مرسوم باإلذن في إحداث ونشر المجلة المسماة «العالم العربي
واليونسكو»

-1-

مرسوم رقم 2.85.703صادر في 28من محرم 14( 1406أكتوبر
 )1985باإلذن في إحداث ونشر المجلة المسماة
1
«العالم العربي واليونسكو»
الوزير األول،
بعد االطالع على الظهير الشريف رقم 1.58.378الصادر في 3جمادى األولى 1378
( 15نوفمبر )1958في شأن قانون الصحافة بالمغرب والسيما الفصلين 27و 28منه؛
وباقتراح من وزير الشؤون الخارجية والتعاون واإلعالم،
رسم ما يلي:
المادة األولى
يؤذن في أن تحدث وتنشر باللغة العربية المجلة النصف سنوية المسماة «العالم العربي
واليونسكو» المعتبرة لسان مركز التنسيق بين اللجان الوطنية العربية لليونسكو ومنظمة
«االليسكو» الكائن مقرها بزنقة عقبة رقم ،19أكدال بالرباط.
المادة الثانية
يسند إلى وزير الشؤون الخارجية والتعاون واإلعالم تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في
الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 28من محرم 14( 1406أكتوبر .)1985
اإلمضاء :محمد كريم العمراني.
وقعه بالعطف:
وزير الشؤون الخارجية والتعاون واإلعالم،
اإلمضاء :عبد اللطيف الفياللي.

 -1الجريدة الرسمية عدد 3807بتاريخ فاتح صفر 16( 1406أكتوبر ،)1985ص .1261
-2-