قانون رقم 45.08يتعلق بالتنظيم المالي للجماعات المحلية
ومجموعاتها

ظـهـيـر شـريف رقم 1.09.02صادر في 22من صفر 1430
( 18فبراير )2009بتنفيذ القانون رقم 45.08المتعلق بالتنظيم
1
المالي للجماعات المحلية ومجموعاتها
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصلين 26و 58منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 45.08المتعلق
بالتنظيم المالي للجماعات المحلية ومجموعاتها ،كما وافق عليه مجلس المستشارين ومجلس
النواب.
وحرر بفاس في 22من صفر 18( 1430فبراير .)2009
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :عباس الفاسي.

 -1الجريدة الرسمية عدد 5711بتاريخ 27صفر 23( 1430فبراير ،)2009ص .545
2

قانون رقم 45.08يتعلق بالتنظيم المالي للجماعات المحلية
ومجموعاتها
القسم األول :مقتضيات عامة
باب فريد :مجال التطبيق -تعريفات
المادة األولى
يهدف هذا القانون إلى تحديد التنظيم المالي للجماعات المحلية ومجموعاتها.
المادة 2
يراد حسب مدلول هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه بما يلي:
 الجماعات المحلية :الجهة والعمالة واإلقليم والجماعة الحضرية والجماعة القروية؛ المجموعة :لجنة التعاون المشتركة بين الجهات ومجموعة الجماعات المحلية؛ اآلمر بالصرف :الوالي عامل العمالة أو اإلقليم مقر الجهة في ما يخص الجهاتوالعامل في ما يخص العماالت واألقاليم ورئيس المجلس الجماعي في ما يخص
الجماعات الحضرية والقروية والوالي عامل عمالة الرباط في ما يخص الجماعة
الحضرية للرباط ،وباشو ات المشاور في ما يخص جماعات المشاور ورئيس
المجموعة فيما يخص مجموعة الجماعات المحلية ورئيس لجنة التعاون المشتركة بين
الجهات في ما يخص لجان التعاون المشتركة بين الجهات ورئيس مجلس المقاطعة
في ما يخص المقاطعات؛
 الخازن :الخازن الجماعي والقابض الجماعي والمحاسب العمومي للجماعات المحليةومجموعاتها؛
 المجلس التداولي :المجلس الجهوي ومجلس العمالة أو اإلقليم والمجلس الجماعيولجنة التعاون المشتركة بين الجهات ومجلس المجموعة ومجلس المقاطعة؛
 سلطة الوصاية :وزير الداخلية أو من ينوب عنه بالنسبة للجهات والعماالت واألقاليموالجماعات الحضرية والمجموعات والوالي أو عامل العمالة أو اإلقليم بالنسبة
للجماعات القروية.

3

القسم الثاني :الميزانية
الباب األول :مبادئ عامة
المادة 3
الميزانية هي الوثيقة التي يقرر ويؤذن بموجبها ،بالنسبة لكل سنة مالية ،في مجموع
موارد وتحمالت الجماعة المحلية أو المجموعة.
المادة 4
تبتدئ السنة المالية في فاتح يناير وتنتهي في 31ديسمبر من نفس السنة.
المادة 5
يمكن أن تلزم مالية السنوات الموالية :االتفاقيات المالية والضمانات الممنوحة واعتمادات
اإللتزام والترخيصات في البرامج.
المادة 6
تشتمل الميزانية على جزئين:
 الجزء األول تدرج فيه عمليات التسيير سواء فيما يخص المداخيل أو النفقات؛ الجزء الثاني يتعلق بعمليات التجهيز ويشمل جميع الموارد المرصدة للتجهيزواالستعمال الذي خصصت ألجله.
ويمكن أن تشتمل الميزانية باإلضافة إلى ذلك على ميزانيات ملحقة وحسابات خصوصية
حسبما هي محددة في المادة 10وما يليها إلى غاية المادة 13بعده.
ويجب أن تكون الميزانية متوازنة في جزئيها.
وإذا ظهر فائض تقديري في الجزء األول وجب رصده بالجزء الثاني.
وال يجوز استعمال مدا خيل الجزء الثاني في مقابل نفقات الجزء األول.
تدرج توازنات الميزانية والميزانيات الملحقة والحسابات الخصوصية في بيان مجمع
وفق كيفيات تحدد بنص تنظيمي.
المادة 7
تدرج الموارد والتحمالت في فروع وأبواب تنقسم إلى فصول وفقرات وأسطر وفق
تبويب الميزانية الذي يتم إعداده بقرار مشترك لوزير الداخلية والوزير المكلف بالمالية.
4

المادة 8
ال يمكن رصد مدخول لنفقة من بين المداخيل التي تساهم في تأليف مجموع الجزء األول
من الميزانية والميزانيات الملحقة.
يمكن رصد مدخول لنفقة من الجزء الثاني في إطار الميزانية والميزانيات الملحقة وكذلك
في إطار الحسابات الخصوصية.
المادة 9
يجب أن تبقى االلتزامات بالنفقات في حدود ترخيصات الميزانية بالنسبة للجماعات
المحلية ومجموعاتها.
تتوقف هذه االلتزامات على توفر اعتمادات الميزانية بخصوص عمليات اقتناء السلع
والخدمات وتوفر المناصب المالية بالنسبة للتوظيف.
المادة 10
تحدث الميزانيات الملحقة بقرار لوزير الداخلية.
تدرج في الميزانيات الملحقة العمليات المالية لبعض المصالح التي ال تتمتع بالشخصية
المعنوية والتي يهدف نشاطها بصفة أساسية إلى إنتاج سلع أو إلى تقديم خدمات مقابل أداء
أجرة.
وتشتمل الميزانيات الملحقة في جزء أول على مداخيل ونفقات التسيير من جهة كما
تشتمل من جهة أخرى ،في جزء ثان ،على نفقات التجهيز والموارد المرصدة لهذه النفقات.
ويتم تقديمها دائما متوازنة.
وتحضر الميزانيات الملحقة ويصادق عليها وتنفذ وتراقب طبق نفس الشروط المتعلقة
بالميزانية.
ويعوض عدم كفاية مدا خيل التسيير بدفع مخصص للتسيير مقرر برسم التحمالت في
الجزء األول من الميزانية.
أما الفائض المحتمل في مداخيل التسيير بالنسبة للنفقات فيرصد ،قبل كل شيء ،لتمويل
نفقات التجهيز ويدرج الباقي منه في مداخيل الميزانية.
ويعوض عدم كفاية الموارد المرصدة لنفقات التجهيز بمخصص للتجهيز مقرر في الجزء
الثاني من الميزانية.

5

المادة 11
تهدف الحسابات الخصوصية:
 إما إلى بيان العمليات التي ال يمكن إدراجها بطريقة مالئمة في الميزانية نظرا لطابعهاالخاص أو لعالقة سببية متبادلة بين المد خول والنفقة؛
 وإما إلى بيان عمليات مع االحتفاظ بنوعها الخاص وضمان استمرارها من سنة ماليةإلى أخرى؛
 وإما إلى االحتفاظ بأثر عمليات تمتد على ما يزيد على سنة دون تمييز بين السنواتالمالية.
تشتمل الحسابات الخصوصية على ما يلي:
 حسابات مرصدة ألمور خصوصية؛ حسابات النفقات من المخصصات.المادة 12
تحدث حسابات مرصدة ألمور خصوصية بقرار مشترك لوزير الداخلية والوزير المكلف
بالمالية بناء على برنامج استعمال يعده اآلمر بالصرف ،تنفيذا لمداوالت المجلس.
إن الحسا بات المرصدة ألمور خصوصية تبين فيها المداخيل المرتقبة المرصدة لتمويل
صنف معين من النفقات واالستعمال الذي خصصت له هذه المداخيل.
يدرج مبلغ التقديرات في الملخص العام للميزانية.
وتفتح اعتمادات األداء في حدود المداخيل المحصل عليها بترخيص من وزير الداخلية
أو من ينوب عنه.
إذا تبين أن المداخيل المحصل عليها تفوق التقديرات ،يمكن فتح اعتمادات إضافية في
حدود هذا الفائض.
يصادق وزير الداخلية على تغييرات الحساب المرصد ألمور خصوصية ،بعد تأشيرة
الوزير المكلف بالمالية.
ترحل الموارد المالية المتوفرة في الحساب المرصد ألمور خصوصية إلى السنة المالية
الموالية من أجل استمرار العمليات من سنة إلى أخرى.

6

يمكن أن يصفى في نهاية السنة الثالثة كل حساب مرصد ألمور خصوصية لم تترتب
عنه نفقات خالل ثالث سنوات متتالية .ويدرج الباقي منه في باب المداخيل بالجزء الثاني من
الميزانية.
يصفى ويقفل الحساب المرصد ألمور خصوصية بقرار مشترك لوزير الداخلية والوزير
المكلف بالمالية.
المادة 13
تحدث حسابات النفقات من المخصصات بقرار لوزير الداخلية .وتدرج في حسابات
النفقات من مخصصات العمليات التي تمول بموارد يتم تحديدها مسبقا.
يجب أن تكون هذه الموارد متوفرة قبل إنجاز النفقة.
يرحل إلى السنة الموالية فائض الموارد في حسابات النفقات من المخصصات عن كل
سنة مالية .وإذا لم يستهلك هذا الفائض خالل السنة الموالية ،وجب إدراجه في باب المداخيل
بالجزء الثاني من الميزانية الثانية الموالية للميزانية التي تم الحصول عليه فيها.
بالنسبة لحسابات النفقات من المخصصات المتعلقة بالمقاطعات ،يمكن إعادة برمجة
الفائض .وإذا لم يستهلك في السنة الموالية تطبق عليه أحكام الفقرة المذكورة أعاله.
يتم إعداد حسابات النفقات من المخصصات والمصادقة عليها وتنفيذها ومراقبتها وفق
نفس الشروط المتعلقة بالميزانية.

الباب الثاني :برمجة متعددة السنوات
المادة 14
يتم إعداد الميزانية على أساس برمجة تمتد على ثالث سنوات لمجموع موارد وتحمالت
الجماعة المحلية أو المجموعة وتحدد كيفية إعداد هذه البرمجة بقرار مشترك لوزير الداخلية
والوزير المكلف بالمالية.
المادة 15
يمكن أن تكون برامج التجهيز متعددة السنوات المنبثقة عن البرمجة الممتدة على ثالث
سنوات المشار إليها في المادة 14أعاله موضوع ترخيصات في البرامج على أساس الفوائض
التقديرية وفق الشروط المحددة بقرار لوزير الداخلية.

7

الباب الثالث :وضع الميزانية والتصويت عليها وعرضها على المصادقة
المادة 16
تحضر الميزانية من لدن رئيس المجلس بالنسبة للجماعات الحضرية والقروية
ومجموعاتها ومن طرف اآلمر بالصرف بالنسبة للجهات والعماالت واألقاليم.
تعرض الميزانية مرفقة بالوثائق الضرورية لدراستها على اللجنة المختصة في أجل
عشرة أيام على األقل قبل تاريخ افتتاح الدورة المتعلقة بالمصادقة على الميزانية من طرف
المجلس.
تحدد الوثائق المشار إليها أعاله بقرار لوزير الداخلية.
يجب أن تعتمد الميزانية في تاريخ أقصاه 15نونبر.
المادة 17
يجب أن تتم عملية التصويت على المداخيل قبل التصويت على النفقات.
ويتم التصويت على تقديرات المداخيل والنفقات كل باب على حدة.
بالنسبة للمقاطعات يتم التصويت على النفقات كل باب على حدة خالفا لمقتضيات المادة 115
من القانون رقم 78.00المتعلق بالميثاق الجماعي كما تم تغييره وتتميمه.
المادة 18
تعرض ميزانية الجماعات المحلية ومجموعاتها على مصادقة سلطة الوصاية في تاريخ
أقصاه 20نونبر.
المادة 19
في حالة عدم التصويت على الميزانية في التاريخ المحدد في المادة 16أعاله ،يدعى
المجلس لالجتماع داخل أجل 15يوما ابتداء من تاريخ االجتماع الذي تم خالله رفض الميزانية.
ويدرس المجلس جميع االقتراحات المتعلقة بتعديل الميزانية التي من شأنها تفادي أسباب
رفضها.
ويتعين على اآلمر بالصرف أن يوجه إلى سلطة الوصاية في تاريخ أقصاه 15ديسمبر
الميزانية المعتمدة وإال الميزانية غير المعتمدة مرفوقة بمحاضر مداوالت المجلس.

8

المادة 20
بعد دراسة الميزانية غير المعتمدة وأسباب الرفض ومقترحات التعديالت المقدمة من لدن
المجلس وكذا األجوبة بشأنها المقدمة من لدن الرئيس ،تقوم سلطة الوصاية بوضع ميزانية
للتسيير على أساس آخر ميزانية مصادق عليها مع مراعاة تطور تحمالت وموارد الجماعة
المحلية أو مجموعاتها.
وفي هذه الحالة ،يمكن للجماعة المحلية أو المجموعة أن تقوم بأداء األقساط السنوية
لالقتراضات.
المادة 21
إذا لم يتم عرض الميزانية على المصادقة في اآلجال المحددة ،يمكن لسلطة الوصاية،
بعد طلب استفسارات من اآلمر بالصرف ،أن تقوم قبل فاتح يناير بوضع ميزانية التسيير
للجماعة المحلية أو المجموعة على أساس آخر ميزانية مصادق عليها مع مراعاة تطور
تحمالت وموارد الجماعة المحلية أو المجموعة.
وفي حالة إعداد الميزانية وفق مقتضيات هذه المادة ،يمكن للجماعة المحلية أو المجموعة
أن تقوم بأداء األقساط السنوية لالقتراضات.

الباب الرابع :المصادقة على الميزانية
المادة 22
مع مراعاة مقتضيات الفقرة األولى من المادة 12أعاله ،تتم المصادقة على ميزانية
الجماعات المحلية ومجموعاتها من لدن سلطة الوصاية وفق الشروط والشكليات المحددة بنص
تنظيمي.
المادة 23
يجب أن تكون الميزانية الموجهة إلى سلطة الوصاية قصد المصادقة عليها مرفقة ببيان
عن البرمجة الممتدة على ثالث سنوات المشار إليها في المادة 14أعاله وقوائم تركيبية
للوضعية المالية للجماعة المحلية أو المجموعة التي يتم تحديد الئحتها ونموذجها بقرار لوزير
الداخلية.
يمكن إرسال الوثائق المنصوص عليها في هذه المادة بطريقة إلكترونية.
المادة 24
تتم المصادقة على الميزانية وفق الشروط التالية:
9

 احترام القوانين واألنظمة الجاري بها العمل؛ التوازن الحقيقي بين تقديرات المداخيل وتقديرات النفقات؛ تسجيل النفقات اإلجبارية المشار إليها في المادة 41بعده.إذا لم تتمكن سلطة الوصاية بعد دراسة الميزانية من المصادقة عليها ،تعيد إرسالها إلى
اآلمر بالصرف مرفقة بأسباب الرفض وذلك في أجل ال يتعدى 15يوما ابتداء من تاريخ
توصل سلطة الوصاية بالميزانية قصد المصادقة عليها.
يتوفر اآلمر بالصرف في هذه الحالة على أجل 15يوما إلعادة دراسة الميزانية
والتصويت عليها من لدن المجلس ،ويتعين على اآلمر بالصرف عرضها من جديد على سلطة
الوصاية للمصادقة عليها في تاريخ ال يتعدى 15يناير.
وإذا لم يؤخذ بأسباب رفض سلطة الوصاية في الميزانية ،يتم تطبيق مقتضيات المادة 20
أعاله.
المادة 25
تتم المصادقة على الميزانية وتبليغها داخل أجل أقصاه 45يوما ابتداء من تاريخ التوصل
بها من لدن سلطة الوصاية.
المادة 26
إذا لم تتم المصادقة على الميزانية قبل فاتح يناير ،يمكن أن يؤهل اآلمر بالصرف ،بقرار
لسلطة الوصاية ،للقيام بتحصيل المداخيل وااللتزام بنفقات التسيير وتصفيتها ووضع الحواالت
بشأنها في حدود االعتمادات المقيدة برسم آخر ميزانية تمت المصادقة عليها وذلك إلى غاية
المصادقة على الميزانية.
وخالل نفس الفترة ،يمكن لآلمر بالصرف ،تصفية ووضع الحواالت لصرف األقساط
السنوية لالقتراضات وأداء الدفوعات المتعلقة بالصفقات التي تم االلتزام بنفقاتها قانونا.
المادة 27
يتم إيداع الميزانية بمقر الجماعة المحلية أو مجموعاتها خالل 15يوما الموالية للمصادقة
عليها .وتوضع رهن إشارة العموم بكل وسيلة من وسائل اإلشهار .ويتم تبليغها بدون أجل إلى
الخازن من طرف اآلمر بالصرف.

10

القسم الثالث :تنفيذ الميزانية
الباب األول :تعديل الميزانية
المادة 28
يمكن تعديل الميزانية خالل السنة السيما بوضع ميزانيات معدلة .ويجب إدخال التعديالت
على الميزانية وفق نفس الشكليات والشروط المتبعة في اعتمادها والمصادقة عليها ،باستثناء
حاالت التعديل التالية:
 -1بالنسبة للجهات والعماالت وجماعات المشور ،يمكن تحويل اعتمادات التسيير داخل
نفس الفصل وداخل نفس الباب بقرار لآلمر بالصرف بعد مداولة المجلس التداولي؛
 -2بالنسبة للجماعات الحضرية والقروية؛
 يمكن تحويل اعتمادات التسيير داخل نفس الفصل بقرار لرئيس المجلس دون اللجوءإلى مداولة المجلس؛
 يمكن تحويل اعتمادات التسيير داخل نفس الباب بقرار لرئيس المجلس بعد مداولةالمجلس.
 -3بالنسبة للمقاطعات ،وخالفا لمقتضيات المادة 120من القانون رقم 78.00المتعلق
بالميثاق الجماعي ،كما تم تغييره وتتميمه ،يمكن لرئيس المقاطعة أن يجري ،تنفيذا لمقرر يتخذه
المجلس ،تحويالت من فقرة إلى فقرات أخرى بحساب المقاطعة.
غير أن االعتمادات المقررة برسم النفقات اآلتية ،ال يمكن أن تكون موضوع اقتطاعات
لفائدة نفقات أخرى إال بعد مصادقة سلطة الوصاية:
 نفقات الموظفين واألعوان؛ النفقات المتعلقة بااللتزامات المالية الناتجة عن االتفاقيات والعقود المبرمة من طرفالجماعة المحلية أو مجموعتها أو المقاطعة.
تبلغ قرارات تحويل االعتمادات المشار إليها أعاله ،بدون أجل إلى سلطة الوصاية وإلى
الخازن.

11

المادة 29
يمكن أن يترتب على إرجاع مبالغ برسم أموال مقبوضة بصفة غير قانونية إقرار
اعتمادات من جديد .غير أن إقرار هذه االعتمادات ال يمكن أن يتم إال خالل السنتين المواليتين
للسنة المالية التي تحملت برسمها النفقة المطابقة.

الباب الثاني :موارد الجماعات المحلية ومجموعتها
المادة 30
تشتمل موارد الجماعات المحلية على:
 الضرائب والرسوم المأذون للجماعة المحلية في تحصيلها طبقا للقوانين الجاري بهاالعمل؛
 األتاوى واألجور عن الخدمات المقدمة؛ الموارد الناتجة عن تحويل جزء من ضرائب ورسوم الدولة المخصصة لفائدةالجماعات المحلية؛
 اإلمدادات الممنوحة من طرف الدولة أو أشخاص معنوية يجري عليها القانون العام؛ حصيلة االقتراضات المرخص بها؛ دخول األمالك والمساهمات؛ أموال المساعدات؛ الهبات والوصايا؛ مدا خيل مختلفة والموارد األخرى المقررة في القوانين واألنظمة.وتشتمل موار د مجموعة من الجماعات المحلية على مساهمة الجماعات األعضاء في
المجموعة واإلمدادات التي تقدمها الدولة والمداخيل المرتبطة بالمرافق المحولة إلى المجموعة
وحصيلة الخدمات المؤدى عنها وحصيلة الممتلكات وحصيلة االقتراضات المرخص بها
والهبات والوصايا والمداخيل المختلفة.
المادة 31
تحدث بموجب نص تنظيمي األتاوى واألجور عن الخدمات المقدمة المشار إليها في
المادة 30أعاله.
12

المادة 32
ال تكون القرارات المتعلقة بفرض الرسوم أو تغيير نسبها والمأذون للجماعات المحلية
في اتخاذها قابلة للتنفيذ إال إذا صادقت عليها سلطة الوصاية.
المادة 33
تخضع عمليات االقتراضات التي تقوم بها الجماعات المحلية ومجموعاتها للمصادقة
المشتركة لوزير الداخلية والوزير المكلف بالمالية.
المادة 34
يعرض على مصادقة وزير الداخلية أو من ينوب عنه قبول الهبات والوصايا التي تترتب
عليها تحمالت.
المادة 35
يمكن للجماعات المحلية أن تستفيد من تسبيقات تمنحها الدولة في شكل تسهيالت مالية
في انتظار استخالص المداخيل الواجب تحصيلها برسم الموارد الضريبية وبرسم حصتها من
ضرائب الدولة.
وتحدد كيفيات منح هذه التسبيقات وتسديدها بنص تنظيمي.

الباب الثالث :المتابعات واالمتيازات
المادة 36
تجرى المتابعات بخصوص ديون الجماعات المحلية ومجموعاتها طبقا لمقتضيات
القانون رقم 15.95بمثابة مدونة تحصيل الديون العمومية.
المادة 37
تتقادم ديون الجماعات المحلية ومجموعاتها طبق الشروط المحددة في القوانين المعمول
بها في هذا الميدان وينتج االمتياز فيها عن نفس القوانين.
المادة 38
يحدث ،تحت سلطة وزير الداخلية ،مساعد قضائي للجماعات المحلية يكلف بتقديم
المساعدة القانونية للجماعات المحلية ومجموعاتها .ويؤهل المساعد القضائي ،في هذا الصدد،
للتصرف لحساب الجماعات المحلية ومجموعاتها كمدع أو مدعى عليه عندما تفوضه في
الدعاوى التي يكون الهدف منها التصريح باستحقاق ديون على تلك الجماعات والمجموعات.
13

يجب إدخال المساعد القضائي في الدعوى ،تحت طائلة عدم قبول المقال ،كلما أقيمت
دعوى قضائية بغرض التصريح باستحقاق ديون على جماعة محلية أو مجموعة.
يمكن أن تكون خدمات المساعدة المشار إليها في المادة موضوع اتفاقيات بين وزير
الداخلية والجماعات المحلية ومجموعاتها .وتحدد هذه االتفاقيات على الخصوص تحمل
المصاريف القضائية وأتعاب المحامين والخبراء والمصاريف المختلفة.

الباب الرابع :تحمالت الجماعات المحلية ومجموعاتها
المادة 39
تشتمل تحمالت الجماعات المحلية على:
 نفقات تسيير المصالح :الموظفون واألعوان والصيانة واألدوات والتوريداتوالمصاريف المالية المتعلقة بإرجاع الدين واإلمدادات الممنوحة والمساهمات في
عمليات ذات فائدة محلية أو وطنية وتحمالت أخرى مختلفة؛
 نفقات التجهيز :األشغال الجديدة والبنايات والطرق والتجهيزات ذات النفع المحليواستهالك رأسمال الدين المقترض واإلمدادات الممنوحة وحصص المساهمات
والمساهمات في االنجازات ذات الفائدة المحلية أو الوطنية التي تهم الجماعات المحلية.
المادة 40
تشتمل تحمالت المجموعات على نفقات التسيير والتجهيز الالزمة إلنجاز العمليات التي
تم من أجلها إحداثها.
المادة 41
تعتبر النفقات المتعلقة باألغراض اآلتية إجبارية بالنسبة للجماعات المحلية ومجموعاتها:
 رواتب وتعويضات موظفي وأعوان الدولة الجماعات المحلية ومجموعاتها وكذاأقساط التأمين؛
 مساهمة الجماعات المحلية أو مجموعاتها في هيئات االحتياط وصناديق تقاعد موظفيوأعوان الجماعات المحلية ومجموعاتها والمساهمة في نفقات التعاضديات؛
 المصاريف المتعلقة باستهالك الماء والكهرباء والمواصالت؛ -الديون المستحقة؛

14

 االلتزامات المالية الناتجة عن االتفاقيات والعقود المبرمة من طرف الجماعات المحليةأو مجموعاتها؛
 المخصص اإلجمالي لتسيير المقاطعات بالنسبة للجماعات الحضرية التي تتوفر علىمقاطعات؛
 المساهمات والموارد المحولة لفائدة المجموعات؛ النفقات المتعلقة بممارسة االختصاصات التي يخولها لها القانون.المادة 42
يجب أن تتضمن ميزانية الجماعات المحلية ومجموعاتها االعتمادات المتعلقة بالنفقات
اإلجبارية والموارد الضرورية لتغطيتها.
تقوم سلطة الوصاية تلقائيا بتسجيل كل نفقة إجبارية لم يتم إدراجها بميزانية الجماعة
المحلية ومجموعتها؛ وتتخذ لهذا الغرض كل تدبير ضروري بما في ذلك حذف نفقة غير
إجبارية.
وال يجوز أن يباشر تلقائيا بصفة صحيحة أي تسجيل لنفقة إجبارية ما لم يتم دعوة المجلس
مسبقا للقيام بذلك بموجب مداولة تتم طبقا للمقتضيات التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
ويجب أن تتم هذه المداولة داخل أجل أقصاه 15يوما ابتداء من تاريخ تبليغ الطلب من
قبل سلطة الوصاية.
المادة 43
إذا امتنع اآلمر بالصرف عن وضع حوالة خاصة بنفقة وجب تسديدها من قبل الجماعة
المحلية أو المجموعة ،يمكن لسلطة الوصاية أن تقوم ،بعد طلب استفسارات من اآلمر
بالصرف ،بتوجيه إعذار إليه بوضع الحوالة .وفي حالة عدم التنفيذ في أجل أقصاه 30يوما
بعد تاريخ اإلعذار ،يمكن أن توضع هذه الحوالة تلقائيا بقرار لوزير الداخلية أو من ينوب عنه.
المادة 44
تشتمل المخصصات المرصدة بالميزانية لنفقات التجهيز على ما يلي:
 اعتمادات االلتزام التي تمثل الحد األعلى للنفقات المأذون لآلمرين بالصرف بااللتزامبها قصد تنفيذ التجهيزات واألشغال المقررة؛
 اعتمادات األداء التي تمثل الحد األعلى للنفقات الممكن وضع حواالت بشأنها خاللالسنة للوفاء بااللتزامات المبرمة من طرف الجماعة المحلية أو مجموعتها.
15

المادة 45
تبقى الترخيصات في البرامج صالحة إلى أن يتم إلغاؤها .ويصادق على مراجعاتها
المحتملة طبق الشروط والشكليات المتبعة في الميزانية.
المادة 46
تلغى اعتمادات التسيير المفتوحة برسم الميزانية وغير الملتزم بها عند اختتام السنة
المالية.
ترحل اعتمادات التسيير الملتزم بها وغير المؤداة عند اختتام السنة المالية إلى السنة
الموالية.
المادة 47
مع مراعاة المقتضيات المتعلقة بالترخيصات في البرامج ،ال ينشأ عن االعتمادات
المفتوحة برسم الميزانية ،أي حق برسم الميزانية الموالية .غير أن اعتمادات األداء المتعلقة
بنفقات التجهيز بالجزء الثاني من الميزانية واعتمادات التسيير المشار إليها في المادة 46أعاله
ترحل إلى ميزانية السنة الموالية.
المادة 48
تخول اعتمادات التسيير الملتزم بها وغير المؤداة وكذا اعتمادات األداء المرحلة المتعلقة
بنفقات التجهيز الحق في مخصص من نفس المبلغ يضاف إلى مخصصات السنة.
ويتم ترحيل االعتمادات بعد االطالع على بيان مفصل يضعه اآلمر بالصرف ويؤشر
عليه الخازن.
ويوجه نظير من هذا البيان إلى سلطة الوصاية.
المادة 49
تتقادم الديون المترتبة على الجماعات المحلية والمجموعات وتسقط عنها بصفة نهائية
طبق نفس الشروط المقررة بالنسبة للديون المترتبة على الدولة.

16

القسم الرابع :حصر الميزانية
باب فريد :حصر السنة المالية
المادة 50
تحصر النتيجة العامة للميزانية في نهاية كل سنة طبق الشروط المحددة في المرسوم
المشار إليه في المادة 54بعده .ويدرج الفائض في السنة الموالية برسم مدا خيل الجزء الثاني
في فقرة تحمل عنوان «فائض السنة السابقة».
المادة 51
يخصص الفائض المشار إليه في المادة 50أعاله لتغطية االعتمادات المرحلة من نفقات
التسيير والتجهيز؛ كما يمكنه ،في حدود المبلغ المتوفر ،أن يؤدي إلى فتح اعتمادات إضافية
موجهة لتمويل نفقات التجهيز.
المادة 52
يضع الخازن بعد االختتام السنوي لعملياته حساب تدبير الجماعة المحلية أو مجموعتها
والذي يتضمن تنفيذ جميع عمليات مدا خيل ونفقات الميزانية.
المادة 53
يعد اآلمر بالصرف عند نهاية كل سنة مالية الحساب اإلداري للنفقات والمداخيل ويعرضه
للدرس على اللجنة الدائمة المختصة للمجلس عشرة أيام على األقل قبل عرضه على المجلس
التداولي للتصويت عليه خالل الدورة العادية األولى الموالية.
ويوجه نظير من الحساب اإلداري إلى سلطة الوصاية.

القسم الخامس :مقتضيات مختلفة
المادة 54
تحدد قواعد المحاسبة العامة المطبقة على الجماعات المحلية والمجموعات بمرسوم يتخذ
باقتراح من الوزير المكلف بالمالية ووزير الداخلية.

17

المادة 55
يجب أن تبرم صفقات الجماعات المحلية ومجموعاتها والمؤسسات العامة التابعة لها في
إطار احترام المنافسة الحرة والشفافية .وتحدد شروط وطرق إبرام صفقات الجماعات المحلية
ومجموعاتها والقواعد المتعلقة بتدبيرها ومراقبتها بمرسوم.
المادة 56
يمكن بطلب من المجلس التداولي أو بمبادرة من اآلمر بالصرف أو من وزير الداخلية
أن يخضع تدبير الجماعات المحلية ومجموعاتها والمؤسسات العامة التابعة لها لعمليات تدقيق
مالي.
إذا تم التدقيق بطلب من المجلس التداولي ،تبلغ نسخة من تقرير التدقيق إلى أعضاء هذا
المجلس.
تحدد الكيفيات التي يتم وفقها التدقيق المالي بقرار لوزير الداخلية.
يجب على اآلمر بالصرف عرض تقارير التدقيق على المجلس التداولي بمناسبة انعقاد
الدورة األولى العادية الموالية وتوجيه نسخة إلى وزير الداخلية.
المادة 57
تدخل المراقبة المالية للجماعات المحلية ومجموعاتها ضمن اختصاص المجالس الجهوية
للحسابات طبقا للقانون رقم 62.99بمثابة مدونة المحاكم المالية.
ال تطبق على المجموعات المراقبة المنصوص عليها في القانون رقم 69.00المتعلق
بالمراقبة المالية للدولة على المنشآت العمومية وهيئات أخرى الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.03.195بتاريخ 16من رمضان 11( 1424نوفمبر .)2003
يحدد بنص تنظيمي نظام المراقبة المالية الخاص بالمؤسسات العمومية والشركات التي
تحدثها الجماعات المحلية أو مجموعاتها أو تساهم في رأسمالها وفق الشروط المنصوص عليها
في القانون رقم 78.00المتعلق بالميثاق الجماعي ،كما تم تغييره وتتميمه .وإلى حين صدور
هذا المرسوم تظل سارية المفعول مقتضيات القوانين واألنظمة الجاري بها العمل.
المادة 58
يتعين على الجماعات المحلية ومجموعاتها وكذا األشخاص المعنوية الخاضعة للقانون
العام أو الخاص والتي تقوم بتسيير مرفق عمومي تابع للجماعات المحلية ،أن تعمل على إعداد
قوائم تركيبية تتعلق بتسييرها ووضعياتها المالية واطالع العموم عليها.

18

ويجب نشر هذه القوائم بالجريدة الرسمية للجماعات المحلية أو إبالغها إلى علم العموم
بطريقة إلكترونية.
ويحدد وزير الداخلية بقرار طبيعة المعلومات والمعطيات التي يمكن تقديمها ودوريتها
وكذا أشكال وشروط إعداد وتبليغ هذه القوائم.
المادة 59
تبلغ ميزانيات الجماعات المحلية ومجموعاتها إلى وزارة المالية من طرف وزارة
الداخلية وفق شروط محددة بقرار مشترك لوزير الداخلية والوزير المكلف بالمالية.
المادة 60
تحدد بقرار لوزير الداخلية التدابير التي من شأنها ضمان حسن تدبير مالية الجماعات
المحلية ومجموعاتها.
المادة 61
تنسخ مقتضيات الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.76.584الصادر في 5شوال 1396
( 30سبتمبر ) 1976المتعلق بالتنظيم المالي للجماعات المحلية وهيئاتها .غير أن النصوص
المتخذة لتطبيقه تظل سارية المفعول إلى حين استصدار المرسومين المنصوص عليهما في
المادتين 54و 55من هذا القانون.
المادة 62
تطبق اإلحاالت إلى مقتضيات النصوص المنسوخة بموجب المادة السابقة والمضمنة في
نصوص تشريعية وتنظيمية أخرى جاري بها العمل ،على المقتضيات المطابقة لها التي جاء
بها هذا القانون.
المادة 63
تظل مقتضيات القانون رقم 39.07بسن أحكام انتقالية في ما يتعلق ببعض الرسوم
والحقوق والمساهمات واألتاوى المستحقة لفائدة الجماعات المحلية الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.07.209الصادر في 16من ذي الحجة 27( 1428ديسمبر )2007سارية
المفعول إلى حين نشر النص المتخذ لتطبيق المادة 31أعاله بالجريدة الرسمية.

19