مرسوم بتحديد كيفيات سير لجنة التنسيق والرقابة على
المخاطر الشمولية

1

مرسوم رقم 2.17.32صادر في 23من ذي الحجة 14( 1438سبتمبر)2017
بتحديد كيفيات سير لجنة التنسيق والرقابة على المخاطر الشمولية.1
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 103.12المتعلق بمؤسسات االئتمان والهيئات المعتبرة في حكمها،
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.14.193بتاريخ فاتح ربيع األول 24( 1436ديسمبر
 )2014وال سيما المادتين 108و 110منه،
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد في 16من ذي الحجة 7( 1438سبتمبر
،)2017
رسم ما يلي:
المادة األولى
تطبيقا ألحكام المادة 110من القانون المشار إليه أعاله رقم 103.12المتعلق بمؤسسات
االئتمان والهيئات المعتبرة في حكمها ،تتألف لجنة التنسيق والرقابة على المخاطر الشمولية
المشار إليها بعده «لجنة» المحدثة بموجب المادة 108من القانون المذكور ،عالوة على رئيسها
من األعضاء التالي ذكرهم:
 ممثل عن بنك المغرب؛
 ممثلين عن هيئة مراقبة التأمينات واالحتياط االجتماعي يكون من بينهما الرئيس؛
 ممثلين عن الهيئة المغربية لسوق الرساميل يكون من بينهما الرئيس؛
 وفي تركيبتها الموسعة من ممثلين للوزارة المكلفة بالمالية ،ينتميان لمديرية
الخزينة والمالية الخارجية.
المادة الثانية
تجتمع اللجنة مرة كل ستة أشهر على األقل ،وكلما دعت الضرورة لذلك بدعوة من
رئيسها ،بمبادرة منه أو بطلب من أحد أعضائها.
ويتولى بنك المغرب أعمال كتابة اللجنة.
المادة الثالثة
يشترط لصحة مداوالت اللجنة أن يحضرها ما ال يقل عن نصف أعضائها وأن يمثلوا
جميع الهيئات األعضاء فيها.
المادة الرابعة
تصادق اللجنة على آرائها وتوصياتها بأغلبية أصوات أعضائها الحاضرين ،وفي حالة
تعادل األصوات يرجح جانب الرئيس .وتتولى اللجنة متابعة تنفيذ اآلراء والتوصيات المذكورة.
 1الجريدة الرسمية عدد 6622في 27صفر 16( 1439نوفمبر ،)2017ص .6571
2

المادة الخامسة
يقوم أعضاء اللجنة بإعداد نظام داخلي يحدد على الخصوص كيفيات التنسيق ألداء
مهامها كما هي منصوص عليها في المادة 108من القانون السالف الذكر رقم .103.12
المادة السادسة
تحرر اللجنة وتبلغ آرائها وتوصياتها الموجهة إلى أعضائها وإلى القطاع المالي وفق
الكيفيات المحددة في نظامها الداخلي.
المادة السابعة
تضمن مداوالت اللجنة وآرائها وتوصياتها في محاضر توقع من لدن أعضائها
الحاضرين.
وفي حالة االستعجال التي يقرها الرئيس ،يجوز استطالع آراء أعضاء اللجنة عن طريق
محضر بالتداول.
المادة الثامنة
ينسخ المرسوم رقم 2.06.225الصادر في 17من جمادى اآلخرة 3( 1428يوليو
 )2007بتحديد تأليف وكيفيات سير لجنة التنسيق بين أجهزة الرقابة على القطاع المالي.
المادة التاسعة
يسند إلى وزير االقتصاد والمالية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 23من ذي الحجة 14( 1438سبتمبر .)2017
اإلمضاء سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :محمد بوسعيد.

3