مرسوم يتعلق بإحداث وتنظيم المعهد الوطني لعلوم
اآلثار والتراث

1

مرسوم رقم 2.83.705صادر في 9جمادى األولى 31( 1405يناير
1
 )1985يتعلق بإحداث وتنظيم المعهد الوطني لعلوم اآلثار والتراث
الوزير األول،
بناء على المرسوم رقم 2.75.670الصادر في 11من شوال 17( 1395أكتوبر )1975
بمثابة النظام األساسي الخاص برجال التعليم الباحثين بمؤسسات تكوين األطر العليا؛
وبناء على المرسوم رقم 2.78.478بتاريخ 7ذي القعدة 10( 1398أكتوبر )1978
بمثابة النظام األساسي الخاص بموظفي وزارة الشؤون الثقافية؛
وبناء على المرسوم رقم 2.57.1841الصادر في 23من جمادى األولى 16( 1377
ديسمبر )1957بتحديد األجور المنفذة للموظفين واألعوان والطلبة الذين يتابعون تمارين
التعليم أو دروس استكمال الخبرة ،حسبما وقع تغييره أو تتميمه؛
وبناء على المرسوم رقم 2.80.616بتاريخ 28من صفر 5( 1401يناير )1981بتمديد
أحكام المرسوم رقم 2.75.864الصادر في 17من محرم 19( 1396يناير )1976بشأن
نظام التعويضات المرتبط بمزاولة المهام العليا في مختلف الوزارات إلى بعض موظفي
الجامعات والمؤسسات الجامعية ومؤسسات تكوين األطر العليا واألحياء الجامعية؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد بتاريخ 21من صفر 15( 1405
نوفمبر ،)1984
رسم ما يلي:
الباب األول
مقتضيات عامة
المادة 1
يحدث لدى السلطة الحكومية المكلفة بالشؤون الثقافية ،معهد وطني لعلوم اآلثار والتراث
يكون مقره بالرباط ،ويمكن إحداث فروع جهوية للمعهد عند الحاجة ،بقرار من السلطة
الحكومية المكلفة بالشؤون الثقافية.
المادة 2
يقوم المعهد الوطني لعلوم اآلثار والتراث بتكوين أطر في علوم اآلثار والتراث ،وبصفة
خاصة في األركيولوجيا ،واالثنولوجيا ،وعلم المتاحف ،وكذا في مختلف الميادين المتصلة
بالمعالم التاريخية والمواقع.
ويقوم المعهد كذلك بالبحث النظري ،وبجميع عمليات البحث الميداني وبالنشر.
 -1الجريدة الرسمية عدد 3776بتاريخ 20جمادى اآلخرة 13( 1405مارس ،)1985ص.368
2

المادة 3
يشتمل المعهد الوطني لعلوم اآلثار والتراث على الشعب اآلتية:
 شعبة آثار ما قبل التاريخ؛ شعبة آثار ما قبل العهد اإلسالمي؛ شعبة اآلثار اإلسالمية؛ شعبة األنتروبولوجيا؛ شعبة علم المتاحف؛ شعبة المعالم التاريخية والمواقع.ويسهر على تنسيق أعمال كل شعبة رئيس ينتخبه زمالؤه.
الباب الثاني
تسيير المعهد
المادة 4
يسير المعهد الوطني لعلوم اآلثار والتراث مدير يعين طبق القوانين الجاري بها العمل،
باقتراح من السلطة الحكومية المكلفة بالشؤون الثقافية من بين حملة شهادة دكتوراة الدولة في
أحد ميادين علوم اآلثار أو علوم التراث ،فإن لم يكن ،فمن بين حملة دبلوم الدراسات العليا أو
ما يعادله في نفس التخصصات.
المادة 5
يستعين المدير بمدير مساعد وكاتب عام.
يعين المدير المساعد بقرار من السلطة الحكومية المكلفة بالشؤون الثقافية من بين حملة
شهادة دكتوراة الدولة في أحد ميادين علوم اآلثار أو علوم التراث ،فان لم يكن ،فمن بين حملة
دبلوم الدراسات العليا أو ما يعادله في نفس التخصصات.
ويعين الكاتب العام بقرار من السلطة الحكومية المكلفة بالشؤون الثقافية وفق النظام
الجاري به العمل.
المادة 6
يعهد إلى المدير المساعد بتنظيم الدروس ومراقبتها ،ويعهد إلى الكاتب العام بتنظيم العمل
اإلداري ومراقبته.
المادة 7
يحتوي المعهد ،باإلضافة إلى المدير والمدير المساعد والكاتب العام على:
 -هيئة للتدريس والبحث قارة ومستضافة؛

3

 موظفين إداريين.المادة 8
تضم هيئة التدريس والبحث أعضاء هيئة البحث في اآلثار واألنتروبولوجيا المنصوص
عليهم في الباب الثاني من المرسوم رقم 2.78.478بتاريخ 7ذي القعدة 10( 1398أكتوبر
 )1978والذين يتألفون من:
 المشرفين الرؤساء على األبحاث؛ المشرفين على األبحاث؛ المكلفين باألبحاث؛ الملحقين باألبحاث.ويمكن للمعهد ،إن اقتضى الحال ،أن يستعين في ميدان تكوين األطر المنصوص عليها
في المادة الثانية المشار إليها أعاله ،بذوي الكفاءات الجامعية والخبرات التقنية.
المادة 9
يقوم أعضاء هيئة التدريس والبحث إلى جانب مهمتهم التدريسية بمهمة البحث النظري
والدراسات المخبرية والنشر ،وجميع عمليات الرسم والبيانات الهندسية.
الباب الثالث
المجالس
المادة 10
يساعد المدير مجلس الستكمال الخبرة ومجلس داخلي.
المادة 11
يتألف مجلس استكمال الخبرة من:
 السلطة الحكومية المكلفة بالشؤون الثقافية أو ممثلها ،رئيسا؛ السلطة الحكومية المكلفة بالشؤون اإلدارية أو ممثلها؛ السلطة الحكومية المكلفة بتكوين األطر أو ممثلها؛ السلطة الحكومية المكلفة بالتربية الوطنية أو ممثلها؛ مدير المعهد؛ المدير المساعد؛ الكاتب العام؛ ممثلين اثنين عن رؤساء الشعب ،ينتخبهما زمالؤهما في بداية السنة الدراسية؛ ممثلين اثنين عن األساتذة ،ينتخبهما زمالؤهما في بداية السنة الدراسية؛4

 ممثل للطلبة عن كل سلك ،ينتخبه زمالؤه في بداية السنة الدراسية.ويمكن لمجلس استكمال الخبرة أن يضيف إليه أعضاء آخرين يختارون نظرا
الختصاصهم أو الهتمامهم بالمعهد.
المادة 12
يستشار مج لس استكمال الخبرة في مجموع المسائل التي تهم المعهد ،وعلى الخصوص
في:
 إعداد برنامج التعليم سواء النظري أو التطبيقي؛ تنظيم الدروس؛ تسيير المعهد.يجتمع مجلس استكمال الخبرة بدعوة من الرئيس مرة كل سنة على األقل وكلما دعت
الحاجة لذلك.
المادة 13
يضم المجلس الداخلي:
 مدير المعهد ،رئيسا؛ المدير المساعد؛ الكاتب العام؛ رؤساء الشعب؛ ممثلين اثنين عن األساتذة ينتخبهما زمالؤهما في بداية السنة الدراسية؛ ممثلين اثنين عن طلبة المعهد ينتخبهما الطلبة في بداية السنة الدراسية.المادة 14
يضع المجلس الداخلي النظام الداخلي للمعهد ،ويعرض هذا النظام على مجلس استكمال
الخبرة قصد االطالع والمصادقة عليه.
يحدد النظام الداخلي للمعهد بقرار من السلطة الحكومية المكلفة بالشؤون الثقافية.
ويجتمع المجلس الداخلي كمجلس تأديبي بدعوة من مدير المعهد كلما دعت الحاجة الى
ذلك.
الباب الرابع
تنظيم الدراسة
المادة 15
يشتمل التعليم بالمعهد على ثالثة أسالك:
5

 السلك األول :وهو جذع مشترك تستغرق الدراسة فيه سنتين تتوج بدبلوم السلك األوللعلوم اآلثار والتراث؛
 السلك الثاني :وهو سلك تخصص من سنتين ،يلجه الطلبة الناجحون في السلك األولويختتم بدبلوم السلك الثاني لعلوم اآلثار والتراث؛
 السلك الثالث :وتستغرق الدراسة فيه سنتين في إحدى تخصصات المعهد ،وتختتمبامتحان لنيل شهادة الدراسات العليا.
وبعد حصول الطلبة على شهادة الدراسات العليا ،يقدمون رسالة في أحد التخصصات
المشار إ ليها في الفصل الثالث أعاله وينالون بعد مناقشتها بنجاح ،دبلوم السلك الثالث لعلوم
اآلثار والتراث.
ويقبل في السلك الثالث:
 مباشرة ،الطلبة الحاصلون على دبلوم السلك الثاني لعلوم اآلثار والتراث والمتوفرونخالل دراستهم بالمعهد على معدل عام ال يقل عن 12على 20؛
 الناجحون في مباراة مفتوحة للمرشحين الحاملين لدبلوم السلك الثاني لعلوم اآلثاروالتراث الذين قضوا أربع سنوات من الخدمة في إحدى اإلدارات العمومية أو
الجماعات المحلية أو المؤسسات شبه العمومية.
المادة 16
تحدد البرامج الدراسية ونظام االمتحانات بقرار من السلطة الحكومية المكلفة بالشؤون
الثقافية.
المادة 17
يتم االلتحاق بالمعهد عن طريق مباراة مفتوحة:
 لحاملي شهادة البكالوريا أو شهادة تعادلها؛ لموظفي السلطة الحكومية المكلفة بالشؤون الثقافية في حدود %10من عدد المقاعدالمتبارى في شأنها ،والمتوفرين على أقدمية خمس سنوات بصفتهم مرسمين في سلم األجور
السابع أو الثامن ،وعلى أقدمية سنتين بصفتهم مرسمين في سلم األجور التاسع.
المادة 18
يمكن أن يقبل بالمعهد الطلبة االجانب الذين تقترحهم حكوماتهم وتقبلهم الحكومة المغربية
بنفس الشروط المطلوبة من المرشحين المغاربة في حدود %10من المقاعد المخصصة.
المادة 19
يحدد نظام المباريات المشار إليها في الفصول 17 ،15و 18بقرار من السلطة الحكومية
المكلفة بالشؤون الثقافية.
ويحدد كل سنة عدد المقاعد المتبارى في شأنها بقرار من نفس السلطة.

6

الباب الخامس
مقتضيات مختلفة
المادة 20
يمكن للحاصلين على إحدى الشهادات المنصوص عليها في المادة 15أن يتمتعوا
بمقتضيات المرسوم رقم 2.78.478بتاريخ 7ذي القعدة 10( 1398أكتوبر )1978المتعلق
بالنظام األساسي الخاص بموظفي وزارة الشؤون الثقافية.
المادة 21
ال يسمح للطالب أن يكرر أكثر من مرة واحدة خالل مدة دراسته في السلكين األول
والثاني ،غير أنه يمكن للمجلس الداخلي الترخيص بالتكرار مرة أخرى ،وبصفة استثنائية،
وذلك عند وجود أسباب صحية قاهرة ومعترف بثبوتها.
المادة 22
تحدد اختصاصات الشعب وطريقة انتخاب رؤساء الشعب وممثلي الطلبة بقرار من
السلطة الحكومية المكلفة بالشؤون الثقافية.
المادة 23
نظام المعهد خارجي.
المادة 24
يتقاضى الطلبة غير الموظفين تعويضا شهريا خاصا يؤدى طبق الشروط والمقادير
المحددة في التشريع المعمول به بخصوص طلبة مدارس ومعاهد تكوين األطر .غير أن الطلبة
الموظفين يحتفظون بالمرتبات التي يتقاضونها وفق حالتهم النظامية.
المادة 25
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية إلى كل من وزير الشؤون الثقافية
ووزير المالية وكاتب الدولة لدى الوزير األول المكلف بالشؤون اإلدارية كل في نطاق
اختصاصاته.
وحرر بالرباط في 9جمادى األولى 31( 1405يناير .)1985
اإلمضاء :محمد كريم العمراني.
وقعه بالعطف:
وزير الشؤون الثقافية،
اإلمضاء :سعيد بلبشير.
عن وزير المالية:
وزير التجارة والصناعة والسياحة،
اإلمضاء :عز الدين جسوس.
7