منح لقب الدكتوراه الفخرية من لدن الجامعات
صيغة محينه بتاريخ 16أكتوبر 2023

1

مرسوم رقم 2.03.317صادر في 18من شعبان 1424
( 15أكتوبر )2003يتعلق بمنح لقب الدكتوراه الفخرية من
لدن الجامعات
كما تم تغييره وتتميمه ب:
 مرسوم رقم 2.22.769صادر في 9ربيع األول 25( 1445سبتمبر)2023؛ الجريدةالرسمية عدد 7239بتاريخ 30ربيع األول 16( 1445أكتوبر ،)2023ص .7953

2

مرسوم رقم 2.03.317صادر في 18من شعبان 1424
( 15أكتوبر )2003يتعلق بمنح لقب الدكتوراه الفخرية من
1
لدن الجامعات
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 01.00المتعلق بتنظيم التعليم العالي ،الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.00.199بتاريخ 15من صفر 19( 1421ماي (2000والسيما المادة
 98منه:
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 16من شعبان 1424
( 13أكتوبر ،)2003
رسم ما يلي:
المادة األولى

2

يمكن للجامعات منح لقب الدكتوراه الفخرية للشخصيات التي أسدت خدمات جليلة للمملكة
المغربية وساهمت ،بصورة متفردة ،في الدفاع عن مصالحها أو تميزت بجودة ورصانة «أدائها
في مختلف مجاالت اآلداب والفنون والعلوم أو ساهمت في نشر قيم السالم والتعايش والحوار
بين الشعوب والحضارات.
المادة األولى المكررة

3

يصدر اقتراح منح اللقب السالف الذكر عن السلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي أو
عن أحد رؤساء الجامعات ،ويتم منحه وفق المسطرة أدناه.
المادة الثانية
يعرض رئيس الجامعة المعنية مسبقا كل اقتراح لمنح لقب الدكتوراه الفخرية على موافقة
السلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي ،إال إذا صدر هذا االقتراح عن السلطة المذكورة.
يرفع رئيس الجامعة إلى السلطة الحكومية المذكورة األسباب الداعية إلى اختيار
الشخصية المقترحة وبيان سيرتها الذاتية والخدمات التي أسدتها ومجاالت تميزها.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 5155صادرة بتاريخ فاتح رمضان 27( 1424أكتوبر ،)2003ص .3679
 - 2تم نسخ وتعويض المادة األولى أعاله ،بمقتضى المادة االولى من المرسوم رقم 2.22.769صادر في
 9ربيع األول 25( 1445سبتمبر)2023؛ الجريدة الرسمية عدد 7239بتاريخ 30ربيع األول 1445
( 16أكتوبر ،)2023ص .7953
 - 3تمت إضافة المادة األولى المكررة أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من المرسوم 2.22.769سالف الذكر.
3

المادة الثالثة

4

يكون اقتراح منح لقب الدكتوراه الفخرية موضوع مداولة الجهاز التداولي للجامعة
المعنية ،وذلك بعد موافقة السلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي ،واستطالع رأي السلطة
الحكومية المكلفة بالشؤون الخارجية ،إذا تعلق األمر بشخصية أجنبية.
لهذه الغاية ،يجتمع الجهاز التداولي للجامعة في أقرب اآلجال بمبادرة من الرئيس في
دورة استثنائية وفي مجلس مصغر يقتصر على أساتذة التعليم العالي ورؤساء المؤسسات التابعة
للجامعة المعنية .وتعتمد القرارات بأغلبية أصوات األعضاء الحاضرين ،وعند تساوي
األصوات يعتبر صوت الرئيس مرجحا.
المادة الرابعة

5

تتم الموافقة على مقرر الجهاز التداولي للجامعة القاضي بمنح لقب الدكتوراه الفخرية،
بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي.
المادة الخامسة
تعد شهادة منح لقب الدكتوراه الفخرية وتوقع من لدن رئيس الجامعة المعنية .وتسلم هذه
الشهادة لحامل هذا اللقب وفق المراسم المقررة من لدن الجامعة المعنية.
المادة السادسة6

يعتبر لقب الدكتوراه الفخرية لقبا شرفيا ال يخول لحامله أي حقوق مرتبطة بحيازة دبلوم
وطني من درجة دكتور.
ال يمكن منح لقب الدكتوراه الفخرية لنفس الشخصية من لدن عدة جامعات.
المادة السابعة
يسند إلى وزير التعليم العالي وتكوين األطر والبحث العلمي تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر
في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 18من شعبان 16( 1424أكتوبر(2003
اإلمضاء :إدريس جطو.
وقعه بالعطف:
وزير التعليم العالي وتكوين األطر
والبحث العلمي،
اإلمضاء :خالد عليوة.

 -4تم تغيير المادة الثالثة أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من المرسوم رقم ،2.22.769سالف الذكر.
 - 5تم نسخ وتعويض المادة الرابعة أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.22.769سالف الذكر.
 - 6تم تغيير المادة السادسة أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من المرسوم رقم ،2.22.769سالف الذكر.
4