ظهير شريف بتنفيذ القانون رقم 42.22
القاضي بإلغاء وتصفية نظام معاشات
أعضاء مجلس المستشارين

ظهير شريف رقم 1.22.57صادر في 13من محرم 1444
( 11أغسطس )2022بتنفيذ القانون رقم 42.22
القاضي بإلغاء وتصفية نظام معاشات
1
أعضاء مجلس المستشارين
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصلين 42و 50منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 42.22القاضي بإلغاء
وتصفية نظام معاشات أعضاء مجلس المستشارين ،كما وافق عليه مجلس المستشارين ومجلس
النواب.
وحرر بتاريخ 13من محرم 11( 1444أغسطس .)2022
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :عزيز أخنوش.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 7122بتاريخ 4صفر ( 1444فاتح سبتمبر )2022ص .5900

1

قانون رقم 42.22
يقضي بإلغاء وتصفية نظام معاشات
أعضاء مجلس المستشارين
المادة 1
يهدف هذا القانون إلى اإللغاء والتصفية الكاملة لنظام المعاشات المحدث لفائدة أعضاء
مجلس المستشارين بموجب القانون رقم 53.99الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.99.198بتاريخ 13من جمادى األولى 25( 1420أغسطس ،)1999والقاضي بتطبيق
أحكام القانون رقم 24.92المتعلق بإحداث نظام المعاشات لفائدة أعضاء مجلس النواب على
أعضاء مجلس المستشارين ،كما جرى تغييره.
كما يحدد هذا القانون شروط وكيفيات اإللغاء والتصفية الكاملة لنظام معاشات أعضاء
مجلس المستشارين.
المادة 2
يتوقف ،ابتداء من تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ:
 اقتطاع واجبات االشتراك برسم نظام معاشات أعضاء مجلس المستشارين ،منالتعويض الممنوح لكل مستشار عضو؛
 أداء مساهمات مجلس المستشارين برسم النظام المذكور.ويتوقف صرف المعاشات المستحقة برسم نفس النظام ،ابتداء من فاتح الشهر الموالي
لتاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ.
المادة 3
يتم تصفية رصيد احتياط النظام المنصوص عليه في المادة 13من القانون رقم 24.92
السالف الذكر المطبق على مجلس المستشارين بالقانون رقم 53.99كما يلي:
أ .يسترجع كل عضو بمجلس المستشارين في تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ،
وكل عضو سابق بالمجلس يوجد قيد الحياة في التاريخ المذكور ،إذا كان قد اكتسب حقوقا على
نظام المعاشات المحدث لفائدة أعضاء مجلس المستشارين ولم يستفد منها ،مجموع مبالغ
اشتراكاته المباشرة في نظام المعاشات؛
ب .يخصم من المبالغ المحتسبة طبقا ألحكام البند "أ" ،بالنسبة للعضو بالمجلس الذي
سبق له أن استفاد من معاش برسم نظام المعاشات المحدث لفائدة أعضاء مجلس المستشارين

2

قبل اكتسابه العضوية بالمجلس من جديد ،مبلغ يعادل مجموع مبلغ المعاشات المستفاد منها،
مع مراعاة تطبيق البند "هـ" أدناه.
وفي حالة ما إذا تجاوز مبلغ المعاشات المتلقاة مجموع مبلغ االشتراكات المباشرة للمعني
باألمر فال يستفيد إال من تطبيق البند "هـ" أدناه؛
ج .يسترجع كل عضو من األعضاء السابقين بمجلس المستشارين والذي سبق أن
استفاد من معاش برسم نظام المعاشات المحدث لفائدة أعضاء مجلس المستشارين ،وتوقف
صرفه ،مبلغ الفارق بين اشتراكاته المباشرة ومجموع مبلغ المعاشات التي تلقاها ،إذا كان
مجموع مبلغ المعاشات التي تلقاها يقل عن مجموع مبلغ اشتراكاته المذكورة ،مع مراعاة البند
"هـ" أدناه؛
د .يسترجع كل عضو من األعضاء السابقين بمجلس المستشارين ،والذي يستفيد ،في
تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ ،من معاش برسم نظام المعاشات المحدث لفائدة أعضاء
مجلس المستشارين ،مبلغ الفارق بين اشتراكاته المباشرة ومجموع مبلغ المعاشات التي تلقاها،
إذا كان مجموع مبلغ المعاشات التي تلقاها يقل عن مجموع اشتراكاته المباشرة في نظام
المعاشات ،مع مراعاة البند "هـ" أدناه؛
هـ .بعد استيفاء العمليات المنصوص عليها في البنود "أ" ،و"ب" ،و "ج" ،و"د" أعاله،
يؤدى لكل عضو من األعضاء السابقين بمجلس المستشارين ،والذي يستفيد ،في تاريخ دخول
هذا القانون حيز التنفيذ ،من معاش برسم نظام المعاشات المحدث لفائدة أعضاء مجلس
المستشارين ،أو سبق أن استفاد من معاش برسم نفس النظام ،وتوقف صرفه ،إذا كان يوجد
قيد الحياة في تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ ،بمن فيهم األشخاص المنصوص عليهم في
البنود "ب" ،و"ج" و"د" من هذه المادة ،ومهما كان مجموع مبلغ المعاشات التي صرفت له،
مبلغ يعادل معاش ثالثة ( )3أشهر من آخر معاش توصل به.
وال تسري أحكام هذه المادة على األعضاء السابقين بمجلس المستشارين الذين قضوا مدة
عضوية بالمجلس تقل عن سنتين ولم يعد انتخابهم واسترجعوا مجموع اقتطاعاتهم طبقا للبند
(أ) من المادة 7من القانون رقم 24.92السالف الذكر.
المادة 4
بعد تصفية جميع الديون ،بما فيها مصاريف التسيير المستحقة للمؤسسة المنصوص عليها
في المادة 7بعده ،وإتمام العمليات المنصوص عليها في المادة 3أعاله ،يحول المبلغ المتبقي
في رصيد احتياط نظام معاشات أعضاء مجلس المستشارين إلى موارد "جمعية األعمال
االجتماعية لموظفات وموظفي مجلس المستشارين" ،الكائن مقرها بالرباط.

3

المادة 5
يكتسب األشخاص المشار إليهم في المادة 3أعاله الحق في المبالغ المحتسبة طبقا لهذا
القانون ابتداء من تاريخ دخوله حيز التنفيذ ،وتصرف المبالغ المحتسبة ،في حالة الوفاة بعد
التاريخ المذكور ،لذوي حقوق المعني باألمر.
المادة 6
توجه المؤسسة المشار إليها في المادة 7بعده ،إلى المعني أو ذوي حقوقه ،حسب الحالة،
إخطارا مع اإلشعار بالتوصل بوضع المبالغ المستحقة رهن إشارتهم.
إذا تعذر أداء المبالغ المذكورة للمعني باألمر أو ذوي حقوقه ،ألي سبب من األسباب،
بعد مضي ثالثين يوما ابتداء من تاريخ االخطار ،فإن هذه المبالغ تحول إلى صندوق اإليداع
والتدبير المحدث بالظهير الشريف رقم 1.59.074الصادر في فاتح شعبان 1378
( 10فبراير ،)1959الذي يحوزها لحساب المستحقين لها أو ذوي حقوقهم ،إلى حين المطالبة
بها من قبلهم.
تسترجع المبالغ المودعة لدى الصندوق المذكور بناء على طلب يوجهه إليه المعنيون
باألمر.
المادة 7
يعهد إلى المؤسسة التي تم التعاقد معها بتسيير نظام المعاشات طبقا ألحكام المادة األولى
من القانون رقم 24.92المطبق بالقانون رقم 53.99على أعضاء مجلس المستشارين ،بمهمة
تصفية النظام المذكور وفق الشروط والكيفيات المحددة في هذا القانون ،وذلك داخل أجل أقصاه
ستين يوما من تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ.
وتؤهل المؤسسة المذكورة ،من أجل ذلك ،التخاذ جميع اإلجراءات التنفيذية المتعلقة بها،
سواء بصفة أحادية أو بتنسيق مع رئيس مجلس المستشارين عند االقتضاء.
ولهذا الغرض ،يقدم مجلس المستشارين للمؤسسة المذكورة ،بطلب منها ،جميع
المعلومات والوثائق الضرورية الحتساب وتصفية وأداء المبالغ طبقا ألحكام هذا القانون.
ال تخضع عمليات التصفية ألي مصاريف.
المادة 8
تنجز المؤسسة المشار إليها في المادة 7أعاله ،تقريرا حول نتائج عملية تصفية نظام
المعاشات المحدث لفائدة أعضاء مجلس المستشارين ،وتوجهه إلى الوزير المكلف بالمالية
داخل أجل ال يتعدى ستين ( )60يوما تحتسب ابتداء من اليوم الموالي النتهاء مدة الستين يوما
المنصوص عليها في الفقرة األولى من المادة 7من هذا القانون.
4

ترسل نس خة من هذا التقرير إلى رئيس مجلس المستشارين داخل نفس األجل.
المادة 9
يعلن عن االنتهاء التام لعملية التصفية بقرار لرئيس مجلس المستشارين.
المادة 10
تعتبر المبالغ التي يستفيد منها المعنيون باألمر وفق أحكام هذا القانون مبالغ صافية معفاة
من أي ضريبة ،وال تخضع للتصريح.
المادة 11
ال يحول استرجاع المبالغ المؤداة تطبيقا ألحكام هذا القانون دون استفادة المعني أو ذوي
حقوقه من الحق في أي معاش آخر مستحق برسم أي نظام آخر من أنظمة المعاشات التي
انخرط فيها.
المادة 12
ينسخ ابتداء من تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ القانون رقم 53.99القاضي بتطبيق
القانون رقم 24.92المتعلق بإحداث نظام المعاشات لفائدة أعضاء مجلس النواب على أعضاء
مجلس المستشارين الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.99.198بتاريخ
 13من جمادى األولى 25( 1420أغسطس .)1999كما تم تغييره بالقانون رقم .35.04
المادة 13
يدخل هذا القانون حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.

5