مرسوم يتعلق بالصفقات العمومية
صيغة محينة بتاريخ 6نوفمبر 2025

مـرسـوم رقم 2.22.431صادر في 15من شعبان 1444
( 8مارس )2023يتعلق بالصفقات العمومية
كما تم تعديله ب:
 قرار للوزير المنتدب لدى وزيرة االقتصاد والمالية المكلف بالميزانية رقم 2364.25صادر في 13من ربيع اآلخر 6( 1447أكتوبر ،)2025الجريدة الرسمية عدد 7454
بتاريخ 14جمادى األولى 6( 1447نوفمبر ،)2025ص .8480
 قرار للوزير المنتدب لدى وزيرة االقتصاد والمالية المكلف بالميزانية رقم 754.24صادر في 10رمضان 21( 1445مارس ،)2024الجريدة الرسمية عدد 7302
بتاريخ 14ذو القعدة 23( 1445ماي ،)2024ص .3000

-2-

مـرسـوم رقم 2.22.431صادر في 15من شعبان 1444
( 8مارس )2023يتعلق بالصفقات العمومية

1

رئيس الحكومة،
بناء على الدستور ،وال سيما الفصول 72و 90و 92منه؛
وعلى القانون التنظيمي رقم 130.13المتعلق بقانون المالية ،الصادر بتنفيذه الظهير
الـشـريـف رقـم 1.15.62بـتـاريـخ 14مـن شـعـبـان 2( 1436يونيو ،)2015وال سيما
المادة 68منه؛
وعلى القانون التنظيمي رقم 111.14المتعلق بالجهات ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.15.83بتاريخ 20من رمضان 7( 1436يوليو ،)2015وال سيما المادة 123منه؛
وعلى القانون التنظيمي رقم 112.14المتعلق بالعماالت واألقاليم ،الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.15.8.4بتاريخ 20من رمضان 7( 1436يوليو ،)2015وال سيما
المادة 201منه؛
وعلى القانون التنظيمي رقم 113.14المتعلق بالجماعات ،الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.15.85بتاريخ 20من رمضان 7( 1436يوليو ،)2015وال سيما المادة
 210منه؛
وعلى القانون رقم 69.00المتعلق بالمراقبة المالية للدولة على المنشآت العامة وهيئات
أخـرى ،الـصـادر بـتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.03.195بتاريخ 16من رمضان 1424
( 11نوفمبر ،)2003كما تم تغييره وتتميمه؛
وبعد استطالع رأي اللجنة الوطنية للطلبيات العمومية؛
وبـعـد الـمـداولـة فـي مـجـلـس الـحـكومـة الـمـنـعـقـد بـتـاريـخ 15مـن شـعبان 1444
( 8مارس ،)2023
رسم ما يلي:

 - 1الجريدة الرسمية عدد 7176بتاريخ 16شعبان 9( 1444مارس ،)2023ص .2861

-3-

الباب األول :أحكام عامة
المادة األولى

مبادئ عامة
يخضع إبرام الصفقات العمومية للمبادئ التالية:
 حرية الولوج إلى الصفقات العمومية؛ المساواة في التعامل مع المتنافسين؛ ضمان حقوق المتنافسين؛ الشفافية في اختيارات صاحب المشروع.كما يخضع إبرام الصفقات العمومية لمبدإ النزاهة ومبادئ الحكامة الجيدة.
يأخذ صاحب المشروع بعين االعتبار ،عند إبرام الصفقات العمومية ،حسب الحالة،
األبعاد االقتصادية واالجتماعية والبيئية واليكولوجية وكذا أهداف التنمية المستدامة والنجاعة
الطاقية والحفاظ على الموارد المائية وتثمين المنظر المعماري وحماية التراث الوطني والمآثر
التاريخية ومتطلبات تشجيع االبتكار والبحث والتطوير.
تروم المبادئ والمتطلبات المنصوص عليها في هذه المادة تأمين فعالية الصفقات
العمومية وحسن استعمال المال العام .وتستلزم تحديدا قبليا للحاجات واحترام وجوب الشهار
واللجوء إلى المنافسة واختيار العرض األفضل اقتصاديا.
يتم تفعيل هذه المبادئ والمتطلبات طبقا للقواعد المنصوص عليها في هذا المرسوم.
المادة 2

الموضوع ومجال التطبيق
يحدد هذا المرسوم الشروط واألشكال التي تبرم وفقها صفقات األشغال والتوريدات
والخدمات لحساب الهيئات التالية:
أ .الدولة؛
ب .الجهات والعماالت أو األقاليم والجماعات ومجموعات الجماعات الترابية
ومؤسسات التعاون بين الجماعات وكل شخص اعتباري آخر خاضع للقانون
العام تابع للجماعات الترابية ،والمشار إليها في هذا المرسوم باسم «الجماعات
الترابية»؛

-4-

ج .المؤسسات العمومية واألشخاص االعتبارية األخرى الخاضعة للقانون العام
الملزمة ،بموجب التشريع والتنظيم الجاري به العمل ،بتطبيق النصوص
التنظيمية المتعلقة بالصفقات العمومية.
يحدد هذا المرسوم أيضا بعض القواعد المتعلقة بتدبير الصفقات العمومية المشار إليها
أعاله ومراقبتها.
المادة 3

استثناءات
تستثنى من مجال تطبيق هذا المرسوم:
 االتفاقيات أو العقود المبرمة وفقا ألشكال وحسب قواعد القانون العادي كما هيمعرفة بموجب البند 7من المادة 4من هذا المرسوم؛
 عقود التدبير المفوض للمرافق العامة وعقود الشراكة بين القطاعين العاموالخاص؛
 عمليات تفويت الممتلكات بين مرافق الدولة ،أو بين الدولة والجماعات الترابية،أو بين الدولة والمؤسسات العمومية؛
 األعمال المنجزة بين مرافق الدولة ،المنصوص عليها في التشريع والتنظيمالجاري به العمل؛
 العقود المتعلقة بالمعامالت المالية المنجزة في السوق المالي الدولي وكذا الخدماتالمرتبطة بها؛
 االتفاقيات المتعلقة بالمساعدة المقدمة لصاحب المشروع والمبرمة بين الجماعاتالترابية والهيئات العمومية المحلية أو الوطنية أو الهيئات الدولية؛
 األعمال المنجزة لحساب الجماعات الترابية من لدن األشخاص االعتباريةالخاضعة للقانون العام التابعة لها أو شركات التنمية الجهوية أو شركات التنمية
أو شركات التنمية المحلية ،في إطار اتفاقات يحدد شكلها وشروطها بقرار للوزير
المكلف بالداخلية؛
 األعمال المنجزة في الخارج لفائدة المصالح المتواجدة في الخارج ،سواء كانتهذه المصالح تابعة للدولة أو للمؤسسات العمومية.
يمكن الحيد عن مقتضيات هذا المرسوم فيما يتعلق بالصفقات المبرمة في إطار االتفاقيات
أو الـمـعـاهدات التي وقعها المغرب مع هيئات دولية أو دول أجنبية إذا نصت هذه االتفاقيات
أو المعاهدات صراحة على تطبيق شروط وأشكال خاصة بإبرام الصفقات.

-5-

المادة 4

تعاريف
يقصد ،في مدلول هذا المرسوم ،بالعبارات التالية ما يلي:
 .1نائل الصفقة :المتنافس الذي تم قبول عرضه قبل تبليغه المصادقة على الصفقة؛
 .2السلطة المختصة :اآلمر بالصرف أو الشخص المفوض من لدنه قصد المصادقة
عـلـى الـصـفـقـة أو كل شخص آخر مؤهل لهذا الغرض بموجب نص تشريعي
أو تنظيمي؛
 .3جدول األثمان :الوثيقة التي تتضمن تفصيال حسب كل وحدة من األعمال التي
يتعين تنفيذها والتي تبين بالنسبة لكل وحدة الثمن المطبق عليها؛
 .4جدول أثمان التموينات :الوثيقة التي تبين الئحة المواد الواجب تموينها في الورش
واألثمان األحادية المطابقة؛
 .5جدول الثمن اإلجمالي :الوثيقة التي تبين ،بالنسبة لصفقة بثمن إجمالي ،العمل
المراد إنجازه والثمن الجزافي المطابق له؛
 .6متنافس :كل شخص ذاتي أو اعتباري يشارك في طلب المنافسة في المرحلة التي
تسبق تقديم العروض أو يشارك في مسطرة تفاوضية قبل منح الصفقة أو يقترح
عرضا قصد إبرام صفقة؛
 .7اتفاقيات أو عقود القانون العادي :االتفاقيات أو العقود التي يكون موضوعها
إنجاز أعمال سبق تحديد شروط تنفيذها وثمنها ،والتي ال يمكن لصاحب المشروع
تعديلها أو ليست له فائدة في تعديلها.
تحدد الئحة األعمال التي يمكن أن تكون موضوع اتفاقيات أو عقود خاضعة للقانون
العادي في الملحق رقم 1من هذا المرسوم .ويمكن تغيير هذه الالئحة أو تتميمها بقرار للوزير
المكلف بالمالية باقتراح من السلطة الحكومية المعنية وبعد استطالع رأي اللجنة الوطنية
للطلبيات العمومية.
يتعين على صاحب المشروع أن يقوم ،عند بداية كل سنة مالية ،بنشر قائمة في بوابة
الـصـفـقـات الـعـمـومـية ،تتضمن ،حسب طبيعة األعمال ،العدد والمبلغ الجمالي لالتفاقيات
أو العقود الخاضعة للقانون العادي المبرمة برسم السنة المالية المنصرمة .يحدد نموذج هذه
القائمة بقرار للوزير المكلف بالمالية؛
 .1تفصيل المبلغ اإلجمالي :الوثيقة التي تتضمن ،بالنسبة لصفقة بثمن إجمالي،
توزيعا لألعمال المزمع تنفيذها حسب كل وحدة ،على أساس طبيعة هذه األعمال،
ويمكن أن تبين هذه الوثيقة الكميات الجزافية بالنسبة لمختلف الوحدات؛
 .2بيان تقديري مفصل :الوثيقة التي تتضمن بالنسبة لصفقة بأثمان أحادية ،تفصيال
لألعمال المراد تنفيذها حسب كل وحدة وتبين بالنسبة لكل وحدة الكمية المفترضة
-6-

والثمن األحادي المطابق في جدول األثمان؛ ويمكن أن يشكل البيان التقديري
المفصل وجدول األثمان وثيقة واحدة تدعى «جدول األثمان -بيان تقديري
مفصل»؛
 .3تجمع :متنافسان أو أكثر يوقعون التزاما واحدا وفق الشروط المنصوص عليها
في المادة 150من هذا المرسوم؛
 .4مقاولة حديثة النشأة مبتكرة :كل مقاولة حديثة النشأة ،تأسست وفقا للتشريع
الجاري به العمل ،وتتوفر على مؤهالت عالية لالبتكار والنمو ،وال سيما في
مجال التكنولوجيات الحديثة والرقمية؛
 .5صاحب المشروع :السلطة المختصة أو كل شخص يعين بمقرر للسلطة المذكورة
من أجل إعداد الصفقات العمومية وإبرامها وتنفيذها باسم إحدى الهيئات المشار
إليها في المادة 2من هذا المرسوم ولحسابها.
يمكن للسلطة المختصة تعيين صاحب مشروع أو ،عند الحاجة ،أصحاب مشاريع بالنسبة
للصفقات العمومية الخاصة بالهيئة المعنية.
تعين السلطة المختصة صاحب المشروع لصفته.
يحتفظ بنسخة من مقرر تعيين صاحب المشروع في ملف كل صفقة مبرمة من لدن إحدى
الهيئات المذكورة أعاله؛
 .6صاحب مشروع منتدب :كل مؤسسة عمومية أو إدارة عمومية أو شركة للدولة
أو شركة تابعة لها أو شركة تابعة عامة أو شركة للتنمية الجهوية أو شركة للتنمية
أو شركة للتنمية المحلية أنيطت بها كل مهام صاحب المشروع أو بعضها؛
 .7صفقة :كل عقد بعوض يبرم بين صاحب مشروع وشخص ذاتي أو اعتباري
يـدعـى مقاوال أو موردا أو خدماتيا ،ويهدف إلى تنفيذ أشغال أو تسليم توريدات
أو القيام بخدمات ،كما هي معرفة بعده:
أ .صفقة األشغال :كل صفقة تهدف إلى تنفيذ أشغال مرتبطة ،على وجه الخصوص،
ببناء بناية أو منشأة أو بنية أو بإعادة بنائها أو بهدمها أو بإصالحها أو بتجديدها،
أو بتهيئتها أو بصيانتها أوبهما معا ،وكذا بإعادة التشجير أو بتهيئة المساحات
الخضراء.
وتشمل صفقة األشغال كذلك كل عقد يتعلق بترميم المنشآت التقليدية والتاريخية والعتيقة
كما ه ي معرفة في النصوص التشريعية المتعلقة بالمحافظة على المباني التاريخية والمناظر
والكتابات المنقوشة والتحف الفنية والعاديات.
ويمكن أن تضم صفقة األشغال ،عند االقتضاء ،األعمال الثانوية لألشغال من قبيل
الدراسات والخدمات المقدمة في إطار نفس الصفقة ،وكذا تركيب المعدات التقنية والكهربائية
واللكترونية والسمعية البصرية وتكييف الهواء أو هما معا؛
ب .صفقة التوريدات :كل صفقة ترمي إلى اقتناء منتوجات أو معدات أو إيجارها مع
وجود خيار الشراء.
-7-

ويمكن أن تتضمن هذه الصفقة ،عند االقتضاء ،وبصورة ثانوية ،أشغال الوضع والتركيب
الضرورية لنجاز العمل.
وتشمل صفقات التوريدات ،على وجه الخصوص ،ما يلي:
 صفقات التوريدات العادية ،التي ترمي إلى اقتناء منتوجات توجد في السوق واليتم تصنيعها وفق مواصفات تقنية خاصة يشرطها صاحب المشروع؛
 صفقات التوريدات غير العادية ،التي يكون موضوعها الرئيسي اقتناء منتوجاتال توجد في السوق والتي يتعين على صاحب الصفقة إنجازها بمواصفات تقنية
خاصة بصاحب المشروع .ويمكن لهذه الصفقات أن تتضمن ،عند االقتضاء،
بصورة ثانوية أعمال تصور؛
 صفقات اليجار مع خيار الشراء التي يكون موضوعها إيجار تجهيزات من غيرالعقارات ،أو معدات أو أدوات تخول للمكتري ،في تاريخ محدد مسبقا ،إمكانية
اقتناء كل أو جزء من هذه التجهيزات أو المعدات أو األدوات المؤجرة ،مقابل
ثمن متفق عليه ،مع أخذ الدفعات المقدمة على سبيل اليجار بعين االعتبار بصورة
جزئية على األقل؛
ج .صفقة الخدمات :كل صفقة يكون موضوعها إنجاز أعمال خدماتية ال يمكن
وصفها بأشغال أو بتوريدات.
وتشمل صفقات الخدمات ،على وجه الخصوص ،ما يلي:
 الصفقات المتعلقة بأعمال الدارسات والشراف على األشغال والبحث التيتتضمن ،عند االقتضاء ،التزامات خاصة مرتبطة بمفهوم الملكية الفكرية؛
 صفقات الخدمات العادية التي يكون موضوعها إنجاز خدمات يمكن تقديمها بدونمواصفات تقنية خاصة يشترطها صاحب المشروع؛
 صفقات اليجار بدون خيار شراء المنقوالت المتعلقة خصوصا بالتجهيزاتوالمعدات والبرمجيات واألثاث والعربات واآلليات؛
 الصفقات المتعلقة بأعمال صيانة وحفظ التجهيزات والمنشآت والمعدات وحراسةالمباني الدارية أو تنظيفها وأعمال صيانة المساحات الخضراء؛
 الصفقات المتعلقة بأعمال المساعدة المقدمة لصاحب المشروع؛ الصفقات المتعلقة بأعمال التكوين؛ الصفقات المتعلقة بأعمال مختبرات البناء واألشغال العمومية المرتبطة بإجراءالتجارب ومراقبة جودة المواد وكذا التجارب الجيوتقنية؛
 الصفقات المتعلقة بالدراسات الزلزالية أو الدارسات الجيوتقنية؛ الصفقات المتعلقة بوضع المعالم الطبوغرافية أو أخذ الصور واألفالم؛ العقود المتعلقة بأعمال الهندسة المعمارية.-8-

 .1مخطط التحمل :التصريح الذي يعده المتنافس والذي يبين الصفقات العمومية التي
يتولى تنفيذها ،بصفته صاحب الصفقة أو بصفته متعاقدا من الباطن ،عند تقديم
عرضه إلى صاحب المشروع؛
 .2أعمال :األشغال أو التوريدات أو الخدمات؛
 .3صاحب أعمال :المقاول أو المورد أو الخدماتي؛
 .4أعمال مبتكرة :أعـمال يكون موضوعها البحث والتطوير تتعلق بطرائق جديدة
أو تحسين طرائق موجودة بالنسبة لألشغال أو الخدمات أو التوريدات؛
 .5سجل خاص :السجل الذي يمسكه صاحب المشروع والذي تدون فيه مراجع جميع
الوثائق الصادرة عنه أو المتوصل بها من لدنه أثناء مرحلة إبرام الصفقة؛
 .6تـفـصـيـل فرعي لألثمان :الوثيقة التي تبين ،بالنسبة لكل ثمن من أثمان الجدول
أو بالنسبة لألثمان المشار إليها فقط في دفتر الشروط الخاصة ،الكميات ومبلغ
المواد والتوريدات واليد العاملة ومصاريف تسيير المعدات والمصاريف العامة
والرسوم والهوامش .ال تكون لهذه الوثيقة قيمة تعاقدية إال إذا نص دفتر الشروط
الخاصة على خالف ذلك؛
 .7صاحب صفقة :نائل الصفقة الذي تم تبليغه المصادقة على الصفقة.
المادة 5

تحديد الحاجات
يجب على صاحب المشروع أن يقتصر ،عند تحديد األعمال موضوع الصفقة ،على
االستجابة لطبيعة الحاجات المراد تلبيتها وحجمها.
كما يتعين على صاحب المشروع ،قبل أي دعوة إلى المنافسة أو إجراء أي مفاوضة ،أن
يحدد ،بكل ما يمكن من الدقة ،الحاجات المراد تلبيتها ،والمواصفات التقنية ومحتوى األعمال
المزمع تنفيذها ،وأن يحرص ،عندما يستلزم إبرام الصفقة ذلك ،على الحصول على التراخيص
وعلى القيام بالجراءات المطلوبة بموجب النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
فيما يتعلق بصفقات األشغال ،يتعين على صاحب المشروع ،قبل الشروع في مسطرة
إبرام الصفقة ،التأكد ،عند االقتضاء ،من تصفية الوعاء العقاري المزمع إنجاز المشروع عليه،
ما عدا في حالة الحصول على ترخيص من رئيس الحكومة.
فيما يخص أعمال ترميم المنشآت التقليدية والتاريخية والعتيقة المشار إليها في المادة 4
أعاله ،يتعين على صاحب المشروع اللجوء إلى المساعدة لإلشراف على المشروع.
وفيما يتعلق بإنجاز األعمال التي تتضمن مكونا حرفيا ،يتم تحديد الحاجات من لدن
صاحب المشروع على أساس منتوجات الصناعة التقليدية المغربية.
يجب تحديد الحاجات على أساس منتوجات مغربية المنشإ أو بالحالة إلى معايير مغربية
معتمدة.
-9-

وف ي حالة انعدامهما ،يتم تحديد الحاجات على أساس منتوجات أجنبية المنشإ تستجيب
للمعايير المطبقة في المغرب أو للمعايير الدولية في حالة عدم وجود معايير مطبقة في المغرب.
في الحالتين المشار إليهما في الفقرة أعاله ،يعد صاحب المشروع شهادة إدارية تبرر
اللجوء إلى المنتوجات أجنبية المنشإ.
يجب أن تحدد المواصفات التقنية لألعمال موضوع الصفقة وفق معايير تتعلق ،على
وجه الخصوص ،بالنجاعة والقدرة والجودة المطلوبة.
مع مراعاة المكونات الالزمة لصيانة المعدات التي سبق اقتناؤها وجردها ،يجب أن ال
تشير المواصفات التقنية إلى أي عالمة تجارية أو تحيل إلى مصنف أو تسمية أو براءة اختراع
أو تصور أو نوع أو منشإ أو مصدر معين أو منتج معين أو معيار لإلشهاد ،إال في حالة عدم
وجود وسيلة أخرى تمكن من وصف خصائص األعمال المزمع تنفيذها ،بما يكفي من الدقة
والوضوح ،شريطة أن تكون التسمية المستعملة مقرونة بعبارة «أو ما يعادلها».
وفي الحالة التي تتم فيها الشارة إلى عالمة تجارية أو الحالة إلى مرجع ،فإنها تتضمن
األعمال التي لها خصائص معادلة والتي تتوفر على نجاعة وجودة مساويتين ،على األقل،
للنجاعة والجودة المطلوبتين.
يجب أن ال يترتب ،بأي حال من األحوال ،على تحديد المواصفات التقنية ،الحد من حرية
المنافسة أو تقييدها.
إذا اقترح متنافس عالمة تجارية تستجيب للمواصفات التقنية المطلوبة من لدن صاحب
المشروع ،يجب أن يشار إلى هذه العالمة التجارية في الصفقة إذا تم إسنادها إليه.
المادة 6

إعداد تقدير كلفة األعمال
قبل أي دعوة إلى المنافسة أو إجراء أي مفاوضة ،يعد صاحب المشروع تقديرا لكلفة
األعمال المزمع إنجازها ،حسب خصائص ومحتوى هذه األعمال واألثمنة المطبقة في السوق،
مع مراعاة جميع االعتبارات والكراهات المتعلقة ،على وجه الخصوص ،بشروط وأجل
التنفيذ.
كما يمكن إعداد تقدير كلفة األعمال على أساس مراجع األثمان في حالة وجودها.
يتضمن التقدير المعد ،وفقا لمقتضيات هذه المادة ،مختلف األثمان الواردة ،حسب الحالة،
في جدول األثمان-البيان التقديري المفصل ،وجدول األثمان والبيان التقديري المفصل ،وجدول
الثمن الجمالي .ويقصد بالمبلغ الجمالي للتقدير مبلغ التقدير مع احتساب جميع الرسوم.
إذا كانت الصفقة محصصة ،قام صاحب المشروع بإعداد تقدير لكل حصة.
يضمن تقدير كلفة األعمال في وثيقة مكتوبة وموقعة من لدن صاحب المشروع .يحتفظ
بهذه الوثيقة في ملف الصفقة.

- 10 -

الباب الثاني :أنواع وأثمان الصفقات
الفرع األول :أنواع الصفقات
المادة 7

صفقات-إطار
 .1استثناء من أحكام المادة 5أعاله ،يمكن إبرام صفقات تدعى «صفقات-إطار»
عندما يتعذر ،مسبقا وبصورة كاملة ،تحديد كمية ووتيرة تنفيذ أي عمل يكتسي
صبغة توقعية ومتكررة ودائمة.
ال تحدد صفقات-الطار إال الحدين األدنى واألقصى لألعمال التي يتم حصرها حسب
قيمتها أو كميتها والتي يمكن طلبها خالل فترة معينة ال تفوق السنة الجارية لبرامها .ويجب
أن يـحـدد الـحـدان األدنـى واألقـصـى مـن لـدن صاحب المشروع قبل أي دعوة إلى المنافسة
أو إجراء أي مفاوضة.
ال يجوز أن يفوق الحد األقصى لألعمال ضعف الحد األدنى.
 .2تـحـدد الـصـفـقـات-الطـار ،على وجه الخصوص ،مواصفات األعمال وثمنها
أو كيفيات تحديد هذا الثمن.
تحدد الئحة األعمال التي يمكن أن تكون موضوع صفقات -إطار في الملحق رقم 2من
هذا المرسوم .ويمكن ،عند االقتضاء ،تغيير هذه الالئحة أو تتميمها بقرار للوزير المكلف
بالمالية ،يتخذ باقتراح من السلطة الحكومية المعنية وبعد استطالع رأي اللجنة الوطنية للطلبيات
العمومية.
 .3تبرم الصفقات-الطار لمدة محددة ال تتجاوز السنة الجارية.
تتضمن دفاتر الشروط الخاصة المتعلقة بالصفقات-الطار بندا يتعلق بالتجديد الضمني.
وفي هذه الحالة ،تجدد الصفقات-الطار ضمنيا من سنة إلى أخرى في حدود مدة إجمالية
لثالث سنوات متتالية بالنسبة لألعمال المنصوص عليها في ألف) من الملحق رقم 2من هذا
المرسوم وخمس سنوات متتالية بالنسبة لألعمال المنصوص عليها في باء) من الملحق نفسه.
تسري مدة الصفقة-الطار ابتداء من تاريخ الشروع في تنفيذ األعمال المحدد في األمر
بالخدمة.
يتم عدم تجديد الصفقة-الطار بمبادرة من أحد طرفي الصفقة بواسطة إشعار مسبق وفق
الشروط وحسب الكيفيات المحددة في دفتر الشروط الخاصة المتعلق بالصفقة-الطار .ويترتب
على عدم تجديد الصفقة-الطار فسخها.
 .4خالل مدة الصفقة-الطار ،يحدد صاحب المشروع كميات األعمال المزمع
إنجازها وأجل تنفيذها بالنسبة لكل طلبية حسب الحاجات المراد تلبيتها.
- 11 -

إذا نصت الصفقة-الطار على ذلك ،يجوز لكل طرف من الطرفين المتعاقدين أن يطلب
مراجعة شروط تنفيذ الصفقة.
وفي هذه الحالة ،ينص دفتر الشروط الخاصة المتعلق بالصفقة -الطار على الشروط
التي يمكن أن تكون موضوع هذه المراجعة .ويتم إدراج هذه المراجعة بموجب عقد ملحق.
وفي حالة عدم حصول اتفاق حول هذه المراجعة ،تفسخ الصفقة.
 .5استثناء من مقتضيات الفقرة الثالثة من البند األول من هذه المادة ،يمكن تعديل
كمية وقيمة األعمال المراد تنفيذها ،حسب الحالة ،وذلك في حدود:
 عشرة في المائة ( )10%من الحد األقصى في حالة الزيادة؛ خمسة وعشرين في المائة ( )25%من الحد األدنى ،في حالة التخفيض.يتم تقييم نسبتي عشرة في المائة ( )10%وخمسة وعشرين ( )25%المشار إليهما أعاله
في إطار المدة الجمالية للصفقة -الطار بواسطة تعديل واحد أو عدة تعديالت جزئية .ويتم
إدراج كل تعديل بموجب عقد ملحق.
 .6يتم االلتزام المحاسبي للصفقة-الطار ،كل سنة ،على أساس المبلغ األقصى
للصفقة-الطار .إال أنه يمكن لهذا االلتزام ،بالنسبة للسنة األولى ،أن يتم ،عند
االقتضاء ،على أساس المبلغ المطابق للحاجات الواجب تلبيتها أو المبلغ التناسبي
مع المدة المعنية ،وذلك في حدود اعتمادات األداء المتوفرة برسم السنة المالية
الجارية.
بالنسبة للسنة األخيرة ،يجب أن يتم االلتزام المحاسبي على أساس المبلغ المطابق
للحاجات المراد تلبيتها أو بالتناسب مع المدة المتبقية الستنفاد المدة الجمالية للصفقة-الطار،
دون أن يتجاوز مجموع مبلغ االلتزامات برسم الصفقة-الطار ثالث مرات المبلغ األقصى،
المعدل ،عند االقتضاء ،بالنسبة لألعمال المنصوص عليها في ألف) من الملحق رقم 2من هذا
المرسوم ،وخمس مرات المبلغ األقصى ،المعدل ،عند االقتضاء ،بالنسبة لألعمال المنصوص
عليها في باء) من الملحق نفسه.
إذا لم يتم االلتزام المحاسبي بمبلغ الصفقة-الطار برسم سنة معينة ،فإنه يجب فسخ هذه
الصفقة.
 .7يعد صاحب المشروع ،عند نهاية كل سنة مالية ،كشفا نهائيا جزئيا في حدود مبلغ
األعمال المنجزة برسم المرحلة المعنية وكشفا نهائيا عاما عند نهاية المرحلة
األخيرة من الصفقة-الطار ،في حدود مبلغ األعمال المنجزة برسم المدة الكاملة
للصفقة-الطار.

- 12 -

المادة 8

الصفقات القابلة للتجديد
 .1يمكن إبرام صفقات تدعى «صفقات قابلة للتجديد» إذا أمكن لصاحب المشروع
تحديد كميات األعمال مسبقا ،بأكبر قدر ممكن من الدقة ،والتي تكتسي طابعا
توقعيا ومتكررا ودائما.
 .2تحدد الصفقات القابلة للتجديد ،على وجه الخصوص ،مواصفات ومحتوى
وكيفيات تنفيذ وثمن األعمال المحتمل إنجازها خالل مدة ال تتجاوز السنة الجارية
لبرامها.
تحدد الئحة األعمال التي يمكن أن تكون موضوع صفقات قابلة للتجديد في الملحق رقم
 3من هذا المرسوم .تغير هذه الالئحة أو تتمم بقرار للوزير المكلف بالمالية ،يتخذ باقتراح من
السلطة الحكومية المعنية وبعد استطالع رأي اللجنة الوطنية للطلبيات العمومية.
 .3تبرم الصفقات القابلة للتجديد لمدة محددة ال تتجاوز السنة الجارية.
تتضمن دفاتر الشروط الخاصة المتعلقة بالصفقات القابلة للتجديد بندا يتعلق بالتجديد
الضمني .وفي هذه الحالة ،تجدد الصفقات القابلة للتجديد ضمنيا من سنة إلى أخرى في حدود
مدة ثالث سنوات متتالية وإجمالية بالنسبة لألعمال المنصوص عليها في ألف) من الملحق رقم
 3من هذا المرسوم وخمس سنوات متتالية بالنسبة لألعمال المنصوص عليها في باء) من
الملحق نفسه.
تسري مدة الصفقة القابلة للتجديد ابتداء من تاريخ الشروع في تنفيذ األعمال المحدد في
األمر بالخدمة.
يتم عدم تجديد الصفقة القابلة للتجديد بمبادرة من أحد طرفي الصفقة بواسطة إشعار مسبق
وفق الشروط وحسب الكيفيات المحددة في دفتر الشروط الخاصة المتعلق بالصفقة .ويترتب
على عدم تجديد الصفقة القابلة للتجديد فسخها.
 .4خالل مدة الصفقة القابلة للتجديد ،يحدد صاحب المشروع كميات األعمال المزمع
إنجازها وأجل تنفيذها بالنسبة لكل طلبية حسب الحاجات المراد تلبيتها.
إذا نصت الصفقة القابلة للتجديد على ذلك ،جاز لكل طرف من الطرفين المتعاقدين أن
يطلب مراجعة شروط تنفيذ الصفقة.
وفي هذه الحالة ،ينص دفتر الشروط الخاصة المتعلق بالصفقة القابلة للتجديد على
الشروط التي يمكن أن تكون موضوع هذه المراجعة .ويتم إدراج هذه المراجعة بموجب عقد
ملحق .وفي حالة عدم حصول اتفاق حول هذه المراجعة ،تفسخ الصفقة.
يمكن تغيير األعمال المزمع إنجازها في إطار الصفقة القابلة للتجديد .وتتم هذه التغييرات
وفق الشروط المنصوص عليها في دفتر الشروط الدارية العامة المطبق على العمل موضوع
الصفقة القابلة للتجديد.
- 13 -

 .5يتم االلتزام المحاسبي للصفقة القابلة للتجديد ،كل سنة ،على أساس المبلغ الجمالي
للصفقة .غير أنه ،يمكن لهذا االلتزام ،بالنسبة للسنة األولى أن يتم ،عند االقتضاء،
على أساس المبلغ المطابق للحاجات الواجب تلبيتها أو المبلغ التناسبي للمدة
المعنية ،وذلك في حدود اعتمادات األداء المتوفرة بالنسبة للسنة المالية الجارية.
بالنسبة للسنة األخيرة ،يجب أن يتم االلتزام المحاسبي على أساس المدة المتبقية لبلوغ
المدة الجمالية للصفقة القابلة للتجديد.
إذا لم يتم االلتزام المحاسبي بمبلغ الصفقة القابلة للتجديد برسم سنة معينة ،فإنه يجب فسخ
هذه الصفقة.
 .6يعد صاحب المشروع عند نهاية كل سنة مالية كشفا جزئيا نهائيا في حدود مبلغ
األعمال المنجزة برسم المرحلة المعنية وكشفا نهائيا عاما عند نهاية المرحلة
األخيرة من الصفقة القابلة للتجديد ،في حدود مبلغ األعمال المنجزة برسم المدة
الكاملة للصفقة القابلة للتجديد.
المادة 9

صفقات بأقساط اشتراطية
الصفقات بأقساط اشتراطية هي صفقات تنص على قسط ثابت مشمول باالعتمادات
المتوفرة يكون صاحب الصفقة متأكدا من إنجازه ،وقسط أو أقساط اشتراطية يتوقف تنفيذها
على توفر االعتمادات ،وتبليغ أمر أو أوامر بالخدمة تأمر بتنفيذ القسط أو األقساط المعنية داخل
اآلجال المحددة في الصفقة.
يشكل القسط الثابت واألقساط االشتراطية بصورة منفردة مجموعة أعمال متجانسة
ومستقلة ووظيفية.
تهم الصفقات بأقساط اشتراطية مجموع العمل وتحدد محتوى كل قسط وثمنه وكيفيات
تنفيذه.
إذا لم يتم إصدار األمر بالخدمة المتعلق بقسط أو عدة أقساط اشتراطية داخل اآلجال
المحددة ،أمكن لصاحب الصفقة بطلب منه:
 إما االستفادة من تعويض عن االنتظار إذا نصت الصفقة على ذلك وفق الشروطالتي تحددها؛
 إما العدول عن إنجاز القسط أو األقساط االشتراطية المعنية.إذا قرر صاحب المشروع العدول عن إنجاز قسط أو عدة أقساط اشتراطية ،قام بتبليغ
هذا المقرر ،بواسطة أمر بالخدمة ،إلى صاحب الصفقة.
وفي هذه الحالة ،يمنح لصاحب الصفقة تعويض يدعى «تعويض العدول عن النجاز»،
إذا نصت الصفقة على ذلك ووفق الشروط التي تحددها.

- 14 -

المادة 10

صفقات محصصة
 .1يمكن أن تكون األشغال أو التوريدات أو الخدمات موضوع صفقة فريدة أو صفقة
محصصة.
يختار صاحب المشروع بين هاتين الكيفيتين لنجاز األعمال بالنظر إلى المزايا المالية
أو التقنية التي توفرها أو عندما يكون من شأن التحصيص تشجيع مشاركة المقاوالت الصغيرة
جدا والصغرى والمتوسطة والتعاونيات واتحاد التعاونيات والمقاولين الذاتيين.
يمكن لصاحب المشروع ،عند االقتضاء ،حصر عدد الحصص التي يمكن إسنادها إلى
نفس المتنافس ألسباب تتعلق بما يلي:
 ضمان التموين؛ قدرة صاحب العمل على إنجاز الصفقة بالنظر إلى مخطط التحمل الخاص به؛ أجل التنفيذ؛-

مكان التنفيذ أو التسليم.

في حالة إسناد عدة حصص إلى المتنافس نفسه ،جاز إبرام صفقة واحدة مع هذا المتنافس
تضم جميع هذه الحصص.
يجب أن يتضمن نظام االستشارة المنصوص عليه في المادة 21من هذا المرسوم جميع
اليضاحات المفيدة في هذا الشأن.
 .2من أجل إسناد الحصص ،يقوم صاحب المشروع بما يلي:
 إما بفتح وفحص عروض كل حصة على حدة وإسناد الحصص ،حصة بحصة،وفق ترتيبها المدرج في ملف طلب العروض؛
 وإما بفتح وفحص جميع العروض وإسناد الحصص على أساس أفضل تركيبةللعروض تمكن صاحب المشروع من قبول العرض الشامل األكثر أفضلية
بالنسبة إلى مجموع الحصص.
ولهذا الغرض ،يحدد نظام االستشارة الطريقة المعتمدة لسناد الحصص.
تؤخذ بعين االعتبار عروض التخفيض من الثمن المقدمة من لدن المتنافسين حسب عدد
الحصص الممكن إسنادها إليهم.
 .3يقصد في مدلول هذه المادة بالحصة ما يلي:
 فيما يتعلق بالتوريدات :مادة أو مجموعة من المواد أو أشياء أو سلع لها نفسالطبيعة وتكتسي صبغة متجانسة أو متشابهة أو متكاملة؛

- 15 -

 فيما يتعلق باألشغال :جزء من العمل المراد إنجازه أو حرفة أو مجموعة أعمالتندرج ضمن مجموعة متجانسة إلى حد ما وتتوفر على مواصفات تقنية متشابهة
أو متكاملة؛
 فيما يخص الخدمات :جزء من العمل المراد إنجازه أو مجموعة من األعمالتندرج ضمن مجموعة متجانسة إلى حد ما وتتوفر على مواصفات تقنية متشابهة
أو متكاملة.
المادة 11

صفقة تصور وإنجاز
تعتبر صفقة تصور وإنجاز كل صفقة أشغال فريدة تبرم مع صاحب عمل أو تجمع
ألصحاب أعمال وتتعلق بما يلي:
 إما بتصور المشروع وبتنفيذ األشغال؛ وإما بتصور منشأة كاملة وإنجازها وتسليمها. يمكن لصاحب المشروع أن يلجأ إلى صفقة تصور وإنجاز عندما يتبين: أن إنجاز المشروع يتطلب ،منذ البداية ،إشراك صاحب التصور مع منجز العمل؛ وأن موضوع الصفقة يتعلق بمشروع بنية تحتية من نوع خاص أو بأعمال ذاتطبيعة خاصة تتطلب طرائق خاصة ومبتكرة ومراحل تصنيع مندمجة بشكل
وثيق.
تتضمن صفقة التصور والنجاز التزاما بتحسين مستوى النجاعة الطاقية.
تبرم صفقة التصور والنجاز عن طريق المباراة طبقا لمقتضيات الفرع الثاني من الباب
الرابع من هذا المرسوم.
يقوم صاحب المشروع ،بوسائله الخاصة أو باللجوء إلى المساعدة لإلشراف على
المشروع ،ببرمجة وبتنسيق تدخل كل من صاحب التصور ومنجز العمل ،وكذا بمراقبة احترام
ص احب الصفقة اللتزاماته التعاقدية وتتبع حسن سير األعمال موضوع الصفقة.
تحدد صفقة التصور والنجاز كيفيات التنسيق والمراقبة المشار إليهما في الفقرة أعاله.
يشترط من أجل اللجوء إلى صفقة التصور والنجاز:
 الحصول على ترخيص مسبق من رئيس الحكومة يتخذ بعد استطالع رأي اللجنةالوطنية للطلبيات العمومية ،فيما يخص صفقات الدولة والمؤسسات العمومية
واألشخاص االعتبارية األخرى الخاضعة للقانون العام المشار إليها في المادة 2
من هذا المرسوم؛
 الحصول على ترخيص مسبق من الوزير المكلف بالداخلية ،يتخذ بعد استطالعرأي اللجنة الوطنية للطلبيات العمومية ،فيما يخص صفقات الجماعات الترابية.
- 16 -

يعد صاحب المشروع المعني ،عند نهاية تنفيذ صفقة التصور والنجاز ،تقريرا يتضمن،
على وجه الخصوص ،تقييما لمدى مطابقة تنفيذ الصفقة للترخيص الممنوح ،وتقييما للنتائج
المحصل عليها ويحدد ،عند االقتضاء ،الكراهات التي واجهت صاحب المشروع.
يرفع هذا التقرير إلى رئيس الحكومة من لدن الوزير المعني أو إلى الوزير المكلف
بالداخلية من لدن اآلمر بالصرف للجماعة الترابية المعنية.
المادة 12

الحوار التنافسي
.I

الحوار التنافسي هو المسطرة التي يقوم بموجبها صاحب المشروع بإجراء حوار
مع المترشحين المقبولين للمشاركة فيه من أجل تحديد أو تطوير حلول من شأنها
تلبية حاجاته.

ينصب الحوار التنافسي على مشاريع تكتسي طابعا معقدا أو مشاريع مبتكرة ال يستطيع
صاحب المشروع ،بوسائله الخاصة ،تحديد الشروط التقنية لنجازها ،والتركيبة القانونية
والمالية المتعلقة بها.
.II

يتم إجراء مسطرة الحوار التنافسي عبر ثالث مراحل متتالية كما يلي:

ألف) الدعوة إلى المنافسة:
يقوم صاحب المشروع في هذه المرحلة:
 بنشر إعالن الدعوة إلى المنافسة المتعلق بالحوار التنافسي وفق الشروطالمنصوص عليها في المادة 50من هذا المرسوم ،غير أن األجل بين تاريخ نشر
العالن والتاريخ األقصى الستالم الترشيحات ال يمكن أن يقل عن خمسة عشر
يوما؛
 بإعداد نظام االستشارة للحوار التنافسي طبقا ألحكام المادة 21من هذا المرسوم؛ بإعداد برنامج وظيفي يحدد طبيعة وحجم الحاجات المراد تلبيتها واألهداف التييتعين تحقيقها .يوضع هذا البرنامج رهن إشارة المتنافسين.
تودع أو تسلم ملفات الترشيحات المكونة طبقا لمقتضيات )1من ألف) وباء) من IIمن
المادة 53من هذا المرسوم من لدن المتنافسين وفق الشروط المحددة في المادة 54من المرسوم
نفسه.
يتم قبول المترشحين للمشاركة في الحوار التنافسي وفق الشروط وحسب الكيفيات
المنصوص عليها في المادتين 56و 57من هذا المرسوم ،من لدن لجنة يحدد تأليفها وفقا
لمقتضيات المادة 55من المرسوم نفسه.
يخبر صاحب المشروع المترشحين الذين لم يتم قبولهم بواسطة رسالة موجهة عن طريق
البريد المضمون مع إشعار بالتوصل.
- 17 -

مع مراعاة مقتضيات الفقرة األخيرة من البند ألف) من هذه المادة ،يخبر صاحب
المشروع ،وفق نفس األشكال ،المترشحين المقبولين ويدعوهم للمشاركة في الحوار التنافسي
داخل أجل يحدده.
يسلم صاحب المشروع البرنامج الوظيفي المفصل ومشروع دفتر الشروط الخاصة إلى
المترشحين المقبولين.
ال يمكن أن يقل عدد المترشحين المقبولين للمشاركة في الحوار التنافسي عن مترشحين
اثنين.
إذا كان عدد المترشحين المقبولين للمشاركة يقل عن اثنين ،يقوم صاحب المشروع بإنهاء
المسطرة ويخبر بذلك المترشح المقبول إن وجد.
باء) سير الحوار التنافسي:
 .1يقوم صاحب المشروع ،خالل هذه المرحلة ،بإجراء حوار تنافسي مع كل مترشح
من المترشحين المقبولين لتقديم عرض.
يجرى الحوار التنافسي عبر جوالت متتالية ،تسلم فيها العروض المتضمنة للحلول
المقترحة من لدن المترشحين في كل جولة.
يساعد صاحب المشروع ،في جميع جوالت الحوار التنافسي ،اثنان على األقل من ممثلي
إدارته ،يكون أحدهم تابعا للمصلحة المعنية بالعمل موضوع الحوار التنافسي.
يمكن لصاحب المشروع أن يناقش مع المترشحين المقبولين جميع جوانب المشروع ،وال
سيما الجوانب القانونية والتقنية والمالية.
يتم االستماع إلى كل مترشح في ظروف تتسم بالتقيد بمبدإ المساواة في التعامل مع
المتنافسين المنصوص عليه في المادة األولى من هذا المرسوم.
ال يجوز لصاحب المشروع أن يقدم لبعض المترشحين معلومات من شأنها أن تمنحهم
أفضلية تنافسية على غيرهم ،كما ال يجوز له أن يكشف للمترشحين اآلخرين عن الحلول
المقترحة أو عن معلومات سرية مقدمة من لدن أحد المترشحين في إطار الحوار التنافسي دون
الحصول على موافقة صريحة من هذا األخير.
يواصل صاحب المشروع الحوار التنافسي مع المترشحين المتنافسين حتى يتمكن من
تحديد الحل أو الحلول التي من شأنها أن تلبي حاجاته المحددة في البرنامج الوظيفي.
عند انتهاء المناقشات مع كل مترشح ،يتم إعداد محضر يوقعه بصورة مشتركة صاحب
المشروع والمترشح.
يجوز لصاحب المشروع أن يطلب توضيحات أو تفاصيل تتعلق بالحلول المقترحة من
لدن المترشحين دون أن تترتب على هذه التوضيحات أو التفاصيل تغيير العناصر األساسية
للعرض أو الخصائص الرئيسية لدفتر الشروط الخاصة.
عند انتهاء جوالت الحوار التنافسي ،ال تقبل إال الحلول التي تستجيب على نحو أفضل
للمعايير المحددة من لدن صاحب المشروع في البرنامج الوظيفي.
- 18 -

وفي هذه الحالة ،يتم إعداد محضر يبين المترشحين المقبولين والمترشحين غير
المقبولين .تسلم نسخة من هذا المحضر إلى لجنة فتح العروض وفحصها؛
 .2عند انتهاء الحوار التنافسي ،يخبر صاحب المشروع بذلك المترشحين الذين
شاركوا في جميع جوالت الحوار التنافسي ،وذلك بواسطة رسالة موجهة عن
طريق البريد المضمون مع إشعار بالتوصل.
يحصر صاحب المشروع البنود النهائية لدفتر الشروط الخاصة ويسلمه للمترشحين
المقبولين ويدعوهم ،في اليوم نفسه ،وفق الشكليات نفسها ،إلى تسليم عروضهم داخل أجل ال
يقل عن ثالثين يوما ابتداء من تاريخ إرسال الدعوة ،مع بيان مكان تسليم العروض وتاريخ
فتحها وفحصها.
يجب أن تتضمن هذه العروض ،عالوة على دفتر الشروط الخاصة الموقع باألحرف
األولى والموقع عليه ،العرض المالي للمترشح.
 .3يعد صاحب المشروع تقريرا شامال ومفصال حول سير ومضمون المناقشات
التي أجراها مع المترشحين واالختيارات التي حصرها.
يوقع هذا التقرير من لدن صاحب المشروع وممثلي الدارة المشار إليهم في )1من باء)
من هذه المادة .يحتفظ بهذا التقرير في ملف الصفقة.
جيم) نتائج الحوار التنافسي:
خالل هذه المرحلة ،تقوم اللجنة المشار إليها في ألف) من )IIمن هذه المادة بفتح وفحص
العروض المقدمة من لدن المترشحين طبقا لمقتضيات المواد 42و 45إلى 48من هذا
المرسوم.
تقوم هذه اللجنة ،بعد ذلك ،بتقييم وترتيب العروض المالية المقدمة من لدن المترشحين
وتقترح على صاحب المشروع قبول العرض األقل ثمنا.
يمكن أن ينص نظام االستشارة للحوار التنافسي على منح جوائز مالية للمترشحين التي
كانت عروضهم األحسن ترتيبا في حدود ثالثة مترشحين.
يتم خصم مبلغ الجائزة المالية الممنوحة لصاحب الصفقة من المبالغ المستحقة له برسم
هذه الصفقة.
المادة 13

العرض التلقائي
 .1يمكن لكل مقاول أو مورد أو خدماتي أن يقترح ،بمبادرة منه ،على صاحب
المشروع كل مشروع أو فكرة أو عملية تقدم وظائف جديدة أو خدمات جديدة أو
ابتكارات تقنية تستجيب لحاجة محتملة لم يتم تحديدها مسبقا من لدن صاحب
المشروع.
ال يمكن أن يعتبر عرضا تلقائيا كل عرض سبق أن كان موضوع دعوة إلى المنافسة.
- 19 -

ال يمكن أن يتعلق العرض التلقائي بمشروع سبق أن قام صاحب المشروع بإنجاز
دراسات في شأنه ،إال إذا تبين أن هذه الدراسات أصبحت متجاوزة.
 .2يقوم صاحب المشروع بتقييم مسبق القتراح صاحب العرض التلقائي.
إذا قرر صاحب المشروع قبول العرض التلقائي المقدم إليه ،يقوم ،في مرحلة أولى،
بإعداد برنامج وظيفي للحاجات قبل الدعوة ،في مرحلة ثانية ،إلى المنافسة ،من أجل إنجاز
المشروع أو الفكرة أو العملية موضوع العرض التلقائي.
 .3ال يمكن لصاحب المشروع اللجوء إلى مسطرة التفاوض قصد التعاقد مع صاحب
العرض التلقائي ،إال إذا تبين أن العرض التلقائي يستند إلى تكنولوجيا خاصة ال
يملكها وال يتقنها إال صاحب العرض التلقائي ،وال يوجد أي بديل آخر لتلبية
حاجات صاحب المشروع.
 .4بعد إعداد البرنامج الوظيفي للحاجات المشار إليه أعاله ،يقوم صاحب المشروع
بالدعوة إلى المنافسة.
ولهذه الغاية ،يتولى إعداد ملف طلب العروض على أساس االقتراحات المقدمة من لدن
صاحب العرض التلقائي الذي يتعين عليه أن يحدد كتابة لصاحب المشروع البيانات السرية
التي ال يمكن ،بأي حال من األحوال ،الكشف عنها.
يمكن لصاحب العرض التلقائي ،على غرار المتنافسين اآلخرين ،المشاركة في مسطرة
طلب العروض التي تم العالن عنها طبقا لمقتضيات هذا المرسوم.
عندما يشارك صاحب العرض التلقائي في طلب العروض ،يستفيد من هامش لألفضلية
يتخذ شكل زيادة تتراوح بين خمسة بالمائة ( )5%وعشرة بالمائة ( )10%من التنقيط الجمالي
للعرض.
تحدد في نظام االستشارة كيفيات تطبيق هامش األفضلية الذي يمنح لصاحب العرض
التلقائي المشارك في الدعوة إلى المنافسة.
 .5ينصب تقييم عروض المتنافسين ،على وجه الخصوص ،على الجوانب التالية:
 التناسق العام للمشروع ومدى مالءمته مع المهمة المسندة إلى صاحب المشروع؛ جودة ونجاعة الحلول التقنية المقترحة؛ تحليل التكاليف مقارنة بمزايا المشروع؛ تنافسية العرض وإمكانية خلق فرص الشغل؛ كيفيات نقل التكنولوجيا؛ جودة التركيبة التعاقدية والمالية المقترحة.يتم تقييم عروض المتنافسين والبت فيها وفق الشروط وحسب الكيفيات المنصوص عليها
في المادة 144من هذا المرسوم.

- 20 -

 .6ينص نظام االستشارة على منح جائزة مالية لصاحب العرض التلقائي في إحدى
الحاالت التالية:
 إذا تم قبول عرضه التلقائي ،دون أن يشارك في الدعوة إلى المنافسة؛ إذا شارك في الدعوة إلى المنافسة ،دون أن يتم إسناد الصفقة إليه؛ إذا تم إعالنه نائال للصفقة.وفي هذه الحالة ،يتم خصم مبلغ الجائزة المالية الممنوحة له من المبالغ المستحقة بصفته
صاحب الصفقة.

الفرع الثاني :أثمان الصفقات
المادة 14

طبيعة األثمان وكيفيات تحديدها
يمكن أن تكون الصفقة بثمن إجمالي أو بأثمان أحادية أو بأثمان مركبة أو بأثمان بنسبة
مائوية.
 .1صفقة بثمن إجمالي:
الصفقة بثمن إجمالي هي الصفقة التي يغطي فيها ثمن جزافي مجموع األعمال موضوع
الصفقة .ويتم احتساب هذا الثمن الجزافي ،على أساس تفصيل المبلغ الجمالي .ويرصد لكل
وحدة من هذا التفصيل ثمن جزافي .ويحتسب المبلغ الجمالي بجمع مختلف األثمان الجزافية
المحددة لكل هذه الوحدات.
وفي الحالة التي تكون فيها الوحدات مرصودة بكميات ،فإن األمر يتعلق بكميات جزافية
يعدها صاحب المشروع .وتعد كمية جزافية الكمية التي قدم بشأنها صاحب الصفقة ثمنا جزافيا.
 .2صفقة بأثمان أحادية:
الصفقة بأثمان أحادية هي الصفقة التي تكون فيها األعمال موزعة ،بناء على بيان تقديري
مفصل يضعه صاحب المشروع ،على وحدات مختلفة ،مع الشارة بالنسبة لكل وحدة من هذه
الوحدات إلى الثمن األحادي المقترح.
تحتسب المبالغ المستحقة برسم الصفقة بتطبيق األثمان األحادية على الكميات المنفذة
فعليا حسب الصفقة.
 .3صفقة بأثمان مركبة:
تدعى الصفقة صفقة بأثمان مركبة عندما تتضمن أعماال يؤدى جزء منها على أساس
ثمن إجمالي والجزء اآلخر على أساس أثمان أحادية .وفي هذه الحالة ،يتم تسديد المبالغ
المستحقة كما هو منصوص عليه في البندين 1و 2من هذه المادة.
 .4صفقة بأثمان بنسبة مائوية:
- 21 -

تدعى الصفقة صفقة بثمن بنسبة مائوية عندما يحدد ثمن العمل بواسطة نسبة مائوية تطبق
على مبلغ األشغال المنجزة فعليا دون احتساب الرسوم ،والتي تمت معاينتها بصورة قانونية
ودون احتساب المبلغ الناتج عن مراجعة األثمان ومبالغ التعويضات والغرامات المحتملة.
ال يطبق هذا الشكل من األثمان إال على أعمال الهندسة المعمارية طبقا لمقتضيات الباب
الخامس من هذا المرسوم.
المادة 15

طبيعة األثمان
يتضمن ثمن الصفقة الربح وجميع الحقوق والضرائب والرسوم والمصاريف العامة
والعرضية و ،بصورة عامة ،جميع النفقات المترتبة على العمل موضوع الصفقة إلى غاية
تنفيذ هذا العمل.
غير أنه يمكن لصاحب المشروع أن يدرج في دفتر الشروط الخاصة بندا ينص على أنه
يتحمل بموجبه مصاريف االستخالص الجمركي أو النقل أو هما معا.
تكون أثمان الصفقات ثابتة أو قابلة للمراجعة أو مؤقتة.
 .1الصفقة بثمن ثابت:
يكون ثمن الصفقة ثابتا عندما ال يكمن تعديله خالل أجل تنفيذ الصفقة.
إذا تم تغيير سعر الضريبة على القيمة المضافة ،بعد التاريخ األقصى المحدد لتسليم
العروض ،يعكس صاحب المشروع هذا التغيير على ثمن التسديد.
بالنسبة للصفقات المتعلقة باقتناء مواد أو خدمات ذات أسعار منظمة ،يعكس صاحب
المشروع الفارق الناتج عن تغيير أثمان هذه المواد أو الخدمات الحاصل بين تاريخ إيداع
العروض وتاريخ التسلم على ثمن التسديد المحدد في الصفقة.
تبرم صفقات التوريدات وصفقات الخدمات غير تلك المتعلقة بالدراسات على أساس
أثمان ثابتة.
غير أنه بالنسبة لصفقات التوريدات وصفقات الخدمات غير تلك المتعلقة بالدراسات التي
ال تتضمن أسعار منظمة والتي يفوق أجل تنفيذها ستة أشهر ،يعكس صاحب المشروع الفارق،
الناتج عن تقلبات أثمان األعمال موضوع الصفقات المذكورة ،الحاصل بين تاريخ إيداع
العروض وتاريخ التسليم ،على ثمن التسديد المحدد في الصفقة ،وذلك وفق الشروط وحسب
الكيفيات المحددة بقرار لرئيس الحكومة يتخذ باقتراح من الوزير المكلف بالمالية.
تبرم صفقات الدراسات ،التي يقل أجل تنفيذها عن ثالثة أشهر ،بثمن ثابت.
 .2الصفقة بثمن قابل للمراجعة:

- 22 -

يكون ثمن الصفقة قابال للمراجعة عندما يمكن تغييره بسبب التقلبات االقتصادية التي
تحدث خالل تنفيذ األعمال أو عندما يتطلب إنجازها اللجوء إلى حصة هامة من المواد األولية
التي تتأثر أسعارها ،بصورة مباشرة ،بتقلبات األسعار العالمية.
تبرم صفقات األشغال بأثمان قابلة للمراجعة.
تبرم صفقات الدراسات التي يساوي أو يفوق أجل إنجازها ثالثة أشهر بأثمنة قابلة
للمراجعة.
تحدد قواعد وشروط مراجعة األثمان بقرار لرئيس الحكومة يتخذ بعد التأشير عليه من
لدن الوزير المكلف بالمالية.
تبين دفاتر التحمالت صراحة كيفيات مراجعة األثمان وتاريخ استحقاقها.
 .3الصفقة بثمن مؤقت:
تبرم الصفقة بثمن مؤقت عندما يتعين الشروع في تنفيذ العمل في حين أن جميع الشروط
الضرورية لتحديد ثمن أصلي نهائي غير مستوفاة بسبب الصبغة االستعجالية التي يكتسيها
العمل.
ال يجوز إبرام صفقة بثمن مؤقت إال في الحالة المنصوص عليها في الفقرة 7من البند
 IIمن المادة 89من هذا المرسوم.

الباب الثالث :أشكال الصفقات وطرق إبرامها
المادة 16

شكل ومحتوى الصفقات
ألف) تعتبر الصفقات عقودا مكتوبة تحدد دفاتر تحمالتها طرق البرام وشروط التنفيذ.
تتألف دفاتر التحمالت من دفاتر الشروط الدارية العامة ودفاتر الشروط المشتركة ودفاتر
الشروط الخاصة.
 .1تحدد دفاتر الشروط الدارية العامة المقتضيات الدارية المطبقة على جميع
صفقات األشغال أو التوريدات أو الخدمات المبرمة من لدن الهيئات المنصوص
عليها في المادة 2من هذا المرسوم أو على صنف معين من هذه الصفقات.
يصادق على هذه الدفاتر بمرسوم.
إذا تضمنت صفقة عدة أصناف من األعمال ،يطبق دفتر الشروط الدارية العامة المطابق
للصنف الراجح من هذه األعمال.
إذا لم يوجد دفتر شروط إدارية عامة خاص باألعمال موضوع الصفقة ،تخضع هذه
األخيرة ألحد دفاتر الشروط الدارية العامة الجاري به العمل األكثر مالءمة ،بعد أن يقوم
صاحب المشروع بإدخال التعديالت الضرورية ،عند االقتضاء ،في دفتر الشروط الخاصة.
- 23 -

 .2تحدد دفاتر الشروط المشتركة ،بصورة أساسية ،المقتضيات التقنية المطبقة على
جميع الصفقات المتعلقة بنفس الصنف من األشغال أو التوريدات أو الخدمات أو
على جميع الصفقات المبرمة من لدن نفس القطاع الوزاري أو نفس المصلحة
المتخصصة أو من لدن جماعة ترابية أو مؤسسة عمومية أو أي شخص اعتباري
آخر خاضع للقانون العام.
غير أنه يمكن لدفاتر الشروط المشتركة:
 أن تتضمن كل الشروط المشتركة غير الشروط التقنية ،التي تهم صنف الصفقاتالخاضعة لها أو صفقات القطاع الوزاري أو المصلحة المتخصصة أو الجماعة
الترابية أو المؤسسة العمومية المعنية أو الشخص االعتباري اآلخر الخاضع
للقانون العام المعني ،وذلك مع التقيد بمقتضيات دفتر الشروط الدارية العامة؛
 أن تحدد ،على وجه الخصوص ،البنود المالية المشتركة التي تهم طبيعة األعمال،وال سيما تحديد األثمان وصيغ مراجعة األثمان طبقا للنصوص التنظيمية الجاري
بها العمل.
تتم المصادقة على هذه الدفاتر بقرار للوزير المعني يؤشر عليه الوزير المكلف بالمالية،
إذا كانت هذه الدفاتر تتضمن بنودا لها انعكاس مالي.
يمكن تمديد نطاق تطبيق دفاتر الشروط المشتركة الخاصة بقطاع وزاري أو بمؤسسة
عمومية أو بأي شخص اعتباري آخر خاضع للقانون العام لتشمل قطاعات وزارية أخرى أو
مؤسسات عمومية أخرى أو أشخاص اعتبارية أخرى خاضعة للقانون العام بموجب قرار
للوز ير المعني أو بمقرر للجهاز التداولي للمؤسسة العمومية المعنية أو للشخص االعتباري
اآلخر الخاضع للقانون العام المعني ،حسب الحالة.
فيما يخص صفقات الجماعات الترابية ،فإن دفاتر الشروط المشركة المطبقة عليها يتم
إعدادها والمصادقة عليها بقرار للوزير المكلف بالداخلية.
غير أنه يمكن ،عند االقتضاء ،بموجب قرار للوزير المكلف بالداخلية ،تمديد نطاق تطبيق
دفاتر الشروط المشتركة الخاصة بقطاع وزاري أو مؤسسة عمومية أو أي شخص اعتباري
آخر خاضع للقانون العام لتشمل الجماعات الترابية.
 .3يحدد دفتر الشروط الخاصة البنود المتعلقة بالصفقة ويتضمن الحالة إلى
النصوص العامة المطبقة والشارة إلى مواد دفاتر الشروط المشتركة ،وعند
االقتضاء ،إلى مواد دفتر الشروط الدارية العامة التي يتم الحيد عنها ،دون إعادة
التنصيص على مقتضيات دفاتر الشروط الدارية العامة أو دفاتر الشروط
المشتركة التي لم يتم الحيد عنها.
يوقع صاحب المشروع على دفتر الشروط الخاصة قبل الشروع في مسطرة إبرام
الصفقة .ويمكن أن يأخذ هذا التوقيع شكل توقيع منسوخ رقميا أو توقيع إلكتروني فيما يخص
دفتر الشروط الخاصة المنشور في بوابة الصفقات العمومية.
باء) يجب أن تتضمن دفاتر الشروط الخاصة ،على األقل ،البيانات والشروط التالية:
- 24 -

أ .طريقة البرام؛
ب .الحالة الصريحة إلى مقتضيات هذا المرسوم التي تم بموجبها إبرام الصفقة؛
ج .بيان األطراف المتعاقدة وأسماء وصفات الموقعين المتصرفين باسم الهيئة المعنية
وباسم المتعاقد معها؛
د .موضوع ومحتوى األعمال المراد إنجازها ،مع الشارة إلى مكان تنفيذ األعمال؛
ه .جرد الوثائق المدمجة في الصفقة حسب أولويتها؛
و .الثمن ،مع مراعاة المقتضيات المتعلقة بالصفقات بأثمان مؤقتة؛
ز .أجل التنفيذ أو تاريخ انتهاء الصفقة؛
ح .اللجوء إلى تشغيل اليد العاملة المحلية بالنسبة لصفقات األشغال والخدمات ما عدا
الدراسات؛
ط .اللجوء إلى الحرفيين بالنسبة للصفقات التي تتضمن مكونا حرفيا؛
ي .اللجوء ،وفق الشروط المحددة في المادتين 144و 145من هذا المرسوم ،إلى
الخبراء المقيمين بالمغرب ،سواء بالنسبة للصفقات المتعلقة بالدراسات أو بتلك
المتعلقة بالنظم المعلوماتية؛
ك .شروط استالم األعمال ،وعند االقتضاء ،شروط تسليمها؛
ل .شروط منح واسترجاع التسبيقات وفق النصوص التنظيمية الجاري بها العمل؛
م .شروط تسديد المبالغ طبقا للنصوص التنظيمية الجاري بها العمل؛
ن .شروط الرهن؛
س .شروط الفسخ؛
ع .المصادقة على الصفقة من لدن السلطة المختصة؛
ف .التزام صاحب الصفقة بموافاة صاحب المشروع بالوثائق التي تثبت األداء الفعلي
لألجور والتكاليف االجتماعية المتعلقة بأجرائه ،بالموازاة مع تقدم تنفيذ األعمال
موضوع الصفقة ،متى كانت الصفقة تتعلق بأعمال حراسة البنايات الدارية أو
بأعمال صيانتها أو نظافتها أو صيانة المساحات الخضراء.
ص .إلزام ص احب الصفقة بأن يقدم لصاحب المشروع الوثائق التي تثبت أدائه
لمستحقات المتعاقد من الباطن ،طيلة سريان تنفيذ األعمال المتعاقد عليها من
الباطن في حالة لجوء صاحب الصفقة إلى التعاقد من الباطن.
يجب أن تنص أيضا دفاتر الشروط الخاصة على البيانات األخرى المنصوص على
وجوب تضمينها فيها بموجب دفاتر الشروط الدارية العامة.

- 25 -

يمكن إعداد دفاتر شروط خاصة موحدة وفق نماذج تحدد بقرار للوزير المكلف بالمالية
بالنسبة لصفقات الدولة والمؤسسات العمومية واألشخاص االعتبارية األخرى الخاضعة
للقانون العام وبقرار للوزير المكلف بالداخلية بالنسبة لصفقات الجماعات الترابية.
جيم) تبرم الصفقات على أساس عقد االلتزام الذي يوقعه نائل الصفقة وعلى أساس دفتر
الشروط الخاصة.
المادة 17

نشر البرنامج التوقعي لثالث سنوات
يقوم صاحب المشروع ،في بداية كل سنة مالية ،وقبل متم الثالثة أشهر األولى منها على
أبعد تقدير ،بنشر البرنامج التوقعي لثالث سنوات للصفقات التي يعتزم إبرامها برسم السنة
المالية المعنية والسنتين المواليتين ،وذلك في جريدة ذات توزيع وطني وفي بوابة الصفقات
العمومية.
يعلق هذا البرنامج التوقعي ،من لدن صاحب المشروع ،في مقار الهيئة التابع لها طيلة
مدة ثالثين يوما على األقل.
يمكن لصاحب المشروع ،عند الحاجة ،إدخال تعديالت على البرنامج التوقعي لثالث
سنوات.
ينشر البرنامج التوقعي لثالث سنوات المعدل وفق الشكليات المشار إليها أعاله.
يجب أن يتضمن البرنامج التوقعي لثالث سنوات ،على وجه الخصوص ،ما يلي:
 بالنسبة للسنة المالية المعنية ،الشارة ،بالنسبة لكل صفقة ،إلى موضوع الدعوةإلى المنافسة ،وطبيعة العمل ،ومكان التنفيذ ،وطريقة البرام المعتزم اعتمادها،
والتقدير المتوقع لكلفة العمل ،والفترة الزمنية المتوقعة لنشر إعالن الدعوة إلى
المنافسة ،وعند االقتضاء ،بيان ما إذا كانت الصفقة مخصصة للمقاولة الصغيرة
جدا والصغرى والمتوسطة وللتعاونية والتحاد التعاونيات وللمقاول الذاتي؛
 بالنسبة للسنتين المواليتين للسنة المعنية ،تقديم مجمع للمشاريع أو العملياتالرئيسية التي يعتزم صاحب المشروع إنجازها في إطار البرمجة الميزانياتية
الممتدة على ثالث سنوات.
يعد البرنامج التوقعي لثالث سنوات للصفقات وفق نموذج يحدد بقرار للوزير المكلف
بالمالية.

- 26 -

المادة 18

طلب إبداء االهتمام
يهدف طلب إبداء االهتمام إلى تمكين صاحب المشروع من تحديد المتنافسين المحتملين،
قبل الشروع في الدعوة إلى المنافسة.
يكون طلب إبداء االهتمام موضوع إعالن ينشر في جريدة ذات توزيع وطني ،على
األقل ،وفي بوابة الصفقات العمومية لمدة يحددها صاحب المشروع.
يتضمن إعالن طلب إبداء االهتمام ،على وجه الخصوص:
 موضوع العمل المراد إنجازه؛ الوثائق التي يجب الدالء بها من لدن المتنافسين؛ مكان سحب الملفات؛ مكان استالم الترشيحات؛ التاريخ األقصى الستالم الترشيحات.ال يمكن أن يترتب على طلب إبداء االهتمام الحد من عدد المتنافسين.
ال يخول طلب إبداء االهتمام أي حق للمتنافسين المحتملين كما ال يبرر اللجوء إلى
المسطرة التفاوضية أو طلب العروض المحدود ،ما عدا إذا توافرت شروط اللجوء إلى هاتين
المسطرتين.
المادة 19

طرق إبرام الصفقات
باستثناء أعمال الهندسة المعمارية الخاضعة لمقتضيات الباب الخامس من هذا المرسوم،
تبرم صفقات األشغال والتوريدات والخدمات عن طريق طلب العروض أو المباراة أو وفق
المسطرة التفاوضية.
.I

طلب العروض:

 .1يمكن أن يكون طلب العروض مفتوحا أو محدودا.
يكون طلب العروض «مفتوحا» ،عندما يمكن لكل متنافس الحصول على ملف االستشارة
وتقديم عرضه .ويكون طلب العروض «محدودا» عندما ال يسمح بتقديم العروض إال
للمتنافسين الذين قرر صاحب المشروع استشارتهم.
عالوة على طلب العروض المفتوح ،يمكن أيضا إبرام صفقات وفق مسطرة طلب
العروض المفتوح المبسط ،عندما يساوي أو يقل المبلغ التقديري للصفقة عن مليون
( )1.000.000درهم دون احتساب الرسوم.
- 27 -

يخضع طلب العروض المفتوح المبسط إلى الشروط والكيفيات المنصوص عليها في هذا
المرسوم بالنسبة لطلب العروض المفتوح ،مع مراعاة ما يلي:
 تتألف لجنة طلب العروض المفتوح المبسط من الرئيس وعضو واحد يعينهصاحب المشروع وممثل للخزينة العامة للمملكة أو ممثل للوزير المكلف بالمالية
كما هو منصوص عليه في المادة 38من هذا المرسوم ،حسب الحالة.
 ينشر إعالن طلب العروض المفتوح المبسط في بوابة الصفقات العمومية وفيجريدة واحدة على األقل؛
 يحدد أجل نشر العالن في عشرة أيام ،على األقل ،قبل التاريخ المحدد لجلسةفتح األظرفة؛
 ال يضم الملف التقني للمتنافس ،المشار إليه في باء) من )Iمن المادة 28من هذاالمرسوم ،الشهادات المرجعية والتصريح بمخطط التحمل.
 .2يكون طلب العروض «باالنتقاء المسبق» عندما ال يسمح بتقديم العروض ،بعد
استشارة لجنة االنتقاء المسبق ،إال للمتنافسين الذين يتوفرون على المؤهالت
الكافية ،وال سيما من الناحية التقنية والمالية.
 .3يمكن أن يكون طلب العروض وطنيا أو دوليا.
أ .يكون طلب العروض «وطنيا» عندما ال يقبل للمشاركة فيه إال المتنافسين المقيمين
في المغرب.
ما عدا الحاالت المبررة ،بصورة قانونية ،بشهادة إدارية يعدها صاحب المشروع تحت
مسؤوليته ،يتم اللجوء إلى طلب العروض الوطني إذا كان المبلغ التقديري للصفقة يقل أو
يساوي عشرة ماليين ( )10.000.000درهم دون احتساب الرسوم بالنسبة لصفقات األشغال
ومليون ( )1.000.000درهم دون احتساب الرسوم بالنسبة لصفقات التوريدات والخدمات.
يمكن تغيير الحدود المشار إليها أعاله بقرار للوزير المكلف بالمالية.
ب .يكون طلب العروض «دوليا» عندما يتم قبول المتنافسين المقيمين أو غير
المقيمين في المغرب للمشاركة فيه .ويهم الصفقات التي يتجاوز مبلغها التقديري
الحدود المذكورة أعاله.
.II

المباراة:

تمكن المباراة من إجراء تبار بين المتنافسين ،على أساس برنامج ،من أجل إنجاز عمل
يستوجب أبحاثا خاصة ذات طابع تقني أو جمالي أو مالي.
.III

المسطرة التفاوضية:

تمكن المسطرة التف اوضية صاحب المشروع من إجراء مفاوضات مع متنافس أو أكثر
من أجل إسناد الصفقة طبقا للشروط المنصوص عليها في الفرع الثالث من الباب الرابع من
هذا المرسوم.

- 28 -

.IV

استثناءا من مقتضيات الفقرة األولى من هذه المادة ،يمكن اللجوء إلى تنفيذ أعمال
بواسطة سندات طلب طبقا للشروط المحددة في المادة 91من هذا المرسوم.

الباب الرابع :مساطر إبرام الصفقات العمومية
الفرع األول :طلب العروض

الجزء الفرعي األول :طلب العروض المفتوح أو المحدود
المادة 20

مبادئ وكيفيات
 .1يخضع طلب العروض المفتوح أو المحدود للمبادئ التالية:
أ .الدعوة إلى المنافسة؛
ب .فتح األظرفة في جلسة عمومية؛
ج .فحص العروض من لدن لجنة طلب العروض؛
د .اختيار العرض األكثر أفضلية من الناحية االقتصادية من لدن لجنة طلب
العروض قصد اقتراحه على صاحب المشروع؛
ه .وجوب قيام صاحب المشروع الذي يجري طلب العروض بتبليغ الكلفة التقديرية
لألعمال إلى أعضاء لجنة طلب العروض طبقا لمقتضيات المادة 39من هذا
المرسوم.
 .2ال يجوز إبرام صفقات عن طريق طلب العروض المحدود إال بالنسبة لألعمال
التي ال يمكن تنفيذها سوى من لدن عدد محدود من المقاولين أو الموردين أو
الخدماتيين ،اعتبارا لطبيعتها وخصوصيتها وألهمية الكفاءات والموارد الواجب
تسخيرها والوسائل والمعدات التي يتعين استعمالها ،على أن يقل المبلغ التقديري
لهذه األعمال عن خمسة ماليين ( )5.000.000درهم دون احتساب الرسوم.
يتعين على صاحب المشروع أن يستشير ثالثة متنافسين ،على األقل ،بوسعهم االستجابة
على نحو أفضل للحاجات المراد تلبيتها.
يكون اللجوء إلى طلب العروض المحدود موضوع شهادة إدارية يعدها صاحب المشروع
توضح األسباب التي دعته إلى اختيار هذه المسطرة.
 .3يمكن أن يكون طلب العروض «بتخفيض أو بزيادة» أو «بعروض أثمان».
أ .بالنسبة لطلبات العروض «بتخفيض أو بزيادة» ،يوقع المتنافس التزاما بتنفيذ
األشغال أو الخدمات أو تسليم التوريدات على أساس تخفيض من الكلفة التقديرية
- 29 -

التي يعدها صاحب المشروع أو على أساس زيادة عليها .ويعبر عن هذا التخفيض
أو هذه الزيادة بنسبة مائوية.
ال يمكن أن تساوي الزيادة أو التخفيض المقترح من لدن المتنافس صفرا ويجب التعبير
عن هذه الزيادة أو هذا التخفيض بنسبة مائوية برقمين على األكثر بعد الفاصلة ،تحت طائلة
إقصاء عرضه.
تبرم الصفقات العمومية المتعلقة بحراسة المباني الدارية أو تنظيفها وصيانة المساحات
الخضراء عن طريق طلب العروض «بزيادة».
ب .بالنسبة لطلبات العروض «بعروض بأثمان» ،ال يتضمن ملف طلب العروض
إال بيانات تتعلق بطبيعة وأهمية األشغال أو التوريدات أو الخدمات التي يقترح
المتنافس أثمانها ويحصر مبلغها النهائي.
المادة 21

نظام االستشارة
يعتبر نظام االستشارة وثيقة تحدد شروط تقديم العروض ومعايير وكيفيات إسناد الصفقة.
يكون كل طلب عروض موضوع نظام استشارة يعده صاحب المشروع.
يبين نظام االستشارة ،على وجه الخصوص ،البيانات التالية:
 الئحة الوثائق التي يجب أن يدلي بها المتنافسون كما هي منصوص عليها فيالمادة 28من هذا المرسوم؛
 معايير قبول المتنافسين وإسناد الصفقة .ويجب أن تكون لهذه المعايير صلةمباشرة بموضوع الصفقة المراد إبرامها ،وأن تكون موضوعية ،وأن ال تكون
تمييزية وغير متناسبة مع محتوى األعمال المزمع إنجازها.
يم كن أن ترفق معايير قبول المتنافسين بمعامالت ترجيح .ويجب أال يترتب ،بأي حال
من األحوال ،على هذه المعامالت الحد من المنافسة؛
 نسبة خمسة عشرة في المئة ( )15%المطبقة في إطار األفضلية الوطنيةالمنصوص عليها في المادة 147من هذا المرسوم؛
 العملة أو العمالت القابلة للتحويل التي يجب أن يعبر بها عن ثمن العرض المالي،إذا كان المتنافس غير مقيم بالمغرب.
تحول مبالغ العروض المعبر عنها بعمالت أجنبية إلى الدرهم ،وذلك من أجل تقييم هذه
العروض ومقارنتها.
يتم هذا التحويل على أساس السعر المرجعي للدرهم ،الصادر عن بنك المغرب،
والمعمول به في أول يوم عمل من األسبوع السابق لألسبوع الذي يتم خالله فتح األظرفة.

- 30 -

 اللغة أو اللغات التي يجب أن تحرر بها الوثائق المضمنة في الملفات والعروضالمقدمة من لدن المتنافسين؛
 عند االقتضاء ،الشروط والكيفيات التي يتم وفقها فحص العروض البديلة وتقييمهابالمقارنة مع الحل األساسي المنصوص عليه في دفتر الشروط الخاصة ،طبقا
لمقتضيات المادة 33من هذا المرسوم؛
 عند االقتضاء ،العدد األقصى للحصص التي يمكن إسنادها إلى نفس المتنافسوطريقة إسناد الحصص طبقا لمقتضيات المادة 10من هذا المرسوم؛
 عند االقتضاء ،رقم الثمن أو األثمنة األحادية األساسية وبيانها ومبلغها التقديريأو مبالغها التقديرية.
تحدد معايير قبول وإسناد الصفقة المنصوص عليها في نظام االستشارة كما يلي:
 .1بالنسبة لصفقات األشغال:
تأخذ معايير قبول المتنافسين بعين االعتبار ،على وجه الخصوص ،ما يلي:
أ .الضمانات التي يقدمها المتنافسون ومؤهالتهم القانونية والتقنية والمالية؛
ب .المراجع المهنية للمتنافسين ،عند االقتضاء؛
ج .أهمية مخطط التحمل ،عند االقتضاء.
يتم تقييم هذه المعايير حسب الوثائق المضمنة في الملف الداري والملف التقني.
عندما يكون تقديم العرض التقني المنصوص عليه في المادة 31من هذا المرسوم مطلوبا،
يمكن تتميم معايير القبول ،على وجه الخصوص ،بما يلي:
 الموارد البشرية والمعدات الواجب تسخيرها للورش؛ التجربة الخاصة للمستخدمين ومؤهالتهم بالنظر إلى طبيعة األعمال المرادتنفيذها؛
 عدد الحرفيين والمعلمين (الحرفيين الرئيسيين) وتجربتهم الذين يلتزم المتنافسباالستعانة بخدماتهم ،بالنسبة ألعمال المحافظة على المدن العتيقة وترميم
المنشآت التقليدية والتاريخية والقديمة؛
 الجدول الزمني لإلنجاز المقترح؛ أساليب وطرائق البناء؛ الجودة الجمالية والوظيفية للعمل؛ الفعالية المتعلقة بحماية البيئة وبالتنمية المستدامة؛ تنمية الطاقات المتجددة والنجاعة الطاقية؛ المحافظة على الموارد المائية؛ درجة استعمال المنتوج المغربي المنشأ؛- 31 -

 تواجد مقر المتنافس بالجهة المعنية بالمشروع ،عند االقتضاء.تحدد النقطة التقنية وفق النقطة التي تمنح لكل معيار من معايير العرض التقني .ويتضمن
نظام االستشارة العتبة المحددة لقبول المتنافسين.
يعتبر العرض األكثر أفضلية من الناحية االقتصادية كما هو معرف بموجب المادة 43
من هذا المرسوم هو المعيار الوحيد الذي يأخذ بعين االعتبار من أجل إسناد الصفقة ،بعد قبول
المتنافسين.
 .2بالنسبة لصفقات التوريدات:
تأخذ معايير قبول المتنافسين بعين االعتبار ،على وجه الخصوص ،ما يلي:
أ .الضمانات التي يقدمها المتنافسون ومؤهالتهم القانونية والتقنية والمالية؛
ب .المراجع المهنية للمتنافسين ،عند االقتضاء؛
ج .أهمية مخطط التحمل ،عند االقتضاء.
يتم تقييم هذه المعايير وفق الوثائق المضمنة في الملف الداري والملف التقني.
عندما يكون تقديم العرض التقني مطلوبا ،يمكن ،حسب الحالة ،تتميم معايير القبول ،على
وجه الخصوص ،بما يلي:
 الجودة الوظيفية للتوريدات؛ الضمانات المقدمة؛ الخدمة بعد البيع؛ الموارد البشرية والمعدات الواجب تسخيرها لنجاز العمل؛ الفعالية المتعلقة بحماية البيئة وبالتنمية المستدامة؛ تنمية الطاقات المتجددة والنجاعة الطاقية؛ المحافظة على الموارد المائية؛ اللجوء إلى منتوجات الصناعة التقليدية المغربية ،عند االقتضاء؛ تواجد مقر المتنافس بالجهة المعنية باألعمال موضوع الصفقة ،عند االقتضاء.تحدد النقطة التقنية وفق النقطة التي تمنح لكل معيار من معايير العرض التقني .تحدد
عتبة قبول المتنافسين في نظام االستشارة.
يعتبر العرض األكثر أفضلية من الناحية االقتصادية كما هو معرف بموجب المادة 43
من هذا المرسوم هو المعيار الوحيد الذي يأخد بعين االعتبار من أجل إسناد الصفقة ،بعد قبول
المتنافسين.
غير أنه بالنسبة للتوريدات المفضية إلى تكلفة استعمال أو صيانة أو هما معا ،يجب أن
يؤخذ بعين االعتبار معيار «كلفة االستعمال أو الصيانة أو هما معا» من أجل إسناد الصفقة.

- 32 -

ولهذه الغاية ،تسند الصفقة على أساس الثمن الجمالي الذي يجمع بين ثمن الشراء والتقييم
النقدي لكلفة االستعمال أو الصيانة أو هما معا طيلة مدة محددة.
 .3بالنسبة لصفقات الخدمات:
تأخذ معايير قبول المتنافسين بعين االعتبار ،على وجه الخصوص ،ما يلي:
-

الضمانات التي يقدمها المتنافسون ومؤهالتهم القانونية والتقنية والمالية؛

 المراجع المهنية للمتنافسين ،عند االقتضاء؛ أهمية مخطط التحمل ،عند االقتضاء؛ تواجد المتنافس في الجهة المعنية بالمشروع ،عند االقتضاء.يتم تقييم هذه المعايير وفق الوثائق المضمنة في الملف الداري والملف التقني.
عندما يكون تقديم العرض التقني مطلوبا ،يمكن ،حسب الحالة ،تتميم معايير القبول ،على
وجه الخصوص ،بما يلي:
 المنهجية المقترحة؛-

الموارد البشرية والمعدات الواجب تسخيرها من أجل العمل المراد إنجازه؛

 البرنامج الزمني لتسخير الموارد البشرية؛ الطابع االبتكاري للعرض؛ جودة المساعدة التقنية؛ درجة نقل الكفاءات والمعارف؛ الضمانات المقدمة؛ الجدول الزمني لإلنجاز المقترح؛-

التجربة الخاصة للمستخدمين ومؤهالتهم بالنظر إلى طبيعة األعمال؛

 الفعالية المتعلقة بحماية البيئة وبالتنمية المستدامة؛ تنمية الطاقات المتجددة والنجاعة الطاقية؛ المحافظة على الموارد المائية؛ درجة اللجوء إلى خبراء مغاربة من لدن المتنافسين غير المقيمين في المغرب،بالنسبة للصفقات المتعلقة بالدراسات بما فيها صفقات تصور وتطوير وتطبيق
النظم المعلوماتية.
تحدد النقطة التقنية وفق النقطة التي تمنح لكل معيار من معايير العرض التقني .تحدد
عتبة قبول المتنافسين في نظام االستشارة.
بعد قبول المتنافسين ،يتم إسناد الصفقة على أساس:

- 33 -

 العرض األكثر أفضلية اقتصاديا كما هو معرف بموجب المادة 43من هذاالمرسوم بالنسبة للصفقات المتعلقة بأعمال غير أعمال الدراسات؛
 العرض األكثر أفضلية اقتصاديا كما هو معرف بموجب المادة 144من هذاالمرسوم بالنسبة للصفقات المتعلقة بالدراسات.
يجب أن يوقع صاحب المشروع نظام االستشارة قبل الشروع في مسطرة إبرام الصفقة.
ويأخذ هذا التوقيع شكل توقيع منسوخ رقميا أو توقيع إلكتروني فيما يخص نظام االستشارة
المنشور في بوابة الصفقات العمومية.
المادة 22

ملف طلب العروض
 .1يكون كل طلب عروض موضوع ملف يعده صاحب المشروع ،ويتضمن ما يلي:
أ .نسخة من العالن عن طلب العروض أو الرسالة الدورية المنصوص عليها في
المادة 23من هذا المرسوم ،حسب الحالة؛
ب .نظير من دفتر الشروط الخاصة؛
ج .التصاميم والوثائق التقنية ،عند االقتضاء؛
د .نموذج عقد االلتزام المشار إليه في المادة 30من هذا المرسوم؛
ه .نموذج لجدول األثمان ونموذج للبيان التقديري المفصل أو نموذج لجدول األثمان-
البيان التقديري المفصل عندما يتعلق األمر بصفقة بأثمان أحادية؛
و .نموذج جدول أثمان التموينات عندما ينص دفتر الشروط الخاصة على ذلك؛
ز .بالنسبة للصفقات بثمن إجمالي ،نموذج جدول الثمن الجمالي وتفصيل المبلغ
الجمالي حسب كل وحدة مع بيان الكميات الجزافية أو عدم بيانها؛
ح .نموذج إطار التفصيل الفرعي لألثمان ،عند االقتضاء؛
ط .نموذج التصريح بالشرف؛
ي .نموذج التصريح بمخطط التحمل؛
ك .نظام االستشارة المنصوص عليه في المادة 21أعاله.
 .2يوافي صاحب المشروع أعضاء لجنة طلب العروض المنصوص عليها في المادة
 38من هذا المرسوم بملف طلب العروض ،ستة أيام ،على األقل ،قبل نشر إعالن
طلب العروض في بوابة الصفقات العمومية أو إرسال الرسالة الدورية إلى
المتنافسين ،حسب الحالة.
يتوفر أعضاء لجنة طلب العروض على أجل ستة أيام يحتسب ابتداء من تاريخ تسلم ملف
طلب العروض لطالع صاحب المشروع على مالحظاتهم المحتملة.
- 34 -

 .3يجب أن تكون ملفات طلب العروض متاحة قبل نشر العالن عن طلب العروض
وأن توضع رهن إشارة المتنافسين ابتداء من تاريخ أول صدور لهذا العالن في
إحدى وسائل النشر المنصوص عليها في المادة 23بعده وإلى غاية التاريخ
األقصى لتسليم العروض.
يمكن تحميل ملفات طلب العروض من بوابة الصفقات العمومية.
 .4تسجل أسماء المتنافسين الذين قاموا بسحب ملف طلب العروض أو تحميله في
السجل الخاص المنصوص عليه في المادة 4من هذا المرسوم ،مع الشارة إلى
تاريخ وساعة السحب أو التحميل.
 .5تسلم ملفات طلب العروض مجانا إلى المتنافسين باستثناء التصاميم والوثائق
التقنية التي يتطلب استنساخها معدات تقنية خاصة .تحدد أجرة تسليم هذه التصاميم
والوثائق التقنية بقرار للوزير المكلف بالمالية.
 .6عندما ال يتم ،ألي سبب من األسباب ،تسليم ملف طلب العروض للمتنافس أو
لممثله الذي حضر إلى المكان المحدد في العالن عن طلب العروض ،يقوم
صاحب المشروع ،في اليوم نفسه ،بتسليمه شهادة تبين سبب عدم تسليم الملف،
مع الشارة إلى اليوم المحدد لسحبه قصد تمكين المتنافس من إعداد ملفه .يحتفظ
بنسخة من هذه الشهادة في ملف الصفقة.
في حالة عدم تسليمه ملف طلب العروض في اليوم المحدد في الشهادة المسلمة له ،يجوز
للمتنافس أن يلجأ ،بواسطة أي وسيلة اتصال تمكن من تحديد تاريخ التوصل ،إلى السلطة
الرئاسية التي يتبع لها صاحب المشروع المعني بالنسبة للدولة والمؤسسات العمومية
واألشخاص االعتبارية األخرى الخاضعة للقانون العام المشار إليها في المادة 2من هذا
المرسوم أو عامل العمالة أو القليم أو والي الجهة ،حسب الحالة ،فيما يتعلق بالجماعات
الترابية ،يعرض فيها ظروف تقديم طلبه للحصول على الملف المذكور والجواب الذي تلقاه.
إذا تبين لها صحة الطلب ،تدعو السلطة المرفوع إليها األمر ،كتابة ،صاحب المشروع
إلى تسليم ملف طلب العروض فورا إلى المتنافس المعني ،وعند االقتضاء ،إلى تأجيل تاريخ
فتح األظرفة لمدة توازي ،على األقل ،المدة الفاصلة بين تاريخ تقديم الطلب وتاريخ تسليم
الملف إلى المشتكي.
ينشر إعالن التأجيل في بوابة الصفقات العمومية وفي جريدتين توزعان على الصعيد
الوطني يختارهما صاحب المشروع ،تكون إحداهما باللغة العربية.
 .7يمكن لصاحب المشروع ،بصورة استثنائية ،إدخال تعديالت على ملف طلب
العروض دون تغيير موضوع الصفقة .وفي هذه الحالة ،تتم موافاة جميع
المتنافسين ،الذين سحبوا أو قاموا بتحميل الملف المذكور ،بهذه التعديالت،
وتضمينها في الملفات الموضوعة رهن إشارة المتنافسين اآلخرين.
يمكن إدخال هذه التعديالت في أي وقت داخل األجل األصلي لإلشهار وعلى أبعد تقدير
سبعة أيام قبل تاريخ جلسة فتح األظرفة.
- 35 -

بعد انصرام األجل المذكور ،يتعين على صاحب المشروع تأجيل تاريخ جلسة فتح
األظرفة عبر إعالن تعديلي.
إذا كانت التعديالت التي أدخلت على ملف طلب العروض ،تستلزم نشر إعالن تعديلي،
فإن هذا العالن ينشر طبقا لمقتضيات الفقرة األولى من البند الثاني من المادة 23من هذا
المرسوم.
وفي هذه الحالة ،ال تنعقد جلسة فتح األظرفة إال بعد انقضاء أجل عشرة أيام كحد أدنى.
ويسري هذا األجل ابتداء من اليوم الموالي لتاريخ صدور العالن التعديلي في آخر وسيلة
ل لنشر دون أن يكون التاريخ المحدد للجلسة الجديدة سابقا للتاريخ المقرر في إعالن الشهار
األصلي.
يجب ،في جميع الحاالت ،احترام أجل الشهار المنصوص عليه في الفقرة الثالثة من
البند الثاني من )Iمن المادة 23أدناه.
يجب إبالغ جميع المتنافسين الذين قاموا بسحب ملف طلب العروض أو بتحميله،
بالتعديالت التي أدخلت عليه وكذا بالتاريخ الجديد لفتح األظرفة ،عند االقتضاء.
يتم اللجوء إلى العالن التعديلي في إحدى الحاالت التالية:
أ .إذا أدخل صاحب المشروع تعديالت على ملف طلب العروض دون احترام أجل
سبعة أيام المنصوص عليه أعاله؛
ب .إذا كانت التعديالت التي تم إدخالها على ملف طلب العروض تقتضي أجال إضافيا
لعداد العروض؛
ج .إذا تعلق األمر بتصحيح أخطاء جلية تمت معاينتها في العالن المنشور؛
د .إذا الحظ صاحب المشروع ،بعد نشر العالن ،أن األجل الذي يسري بين تاريخ
نشر العالن وتاريخ جلسة فتح األظرفة غير مطابق ألجل الشهار المنصوص
عليه في المادة 23أدناه.
 .8إذا اعتبر أحد المتنافسين أن األجل المقرر في إعالن الشهار غير كاف لعداد
العروض بالنظر إلى تعقد األعمال موضوع الصفقة ،أمكنه ،خالل النصف األول
من أجل الشهار ،أن يطلب من صاحب المشروع ،بواسطة رسالة موجهة بأي
وسيلة تمكن من تحديد تاريخ التوصل ،تأجيل تاريخ جلسة فتح األظرفة .ويجب
أن تتضمن هذه الرسالة كل العناصر التي تمكن صاحب المشروع من تقييم طلب
التأجيل.
إذا أقر صاحب المشروع بوجاهة طلب المتنافس المحال إليه ،قام بتأجيل تاريخ جلسة
فتح األظرفة .ويكون التأجيل ،الذي يعود لصاحب المشروع صالحية تقدير مدته ،موضوع
إعالن تعديلي ينشر طبق الشكليات التي يتم وفقها نشر إعالن طلب العروض.
ال يمكن تأجيل تاريخ جلسة فتح األظرفة إال مرة واحدة أيا كان المتنافس الذي يطلبه.

- 36 -

يخبر صاحب المشروع ،بهذا التأجيل ،المتنافسين الذين قاموا بسحب ملفات طلب
العروض أو بتحميلها.
المادة 23

إشهار طلب العروض
.I

طلب العروض المفتوح:

 .1مع مراعاة مقتضيات المادة 134من هذا المرسوم ،يجب أن يكون كل طلب
عروض مفتوح ،وطنيا كان أو دوليا ،موضوع إعالن يبين ما يلي:
أ .موضوع طلب العروض مع بيان مكان تنفيذ األعمال والجماعة والقليم أو العمالة
والجهة المعنية؛
ب .صاحب المشروع المعني بطلب العروض؛
ج .مكتب أو مكاتب صاحب المشروع وعنوانه حيث يمكن سحب ملف طلب
العروض؛
د .مكتب صاحب المشروع وعنوانه حيث تودع العروض أو توجه؛
ه .المكان واليوم والساعة المحددة النعقاد جلسة فتح األظرفة ،مع الشارة إلى أن
المتنافسين يمكنهم تسليم أظرفتهم مباشرة إلى رئيس لجنة طلب العروض عند
افتتاح هذه الجلسة؛
و .الحالة إلى المادة التي تحدد ،في نظام االستشارة ،الئحة الوثائق المثبتة الواجب
على كل متنافس الدالء بها؛
ز .مبلغ قيمة الضمان المؤقت ،عندما يكون الضمان مطلوبا؛
ح .المبلغ التقديري لكلفة األعمال المعد من لدن صاحب المشروع؛
ط .عند االقتضاء ،تاريخ االجتماع أو زيارة المواقع التي يعتزم صاحب المشروع
تنظيمها لفائدة المتنافسين .ويجب أن يقع هذا التاريخ خالل الثلث األخير من أجل
الشهار وعلى أبعد تقدير خمسة أيام قبل تاريخ فتح األظرفة.
إذا صادف اليوم المقرر لالجتماع أو زيارة المواقع يوم عيد أو عطلة ،تعقد الجلسة أو
تتم الزيارة في يوم العمل الموالي وفي نفس الساعة؛
ي .عند االقتضاء ،مكان استالم الوثائق الوصفية والبيانات الموجزة ،طبقا للشروط
المنصوص عليها في المادة 37من هذا المرسوم؛
ك .العنوان اللكتروني لبوابة الصفقات العمومية ،وعند االقتضاء ،عنوان الموقع أو
المواقع المستعملة من لدن صاحب المشروع لنشر إعالن طلب العروض؛
ل .ثمن اقتناء التصاميم أو الوثائق التقنية أو هما معا ،عند االقتضاء.
- 37 -

 .2ينشر العالن عن طلب العروض المفتوح في بوابة الصفقات العمومية وفي
جريدتين توزعان على الصعيد الوطني ،على األقل ،يختارهما صاحب المشروع،
تكون إحداهما باللغة العربية .ينشر العالن عن طلب العروض المفتوح بلغة
نشر كل من الجريدتين اللتين تم اختيارهما.
كما يمكن ،بالموازاة مع ذلك ،إخبار المتنافسين المحتملين ،وعند االقتضاء ،الهيئات
المهنية بالعالن عن طلب العروض المفتوح ،وذلك بإدراجه في نشرات متخصصة أو بأي
وسيلة أخرى لإلشهار.
يحدد أجل إشهار إعالن طلب العروض المفتوح في الجريدتين وفي بوابة الصفقات في
واحد وعشرين يوما ،على األقل ،قبل التاريخ المحدد النعقاد جلسة فتح األظرفة .ويسري هذا
األجل ابتداء من اليوم الموالي لتاريخ نشر العالن في آخر وسيلة للنشر.
غير أن األجل المذكور يمدد إلى أربعين يوما ،على األقل ،بالنسبة إلى الصفقات التالية:
أ .صفقات األشغال المبرمة لحساب الدولة أو الجماعات الترابية أو المؤسسات
العمومية واألشخاص االعتبارية األخرى الخاضعة للقانون العام المشار إليها في
المادة 2من هذا المرسوم التي يساوي أو يفوق مبلغها التقديري ،خمسة وسبعين
مليون وخمسمائة وخمسون ألف ( )75.550.000درهم دون احتساب الرسوم؛
ب .صفقات التوريدات والخدمات المبرمة لحساب الدولة التي يساوي أو يفوق مبلغها
التقديري ،مليون وتسعمائة وأربعة وستين ألف وثالثمائة ( )1.964.300درهم
دون احتساب الرسوم؛
ج .صفقات التوريدات والخدمات المبرمة لحساب الجماعات الترابية التي يساوي أو
يفوق مبلغها التقديري ،خمسة ماليين وثالثمائة وأربعة وستين ألف وخمسون
( )5.364.050درهم دون احتساب الرسوم؛
د .صفقات التوريدات والخدمات المبرمة لحساب المؤسسات العمومية واألشخاص
االعتبارية األخرى الخاضعة للقانون العام المشار إليها في المادة 2من هذا
المرسوم التي يساوي أو يفوق مبلغها التقديري ،ثمانية ماليين وسبعمائة ألف
( )8.700.000درهم دون احتساب الرسوم.
يمكن تغيير حدود المبالغ المذكورة بقرار للوزير المكلف بالمالية.
عندما تكون الصفقة محصصة ،يتم تقييم الحدود المشار إليها أعاله على أساس المبلغ
الجمالي لجميع الحصص المكونة للعمل.
.II

طلب العروض المحدود:

يكون طلب العروض المحدود موضوع رسالة دورية توجه في اليوم نفسه ،عن طريق
البريد المضمون مع إشعار بالتوصل إلى جميع المتنافسين الذين يقرر صاحب المشروع
استشارتهم.
مع مراعاة مقتضيات المادة 134من هذا المرسوم ،تتضمن هذه الرسالة الدورية البيانات
التالية:
- 38 -

أ .موضوع طلب العروض المحدود ،مع بيان مكان تنفيذ األعمال والجماعة والقليم
أو العمالة والجهة المعنية؛
ب .صاحب المشروع المعني بطلب العروض؛
ج .مكتب أو مكاتب صاحب المشروع وعنوانه ،حيث يمكن سحب ملف طلب
العروض؛
د .مكتب صاحب المشروع وعنوانه حيث تودع العروض أو توجه؛
ه .المكان واليوم والساعة المحددة النعقاد جلسة فتح األظرفة ،مع الشارة إلى
إمكانية تسليم المتنافسين أظرفتهم مباشرة إلى رئيس لجنة طلب العروض عند
افتتاح هذه الجلسة؛
و .الحالة إلى المادة التي تحدد ،في نظام االستشارة ،الئحة الوثائق المثبتة الواجب
على كل متنافس الدالء بها؛
ز .مبلغ قيمة الضمان المؤقت ،عندما يكون الضمان مطلوبا؛
ح .المبلغ التقديري لكلفة األعمال المعد من لدن صاحب المشروع؛
ط .عند االقتضاء ،مكان استالم الوثائق الوصفية والبيانات الموجزة ،طبقا للشروط
المنصوص عليها في المادة 37من هذا المرسوم؛
ي .تاريخ االجتماع أو زيارة المواقع التي يعتزم صاحب المشروع تنظيمها لفائدة
المتنافسين ،عند االقتضاء .ويجب أن يقع هذا التاريخ خالل الثلث الثاني من أجل
توجيه الرسالة الدورية وعلى أبعد تقدير ثالثة أيام قبل تاريخ فتح األظرفة.
ك .ثمن اقتناء التصاميم أو الوثائق التقنية أو هما معا ،عند االقتضاء.
يجب توجيه الرسالة الدورية المذكورة في أجل عشرة أيام ،على األقل ،قبل التاريخ
المحدد لجلسة فتح األظرفة .ويسري هذا األجل ابتداء من اليوم الموالي لتاريخ توجيه الرسالة
الدورية.
يرفق ملف طلب العروض بالرسالة الدورية.
المادة 24

الضمان المؤقت
 .1عندما يطلب صاحب المشروع تقديم الضمان المؤقت ،يحدد دفتر الشروط
الخاصة ،وفق النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل ،أهمية
الضمانات المالية الواجب على كل متنافس تقديمها برسم الضمان المؤقت.
يجب أن يعبر عن مبلغ الضمان المؤقت بالقيمة دون أن يتجاوز اثنين بالمائة ( )2%من
المبلغ التقديري لكلفة األعمال المعد من لدن صاحب المشروع.

- 39 -

 .2يصبح مبلغ الضمان المؤقت ملكا ،حسب الحالة ،للدولة أو للجماعة الترابية أو
للمؤسسة العمومية أو للشخص االعتباري اآلخر الخاضع للقانون العام المعني،
في إحدى الحاالت التالية:
 إذا تم إقصاء عرض المتنافس ألي سبب من األسباب المنصوص عليها في أ)وب) وج) ود) أو هـ) من باء) من البند 9من )IIمن المادة 43من هذا المرسوم؛
 إذا قام المتنافس بسحب عرضه داخل أجل صالحية العروض المنصوص عليهفي المادة 36من هذا المرسوم؛
 إذا رفض نائل الصفقة التوقيع على الصفقة؛ إذا رفض صاحب الصفقة استالم المصادقة على الصفقة التي تم تبليغها إليه داخلاألجل المحدد في المادة 143من هذا المرسوم.
إذا لم ينص دفتر الشروط الخاصة على الضمان المؤقت ،تطبق على المتنافس ،الذي
يوجد في إحدى الحاالت المشار إليها أعاله ،غرامة مقدارها واحد في المائة ( )1%من المبلغ
التقديري الذي يعده صاحب المشروع.
المادة 25

طلب التوضيحات أو المعلومات وإخبار المتنافسين
يجوز لكل متنافس أن يطلب من صاحب المشروع ،بواسطة رسالة موجهة بأي وسيلة
تمكن من تحديد تاريخ التوصل ،أن يقدم إليه توضيحات أو معلومات تتعلق بطلب العروض
أو بالوثائق المتعلقة بها .ال يكون هذا الطلب مقبوال إال إذا توصل به صاحب المشروع سبعة
أيام ،على األقل ،قبل التاريخ المحدد لجلسة فتح األظرفة.
يتعين على صاحب المشروع أن يرد ،وفق الشكليات نفسها ،على كل طلب معلومات أو
توضيحات توصل به ،وذلك داخل أجل ثالثة أيام على أبعد تقدير قبل التاريخ المقرر لجلسة
فتح األظرفة.
كل توضيح أو معلومة قدمت من لدن صاحب المشروع إلى أي متنافس بطلب من هذا
األخير ،وجب تبليغها ،في اليوم نفسه ووفق الشكليات نفسها ،إلى المتنافسين اآلخرين الذين
قاموا بسحب ملف طلب العروض أو بتحميله وإلى أعضاء لجنة طلب العروض.
يوضع هذا التوضيح أو المعلومة رهن إشارة كل متنافس محتمل في بوابة الصفقات
العمومية.
يجب عدم الك شف ،بأي حال من األحوال ،عن هوية المتنافس أو المتنافسين الذين قدموا
الطلب المنصوص عليه في الفقرة األولى من هذه المادة.

- 40 -

المادة 26

اجتماع أو زيارة المواقع
يمكن لصاحب المشروع أن يقرر اجتماعا أو زيارة للمواقع وفق الشروط المنصوص
عليها في ط) من البند )1من )Iوفي ي) من البند )IIمن المادة 23من هذا المرسوم.
إذا تم عقد اجتماع أو تنظيم زيارة إلى المواقع ،يحرر صاحب المشروع محضرا يبين
فيه طلبات التوضيح التي تلقاها واألجوبة التي أعطيت في شأنها من لدنه خالل هذا االجتماع
أو الزيارة .ينشر هذا المحضر في بوابة الصفقات العمومية ويبلغ إلى جميع المتنافسين وإلى
أعضاء لجنة طلب العروض ،وذلك بواسطة رسالة موجهة بأي وسيلة تمكن من تحديد تاريخ
التوصل.
ال يكون حضور المتنافسين لالجتماع أو زيارة المواقع إلزاميا .ال يمكن ،بأي حال من
األحوال ،أن يترتب على عدم حضور أي متنافس لهذا االجتماع أو لهذه الزيارة إقصاؤه.
ال يمكن للمتنافسين الذين لم يحضروا االجتماع أو الذين لم يشاركوا في زيارة المواقع
إبداء مالحظات أو تقديم شكاية في شأن سير االجتماع أو زيارة المواقع كما هي مضمنة في
المحضر الذي تم تبليغه إليهم أو وضعه رهن إشارتهم من لدن صاحب المشروع.
المادة 27

الشروط المطلوبة من المتنافسين
يمكن أن يشارك ،بصورة صحيحة ،وأن ينال الصفقات العمومية ،في إطار المساطر
المنصوص عليها في هذا المرسوم ،األشخاص الذاتيون أو االعتباريون الذين:
 يثبتون توفرهم على المؤهالت القانونية والتقنية والمالية المطلوبة؛ يوجدون في وضعية جبائية قانونية لكونهم أدلوا بتصاريحهم ودفعوا المبالغالمستحقة أو ،في حالة عدم األداء ،لكونهم قدموا ضمانات يرى المحاسب المكلف
بالتحصيل أنها كافية وفقا للتشريع المتعلق بتحصيل الديون العمومية؛
 يكونون منخرطين في الصندوق الوطني للضمان االجتماعي أو في نظام آخرخاص لالحتياط االجتماعي ،ويقدمون ،بصورة منتظمة ،تصريحاتهم المتعلقة
باألجور ويوجدون في وضعية قانونية إزاء هذه الهيئات؛
 يزاولون إحدى األنشطة المطابقة لموضوع الصفقة.وال يقبل للمشاركة في طلبات العروض:
 األشخاص الموجودون في حالة تصفية قضائية؛ األشخاص الموجودون في حالة تسوية قضائية ،ماعدا في حالة ترخيص خاصمن السلطة القضائية المختصة؛
- 41 -

 األشخاص الذين صدر في حقهم مقرر بالقصاء المؤقت أو النهائي طبقالمقتضيات المادة 152من هذا المرسوم؛
 األشخاص المنصوص عليهم في المادة 68من القانون التنظيمي المشار إليهأعاله رقم 111.14بالنسبة لصفقات الجهات؛
 األشخاص المنصوص عليهم في المادة 66من القانون التنظيمي المشار إليهأعاله رقم 112.14بالنسبة لصفقات العماالت أو األقاليم؛
 األشخاص المنصوص عليهم في المادة 65من القانون التنظيمي المشار إليهأعاله رقم 113.14بالنسبة لصفقات الجماعات؛
 األشخاص الذين يمثلون أكثر من متنافس واحد في نفس الصفقة بالنسبة لصفقةفريدة أو في نفس الحصة بالنسبة لصفقة محصصة؛
 الخدماتيون الذين ساهموا في إعداد ملف طلب العروض المعني؛ أصحاب الصفقات التي تم فسخها بسبب خطإ راجع إليهم ،وذلك بالنسبة لصفقاتإتمام األعمال المتعلقة بها.
المادة 28

إثبات القدرات والمؤهالت
.I

يتعين على كل متنافس أن يقدم ملفا إداريا وملفا تقنيا.

ألف) يتضمن الملف الداري ما يلي:
 .1بالنسبة لكل متنافس عند تقديم العروض:
أ .الوثيقة أو الوثائق التي تثبت الصالحيات المخولة إلى الشخص الذي يتصرف
باسم المتنافس .وتختلف هذه الوثائق حسب الشكل القانوني للمتنافس:
 إذا تعلق األمر بمقاول ذاتي أو بشخص ذاتي يعمل لحسابه الخاص ،ال تطلب منهأي وثيقة؛
 إذا تعلق األمر بممثل للمتنافس ،وجب عليه تقديم ما يلي ،حسب الحالة:• نسخة مشهود بمطابقتها ألصل الوكالة المصادق على توقيعها ،عندما يتصرف
باسم شخص ذاتي؛
• مستخرج من النظام األساسي للشركة أو نسخة مطابقة ألصل محضر الجهاز
المختص أو هما معا ،الذي يخول له صالحية التصرف باسمها؛
• الوثيقة التي يفوض بموجبها شخص مؤهل صالحياته إلى شخص آخر ،عند
االقتضاء.

- 42 -

 إذا تعلق األمر بتعاونية أو باتحاد تعاونيات ،الوثيقة أو الوثائق التي تثبتالصالحيات المخولة للشخص الذي يتصرف باسم التعاونية أو اتحاد التعاونيات.
ب .التصريح بالشرف؛
ج .أصل وصل الضمان المؤقت أو شهادة الكفالة الشخصية والتضامنية التي تقوم
مقامه ،عند االقتضاء؛
د .بالنسبة إلى التجمعات ،اتفاقية تأسيس التجمع المنصوص عليها في المادة 150
من هذا المرسوم أو نسخة منها مشهود بمطابقتها لألصل.
 .2بالنسبة إلى المتنافس المزمع إسناد الصفقة إليه وفق الشروط المحددة في المادة
 43من هذا المرسوم:
أ .شهادة مسلمة منذ أقل من سنة من لدن القابض في محل فرض الضريبة أو نسخة
منها مشهود بمطابقتها لألصل تثبت بأن المتنافس يوجد في وضعية جبائية قانونية
أو عند عدم األداء بأنه قدم الضمانات كما هو منصوص على ذلك في المادة 27
أعاله.
ب .يتعين أن تبين هذه الشهادة النشاط الذي تم على أساسه فرض الضريبة على
المتنافس؛
ج .شهادة مسلمة منذ أقل من سنة من لدن الصندوق الوطني للضمان االجتماعي أو
من لدن أي هيئة أخرى لالحتياط االجتماعي أو نسخة منها مشهود بمطابقتها
لألصل تثبت بأن المتنافس يوجد في وضعية قانونية إزاء الهيئة المعنية؛
د .نسخة من شهادة القيد في السجل التجاري (نموذج )9بالنسبة إلى األشخاص
الملزمين بالقيد في السجل التجاري بموجب التشريع الجاري به العمل؛
ه .نسخ مشهود بمطابقتها لألصل من الشهادات أو التراخيص الالزمة لتنفيذ األعمال
موضوع الصفقة وفق النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل ،عند
االقتضاء؛
و .الوثائق المثبتة لجنسية المقاولة ومسيريها بالنسبة للصفقات المبرمة لحاجات
الدفاع الوطني أو األمن العام ،إذا طلب صاحب المشروع ذلك؛
ز .الوثائق التي تعادل الشهادات المشار إليها في البنود أ) وب) وج) أعاله المسلمة
من لدن الدارات أو الهيئات المختصة ببلدهم األصلي أو بلد المنشأ ،بالنسبة
للمتنافسين غير المقيمين بالمغرب.
عندما ال يتم تسليم هذه ال وثائق من لدن الدارات أو الهيئات المختصة ،يتم تعويضها
بشهادة مسلمة من لدن سلطة قضائية أو إدارية بالبلد األصلي أو ببلد المنشأ تثبت عدم إصدار
الوثائق المذكورة.
يعتمد تاريخ الدالء ،إلى صاحب المشروع ،بالوثائق المنصوص عليها في أ) وب) أعاله
أساسا لتقييم صالحيتها.
- 43 -

باء) الملف التقني:
 .1بالنسبة لألعمال العادية ،يضم الملف التقني:
أ .مذكرة تبين الوسائل البشرية والتقنية للمتنافس وتحدد ،عند االقتضاء ،مكان
وتاريخ وطبيعة وأهمية األعمال التي نفذها أو شارك في تنفيذها مع بيان الصفة
التي تمت بها هذه المشاركة؛
ب .التصريح بمخطط التحمل للمتنافس المنصوص عليه في المادة 4من هذا
المرسوم ،إذا نص على ذلك نظام االستشارة.
 .2بالنسبة لألعمال غير العادية ،يضم الملف التقني ،بالنظر إلى طبيعة هذه األعمال
وأهميتها ،الوثائق التالية:
أ .مذكرة تبين الوسائل البشرية والتقنية للمتنافس وتحدد ،عند االقتضاء ،مكان
وتاريخ وطبيعة وأهمية األعمال التي نفذها أو شارك في تنفيذها مع بيان الصفة
التي تمت بها هذه المشاركة؛
ب .الشهادات أو نسخها المشهود بمطابقتها لألصل التي يسلمها أصحاب المشاريع
العامون أو الخواص أو رجال الفن الذين أنجز المتنافس تحت إشرافهم األعمال
المذكورة أو أصحاب الصفقات برسم الجزء المتعاقد بشأنه من الباطن.
تحدد كل شهادة ،على وجه الخصوص ،طبيعة األعمال ومبلغها وسنة إنجازها وكذا اسم
الموقع وصفته وتقييمه.
بالنسبة ألعمال ترميم المنشآت التقليدية والتاريخية والعتيقة ،يجب أن تتضمن الشهادات
المرجعية المذكورة أعاله بيانا بكون األشغال المنفذة همت عقارات مصنفة وفق مقتضيات
القانون رقم 22.80المتعلق بالمحافظة على المباني التاريخية والمناظر والكتابات المنقوشة
والتحف الفنية والعاديات ،كما وقع تغييره وتتميمه.
يجب على صاحب المشروع أن ال يطلب ،بأي حال من األحوال ،تقديم شهادات مرجعية
غير متناسبة مع طبيعة ومحتوى األعمال ومبلغ الصفقة.
ج .التصريح بمخطط التحمل ،إذا نص على ذلك نظام االستشارة؛
د .الوثيقة أو الوثائق المتبثة للقدرات المالية للمتنافس ،إذا نص على ذلك نظام
االستشارة.
 .3في حالة وجود نظام للتأهيل والتصنيف يهم الصفقات المعنية باألعمال ،تقوم
الشهادة المسلمة في إطار النظام المذكور مقام الوثائق المشار إليها في أ) من البند
 1من باء) وفي الفقرات أ) وب) ود) من البند 2من باء) من هذه المادة.
 .4في حالة وجود نظام لالعتماد يهم الصفقات المعنية باألعمال ،تقوم الشهادة
المسلمة في إطار النظام المذكور مقام الوثائق المذكورة في الفقرة أ) من البند 1
من باء) وفي الفقرات أ) وب) ود) من البند 2من باء) من هذه المادة.

- 44 -

 .5يتعين على المتنافسين غير المقيمين بالمغرب تقديم وثائق الملف التقني
المنصوص عليها في البندين 1أو 2من باء) من هذه المادة ،حسب الحالة.
.II

إذا كان المتنافس مؤسسة عمومية ،يتعين عليه الدالء بما يلي:

 .1عند تقديم العرض ،عالوة على الملف التقني ،ووثائق الملف الداري المنصوص
عليها في ب) وج) من الفقرة 1من ألف) من )Iمن هذه المادة ،نسخة من النص
الذي يؤهله لممارسة المهام ذات الصلة باألعمال موضوع الصفقة؛
 .2وإذا كان من المزمع إسناد الصفقة إليه:
أ .شهادة مسلمة منذ أقل من سنة من لدن القابض في محل فرض الضريبة أو نسخة
منها مشهود بمطابقتها لألصل تثبت بأن المتنافس يوجد في وضعية جبائية قانونية
أو عند عدم األداء بأنه قدم الضمانات كما هو منصوص على ذلك في المادة 27
أعاله.
يتعين أن تبين هذه الشهادة النشاط الذي تم على أساسه فرض الضريبة على المتنافس.
غير أن الشهادة المذكورة ال تطلب إال من المؤسسات العمومية الخاضعة للضريبة.
ب .شهادة أو نسخة منها مشهود بمطابقتها لألصل مسلمة منذ أقل من سنة من لدن
الصندوق الوطني للضمان االجتماعي أو من لدن أي هيئة أخرى لالحتياط
االجتماعي تثبت بأن المتنافس يوجد في وضعية قانونية إزاء الهيئة المعنية.
يعتمد تاريخ الدالء بالوثائق المنصوص عليها في أ) وب) أعاله ،إلى صاحب المشروع،
أساسا لتقييم صالحيتها.
.III

إذا كان المتنافس تعاونية أو اتحاد تعاونيات ،يتعين عليه الدالء بما يلي:

 .1ند تقديم العرض ،عالوة على الملف التقني ،ووثائق الملف الداري المنصوص
عليها في أ) وب) وج) من الفقرة 1من ألف) من )Iمن هذه المادة ،شهادة القيد
في السجل المحلي للتعاونيات؛
 .2وإذا كان من المزمع إسناد الصفقة إليه:
أ .شهادة مسلمة منذ أقل من سنة من لدن القابض في محل فرض الضريبة أو نسخة
منها مشهود بمطابقتها لألصل تثبت بأن المتنافس يوجد في وضعية جبائية قانونية
أو عند عدم األداء بأنه قدم الضمانات كما هو منصوص على ذلك في المادة 27
أعاله.
يتعين أن تبين هذه الشهادة النشاط الذي تم على أساسه فرض الضريبة على التعاونية أو
إتحاد التعاونيات المعني؛
ب .شهادة مسلمة منذ أقل من سنة من قبل الصندوق الوطني للضمان االجتماعي أو
نسخة منها مشهود بمطابقتها لألصل تثبت بأن التعاونية أو اتحاد التعاونيات توجد
في وضعية قانونية إزاء هذه الهيئة طبقا لمقتضيات المادة 27أعاله.

- 45 -

يعتمد تاريخ الدالء بالوثائق المنصوص عليها في أ) وب) أعاله ،إلى صاحب المشروع،
أساسا لتقييم صالحيتها.
.IV

إذا كان المتنافس مقاوال ذاتيا ،يتعين عليه الدالء بما يلي:

 .3عند تقديم العرض ،عالوة على الملف التقني ،ووثائق الملف الداري المنصوص
عليها في ب) وج) من الفقرة )1من ألف) من )Iمن هذه المادة ،شهادة التسجيل
في السجل الوطني للمقاول الذاتي أو نسخة منها مشهود بمطابقتها لألصل مسلمة
منذ أقل من سنة؛
 .4وإذا كان من المزمع إسناد الصفقة إليه ،شهادة أو نسخة منها مشهود بمطابقتها
لألصل مسلمة منذ أقل من سنة من لدن القابض في محل فرض الضريبة تثبت
بأن المتنافس يوجد في وضعية جبائية قانونية أو عند عدم األداء بأنه قدم
الضمانات كما هو منصوص على ذلك في المادة 27أعاله.
يتعين أن تبين هذه الشهادة النشاط الذي تم فرض الضريبة برسمه المقاول الذاتي.
يعتمد تاريخ الدالء إلى صاحب المشروع بهذه الوثيقة أساسا لتقييم صالحيتها.
المادة 29

التصريح بالشرف
يتضمن التصريح بالشرف البيانات التالية:
 .1عندما يتعلق األمر بشخص ذاتي ،االسم العائلي والشخصي للمتنافس ومحل سكناه
وكذا أرقام الهاتف والفاكس والعنوان اللكتروني للمتنافس؛
 .2عندما يتعلق األمر بشركة ،تسمية الشركة أو اسمها التجاري وشكلها القانوني
ورأسمالها وعنوان مقرها االجتماعي ،واالسم العائلي والشخصي لممثلها والصفة
التي يتصرف بها والصالحيات المخولة إليه وكذا أرقام الهاتف والفاكس والعنوان
اللكتروني للشركة؛
 .3عندما يتعلق األمر بتعاونية أو اتحاد التعاونيات ،تسمية التعاونية أو اتحاد
التعاونيات ورأسمالها ومقرها واالسم العائلي والشخصي لممثلها والصفة التي
يتصرف بها والصالحيات المخولة إليه وكذا أرقام الهاتف والفاكس والعنوان
اللكتروني للتعاونية أو التحاد التعاونيات؛
 .4رقم الق يد في السجل التجاري بالنسبة إلى المتنافسين الملزمين بالقيد فيه أو رقم
التسجيل في السجل المحلي للتعاونيات أو رقم التسجيل في السجل الوطني للمقاول
الذاتي ،حسب الحالة؛
 .5رقم الضريبة المهنية ورقم االنخراط في الصندوق الوطني للضمان االجتماعي
أو في أي نظام آخر لالحتياط االجتماعي بالنسبة للمتنافسين المقيمين بالمغرب
وبيان الهوية البنكية.
- 46 -

ويتضمن التصريح بالشرف أيضا البيانات التالية:
أ .التزام المتنافس بتغطية األخطار الناجمة عن نشاطه المهني ببوليصة تأمين وفق
الشروط المحددة في دفاتر التحمالت؛
ب .التزام المتنافس ،إذا كان يعتزم اللجوء إلى التعاقد من الباطن بأن ال يتجاوز هذا
التعاقد خمسين في المائة ( )50%من مبلغ الصفقة وأن ال يشمل الحصة أو الجزء
الرئيسي من الصفقة ،وأن يتأكد من استيفاء المتعاقدين معه من الباطن للشروط
المنصوص عليها في المادة 27من هذا المرسوم؛
ج .إشهاد المتنافس بأنه يتوفر على التراخيص الالزمة لتنفيذ األعمال ،كما هو
منصوص عليها في النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل؛
د .إشهاد المتنافس بأنه ال يوجد في حالة تصفية قضائية أو تسوية قضائية وإذا كان
في حالة تسوية قضائية ،بأنه مرخص له من لدن السلطة القضائية المختصة
للمشاركة في طلبات العروض؛
ه .االلتزام بعدم القيام بنفسه أو بواسطة شخص آخر باللجوء إلى أفعال الغش أو
رشوة األشخاص الذين يتدخلون بأي صفة كانت في مختلف مساطر إبرام الصفقة
وتدبيرها وتنفيذها؛
و .االلتزام بأال يقوم بنفسه أو بواسطة شخص آخر بتقديم وعود أو هبات أو هدايا
بهدف التأثير على مختلف مساطر إبرام الصفقة وتنفيذها؛
ز .إشهاد المتنافس بأنه ال يوجد في حالة تنازع المصالح؛
ح .إشهاد المتنافس بأنه لم يشارك في إعداد ملف طلب العروض المعني؛
ط .إشهاد المتنافس بصحة المعلومات الواردة في التصريح بالشرف وفي الوثائق
التي أدلى بها في ملف ترشيحه تحت طائلة تطبيق الجراءات القسرية المنصوص
عليها في المادة 152من هذا المرسوم.
يجب أن يكون التصريح بالشرف موقعا من لدن المتنافس.
المادة 30

محتوى ملفات المتنافسين
يجب أن تتضمن الملفات التي يقدمها المتنافسون ،عالوة على دفتر الشروط الخاصة
ونظام االستشارة الموقعين باألحرف األولى والموقع عليهما ،وثائق الملف الداري والملف
التقني المنصوص عليهما في المادة 28من هذا المرسوم وعرضا ماليا ،وإذا نص نظام
االستشارة على ذلك ،عرضا تقنيا كما هو منصوص عليه في المادة 31بعده ،وعند االقتضاء،
الوثائق الوصفية والبيانات الموجزة والوثائق التقنية األخرى المنصوص عليها في المادة 37
من هذا المرسوم.
يتضمن العرض المالي ما يلي:
- 47 -

أ .عقد االلتزام الذي يلتزم بموجبه المتنافس بإنجاز األعمال موضوع الصفقة طبقا
للشروط المنصوص عليها في دفاتر التحمالت ،وذلك مقابل ثمن يقترحه .ويتم
إعداد هذا العقد في نظير واحد.
يوقع عقد االلتزام المذكور من لدن المتنافس أو ممثله المؤهل ،ويجب أن يتضمن جميع
البيانات المطلوبة بما في ذلك بيان الهوية البنكية.
يجب أن يحرر المبلغ الجمالي لعقد االلتزام باألرقام وبكامل األحرف ،مع األخذ بعين
االعتبار التخفيض المحتمل.
في حالة عدم التطابق بين المبلغ المحرر باألرقام وبين المبلغ المحرر بكامل األحرف،
يتم اعتماد المبلغ المكتوب باألحرف.
بالنسبة لطلبات العروض المسماة طلبات العروض «بتخفيض أو بزيادة» ،يبرز عقد
االلتزام النسبة المئوية للتخفيض أو الزيادة المقدمة من لدن المتنافس بالنسبة للمبلغ التقديري
المعد من لدن صاحب المشروع.
بالنسبة للصفقات -الطار ،يجب أن يبرز عقد االلتزام المبلغ األقصى والمبلغ األدنى
للصفقة.
عندما يكون عقد االلتزام مقدما من لدن تجمع كما هو معرف بموجب المادة 150من
هذا المرسوم ،يجب توقيعه إما من لدن كل عضو من أعضاء التجمع أو من لدن الوكيل فقط
إذا أثبت هذا األخير على أنه مؤهل بموجب توكيالت مشهود بصحة المضاء عليها من أجل
تمثيل أعضاء التجمع خالل مسطرة إبرام الصفقة.
يجب أن ينص عقد التزام التجمع المعني أيضا على المبلغ المطابق لحصة كل عضو من
أعضاء التجمع.
ب .جدول األثمان والبيان التقديري المفصل بالنسبة للصفقات بأثمان أحادية أو جدول
الثمن الجمالي وتفصيل المبلغ الجمالي بالنسبة للصفقات بثمن إجمالي وفق
النماذج المضمنة في ملف طلب العروض.
يجب أن تحرر باألرقام األثمان األحادية لجدول األثمان والبيان التقديري المفصل وأثمان
جدول األثمان -بيان تقديري مفصل واألثمان الجزافية لجدول الثمن الجمالي وتفصيل المبلغ
الجمالي.
في حالة عدم تطابق األثمان األحادية لجدول األثمان وأثمان البيان التقديري المفصل،
يعتد بأثمان جدول األثمان.
في حالة عدم تطابق بين المبالغ المجمعة في جدول الثمن الجمالي وأثمان تفصيل المبلغ
الجمالي ،يعتد بمجموع مبلغ تحليل الثمن الجمالي.
يجب أن تحرر باألرقام المبالغ المجمعة لجدول األثمان -بيان تقديري وجدول الثمن
الجمالي وتفصيل الثمن الجمالي.

- 48 -

بالنسبة لطلبات العروض المسماة طلبات العروض «بتخفيض أو بزيادة» ،يبرز جدول
األثمان -بيان تقديري مفصل أو جدول الثمن الجمالي ،حسب الحالة ،النسبة المئوية للتخفيض
أو الزيادة المقدمة من لدن المتنافس بالنسبة للمبلغ التقديري المعد من لدن صاحب المشروع.
في حالة عدم تطابق مجموع مبلغ عقد االلتزام ومجموع مبلغ البيان التقديري المفصل أو
مجموع مبلغ جدول األثمان -بيان تقديري مفصل أو جدول الثمن الجمالي ،حسب الحالة،
يعتد بمبلغ هذه الوثائق األخيرة لوضع المبلغ الحقيقي لعقد االلتزام.
ج .تفصيل فرعي لألثمان ،عند االقتضاء؛
د .جدول أثمان التموينات ،إذا نص دفتر الشروط الخاصة على ذلك.
المادة 31

تقديم عرض تقني
يمكن أن يشترط صاحب المشروع في نظام االستشارة من المتنافسين تقديم عرض تقني،
عندما تبرر ذلك الطبيعة الخاصة لألعمال المراد إنجازها اعتبارا لتعقيدها أو ألهمية الوسائل
التي يتعين استعمالها لنجازها.
ويمكن أن يتناول العرض التقني ،حسب موضوع الصفقة ،على وجه الخصوص:
 المنهجية المقترحة ،مع تحديد المزايا التقنية التي تتيحها وكيفية تقييم أثرها المالي؛ الوسائل التي يجب استعمالها لتنفيذ األعمال؛ خطة النجاز؛ الخدمة بعد البيع؛ الفعالية المتعلقة بحماية البيئة وبالتنمية المستدامة؛ تنمية الطاقات المتجددة والنجاعة الطاقية؛ الحفاظ على الموارد المائية؛ التجربة الخاصة للمستخدمين ومؤهالتهم ،بالنظر إلى طبيعة األعمال؛ مستوى اللجوء إلى الحرفيين والمعلمين (الحرفيين الرئيسيين) بالنسبة ألعمالالمحافظة على المدن العتيقة وترميم المنشآت التقليدية والتاريخية والقديمة؛
 درجة اللجوء إلى خبراء مغاربة من لدن المتنافسين غير المقيمين في المغرب،بالنسبة للصفقات المتعلقة بالدراسات ،بما فيها صفقات تصور وتطوير وتطبيق
النظم المعلوماتية؛
 درجة استعمال منتوجات الصناعة التقليدية المغربية ،عند االقتضاء؛ البرنامج الزمني لتسخير الموارد؛ درجة نقل المهارات والمعارف؛- 49 -

 -المزايا الوظيفية للعمل؛ الطابع االبتكاري للعرض؛ جودة المساعدة التقنية؛ الضمانات الممنوحة برسم العمل.يجب أال ينصب العرض التقني إال على العناصر التي لها صلة مباشرة بتنفيذ العمل
موضوع الصفقة وأال يتضمن سوى الوثائق المتعلقة بهذه العناصر.
ولهذا الغرض ،ينص نظام االستشارة على الوثائق التي يجب أن يتضمنها العرض التقني
وكذا على معايير قبول هذا العرض طبقا لمقتضيات المادتين 21و 51من هذا المرسوم.
ال يجوز أن تدرج كوثائق في العرض التقني أو أن تستعمل في تقييم العرض المذكور،
الشواهد المسلمة من لدن رجال الفن الذين أنجزت األعمال تحت إشرافهم أو من لدن أصحاب
المشاريع العامين أو الخواص أو أصحاب الصفقات فيما يخص الجزء المتعاقد بشأنه من الباطن
من هذه األعمال.
يمكن تقديم العرض التقني بالنسبة إلى الحل األساسي أو الحل البديل أو هما معا.
المادة 32

تقديم ملفات المتنافسين
 .1يوضع الملف الذي يتعين على كل متنافس تقديمه في ظرف مغلق يحمل البيانات
التالية:
 اسم المتنافس وعنوانه؛ موضوع الصفقة ،وعند االقتضاء ،الشارة إلى الحصة أو الحصص ،في حالةصفقة محصصة؛
 تاريخ وساعة جلسة فتح األظرفة؛ التنبيه إلى أنه «يجب عدم فتح الظرف إال من لدن رئيس لجنة طلب العروضخالل الجلسة العمومية لفتح األظرفة».
 .2يحتوي هذا الظرف على غالفين منفصلين عندما ال يكون العرض التقني مطلوبا
أو ثالثة أغلفة منفصلة عندما يكون تقديم العرض التقني مطلوبا ،سواء تضمن أم
لم يتضمن عرضا بديال:
أ .يتضمن الغالف األول ،عالوة على وثائق الملفين الداري والتقني ،دفتر الشروط
الخاصة ونظام االستشارة موقعين باألحرف األولى وموقع عليهما ويحمالن بيان
«قرئ وقبل» من لدن المتنافس أو ممثله المؤهل من لدنه لهذا الغرض.
يجب أن يكون هذا الغالف مغلقا وأن يحمل بصورة بارزة عبارة «الملفان الداري
والتقني».
- 50 -

ب .يتضمن الغالف الثاني العرض المالي .ويجب أن يكون مغلقا وأن يحمل بصورة
بارزة عبارة «العرض المالي».
ج .يتضمن الغالف الثالث العرض التقني .ويجب أن يكون هذا الغالف مغلقا وأن
يحمل بصورة بارزة عبارة «العرض التقني» ،سواء تضمن أم لم يتضمن عرضا
بديال.
 .3تشير األغلفة الثالثة المشار إليها أعاله بصورة بارزة إلى ما يلي:
 اسم المتنافس وعنوانه؛ موضوع الصفقة ،وعند االقتضاء ،الشارة إلى الحصة أو الحصص المعنية؛ تاريخ وساعة جلسة فتح األظرفة. .4عالوة على الظرف المنصوص عليه في البند األول أعاله ،يتعين على المتنافس،
عند االقتضاء ،تقديم ظرف منفصل يتضمن الوثائق الوصفية والبيانات الموجزة
والوثائق التقنية األخرى.
المادة 33

عروض تتضمن عروضا بديلة
يمكن لصاحب المشروع أن ينص في نظام االستشارة على تقديم عروض بديلة.
في حالة التنصيص على تقديم عروض بديلة ،يجب أن يحدد نظام االستشارة المتطلبات
الدنيا التي يتعين على العروض مراعتها وكذا شروط وكيفيات فحص هذه العروض البديلة
وتقييمها بالنسبة للحل األساسي المحدد في دفتر الشروط الخاصة.
ما لم ينص نظام االستشارة على خالف ذلك ،ال يكون تقديم عرض بديل متوقفا على
تقديم عرض بالنسبة للحل األساسي.
تكون العروض البديلة التي يقدمها المتنافسون موضوع ظرف منفصل عن العرض
األساسي الذي قد يقترحونه.
تعتبر وثائق الملف الداري المنصوص عليها في الفقرة 1من ألف) من )Iوفي الفقرة
 )1من )IIمن المادة 28من هذا المرسوم والملف التقني صالحة ،سواء بالنسبة للحل األساسي
أو للعروض البديلة.
إذا لم يقدم المتنافس سوى عرضا بديال ،يجب أن يقدم الظرف الذي يحتوي على هذا
العرض طبقا لمقتضيات المادة 32من هذا المرسوم وأن يحمل عبارة «عرض بديل».

- 51 -

المادة 34

إيداع أظرفة المتنافسين
مع مراعاة أحكام المادة 135من هذا المرسوم المتعلقة بإيداع أظرفة وعروض
المتنافسين وسحبها بطريقة إلكترونية ،يمكن ألظرفة المتنافسين أن:
 .1تودع مقابل وصل بمكتب صاحب المشروع المبين في إعالن طلب العروض؛
 .2توجه إلى صاحب المشروع عن طريق البريد المضمون ،مع إشعار بالتوصل؛
 .3تسلم ،خالل الجلسة ،إلى رئيس لجنة طلب العروض عند بداية الجلسة وقبل فتح
األظرفة.
ينتهي أجل استالم األظرفة في التاريخ والساعة المحددين لجلسة فتح األظرفة في العالن
عن طلب العروض.
ال تقبل األظرفة المودعة أو المستلمة بعد اليوم والساعة المحددين.
تسجل األظرفة عند استالمها ،من لدن صاحب المشروع ،حسب ترتيب توصله بها في
السجل الخاص المنصوص عليه في المادة 4من هذا المرسوم .ويوضع على الظرف الذي تم
التوصل به رقم التسجيل وتاريخ وساعة التوصل.
يجب أن تظل األظرفة مغلقة وموضوعة في مكان آمن ،من لدن صاحب المشروع ،إلى
حين فتحها طبقا للشروط الواردة في المادة 39من هذا المرسوم.
يودع الظرف الذي يحتوي على الوثائق المقدمة من لدن المتنافس المزمع إسناد الصفقة
إليه طبقا للشروط المنصوص عليها في هذه المادة.
المادة 35

سحب األظرفة
مع مراعاة أحكام المادة 135من هذا المرسوم المتعلقة بإيداع أظرفة وعروض
المتنافسين وسحبها بطريقة إلكترونية ،يمكن للمتنافس سحب كل ظرف تم إيداعه أو التوصل
به قبل اليوم أو الساعة المحددين لجلسة فتح األظرفة.
يكون سحب الظرف موضوع طلب مكتوب موقع من لدن المتنافس أو ممثله المؤهل
بصورة قانونية وموجه إلى صاحب المشروع .ويسجل صاحب المشروع تاريخ وساعة السحب
في السجل الخاص المشار إليه في المادة 4من هذا المرسوم.
يمكن للمتنافسين الذين سحبوا أظرفتهم تقديم أظرفة جديدة طبقا للشروط المحددة في
المادة 34أعاله.

- 52 -

المادة 36

أجل صالحية العروض
يظل المتنافسون ملتزمين بالعروض التي قدموها ،طيلة مدة ستين يوما تسري ،حسب
الحالة ،ابتداء من تاريخ جلسة فتح األظرفة أو من تاريخ توقيع الصفقة من لدن نائل الصفقة
عندما تكون هذه الصفقة صفقة تفاوضية.
غير أنه إذا اعتبرت لجنة طلب العروض أنه يتعذر عليها تحديد اختيارها خالل أجل
صالحية العروض المنصوص عليه في الفقرة السابقة ،يطلب صاحب المشروع ،قبل انتهاء
هذا األجل ،من المتنافسين المعنيين ،بواسطة رسالة موجهة عن طريق البريد المضمون مع
إشعار بالتوصل ،تمديد أجل صالحية عروضهم لمدة إضافية يحددها.
ولهذه الغاية ،يحدد صاحب المشروع للمتنافسين المعنيين تاريخا أقصى لتقديم أجوبتهم.
وفي هذه الحالة:
أ .يظل المتنافسون ،الذين عبروا ،وفق الشكليات نفسها ،عن موافقتهم على طلب
تمديد األجل قبل التاريخ األقصى للجواب المحدد من لدن صاحب المشروع،
ملتزمين طيلة المدة الضافية المتفق عليها؛
ب .يحرر المتنافسون ،الذين لم يوافقوا على طلب تمديد األجل أو الذين لم يقدموا
جوابهم خالل األجل المحدد لهم ،من التزاماتهم إزاء صاحب المشروع ،ويسلم
لهم رفع اليد عن الضمان المؤقت ،خالل ثمان وأربعين ساعة على أبعد تقدير،
تحتسب ابتداء من التاريخ األقصى للجواب المحدد من لدن صاحب المشروع.
ج .في حالة عدم موافقة أي متنافس من المتنافسين على طلب التمديد أو عدم رد أي
منهم داخل األجل المحدد لهم ،يسلم لهم رفع اليد عن الضمان المؤقت خالل ثمان
وأربع ين ساعة على أبعد تقدير ،تحتسب ابتداء من التاريخ األقصى للجواب
المحدد من لدن صاحب المشروع .وفي هذه الحالة ،يتم إلغاء المسطرة.
المادة 37

إيداع وسحب العينات أو النماذج المصغرة والوثائق الوصفية أو البيانات الموجزة أو
الوثائق التقنية األخرى
يمكن أن ينص نظام االستشارة على إيداع عينات أو نماذج مصغرة و/أو على تقديم
وثائق وصفية أو بيانات موجزة أو وثائق تقنية أخرى.
 .1ال يطلب إيداع العينات أو النماذج المصغرة من المتنافسين إال إذا كانت طبيعة
األعمال تتطلب ذلك ولم تكن هناك أي وسيلة أخرى كفيلة بوصف وتعريف
الخصائص التقنية للعمل المطلوب ومواصفاته بطريقة واضحة وبما يكفي من
الدقة.
- 53 -

يتم إيداع العينات أو النماذج المصغرة وفحصها وفق الشروط المنصوص عليها في المادة
 43من هذا المرسوم.
 .2توضع الوثائق الوصفية أو البيانات الموجزة أو الوثائق التقنية األخرى في ظرف
منفصل ،يودع ،على أبعد تقدير ،في يوم العمل السابق لتاريخ جلسة فتح األظرفة
مقابل وصل يسلمه صاحب المشروع أو يسلم أثناء الجلسة لرئيس لجنة طلب
العروض.
يجب أن يكون هذا الظرف مغلقا وأن يحمل بصورة بارزة عبارة «الوثائق الوصفية أو
البيانات الموجزة أو الوثائق التقنية األخرى».
عند استالم األظرفة التي تحمل عبارة «الوثائق الوصفية أو البيانات الموجزة أو الوثائق
التقنية األخرى» ،يقوم صاحب المشروع بتسجيلها ،حسب ترتيب توصله بها ،في السجل
الخاص المنصوص عليه في المادة 4من هذا المرسوم ،مع الشارة إلى رقم التسجيل وكذا
تاريخ وساعة التوصل.
يمكن سحب الوثائق الوصفية أو البيانات الموجزة أو الوثائق التقنية األخرى المودعة أو
المتوصل بها ،على أبعد تقدير يوم فتح األظرفة وقبل الساعة المحددة لذلك.
يكون سحب الوثائق الوصفية أو البيانات الموجزة أو الوثائق التقنية األخرى موضوع
طلب مكتوب موقع عليه من لدن المتنافس أو ممثله المؤهل بصورة قانونية.
يسجل تاريخ وساعة السحب في السجل الخاص من لدن صاحب المشروع .ويمكن
للمتنافسين الذين سحبوا وثائقهم الوصفية أو بياناتهم الموجزة أو وثائقهم التقنية األخرى تقديم
وثائق وصفية أو بيانات موجزة أو وثائق تقنية أخرى جديدة وفق الشروط المنصوص عليها
أعاله.
يمكن إيداع وسحب الوثائق الوصفية أو البيانات الموجزة أو الوثائق التقنية األخرى
بطريقة إلكترونية طبقا لمقتضيات المادة 135من هذا المرسوم.
يتم فحص الوثائق الوصفية أو البيانات الموجزة أو الوثائق التقنية األخرى وفق الشروط
المنصوص عليها في المادة 40من هذا المرسوم.
المادة 38

لجنة طلب العروض
يحدد تأليف لجنة طلب العروض كما يلي:
 .1يتولى صاحب المشروع رئاسة لجنة طلب العروض .إذا تغيب صاحب المشروع
أو عاقه عائق ناب عنه أحد األشخاص الذين عينهم لهذا الغرض.
 .2بالنسبة للصفقات التي تبرمها الدولة ،تتألف اللجنة ،عالوة على الرئيس ،من
األعضاء اآلتي بيانهم والذين يعتبر حضورهم إجباريا:

- 54 -

 ممثالن عن الدارة التي يتبع لها صاحب المشروع ،ينتمي أحدهما ،على األقل،إلى المصلحة المعنية بالعمل موضوع الصفقة ،يعينهما صاحب المشروع؛
 ممثل عن الخزينة العامة للمملكة؛ ممثل عن الوزارة المكلفة بالمالية إذا كان المبلغ التقديري للصفقة يفوق خمسينمليون ( )50.000.000درهم دون احتساب الرسوم.
 .3بالنسبة لصفقات المؤسسات العمومية واألشخاص االعتبارية األخرى الخاضعة
للقانون العام المشار إليها في المادة 2من هذا المرسوم ،تتألف اللجنة ،عالوة
على الرئيس ،من األعضاء اآلتي بيانهم والذين يعتبر حضورهم إجباريا:
 ممثالن عن المؤسسة العمومية أو الشخص االعتباري اآلخر الخاضع للقانونالعام الذي يتبع له صاحب المشروع ،ينتمي أحدهما ،على األقل ،إلى المصلحة
المعنية بالعمل موضوع الصفقة ،يعينهم صاحب المشروع؛
 ممثل الوزير المكلف بالمالية وفقا للمقتضيات التشريعية المتعلقة بالمراقبة الماليةالمطبقة على المؤسسة العمومية المعنية؛
 ممثل الوزير المكلف بالمالية أو ممثل عن الخزينة العامة للمملكة ،حسب الحالة،بالنسبة للشخص االعتباري اآلخر الخاضع للقانون العام؛
 المسؤول عن المشتريات أو ممثله ،عند االقتضاء؛ المسؤول المالي أو ممثله ،عند االقتضاء.تضم اللجنة أيضا كل عضو آخر يع تبر حضوره إلزاميا بموجب النصوص التشريعية
والتنظيمية المنظمة للمؤسسة العمومية المعنية أو للشخص االعتباري اآلخر الخاضع للقانون
العام المعني.
 .4بالنسبة لصفقات الجماعات الترابية ،تتألف اللجنة ،عالوة على الرئيس ،من
األعضاء اآلتي بيانهم والذين يعتبر حضورهم إجباريا:
أ .بالنسبة للجهات ومجموعاتها:
 المدير العام للمصالح أو مدير المصالح ،حسب الحالة ،أو ممثله؛ رئيس مصلحة الصفقات أو ممثله؛ رئيس المصلحة المعنية بالعمل موضوع الصفقة أو ممثله؛ المحاسب العمومي المكلف أو ممثله.ب .بالنسبة لألقاليم والعماالت ومجموعاتها:
 المدير العام للمصالح أو مدير المصالح ،حسب الحالة ،أو ممثله؛ رئيس مصلحة الصفقات أو ممثله؛ رئيس المصلحة المعنية بالعمل موضوع الصفقة أو ممثله؛- 55 -

 المحاسب العمومي المكلف أو ممثله.ج .بالنسبة للجماعات ومؤسسات التعاون بين الجماعات:
 المدير العام للمصالح أو مدير المصالح ،حسب الحالة ،أو ممثله؛ رئيس مصلحة الصفقات أو ممثله؛ رئيس المصلحة المعنية بالعمل موضوع الصفقة أو ممثله؛ المحاسب العمومي المكلف أو ممثله.يمكن تغيير تأليف لجنة طلب العروض المنصوص عليها في البند الرابع من هذه المادة
بقرار للوزير المكلف بالداخلية.
 يمكن للجنة طلب العروض أن تستعين ،على سبيل االستشارة ،بكل شخص،خبيرا كان أو تقنيا ،ترى فائدة في مشاركته في أشغالها ،كما يمكن لها إحداث
لجنة فرعية.
عندما تقرر لجنة طلب العروض استشارة خبير أو تقني ،يطلب رئيس اللجنة من صاحب
المشروع دعوة الخبير أو التقني المعني للمشاركة في أشغال اللجنة أو اللجنة الفرعية.
ال يمكن أن تتألف اللجنة الفرعية حصريا من أعضاء لجنة طلب العروض.
 .5تتم دعوة أعضاء اللجنة بمبادرة من صاحب المشروع .ويتعين على هذا األخير
توجيه رسالة الدعوة إلى أعضاء هذه اللجنة ،قبل التاريخ المحدد لجلسة فتح
األظرفة بسبعة أيام على األقل ،مرفقة بملف طلب العروض الذي يتضمن ،عند
االقتضاء ،المالحظات التي أبداها هؤالء األعضاء ،وبكل معلومة أو توضيح أو
وثيقة تمت موافاة المتنافسين بها.
المادة 39

فتح أظرفة المتنافسين في جلسة عمومية
 .1تكون جلسة فتح أظرفة المتنافسين عمومية .وتنعقد هذه الجلسة في المكان واليوم
والساعة المحددة في إعالن طلب العروض أو في الرسالة الدورية .إذا صادف
هذا اليوم يوم عيد أو عطلة ،تعقد الجلسة في نفس الساعة من يوم العمل الموالي.
يفتتح رئيس اللجنة جلسة فتح األظرفة.
 .2يدعو الرئيس المتنافسين الحاضرين الذين لم يقومو بإيداع أظرفتهم أن يسلموها
له فورا.
يدعو الرئيس ،بعد ذلك ،المتنافسين الذين تبين لهم أن ملفاتهم غير مكتملة إلى الدالء
بالوثائق الناقصة في غالف مغلق يحمل عبارة «الوثائق الناقصة» ،ويحصر ،بصورة نهائية،
الئحة األظرفة التي تم التوصل بها.
ال يقبل أي إيداع أو سحب لألظرفة أو تكملة للوثائق بعد استيفاء هذا الجراء.
- 56 -

يتأكد رئيس اللجنة ،بعد ذلك ،من حضور األعضاء الذين يعتبر حضورهم إجباريا.
إذا تغيب عضو أو أكثر من هؤالء األعضاء ،يدعو الرئيس األعضاء الحاضرين في
جلسة فتح األظرفة للتوقيع باألحرف األولى ،في آن واحد ،على األظرفة التي تم التوصل بها
على طية الغالف وعلى األجزاء التي تلصق عليها .يجب أن تظل هذه األظرفة مغلقة وأن
توضع ،من لدن الرئيس ،في مكان آمن إلى حين فتحها.
 .3في حالة غياب عضو أو أكثر من األعضاء الذي يعتبر حضورهم اجباريا ،يؤجل
الرئيس جلسة فتح األظرفة بثمان وأربعين ساعة ويخبر المتنافسين وأعضاء
اللجنة الحاضرين بالمكان والتاريخ والساعة المقررة الستئناف الجلسة العمومية
لفتح األظرفة .ويطلب ،بعد ذلك ،من صاحب المشروع دعوة العضو أو األعضاء
المتغيبين بواسطة رسالة .يجب أن تبين هذه الرسالة المكان والتاريخ والساعة
المقررة الستئناف جلسة فتح األظرفة.
إذا تغيب ،خالل الجلسة الجديدة ،عضو أو أكثر من األعضاء الذين يعتبر حضورهم
إجباريا ،فإن هذه الجلسة تعقد بصورة صحيحة.
 .4يسلم الرئيس ،بعد ذلك ،أو عند استئناف الجلسة في حالة التأجيل ،إلى أعضاء
اللجنة المستند الكتابي الذي يتضمن الثمن التقديري لكلفة األعمال المعد طبقا
لمقتضيات المادة 6من هذا المرسوم .يوقع أعضاء اللجنة باألحرف األولى على
جميع صفحات المستند المذكور الذي يجب أن يتم حفظه مع ملف طلب العروض
من لدن الرئيس.
 .5يعلن الرئيس ،بصوت عال ،عن مراجع الجرائد وتاريخ النشر في بوابة الصفقات
العمومية ،وعند االقتضاء ،عن مراجع جميع الوسائل األخرى التي نشر بها
إعالن طلب العروض أو عن مراجع الرسالة الدورية بالنسبة إلى طلب العروض
المحدود.
يطلب الرئيس من أعضاء اللجنة إبداء تحفظاتهم أو مالحظاتهم في شأن العيوب المحتملة
التي قد تكون شابت المسطرة.
عندما يتأكد الرئيس من صحة هذه التحفظات أو المالحظات ،يقوم بإنهاء المسطرة ،تحت
مسؤوليته ،ويخبر ،بصوت عال ،بذلك المتنافسين الحاضرين.
إذا اعتبر الرئيس ،في المقابل ،أن هذه التحفظات أو المالحظات ال تستند إلى أساس،
يقرر مواصلة المسطرة ،تحت مسؤوليته ،وتدوين التحفظات أو المالحظات في محضر
الجلسة.
 .6يفتح الرئيس أظرفة المتنافسين ويتحقق من وجود األغلفة المنصوص عليها في
المادة 32من هذا المرسوم.
 .7يفتح الرئيس ،بعد ذلك ،الغالف الذي يحمل عبارة «الملفان الداري والتقني»
ويعلن ،بصوت عال ،عن الوثائق المضمنة في كل ملف ويضع قائمة بالوثائق
المقدمة من لدن كل متنافس.
- 57 -

يعلن الرئيس عن مكان وتاريخ وساعة استئناف الجلسة العمومية.
بعد استيفاء هذه ال جراءات ،تختتم الجلسة العمومية وينسحب العموم والمتنافسون من
القاعة.
 .8تتابع اللجنة أشغالها في جلسة مغلقة وتقوم بفحص وثائق الملف الداري المشار
إليها في الفقرة 1من ألف) من )Iمن المادة 28من هذا المرسوم ،ووثائق الملف
التقني ،وتقصي:
أ .المتنافسين الذين ال يستوفون الشروط المطلوبة المنصوص عليها في المادة 27
من هذا المرسوم؛
ب .المتنافسين الذين لم يتقيدوا بمقتضيات البند )2من المادة 32من هذا المرسوم،
فيما يتعلق بتقديم ملفاتهم؛
ج .المتنافسين الذين لم يقدموا الوثائق المطلوبة؛
د .المتنافسين الذين يمثلهم نفس الشخص في نفس الصفقة ،سواء تعلق األمر بصفقة
فريدة أو بنفس الحصة بالنسبة إلى صفقة محصصة؛
ه .المتنافسين الذين قدموا وصل الضمان المؤقت أو شهادة الكفالة الشخصية
والتضامنية التي تقوم مقامه ،غير أصليين ،أو ال يتطابق موضوعهما مع موضوع
طلب العروض أو اللذين يكون مبلغهما أقل من المبلغ المطلوب أو اللذين يتضمنان
تحفظات أو قيودا ،وذلك عندما يكون الضمان المؤقت مطلوبا؛
و .المتنافسين الذين تبين أن مؤهالتهم المالية والتقنية غير كافية بالنظر إلى المعايير
المحددة في نظام االستشارة؛
ز .المتنافسين الذين تتجاوز أهمية مخطط التحمل الخاص بهم تلك المنصوص عليها
في نظام االستشارة.
 .9إذا عاينت اللجنة وجود أخطاء مادة أو عدم التطابق في وثائق الملف الداري،
فإنها تقوم بقبول عرض المتنافس المعني ،شريطة أن يقوم هذا األخير بإدراج
التصحيحات الضرورية طبقا لمقتضيات المادة 43من هذا المرسوم.
 .10تحصر اللجنة الئحة المتنافسين المقبولين والئحة المتنافسين الذين تم إقصاؤهم.
 .11تستأنف الجلسة العمومية ،ويتلو الرئيس الئحة المتنافسين المقبولين ،دون
الفصاح عن أسباب إقصاء المتنافسين غير المقبولين.
يعيد الرئيس ،بعد ذلك ،مقابل إبراء ،إلى المتنافسين الحاضرين الذين تم إقصاؤهم،
ملفاتهم دون فتح األغلفة التي تتضمن العروض التقنية ،سواء تضمنت أم لم تتضمن عروضا
بديلة ،والعروض المالية ويدعوهم ،عند االقتضاء ،إلى استعادة الوثائق الوصفية والبيانات
الموجزة والوثائق التقنية ،وذلك باستثناء وثائق الملف الداري والتقني التي كانت سببا في
إقصاء هؤالء المتنافسين ،مع مراعاة مقتضيات البند 3من المادة 47من هذا المرسوم.

- 58 -

 .12عندما ال يتم اشتراط تقديم عرض تقني ،سواء تضمن أو لم يتضمن عرضا
بديال ،أو إيداع وثائق وصفية أو بيانات موجزة أو وثائق تقنية أخرى ،تواصل
اللجنة أشغالها وتقوم بفتح وفحص العروض المالية للمتنافسين المقبولين طبقا
للشروط المنصوص عليها في المواد 42إلى 44من هذا المرسوم.
 .13عندما يتم اشتراط إيداع وثائق وصفية أو بيانات موجزة أو وثائق تقنية أخرى
و/أو تقديم عرض تقني يتضمن أو ال يتضمن عرضا بديال:
أ .يفتح الرئيس ،حسب الحالة ،األغلفة المحتوية على الوثائق الوصفية أو البيانات
الموجزة أو الوثائق التقنية األخرى و/أو األغلفة المحتوية على العروض التقنية
للمتنافسين المقبولين ،ويعلن عن الوثائق التي يحتوي عليها كل غالف؛
ب .يوقع أعضاء اللجنة باألحرف األولى على األغلفة المتضمنة للعروض المالية
للمتنافسين وذلك ،في آن واحد ،على طية الغالف وعلى األجزاء التي تلصق
عليها.
ج .يجب أن تظل األظرفة المتضمنة للعروض المالية للمتنافسين مغلقة وأن توضع،
من لدن الرئيس ،في مكان آمن إلى حين فتحها طبقا للشروط المنصوص عليها
في المادة 42من هذا المرسوم؛
د .يحدد الرئيس ،بتشاور مع أعضاء اللجنة ،حسب الحالة ،تاريخ وساعة:
 جلسة فحص الوثائق الوصفية أو البيانات الموجزة أو الوثائق التقنية األخرى،عند االقتضاء ،و/أو العرض التقني وفق مقتضيات المادتين 40و 41من هذا
المرسوم؛
 استئناف الجلسة العمومية التي يبلغهما إلى المتنافسين والعموم الحاضرين. .14بعد استيفاء هذا ال جراء ،تختتم الجلسة العمومية وينسحب المتنافسون والعموم
من القاعة.
 .15في نهاية هذه الجلسة ،يطلب الرئيس من صاحب المشروع القيام بتعليق
ال عالن ،في مقاره ،المتضمن للتاريخ والساعة المحددين لعقد الجلسة العمومية
المقبلة.
المادة 40

فحص الوثائق الوصفية أو البيانات الموجزة أو الوثائق التقنية األخرى
 .1بعد فحص وثائق الملف الداري والملف التقني ،تجتمع لجنة طلب العروض في
جلسة مغلقة لفحص ،عند االقتضاء ،الوثائق الوصفية أو البيانات الموجزة أو
الوثائق التقنية األخرى للمتنافسين المقبولين.
 .2يمكن للجنة طلب العروض ،عند الحاجة ،قبل اتخاذ قرارها ،استشارة كل خبير
أو تقني أو إحداث لجنة فرعية لتقييم الجودة التقنية للوثائق الوصفية أو البيانات
- 59 -

الموجزة أو الوثائق التقنية األخرى المقترحة ،بالنظر إلى المواصفات التقنية
المنصوص عليها في دفتر الشروط الخاصة.
وفي هذه الحالة ،يطلب رئيس اللجنة من صاحب المشروع دعوة الخبير أو التقني المعني
أو هما معا للمشاركة ،حسب الحالة ،في أشغال اللجنة أو اللجنة الفرعية.
ال يمكن أن تتألف اللجنة الفرعية حصريا من أعضاء لجنة طلب العروض.
يجب أن يكون التقييم الذي ينجزه الخبراء أو التقنيون أو أعضاء اللجنة الفرعية موضوعيا
وغير تمييزي وقابال للتحقق منه ومعلال .ويجب أن ال ينصب هذا التقييم ،بأي حال من األحوال،
على قبول المتنافسين من عدمه.
تضمن االستنتاجات التي يتوصل إليها الخبراء أو التقنيون أو أعضاء اللجنة الفرعية في
تقارير يعدونها ويوقعون عليها تحت مسؤوليتهم.
 .3يمكن للجنة طلب العروض ،عند االقتضاء ،أن تطلب كتابة من متنافس أو أكثر
تقديم توضيحات في شأن الوثائق الوصفية أو البيانات الموجزة أو الوثائق التقنية
األخرى المقدمة من لدنهم.
 .4تحصر اللجنة الئحة المتنافسين الذين تقدموا بوثائق وصفية أو بيانات موجزة أو
وثائق تقنية أخرى تستجيب للمواصفات المطلوبة ،كما تحصر الئحة المتنافسين
الذين تم إقصاء عروضهم لعدم مطابقة الوثائق الوصفية أو البيانات الموجزة أو
الوثائق التقنية األخرى المقدمة من لدنهم للمواصفات المطلوبة ،مع بيان النقائص
التي تمت معاينتها في هذا الشأن.
تحرر اللجنة محضرا عن أشغالها يوقعه الرئيس وأعضاء اللجنة .ويرفق هذا المحضر،
عند االقتضاء ،بتقرير الخبير أو التقني أو اللجنة الفرعية.
المادة 41

فحص وتقييم العروض التقنية
على إثر فحص وثائق الملف الداري والملف التقني ،وعند االقتضاء ،الوثائق الوصفية
والبيانات الموجزة والوثائق التقنية األخرى ،تقوم لجنة طلب العروض في جلسة مغلقة بفحص
العروض التقنية للمتنافسين المقبولين وتقييمها.
وتقصي المتنافسين الذين قدموا عروضا تقنية غير مطابقة للمواصفات المطلوبة في نظام
االستشارة أو غير المستجيبة للمعايير المحددة فيه.
ويمكن للجنة أن تطلب كتابة من متنافس أو أكثر تقديم توضيحات حول عروضهم التقنية.
ويجب أن تقتصر هذه التوضيحات على الوثائق المضمنة في هذه العروض.
يجوز للجنة ،قبل اتخاذ قرارها ،استشارة كل خبير أو تقني أو إحداث لجنة فرعية لتحليل
العروض التقنية ،وفق الشروط وحسب الكيفيات المنصوص عليها في المادة 40من هذا
المرسوم.
- 60 -

على إثر تقييم العروض التقنية ،تحصر اللجنة الئحة المتنافسين المقبولين.
المادة 42

فتح األغلفة المتضمنة للعروض المالية
 .1تستأنف الجلسة العمومية:
 على إثر فحص وثائق الملف الداري والملف التقني بالنسبة للحالة المنصوصعليها في البند 12من المادة 39من هذا المرسوم؛
 في التاريخ والساعة المعلن عنهما من لدن رئيس اللجنة بالنسبة للحالة المنصوصعليها في الفقرة ج) من البند 13من نفس المادة.
 .2بعد استئناف الجلسة العمومية ،يتلو الرئيس ،بصوت عال ،الئحة المتنافسين
المقبولين وكذا الئحة المتنافسين غير المقبولين دون الفصاح عن أسباب
إقصائهم ،ويعيد للحاضرين منهم ،مقابل إبراء ،ملفاتهم دون فتح األغلفة المتضمنة
للعروض المالية ،وذلك مع مراعاة مقتضيات البند الثالث من المادة 47من هذا
المرسوم.
يفتح الرئيس ،بعد ذلك ،أغلفة المتنافسين المقبولين والحاملة لعبارة «عرض مالي» ويتلو،
بصوت عال ،مبالغ عقود االلتزام والبيانات التقديرية المفصلة.
 .3يوقع أعضاء اللجنة باألحرف األولى على عقود االلتزام ،كما يوقعون ،حسب
الحالة ،على جداول األثمان وعلى البيانات التقديرية المفصلة وعلى جداول
األثمان -البيانات التقديرية المفصلة وعلى جداول الثمن الجمالي وعلى
التفاصيل الفرعية للثمن الجمالي و ،عند االقتضاء ،على جداول أثمان التموينات.
 .4بعد استيفاء هذا الجراء ،تختتم الجلسة العمومية وينسحب العموم والمتنافسون
من القاعة.
المادة 43

تقييم العروض المالية للمتنافسين واختيار العرض األفضل اقتصاديا
أوال) تقييم العروض المالية للمتنافسين في جلسة مغلقة:
 .1تواصل لجنة طلب العروض أشغالها في جلسة مغلقة .ويمكنها استشارة كل خبير
أو تقني من أجل تنويرها في شأن نقط معينة من العروض المالية المقدمة من لدن
المتنافسين المقبولين أو عند االقتضاء ،إحداث لجنة فرعية لتحليل هذه العروض.
 .2تقصي اللجنة المتنافسين الذين تكون عروضهم المالية:
 غير مطابقة لموضوع الصفقة؛ غير موقعة؛- 61 -

 موقعة من لدن أشخاص غير مؤهلين لاللتزام باسمهم استنادا إلى الوثيقة أوالوثائق المثبتة للصالحيات المخولة لهم؛
 متضمنة لقيود أو تحفظات؛ مشتملة على تباينات في صياغات األثمان أو وحدة الحساب أو الكميات بالمقارنةمع المعطيات الواردة في التوصيف التقني أو في جدول األثمان والبيان التقديري
المفصل.
 .3تتحقق اللجنة ،بعد ذلك ،من نتيجة العمليات الحسابية للعروض المالية للمتنافسين
المقبولين ،مع األخذ بعين االعتبار ،التخفيضات المحتملة والمضمنة في هذه
العروض .وتقوم ،عند االقتضاء ،بتصحيح األخطاء الحسابية ،وتتبيث المبالغ
الصحيحة للعروض المعنية.
 .4بعد استيفاء هذا الجراء ،تقصي اللجنة العروض المالية المفرطة والعروض
المالية المنخفضة بكيفية غير عادية مقارنة بالمبلغ التقديري المعد من لدن صاحب
المشروع ،وذلك وفق الكيفيات وحسب الشروط المنصوص عليها في المادة 44
أدناه.
 .5تحدد اللجنة بعد ذلك ،الثمن المرجعي للعروض المالية للمتنافسين ،طبقا ألحكام
المادة 44بعده.
ثانيا) اختيار العرض األكثر أفضلية اقتصاديا:
 - .1تواصل اللجنة أشغالها وتقوم بترتيب عروض المتنافسين المقبولين ،بالنظر إلى
الثمن المرجعي المحدد ،من أجل اقتراح العرض األكثر أفضلية اقتصاديا على
صاحب المشروع.
يراد ،في مدلول هذا المرسوم ،بالعرض األكثر أفضلية اقتصاديا ما يلي:
أ .العرض المالي األفضل ثمنا بالنسبة للثمن المرجعي ،وذلك بالنسبة لصفقات
األشغال وصفقات الخدمات غير تلك المتعلقة بالدراسات.
غير أنه بالنسبة لصفقات حراسة المباني الدارية وتنظيفها وصيانة المساحات الخضراء،
يراد بالعرض المالي األفضل ثمنا العرض الذي اقترح نسبة الزيادة األضعف المطبقة على
الكلفة التقديرية لألعمال التي أعدها صاحب المشروع ،مع مراعاة مقتضيات الفقرة أ) من البند
الثالث من المادة 20من هذا المرسوم؛
ب .العرض المالي األفضل ثمنا بالنسبة للثمن المرجعي ،مع األخذ بعين االعتبار،
عند االقتضاء ،مجموع ثمن االقتناء والتقييم النقدي لكلفة االستعمال و/أو الصيانة
طيلة مدة محددة وفق الشروط المنصوص عليها في المادة 21من هذا المرسوم،
وذلك بالنسبة لصفقات التوريدات؛
ج .العرض الحاصل على أفضل نقطة تقنية ومالية وفق الشروط المنصوص عليها
في المادة 144من هذا المرسوم ،وذلك بالنسبة لصفقات الخدمات المتعلقة بأعمال
الدراسات.
- 62 -

 .2في حالة تساوي عدة عروض اعتبرت األكثر أفضلية اقتصاديا بالنظر إلى جميع
العناصر ،تقوم اللجنة بإجراء قرعة من أجل الفصل بين المتنافسين المعنيين.
غير أنه إذا:
 كان أحد المتنافسين المعنيين تعاونية أو اتحاد تعاونيات أو مقاوال ذاتيا ،يمنح حقاألفضلية إلى العرض الذي تقدمت به التعاونية أو اتحاد التعاونيات أو المقاول
الذاتي؛
 كان إثنان أو أكثر من المتنافسين المعنيين تعاونية أو اتحاد تعاونيات أو مقاوالذاتيا ،تمنح األفضلية للعروض المقدمة من لدنهم .وفي هذه الحالة ،تقوم اللجنة
بإجراء قرعة من أجل الفصل بينهم.
 .3تتحقق اللجنة ،بعد ذلك ،من أن العرض األكثر أفضلية اقتصاديا ال يحتوي على
ثمن أو أثمان أحادية رئيسية مفرطة أو منخفضة بكيفية غير عادية كما هي معرفة
في المادة 44من هذا المرسوم.
 .4تدعو اللجنة ،بواسطة رسالة موجهة عن طريق البريد المضمون مع إشعار
بالتوصل ،المتنافس الذي تقدم بالعرض األكثر أفضلية اقتصاديا من أجل:
 تقديم وثائق الملف الداري المشار إليها ،حسب الحالة ،في الفقرة )2من البندألف) من أوال) أو في الفقرة )2من ثانيا) من المادة 28من هذا المرسوم؛
 تأكيد تصحيح األخطاء المادية المعاينة ،عند االقتضاء؛ تسوية عدم التطابق المعاين بين مختلف الوثائق المكونة لملفه الداري ،عنداالقتضاء؛
 تقديم العينات أو النماذج المصغرة المطلوبة في نظام االستشارة ،عند االقتضاء؛ تبرير الثمن أو األثمان األحادية الرئيسية التي اعتبرت منخفضة بكيفية غير عاديةأو مفرطة طبقا لمقتضيات المادة 44من هذا المرسوم.
ولهذه الغاية ،تحدد اللجنة للمتنافس أجال ال يقل عن سبعة أيام ابتداء من تاريخ التوصل
بالرسالة المشار إليها في هذا البند.
 .5يوقف رئيس اللجنة الجلسة ويحدد التاريخ والساعة من أجل استئناف أشغالها في
جلسة مغلقة.
 .6يجب أن تقدم عناصر جواب المتنافس المزمع إسناد الصفقة إليه في ظرف مغلق
مرفق ،عند االقتضاء ،بالعينات أو النماذج المصغرة المطلوبة.
يجب أن يتضمن هذا الظرف بكيفية بارزة البيانات التالية:
 اسم وعنوان المتنافس؛ موضوع الصفقة والشارة ،عند االقتضاء ،إلى الحصة إذا كانت الصفقةمحصصة؛
- 63 -

 التنبيه إلى أنه «يجب عدم فتح الظرف إال من لدن رئيس لجنة طلب العروض»ويحمل بصورة بارزة عبارة «تكملة الملف وعناصر الجواب».
يجب أن يودع هذا الظرف ،مقابل وصل ،في مكتب صاحب المشروع المبين في رسالة
الدعوة أو أن يوجه إلى المكتب المذكور بواسطة رسالة موجهة عن طريق البريد المضمون
مع إشعار بالتوصل.
يجب أن تودع العينات أو النماذج المصغرة ،عندما يكون ذلك مطلوبا ،مقابل وصل ،في
مكتب صاحب المشروع المعين في رسالة الدعوة.
يسجل إيداع الظرف أو العينات أو النماذج المصغرة في السجل الخاص المنصوص عليه
في المادة 4من هذا المرسوم.
 .7تجتمع اللجنة في المكان وفي اليوم والساعة المحددة .غير أنه يمكن للرئيس دعوة
أعضاء اللجنة من أجل استئناف أشغالها بمجرد تلقي جواب المتنافس المعني.
 .8تتأكد اللجنة من وجود الرسالة التي تم بموجبها دعوة المتنافس المعني وتقوم
بالتأكد من الوثائق والجواب المتوصل بهما من المتنافس ،وعند االقتضاء ،من
العينات أو النماذج المصغرة.
تقوم اللجنة ،بعد ذلك ،بفحص الوثائق والجواب المتوصل بهما والعينات أو النماذج
المصغرة ،عند االقتضاء.
يمكن للجنة ،عند االقتضاء ،وقبل اتخاذ قرارها ،استشارة كل خبير أو تقني أو مختبر أو
إحداث لجنة فرعية لتقييم الجودة التقنية للعينات أو النماذج المصغرة المقترحة.
تفحص اللجنة أيضا التبريرات المقدمة من لدن المتنافس والمتعلقة باألثمنة األحادية
الرئيسية المفرطة أو المنخفضة بكيفية غبر عادية ،وذلك طبقا للكيفيات المنصوص عليها في
المادة 44أدناه.
 .9تقرر اللجنة عند إنهائها لهذا الفحص:
ألف) إما اقتراح قبول عرض المتنافس المعني على صاحب المشروع ،إذا تبين لها،
حسب الحالة ،أن:
أ .الوثائق المدلى بها الستكمال الملف الداري تستوفي الشروط المنصوص عليها
في الفقرة الثانية من المادة 28من هذا المرسوم؛
ب .التصحيحات المطلوبة تم تأكيدها؛
ج .عدم التطابق المعاين تمت تسويته؛
د .التبريرات المتعلقة بالثمن أو باألثمان األحادية الرئيسية المفرطة أو المنخفضة
بكيفية غير عادية مقنعة؛
ه .العينات أو النماذج المصغرة المقدمة مطابقة للخصائص المنصوص عليها في
دفتر الشروط الخاصة.

- 64 -

باء) إما إقصاء المتنافس المعني ،إذا:
أ .لم يجب داخل األجل المحدد له؛
ب .لم يقدم الوثائق المطلوبة أو قدم وثائق غير مطابقة؛
ج .لم يقدم العينات أو النماذج المصغرة ،عند االقتضاء؛
د .لم يؤكد تصحيحات األخطاء المادية التي تمت معاينتها؛
ه .لم يقم بتسوية عدم التطابق المعاين بين مختلف وثائق ملفه؛
و .اعتبرت التبريرات المقدمة في شأن الثمن أو األثمنة األحادية الرئيسية المفرطة
أو المنخفضة بكيفية غير عادية غير مقنعة؛
ز .قدم عينات أو نماذج مصغرة غير مطابقة للخصائص المطلوبة في دفتر الشروط
الخاصة ،عند االقتضاء.
 .10في حالة إقصاء المتنافس الذي قدم العرض األكثر أفضلية اقتصاديا طبقا
لمقتضيات ب) من البند )9أعاله ،تدعو اللجنة ،طبقا للشروط المنصوص عليها
في البند 4من هذه المادة ،المتنافس صاحب العرض المرتب ثانيا.
تقوم اللجنة بف حص الوثائق واألجوبة المتوصل بها ،وعند االقتضاء ،العينات أو النماذج
المصغرة ،ثم تقرر إما قبوله أو إقصاءه طبقا للشروط المحددة أعاله.
 .11إذا لم تقبل اللجنة المتنافس المعني ،فإنها تدعو المتنافس صاحب العرض الموالي
وتفحص الوثائق واألجوبة المتوصل بها ،وعند االقتضاء ،العينات أو النماذج
المصغرة ،طبقا لنفس الشروط المبينة أعاله إلى حين استنفاذ المسطرة أو
التصريح بعدم جدوى طلب العروض.
المادة 44

تحديد الثمن المرجعي والعرض المفرط والعرض المنخفض بكيفية غير عادية
ألف) الثمن المرجعي:
بعد إقصاء العروض المفرطة والعروض المنخفضة بكيفية غير عادية ،تقوم اللجنة
بتحديد الثمن المرجعي.
يساوي الثمن المرجعي للعروض المتوسط الحسابي الناتج عن تقدير كلفة األعمال المعد
من لدن صاحب المشروع معدل العروض المالية للمتنافسين المقبولين.
يحتسب الثمن المرجعي وفق المعادلة التالية:
مجموع العروض المالية
(ـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ) E +
عدد العروض المالية
- 65 -

ـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ =P
2
حيث:
 :Pالثمن المرجعي؛
 :Eتقدير كلفة األعمال المعد من لدن صاحب المشروع.
تقوم اللجنة بعد ذلك بترتيب عروض المتنافسين وفقا لمقتضيات المادة 43أعاله بالنظر
إلى الثمن المرجعي المحدد.
العرض األفضل ثمنا ،المقترح على صاحب المشروع ،هو العرض األقرب إلى الثمن
المرجعي بتفريط.
وفي حالة غياب عروض أقل من الثمن المرجعي المذكور ،فإن العرض األفضل ثمنا
هو العرض األقرب إلى هذا الثمن بإفراط.
باء) العرض المفرط والعرض المنخفض بكيفية غير عادية:
 .1العرض المفرط:
يعتبر العرض مفرطا عندما يتجاوز بأكثر من عشرين في المائة ( )20%المبلغ التقديري
لكلفة األعمال الذي أعده صاحب المشروع ،وذلك بالنسبة لصفقات األشغال والتوريدات
والخدمات غير تلك المتعلقة بالدراسات.
 .2العرض المنخفض بكيفية غير عادية:
يعتبر العرض منخفضا بكيفية غير عادية إذا كان يقل بأكثر من:
 عشرين في المائة ( )20%من المبلغ التقديري لكلفة األعمال الذي أعده صاحبالمشروع ،وذلك بالنسبة لصفقات األشغال؛
 خمسة وعشرين في المائة ( )25%من المبلغ التقديري لكلفة األعمال الذي أعدهصاحب المشروع ،وذلك بالنسبة لصفقات التوريدات والخدمات غير تلك المتعلقة
بالدراسات.
جيم) أثمان أحادية رئيسية مفرطة أو منخفضة بكيفية غير عادية:
يمكن لدفتر الشروط الخاصة أن ينص ،عند الحاجة ،على بند متعلق باألثمان األحادية
الرئيسية.
تحدد كيفيات تقييم الثمن أو األثمان األحادية الرئيسية كما يلي:
 يعتبر الثمن األحادي الرئيسي الوارد في جدول األثمان و/أوفي البيان التقديريالمفصل ،المتعلق بالعرض األكثر أفضلية ،مفرطا إذا تجاوز عشرين بالمائة
( )20%من الثمن المطابق له الوارد في المبلغ التقديري المفصل لصاحب

- 66 -

المشروع ،وذلك بالنسبة لصفقات األشغال والتوريدات والخدمات غير تلك
المتعلقة بالدراسات؛
 يعتبر الثمن األحادي الرئيسي الوارد في جدول األثمان و/أو في البيان التقديريالمفصل ،المتعلق بالعرض األكثر أفضلية منخفضا بكيفية غير عادية إذا كان يقل
بعشرين بالمائة ( )%20من الثمن المطابق له الوارد في المبلغ التقديري المفصل
لصاحب المشروع ،وذلك بالنسبة لصفقات األشغال أو بخمسة وعشرين بالمائة
( )25%بالنسبة لصفقات التوريدات والخدمات غير تلك المتعلقة بالدراسات.
عندما يتبين أن ثمنا أو أثمانا من األثمان األحادية الرئيسية الواردة في جدول األثمان
و/أو في المبلغ التقديري المفصل المتعلق بالعرض األكثر أفضلية ،مفرطة أو منخفضة بكيفية
غير عادية بالنظر إلى المعايير المحددة في هذا البند ،تقوم لجنة طلب العروض بدعوة المتنافس
المعني كتابة لتبرير الثمن أو األثمان المذكورة.
تتعلق التبريرات التي يمكن أخذها بعين االعتبار ،على وجه الخصوص ،بالجوانب
التالية:
 االقتصاد الناتج عن أنماط صنع المنتوجات وكيفيات تقديم الخدمات أو طرائقالبناء؛
 شروط التنفيذ المالئمة بصورة استثنائية التي يمكن أن يستفيد منها المتنافس؛ تفرد المشروع أو العرض؛ االستعمال الرشيد للموارد.قبل البت في قبول أو رفض العرض الذي يحتوي على ثمن أو أثمان أحادية رئيسية
مفرطة أو منخفضة بكيفية غير عادية ،يمكن للجنة إحداث لجنة فرعية لفحص التبريرات
المقدمة من لدن المتنافس المعني.
تعد اللجنة الفرع ية ،في نهاية أشغالها ،تقريرا يوقعه أعضاؤها تحت مسؤوليتهم.
تقرر لجنة طلب العروض ،استنادا إلى التقرير المذكور ،قبول عرض المتنافس المعني
أو إقصائه.
المادة 45

طلب العروض عديم الجدوى
تصرح اللجنة بعدم جدوى طلب العروض ،إذا:
أ .لم يتم تقديم أو إيداع أي عرض؛
ب .لم يتم قبول أي متنافس على إثر فحص الملفين الداري والتقني؛
ج .لم يتم قبول أي متنافس على إثر فحص العروض التقنية أو الوثائق الوصفية أو
البيانات الموجزة أو الوثائق التقنية األخرى؛
- 67 -

د .لم يتم قبول أي متنافس على إثر فحص العروض المالية؛
ه .لم يتم قبول أي متنافس على إثر فحص العينات والنماذج المصغرة؛
و .لم يتم قبول أي عرض بالنظر إلى الشروط والمعايير المحددة في نظام االستشارة.
ال يبرر التصريح بعدم جدوى طلب العروض للسبب الوارد في أ) أعاله ،اللجوء إلى
المسطرة التفاوضية ،إال في حالة العالن عن نفس طلب العروض للمرة الثانية وتم التصريح
بعدم جدواه.
المادة 46

محضر جلسة فحص العروض
تحرر لجنة طلب العروض ،خالل الجلسة ،محضرا عن كل اجتماع من اجتماعاتها.
ويبين هذا المحضر ،الذي ال يتم إبالغه إلى العموم وال تبليغه إلى المتنافسين ،المبلغ التقديري
لكلفة األعمال الذي أعده صاحب المشروع ،كما يتضمن هذا المحضر ،عند االقتضاء،
المالحظات المقدمة من لدن أعضاء اللجنة خالل عمليات فحص العروض وكذا آرائهم في
شأن هذه المالحظات.
يبين هذا المحضر أيضا أسباب إقصاء المتنافسين غير المقبولين ،والمعايير التي استندت
إليها اللجنة لتقترح على صاحب المشروع قبول العرض الذي اعتبرته األفضل اقتصاديا.
يوقع هذا المحضر ،خالل الجلسة ،من لدن الرئيس وأعضاء اللجنة.
يرفق محضر جلسة فحص العروض ،عند االقتضاء ،بكل تقرير تم إعداده ،حسب الحالة،
من لدن اللجنة الفرعية أو الخبير أو التقني أو المختبر.
ينشر مستخرج من المحضر ببوابة الصفقات العمومية ،ويعلق بمقرات الهيئة التابع لها
صاحب المشروع داخل األربعة وعشرين ساعة الموالية لتاريخ انتهاء أشغال اللجنة .يعلق هذا
المستخرج لمدة خمسة عشر يوما على األقل.
المادة 47

النتائج النهائية لطلب العروض
يخبر صاحب المشروع نائل الصفقة بقبول عرضه ،برسالة مضمونة مع إشعار بالتوصل
أو بأي وسيلة تعطي تاريخا مؤكدا ،داخل أجل ال يتعدى ثالثة أيام ابتداء من تاريخ انتهاء أشغال
لجنة طلب العروض.
ويخبر أيضا ،داخل األجل نفسه ،المتنافسين المقصيين ،مع بيان أسباب رفض عروضهم،
وذلك بواسطة رسالة موجهة عن طريق البريد المضمون مع إشعار بالتوصل .ترفق هذه
الرسالة بالوثائق المضمنة في ملفاتهم.

- 68 -

غير أن صاحب المشروع يحتفظ بالوثائق التي كانت سببا في إقصاء المتنافسين ،لمدة
خمس سنوات ،على األقل ،باستثناء أصل وصل الضمان المؤقت أو شهادة الكفالة الشخصية
و التضامنية التي تقوم مقامه الذي يتم إرجاعه للمتنافسين الذين تم اقصاؤهم داخل ثمانية
وأربعين ساعة الموالية لتاريخ إرسال الرسالة المشار إليها في الفقرة 2من هذه المادة.
كما يتم إرجاع العينات والنماذج المصغرة المودعة من لدن المتنافسين المقصيين ،بعد
انصرام أجل خمسة عشر يوما ابتداء من تاريخ التوصل بالرسالة المذكورة.
ال يحق ألي متنافس المطالبة بالتعويض إذا لم يتم قبول عرضه.
ال يمكن ،بأي حال من األحوال ،لصاحب المشروع أو للسلطة المختصة تغيير االختيار
الذي أقرته لجنة طلب العروض.
المادة 48

إلغاء طلب العروض
 .1يمكن للسلطة المختصة ،في أي مرحلة من مراحل المسطرة وقبل تبليغ المصادقة
على الصفقة ،إلغاء طلب العروض.
ويتم هذا اللغاء في إحدى الحاالت التالية:
أ .إذا طرأ على المعطيات االقتصادية أو التقنية لألعمال موضوع طلب العروض
تغيير جوهري ألسباب خارجة عن إرادة صاحب المشروع؛
ب .إذا تبين وجود ظروف استثنائية تحول دون التنفيذ العادي للصفقة؛
ج .إذا تجاوز مبلغ العرض المقبول االعتمادات المرصودة.
ال يمكن أن يبرر إلغاء طلب العروض لألسباب الواردة أعاله ،بأي حال من األحوال،
الشروع في مسطرة جديدة بنفس شروط طلب العروض األول ،ما دامت أسباب إلغاء طلب
العروض المذكور قائمة.
 .2تلغي السلطة المختصة ،وفق الشروط نفسها ،طلب العروض في إحدى الحاالت
التالية:
أ .إذا تم الكشف عن عيب شاب المسطرة؛
ب .إذا تبين أن الشكاية التي قدمها المتنافس مبنية على أساس ،مع مراعاة أحكام المادة
 163من هذا المرسوم؛
ج .إذا لم يعبر أي متنافس عن موافقته على البقاء على عرضه داخل األجل الضافي
المقترح من لدن صاحب المشروع طبقا لمقتضيات البند ج) من المادة 36من
هذا المرسوم؛
د .إذا لم يتم تبليغ المصادقة على الصفقة إلى نائلها داخل األجل المنصوص عليه في
المادة 143من هذا المرسوم؛
- 69 -

ه .إذا رفض نائل الصفقة التوقيع على الصفقة؛
و .إذا رفض نائل الصفقة استالم المصادقة على الصفقة المبلغة إليه داخل األجل
المشار إليه في المادة 143من هذا المرسوم.
 .3يكون إلغاء طلب العروض موضوع مقرر معلل وموقع من لدن السلطة
المختصة.
 .4ينشر هذا المقرر في بوابة الصفقات العمومية.
 .5يخبر صاحب المشروع المتنافسين ،كتابة ،بإلغاء طلب العروض ،مع بيان أسباب
اللغاء ،كما يبلغ نسخة من مقرر اللغاء إلى أعضاء لجنة طلب العروض.
 .6ال يبرر إلغاء طلب العروض اللجوء إلى المسطرة التفاوضية.
 .7ال يحق للمتنافسين وال لنائل الصفقة ،في حالة إلغاء طلب العروض وفق الشروط
المنصوص عليها أعاله ،المطالبة بالتعويض.

الجزء الفرعي الثاني :طلب العروض باالنتقاء المسبق
المادة 49

مبادئ وكيفيات
يمكن إبرام صفقات بناء على طلب عروض باالنتقاء المسبق عندما تتطلب األعمال
موضوع الصفقة ،بحكم تعقيدها أو طبيعتها الخاصة ،القيام بانتقاء مسبق للمتنافسين ،في مرحلة
أولى ،قبل دعوة المتنافسين المقبولين ،في مرحلة ثانية ،ليداع عروضهم.
يخضع طلب العروض باالنتقاء المسبق للمبادئ التالية:
أ .الدعوة إلى المنافسة؛
ب .فتح األظرفة في جلسة عمومية؛
ج .فحص العروض من لدن لجنة طلب العروض باالنتقاء المسبق؛
د .اختيار العرض األكثر أفضلية اقتصاديا من لدن لجنة طلب العروض باالنتقاء
المسبق بهدف اقتراحه على صاحب المشروع؛
ه .وجوب تبليغ صاحب المشروع للمبلغ التقديري لكلفة األعمال إلى أعضاء لجنة
طلب العروض باالنتقاء المسبق.

- 70 -

المادة 50

إشهار طلب العروض باالنتقاء المسبق
مع مراعاة مقتضيات المادة 134من هذا المرسوم ،ينشر العالن عن طلب العروض
باالنتقاء المسبق وفقا لمقتضيات الفقرتين 1و 2من البند )2من )Iمن المادة 23من هذا
المرسوم.
غير أن نشر هذا العالن يجب أن يتم خمسة عشر يوما ،على األقل ،قبل التاريخ المحدد
النعقاد جلسة القبول.
يبين إعالن طلب العروض باالنتقاء المسبق ما يلي:
أ .موضوع طلب العروض باالنتقاء المسبق ،مع بيان مكان تنفيذ األعمال والجماعة
والقليم أو العمالة والجهة المعنية؛
ب .صاحب المشروع المعني بطلب العروض باالنتقاء المسبق؛
ج .مكتب أو مكاتب صاحب المشروع وعنوانه ،حيث يمكن سحب ملف طلب
العروض باالنتقاء المسبق؛
د .مكتب صاحب المشروع وعنوانه حيث تودع العروض أو توجه؛
ه .العنوان اللكتروني لبوابة الصفقات العمومية ،وعند االقتضاء ،عنوان الموقع أو
المواقع المستعملة من لدن صاحب المشروع لنشر إعالن طلب العروض باالقتناء
المسبق؛
و .المكان واليوم والساعة المحددة النعقاد جلسة القبول ،مع الشارة إلى أن
المتنافسين يمكنهم تسليم ملفات قبولهم مباشرة إلى رئيس اللجنة عند افتتاح
الجلسة؛
ز .الوثائق المثبتة المنصوص عليها في نظام االستشارة التي يتعين على كل متنافس
الدالء بها.
المادة 51

نظام االستشارة لطلب العروض باالنتقاء المسبق
يكون كل طلب عروض باالنتقاء المسبق موضوع نظام استشارة يعده صاحب المشروع.
يبين نظام االستشارة ،على وجه الخصوص ،ما يلي:
.I

بالنسبة لمرحلة االنتقاء المسبق:

 .1الئحة الوثائق التي يجب أن يدلى بها المتنافسون والمنصوص عليها في البند )1
من ألف) وباء) من )IIمن المادة 53من هذا المرسوم.
- 71 -

 .2معايير االنتقاء المسبق للمتنافسين .ويمكن أن تأخذ هذه المعايير ،التي تختلف
بحكم طبيعة األعمال المراد إنجازها ،بعين االعتبار ،على وجه الخصوص ،ما
يلي:
 الضمانات المقدمة من لدن المتنافسين ومؤهالتهم القانونية والتقنية والمالية؛ المراجع المهنية للمتنافسين ،عند االقتضاء.يتم تقييم هذه المعايير وفق الوثائق والمستندات المضمنة في الملفات الدارية والتقنية.
.II

بالنسبة لمرحلة تقييم العروض:

 .1الئحة الوثائق التي يتعين على المتنافسين المقبولين تقديمها والمنصوص عليها
في البند 2من ألف) من )IIمن المادة 53من هذا المرسوم.
 .2معاي ير تقييم عروض المتنافسين وإسناد الصفقة .يجب أن تكون لهذه المعايير
صلة مباشرة بموضوع الصفقة المراد إبرامها ،وأن تكون موضوعية ،وأن ال
تكون تمييزية وغير متناسبة مع محتوى األعمال المزمع إنجازها.
يمكن أن ترفق معايير قبول المتنافسين بمعامالت ترجيح .ويجب أال يترتب ،بأي حال
من األحوال ،على هذه المعامالت الحد من المنافسة.
تختلف معايير تقييم عروض المتنافسين وإسناد الصفقة حسب طبيعة األعمال المراد
إنجازها على النحو التالي:
أ .بالنسبة لصفقات األشغال وعندما يكون تقديم عرض تقني مطلوبا ،تأخذ معايير
تقييم عروض المتنافسين بعين االعتبار ،على وجه الخصوص ،ما يلي:
 الموارد البشرية والمعدات الواجب تسخيرها للورش؛ التجربة الخاصة ومؤهالت المستخدمين بالنظر إلى طبيعة األعمال؛ مستوى اللجوء إلى الحرفيين والمعلمين (الحرفيين الرئيسيين) ،وذلك بالنسبةلألعمال المتعلقة بالمحافظة على المدن العتيقة وترميم المنشآت التقليدية
والتاريخية والقديمة؛
 البرنامج الزمني المقترح للتنفيذ؛ أساليب وطرائق البناء؛ الجودة الجمالية والوظيفية للعمل؛ الفعالية المتعلقة بحماية البيئة وبالتنمية المستدامة؛ تنمية الطاقات المتجددة والنجاعة الطاقية؛ المحافظة على الموارد المائية؛ -درجة استعمال المنتوج المغربي المنشأ.

- 72 -

تحدد النقطة التقنية وفق النقطة التي تمنح لكل معيار من معايير العرض التقني .ويتضمن
نظام االستشارة العتبة المحددة لقبول المتنافسين.
يعتبر العرض األكثر أفضلية من الناحية االقتصادية كما هو معرف في المادة 43من
هذا المرسوم هو المعيار الوحيد الذي يأخد بعين االعتبار من أجل إسناد الصفقة ،بعد قبول
المتنافسين.
ب .بالنسبة لصفقات التوريدات وعندما يكون تقديم عرض تقني مطلوبا ،تأخذ معايير
تقييم العروض بعين االعتبار ،على وجه الخصوص ،ما يلي:
 الجودة الوظيفية للتوريد؛ الضمانات المقدمة من لدن المتنافسين؛ الخدمة بعد البيع؛ الموارد البشرية والمعدات الواجب تسخيرها لنجاز العمل؛ الفعالية المتعلقة بحماية البيئة وبالتنمية المستدامة؛ تنمية الطاقات المتجددة والنجاعة الطاقية؛ المحافظة على الموارد المائية؛ اللجوء إلى منتوجات الصناعة التقليدية المغربية ،عند االقتضاء.تحدد النقطة التقنية وفق النقطة التي تمنح لكل معيار من معايير العرض التقني .ويتضمن
نظام االستشارة العتبة المحددة لقبول المتنافسين.
يعتبر العرض األكثر أفضلية من الناحية االقتصادية كما هو معرف في المادة 43من
هذا المرسوم هو المعيار الوحيد الذي يأخد بعين االعتبار من أجل إسناد الصفقة ،بعد قبول
المتنافسين.
ج .بالنسبة لصفقات الخدمات وعندما يكون تقديم عرض تقني مطلوبا ،تأخذ معايير
تقييم العروض بعين االعتبار ،على وجه الخصوص ،ما يلي:
 المنهجية المقترحة؛ الموارد البشرية والمعدات الواجب تسخيرها لنجاز العمل؛ البرنامج الزمني لتوظيف الموارد البشرية؛ الطابع االبتكاري للعرض؛ جودة المساعدة التقنية؛ درجة نقل الكفاءات والمعارف؛ الضمانات المقدمة من لدن المتنافسين؛ -الجدول الزمني لإلنجاز المقترح؛

- 73 -

 التجربة الخاصة للمستخدمين ومؤهالتهم بالنظر إلى طبيعة األعمال؛ الفعالية المتعلقة بحماية البيئة وبالتنمية المستدامة؛ تنمية الطاقات المتجددة والنجاعة الطاقية؛ المحافظة على الموارد المائية؛ درجة اللجوء إلى الخبراء المغاربة من لدن المتنافسين غير المقيمين بالمغرببالنسبة للصفقات المتعلقة بالدراسات ،بما في ذلك صفقات تصور وتطوير النظم
المعلوماتية.
تحدد النقطة التقنية وفق النقطة التي تمنح لكل معيار من معايير العرض التقني .تحدد
عتبة قبول المتنافسين في نظام االستشارة.
ألجل إسناد الصفقة:
 عندما تتعلق الصفقة بأعمال غير أعمال الدارسات ،يكون المعيار الوحيد الذييتعين أخذه بعين االعتبار ،بعد قبول المتنافسين ،هو العرض األكثر أفضلية
اقتصاديا كما هو معرف بموجب المادة 43من هذا المرسوم؛
 عندما تتعلق الصفقة بأعمال الدارسات ،يكون المعيار الوحيد الذي يتعين أخذهبعين االعتبار ،بعد قبول المتنافسين ،هو العرض األكثر أفضلية اقتصاديا كما هو
معرف بموجب المادة 144من هذا المرسوم.
.III

العملة أو العمالت القابلة للتحويل التي يجب أن يعبر بها عن ثمن العرض المالي
إذا كان المتنافس غير مقيم بالمغرب.

تحول مبالغ العروض المعبر عنها بعمالت أجنبية إلى الدرهم ،وذلك من أجل تقييم هذه
العروض ومقارنتها.
يتم هذا التحويل على أساس السعر المرجعي للدرهم ،الصادر عن بنك المغرب،
والمعمول به في أول يوم عمل من األسبوع السابق لألسبوع الذي يتم خالله فتح األظرفة.
.IV

اللغة أو اللغات التي يجب أن تحرر بها الوثائق المضمنة في الملفات والعروض
المقدمة من لدن المتنافسين.

.V

ينص نظام االستشارة ،عند االقتضاء ،على ما يلي:

 العدد األقصى للحصص التي يمكن إسنادها إلى نفس المتنافس وطريقة إسنادالحصص طبقا لمقتضيات المادة 10من هذا المرسوم؛
 الشروط والكيفيات التي يتم وفقها فحص العروض البديلة وتقييمها بالمقارنة معالحل األساسي المنصوص عليه في دفتر الشروط الخاصة ،وذلك طبقا لمقتضيات
المادة 33من هذا المرسوم؛
 رقم الثمن أو األثمنة األحادية الرئيسية وبيانها ومبلغها التقديري أو مبالغهاالتقديرية.
- 74 -

يوقع نظام االستشارة من لدن صاحب المشروع قبل الشروع في مسطرة إبرام الصفقة.
المادة 52

ملف طلب العروض باالنتقاء المسبق
 .1يكون طلب العروض باالنتقاء المسبق موضوع ملف يعده صاحب المشروع قبل
الشروع في المسطرة ،ويتضمن ما يلي:
ألف) في مرحلة االنتقاء المسبق:
أ .نسخة من العالن عن االنتقاء المسبق؛
ب .مذكرة تقديم المشروع التي يجب أن تبين ،على وجه الخصوص ،موضوع
الصفقة وسياق المشروع ومكان التنفيذ وطبيعة العمل مع وصف موجز له؛
ج .نموذج طلب القبول؛
د .نموذج التصريح بالشرف؛
ه .نموذج التصريح بمخطط التحمل؛
و .نظام االستشارة.
باء) في مرحلة تقييم العروض:
أ .دفتر الشروط الخاصة؛
ب .التصاميم والوثائق التقنية ،عند االقتضاء؛
ج .نموذج عقد االلتزام؛
د .نموذج لجدول األثمان ونموذج للبيان التقديري المفصل أو نموذج لجدول األثمان-
البيان التقديري المفصل عندما يتعلق األمر بصفقة بأثمان أحادية؛
ه .بالنسبة للصفقات بثمن إجمالي ،نموذج جدول الثمن الجمالي وتفصيل المبلغ
الجمالي عن كل وحدة مع بيان الكميات الجزافية أو عدم بيانها؛
و .نموذج جدول أثمان التموينات ،عندما ينص دفتر الشروط الخاصة على ذلك؛
ز .نموذج إطار التفصيل الفرعي لألثمان ،عند االقتضاء.
 .2يوجه ملف طلب العروض باالنتقاء المسبق المنصوص عليه في البند )1أعاله
إلى أعضاء لجنة طلب العروض باالنتقاء المسبق ،ستة أيام ،على األقل ،قبل
إرسال العالن للنشر.
يحدد ألعضاء لجنة طلب العروض باالنتقاء المسبق أجل ستة أيام يحتسب ابتداء من
تاريخ تسلم ملف طلب العروض باالنتقاء المسبق لطالع صاحب المشروع على مالحظاتهم
المحتملة.

- 75 -

 .3ينشر إعالن طلب العروض باالنتقاء المسبق في بوابة الصفقات العمومية وفي
جريدتين ،على األقل ،توزعان على الصعيد الوطني يختارهما صاحب المشروع،
تكون إحداهما باللغة العربية .وينشر هذا االعالن بلغة نشر كل من الجريدتين.
كما يمكن ،بالموازاة مع ذلك ،إخبار المتنافسين المحتملين وعند االقتضاء ،الهيئات
المهنية بالعالن عن طلب العروض باالنتقاء المسبق ،وذلك بإدراجه في نشرات متخصصة
أو بأي وسيلة أخرى لإلشهار.
 .4يجب أن يكون ملف طلب العروض باالنتقاء المسبق المنصوص عليه في الفقرة
ألف) من البند )1أعاله متوفرا قبل نشر العالن ،وأن يوضع رهن إشارة
المتنافسين بمجرد نشر إعالن طلب العروض باالنتقاء المسبق وذلك إلى غاية
التاريخ األقصى المحدد لتسليم طلبات قبول المتنافسين.
ينشر ملف طلب العروض باالنتقاء المسبق المنصوص عليه في الفقرة باء) من البند )1
أعاله في بوابة الصفقات العمومية ،باستثناء التصاميم والوثائق التقنية.
 .5يسلم ملف طلب العروض باالنتقاء المسبق مجانا إلى المتنافسين ،باستثناء
التصاميم والوثائق التقنية التي يتطلب استنساخها معدات تقنية خاصة .تحدد أجرة
تسليم هذه التصاميم والوثائق التقنية بقرار للوزير المكلف بالمالية.
يمكن تحميل ملف طلب العروض باالنتقاء المسبق من بوابة الصفقات العمومية.
 .6تقيد ،في السجل الخاص ،أسماء المتنافسين الذين قاموا بسحب أو تحميل ملف
طلب العروض باالنتقاء المسبق ،مع بيان تاريخ وساعة السحب أو التحميل.
 .7عندما ال يتم ،ألي سبب من األسباب ،تسليم ملف طلب العروض باالنتقاء المسبق
للمتنافس أو ممثله الذي حضر إلى المكان المحدد في العالن عن طلب العروض
باالنتقاء المسبق ،يقوم صاحب المشروع ،في اليوم نفسه ،بتسليمه شهادة تبين
سبب عدم تسليم الملف ،مع الشارة إلى اليوم المحدد لسحبه قصد تمكين المتنافس
من إعداد ملفه .يحتفظ بنسخة من هذه الشهادة في ملف الصفقة.
في حالة عدم تسليمه ملف طلب العروض باالنتقاء المسبق في اليوم المحدد في الشهادة
المسلمة له ،يجوز للمتنافس أن يلجأ ،بواسطة أي وسيلة تمكن من تحديد تاريخ التوصل ،إلى
السلطة الرئاسية التي يتبع لها صاحب المشروع المعني بالنسبة للدولة والمؤسسات العمومية
واألشخاص االعتبارية األخرى الخاضعة للقانون العام المشار إليها في المادة 2من هذا
المرسوم أو عامل العمالة أو القليم أو والي الجهة ،حسب الحالة ،فيما يتعلق بالجماعات
الترابية ،يعرض فيها ظروف تقديم طلبه للحصول على الملف المذكور والجواب الذي تلقاه.
إذا تبين لها صحة الطلب ،تدعو السلطة المرفوع إليها األمر ،كتابة ،صاحب المشروع
إلى تسليم ملف طلب العروض باالنتقاء المسبق فورا إلى المشتكي ،وعند االقتضاء ،إلى تأجيل
تاريخ فتح األظرفة لمدة توازي ،على األقل ،المدة الفاصلة بين تاريخ تقديم الطلب وتاريخ
تسليم الملف إلى المشتكي.

- 76 -

يتشر إعالن التأجيل في بوابة الصفقات العمومية وفي جريدتين توزعان على الصعيد
الوطني يختارهما صاحب المشروع ،تكون إحداهما باللغة العربية.
 .8يمكن لصاحب المشروع ،بصورة استثنائية ،إدخال تعديالت على ملف طلب
العروض باالنتقاء المسبق دون تغيير موضوع الصفقة .وفي هذه الحالة ،تتم
موافاة جميع المتنافسين ،الذين سحبوا أو قاموا بتحميل الملف المذكور ،بهذه
التعديالت ،وتضمينها في الملفات الموضوعة رهن إشارة المتنافسين اآلخرين.
يمكن إدخال هذه التعديالت ،في أي وقت ،داخل األجل األصلي لإلشهار وعلى أبعد تقدير
سبعة أيام قبل انعقاد جلسة قبول المتنافسين.
بعد انصرام األجل المذكور ،يتعين على صاحب المشروع تأجيل تاريخ انعقاد جلسة
القبول عبر إعالن تعديلي.
إذا كانت التعديالت التي أدخلت على ملف طلبات العروض باالنتقاء المسبق تتطلب نشر
إعالن تعديلي ،ينشر هذا العالن طبقا لمقتضيات الفقرة األولى من البند الثاني من )Iمن
المادة 23من هذا المرسوم .في هذه الحالة ،ال تنعقد جلسة القبول إال بعد انقضاء أجل عشرة
أيام كحد أدنى .ويسري هذا األجل ابتداء من اليوم الموالي لتاريخ آخر نشر لإلعالن التعديلي
في آخر وسيلة للنشر دون أن يكون التاريخ المحدد للجلسة الجديدة سابقا للتاريخ المقرر في
إعالن الشهار األصلي.
يتم إبالغ كل المتنافسين الذين سحبوا أو حملوا ملف طلب العروض باالنتقاء المسبق
بالتعديالت المنصوص عليها أعاله وكذا بالتاريخ الجديد لجلسة القبول ،عند االقتضاء.
يتم اللجوء إلى إعالن تعديلي في إحدى الحاالت التالية:
 إذا تعلق األمر بتصحيح أخطاء واضحة تمت معاينتها في العالن المنشور؛ إذا الحظ صاحب المشروع ،بعد نشر العالن ،أن األجل الذي يسري بين تاريخالنشر وجلسة القبول غير مطابق لألجل المطلوب.
المادة 53

الشروط المطلوبة من المتنافسين وإثبات الكفاءات والمؤهالت
.I

تطبق الشروط المنصوص عليها في المادة 27من هذا المرسوم على المتنافسين
في إطار طلب العروض باالنتقاء المسبق.

.II

يتعين على كل متنافس أن يقدم ملفا إداريا وملفا تقنيا:

ألف) يضم الملف الداري ما يلي:
 .1بالنسبة لكل متنافس في مرحلة القبول:
أ .الوثيقة أو الوثائق التي تثبت الصالحيات المخولة إلى الشخص الذي يتصرف
باسم المتنافس .وتختلف هذه الوثائق حسب الشكل القانوني للمتنافس:
- 77 -

 إذا تعلق األمر بمقاول ذاتي أو بشخص ذاتي يعمل لحسابه الخاص ،ال تطلب منهأي وثيقة؛
 إذا تعلق األمر بممثل للمتنافس ،وجب عليه تقديم ما يلي ،حسب الحالة:• نسخة مشهود بمطابقتها ألصل الوكالة المصادق على توقيعها ،عندما يتصرف
باسم شخص ذاتي؛
• مستخرج من النظام األساسي للشركة أو نسخة مطابقة ألصل محضر الجهاز
المختص أو هما معا ،الذي يخول له صالحية التصرف باسمها؛
• الوثيقة التي يفوض بموجبها شخص مؤهل صالحياته إلى شخص آخر ،عند
االقتضاء.
 إذا تعلق األمر بتعاونية أو باتحاد تعاونيات ،الوثيقة أو الوثائق التي تثبتالصالحيات المخولة للشخص الذي يتصرف باسم التعاونية أو اتحاد التعاونيات.
ب .التصريح بالشرف؛
ج .طلب القبول؛
د .إذا تعلق األمر بتجمع ،اتفاقية تأسيس التجمع المنصوص عليها في المادة 150
من هذا المرسوم أو نسخة منها مشهود بمطابقتها لألصل؛
ه .إذا تعلق األمر بمؤسسة عمومية ،نسخة من النص الذي يؤهلها لممارسة المهام
التي لها عالقة باألعمال موضوع الصفقة.
 .2بالنسبة للمتنافسين المقبولين في مرحلة تقييم العروض ،أصل وصل الضمان
المؤقت أو شهادة الكفالة الشخصية والتضامنية التي تقوم مقامه ،عند االقتضاء.
 .3بالنسبة للمتنافس المزمع إسناد الصفقة إليه:
أ .شهادة أو نسخة منها مشهود بمطابقتها لألصل مسلمة منذ أقل من سنة من لدن
القابض في محل فرض الضريبة تثبت بأن المتنافس يوجد في وضعية جبائية
قانونية أو عند عدم األداء بأنه قدم الضمانات كما هو منصوص على ذلك في
المادة 27من هذا المرسوم .يتعين أن تبين هذه الشهادة النشاط الذي تم على أساسه
فرض الضريبة على المتنافس.
بالنسبة للمؤسسات العمومية ،ال تطلب هذه الشهادة إال من المؤسسات الخاضعة لنظام
الضريبة.
ب .شهادة أو نسخة منها مشهود بمطابقتها لألصل مسلمة منذ أقل من سنة من لدن
الصندوق الوطني للضمان االجتماعي أو أي هيئة أخرى لالحتياط االجتماعي
تثبت بأن المتنافس يوجد في وضعية قانونية إزاء الهيئة المعنية؛
ج .نسخة من شهادة القيد في السجل التجاري (نموذج )9بالنسبة لألشخاص الملزمين
بالقيد في السجل التجاري بموجب التشريع الجاري به العمل ونسخة من شهادة
- 78 -

القيد في السجل المحلي بالنسبة للتعاونيات ونسخة من شهادة القيد في السجل
الوطني للمقاول الذاتي بالنسبة للمقاولين الذاتيين؛
د .الوثائق المثبتة لجنسية المقاولة ومسيريها بالنسبة للصفقات المبرمة لحاجات
الدفاع الوطني أو األمن العام ،إذا طلبها صاحب المشروع؛
ه .بالنسبة للمتنافسين غير المقيمين بالمغرب ،يتعين عليهم تقديم ما يعادل الشواهد
المشار إليها في البنود أ) وب) وج) أعاله مسلمة من لدن الدارات أو الهيئات
المختصة ببلدهم األصلي أو بلد المنشأ.
عندما ال يتم تسليم الوثائق المذكورة من لدن االدارات أو الهيئات المختصة بالبلد األصلي
أو بلد المنشأ المعني ،يمكن تعويض الشواهد المذكورة بشهادة مسلمة من لدن سلطة قضائية أو
إدارية بالبلد األصلي أو ببلد المنشأ تثبت عدم إمكانية إصدار هذه الوثائق.
يعتمد تاريخ تسليم الوثائق المقررة في أ) وب) أعاله إلى صاحب المشروع أساسا لتقييم
صالحيتها.
باء) يضم الملف التقني:
أ .مذكرة تبين الوسائل البشرية والتقنية للمتنافس وتحدد ،عند االقتضاء ،مكان
وتاريخ وطبيعة وأهمية األعمال التي نفذها المتنافس أو شارك في تنفيذها ،مع
بيان صفة هذه المشاركة؛
ب .شهادات أو نسخ منها مشهود بمطابقتها لألصل مسلمة من لدن أصحاب المشاريع
العامين أو الخواص أو من لدن رجال الفن الذين أنجز المتنافس تحت إشرافهم
األعمال المذكورة أو من لدن أصحاب الصفقات بالنسبة لألعمال المتعاقد بشأنها
من الباطن.
تحدد كل شهادة ،على وجه الخصوص ،طبيعة األعمال ومبلغها وسنة إنجازها وكذا اسم
الموقع وصفته وتقييمه.
بالنس بة ألعمال ترميم المنشآت التقليدية والتاريخية والعتيقة ،يجب أن تتضمن الشهادات
المرجعية المذكورة أعاله بيانا بكون األشغال المنفذة همت عقارات مصنفة وفق مقتضيات
القانون السالف الذكر رقم .22.80
يجب على صاحب المشروع أن ال يشترط ،بأي حال من األحوال ،شهادات مرجعية غير
متناسبة مع طبيعة ومحتوى األعمال ومبلغ الصفقة؛
ج .تصريح بمخطط التحمل للمتنافس إذا نص عليه نظام االنتقاء المسبق؛
د .الوثيقة أو الوثائق المثبتة للقدرات المالية للمتنافس ،عند االقتضاء؛
ه .إذا وجد نظام للتأهيل والتصنيف مطبق على الصفقات المعنية باألعمال ،فإن
الشهادة المسلمة في إطار النظام المذكور تقوم مقام الوثائق المشار إليها في
الفقرات أ) وب) ود) من البند باء) من )IIمن هذه المادة؛

- 79 -

و .إذا وجد نظام لالعتماد مطبق على الصفقات المعنية باألعمال ،فإن الشهادة
المسلمة في إطار النظام المذكور تقوم مقام الوثائق المشار إليها في الفقرات أ)
وب) ود) من البند باء) من )IIمن هذه المادة؛
ز .يتعين على المتنافسين غير المقيمين بالمغرب تقديم وثائق الملف التقني
المنصوص عليها في الفقرات أ) وب) وج) ود) من البند باء) من )IIمن هذه
المادة.
المادة 54

محتوى ملفات القبول وتقديمها وإيداعها وسحبها
يضم ملف القبول المقدم من لدن كل متنافس ملفا إداريا وملفا تقنيا.
أ .يضم الملف الداري ما يلي:
 الوثيقة أو الوثائق المثبتة للصالحيات المخولة للشخص الذي يتصرف باسمالمتنافس كما هو منصوص عليها في المادة 53من هذا المرسوم؛
 التصريح بالشرف؛ طلب القبول؛ اتفاقية تأسيس التجمع المنصوص عليها في المادة 150من هذا المرسوم أو نسخةمنها مشهود بمطابقتها لألصل ،عندما يكون المتنافس تجمعا؛
 نسخة من النص الذي يؤهله لممارسة المهام ذات الصلة بتنفيذ األعمال موضوعالصفقة عندما يكون المتنافس مؤسسة عمومية.
ب .يضم الملف التقني الوثائق المنصوص عليها في البند باء) من )IIمن المادة 53
أعاله.
توضع وثائق ملف القبول المنصوص عليها في أ) وب) أعاله في ظرف يودع أو يسلم
وفقا لمقتضيات المادة 34من هذا المرسوم.
يجب أن يكون هذا الظرف مغلقا وأن يحمل البيانات التالية:
 اسم المتنافس وعنوانه؛ موضوع طلب العروض باالنتقاء المسبق؛ تاريخ وساعة جلسة القبول؛ التنبيه إلى أنه «ال يفتح الظرف إال من لدن رئيس لجنة طلب العروض باالنتقاءالمسبق أثناء جلسة القبول».
يجوز للمتنافسين الذين قاموا بإيداع أظرفتهم سحبها وفقا لمقتضيات المادة 35من هذا
المرسوم.
- 80 -

المادة 55

لجنة طلب العروض باالنتقاء المسبق
يحدد تأليف لجنة طلب العروض باالنتقاء المسبق طبقا لمقتضيات المادة 38من هذا
المرسوم.
المادة 56

جلسة القبول
 .1تكون جلسة القبول عمومية .تنعقد هذه الجلسة في المكان واليوم والساعة
المنصوص عليها في إعالن طلب العروض باالنتقاء المسبق .إذا صادف هذا
اليوم يوم عطلة أو عيد ،تنعقد الجلسة في يوم العمل الموالي وفي الساعة نفسها.
يفتتح رئيس لجنة طلب العروض باالنتقاء المسبق جلسة القبول.
 .2يدعو الرئيس المتنافسين الحاضرين ،الذين لم يقوموا بإيداع أظرفتهم بعد ،أن
يسلموها له فورا.
ويدعو ،بعد ذلك ،المتنافسين الذين تبين لهم أن ملفاتهم غير مكتملة إلى الدالء بالوثائق
الناقصة في غالف مغلق يحمل عبارة «الوثائق الناقصة» ،ويحصر بصورة نهائية الئحة
األظرفة التي تم التوصل بها.
ال يقبل أي إيداع أو سحب لألظرفة أو تكملة للوثائق بعد استيفاء هذا الجراء.
يتأكد رئيس اللجنة ،بعد ذلك ،من حضور األعضاء الذين يعتبر حضورهم إجباريا.
إذا تغيب عضو أو أكثر من هؤالء األعضاء ،يدعو الرئيس األعضاء الحاضرين في
جلسة القبول للتوقيع باألحرف األولى ،في آن واحد ،على األظرفة التي تم التوصل بها على
طية الغالف وعلى األجزاء التي تلصق عليها .يجب أن تظل هذه األظرفة مغلقة وأن توضع
من لدن الرئيس في مكان آمن إلى حين فتحها.
 .3في حالة غياب عضو أو أكثر من األعضاء الذين يعتبر حضورهم إجباريا ،يؤجل
الرئيس جلسة القبول بثمان وأربعين ساعة ويخبر المتنافسين وأعضاء اللجنة
الحاضرين بالمكان والتاريخ والساعة المقررة الستئناف جلسة القبول .ويطلب،
بعد ذلك ،من صاحب المشروع دعوة العضو أو األعضاء المتغيبين بواسطة
رسالة .يجب أن تبين هذه الرسالة مكان وتاريخ وساعة استئناف جلسة القبول.
إذا تغيب ،خالل الجلسة الجديدة ،عضو أو أكثر من األعضاء الذين يعتبر حضورهم
إجباريا ،فإن هذه الجلسة تعقد بصورة صحيحة.
 .4يعلن الرئيس ،بعد ذلك أو بعد استئناف الجلسة في حالة التأجيل ،بصوت عال،
عن مراجع النشر في الجريدتين وتاريخ النشر في بوابة الصفقات العمومية ،وعند
- 81 -

االقتضاء ،عن مراجع الوسائل األخرى التي نشر بها العالن عن طلب العروض
باالنتقاء المسبق.
يطلب الرئيس من أعضاء اللجنة إبداء تحفظاتهم أو مالحظاتهم حول العيوب المحتملة
التي قد تكون شابت المسطرة.
إذا تأكد الرئيس من صحة التحفظات أو المالحظات المعبر عنها ،يقوم بإنهاء المسطرة،
تحت مسؤوليته ،ويخبر بذلك ،بصوت عال ،المتنافسين.
إذا اعتبر الرئيس ،في المقابل ،أن التحفظات أو المالحظات المعبر عنها ال تستند إلى
أساس ،يقرر مواصلة المسطرة ،تحت مسؤوليته ،وتدوين التحفظات أو المالحظات في محضر
الجلسة.
 .5يفتح الرئيس أظرفة المتنافسين ويتأكد من وجود الملفات المنصوص عليها في
المادة 54أعاله ويعلن ،بصوت عال ،عن الوثائق المضمنة في كل ملف ويضع
قائمة بالوثائق التي قدمها كل متنافس.
 .6بعد استيفاء هذا الجراء ،تختتم الجلسة العمومية ،وينسحب العموم والمتنافسون
من القاعة.
 .7تجتمع اللجنة في جلسة مغلقة وتقوم بفحص وثائق الملف الداري ووثائق الملف
التقني ،المشار إليها في المادة 54أعاله ،ونقصي اللجنة:
أ .المتنافسين الذين ال يستوفون الشروط المطلوبة المنصوص عليها في المادة 27
من هذا المرسوم؛
ب .المتنافسين الذين لم يقدموا الوثائق المطلوبة؛
ج .المتنافسين الذين تبين أن مؤهالتهم المالية والتقنية غير كافية بالنظر إلى المعايير
المنصوص عليها في نظام االستشارة.
تحصر اللجنة الئحة المتنافسين المقبولين ،بما في ذلك المتنافسين المقبولين بتحفظ على
أن يقوموا بتصحيح التباين المعاين في وثائق المك الداري.
المادة 57

محضر جلسة القبول
تحرر لجنة طلب العروض باالنتقاء المسبق خالل جلسة القبول محضرا ،ال يتم إبالغه
إلى العموم وال تبليغه إلى المتنافسين ،يتضمن هذا المحضر ،عند االقتضاء ،المالحظات
المقدمة من لدن أعضاء اللجنة خالل هذه الجلسة وكذا رأي اللجنة في شأنها .كما يبين أسباب
إقصاء المتنافسين غير المقبولين والئحة المتنافسين المقبولين.
يوقع هذا المحضر ،خالل الجلسة ،من لدن الرئيس وأعضاء اللجنة.

- 82 -

ينشر مستخرج من المحضر ببوابة الصفقات العمومية ،ويعلق بمقار الهيئة التابع لها
صاحب المشروع داخل األربعة وعشرين ساعة الموالية لتاريخ انتهاء أشغال اللجنة .يعلق هذا
المستخرج لمدة خمسة عشر يوما على األقل.
المادة 58

النتائج النهائية لجلسة القبول
يخبر صاحب المشروع المتنافسين غير المقبولين بإقصائهم بواسطة رسالة موجهة عن
طريق البريد المضمون مع إشعار بالتوصل داخل أجل ال يتعدى خمسة أيام ابتداء من تاريخ
انتهاء أشغال لجنة طلب العروض باالنتقاء المسبق.
ويخبر أيضا ،داخل األجل نفسه ووفق الشكليات نفسها ،المتنافسين الذين تم قبولهم.
يجب توجيه رسالة القبول إلى المتنافسين المقبولين ثالثين يوما ،على األقل ،قبل التاريخ
المحدد لجلسة فتح األظرفة .تبين هذه الرسالة مكان استالم العروض وكذا تاريخ وساعة ومكان
انعقاد هذه الجلسة والمبلغ التقديري لكلفة األعمال المعد من لدن صاحب المشروع ،وعند
االقتضاء ،التاريخ المقرر لالجتماع أو زيارة المواقع الذي يجب أن يكون على أبعد تقدير
خمسة أيام قبل تاريخ فتح األظرفة.
تتم ،بواسطة هذه الرسالة ،دعوة المتنافسين الذين تم قبولهم لسحب أو تحميل ملف طلب
العروض باالنتقاء المسبق وليداع عروضهم مرفقة بدفتر الشروط الخاصة الموقع باألحرف
األولى والموقع عليه ،وعند االقتضاء ،بأصل وصل الضمان المؤقت أو بشهادة الكفالة
الشخصية والتضامنية التي تقوم مقامه.
عندما يتم اشتراط إيداع وثائق وصفية أو بيانات موجزة أو وثائق تقنية أخرى و/أو تقديم
عرض تقني يتضمن أو ال يتضمن عرضا يديال ،تحدد الرسالة المشار إليها في الفقرة األولى
من هذه المادة تاريخ ومكان هذا اليداع طبقا لمقتضيات المادة 37من هذا المرسوم.
إذا اعتبر أحد المتنافسين أن األجل المقرر في رسالة القبول غير كاف لعداد العروض
بالنظر إلى تعقد األعمال موضوع طلب العروض باالنتقاء المسبق ،أمكنه ،خالل النصف
األول من هذا األجل ،أن يطلب من صاحب المشروع ،بواسطة أي وسيلة تمكن من تحديد
تاريخ مؤكد ،تأجيل تاريخ جلسة فتح األظرفة.
يجب أن تتضمن رسالة المتنافس جميع العناصر التي تمكن صاحب المشروع من النظر
في طلب التأجيل.
إذا أقر صاحب المشروع بصحة طلب المتنافس ،قام بإرجاء تاريخ فتح األظرفة.
وفي هذه الحالة ،يكون التأجيل ،الذي تعود صالحية تقدير مدته لصاحب المشروع،
موضوع رسالة موجهة بالبريد المضمون مع الشعار بالتوصل ،إلى المتنافسين المقبولين.
تحدد هذه الرسالة التاريخ الجديد لفتح األظرفة.
ال يمكن تأجيل تاريخ جلسة فتح األظرفة إال مرة واحدة أيا كان المتنافس الذي يطلبه.
- 83 -

المادة 59

طلب التوضيحات والمعلومات وإخبار المتنافسين
تطبق مقتضيات المادة 25من هذا المرسوم على طلبات التوضيحات والمعلومات وإخبار
المتنافسين في إطار طلب العروض باالنتقاء المسبق.
المادة 60

محتوى وتقديم الملفات
يجب أن تتضمن ملفات المتنافسين المقبولين الوثائق المطلوبة بواسطة رسالة القبول
المنصوص عليها في المادة 58من هذا المرسوم ويجب أن تقدم حسب الشكليات ووفق الشروط
المحددة في المادة 32من نفس المرسوم.
المادة 61

تقديم العروض التقنية والعروض البديلة
تقدم العروض التقنية والعروض البديلة وفق الشروط والشكليات المنصوص عليها على
التوالي في المادتين 31و 33من هذا المرسوم.
المادة 62

إيداع وسحب األظرفة
يتم إيداع وسحب أظرفة المتنافسين المقبولين وفق الشروط المنصوص عليها في المادتين
 34و 35من هذا المرسوم.
المادة 63

أجل صالحية العروض
يظل المتنافسون ملتزمين بالعروض التي قدموها طيلة أجل صالحية العروض
المنصوص عليه في المادة 36من هذا المرسوم.
غير أن هذا األجل يبتدئ من تاريخ جلسة فتح األظرفة المنصوص عليه في المادة 64
بعده.

- 84 -

المادة 64

جلسة فتح أظرفة المتنافسين وتقييم العروض والنتائج النهائية
 .1تكون جلسة فتح األظرفة عمومية .وتنعقد في المكان واليوم والساعة المحددة في
رسالة القبول المنصوص عليها في المادة 58من هذا المرسوم .إذا صادف هذا
اليوم يوم عيد أو عطلة ،تعقد الجلسة في نفس الساعة من يوم العمل الموالي.
يفتتح رئيس لجنة طلب العروض باالنتقاء المسبق جلسة فتح األظرفة.
 .2يدعو الرئيس المتنافسين الحاضرين الذين لم يقوموا بإيداع أظرفتهم بعد أن
يسلموها له فورا.
ويدعو ،بعد ذلك ،المتنافسين ،الذين تبين لهم أن ملفاتهم غر مكتملة إلى الدالء بالوثائق
الناقصة في غالف مغلق يحمل عبارة «الوثائق الناقصة» ،ويحصر ،بصورة نهائية ،الئحة
األظرفة التي تم التوصل بها.
ال يقبل أي إيداع أو سحب لألظرفة أو تكملة للوثائق بعد استيفاء هذا الجراء.
يتأكد رئيس لجنة طلب العروض باالنتقاء ،بعد ذلك ،من حضور األعضاء الذين يعتبر
حضورهم إجباريا.
إذا تغيب عضو أو أكثر من هؤالء األعضاء ،يدعو الرئيس األعضاء الحاضرين في
جلسة فتح األظرفة للتوقيع باألحرف األولى ،في آن واحد ،على األظرفة التي تم التوصل بها
على طية الغالف وعلى األجزاء التي تلصق عليها .يجب أن تظل هذه األظرفة مغلقة وأن
توضع من لدن الرئيس في مكان آمن إلى حين فتحها.
 .3في حالة غياب عضو أو أكثر من األعضاء الذين يعتبر حضورهم إجباريا ،يؤجل
الرئيس جلسة فتح األظرفة بثمان وأربعين ساعة ويخبر المتنافسين وأعضاء
اللجنة الحاضرين بالمكان والتاريخ والساعة المقررة الستئناف جلسة فتح
األظرفة .ويطلب ،بعد ذلك ،من صاحب المشروع دعوة العضو أو األعضاء
المتغيبين بواسطة رسالة .يجب أن تبين هذه الرسالة المكان والتاريخ والساعة
المقررة الستئناف جلسة فتح األظرفة.
إذا تغيب ،خالل الجلسة الجديدة ،عضو أو أكثر من األعضاء الذين يعتبر حضورهم
إجباريا ،فإن هذه الجلسة تعقد بصورة صحيحة.
يتأكد الرئيس ،بعد ذلك أو بعد استئناف الجلسة في حالة تأجيلها ،من وجود السند الذي تم
بواسطته دعوة المتنافسين المقبولين.
 .4يطلب الرئيس من أعضاء اللجنة إبداء تحفظاتهم أو مالحظاتهم في شأن العيوب
المحتملة التي قد تكون شابت المسطرة.
عندما يتأكد الرئيس من صحة التحفظات أو المالحظات المعبر عنها ،يقوم بإنهاء
المسطرة ،تحت مسؤوليته ،ويخبر بذلك ،بصوت عال ،المتنافسين الحاضرين.
- 85 -

إذا اعتبر الرئيس ،في المقابل ،أن هذه التحفظات أو المالحظات ال تستند إلى أساس ،فإنه
يقرر مواصلة المسطرة ،تحت مسؤوليته ،وتدوين التحفظات أو المالحظات في محضر جلسة
فتح األظرفة.
يسلم الرئيس إلى أعضاء اللجنة المستند الكتابي الذي يتضمن الثمن التقديري لكلفة
األعمال.
 .5يوقع أعضاء اللجنة باألحرف األولى على جميع صفحات المستند المذكور الذي
يجب أن يتم حفظه مع ملف طلب العروض من لدن الرئيس.
 .6يقوم الرئيس بحصر الئحة عروض المتنافسين المقبولين التي تم إيداعها أو
التوصل بها إلى غاية التاريخ والساعة المحددين في رسالة القبول.
بعد استيفاء هذا الجراء ،تتابع أشغال اللجنة ،حسب الحالة ،كما يلي:
أ .عندما ال يتم اشراط تقديم عرض تقني ،سواء تضمن أو لم يتضمن عرضا بديال،
أو إيداع وثائق وصفية أو بيانات موجزة أو وثائق تقنية أخرى ،تواصل اللجنة
أشغالها وتقوم بفتح وفحص العروض المالية للمتنافسين المقبولين طبقا لمقتضيات
البنود 8إلى 10من هذه المادة.
ب .عندما يتم اشراط إيداع وثائق وصفية أو بيانات موجزة أو وثائق تقنية أخرى
و/أو تقديم عرض تقني يتضمن أوال يتضمن عرضا بديال يفتح الرئيس ،حسب
الحالة ،األغلفة المحتوية على الوثائق الوصفية أو البيانات الموجزة أو الوثائق
التقنية األخرى و/أو األغلفة المحتوية على العروض التقنية للمتنافسين المقبولين،
ويعلن عن الوثائق التي يحتوي عليها كل غالف.
ج .يوقع أعضاء اللجنة باألحرف األولى على األغلفة المتضمنة للعروض المالية
للمتنافسين وذلك ،في آن واحد ،على طية الغالف وعلى األجزاء التي تلصق
عليها.
د .يجب أن تظل هذه األغلفة مغلقة وأن توضع ،من لدن الرئيس ،في مكان آمن إلى
حين فتحها طبقا للشروط المنصوص عليها في المادة 42من هذا المرسوم.
يحدد الرئيس ،بتشاور مع أعضاء اللجنة:
 تاريخ وساعة جلسة فحص الوثائق الوصفية أو البيانات الموجزة أو الوثائق التقنيةاألخرى ،و/أو العرض التقني وفق مقتضيات المادتين 40و 41من هذا المرسوم،
عند االقتضاء؛
 تاريخ وساعة استئناف الجلسة العمومية التي يخربهما المتنافسين الحاضرين. .7عند استئناف الجلسة العمومية طبقا لمقتضيات المادة 42من هذا المرسوم ،يتلو
الرئيس الئحة المتنافسين المقبولين والئحة المتنافسين غر المقبولين دون
الفصاح عن أسباب إقصائهم بناء على نتائج فحص الوثائق الوصفية أو البيانات
الموجزة أو الوثائق التقنية األخرى و/أو العرض التقني.
- 86 -

 .8يقوم الرئيس ،بعد ذلك ،بفتح األغلفة الحاملة لعبارة «عرض مالي» ويتلو مبالغ
عقود االلتزام.
 .9يوقع أعضاء اللجنة باألحرف األولى على عقود االلتزام و ،حسب الحالة ،على
جداول األثمان أو البيانات التقديرية المفصلة أو على جداول األثمان-البيانات
التقديرية المفصلة أو على جداول الثمن الجمالي أو تفاصيل المبلغ الجمالي وكذا
جداول أثمان التموينات عند االقتضاء.
بعد استيفاء هذا الجراء ،تختتم الجلسة العمومية وينسحب العموم والمتنافسون من القاعة.
 .10تقوم اللجنة بتقييم العروض المالية للمتنافسين وفقا ألحكام المواد 43إلى 47
من هذا المرسوم.
المادة 65

إلغاء طلب العروض باالنتقاء المسبق
يتم إلغاء طلب العروض باالنتقاء المسبق طبقا لمقتضيات المادة 48من هذا المرسوم.

الفرع الثاني :المباراة
المادة 66

مبادئ وكيفيات إجراء المباراة
 .1تتعلق المباراة:
أ .إما بتصور مشروع؛
ب .إما بتصور مشروع وإنجاز الدراسة المتعلقة به معا؛
ج .إما في آن واحد بتصور مشروع وإنجاز الدراسة المتعلقة به وتتبع ومراقبة
إنجازه؛
د .إما بتصور وإنجاز مشروع عندما يتعلق األمر بصفقة تصور وإنجاز المنصوص
عليها في المادة 11من هذا المرسوم.
تهم األعمال التي يمكن أن تكون موضوع مباراة ،على وجه الخصوص ،المجاالت
المتعلقة بتهيئة التراب الوطني وبالتعمير أو بالهندسة وكذا األعمال التي تكون موضوع صفقات
تصور وإنجاز.
 .2تنظم المباراة على أساس برنامج يعده صاحب المشروع.
 .3تتضمن المباراة دعوة عمومية للمنافسة ،ويمكن للمتنافسين الذين يرغبون في
المشاركة إيداع طلب القبول .ويقتصر إيداع المشاريع على المتنافسين المقبولين
- 87 -

من لدن لجنة المباراة إثر جلسة القبول طبقا لمقتضيات المادة 74من هذا
المرسوم.
 .4يتم فحص وترتيب المشاريع التي اقترحها المتنافسون المقبولون من لدن لجنة
المباراة.
 .5يتم فتح األظرفة في جلسة عمومية.
المادة 67

برنامج المباراة
يبين برنامج المباراة الحاجات التي يتعين أن يستجيب لها المشروع ويحدد المحتوى
التوقعي للعمل والميزانية التوقعية القصوى لتنفيذ هذا العمل.
يبين البرنامج أيضا العناصر التالية:
 العالن عن الهدف المتوخى من المباراة وعرض الجوانب الرئيسية التي يجباعتبارها وال سيما الجوانب التقنية والوظيفية والجمالية والمالية؛
 تعريف مكونات المشروع ومحتواه.ينص برنامج المباراة على منح جوائز وعلى عدد المشاريع التي ستحصل على جوائز،
وذلك في حدود الخمسة مشاريع األحسن ترتيبا من بين المشاريع المقبولة .ويحدد أيضا مبالغ
هذه الجوائز.
يتم خصم مبلغ الجائزة الممنوحة لصاحب الصفقة موضوع المباراة من المبالغ المستحقة
له برسم هذه الصفقة.
المادة 68

إشهار المباراة
مع مراعاة مقتضيات المادة 134من هذا المرسوم ،ينشر إعالن المباراة وفق المقتضيات
المنصوص عليها في الفقرتين 1و 2من البند 2من )Iمن المادة 23من هذا المرسوم.
غير أن نشر هذا العالن يجب أن يتم خمسة عشر يوما ،على األقل ،قبل التاريخ المحدد
النعقاد جلسة القبول.
ويبين هذا العالن ما يلي:
أ .موضوع المباراة ،مع بيان مكان تنفيذ األعمال والجماعة والقليم أو العمالة
والجهة المعنية؛
ب .صاحب المشروع الذي يجري المباراة؛
ج .مكتب أو مكاتب صاحب المشروع وعنوانه حيث يمكن سحب ملف المباراة؛
- 88 -

د .مكتب صاحب المشروع وعنوانه ،حيث تودع ملفات القبول أو توجه؛
ه .المكان واليوم والساعة المحددة النعقاد جلسة القبول ،مع الشارة إلى أن
المتنافسين يمكنهم تسليم ملفات قبولهم مباشرة إلى رئيس لجنة المباراة عند افتتاح
الجلسة؛
و .العنوان اللكتروني لبوابة الصفقات العمومية التي يمكن من خاللها تحميل ملفات
المباراة ،وعند االقتضاء ،عنوان الموقع أو المواقع المستعملة من لدن صاحب
المشروع لنشر إعالن المباراة؛
ز .الوثائق المثبتة المنصوص عليها في نظام المباراة التي يتعين على كل متنافس
الدالء بها؛
ح .التأهيل أو التأهيالت المطلوبة والصنف أو األصناف التي يتعين أن يرتب فيها
المتنافس ،بالنسبة لصفقات األشغال أو مجال أو مجاالت النشاط ،بالنسبة لصفقات
الدراسات والشراف على األشغال ،طبقا للنصوص التنظيمية الجاري بها العمل.
المادة 69

نظام المباراة
.I

تكون المباراة موضوع نظام مباراة يعده صاحب المشروع .ويبين هذا النظام،
على وجه الخصوص ،ما يلي:

أ .الئحة الوثائق التي يتعين على المتنافسين تقديمها طبقا للمقتضيات المنصوص
عليها في البند )IIمن المادة 53من هذا المرسوم؛
ب .معايير انتقاء المتنافسين التي تأخذ بعين االعتبار ،على وجه الخصوص:
 الضمانات التي يقدمها المتنافسون ومؤهالتهم القانونية والتقنية والمالية؛ المراجع المهنية للمتنافسين ،عند االقتضاء.يتم تقييم هذه المعايير حسب الوثائق والمستندات المضمنة في الملف الداري والملف
التقني.
ج .معايير تقييم وترتيب المشاريع:
 .1عندما تتعلق المباراة بتصور مشروع فقط ،تهم معايير تقييم المشاريع ،على وجه
الخصوص:
 الكلفة التوقعية للمشروع؛ الطابع االبتكاري للمشروع؛ درجة نقل الكفاءات؛ الجودة الجمالية والوظيفية؛- 89 -

 الفعالية المتعلقة بحماية البيئة وبالتنمية المستدامة؛ تنمية الطاقات المتجددة والنجاعة الطاقية؛ المحافظة على الموارد المائية. .2عندما تتعلق المباراة بتصور مشروع وإنجاز الدراسة المتعلقة به و/أو بتتبع أو
مراقبة إنجاز هذا المشروع أو بصفقة تصور وإنجاز ،تهم معايير تقييم المشاريع
والعروض ،على وجه الخصوص ،ما يلي:
 المنهجية المقترحة؛ الموارد البشرية والمعدات الواجب تسخيرها لنجاز األعمال؛ البرنامج الزمني لتسخير الموارد البشرية؛ الطابع االبتكاري للمشروع؛ جودة المساعدة التقنية؛ درجة نقل الكفاءات؛ الضمانات المقدمة؛ الجدول الزمني لإلنجاز المقترح؛ التجربة الخاصة للمستخدمين ومؤهالتهم بالنظر إلى طبيعة األعمال؛ الجودة الجمالية والوظيفية؛ الفعالية المتعلقة بحماية البيئة وبالتنمية المستدامة؛ تنمية الطاقات المتجددة والنجاعة الطاقية؛ المحافظة على الموارد المائية. .3تمنح نقطة لكل معيار من المعايير المشار إليها في البندين )1و )2أعاله.
تحدد النقطة التقنية وفق النقطة التي تمنح لكل معيار من المعايير المشار إليها أعاله.
يتعين على صاحب المشروع أن يشترط ،في نظام المباراة ،حصول المتنافسين على
نقطة تقنية دنيا وإجمالية برسم مجموع المعايير من أجل القبول ،وعند االقتضاء ،نقطة دنيا
للقبول برسم كل معيار.
كما يتعين على صاحب المشروع أن ينص ،في نظام المباراة ،على أن المتنافس الذي
حصل على أعلى نقطة إجمالية هو الذي يتم اختياره نائال للصفقة وفقا لمقتضيات المادة 82
من هذا المرسوم.
يجب أن تكون لمعايير تقييم عروض المتنافسين وإسناد الصفقة صلة مباشرة بموضوع
المباراة ،وأن تكون موضوعية ،وأن ال تكون تميزية وغر متناسبة مع محتوى األعمال.

- 90 -

د .العملة أو العمالت القابلة للتحويل التي يجب أن يعبر بها عن ثمن العرض المالي
إذا كان المتنافس غير مقيم بالمغرب.
تحول مبالغ العروض المعبر عنها بعمالت أجنبية إلى الدرهم ،وذلك من أجل تقييم هذه
العروض ومقارنتها.
يتم هذا التحويل على أساس السعر المرجعي للدرهم ،الصادر عن بنك المغرب،
والمعمول به في أول يوم عمل من األسبوع السابق لألسبوع الذي يتم خالله فتح األظرفة.
ه .اللغة أو اللغات التي يجب أن تحرر بها الوثائق المضمنة في الملفات والعروض
المقدمة من لدن المتنافسين.
.II

يوقع نظام المباراة من لدن صاحب المشروع قبل الشروع في مسطرة إبرام
الصفقة.
المادة 70

ملف المباراة
تكون المباراة موضوع ملف يعده صاحب المشروع .ويتضمن هذا الملف ما يلي:
أ .نسخة من إعالن المباراة؛
ب .برنامج المباراة؛
ج .نموذج طلب القبول؛
د .نموذج التصريح بالشرف؛
ه .نظام المباراة.
يوجه صاحب المشروع ملف المباراة إلى أعضاء لجنة المباراة ثمانية أيام ،على األقل،
قبل تاريخ نشر إعالن المباراة في بوابة الصفقات العمومية.
يتوفر أعضاء لجنة المباراة على أجل ثمانية أيام يحسب ابتداء من تاريخ تسلم ملف
المباراة لبداء مالحظاتهم المحتملة لصاحب المشروع.
يوضع ملف المباراة رهن الشارة ويسلم إلى المتنافسين وفق الشروط وحسب الشكليات
المنصوص عليها في البنود من 3إلى 6من المادة 22من هذا المرسوم.
يمكن لصاحب المشروع أن يدخل ،بصورة استثنائية ،تعديالت على ملف المباراة ،دون
تغيير موضوعها.
يجب موافاة جميع المتنافسين الذين قاموا بتحميل أو سحب الملف المذكور بهذه التعديالت
ووضعها رهن إشارة المتنافسين اآلخرين.

- 91 -

إذا استوجبت هذه التعديالت إرجاء التاريخ المحدد لجلسة القبول ،فإن هذا الرجاء يكون
موضوع إعالن يتشر وفق الشروط المنصوص عليها في البند السابع من المادة 22من هذا
المرسوم.
المادة 71

الشروط المطلوبة من المتنافسين وإثبات القدرات والمؤهالت
تطبق الشروط المنصوص عليها في المادة 27من هذا المرسوم على المتنافسين في
إطار المباراة.
يتعين على المتنافسين الدالء بالوثائق المنصوص عليها في البند )IIمن المادة 53من
هذا المرسوم لثبات قدراتهم ومؤهالتهم.
المادة 72

محتوى ملف طلب القبول وتقديمه وإيداعه وسحبه
يحدد محتوى ملف طلب القبول ويتم تقديمه وإيداعه وسحبه وفق مقتضيات المادة 54
من هذا المرسوم.
المادة 73

لجنة المباراة
يحدد تأليف لجنة المباراة طبقا لمقتضيات المادة 38من هذا المرسوم.
تضم لجنة المباراة عالوة على ذلك ،ممثال عن القطاع الوزاري المعني بالمجال الذي له
صلة بموضوع المباراة.
إذا تغيب الممثل المذكور بعد دعوته من لدن صاحب المشروع ،فإن جلسة لجنة المباراة
تعقد بصورة صحيحة.
المادة 74

جلسة القبول
تجرى أشغال جلسة القبول طبقا لمقتضيات المادة 56من هذا المرسوم.

- 92 -

المادة 75

محضر جلسة القبول
يتم إعداد محضر جلسة القبول وفقا لمقتضيات المادة 57من هذا المرسوم.
المادة 76

النتائج النهائية لجلسة القبول
يخبر صاحب المشروع ،بواسطة رسالة موجهة عن طريق البريد المضمون مع إشعار
بالتوصل ،المتنافسين غير المقبولين بإقصائهم.
يجب أن توجه هذه الرسالة إلى المتنافسين الذين تم إقصائهم ،والتي تتضمن جميع أسباب
القصاء ،داخل أجل ال يتعدى خمسة أيام ،ابتداء من تاريخ انتهاء جلسة القبول.
يخبر صاحب المشروع أيضا ،داخل األجل نفسه ،بواسطة رسالة موجهة عن طريق
البريد المضمون مع إشعار بالتوصل ،المتنافسين المقبولين بقبولهم وبمكان إيداع المشاريع،
وعدد االقتضاء ،العروض وكذا بتاريخ وساعة ومكان اجتماع لجنة المباراة وبالتاريخ المحدد
لجلسة فتح األظرفة.
يدعو صاحب المشروع في الرسالة نفسها كل متنافس مقبول إلى سحب ملف المباراة
وإيداع:
 مشروعه مدعما بكلفته التقديرية الجمالية؛ وثائق الملف الداري المنصوص عليها في الفقرة )2من البند ألف) من )IIمنالمادة 53من هذا المرسوم؛
 عرضه المالي ،عندما تتعلق المباراة بتصور مشروع وإنجاز الدراسة المتعلقة بهو/أو بتتبع أو مراقبة إنجاز هذا المشروع أو بصفقة تصور وإنجاز.
غير أنه عندما تتعلق المباراة بتصور مشروع فقط ،ال يطلب أي عرض مالي.
يجب أن توجه رسالة القبول المذكورة إلى المتنافسين المقبولين أربعين يوما ،على األقل،
قبل التاريخ المحدد لجلسة فتح األظرفة.
إذا اع تبر متنافس أن األجل المحدد في رسالة القبول غير كاف لعداد المشاريع ،وعند
االقتضاء ،لعداد العروض ،بالنظر إلى تعقد األعمال ،أمكنه ،خالل النصف األول من األجل
المذكور ،أن يطلب من صاحب المشروع ،بواسطة رسالة موجهة بأي وسيلة تمكن من تحديد
تاريخ التوصل ،تأجيل تاريخ جلسة فتح األظرفة.
يجب أن تتضمن رسالة المتنافس جميع العناصر التي تمكن صاحب المشروع من النظر
في طلبه.

- 93 -

إذا أقر صاحب المشروع صحة طلب المتنافس ،قام ،تحت مسؤوليته ،بإرجاء تاريخ فتح
األظرفة.
وفي هذه الحالة ،يكون التأجيل ،الذي تعود صالحية تقدير مدته لصاحب المشروع،
موضوع رسالة موجهة ،بالبريد المضمون مع الشعار بالتوصل ،إلى المتنافسين المقبولين.
تحدد هذه الرسالة التاريخ الجديد لفتح األظرفة.
ال يمكن تأجيل تاريخ جلسة فتح األظرفة للسبب المشار إليه أعاله إال مرة واحدة ،أيا كان
المتنافس الذي يطلبه.
المادة 77

الوثائق والمعلومات الواجب تقديمها للمتنافسين المقبولين
يضع صاحب المشروع رهن إشارة المتنافسين المقبولين ما يلي:
 .1عندما تتعلق المباراة فقط بتصور المشروع ،ملفا يتضمن الوثائق التقنية
والتصاميم والمخططات وجميع المعطيات األخرى التي يرى صاحب المشروع
أنها مفيدة لعداد التصور المذكور؛
 .2عندما تتعلق المباراة بإحدى الحاالت المنصوص عليها في الفقرات ب) وج) ود)
من البند )1من المادة 66من هذا المرسوم ،ملفا يتضمن الوثائق التالية:
 نظير من مشروع الصفقة المزمع إبرامها؛ التصاميم والمخططات والوثائق التقنية وجميع المعطيات األخرى التي لها صلةبالمشروع ،عند االقتضاء؛
 نموذج عقد االلتزام؛ نماذج جدول األثمان والبيان التقديري المفصل وجدول األثمان -البيان التقديريالمفصل وجدول الثمن الجمالي وتفصيل المبلغ الجمالي ،حسب الحالة.
يمكن لصاحب المشروع أن ينظم اجتماعا أو زيارة للمواقع أو هما معا وفقا لمقتضيات
المادة 26من هذا المرسوم.
المادة 78

محتوى وتقديم الملفات
يجب أن تتضمن ملفات المتنافسين المقبولين المشاريع والوثائق المطلوبة في رسالة
القبول المنصوص عليها في المادة 76من هذا المرسوم ويجب أن تقدم وفقا لمقتضيات المادة
 32من المرسوم نفسه.

- 94 -

المادة 79

إيداع أظرفة المتنافسين وسحبها
تودع أظرفة المتنافسين المقبولين وتسحب طبقا لمقتضيات المادتين 34و 35من هذا
المرسوم.
المادة 80

أجل صالحية العروض
طبقا لمقتضيات المادة 36من هذا المرسوم ،يظل المتنافسون ملتزمين بعروضهم طيلة
أجل مدة صالحية العروض الذي يسري ابتداء من تاريخ فتح األظرفة.
المادة 81

فتح األظرفة المحتوية على المشاريع المقترحة من لدن المتنافسين
 .1تكون جلسة فتح األظرفة عمومية ،وتنعقد في المكان واليوم والساعة المحددة في
رسالة القبول .إذا صادف هذا اليوم يوم عيد أو عطلة ،تعقد الجلسة في الساعة
نفسها من يوم العمل الموالي.
يفتتح رئيس لجنة المباراة جلسة فتح األظرفة.
 .2يدعو الرئيس المتنافسين الحاضرين الذين لم يقوموا بإيداع أظرفتهم بعد ،أن
يسلموها إليه فورا.
يدعو الرئيس ،بعد ذلك ،المتنافسين الذين تبين لهم أن ملفاتهم غر مكتملة إلى الدالء
بالوثائق الناقصة في غالف مغلق يحمل عبارة «الوثائق الناقصة» ،ويحصر الرئيس ،بصورة
نهائية ،الئحة األظرفة التي تم التوصل بها.
ال يقبل أي إيداع أو سحب لألظرفة أو تكملة الوثائق بعد استيفاء هذا االجراء.
ويتأكد رئيس اللجنة بعد ذلك من وجود األعضاء الذين يعتبر حضورهم إجباريا.
إذا تغيب عضو أو أكثر من هؤالء األعضاء ،يدعو الرئيس األعضاء الحاضرين في
جلسة فتح األظرفة للتوقيع باألحرف األولى ،في آن واحد ،على األظرفة التي تم التوصل بها
على طية الغالف وعلى األجزاء التي تلصق عليها .يجب أن تظل هذه األظرفة مغلقة وأن
توضع ،من لدن الرئيس ،في مكان آمن إلى حين فتحها.
 .3في حالة غياب عضو أو أكثر من األعضاء الذين يعتبر حضورهم إجباريا ،يؤجل
الرئيس جلسة فتح األظرفة بثمان وأربعين ساعة ويخبر المتنافسين وأعضاء
اللجنة الحاضرين بالمكان والتاريخ والساعة المقررة الستئناف الجلسة العمومية
لفتح األظرفة .ويطلب ،بعد ذلك ،من صاحب المشروع دعوة العضو أو األعضاء
- 95 -

المتغيبين بواسطة رسالة .يجب أن تبين هذه الرسالة المكان والتاريخ والساعة
المقررة الستئناف جلسة فتح األظرفة.
إذا تغيب ،خالل انعقاد الجلسة الجديدة ،عضو أو أكثر من األعضاء الذين يعتبر
حضورهم إجباريا ،فإن هذه الجلسة تعقد بصورة صحيحة.
 .4يتأكد الرئيس ،بعد ذلك أو بعد استئناف الجلسة في حال تأجيلها ،من وجود رسالة
القبول التي تم بواسطتها دعوة المتنافسين المقبولين.
يتلو الرئيس الئحة المتنافسين المقبولين دون الفصاح عن أسباب إقصاء المتنافسين غير
المقبولين.
 .5يقوم الرئيس بفتح أظرفة المتنافسين المقبولين ويتأكد من وجود الوثائق المطلوبة
في كل ظرف من هذه األظرفة ،ويضع قائمة بذلك.
بعد استيفاء هذا الجراء ،يخبر الرئيس المتنافسين الحاضرين وأعضاء اللجنة بالمكان
والتاريخ والساعة المقررة الستئناف الجلسة العمومية.
تختتم الجلسة العمومية وينسحب المتنافسون والعموم من القاعة.
المادة 82

تقييم وترتيب المشاريع وإسناد الصفقة
.I

تقوم لجنة المباراة ،في جلسة مغلقة ،بتقييم المشاريع المقترحة من لدن المتنافسين.
ويمكن لهذه اللجنة ،قبل اتخاذ قرارها ،أن تستشير كل خبير أو تقني يستطيع
تنويرها في شأن نقط خاصة تتعلق بالمشاريع المقترحة ،أو إحداث لجنة فرعية
لتحليل هذه المشاريع.

إذا قررت لجنة المباراة استشارة خبير أو تقني أو هما معا ،يطلب رئيس اللجنة من
صاحب المشروع دعوة الخبير أو التقني المعني أو هما معا للمشاركة في أعمال اللجنة أو
اللجنة الفرعية.
ال يمكن أن تتألف اللجنة الفرعية حصريا من أعضاء لجنة المباراة.
يجب أن يكون التقييم الذي ينجزه الخبراء أو التقنيون أو أعضاء اللجنة الفرعية موضوعيا
وغير تمييزي وقابال للتحقق منه ومعلال .ويجب أن ال ينصب هذا التقييم على قبول المشاريع
من عدمه.
تضمن االستنتاجات التي يتوصل إليها الخبراء أو التقنيون أو أعضاء اللجنة الفرعية في
تقارير يعدونها ويوقعون عليها تحت مسؤوليتهم.
يمكن للجنة ،قبل إبداء رأ يها ،أن تدعو ،كتابة ،المتنافسين لتقديم توضيحات في شأن
مشاريعهم.
كما يمكنها أن تطلب من متنافس أو أكثر إجراء بعض التعديالت على مشاريعهم.
- 96 -

ويمكن أن تتعلق هذه التعديالت بتصور المشروع أو بتنفيذه أو بهما معا .وفي هذه الحالة،
يتعين على المتنافس ،عند االقتضاء ،بيان الكلفة المرتبة على هذه التعديالت .ال يجوز الكشف
للمتنافسين اآلخرين عن الطرائق والكلفة المقترحة من لدن المتنافسين.
تقصي اللجنة كل مشروع تتجاوز كلفة إنجازه الميزانية التوقعية القصوى المحددة في
برنامج المباراة لتنفيذ المشروع.
.II

تقوم اللجنة ،بعد ذلك ،بتقييم المشاريع على أساس المعايير المنصوص عليها في
نظام المباراة وبترتيبها ،كما يلي:

ألف) عندما تهم المباراة فقط تصور مشروع:
تقوم اللجنة ،بترتيب المشاريع حسب القيمة التقنية والجمالية لكل مشروع وكلفته
الجمالية ،وذلك طبقا للمعايير المحددة في نظام المباراة.
تقوم لجنة المباراة بإقصاء المشاريع التي ال تستوفي المعايير المحددة في نظام المباراة
وتحصر المشاريع المقبولة.
تقوم لجنة المباراة بتنقيط المشروع حسب المعايير المحددة في نظام المباراة بمنح نقطة
على مائة ( )100لكل معيار.
تقوم اللجنة بتنقيط تقدير كلفة المشروع المقترح ،دون احتساب الرسوم ،بمنح مائة ()100
نقطة للتقدير األدنى ثمنا ونقط للتقديرات األخرى بتناسب عكسي مع مبلغها.
من أجل ترتيب العروض وحصر الئحة المتنافسين الذين يتعين منحهم جوائز ،تقوم
اللجنة بترجيح النقط المحصل عليها من لدن كل متنافس ،بالنظر إلى المشروع المقترح وتقدير
كلفة هذا المشروع دون احتساب الرسوم.
يتم الحصول على النقطة الجمالية بجمع النقطة التقنية ونقطة تقدير كلفة المشروع دون
احتساب الرسوم ،بعد إجراء ترجيح كما يلي:
 ثمانون بالمائة ( )%80بالنسبة للمشروع المقترح؛ عشرون بالمائة ( )%20بالنسبة لكلفة المشروع المقترحة دون احتساب الرسوم.باء ) عندما تتعلق المباراة بإحدى الحاالت المنصوص عليها في الفقرات ب) وج) ود)
من البند )1من المادة 66من هذا المرسوم:
 .1بالنسبة للحالتين المنصوص عليهما في الفقرتين ب) وج) من المادة 66من هذا
المرسوم:
تقوم اللجنة بفحص وتقييم المشاريع بالنظر إلى القيمة التقنية والجمالية لكل مشروع
وكل فته ،وعند االقتضاء ،شروط تنفيذه ،وذلك طبقا لمعايير المحددة في نظام المباراة.
تقوم اللجنة بإقصاء المشاريع التي ال تستوفي المعايير المحددة في نظام المباراة وتحصر
المشاريع المقبولة.

- 97 -

تقوم اللجنة ،عند االقتضاء ،بوضع اللمسات األخيرة ،مع المتنافسين المقبولين ،على
شروط مشروع الصفقة الذي يجب تقديمه إلى صاحب المشروع وتجري مفاوضات معهم في
شأن االنعكاسات المحتملة للتعديالت المذكورة أعاله على كلفة المشروع.
تقوم لجنة المباراة بتنقيط المشروع حسب المعايير المحددة في نظام المباراة ،وذلك بمنح
نقطة على مائة ( )100لكل معيار.
تقوم اللجنة بتنقيط تقدير كلفة المشروع المقترح دون احتساب الرسوم ،وذلك بمنح مائة
( )100نقطة للتقدير األدنى ثمنا ونقط للتقديرات األخرى بتناسب عكسي مع مبلغها.
بعد إجراء هذا التقييم ،تستأنف الجلسة العمومية في التاريخ والساعة المعلن عنهما من
لدن رئيس اللجنة كما تم تعليق إعالنهما من لدن صاحب المشروع.
تقوم اللجنة بفتح األظرفة المحتوية على العروض المالية للمتنافسين وفق مقتضيات المادة
 42من هذا المرسوم.
بعد استيفاء هذا الجراء ،تختتم الجلسة العمومية وينسحب المتنافسون والعموم من القاعة.
تتابع اللجنة أشغالها في جلسة مغلقة ،وتقوم بإقصاء المتنافسين الذين تكون عروضهم
المالية:
 غير مطابقة لموضوع الصفقة؛ غير موقعة؛ موقعة من لدن شخص غير مؤهل لاللتزام باسم المتنافس المعني بالنظر إلىالوثيقة أو الوثائق المثبتة للصالحيات المخولة له؛
 متضمنة لقيود أو تحفظات؛ مشتملة على تباينات في صياغات األثمان أو وحدة الحساب أو الكميات بالمقارنةمع المعطيات الواردة في التوصيف التقني وفي جدول األثمان والبيان التقديري
المفصل.
تتحقق اللجنة بعد ذلك من نتيجة العمليات الحسابية للعروض المالية للمتنافسين المقبولين،
مع األخذ بعين االعتبار ،التخفيضات المحتملة والمضمنة في هذه العروض .وتقوم ،عند
االقتضاء ،بتصحيح األخطاء الحسابية وتثبيت المبالغ الصحيحة للعروض المعنية.
تقوم لجنة المباراة بتقييم وتنقيط العروض المالية وذلك بمنح مائة ( )100نقطة للعرض
األدنى ثمنا ونقط للعروض األخرى بتناسب عكسي مع مبلغها.
تقوم اللجنة بتقييم العروض من أجل اختيار العرض األكثر أفضلية اقتصاديا .ولهذه
الغاية ،تقوم اللجنة بترجيح النقط المحصل عليها من لدن كل متنافس ،بالنظر إلى المشروع
المقترح وتقدير كلفة المشروع ،دون احتساب الرسوم ،والعرض المالي.
يتم الحصول على النقطة الجمالية بجمع النقطة التقنية ونقطة تقدير الكلفة الجمالية
للمشر وع دون احتساب الرسوم والنقطة المالية ،بعد إجراء ترجيح كما يلي:

- 98 -

 سبعون بالمائة ( ،)%70بالنسبة للمشروع المقترح؛ عشرون بالمائة ( ،)%20بالنسبة للكلفة الجمالية المقترحة للمشروع دوناحتساب الرسوم؛
 عشرة بالمائة ( ،)%10بالنسبة للعرض المالي.وفي هذه الحالة ،يجب أن ينص دفتر الشروط الخاصة على حد التسامح بالنسبة لتقدير
الكل فة الجمالية للمشروع الذي أسندت الصفقة على أساسه ،وكذا التبعات التي قد يتحملها
المتنافس المقبول إذا تم تجاوز حد التسامح المذكور.
 .2بالنسبة للحالة المنصوص عليها في د) من البند )1من المادة 66المشار إليها
أعاله:
تقوم اللجنة ،بعد فحص وتقييم المشاريع المتعلقة بصفقة تصور وإنجاز ،بحصر النقطة
الجمالية لكل مشروع ،وذلك بإضافة النقطة التقنية والنقطة المالية ،المحصل عليهما طبقا
لمقتضيات الفقرة )1من ب) أعاله ،بعد إجراء ترجيح وفق النسبتين التاليتين:
 سبعون بالمائة ( ،)%70بالنسبة للمشروع المقترح؛ ثالثون بالمائة ( ،)%30بالنسبة للعرض المالي..I

تقوم اللجنة ،بعد ذلك ،بترتيب مشاريع المتنافسين .ويرتب المتنافس الذي حصل
على أعلى نقطة إجمالية في الرتبة األولى.

في حالة حصول مشروعين أو أكثر على نقط إجمالية متساوية ،تقبل اللجنة المتنافس
الذي حصل على أفضل نقطة تقنية للمشروع المقترح.
تقوم اللجنة ،إذا كانت النقط التقنية بدورها متساوية ،بإجراء قرعة من أجل ترتيب
المتنافسين.
.II

على إثر هذا الترتيب ،يدعو رئيس لجنة المباراة ،بواسطة رسالة موجهة عن
طريق البريد المضمون مع إشعار بالتوصل ،المتنافسين المعنيين من أجل:

أ .تقديم الوثائق المكملة للملف الداري المنصوص عليها في البند الثالث من ألف)
من )IIمن المادة 53من هذا المرسوم؛
ب .تأكيد تصحيح األخطاء المادية المعاينة ،عند االقتضاء؛
ج .تسوية ،عند االقتضاء ،عدم التطابق المعاين في مختلف وثائق ملفاتهم.
ولهذه الغاية ،يحدد رئيس اللجنة للمتنافسين المعنيين أجال ال يقل عن سبعة أيام ،ابتداء
من تاريخ التوصل برسالة الدعوة.
يقوم رئيس اللجنة بإيقاف أشغال جلسة تقييم المشاريع وترتيبها ويحدد تاريخ وساعة
استئنافها.
يجب أن تقدم عناصر جواب المتنافسين في ظرف مغلق يتضمن بصورة بارزة البيانات
التالية:
- 99 -

 اسم وعنوان المتنافس؛ موضوع المباراة؛ التنبيه إلى أنه «يجب عدم فتح الظرف إال من لدن رئيس اللجنة» ويتضمنبوضوح عبارة «تكملة الملف وعناصر الجواب».
يجب إيداع هذا الظرف مقابل وصل في مكتب صاحب المشروع المبين في رسالة الدعوة
أو إرساله بواسطة رسالة موجهة عن طريق البريد المضمون مع إشعار بالتوصل أو بطريقة
إلكترونية وفقا لمقتضيات المادة 135من هذا المرسوم.
يسجل إيداع هذا الظرف في السجل الخاص المنصوص عليه في المادة 4من هذا
المرسوم.
تجتمع اللجنة في المكان واليوم والساعة المحددة الستئناف الجلسة ،وتتأكد من وجود
السند الذي استعمل كوسيلة لدعوة المتنافسين المعنيين وتقوم بالتحقق من األجوبة والوثائق
المتوصل بها.
تقوم اللجنة بعد فحص األجوبة والوثائق المتوصل بها:
 .1بإقصاء المتنافس المعني إذا:
 لم يجب داخل األجل المحدد؛ لم يقدم الوثائق المطلوبة أو قدم وثائق غبر مطابقة؛ لم يقم بتسوية عدم التطابق المعاين؛ لم يؤكد تصحيحات األخطاء المادية المطلوبة. .2بحصر الالئحة النهائية للمتنافسين الذين يستوفون الشروط المطلوبة في أ) وب)
و ج) من )IVأعاله.
 .3باقتراح على صاحب المشروع قبول المشروع المرتب أوال ومنح جوائز
للمرشحين الخمسة األحسن ترتيبا.
ال تخول الجوائز للمتنافسين المقصيين طبقا لمقتضيات )1أعاله.
ال يمكن بأي حال من األحوال تغيير الترتيب المقترح من لدن اللجنة.
المادة 83

مباراة عديمة الجدوى
تعلن اللجنة المباراة عديمة الجدوى في إحدى الحاالت التالية:
أ .إذا لم يتم تقديم أو إيداع أي عرض؛
ب .إذا لم يتم قبول أي متنافس على إثر جلسة القبول؛

- 100 -

ج .إذا تجاوزت الكلفة الجمالية المقترحة لكل مشروع ،الميزانية التوقعية القصوى
المحددة في برنامج المباراة لتنفيذ العمل المشار إليه في أ) وب) وج) من المادة
 66من هذا المرسوم؛
د .إذا تجاوزت كل العروض المالية الميزانية التوقعية القصوى المقررة للعمل،
عندما يتعلق األمر بمباراة يشأن صفقة تصور وإنجاز ،المشار إليها في د) من
المادة 66من هذا المرسوم؛
ه .إذا لم يحظ أي مشروع بالقبول بالنظر إلى المعايير المحددة في نظام المباراة.
ال يبرر إعالن المباراة عديمة الجدوى اللجوء إلى المسطرة التفاوضية.
المادة 84

محضر المباراة
تحرر لجنة المباراة أثناء الجلسة محضرا عن كل اجتماع من اجتماعاتها .ويتضمن هذا
المحضر ،الذي ال يتم تبليغه إلى العموم وال إلى المتنافسين ،المناقشات التي أجرتها اللجنة مع
المتنافسين ،وعند االقتضاء ،يستعرض مالحظات األعضاء ورأي اللجنة في شأن هذه
المالحظات.
ويتضمن المحضر أيضا النتائج النهائية للمباراة ويبين أسباب إقصاء المتنافسين غير
المقبولين وكذا مبررات اختيار اللجنة.
يوقع هذا المحضر ،خالل الجلسة ،من لدن الرئيس وأعضاء اللجنة.
يرفق بالمحضر مشروع الصفقة التي تقترح اللجنة على صاحب المشروع إبرامها مع
المتنافس المقبول والتقرير الذي يعده ،عند االقتضاء ،الخبراء أو التقنيون أو اللجان الفرعية.
ينشر مستخرج من المحضر في بوابة الصفقات العمومية ،ويعلق بمقار الهيئة التابع لها
صاحب المشروع داخل األربعة وعشرين ساعة الموالية لتاريخ انتهاء أشغال اللجنة .ويعلق
هذا المستخرج لمدة خمسة عشر يوما على األقل.
المادة 85

النتائج النهائية للمباراة
تطبق مقتضيات المادة 47من هذا المرسوم على النتائج النهائية للمباراة.
المادة 86

إلغاء المباراة
يتم إلغاء المباراة وفقا لمقتضيات المادة 48من هذا المرسوم.
- 101 -

في حالة إلغاء المباراة ،يمنح صاحب المشروع الجوائز المقررة في برنامج المباراة
للمتنافسين األحسن ترتيبا.

الفرع الثالث :المسطرة التفاوضية
المادة 87

مبادئ
 .1تعتبر المسطرة التفاوضية طريقة من طرق إبرام الصفقات تختار بموجبها لجنة
تفاوض نائال للصفقة بعد استشارة ،حسب الحالة ،متنافس أو أكثر وبعد التفاوض
في شأن شروط الصفقة.
ينصب هذا التفاوض ،على وجه الخصوص ،على الثمن وأجل التنفيذ وتاريخ االنتهاء أو
التسليم وعلى شروط التنفيذ أو تسليم العمل .وال يجوز ،في أي حال من األحوال ،أن ينصب
هذا التفاوض على موضوع الصفقة ومحتواها.
 .2تتألف لجنة التفاوض من رئيس ونائبه وممثلين اثنين عن الهيئة التابع لها صاحب
المشروع يعينهم هذا األخير.
يمكن للجنة التفاوض أن تستعين ،على سبيل االستشارة ،بكل شخص ،خبيرا كان أو تقنيا،
ترى فائدة في مشاركته في أشغال اللجنة.
إذا قررت لجنة التفاوض استشارة خبير أو تقني أو هما معا ،يطلب رئيس اللجنة من
صاحب المشروع دعوة الخبير أو التقني المعني أو هما معا لمشاركة في أشغال اللجنة.
 .3تبرم الصفقات التفاوضية بإشهار مسبق وبعد إجراء منافسة أو بدون إشهار مسبق
وبدون إجراء منافسة.
تبرم الصفقات التفاوضية بإشهار مسبق وبعد إجراء منافسة وفقا لمقتضيات المادة 88
من هذا المرسوم.
باستثناء الحاالت المنصوص عليها في الفقرتين 7و 9من البند )IIمن المادة 89أدناه،
تبرم الصفقات التفاوضية بدون إشهار وبدون إجراء منافسة مسبقة بعد التفاوض على شروط
الصفقة بين لجنة التفاوض والمتنافس أو المتنافسين الذين تمت استشارتهم .يكون هذا التفاوض
موضوع التقرير المشار إليه في البند 9من المادة 88بعده.
 .4يتعين على كل مترشح لصفقة تفاوضية أن يقدم ،في بداية المسطرة ،ملفا إداريا
وملفا تقنيا بضمان مجموع الوثائق المنصوص عليها في المادة 28من هذا
المرسوم.
 .5باستثناء الحالة المشار إليها في الفقرة )2من البند )IIمن المادة 89بعده،
يستوجب إبرام صفقة تفاوضية إعداد شهادة إدارية ،من لدن صاحب المشروع،

- 102 -

تبين االستثناء الذي يبرر إبرام الصفقة بطريقة تفاوضية ،وتبين أيضا ،على وجه
الخصوص ،مبررات اللجوء إلى هذه المسطرة.
 .6يمكن للسلطة المختصة ،في أي وقت ،إنهاء المسطرة التفاوضية بمقرر معلل.
يحتفظ بمقرر إلغاء المسطرة التفاوضية دون إشهار مسبق ودون إجراء منافسة في ملف
الصفقة.
ينشر مقرر إلغاء المسطرة التفاوضية بإشهار مسبق وبعد إجراء منافسة في بوابة
الصفقات العمومية ويحتفظ به في ملف الصفقة.
المادة 88

المسطرة التفاوضية بإشهار مسبق وإجراء منافسة
 .1تكون المسطرة التفاوضية بإشهار مسبق وإجراء منافسة موضوع دعوة إلى
المنافسة تنشر في بوابة الصفقات العمومية وفي جريدة ذات توزع وطني ،على
األقل ،يختارها صاحب المشروع.
ويمكن ،بالموازاة مع ذلك ،تبليغ هذا العالن إلى علم المتنافسين المحتملين ،وعند
االقتضاء ،إلى الهيئات المهنية ،بواسطة إدراجه في نشرات متخصصة أو بأي وسيلة إشهار
أخرى.
 .2يجب أن يبتن إعالن الشهار ما يلي:
أ .موضوع الصفقة التفاوضية ،مع بيان مكان تنفيذ األعمال بالجماعة والقليم أو
العمالة والجهة المعنية؛
ب .صاحب المشروع الذي يجري المسطرة التفاوضية؛
ج .عنوان صاحب المشروع والمكتب ،حيث يمكن سحب ملف الصفقة؛
د .الوثائق الواجب الدالء بها من لدن المتنافسين؛
ه .عنوان صاحب المشروع والمكتب ،حيث تودع عروض المتنافسين أو توجه؛
و .العنوان اللكتروني لبوابة الصفقات العمومية التي يمكن من خاللها تحميل ملف
المسطرة التفاوضية ،وعند االقتضاء ،عنوان الموقع أو المواقع المستعملة من
لدن صاحب المشروع لنشر العالن؛
ز .التاريخ األقصى ليداع الترشيحات.
 .3يجب أن ال يقل األجل الفاصل بين تاريخ نشر إعالن الشهار في آخر وسيلة نشر
والتاريخ األقصى الستالم الترشيحات عن عشرة أيام.
 .4يتضمن ملف الصفقة التفاوضية بإشهار مسبق وإجراء منافسة ،على وجه
الخصوص:
- 103 -

أ .نسخة من إعالن الشهار؛
ب .دفتر الشروط الخاصة؛
ج .التصاميم والوثائق التقنية ،عند االقتضاء؛
د .نموذج عقد االلتزام؛
ه .العناصر المكونة للعرض التقني ،عند االقتضاء؛
و .نموذج لجدول األثمان ونموذج للبيان التقديري المفصل أو نموذج لجدول األثمان-
البيان التقديري المفصل ،عندما يتعلق األمر بصفقة بأثمان أحادية؛
ز .نموذج جدول أثمان التموينات ،عندما ينص دفتر الشروط الخاصة على ذلك؛
ح .بالنسبة للصفقات بثمن إجمالي ،نموذج جدول الثمن الجمالي وتفصيل المبلغ
الجمالي حسب كل وحدة ،مع بيان أو عدم بيان الكميات الجزافية؛
ط .نموذج إطار التفصيل الفرعي لألثمان ،عند االقتضاء؛
ي .نموذج التصريح بالشرف؛
ك .نموذج التصريح بمخطط التحمل؛
ل .نظام االستشارة المنصوص عليه في المادة 21من هذا المرسوم.
باستثناء التصاميم والوثائق التقنية المشار إليها في ج) أعاله ،ينشر ملف الصفقة
التفاوضية في بوابة الصفقات العمومية ،ويوضع رهن إشارة المتنافسين ويمكن تحميله من
بوابة الصفقات العمومية بمجرد نشر العالن.
 .5يتكون ملف الرشيح للمتنافس من الملف الداري والملف التقني.
يوضع ملف الترشيح في ظرف مغلق ويجب إما إيداعه مقابل وصل في مكتب صاحب
المشروع أو إرساله عن طريق البريد المضمون مع إشعار بالتوصل.
 .6بعد تسلم ملفات الترشيح ،تفحص لجنة التفاوض الملفات الدارية والتقنية وتحصر
الئحة المتنافسين المقبولين الذين تعتبر مؤهالتهم القانونية والتقنية والمالية كافية.
ال يجوز أن يقل عدد المتنافسين المقبولين للتفاوض عن ثالثة متنافسين ،إال إذا كان
عددهم يقل عن ثالثة.
يوجه صاحب المشروع إلى المتنافسين المقبولين رسالة استشارة ،مع تحديد تاريخ أقصى
ليداع العروض ،كما يوجه رسالة إلى المتنافسين المقصيين ،مع بيان أسباب إقصائهم.
 .7بعد استالم العروض ،تجري اللجنة مفاوضات مع كل متنافس من المتنافسين
المقبولين ،أيا كان عددهم.
 .8عند اختتام المفاوضات ،تقترح اللجنة على السلطة المختصة إسناد الصفقة إلى
المتنافس الذي قدم العرض األكثر أفضلية اقتصاديا كما هو محدد في المادة 43
من هذا المرسوم.
- 104 -

 .9تكون المفاوضات موضوع تقرير يوقعه رئيس وأعضاء لجنة التفاوض .يحتفظ
بهذا التقرير في ملف الصفقة.
يجب أن يتضمن التقرير المذكور ،على وجه الخصوص ،مراجع نشر إعالن الصفقة
التفاوضية في الجريدة وفي بوابة الصفقات العمومية ،والئحة المتنافسين المشاركين في
المفاوضات ،وأن يبين أيضا محتوى المفاوضات ومبالغ عروض المتنافسين وكذا مبررات
اختيار المتنافس المقبول.
المادة 89

حاالت اللجوء إلى الصفقات التفاوضية
يمكن إبرام صفقة تفاوضية في إحدى الحاالت المنصوص عليها في البندين )Iو )11من
هذه المادة.
.I

يمكن أن تكون موضوع صفقات تفاوضية بعد إشهار مسبق وإجراء منافسة:

 .1األعمال التي كانت موضوع مسطرة طلب عروض تم إعالنها عديمة الجدوى
وفق الشروط المنصوص عليها في المادتين 45و 65من هذا المرسوم.
وفي هذه الحالة ،يجب أال يطرأ أي تغيير على الشروط األصلية للصفقة وأال تزيد المدة
الفاصلة بين تاريخ إعالن عدم جدوى المسطرة وتاريخ نشر العالن عن الصفقة التفاوضية
عن واحد وعشرين يوما.
 .2األعمال التي يعهد صاحب المشروع بتنفيذها إلى الغير وفق الشروط المنصوص
عليها في الصفقة األصلية ،على إثر تقصير صاحب الصفقة.
.II

يمكن أن تكون موضوع صفقات تفاوضية بدون إشهار مسبق وبدون إجراء
منافسة:

 - .1األعمال التي ال يمكن أن يعهد بإنجازها إال لصاحب أعمال معين اعتبارا
لضرورات تقنية أو لصبغتها المعقدة التي تستلزم خبرة خاصة؛
 .2األعمال التي تتطلب ضرورات الدفاع الوطني أو األمن العام أن تظل سرية.
يجب أن تكون هذه الصفقات موضوع ترخيص مسبق من لدن رئيس الحكومة،
بالنسبة إلى كل حالة على حدة ،بناء عده تقرير خاص تعده السلطة المختصة
المعنية؛
 .3األشياء التي يختص بصنعها حصريا حاملو براءات االختراع؛
 .4األعمال المنجزة لدى المؤسسات العمومية التي تتمتع بالحصرية بموجب
النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل؛
 .5األعمال التي يجب إنجازها في إطار العرض التلقائي والتي تستند إلى تقنية
خاصة ال يملكها أو ال يتقنها سوى حامل العرض كما هو منصوص على ذلك في
البند 3من المادة 13من هذا المرسوم؛
- 105 -

 .6األعمال التي يجب إنجازها في حالة االستعجال القصوى والناجمة عن ظروف
غير متوقعة بالنسبة إلى صاحب المشروع وغير ناتجة عن عمل صادر عنه
والتي ال يتالءم إنجازها مع اآلجال التي يستلزمها القيام بإشهار مسبق وإجراء
منافسة.
يهدف موضوع هذه األعمال ،على وجه الخصوص ،إلى مواجهة خصاص أو حدث
كارثي مثل الزالزل أو الفيضانات أو المد البحري أو الجفاف أو الوباء أو الجائحة أو وباء
حيواني أو أمراض نباتية مدمرة أو اجتياح الجراد أو الحرائق أو البنايات والمساكن المتداعية
والمنشآت المهددة باالنهيار أو حدث يهدد أمن الشبكات والمنشآت أو يهدد صحة المستهلك أو
الثروة الحيوانية أو الطبيعية.
ويجب أن تقتصر الصفقات المتعلقة بهذه األعمال حصريا على الحاجات الضرورية
لمواجهة حالة االستعجال؛
 .7األعمال التي تكتسي طابعا استعجاليا والتي تتعلق بالدفاع عن حوزة التراب
الوطني أو بأمن السكان أو بسالمة السير الطرقي أو بالمالحة الجوية أو البحرية
أو باألعمال ذات الصلة بحملة االستكشاف في البحر ،والتي يجب الشروع في
تنفيذها ،قبل أن يتم تحديد جميع شروط الصفقة .ويتم إنجاز هذه األعمال طبقا
لألشكال والشروط المنصوص عليها في البند ب) من المادة 90بعده؛
 .8األعمال المتعلقة بتنظيم الحفالت أو الزيارات الرسمية التي تكتسي صبغة
استعجالية وغير متوقعة ،والتي ال يتالءم تنفيذها مع اآلجال التي يستلزمها
الشهار المسبق وإجراء المنافسة؛
 .9األعمال الضافية التي يعهد بها إلى صاحب الصفقة ،إذا كان من المفيد ،بالنظر
إلى أجل التنفيذ أو حسن سير هذا التنفيذ ،عدم إدخال مقاول أو مورد أو خدماتي
جديد وعندما يتبين أن هذه األعمال ،غير المتوقعة وقت إبرام الصفقة الرئيسية،
تعتبر تكملة لها وال تتجاوز نسبة عشرة في المائة ( )%10من مبلغها.
أما فيما يتعلق باألشغال ،فيتعين ،عالوة على ذلك ،أن يستلزم تنفيذها وجود معدات
منصبة أو تم استعمالها من لدن المقاول في عين المكان.
تبرم الصفقات المتعلقة بهذه األعمال الضافية في شكل عقود ملحقة بالصفقات األصلية
المرتبطة بها.
المادة 90

شكل الصفقات التفاوضية
تبرم الصفقات التفاوضية:
أ .إما على أساس عقد االلتزام ودفتر الشروط الخاصة؛

- 106 -

ب .إما ،بصورة استثنائية ،بتبادل رسائل أو اتفاقية خاصة بالنسبة لألعمال التي
تكتسي طابعا استعجاليا والمنصوص عليها في البند 7من )IIمن المادة 89من
هذا المرسوم والتي ال يتالءم إنجازها مع إعداد الوثائق المكونة للصفقة.
يجب أن تنص الرسائل المتبادلة أو االتفاقية الخاصة ،على األقل ،على طبيعة األعمال
وكذا حدود التزامات الطرفين من حيث المبلغ والمدة .وتحدد هذه الرسائل أو االتفاقية أيضا
الئمن النهائي أو الثمن المؤقت.
تتم تسوية تبادل الرسائل أو االتفاقية الخاصة في شكل صفقة بثمن نهائي خالل الثالثة
أشهر الموالية.

الفرع الرابع :أعمال بناء على سندات طلب
المادة 91

مجال التطبيق
 .1يجوز القيام ،بناء على سندات طلب ،باقتناء توريدات وبإنجاز أشغال أو خدمات،
وذلك في حدود خمسمائة ألف ( )500.000درهم مع احتساب الرسوم.
يتم تقدير حد خمسمائة ألف ( )500.000درهم المشار إليه أعاله في إطار سنة مالية
واحدة ،حسب أعمال من نفس النوع وحسب كل آمر بالصرف أو آمر بالصرف مساعد.
بالنسبة للقطاعات المكلفة بالدفاع الوطني واألمن العام ،يتم تقدير هذا الحد أيضا حسب
الشخص المؤهل المعين بقرار لرئيس الحكومة ،يتخذ باقتراح من الوزير المعني ،بعد تأشيرة
الوزير المكلف بالمالية.
 .2تحدد الئحة األعمال التي يمكن أن تكون موضوع سندات طلب في الملحق رقم
 4من هذا المرسوم .ويمكن تغيير هذه الالئحة أو تتميمها بقرار للوزير المكلف
بالمالية يتخذ باقتراح من الوزير المعني ،بعد استطالع رأي اللجنة الوطنية
للطلبيات العمومية.
 .3تحدد سندات الطلب مواصفات ومحتوى األعمال المراد تلبيتها ،وعند االقتضاء،
أجل التنفيذ أو تاريخ التسليم وشروط الضمان.
 .4يجب أن تكون األعمال المزمع إنجازها بواسطة سندات طلب موضوع منافسة
مسبقة ،ماعدا إذا كان إجراء هذه المنافسة غير ممكنا أو كانت المنافسة غير
متالئمة مع طبيعة األعمال.
في حالة تعذر إجراء المنافسة أو كانت هذه المنافسة غير متالئمة مع طبيعة األعمال،
يتعين على صاحب المشروع أو الشخص المؤهل أن يعد شهادة إدارية تبرر هذه االستحالة أو
عدم المالءمة.

- 107 -

ينشر صاحب المشروع إعالن شراء بسند الطلب في بوابة الصفقات العمومية خالل مدة
ال تقل عن ثمانية وأربعين ساعة.
يتضمن هذا العالن:
أ .موضوع ومحتوى العمل؛
ب .مكان وأجل التنفيذ أو تاريخ تسليم العمل؛
ج .عنوان مكتب صاحب المشروع ،حيث يمكن إيداع بيانات أثمان المتنافسين؛
د .التاريخ والساعة القصوى للتوصل ببيانات أثمان المتنافسين.
 .5يوضع بيان األثمان ،الموقع عليه من لدن المتنافس ،في ظرف مغلق ،ويودع في
مكاتب صاحب المشروع.
تسجل األظرفة المودعة في سجل مخصص لسندات الطلب من لدن صاحب المشروع.
 .6يمكن أيضا إيداع األظرفة المتضمنة لبيانات األثمان بطريقة الكترونية وفق
الشروط وحسب الكيفيات المحددة بقرار للوزير المكلف بالمالية.
يجب أن تشير بيانات األثمان إلى تسمية أو هوية المتنافس وعنوانه ورقم الضريبة المهنية
وبيان الهوية البنكية ،وعند االقتضاء ،رقم االنخراط في الصندوق الوطني للضمان االجتماعي
أو في أي نظام خاص آخر لالحتياط االجتماعي.
 .7يقوم صاحب المشروع ،بعد ذلك ،بفحص بيانات األثمان المتوصل بها ويرتبها
ترتيبا تصاعديا حسب مبالغها ،بعد تصحيح األخطاء الحسابية ،عند االقتضاء.
يسند صاحب المشروع سند الطلب للمتنافس الذي قدم العرض األقل ثمنا ،بعد تأكيد هذا
األخير تصحيح األخطاء الحسابية ،عند االقتضاء.
 .8في حالة تساوي عرضين أو أكثر ،تمنح األفضلية لعرض المتنافس الذي يزاول
نشاطه في مكان تنفيذ العمل.
تمنح هذه األفضلية ،حسب األولوية ،لعرض المتنافس الذي يزاول نشاطه بالنفوذ الترابي
للجماعة أو لإلقليم أو للعمالة أو للجهة.
إذا كانت عروض المتنافسين الذين يزاولون أنشطتهم بالنفوذ الترابي لنفس الجماعة أو
لنفس القليم أو لنفس العمالة أو لنفس الجهة متساوية ،يتم ،حسب األولوية ،إجراء قرعة من
أجل الفصل بينهم.
 .9يعلق صاحب المشروع في مقاره إعالنا عن نتائج فحص بيانات األثمان لمدة
ثالثة أيام وينشره في بوابة الصفقات العمومية .ويبين هذا العالن موضوع سند
الطلب وعدد المتنافسين الذين قامو بإيداع بيانات األثمان ونائل سند الطلب ومبلغ
عرضه.

- 108 -

 .10يتعين على صاحب المشروع ،عند بداية كل سنة مالية ،نشر قائمة في بوابة
الصفقات العمومية تضم ،حسب طبيعة األعمال ،عدد سندات الطلب المبرمة
برسم السنة المالية المنصرمة ومبلغها الجمالي.

الباب الخامس :أعمال الهندسة المعمارية
الفرع األول :مقتضيات عامة
المادة 92

المقتضيات المطبقة على أعمال الهندسة المعمارية
تخضع أعمال الهندسة المعمارية لمقتضيات هذا الباب وللمقتضيات التالية من هذا
المرسوم:
 الباب األول ،باستثناء المادة 5منه؛ البند 4من المادة 14والبند 1من المادة 15؛ المادة 17؛ المواد 25و 36و 38و48؛ الباب السادس ،باستثناء المادتين 138و 139منه؛ الباب السابع؛ المواد 150و 152و153؛ الباب التاسع؛ الباب العاشر؛ الباب الحادي عشر ،باستثناء المادتين 167و 168منه؛ الباب الثاني عشر.تبرم أعمال الهندسة المعمارية على أساس عقد يسمى «عقد مهندس معماري» يحدد
الشروط الدارية والتقنية والمالية المطبقة عل العمل المراد تنفيذه.
يحدد نموذج عقد المهندس المعماري بقرار للوزير المكلف بالمالية.
المادة 93

أتعاب المهندسين المعماريين
تؤدى أتعاب المهندس المعماري حصريا من لدن الهيئة التابع لها صاحب المشروع.
- 109 -

 .1ت حتسب أتعاب المهندس المعماري بتطبيق النسبة المئوية المقترحة من لدنه على
مبلغ األشغال المنجزة فعال ،دون احتساب الرسوم ،والمثبتة بصورة قانونية.
يجب أال يشمل مبلغ األشغال دون احتساب الرسوم المشار إليه أعاله ،المبلغ الناتج عن
مراجعة أثمان األشغال والتعويضات الممنوحة لصاحب الصفقة والغرامات المحتملة.
يضاف إلى أتعاب المهندس المعماري سعر الضريبة عل القيمة المضافة الجاري به
العمل.
تحتسب أتعاب المهندس المعماري حسب الكيفيات التالية:
 بالنسبة ألعمال التشييد الجديد للمباني ،يجب أن ال تقل نسبة أتعاب المهندسالمعماري عن أربعة في المائة ( )%4وأن ال تتجاوز ستة في المائة ()%6؛
 بالنسبة ألعمال تشييد المنشآت الفنية والمستشفيات والمؤسسات السجنيةوالمدرجات والمطارات والموانئ والمالعب والمنشآت أو البنايات األخرى
المماثلة ،يجب أن ال تقل نسبة أتعاب المهندس المعماري عن أربعة في المائة
( )%4وأن ال تتجاوز ستة في المائة ()%6؛
 بالنسبة لألعمال المتعلقة بمشاريع تشييد المباني ذات الطابع المتكرر ،يجب أن التقل نسبة أتعاب المهندس المعماري عن أربعة في المائة ( )%4وأن ال تتجاوز
خمسة في المائة ()%5؛
 بالنسبة لألعمال المتعلقة بتهيئة المباني وصيانتها ،يجب أن ال تقل نسبة أتعابالمهندس المعماري عن ثالثة في المائة ( )%3وأن ال تتجاوز أربعة في المائة
()%4؛
 بالنسبة لألعمال المتعلقة بالديكور والهندسة المعمارية الداخلية ،يجب أن ال تقلنسبة أتعاب المهندس المعماري عن ثالثة في المائة ( )3%وأن ال تتجاوز أربعة
في المائة (.)%4
يمكن تغيير النسب المائوية المنصوص عليها أعاله بقرار لرئيس الحكومة يتخذ باقتراح
من الوزير المكلف بالمالية ،بعد استطالع رأي اللجنة الوطنية للطلبيات العمومية.
 .2بالنسبة لعمليات التجزئة ،تحتسب أتعاب المهندس المعماري ،بتطبيق مبلغ جزافي
لكل هكتار محدد في عقد المهندس المعماري.
 .3يحدد عقد المهندس المعماري تفصيل أتعاب المهندس المعماري وكيفيات أدائها.
ينص العقد أيضا على حد للتسامح بالنسبة للتقدير الموجز الذي تم إسناد العقد على أساسه
وكذا التبعات التي قد يتحملها المهندس المعماري في حالة تجاوز هذا الحد.

- 110 -

الفرع الثاني :طرق إبرام عقود أعمال الهندسة المعمارية
المادة 94

طرق اإلبرام
تبرم العقود المتعلقة بأعمال الهندسة المعمارية عن طريق االستشارة المعمارية المفتوحة
أو المبسطة أو المحدودة أو المباراة المعمارية أو االستشارة المعمارية التفاوضية أو االستشارة
المعمارية المجمعة.
 .1تكون االستشارة المعمارية مفتوحة ،عندما يمكن لكل متنافس الحصول على ملف
االستشارة وتقديم ترشيحه.
تمكن االستشارة المعمارية المفتوحة صاحب المشروع من اختيار المهندس المعماري
الذي قدم العرض األكثر أفضلية ،بعد إجراء تباري بين مهندسين معماريين على أساس برنامج
لالستشارة المعمارية وبناء على اقتراح لجنة االستشارة المعمارية.
يتم اللجوء إلى االستشارة المعمارية المفتوحة بالنسبة للمشاريع التي تقل أو تساوي
الميزانية ال جمالية المتوقعة لألشغال عن ثالثين مليون ( )30.000.000درهم دون احتساب
الرسوم.
تبرم عقود المهندس المعماري المتعلقة بعمليات التجزئة عن طريق االستشارة المعمارية
المفتوحة.
 .2تكون االستشارة المعمارية المفتوحة مبسطة ،عندما ال يسمح بتقديم العروض إال
للمهندسين المعماريين المبتدئين.
يراد في مدلول هذه المادة بالمهندس المعماري المبتدئ المهندس الذي ال تتجاوز أقدميته
في مزاولة مهنة مهندس معماري ،بصفة حرة ،خمس سنوات.
يتم اللجوء إلى االستشارة المعمارية المفتوحة المبسطة بالنسبة للمشاريع التي تقل أو
تساوي الميزانية الجمالية المتوقعة لألشغال عن ثالثة ماليين ( )3.000.000درهم دون
احتساب الرسوم.
تبرم االستشارة المعمارية المفتوحة المبسطة وفق الشروط وحسب الكيفيات المنصوص
عليها في هذا المرسوم بالنسبة لالستشارة المعمارية المفتوحة ،مع مراعاة ما يلي:
 تتألف لجنة االستشارة المعمارية المفتوحة المبسطة من الرئيس وعضوين اثنينيعينهم صاحب المشروع ،يكون أحدهما ،على األقل ،مهندسا معماريا ،وممثل
الخزينة العامة للمملكة أو ممثل الوزرة المكلفة بالمالية وفقا لمقتضيات المادة 38
من هذا المرسوم حسب الحالة؛
 يمكن للجنة دعوة أي خبير تعتبر مشاركته مفيدة ألشغال اللجنة .كما يمكن للجنةإحداث لجنة فرعية.

- 111 -

إذا قررت اللجنة استشارة خبير ،يطلب رئيس اللجنة من صاحب المشروع دعوة الخبير
المعني للمشاركة في أعمال اللجنة أو اللجنة الفرعية.
ال يمكن أن تتألف اللجنة الفرعية حصريا من أعضاء لجنة االستشارة المعمارية.
 .3تكون االستشارة المعمارية محدودة ،عندما ال يسمح بتقديم العروض إال
للمهندسين المعماريين الذين قرر صاحب المشروع استشارتهم.
يجب أن ال يقل عدد المهندسين المعماريين الذين يتعين على صاحب المشروع استشارتهم
عن خمسة ،يتواجد إثنان ،على األقل ،منهم في الجهة المعنية بالمشروع.
تمكن االستشارة المعمارية المحدودة صاحب المشروع من اختيار المهندس المعماري
الذي قدم العرض األكثر أفضلية ،بعد إجراء تباري بين المهندسين المعماريين الذين تمت
استشارتهم على أساس برنامج لالستشارة المعمارية المحدودة وبناء على اقتراح لجنة
االستشارة المعمارية.
يتم اللجوء إلى االستشارة المعمارية المحدودة بالنسبة للمشاريع التي تهم تهيئة وصيانة
البنايات والتي تقل أو تساوي الميزانية ال جمالية التوقعية لألشغال عن عشرة ماليين
( )10.000.000درهم دون احتساب الرسوم.
 .4المباراة المعمارية هي مسطرة يتبارى من خاللها مهندسون معماريون لتمكين
صاحب المشروع ،بناء على اقتراح لجنة المباراة ،من اختيار تصور لمشروع
وإسناد تتبعه ومراقبة تنفيذه إلى المهندس المعماري صاحب التصور.
تمكن المباراة المعمارية أيضا صاحب المشروع من منح مكافأة ألصحاب المشاريع
األحسن ترتيبا في الحدود المنصوص عليها في برنامج المباراة.
يجب اللجوء إلى المباراة المعمارية بالنسبة للمشاريع التي تفوق الميزانية الجمالية
التوقعية لألشغال ثالثين مليون ( )30.000.000درهم دون احتساب الرسوم .غير أنه يمكن
لصاحب المشروع اللجوء إلى هذه المسطرة حتى بالنسبة للمشاريع التي يقل مبلغها عن هذا
الحد.
 .5تتيح االستشارة المعمارية التفاوضية لصاحب المشروع التفاوض في شأن شروط
العقد مع مهندس أو عدة مهندسين معماريين وفق الشروط المنصوص عليها في
المادة 133من هذا المرسوم.
 .6االستشارة المعمارية المجمعة هي استشارة مفتوحة تتم وفقا للشروط وحسب
الكيفيات المنصوص عليها في الجزء الفرعي األول من هذا الباب .وتسمح
االستشارة المعمارية المجمعة:
أ .لصاحبي مشاريع اثنين أو أكش بالتنسيق فيما بينهم ،لنجاز أعمال الهندسة
المعمارية المتعلقة بالمشاريع الصغرى من نفس الطبيعة ،في إطار تكتل
ألصحاب المشاريع يتم تكوينه طبقا لمقتضيات المادة 155من هذا المرسوم؛
ب .لصاحب مشروع واحد بإنجاز عمل هندسة معمارية واحدة تتعلق بعدة مشاريع
صغيرة من نفس الطبيعة وذات الطابع المتكرر.
- 112 -

يمكن ألصحاب المشاريع اللجوء إلى االستشارة المعمارية المجمعة بالنسبة لعقود أعمال
الهندسة المعمارية المتعلقة بالمشاريع المشار إليها في أ) وب) أعاله والتي تقل أو تساوي
الميز انية الجمالية المتوقعة لكل األشغال المرتبطة بها عن عشرة ماليين ()10.000.000
درهم دون احتساب الرسوم.

الجزء الفرعي األول :االستشارة المعمارية
المادة 95

برنامج االستشارة المعمارية المفتوحة
 .1تكون االستشارة المعمارية المفتوحة موضوع برنامج يبين الحاجات التي يتعين
أن يستجيب لها المشروع ويحدد محتواه التوقعي وكذا الميزانية القصوى التوقعية
لتنفيذ هذا المشروع.
 .2يتضمن برنامج االستشارة المعمارية المفتوحة ،عالوة على ذلك ،العناصر التالية:
 بيان الهدف الذي ترمي إليه االستشارة وعرض الجوانب الهامة التي يجباعتبارها؛
 تعريف مفصل بمكونات المشروع ومحتواه؛ وصف لسياق التدخل مرفقا ببيان المقتضيات التشريعية والتنظيمية المتعلقةبالتعمير والمرتبطة بالمشروع.
 .3يرفق بهذا البرنامج ،عند االقتضاء:
 المسح الطوبوغرافي لموقع المشروع؛ الدراسات الجيوتقنية األولية التي من شأنها أن ترشد المهندس المعماري حولالمشروع المزمع إنجازه؛
 وثيقة تشهد بتصفية الوعاء العقاري؛ الخطة الجانبية للمشرع ()Plan côté؛ مذكرة المعلومات مسلمة من لدن الوكالة الحضرية؛ كل وثيقة أخرى ،لها عالقة بالمشروع ،منصوص عليها في القانون رقم 66.12المتعلق بمراقبة وزجر المخالفات في مجال التعمير والبناء.
 .4يجب أن يكون البرنامج موقعا من لدن صاحب المشروع ومهندس معماري تابع
لإلدارة قبل الشروع في مسطرة االستشارة المعمارية.
 .5ينص البرنامج على منح جوائز للمشاريع الثالثة األحسن ترتيبا من بين المشاريع
المقبولة ويحدد مبالغها.

- 113 -

يخصم مبلغ الجائزة الممنوحة للمهندس المعماري صاحب عقد الهندسة المعمارية من
األتعاب المستحقة له برسم هذا العقد.
المادة 96

إشهار االستشارة المعمارية
يخضع إشهار االستشارة المعمارية لما يلي:
.I

االستشارة المعمارية المفتوحة:

 .1مع مراعاة مقتضيات المادة 134من هذا المرسوم ،تكون االستشارة المعمارية
المفتوحة موضوع إعالن يبين ما يلي:
أ .موضوع االستشارة المعمارية ومكان تنفيذ األشغال ،مع بيان الجماعة والقليم أو
العمالة والجهة المعنية؛
ب .صاحب المشروع الذي يجري االستشارة؛
ج .الميدانية التوقعية القصوى ،دون احتساب الرسوم ،لتنفيذ األشغال المزمع
إنجازها؛
د .مكتب أو مكاتب صاحب المشروع وعنوانه حيث يمكن سحب ملف االستشارة
المعمارية؛
ه .مكتب صاحب المشروع وعنوانه حيث يمكن إيداع العروض أو توجيهها إليه؛
و .المكان واليوم والساعة المحددة النعقاد الجلسة العمومية لفتح األظرفة ،مع بيان
أنه بإمكان المهندسين المعماريين تسليم ملفاتهم مباشرة إلى رئيس لجنة االستشارة
المعمارية عند افتتاح الجلسة؛
ز .الشارة إلى المادة التي تنص في نظام االستشارة على الوثائق المثبتة الواجب
على كل مهندس معماري الدالء بها؛
ح .تاريخ االجتماع أو زيارة المواقع التي يعتزم صاحب المشروع تنظيمها لفائدة
المهندسين المعماريين ،عند االقتضاء .يجب أن يقع هذا التاريخ خالل الثلث
األخير من أجل الشهار وعلى أبعد تقدير خمسة أيام قبل تاريخ فتح األظرفة .إذا
صادف اليوم المحدد لالجتماع أو زيارة المواقع يوم عيد أو عطلة ،يعقد االجتماع
أو تتم زيارة المواقع في الساعة نفسها من يوم العمل الموالي؛
ط .العنوان اللكتروني لبوابة الصفقات العمومية ،وعند االقتضاء ،عنوان الموقع أو
المواقع المستعملة من لدن صاحب المشروع لنشر إعالن االستشارة المعمارية؛
ي .أثمان اقتناء التصاميم والوثائق التقنية ،عند االقتضاء.
 .2ينشر العالن عن االستشارة المعمارية المفتوحة في بوابة الصفقات العمومية
وفي جريدتين ،على األقل ،توزعان على الصعيد الوطني يختارهما صاحب
- 114 -

المشروع ،تكون إحداهما باللغة العربية ،كما ينشر في الموقع اللكتروني لصاحب
المشروع ،عند االقتضاء.
وينشر العالن عن االستشارة المعمارية المفتوحة بلغة نشر كل من الجريدتين.
كما يمكن ،بالموازاة مع ذلك ،تبليغه إلى علم المتنافسين المحتملين وعند االقتضاء ،إلى
الهيئات المهنية بإدراجه في نشرات متخصصة أو بأي وسيلة أخرى لإلشهار.
يتم نشر العالن عن االستشارة المعمارية المفتوحة في الجريدتين وفي بوابة الصفقات
العمومية بواحد وعشرين يوما ،على األقل ،قبل التاريخ المحدد لجلسة فتح األظرفة .ويسري
هذا األجل ابتداء من اليوم الموالي لتاريخ نشر العالن في آخر وسيلة للنشر.
 .3تكون االستشارة المعمارية المفتوحة المبسطة موضوع إعالن إشهار وفق
الشروط المنصوص عليها في الفقرة 1من هذه المادة.
ينشر هذا العالن في جريدة توزع على الصعيد الوطني وفي بوابة الصفقات العمومية.
ويحدد أجل إشهار هذا العالن في خمسة عشر يوما ،على األقل ،قبل التاريخ المحدد لجلسة
فتح األظرفة.
.II

االستشارة المعمارية المحدودة:

تك ون االستشارة المعمارية المحدودة موضوع رسالة دورية توجه ،في نفس اليوم ،عن
طريق البريد المضمون مع إشعار بالتوصل ،إلى جميع المهندسين المعماريين الذين قرر
صاحب المشروع استشارتهم.
مع مراعاة مقتضيات المادة 134من هذا المرسوم ،تتضمن هذه الرسالة الدورية البيانات
التالية:
أ .موضوع االستشارة المعمارية ،مع بيان مكان تنفيذ األعمال بالجماعة والقليم أو
العمالة والجهة المعنية؛
ب .السلطة التي تجري االستشارة المعمارية؛
ج .مكتب أو مكاتب صاحب المشروع وعنوانه ،حيث يمكن سحب ملف االستشارة
المعمارية؛
د .مكتب صاحب المشروع وعنوانه ،حيث يمكن إيداع العروض أو توجيهها؛
ه .المكان واليوم والساعة المحددة النعقاد الجلسة العمومية لفتح األظرفة ،مع بيان
أنه بإمكان المهندسين المعماريين تسليم ملفاتهم مباشرة إلى رئيس لجنة االستشارة
المعمارية عند افتتاح الجلسة؛
و .الحالة إلى المادة التي تحدد في نظام االستشارة الئحة الوثائق المثبتة التي يجب
على كل مهندس معماري الدالء بها؛
ز .الميزانية التوقعية القصوى ،دون احتساب الرسوم ،لتنفيذ األشغال المزمع
إنجازها؛

- 115 -

ح .تاريخ االجتماع أو زيارة المواقع التي يعتزم صاحب المشروع تنظيمها لفائدة
المهندسين المعماريين ،عند االقتضاء .وفي هذه الحالة ،يجب أن يقع هذا التاريخ
خالل الثلث الثاني من األجل الذي يسري بين توجيه الرسالة الدورة والتاريخ
المقرر لفتح األظرفة.
يجب أن توجه الرسالة الدورية المذكورة خمسة عشر يوما ،على األقل ،قبل التاريخ
المحدد لجلسة فتح األظرفة .ويسري هذا األجل ابتداء من اليوم الموالي لتاريخ توجيه الرسالة
الدورية.
يرفق ملف االستشارة المعمارية المحدودة بالرسالة الدورية.
المادة 97

إخبار المهندسين المعماريين المتنافسين
تطبق مقتضيات المادة 25من هذا المرسوم على إخبار المهندسين المعماريين المتنافسين
في إطار االستشارة المعمارية المفتوحة.
المادة 98

اجتماعات أو زيارة المواقع
يمكن لصاحب المشروع أن يقرر اجتماعا أو زيارة للمواقع وفق الشروط المنصوص
عليها في المادة 26من هذا المرسوم .غير أنه يجوز له ،بالنسبة لبعض األعمال وبعد التنصيص
على ذلك في نظام االستشارة ،أن يقيد قبول المهندسين المعماريين بشرط الحضور في االجتماع
أو زيارة المواقع.
وفي هذه الحالة ،يتعين على صاحب المشروع أن يسلم شهادة حضور للمهندسين
المعماريين الذين حضروا هذا االجتماع أو قاموا بزيارة المواقع.
إذا تم عقد اجتماع أو تنظيم زيارة إلى المواقع ،يحرر صاحب المشروع محضرا يبين
طلبات التوضيح واألجوبة التي أعطيت في شأنها خالل هذا االجتماع أو الزيارة .وينشر هذا
المحضر في بوابة الصفقات العمومية ويبلغ ،بواسطة رسالة ،إلى جميع المهندسين المعماريين
وكذا إلى أعضاء لجنة االستشارة المعمارية.
إذا لم يكن حضور االجتماع أو زيارة المواقع إلزاميا ،ال يقبل ،بأي حال من االحوال،
من المهندسين المعماريين الذين لم يحضروا االجتماع أو لم يشاركوا في زيارة المواقع تقديم
مالحظات أو شكايات بشأن الكيفية التي مر وفقها االجتماع أو الزيارة كما هي مضمنة في
المحضر الذي تم نشره وتبليغه إليهم.

- 116 -

المادة 99

الشروط المطلوبة من المهندسين المعماريين
تقتصر المشاركة في االستشارات المعمارية ونيل عقود أعمال الهندسة المعمارية على
المهندسين المعماريين:
 المرخص لهم بمزا ولة مهنة مهندس معماري بصورة حرة والمقيدين في جدولالهيئة الوطنية للمهندسين المعماريين؛
 الموجودين في وضعية جبائية قانونية لكونهم أدلوا بتصاريحهم ودفعوا المبالغالمستحقة أو في حالة عدم األداء ،لكونهم قدموا ضمانات يرى المحاسب المكلف
بالتحصيل أنها كافية وفقا للتشريع المتعلق بتحصيل الديون العمومية؛
 المنخرطين في الصندوق الوطني للضمان االجتماعي والذين يدلون ،بصورةمنتظمة ،بتصريحاتهم المتعلقة باألجور لدى هذه الهيئة.
ال يقبل للمشاركة في االستشارات المعمارية المهندسون المعماريون الذين:
 يوجدون في حالة تصفية قضائية؛ يوجدون في حالة تسوية قضائية ،ماعدا في حالة ترخيص خاص تسلمه السلطةالقضائية المختصة؛
 تعرضوا لعقوبة سحب نهائي لترخيص مزاولة مهنة مهندس معماري أو عقوبةالتوقيف عن مزاولة المهنة؛
 يكونون موضوع إقصاء مؤقت أو نهائي طبقا لمقتضيات المادة 152من هذاالمرسوم.
المادة 100

إثبات الكفاءات والمؤهالت
يتعين على كل مهندس معماري أن يقدم ملفا إداريا يتضمن:
 .1تصريحا بالشرف يبين االسم الشخصي والعائلي للمهندس المعماري وصفته
وعنوانه ،وإذا كان يتصرف باسم شركة ،العنوان التجاري للشركة وشكلها
القانوني ورأسمالها وعنوان المقر االجتماعي والصفة التي يتصرف بها
والصالحيات المخولة إليه وكذا رقم التسجيل في الضريبة المهنية ورقم االنخراط
في الصندوق الوطني للضمان االجتماعي وبيان الهوية البنكية.
ويتعين أن يتضمن التصريح بالشرف أيضا أن المهندس المعماري المتنافس:
 اكتتب عقد تأمين وفقا للنصوص التشريعية الجاري بها العمل لتغطية جميعاألخطار المهنية التي يمكن أن يكون مسؤوال عنها؛
- 117 -

 ال يوجد في حالة تصفية قضائية أو تسوية قضائية وإذا كان في حالة تسويةقضائية ،بأنه مرخص له من لدن السلطة القضائية المختصة بمتابعة مزاولة
نشاطه؛
 يلتزم بعدم اللجوء بنفسه أو بواسطة شخص آخر إلى أفعال الغش أو رشوةاألشخاص الذين يتدخلون بأي صفة كانت في مختلف مساطر إبرام الصفقات
وتدبيرها وتنفيذها؛
 يلتزم بأال يقوم بنفسه أو بواسطة شخص آخر بتقديم وعود أو هبات أو هدايا قصدالتأثير على مسطرة إبرام العقد وتنفيذه؛
 يشهد بصحة المعلومات المنصوص عليها في التصريح بالشرف وفي الوثائقالتي أدلى بها في ملف ترشيحه.
 .2مستخرجا من النظام األساسي للشركة أو من محضر الجهاز المختص يخول
المهندس المعماري صالحية إلزام الشركة أو هما معا ،إذا تعلق األمر بشركة
مهندسين معماريين تم تأسيسها وفقا لمقتضيات القانون المتعلق بمزاولة مهنة
المهندسين المعماريين؛
 .3شهادة أو نسخة منها مشهود بمطابقها لألصل مسلمة منذ أقل من سنة من القابض
في محل فرض الضريبة تثبت بأن المتنافس يوجد في وضعية جبائية قانونية أو
في حالة عدم التسديد ،بأنه قدم ضمانات يرى المحاسب المكلف بالتحصيل أنها
كافية وفقا للتشريع المتعلق بتحصيل الديون العمومية؛
 .4شهادة أو نسخة م نها مشهود بمطابقتها لألصل مسلمة منذ أقل من سنة من لدن
الصندوق الوطني للضمان االجتماعي تثبت بأن المتنافس يوجد في وضعية
قانونية إزاء هذه الهيئة طبقا للمقتضيات المنصوص عليها في هذا الشأن في المادة
 99أعاله؛
 .5نسخة مشهود بمطابقها ألصل الترخيص بمزاولة مهنة المهندس المعماري مسلمة
من لدن االدارة؛
 .6شهادة أو نسخة مشهود بمطابقها لألصل بالقيد في جدول الهيئة الوطنية للمهندسين
المعماريين مسلمة منذ أقل من سنة؛
 .7الوثائق المثبتة لجنسية المهندس المعماري أو مسيري شركة المهندسين
المعماريين بالنسبة للعقود المبرمة لحاجات الدفاع الوطني أو األمن العام؛
 .8شهادة الحضور في االجتماع أو زيارة المواقع عندما يكون هذا الحضور إلزاميا.
ال تطلب الشهادات المرجعية من المهندسين المعماريين المتنافسين.

- 118 -

المادة 101

نظام االستشارة المعمارية
.I

تكون االستشارة المعمارية موضوع نظام يعده صاحب المشروع .ويجب أن
ينص هذا النظام على شروط تقديم العروض وكيفيات إسناد العقد.

يتضمن نظام االستشارة المعمارية ،على وجه الخصوص ،ما يلي:
 .1الئحة الوثائق التي يجب أن يدلي بها المهندسون المعماريون وفقا لمقتضيات
المادة 100من هذا المرسوم؛
 .2معايير القبول التي تأخذ بعين االعتبار المؤهالت القانونية للمهندسين المعماريين،
وعند االقتضاء ،إلزامية الحضور في االجتماع أو زيارة المواقع؛
 .3معاي ير اختيار وترتيب العروض لسناد العقد إلى المهندس المعماري الذي قدم
العرض األكثر أفضلية .وتتعلق هذه المعايير بما يلي:
أ .جودة االقتراح التقني:
 من ناحية األصالة والوجاهة والذكاء االبتكاري في ما يخص الجانب المعماريوإدماج المشروع في الموقع واحترام المقتضيات التشريعية والتنظيمية المتعلقة
بالتعمير؛
 من ناحية حماية البيئة والتنمية المستدامة وتنمية الطاقات المتجددة والنجاعةالطاقية والحفاظ على الموارد المائية واحترام معايير البناء وكذا األخذ بعين
االعتبار المنتجات مغربية المنشأ و ،على وجه الخصوص ،منتجات الصناعة
التقليدية؛
 بالنظر إلى متطلبات برنامج االستشارة المعمارية المتعلقة باحترام مساحاتمختلف مكونات البرنامج ومعايير وأنظمة الرفاهية والسالمة؛
 بالنظر إلى التقدير الموجز ،دون احتساب الرسوم ،للكلفة الجمالية لألشغالالمقترحة من لدن المهندس المعماري .تحدد هذه الكلفة التقديرية بناء على نسب
مساحات المشروع.
ب .اقتراح األتعاب المقدم من لدن المهندس المعماري.
تمنح نقطة لكل معيار من المعايير المشار إليها أعاله ،مع تفصيل هذه المعايير إلى معايير
فرعية ،عند االقتضاء.
 .4اللغة أو اللغات التي يجب أن تحرر بها الوثائق المضمنة في الملفات والعروض
المقدمة من لدن المهندسين المعماريين.
.II

يوقع نظام االستشارة من لدن صاحب المشروع ومهندس معماري تابع لإلدارة
قبل الشروع في االستشارة المعمارية.
- 119 -

المادة 102

ملف االستشارة المعمارية
 .1تكون االستشارة المعمارية موضوع ملف يعده صاحب المشروع ويتضمن ما
يلي:
أ .نسخة من العالن عن االستشارة المعمارية؛
ب .برنامج االستشارة المعمارية؛
ج .نظير من مشروع عقد المهندس المعماري؛
د .التصاميم والوثائق التقنية ،عند االقتضاء؛
ه .نموذج عقد االلتزام؛
و .نموذج التصريح بالشرف؛
ز .نظام االستشارة المعمارية.
 .2يوجه صاحب المشروع ملف االستشارة إلى أعضاء لجنة االستشارة المعمارية
ثمانية أيام ،على األقل ،قبل تاريخ نشر العالن في بوابة الصفقات العمومية،
بالنسبة لالستشارة المعمارية المفتوحة أو إرسال الرسالة الدورية بالنسبة
لالستشارة المعمارية المحدودة.
يتوفر أعضاء اللجنة على أجل ثمانية أيام من تاريخ تسلم ملف االستشارة لبداء
مالحظاتهم المحتملة لصاحب المشروع.
 .3يجب أن تكون ملفات االستشارة المعمارية متوفرة قبل نشر العالن عن
االستشارة المعمارية المفتوحة أو إرسال الرسالة الدورية بالنسبة لإلستشارة
المعمارية المحدودة ،حسب الحالة ،وأن توضع رهن إشارة المهندسين المعماريين
بمجرد أول صدور لعالن االستشارة المعمارية في إحدى وسائل النشر
المنصوص عليها في المادة 96من هذا المرسوم وإلى غاية التاريخ األقصى
لتسليم العروض.
يمكن تحميل ملفات االستشارة المعمارية المفتوحة من بوابة الصفقات العمومية.
 .4تدون أسماء المهندسين المعماريين الذين قاموا بسحب أو تحميل ملف االستشارة
المعمارية في السجل الخاص المنصوص عليه في المادة 4من هذا المرسوم ،مع
بيان تاريخ وساعة السحب أو التحميل ،حسب الحالة.
 .5تسلم ملفات االستشارة المعمارية بالمجان إلى المهندسين المعماريين ،باستثناء
التصاميم والوثائق التقنية التي يتطلب استنساخها معدات تقنية خاصة .يحدد قرار
للوزير المكلف بالمالية أجرة تسليم هذه التصاميم والوثائق التقنية.

- 120 -

 .6عندما ال يتم ،ألي سبب من األسباب ،تسليم ملف الستشارة المعمارية لمهندس
معماري أو ممثله الذي حضر إلى المكان المعين في العالن عن الستشارة
المعمارية المفتوحة أو في الرسالة الدورية بالنسبة لإلستشارة المعمارية
المحدودة ،يسلمه صاحب المشروع في اليوم نفسه شهادة تبين سبب عدم تسليمه
الملف .وتبين هذه الشهادة اليوم المحدد لسحبه قصد تمكين المهندس المعماري
من إعداد ملفه .ويحتفظ بنسخة منها في ملف العقد.
في حالة عدم تسليمه الملف في اليوم المحدد في الشهادة التي سلمت له ،يجوز للمهندس
المعماري أن يلجأ ،بواسطة رسالة مضمونة مع إشعار بالتوصل ،إلى السلطة الرئاسية التي
يتبع لها صاحب المشروع المعني بالنسبة للدولة والمؤسسات العمومية واألشخاص االعتبارية
األخرى الخاضعة للقانون العام المشار إليها في المادة 2من هذا المرسوم أو عامل العمالة أو
القليم أو والي الجهة ،حسب الحالة ،فيما يتعلق بالجماعات الترابية ،يعرض فيها ظروف تقديم
طلبه للحصول على الملف المذكور والجواب الذي تلقاه.
إذا تبين لها صحة الطلب ،تدعو السلطة المرفوع إليها األمر ،كتابة ،صاحب المشروع
إلى تسليم م لف االستشارة فورا إلى المهندس المعماري المعني وعند االقتضاء ،إلى تأجيل
تاريخ فتح األظرفة لمدة توازي ،على األقل ،المدة الفاصلة بين تاريخ تقديم الطلب وتاريخ
تسليم الملف إلى المشتكي.
ينشر إعالن التأجيل في بوابة الصفقات العمومية وفي جريدتين توزعان على الصعيد
الوطني يختارهما صاحب المشروع ،تكون إحداهما باللغة العربية.
 .7يمكن ،بصورة استثنائية ،لصاحب المشروع أن يدخل تعديالت على ملف
االستشارة المعمارية دون تغيير موضوع العقد .ويجب موافاة جميع المهندسين
المعماريين الذين سحبوا أو قاموا بتحميل الملف المذكور بهذه التعديالت
وتضمينها في الملف الموضوع رهن إشارة المهندسين المعماريين اآلخرين.
يمكن إدخال هذه التعديالت في أي وقت داخل األجل األصلي لإلشهار ،وعلى أبعد تقدير،
سبعة أيام قبل التاريخ المحدد لجلسة فتح األظرفة.
بعد انصرام األجل المذكور ،يتعين على صاحب المشروع تأجيل تاريخ جلسة فتح
األظرفة عبر إعالن تعديلي.
إذا كانت التعديالت التي أدخلت على ملف االستشارة المعمارية تستلزم نشر إعالن
تعديلي ،يتم نشر هذا العالن طبقا لمقتضيات البند )2من المادة 96من هذا المرسوم.
وفي هذه الحالة ،ال تنعقد جلسة فتح األظرفة إال بعد انقضاء أجل عشرة أيام كحد أدنى.
ويسري هذا األجل ابتداء من اليوم الموالي لتاريخ نشر العالن التعديلي في آخر وسيلة للنشر
دون أن يكون التاريخ المحدد للجلسة الجديدة سابقا للتاريخ المقرر في إعالن الشهار األصلي.
يجب ،في جميع الحاالت ،احترام أجل الشهار المنصوص عليه في البند )2من المادة
 96من هذا المرسوم.

- 121 -

يجب إبالغ جميع المهندسين المعماريين المتنافسين الذين قاموا بسحب أو بتحميل ملف
االستشارة المعمارية بالتعديالت التي أدخلت عليه وكذا بالتاريخ الجديد لفتح األظرفة ،عند
االقتضاء.
عالوة على الحالتين المنصوص عليهما في البندين 6و 8من هذه المادة ،يتم اللجوء إلى
العالن التعديلي في إحدى الحاالت التالية:
أ .إذا أدخل صاحب المشروع تعديالت على ملف االستشارة المعمارية دون احترام
أجل سبعة أيام المنصوص عليه أعاله؛
ب .إذا قرر صاحب المشروع إدخال تعديالت على ملف االستشارة المعمارية وكانت
هذه التعديالت تقتضي أجال إضافيا لعداد العروض؛
ج .إذا تعلق األمر بتصحيح أخطاء واضحة تمت معاينتها في العالن المنشور؛
د .إذا الحظ صاحب المشروع ،بعد نشر العالن ،أن األجل الذي يجب أن يسري
بين تاريخ النشر وجلسة فتح األظرفة غير مطابق ألجل الشهار القانوني.
 .8إذا اعتبر أحد المهندسين المعماريين المتنافسين أن األجل المقرر في إعالن
الشهار غير كاف لعداد العروض بالنظر إلى تعقد األعمال ،أمكنه ،خالل
النصف األول من أجل الشهار ،أن يطلب من صاحب المشروع ،بواسطة رسالة
موجهة بأي وسيلة تمكن من تحديد تاريخ مؤكد ،تأجيل تاريخ جلسة فتح األظرفة.
ويجب أن تتضمن هذه الرسالة كل العناصر التي تمكن صاحب المشروع من
تقييم طلب التأجيل.
إذا أقر صاحب المشروع وجاهة طلب المهندس المعماري المتنافس المحال إليه ،قام
بتأجيل تاريخ جلسة فتح األظرفة.
يكون التأجيل ،الذي يترك تقدير مدته لصاحب المشروع ،موضوع إعالن تعديلي ينشر
طبق الشكليات التي يتم وفقها نشر إعالن االستشارة المعمارية.
ال يمكن تأجيل تاريخ جلسة فتح األظرفة لهذا السبب إال مرة واحدة أيا كان المهندس
المعماري الذي يطلبه.
يخبر صاحب المشروع بهذا التأجيل المهندسين المعماريين الذين قاموا بسحب ملفات
االستشارة المعمارية أو بتحميلها.
المادة 103

محتوى ملفات المهندسين المعماريين
تتضمن الملفات المقدمة من لدن المهندسين المعماريين ما يلي:
.I

الملف الداري الذي يتضمن:

ألف) بالنسبة إلى كل مهندس معماري متنافس ،عند تقديم العروض:
- 122 -

 .1تصريح بالشرف؛
 .2مستخرج من النظام األساسي لشركة المهندسين المعماريين أو محضر الجهاز
المختص الذي يخول للمهندس المعماري صالحية إلزام الشركة إزاء األغيار أو
هما معا؛
 .3نسخة مشهود بمطابقها ألصل الترخيص بمزاولة مهنة المهندس المعماري مسلمة
من لدن الدارة المختصة؛
 .4شهادة بالقيد في جدول الهيئة الوطنية للمهندسين المعماريين مسلمة منذ أقل من
سنة أو نسخة مشهود بمطابقها لألصل؛
 .5الوثائق المثبتة لجنسية المهندس المعماري أو مسيري شركة المهندسين
المعماريين ،حسب الحالة ،بالنسبة للعقود المبرمة لحاجات الدفاع الوطني أو
األمن العام؛
 .6شهادة الحضور في االجتماع أو زيارة المواقع عندما يكون هذا الحضور إلزاميا.
باء) بالنسبة للمهندس المعماري المتنافس المزمع إسناد العقد إليه والمهندسين المعماريين
المستفيدين من الجوائز:
 .1شهادة أو نسخة منها مشهود بمطابقتها لألصل مسلمة منذ أقل من سنة من لدن
القابض في محل فرض الضريبة تثبت بأن المهندس المعماري يوجد في وضعية
جبائية قانونية أو في حالة عدم التسديد ،أنه قدم ضمانات يرى المحاسب المكلف
بالتحصيل أنها كافية وفقا للتشريع المتعلق بتحصيل الديون العمومية؛
 .2شهادة أو نسخة منها مشهود بمطابقتها لألصل مسلمة منذ أقل من سنة من لدن
الصندوق الوطني للضمان االجتماعي تثبت بأن المهندس المعماري يوجد في
وضعية قانونية إزاء هذه الهيئة.
.II

االقتراح التقني الذي يجب أن يتضمن ما يلي:

 .1مذكرة تقديم تتضمن:
أ .التصور المعماري للمشروع بالنظر للمعايير المحددة في نظام االستشارة
المعمارية؛
ب .محتوى المشروع بالنسبة لبرنامج االستشارة المعمارية؛
ج .مذكرة وصفية للمواد المستعملة؛
 .2الرسم األولي الموجز للمشروع؛
 .3الجدول الزمني لعداد الدراسات؛
 .4التقدير الموجز ،دون احتساب الرسوم ،للكلفة الجمالية لألشغال المعدة على
أساس نسب مساحات المشروع.
.III

االقتراح المالي المتضمن لعقد االلزام الذي يحدد اقتراح األتعاب.
- 123 -

يوقع عقد االلتزام المذكور من لدن المهندس المعماري المتنافس أو ممثله المؤهل ،ويجب
أن يتضمن جميع البيانات المطلوبة بما في ذلك بيان الهوية البنكية.
المادة 104

تقديم ملفات المهندسين المعماريين
 .1يوضع الملف الذي يقدمه كل مهندس معماري في ظرف مغلق يحمل ما يلي:
 اسم وعنوان المهندس المعماري؛ موضوع العقد؛ تاريخ وساعة جلسة فتح األظرفة؛ التنبيه إلى أنه " يجب عدم فتح الظرف إال من لدن رئيس لجنة االستشارةالمعمارية خالل الجلسة العمومية لفتح األظرفة".
 .2يحتوي هذا الظرف على ثالثة أغلفة منفصلة:
أ .غالف يتضمن وثائق الملف الداري المنصوص عليها في المادة 103أعاله،
وعقد المهندس المعماري ونظام االستشارة المعمارية موقعين باألحرف األولى
من لدن المهندس المعماري المتنافس وموقعا عليهما بعد وضع عبارة «قرئ
وقبل» .يجب أن يكون هذا الغالف مغلقا ويحمل بصورة بارزة عبارة «الملف
الداري»؛
ب .غالف يتضمن وثائق االقتراح التقني المشار إليها في المادة 103أعاله .يجب أن
يكون هذا الغالف مغلقا وأن يحمل بصورة بارزة عبارة «االقتراح التقني»؛
ج .غالف يتضمن االقتراح المالي .يجب أن يكون هذا الغالف مغلقا ويحمل بصورة
بارزة عبارة «االقتراح المالي».
 .3تبين األغلفة المشار إليها أعاله ،بصورة بارزة ،ما يلي:
 اسم وعنوان المهندس المعماري؛ موضوع العقد؛ تاريخ وساعة جلسة فتح األظرفة.المادة 105

إيداع أظرفة المهندسين المعماريين وسحبها
.I

مع مراعاة مقتضيات المادة 135من هذا المرسوم ،تكون األظرفة حسب اختيار
المهندسين المعماريين:

- 124 -

 .1إما مودعة ،مقابل وصل ،بمكتب صاحب المشروع المبين في إعالن االستشارة
المعمارية المفتوحة أو المبسطة أو في الرسالة الدورية بالنسبة لالستشارة
المعمارية المحدودة؛
 .2إما موجهة ،عن طريق البريد المضمون مع الشعار بالتوصل ،إلى المكتب
المذكور؛
 .3إما مودعة ،بطريقة إلكترونية في بوابة الصفقات العمومية؛
 .4إما مسلمة م باشرة إلى رئيس اللجنة عند بداية الجلسة وقبل فتح األظرفة.
يلتهي أجل استالم األظرفة في التاريخ والساعة المحددين لجلسة فتح األظرفة في العالن
عن االستشارة المعمارية المفتوحة أو المبسطة أو في الرسالة الدورية بالنسبة لالستشارة
المعمارية المحدودة.
ال تقبل األظرفة المودعة أو المستلمة بعد اليوم والساعة المحددة.
تسجل األظرفة عند استالمها حسب ترتيب التوصل بها في السجل الخاص المنصوص
عليه في المادة 4من هذا المرسوم .ويوضع على كل ظرف تم التوصل به رقم تسجيله وتاريخ
وساعة التوصل به.
يجب أن تظل األظرفة مغلقة وموضوعة في مكان آمن من لدن صاحب المشروع إلى
حين فتحها من لدن رئيس اللجنة طبقا للشروط المنصوص عليها في المادة 107من هذا
المرسوم.
.II

يمكن سحب كل ظرف تم إيداعه أو تم التوصل به على أبعد تقدير يوم جلسة فتح
األظرفة وقبل الساعة المحددة لذلك.

يكون سحب الظرف موضوع طلب مكتوب موقع من لدن المهندس المعماري موجه إلى
صاحب المشروع .يسجل صاحب المشروع تاريخ وساعة السحب في السجل الخاص
المنصوص عليه في المادة 4من هذا المرسوم.
يمكن للمهندسين المعماريين الذين سحبوا أظرفتهم تقديم أظرفة جديدة طبقا للكيفيات
المنصوص عليها في البند )Iأعاله.
المادة 106

لجنة االستشارة المعمارية
عالوة على األعضاء المنصوص عليهم في المادة 38من هذا المرسوم ،تضم لجنة
االستشارة المعمارية األعضاء اآلتي بيانهم:
 مهندس معماري يعينه صاحب المشروع .غير أنه في حالة عدم توفر الهينة التابعلها صاحب المشروع على مهندس معماري ،تتم االستعانة بمهندس معماري تابع
لدارة أخرى؛
- 125 -

 مهندس معماري يمثل الوزارة المكلفة بالتعمير .غير أنه إذا تغيب هذا األخير،بعد دعوته ،بصورة قانونية ،فإن جلسة فتح األظرفة تعقد بصورة صحيحة.
يمكن للجنة االستشارة المعمارية أن تستعين ،على سبيل االستشارة ،بكل خبير ،ترى
فائد ة في مشاركته في أشغال اللجنة .كما يمكن لهذه اللجنة إحداث لجنة فرعية.
عندما تقرر لجنة االستشارة المعمارية استشارة خبير ،يطلب رئيس اللجنة من صاحب
المشروع دعوة الخبير المعني للمشاركة في أشغال اللجنة أو اللجنة الفرعية.
ال يمكن أن تتألف اللجنة الفرعية حصريا من أعضاء لجنة االستشارة المعمارية .ويجب
أن تضم هذه اللجنة مهندسا معماريا.
المادة 107

فتح األظرفة في جلسة عمومية
 .1يتم فتح أظرفة المهندسين المعماريين في جلسة عمومية.
تعقد هذه الجلسة في المكان واليوم والساعة المحددة في إعالن االستشارة المعمارية أو
في الر سالة الدورية .إذا صادف هذا اليوم يوم عيد أو عطلة ،تعقد الجلسة في نفس الساعة من
يوم العمل الموالي.
يفتتح رئيس اللجنة جلسة فتح أظرفة المهندسين المعماريين.
 .2يدعو الرئيس المهندسين المعماريين الحاضرين الذين لم يقوموا بإيداع أظرفتهم،
أن يسلموها له فورا .ويدعو ،بعد ذلك ،المهندسين المعماريين المتنافسين الذين
تبين لهم أن ملفاتهم غير مكتملة ،إلى الدالء بالوثائق الناقصة في غالف مغلق
يحمل عبارة «الوثائق الناقصة» ويحصر نهائيا الئحة األظرفة التي تم التوصل
بها.
ال يقبل أي إيداع أو سحب لألظرفة أو تكملة للوثائق بعد استيفاء هذا الجراء.
 .3يفتتح رئيس اللجنة الجلسة ويتأكد من وجود األعضاء الذين يعتبر حضورهم
إجباريا.
إذا تغيب عضو أو أكثر من هؤالء األعضاء ،يدعو الرئيس األعضاء الحاضرين في
جلسة فتح األظرفة للتوقيع باألحرف األولى ،في آن واحد ،على األظرفة التي تم التوصل بها
على طية الظرف وعلى األجزاء التي تلصق عليها.
يجب أن تظل هذه األظرفة مغلقة وأن توضع ،من لدن رئيس اللجنة ،في مكان آمن إلى
حين فتحها.
 .4في حالة غياب عضو أو أكثر من األعضاء الذين يعتبر حضورهم إجباريا ،يؤجل
الرئيس جلسة فتح األظرفة بثمان وأربعين ساعة ويخبر المهندسين المتنافسين
وأعضاء اللجنة بمكان وتاريخ وساعة استئناف الجلسة العمومية لفتح األظرفة.
ويطلب ،بعد ذلك ،من صاحب المشروع دعوة العضو أو األعضاء المتغيبين
- 126 -

بواسطة رسالة .يجب أن تبين هذه الرسالة مكان وتاريخ وساعة استئناف جلسة
فتح األظرفة.
إذا تغيب ،خالل الجلسة الجديدة ،عضو أو أكثر من األعضاء الذين يعتبر حضورهم
إجباريا ،باستثناء المهندس المعماري التابع لإلدارة ،فإن هذه الجلسة تعقد بصورة صحيحة.
غير أنه في حالة غياب المهندس المعماري التابع لإلدارة ،يؤجل الرئيس هذه الجلسة
وفق نفس الشكليات.
في حالة غياب المهندس المعماري التابع لإلدارة خالل الجلسة الجديدة التي تعقد بعد
التأجيل المشار إليه أعاله ،فإن هذه الجلسة تنعقد بصورة صحيحة.
يعلن الرئيس ،بعد ذلك أو بعد استئناف الجلسة في حال تأجيلها ،بصوت عال ،عن مراجع
الجرائد التي نشر بها إعالن االستشارة المعمارية المفتوحة أو المبسطة وتاريخ النشر في بوابة
الصفقات العمومية ،وعند االقتضاء ،عن مراجع الوسائل األخرى التي تم بها النشر أو عن
مراجع الرسالة الدورية بالنسبة لالستشارة المعمارية المحدودة.
 .5يطل ب الرئيس من أعضاء اللجنة إبداء تحفظاتهم أو مالحظاتهم في شأن العيوب
المحتملة التي قد تكون شابت المسطرة.
عندما يتأكد الرئيس من صحة التحفظات أو المالحظات ،المعبر عنها يقوم بإنهاء
المسطرة ،تحت مسؤوليته ويخبر بذلك ،بصوت عال ،المهندسين المعماريين المتنافسين
الحاضرين.
إذا اعتبر الرئيس ،في المقابل ،أن التحفظات أو المالحظات المعبر عنها ال تستند إلى
أساس ،فإنه يقرر مواصلة المسطرة ،تحت مسؤوليته ،وتدوين التحفظات أو المالحظات في
محضر الجلسة.
يفتح الرئيس ،أظرفة المهندسين المعماريين المتنافسين ويتحقق من وجود األغلفة الثالث
المنصوص عليها في المادة 104من هذا المرسوم.
يفتح الرئيس ،بعد ذلك ،في آن واحد ،بالنسبة لكل مهندس معماري ،الغالفين اللذين
يحمالن عبارة «الملف الداري» وعبارة «االقتراح التقني» ويعلن ،بصوت عال ،عن الوثائق
المضمنة في كل غالف.
يعلن الرئيس ،كذلك ،بصوت عال ،عن محتوى التقدير الموجز للكلفة الجمالية ألشغال
المشروع المقترح من لدن كل مهندس معماري متنافس.
 .6يوقع أعضاء اللجنة باألحرف األولى على هذا التقدير الموجز وعلى األغلفة
المتضمنة لالقتراحات المالية للمهندسين المعماريين وذلك ،في آن واحد ،على
طياتها وعلى األجزاء التي تلصق عليها.
 .7يجب أن تظل هذه األغلفة مغلقة وموضوعة ،من لدن رئيس اللجنة ،في مكان آمن
إلى حين فتحها طبقا للشروط المنصوص عليها في المادة 109أدناه.

- 127 -

يحدد الرئيس ،بتشاور مع أعضاء اللجنة ،تاريخ وساعة استئناف الجلسة العمومية ويخبر
بهما المهندسين المعماريين المتنافسين والعموم الحاضرين .وبعد استيفاء هذا الجراء ،تختتم
الجلسة العمومية وينسحب المهندسون المعماريون المتنافسون والعموم من القاعة.
في نهاية هذه الجلسة ،يطلب الرئيس من صاحب المشروع القيام بتعليق العالن ،في
مقاره ،المتضمن للتاريخ والساعة المتفق عليهما لعقد الجلسة العمومية المقبلة.
تجتمع لجنة االستشارة المعمارية ،بعد ذلك ،في جلسة مغلقة .وبعد فحص وثائق الملف
الداري ،تقصي اللجنة:
أ .المهندسين المعماريين الذين ال يستوفون الشروط المطلوبة المنصوص عليها في
المادة 99من هذا المرسوم؛
ب .المهندسين المعماريين الذين لم يتقيدوا بمقتضيات البند )2من المادة 104من هذا
المرسوم ،فيما يتعلق بتقديم ملفاتهم؛
ج .المهندسين المعماريين الذين لم يدلوا بالوثائق المطلوبة في الملف الداري؛
د .المهندسين المعماريين الذين يمثلهم الشخص نفسه في نفس العقد؛
ه .المهندسين المعماريين الذين ليست لهم الصفة للتعهد.
إذا الحظت اللجنة وجود أخطاء مادية أو عدم التطابق في وثائق الملف الداري ،تقبل
عرض المهندس المعماري أو المهندسين المعماريين المعنيين بتحفظ ،شريطة أن يقوموا
بالتصحيحات الضرورية طبقا للشروط المنصوص عليها في البند )6من المادة 110بعده.
تحصر اللجنة ،بعد ذلك ،الئحة:
 المهندسين المعماريين المقبولين؛ المهندسين المعماريين المقبولين ،شريطة تصحيح األخطاء المادية المعاينة أوعدم التطابق في وثائق الملفات الدارية؛
 المهندسين المعماريين غر المقبولين.المادة 108

فحص وتقييم االقتراحات التقنية
تواصل اللجنة أشغالها وتفحص االقتراحات التقنية الخاصة بالمهندسين المعماريين
المقبولين أو المقبولين بتحفظ على إثر فحص وثائق الملف الداري.
تقوم اللجنة ،بعد ذلك ،بالتحقق من حسابات التقدير الموجز للكلفة الجمالية لألشغال
وتصحح األخطاء الحسابية المحتملة.
تقصي اللجنة اقتراحات المهندسين المعماريين غير المطابقة للمواصفات المطلوبة في
نظام االستشارة المعمارية أو التي ال تستجيب للمعايير الواردة فيه أو الذين قدموا تقديرا للكلفة
- 128 -

الجمالية ألشغال المشروع تفوق الميزانية المحددة من لدن صاحب المشروع وتحصر الئحة
المهندسين المعماريين المقبولين.
يمكن للجنة االستشارة المعمارية وقبل إبداء رأيها ،استشارة كل خبير أو إحداث لجنة
فرعية لتحليل االقتراحات التقنية .ويجب أن تتضمن اللجنة الفرعية التقنية مهندسا معماريا،
على األقل ،بصفته عضوا في لجنة االستشارة المعمارية.
كما يمكنها أن تطلب كتابة من مهندس معماري أو أكثر الدالء بتوضيحات حول
اقتراحاتهم التقنية .ويجب أن تقتصر هذه التوضيحات على الوثائق المضمنة في االقتراحات
التقنية.
يجب أن تكون تقييمات الخبراء أو أعضاء اللجنة الفرعية مبنية على عناصر موضوعية
وغير تمييزية وقابلة للتحقق منها ومبررة بصورة قانونية.
إذا تمت االستعانة بخبير أو لجنة فرعية ،يجب أن تضمن خالصاتهم في تقرير يعده
ويوقعه الخبير أو أعضاء اللجنة الفرعية تحت مسؤوليتهم.
يبرز هذا التقرير نتائج التقييم ،مع بيان نقط قوة ونقط ضعف كل من مذكرة التقديم والرسم
الموجز للمشروع والجدول الزمني لعداد الدراسات .وتمنح نقطة على مائة ( )100لجميع
هذه العناصر بناء على المعايير المحددة في نظام االستشارة المعمارية.
يبرز هذا التقرير أيضا تنقيط التقديرات الموجزة ،دون احتساب الرسوم ،للكلفة الجمالية
لألشغال على أساس نسب مساحات المشروع ،وذلك بتخصيص مائة ( )100نقطة للتقدير
األكثر أفضلية ونقط بتناسب عكسي مع مبلغها للتقديرات الموجزة األخرى.
المادة 109

فتح األظرفة المتضمنة لالقتراحات المالية في جلسة عمومية
 .1تستأنف الجلسة العمومية في التاريخ والساعة المعلن عنهما من لدن رئيس اللجنة
كما تم تعليق العالن عنهما من لدن صاحب المشروع.
يتلو الرئيس الئحة المهندسين المعماريين المقبولين بعد فحص ملفاتهم الدارية
واقتراحاتهم التقنية ،دون الفصاح عن أسباب إقصاء المهندسين المعماريين الذين لم يتم قبولهم.
يرجع الرئيس ،مقابل إبراء ،إلى المهندسين المعماريين المقصيين الحاضرين ،ملفاتهم
الدارية واقتراحاتهم التقنية وكذا اقتراحاتهم المالية ،باستثناء الوثائق التي كانت سببا في
إقصاءهم.
 .2يفتح الرئيس ،بعد ذلك ،أظرفة المهندسين المعماريين المقبولين الحاملة لعبارة
«اقتراح مالي» ويتلو محتوى عقود االلتزام المتضمنة القتراحات األتعاب.
 .3يوقع أعضاء اللجنة باألحرف األولى على عقود االلتزام المتضمنة القتراحات
األتعاب.

- 129 -

 .4بعد استيفاء هذا الجراء ،تختتم الجلسة العمومية وينسحب المهندسون المعماريون
المتنافسون والعموم من القاعة.
المادة 110

تقييم اقتراحات المهندسين المعماريين في جلسة مغلقة
 .1تواصل اللجنة أشغالها في جلسة مغلقة.
 .2تقوم اللجنة بالتحقق من حسابات االقتراح المالي وتصحح األخطاء الحسابية
المحتملة وتقصي المهندسين المعماريين الذين كانت اقتراحات أتعابهم:
 غير موقعة؛ موقعة من لدن أشخاص غير مؤهلين للزام المهندسين المعماريين المعنيين؛ متضمنة لقيود أو تحفظات؛ أعلى من الحد األقصى أو أقل من الحد األدنى للنسب المنصوص عليهما فيالمادة 93من هذا المرسوم.
 .3تقوم اللجنة بالتنقيط المالي القتراحات نسب األتعاب بتخصيص مائة ( )100نقطة
القتراح نسب األتعاب األكثر أفضلية ونقط بتناسب عكسي مع مبلغها القتراحات
األتعاب األخرى.
 .4تقوم اللجنة بتقييم العروض من أجل اختيار العرض األكثر أفضلية .ولهذا
الغرض ،تقوم بترجيح النقط المحصل عليها من لدن كل مهندس معماري ،بالنظر
إلى االقتراح التقني وبالتقدير الموجز ،دون احتساب الرسوم ،للكلفة الجمالية
لألشغال على أساس نسب مساحات المشروع وباقتراح األتعاب.
يتم الحصول على النقطة الجمالية بجمع النقطة التقنية ونقطة التقدير الموجز والنقطة
المالية ،بعد إجراء ترجيح كما يلي:
 سبعون بالمائة ( )%70بالنسبة لالقتراح التقني؛ عشرون بالمائة ( )%20بالنسبة للتقدير الموجز؛ عشرة بالمائة ( )%10بالنسبة القتراح األتعاب.يعتبر المهندس المعماري الذي حصل على أعلى نقطة إجمالية نائال للعقد.
 .5ترتب اللجنة اقتراحات المهندسين المعماريين المقبولين من أجل تحديد العرض
األكثر أفضلية من أجل اقتراحه على صاحب المشروع .وفي حالة حصول عدة
عروض ،تم اعتبارها أكش أفضلية ،على نقط إجمالية متساوية ،ترجح اللجنة
عرض المهندس المعماري الذي حصل على أحسن نقطة بالنسبة لالقتراح التقني.
وإذا كانت نقط االقتراحات التقنية بدورها متساوية ،تقوم اللجنة بإجراء قرعة
لتحديد المهندس المعماري الذي سيتم اقتراحه لنيل العقد.
- 130 -

 .6يدعو رئيس اللجنة ،بواسطة رسالة موجهة عن طريق البريد المضمون مع إشعار
بالتوصل ،المهندس المعماري المتنافس الذي تقدم بالعرض األكثر أفضلية من
أجل:
 تقديم وثائق الملف الداري المبينة في الفقرة باء) من البند )Iمن المادة 103منهذا المرسوم؛
 تأكيد تصحيح األخطاء المادية المعاينة ،عند االقتضاء؛ تسوية عدم التطابق المثبت في مختلف الوثائق المكونة لملفه ،عند االقتضاء.ولهذه الغاية ،تحدد اللجنة للمهندس المعماري أجال ال يقل عن سبعة أيام يحتسب ابتداء
من تاريخ تسلم الرسالة المشار إليها أعاله.
 .7تجتمع اللجنة في اليوم والساعة المحددين .غير أنه يمكن للرئيس دعوة أعضاء
اللجنة الستئناف أشغالها بمجرد التوصل بأجوبة المهندسين المعماريين المعنيين.
تتأكد اللجنة من وجود السند الذي استعمل كوسيلة لدعوة المهندس المعماري المعني
وتتحقق من الوثائق واألجوبة المتوصل بها.
بعد فحص الوثائق واألجوبة التي تم التوصل بها ،تقرر اللجنة:
أ .إما أن تقترح على صاحب المشروع قبول اقتراح المهندس المعماري المعني؛
ب .إما إقصاء المهندس المعماري المعني إذا:
 لم يجب داخل األجل المحدد؛ لم يقدم الوثائق المطلوبة أو قدم وثائق غير مطابقة؛ لم يؤكد تصحيحات األخطاء المادية كما هو مطلوب منه ،عند االقتضاء؛ لم يقم بتسوية عدم التطابق المثبت بين مختلف وثائق ملفه ،عند االقتضاء.إذا تم إقصاء المهندس ا لمعماري المعني في إحدى الحاالت المشار إليها في ب) أعاله،
تدعو اللجنة ،طبقا لنفس الشكليات ،المهندس المعماري صاحب العرض المرتب ثانيا.
تقوم اللجنة بفحص الوثائق واألجوبة التي تم التوصل بها ،وتقرر إما قبول العرض أو
إقصائه.
إذا لم تقبل اللجنة عرض المهندس المعماري المعني ،تدعو المهندس المعماري صاحب
العرض الموالي ،وتفحص أجوبته ووثائقه طبقا لمقتضيات هذا البند إلى أن تفضي المسطرة
إلى نتيجة أو يتم إعالن االستشارة المعمارية عديمة الجدوى.
من أجل منح جوائز للمهندسين المعماريين ،المنصوص عليها في برنامج االستشارة
المعمارية ،تقوم اللجنة بدعوة ،بواسطة رسالة موجهة عن طريق البريد المضمون مع إشعار
بالتوصل ،المهندسين المعماريين المتنافسين الموالية عروضهم في الترتيب لعرض المهندس
المعماري نائل العقد ،لتقديم الوثائق واألجوبة المنصوص عليها في البند 6من هذه المادة.

- 131 -

المادة 111

االستشارة المعمارية عديمة الجدوى
تعلن اللجنة االستشارة المعمارية عديمة الجدوى في إحدى الحاالت التالية:
أ .إذا لم يتم تقديم أي عرض أو إيداعه؛
ب .في حالة عدم قبول أي مهندس معماري متنافس على إثر فحص الملفات االدارة؛
ج .إذا لم يتم قبول أي مهندس معماري متنافس على إثر فحص االقتراحات التقنية
والمالية.
ال يمكن أن يبرر التصريح بعدم جدوى االستشارة المعمارية للسبب الوارد في أ) أعاله،
اللجوء إلى االستشارة المعمارية التفاوضية ،إال في حالة العالن عن نفس االستشارة
المعمارية للمرة الثانية وتم التصريح بعدم جدواها للسبب نفسه.
المادة 112

محضر جلسة فحص العروض
تحرر لجنة االستشارة المعمارية ،خالل الجلسة ،محضرا عن كل اجتماع من اجتماعاتها.
يبين هذا المحضر ،الذي ال يتم إبالغه إلى العموم وال تبليغه إلى المهندسين المعماريين
المتنافسين ،الميزانية التوقعية القصوى التي أعدها صاحب المشروع .كما يتضمن هذا
المحضر ،عند االقتضاء ،المالحظات المقدمة من لدن أعضاء اللجنة خالل عمليات فحص
العروض وكذا آرائهم في شأن هذه المالحظات.
يبين هذا المحضر أيضا أسباب إقصاء المهندسين المعماريين المتنافسين غر المقبولين،
والمعايير التي استندت إليها اللجنة لتقترح على صاحب المشروع قبول العرض الذي اعتبرته
األفضل على أساس المعايير المنصوص عليها في نظام االستشارة المعمارية.
يوقع هذا المحضر ،خالل الجلسة ،من لدن الرئيس وأعضاء اللجنة.
يرفق محضر جلسة فحص العروض ،عند االقتضاء ،بكل تقرير تم إعداد ه ،حسب
الحالة ،من لدن اللجنة الفرعية أو الخبير.
ينشر مستخرج من المحضر ببوابة الصفقات العمومية ،ويعلق بمقرات الهيئة التابع لها
صاحب المشروع داخل األربعة وعشرين ساعة الموالية لتاريخ انتهاء أشغال اللجنة .ويعلق
هذا المستخرج لمدة خمسة عشر يوما على األقل.

- 132 -

المادة 113

النتائج النهائية لالستشارة المعمارية
 .1يخبر صاحب المشروع المهندس المعماري نائل العقد بقبول عرضه ،وذلك
برسالة مضمونة مع إشعار بالتوصل أو بأي وسيلة يمكن أن تعطي تاريخا مؤكدا،
داخل أجل ال يتعدى ثالثة أيام تحتسب ابتداء من تاريخ انتهاء أشغال لجنة
االستشارة المعمارية.
كما يخبر ،داخل األجل نفسه ،المهندسين المعماريين المقصيين بعدم قبول عروضهم،
مع بيان أسباب عدم قبولها ،وذلك بواسطة رسالة موجهة عن طريق البريد المضمون مع
إشعار بالتوصل .وترفق هذه الرسالة بالوثائق المضمنة في ملفاتهم.
غير أن صاحب المشروع يحتفظ بالوثائق التي كانت سببا في اقصاء المتنافسين ،لمدة
خمس سنوات على األقل ،باستثناء وثائق االقتراح التقني.
 .2ال يجوز أن يطالب أي مهندس معماري بتعويض إذا لم يقبل عرضه.
 Savoi .3ال يمكن ،بأي حال من األحوال ،لصاحب المشروع أو للسلطة المختصة
تغيير االختيار الذي أقرته لجنة االستشارة المعمارية.
المادة 114

إلغاء االستشارة المعمارية
يتم إلغاء االستشارة المعمارية وفقا لمقتضيات المادة 48من هذا المرسوم.

الجزء الفرعي الثاني :مباراة الهندسة المعمارية
المادة 115

مبادئ وكيفيات مباراة الهندسة المعمارية
 .1مباراة الهندسة المعمارية مسطرة تتيح لصاحب المشروع ،بناء على اقتراح لجنة
المباراة ،اختيار تصور لمشروع وإسناد تتبعه ومراقبة تنفيذه إلى المهندس
المعماري صاحب التصور.
 .2تنظم مباراة الهندسة المعمارية على أساس برنامج يعده صاحب المشروع.
 .3تتضمن مباراة الهندسة المعمارية دعوة عمومية للمنافسة .ويمكن لكل مهندس
معماري إيداع مشروع ،إذا رغب في المشاركة فيها.
 .4تقوم لجنة المباراة بفحص وترتيب المشاريع المقترحة من لدن المهندسين
المعماريين.
- 133 -

 .5يقتصر منح الجوائز على المهندسين المعماريين الذين رتبت مشاريعهم في
المراتب األولى من لدن لجنة المباراة ،بما في ذلك نائل العقد ،طبقا لمقتضيات
المادة 128من هذا المرسوم.
 .6تتضمن المباراة فتح األظرفة في جلسة عمومية.
المادة 116

برنامج مباراة الهندسة المعمارية
 .1تكون مباراة الهندسة المعمارية موضوع برنامج يبين الحاجات التي يتعين أن
يستجيب لها المشروع والمحتوى التوقعي لألعمال ويحدد الميزانية التوقعية
القصوى لتنفيذ هذا المشروع.
 .2يتضمن برنامج مباراة الهندسة المعمارية ،عالوة على ذلك ،العناصر التالية:
أ .العالن عن الهدف المتوخى من المباراة وعرض الجوانب الهامة التي يجب
أخذها بعين االعتبار ،والسيما الجوانب التقنية والوظيفية والجمالية والمالية؛
ب .تعريف مفصل لمكونات المشروع ومحتواه؛
ج .وصف لسياق التدخل مرفقا ببيان المقتضيات التشريعية والتنظيمية المتعلقة
بالتعمير والمرتبطة بالمشروع.
 .3يرفق بهذا البرنامج:
 المسح الطوبوغرافي لموقع المشروع؛ الدارسات الجيوتقنية األولية التي من شأنها أن ترشد المهندس المعماري حولالمشروع المزمع إنجازه؛
 وثيقة تشهد بتصفية الوعاء العقاري؛ الخطة الجانبية للمشروع ()Plan côté؛ مذكرة المعلومات مسلمة من لدن الوكالة الحضرية المعنية؛ كل وثيقة ،لها عالقة بالمشروع ،منصوص عليها في القانون رقم 66.12المتعلقبمراقبة وزجر المخالفات في مجال التعمير والبناء.
 .4ينص البرنامج على منح جوائز للمشاريع الخمسة األحسن ترتيبا من بين المشاريع
المقبولة ،مع تحديد مبالغ هذه الجوائز.
يتم خصم مبلغ الجائزة الممنوحة لصاحب العقد موضوع المباراة من المبالغ المستحقة له
برسم العقد المتعلق بتصور وتتبع المشروع ومراقبة تنفيذه.

- 134 -

المادة 117

إشهار مباراة الهندسة المعمارية
يتم االعالن عن مباراة الهندسة المعمارية طبقا لمقتضيات المادة 96من هذا المرسوم.
غير أن نشر إعالن المباراة الهندسة المعمارية يجب أن يتم في أجل أربعين يوما ،على
األقل ،قبل التاريخ المحدد الستالم المشاريع .ويسري هذا األجل ابتداء من اليوم الموالي لتاريخ
نشر االعالن في آخر وسيلة للنشر.
المادة 118

إخبار المتنافسين
تطبق مقتضيات المادة 97من هذا المرسوم على طلبات الحصول على المعلومات
المقدمة من لدن المهندسين المعماريين المتنافسين وكذا األجوبة المخصصة لها من لدن صاحب
المشروع.
المادة 119

نظام مباراة الهندسة المعمارية
تكون مباراة الهندسة المعمارية موضوع نظام مباراة يعده صاحب المشروع .ويجب أن
ينص هذا النظام على شروط تقديم العروض بطريقة تضمن إخفاء هوية اقتراحات المهندسين
المعماريين وعلى كيفيات إسناد العقد.
يتضمن نظام مباراة الهندسة المعمارية ،على وجه الخصوص ،ما يلي:
.I

في مرحلة تقييم المشاريع:

معايير اختيار وترتيب العروض لسناد العقد إلى المهندس المعماري الذي قدم العرض
األكثر أفضلية .وتختلف هذه المعايير حسب موضوع العقد .وتتعلق المعايير المذكورة يما يلي:
ألف) جودة االقتراح التقني:
أ .من ناحية األصالة والوجاهة والذكاء االبتكاري في ما يخص الجانب المعماري
وإدماج المشروع في الموقع واحترام المقتضيات التشريعية والتنظيمية المتعلقة
بالتعمير؛
ب .من ناحية حماية البيئة والتنمية المستدامة وتنمية الطاقات المتجددة والنجاعة
الطاقية والحفاظ على الموارد المائية واحترام معايير البناء وكذا األخذ بعين
االعتبار المنتجات مغربية المنشأ ،وعلى وجه الخصوص ،منتجات الصناعة
التقليدية؛

- 135 -

ج .بالنظر إلى متطلبات برنامج المباراة المتعلقة باحترام مساحات مختلف مكونات
البرنامج ومعايير وأنظمة الرفاهية والسالمة ،وكذا جودة التوزيع والتدفق وولوج
األشخاص ذوي الحركية المحدودة؛
د .بالنظر إلى الجدوى التقنية المتعلقة بجودة تصور البناء وجودة أنظمة التنقل األفقية
والعمودية وجودة البنيات التحتية.
باء) التوظيف األمثل لتكاليف المشروع وآجال إنجازه والمتعلقة بما يلي:
أ .التقدير الموجز ،دون احتساب الرسوم ،للكلفة الجمالية للمشروع المزمع إنجازه؛
ب .الجدول الزمني لعداد الدراسات؛
جيم) اقتراح األتعاب المقدم من لدن المهندس المعماري.
.II

في مرحلة توزيع الجوائز وإسناد العقد:

 الئحة الوثائق الواجب على المهندسين المعماريين تقديمها طبقا لمقتضيات المادة 100من هذا المرسوم؛
 معايير قبول المهندسين المعماريين التي تأخذ بعهن االعتبار مؤهالتهم القانونية..III

اللغة أو اللغات التي يجب أن تحرر بها الوثائق المضمنة في الملفات والعروض
المقدمة من لدن المهندسين المعماريين المتنافسين.

.IV

شروط ضمان إخفاء الهوية ورفعها.

.V

يجب أن يوقع نظام المباراة من لدن صاحب المشروع ومن لدن مهندس معماري
تابع لإلدارة قبل الشروع في مسطرة مباراة الهندسة المعمارية.
المادة 120

ملف مباراة الهندسة المعمارية
 .1تكون مباراة الهندسة المعمارية موضوع ملف يعده صاحب المشروع ،يتضمن
ما يلي:
 نسخة من إعالن المباراة؛ برنامج المباراة المعمارية؛ نظير من عقد المهندس المعماري؛ التصاميم والوثائق التقنية ،عند االقتضاء؛ نموذج عقد االلتزام؛ نموذج التصريح بهوية المهندس المعماري كما هو منصوص عليه في المادة 124من هذا المرسوم؛

- 136 -

 نموذج التصريح بالشرف؛ نظام المباراة. .2يوجه صاحب المشروع ملفات مباراة الهندسة المعمارية إلى أعضاء لجنة المباراة
وفق الشروط المنصوص عليها في البند 2من المادة 102من هذا المرسوم.
 .3يجب أن تكون ملفات مباراة الهندسة المعمارية متوفرة قبل نشر العالن عن
المباراة ،وأن توضع رهن إشارة المهندسين المعماريين بمجرد أول صدور
لعالن المباراة في إحدى وسائل النشر المنصوص عليها في المادة 96من هذا
المرسوم وإلى غاية التاريخ األقصى ليداع عروض المتنافسين.
 .4تدون أسماء المهندسين المعماريين الذين قاموا بسحب أو تحميل ملف المباراة في
السجل الخاص المنصوص عليه في المادة 4من هذا المرسوم ،مع بيان تاريخ
وساعة السحب أو التحميل.
 .5تسلم ملفات المباراة إلى المهندسين المعماريين وفق مقتضيات البندين 5و 6من
المادة 102من هذا المرسوم.
 .6يمكن لصاحب المشروع ،بصورة استثنائية ،أن يدخل تعديالت على ملف المباراة
المعمارية ،دون تغيير موضوع المباراة.
تبلغ هذه التعديالت ،من لدن صاحب المشروع ،إلى جميع المرشحين الذين سحبوا أو
قاموا بتحميل الملف المذكور ،وتوضع رهن إشارة المتنافسين اآلخرين من المهندسين
المعماريين.
يمكن أن تتم هذه التعديالت في أي وقت داخل األجل المحدد لإلشهار ،وفي أجل أقصاه
عشرة أيام قبل التاريخ المقرر لجلسة فتح األظرفة.
إذا استوجبت هذه التعديالت تأجيل التاريخ المقرر النعقاد جلسة فتح األظرفة ،يكون هذا
التأجيل موضوع إعالن ينشر طبقا لمقتضيات المادة 102من هذا المرسوم.
 .7إذا اعتبر مهندس معماري أن األجل المقرر في إعالن الشهار غير كاف
لتحضير العروض بالنظر إلى تعقد األعمال ،أمكنه أثناء النصف األول من أجل
الشهار أن يطلب من صاحب المشروع تأجيل تاريخ فتح األظرفة وفق
المقتضيات المنصوص عليها في البند 8من المادة 102من هذا المرسوم.
المادة 121

الشروط المطلوبة من المهندسين المعماريين
طبق مقتضيات المادة 99من هذا المرسوم على الشروط المطلوبة من المهندسين
المعماريين للمشاركة في مباراة الهندسة المعمارية.

- 137 -

المادة 122

لجنة مباراة الهندسة المعمارية
يحدد تأليف لجنة مباراة الهندسة المعمارية وفقا لمقتضيات المادة 106من هذا المرسوم.
المادة 123

ضمان إخفاء الهوية ورفعه
تودع المشاريع المقترحة من لدن المهندسين المعماريين حسب شروط وشكليات تمكن
من ضمان إخفاء الهوية.
يتولى صاحب المشروع ترميز المشاريع المقترحة من لدن المهندسين المعماريين.
يجب ضمان إخفاء الهوية إلى غاية قيام اللجنة برفعه.
ولهذه الغاية ،يبين نظام مباراة الهندسة المعمارية شروط تقديم العروض بطريقة تمكن
من ضمان إخفاء هوية اقتراحات المهندسين المعماريين.
تحدد شروط ضمان إخفاء الهوية وترميزه ورفعه بموجب المواد 124إلى 127أدناه.
المادة 124

محتوى ملفات المهندسين المعماريين وتقديمها وإيداعها
.I

محتوى ملفات المهندسين المعماريين:

يتضمن الملف المقدم من لدن كل مهندس معماري الوثائق التالية:
ألف) التصريح بهوية المهندس المعماري معبأ بصورة قانونية وموقع عليه؛
باء) االقتراح التقني الذي يتضمن:
 .1تصميم النشاء الخاص بالموقع والكتلة الذي يبين تأثير البناية أو البنايات المزمع
إنجازها بالنسبة للتأثيرات العمومية وكذا التأثيرات المحتملة للتجهيزات العمومية
المقررة في تصاميم التعمير؛
 .2التصاميم المعمارية بالساللم المناسبة التي تقدم مختلف المستويات والتركيبات
والتقطيعات والواجهات وكذا كل رسم معماري آخر ينص نظام مباراة الهندسة
المعمارية على إضافته لعمل المهندس المعماري المتنافس والمتعلق ،على وجه
الخصوص ،باآلفاق وبالمحاكاة في الموقع وبانعكاسات المحيط .ويجب أن تقدم
التصاميم المعمارية وفق الشكل المبين في نظام المباراة المعمارية.
 .3مذكرة التقديم الوصفية والتفسيرية والتبريرية لمشروع المتنافس التي تحدد
األعمال الواجب إنجازها ،وتبين خصائصها الوظيفية وتوزيعها وعالقاتها داخل
- 138 -

الفضاء؛ وتضم المذكرة أيضا التوصيف المختصر لألعمال التقنية والتشطيبية
( )finitionالمقترحة وكذا جدول المساحات المفيدة والمساحات الموجودة خارج
البناء.
جيم) التقدير الموجز ،دون احتساب الرسوم ،لكلفة المشروع المعدة على أساس حساب
المساحات واألعمال التقنية والتشطيبية المقترحة؛
دال ) مشروع عقد المهندس المعماري موقع باألحرف األولى وموقع عليه من لدن هذا
األخير؛
هاء ) عقد االلتزام الذي يحدد نسبة األتعاب المقترحة من لدن المهندس المعماري.
يوقع عقد االلتزام المذكور من لدن المهندس المعماري المتنافس أو ممثله المؤهل ،ويجب
أن يتضمن جميع البيانات المطلوبة بما في ذلك بيان الهوية البنكية.
.II

تقديم ملفات المهندسين المعماريين:

يجب أن يوضع الملف الذي يقدمه كل مهندس معماري في لف مرفق بغالف مغلق
يحتوي على التصريح بهوية المهندس المعماري معبأ بصورة قانونية وموقع عليه من لدن
المهندس المعماري المتنافس أو الشخص المؤهل من لدنه لهذا الغرض.
يجب أال يحتوي اللف والغالف المشار إليهما أعاله على أي إشارة أو عالمة مميزة.
يتضمن اللف ثالثة أظرفة:
 .1يحمل الظرف األول عبارة «مشروع» ويحتوي على االقتراح التقني.
 .2يحمل الظرف الثاني عبارة «تقدير» ويحتوي على ما يلي:
 التقدير الموجز لكلفة المشروع؛ الجدول الزمني لعداد الدارسات. .3يحمل الظرف الثالث عبارة «اقتراح مالي» ويحتوي على ما يلي:
 عقد المهندس المعماري ونظام المباراة موقع عليهما وموقعان باألحرف األولىمن لدن المهندس المعماري المتنافس أو من لدن الشخص المؤهل من لدنه لهذا
الغرض ،بعد وضع عبارة «قرئ وقبل»؛
 عقد االلتزام الذي يحدد نسبة األتعاب..III

إيداع ملفات المهندسين المعماريين:

تودع ملفات المهندسين المعماريين ،مقابل وصل بمكتب صاحب المشروع المبين في
إعالن المباراة أو ترسل عن طريق البريد المضمون مع إشعار بالتوصل إلى المكتب المذكور.
ال يمكن للمهندسين المعماريين إيداع ملفاتهم قبل انقضاء األجل المحدد لصاحب المشروع
لدخال التعديالت المحتملة على ملف مباراة الهندسة المعمارية ،طبقا لمقتضيات البند 6من
المادة 120من هذا المرسوم.

- 139 -

ال تقبل ملفات المهندسين المعماريين المودعة أو المستلمة بعد التاريخ والساعة المحددين
في إعالن المباراة لعقد جلسة فتح األظرفة.
تسجل ملفات المهندسين المعماريين عند استالمها ،من لدن صاحب المشروع ،حسب
ترتيب التوصل بها في السجل الخاص المنصوص عليه في المادة 4من هذا المرسوم.
يتم إعطاء رمز يسجل على اللف وعلى الغالف المحتوي على التصريح بهوية المهندس
المعماري والمسلمين من لدن هذا األخير.
تظل اللفائف واألغلفة مغلقة وتوضع ،من لدن صاحب المشروع ،في مكان آمن إلى حين
فتحها من لدن لجنة مباراة الهندسة المعمارية وفق الشروط المنصوص عليها في المادة 126
من هذا المرسوم.
توضع األغلفة المحت وية على التصاريح بهوية المهندسين المعماريين والحاملة للرموز
من لدن صاحب المشروع في ظرف منفصل.
ال يجوز سحب أو تتميم أو تغيير الملفات المودعة أو المستلمة.
المادة 125

فتح اللفائف المحتوية على المشاريع المقترحة من لدن المهندسين المعماريين
المتنافسين
 .1تكون جلسة فتح اللفائف المحتوية على المشاريع المقترحة من لدن المهندسين
المعماريين عمومية.
تنعقد هذه الجلسة في المكان واليوم والساعة المحددة في العالن عن المباراة .إذا صادف
هذا اليوم يوم عيد أو عطلة ،تعقد الجلسة في يوم العمل الموالي في نفس الساعة.
 .2يفتتح الرئيس الجلسة ،ويتأكد من حضور كل األعضاء الذين يعتبر حضورهم
إجباريا.
إذا تغيب عضو أو أكثر من هؤالء األعضاء ،يدعو الرئيس األعضاء الحاضرين في
جلسة فتح اللفائف للتوقيع باألحرف األولى ،في آن واحد ،على اللفائف التي تم التوصل بها
على طية الغالف وعلى األجزاء التي تلصق عليها .يجب أن تظل هذه اللفائف مغلقة وأن
توضع من لدن الرئيس في مكان آمن إلى حين فتحها.
يؤجل الرئيس ،بعد ذلك ،جلسة فتح اللفائف بثمان وأربعين ساعة ويخبر المهندسين
المعماريين المتنافسين الحاضرين وأعضاء اللجنة بالمكان والتاريخ والساعة المقررة الستئناف
الجلسة العم ومية لفتح اللفائف .ويطلب ،بعد ذلك ،من صاحب المشروع دعوة العضو أو
األعضاء المتغيبين بواسطة رسالة .ويجب أن تبين هذه الرسالة مكان وتاريخ وساعة استئناف
جلسة فتح اللفائف.
إذا تغيب ،خالل الجلسة الجديدة ،عضو أو أكثر من األعضاء الذين يعتبر حضورهم
إجباريا ،باستثناء المهندس المعماري التابع لإلدارة ،فإن هذه الجلسة تعقد بصورة صحيحة.
- 140 -

غير أنه في حالة غياب المهندس المعماري التابع لإلدارة ،يؤجل الرئيس الجلسة وفق
الشكليات نفسها.
في حالة غياب المهندس المعماري التابع لإلدارة في الجلسة الجديدة التي تنعقد بعد التأجيل
المشار إليه أعاله ،فإن هذه الجلسة تنعقد بصورة صحيحة.
 .3يعلن الرئيس ،بعد ذلك أو بعد استئناف الجلسة في حال تأجيلها ،بصوت عال،
عن مراجع الجرائد التي نشر بها إعالن مباراة الهندسة المعمارية وتاريخ النشر
في بوابة الصفقات العمومية ،وعند االقتضاء ،عن مراجع الوسائل األخرى التي
تم بها النشر.
 .4يتأكد الرئيس من حمل كل لف مستلم لرمز ضمان حفظ إخفاء الهوية.
 .5يتأكد الرئيس أيضا من وجود األغلفة الحاملة لرمز حفظ إخفاء الهوية والمحتوية
على التصاريح بهوية المهندسين المعماريين.
توضع هذه األغلفة في ظرف يوقعه أعضاء اللجنة باألحرف األولى ،في آن واحد على
طية الغالف وعلى األجزاء التي تلصق عليها .يجب أن يظل هذا الظرف مغلقا وموضوعا في
مكان آمن ،من لدن رئيس اللجنة ،إلى غاية فتحه وفق الشروط المنصوص عليها في البند 7
من المادة 126بعده.
 .6يفتح الرئيس اللفائف ويتأكد من وجود األظرفة المقررة في )IIمن المادة 124
أعاله في كل لف منها .ويضع على األظرفة الثالثة الرمز المبين على اللف.
 .7يوقع أعضاء اللجنة باألحرف األولى على األظرفة الحاملة لعبارة «اقتراح
مالي» ،في آن واحد على طية الغالف وعلى األجزاء التي تلصق عليه .ويجب
أن تظل هذه األظرفة مغلقة وموضوعة في مكان آمن ،من لدن رئيس اللجنة ،إلى
غاية فتحها وفق الشروط المنصوص عليها في المادة 127من هذا المرسوم.
بعد استيفاء هذا الجراء ،تختتم الجلسة العمومية وينسحب المهندسون المعماريون
المتنافسون والعموم من القاعة.
المادة 126

تقييم مشاريع المهندسين المعماريين في جلسة مغلقة
 .1تستأنف لجنة المباراة أعمالها في جلسة مغلقة.
 .2يفتح الرئيس األظرفة الحاملة لعبارة «تقدير» ويتأكد من وجود الوثائق المطلوبة
في كل ظرف منها ويعلن ،بصوت عال ،مبلغ كل تقدير.
 .3تقوم اللجنة بالتأكد من تقديرات المهندسين المعماريين بالنسبة للميزانية التوقعية
القصوى التي أعدها صاحب المشروع لتنفيذ العمل وتقصي المشاريع التي
تتجاوز تكلفها التقديرية الميزانية المذكورة.

- 141 -

 .4تقوم اللجنة بعد ذلك ،بفتح األظرفة الحاملة لعبارة «مشروع» ،باستثناء األظرفة
المتعلقة بالمشاريع التي تم إقصاؤها للسبب المنصوص عليه في البند 3أعاله.
 .5تقوم اللجنة ،بعد ذلك ،بتقييم وترتيب المشاريع على أساس المعايير المنصوص
عليها في نظام المباراة المعمارية .ويمكن لها أن تستشير كل خبير يستطيع
إرشادها حول نقط خاصة من المشاريع المقترحة ،كما يمكن لها ،قبل اتخاذ
قرارها ،إحداث لجنة فرعية لتحليل هذه المشاريع .ويجب أن تتضمن اللجنة
الفرعية مهندسا معماريا ،على األقل ،بصفته عضوا في لجنة المباراة المعمارية.
تمنح لكل اقتراح تقني نقطة على مائة (.)100
 .6تقوم اللجنة ،بعد ذلك ،بتقييم التقديرات الموجزة للكلفة الجمالية لألشغال وللجدول
الزمني لعداد الدراسات على أساس المعايير المنصوص عليها في نظام المباراة
المعمارية.
وتمنح نقطة مائة ( )100للتقدير األكثر أفضلية.
توزع هذه النقطة كما يلي:
 ثمانون ( )80نقطة للتقدير األكثر أفضلية بالنسبة إلى تقدير التكلفة الجماليةلألشغال ،ونقط بتناسب عكسي مع مبالغها بالنسبة للتقديرات الموجزة األخرى؛
 عشرون ( )20نقطة للجدول الزمني لعداد الدارسات.تقصي اللجنة المشاريع التي ال تستجيب للمعايير المحددة في نظام المباراة المعمارية
وتحصر الئحة المشاريع المقبولة.
 .7تقوم لجنة المباراة برفع إخفاء الهوية .وتفتح الظرف المحتوي على األغلفة
المتضمنة للتصاريح بهوية المهندسين المعماريين.
 .8تحصر اللجنة الئحة المهندسين المعماريين المقبولة مشاريعهم وكذا الئحة
المهندسين المعماريين التي أقصيت مشاريعهم.
 .9يحدد الرئيس ،بتشاور مع أعضاء اللجنة ،تاريخ وساعة استئناف الجلسة
العمومية.
في نهاية الجلسة ،يطلب الرئيس من صاحب المشروع القيام بتعليق التاريخ والساعة
المتفق عليهما لعقد الجلسة العمومية المقبلة في مقاره وتبليغ هذا التاريخ ،كتابة ،للمهندسين
المعماريين الذين قدموا عروضا.
المادة 127

فتح األظرفة المتضمنة لالقتراحات المالية في جلسة عمومية
 .1تستأنف الجلسة العمومية في التاريخ والساعة المحددين طبقا لمقتضيات البند 9
من المادة 126أعاله.
- 142 -

 .2يتلو الرئيس الئحة المهندسين المعماريين الذين تم قبول مشاريعهم ،دون الفصاح
عن أسباب إقصاء مشاريع المهندسين المعماريين غير المقبولين.
يرجع الرئيس إلى المهندسين المعماريين الحاضرين الذين تم إقصاؤهم ،ملفاتهم مقابل
إبراء ،باستثناء الوثائق التي كانت سببا في إقصاءهم.
 .3يفتح الرئيس ،بعد ذلك ،أظرفة المهندسين المعماريين المقبولين الحاملة لعبارة
«االقتراح المالي» ويعلن ،بصوت عال ،عن الوثائق المضمنة في كل ظرف
منها ،وعن هوية المهندس المعماري ،ونسبة األتعاب المبينة في عقد االلتزام.
يوقع أعضاء اللجنة باألحرف األولى على عقود االلتزام الحاملة القتراح نسبة األتعاب.
بعد استيفاء هذا الجراء ،تختتم الجلسة العمومية وينسحب العموم والمهندسون
المعماريون المتنافسون من القاعة.
المادة 128

تقييم االقتراحات المالية في جلسة مغلقة
 .1تجتمع لجنة المباراة في جلسة مغلقة ،وتتأكد من كون عقد المهندس المعماري
موقعا باألحرف األولى وموقعا عليه من لدن المهندس المعماري أو الشخص
المؤهل لاللتزام باسمه.
وتقصي اللجنة المهندسين المعماريين أصحاب العقود غير الموقعة أو الموقعة من لدن
أشخاص غير مؤهلين لاللتزام باسمهم.
 .2تفحص اللجنة ،بعد ذلك ،عقود االلتزام وتقصي المهندسين المعماريين الذين تكون
عقود التزامهم:
 غير موقعة؛ موقعة من لدن أشخاص غير مؤهلين لاللتزام باسم المهندسين المعماريينالمعنيين؛
 متضمنة لقيود أو تحفظات؛ متضمنة لنسب أتعاب أعلى من الحد األقصى أو أقل من الحد األدنى المنصوصعليهما في المادة 93من هذا المرسوم.
 .3تقوم اللجنة بالتنقيط المالي القتراحات األتعاب بتخصيص مائة ( )100نقطة
القتراح األتعاب األكثر أفضلية ونقط بتناسب عكسي مع مبلغها القتراحات
األتعاب األخرى.
 .4تقوم اللجنة بتقييم العروض من أجل ترتيبها واختيار العرض األكثر أفضلية.
ولهذه الغاية ،تقوم بترجيح النقط المحصل عليها من لدن كل مهندس معماري

- 143 -

بالنظر إلى االقتراح التقني والتقدير الموجز للكلفة الجمالية لألشغال ،والجدول
الزمني لعداد الدراسات ،واقتراح األتعاب.
يتم الحصول على النقطة الجمالية بجمع النقطة التقنية ونقطة التقدير الموجز والنقطة
المالية ،بعد إجراء ترجيح كما يلي:
 سبعون بالمائة ( )%70بالنسبة لالقتراح التقني؛ عشرون بالمائة ( )%20بالنسبة للتقدير الموجز للكلفة الجمالية لألشغالوللجدول الزمني لعداد الدارسات؛
 عشرة بالمائة ( )%10بالنسبة القتراح األتعاب. - .5تقوم اللجنة ،بعد ذلك ،بترتيب المهندسين المعماريين المتنافسين بحسب العرض
األكثر أفضلية.
 .6على إثر هذا الترتيب ،يدعو رئيس لجنة المباراة ،بواسطة رسالة موجهة عن
طريق البريد المضمون مع إشعار بالتوصل ،المهندسين المعماريين المعنين من
أجل:
 تقديم وثائق الملف الداري المنصوص عليها في المادة 100من هذا المرسوم؛ تأكيد تصحيح األخطاء المادية المعاينة ،عند االقتضاء.ولهذه الغاية ،تحدد اللجنة للمهندسين المعماريين أجالال يقل عن سبعة أيام يحتسب ابتداء
من تاريخ تسلم رسالة الدعوة.
 .7يقوم رئيس اللجنة بإيقاف أشغال الجلسة ويحدد تاريخ وساعة استئنافها.
 .8يجب أن تقدم عناصر جواب المهندسين المعماريين المتنافسين داخل ظرف مغلق.
ويتضمن هذا الظرف ،بصورة بارزة ،البيانات التالية:
 اسم وعنوان المهندس المعماري؛ موضوع المباراة؛ عبارة «الملف الداري»؛ التنبيه إلى أنه «يجب عدم فتح هذا الظرف إال من لدن رئيس اللجنة».يجب أن يودع هذا الظرف ،مقابل وصل ،في مكتب صاحب المشروع المبين في رسالة
الدعوة أو أن يوجه عن طريق البريد المضمون ،مع إشعار بالتوصل إلى المكتب المذكور.
يدون إيداع هذا الظرف في السجل الخاص المنصوص عليه في المادة 4من هذا
المرسوم.
 .9تجتمع اللجنة في اليوم والساعة المحددين .غير أنه يمكن للرئيس دعوة أعضاء
اللجنة الستئناف أشغالها بمجرد التوصل بأجوبة المهندسين المعمارين المعنين.

- 144 -

تتأكد اللجنة من وجود السند الذي استعمل كوسيلة لدعوة المهندسين المعمارين المعنين
وتتحقق من الوثائق واألجوبة المتوصل بها.
بعد فحص الوثائق واألجوبة التي تم التوصل بها ،تقوم اللجنة:
أ .بإقصاء كل مهندس معماري:
 لم يجب داخل األجل المحدد؛ لم يقدم الوثائق المطلوبة أو قدم وثائق غير مطابقة؛ لم يؤكد تصحيحات األخطاء المادية المطلوبة.ب .بحصر الترتيب النهائي للمهندسين المعماريين حسب مشاريعهم وتقترح على
صاحب المشروع قبول المشروع المرتب أوال ومنح جوائز للمرشحين الخمسة
األحسن ترتيبا.
 .10ال تمنح الجوائز للمهندسين المعماريين المقصيين طبقا لمقتضيات الفقرة أ) من
البند 9من هذه المادة.
 .11ال يمكن بأي حال من األحوال تغيير الترتيب المقترح من لدن اللجنة.
المادة 129

مباراة الهندسة المعمارية عديمة الجدوى
تعلن اللجنة المباراة عديمة الجدوى في إحدى الحاالت التالية:
أ .إذا لم يتم تقديم أو إيداع أي عرض؛
ب .إذا لم يتم قبول أي عرض عقب مرحلة تقييم المشاريع؛
ج .إذا لم يتم قبول أي عرض بعد تقييم التقدير الموجز دون احتساب الرسوم للكلفة
الجمالية للمشروع؛
د .إذا لم يتم قبول أي عرض بعد فحص الملفات االدارية.
ال يبرر التصريح بعدم جدوى مباراة الهندسة المعمارية اللجوء إلى االستشارة المعمارية
التفاوضية.
المادة 130

محضر مباراة الهندسة المعمارية
تحرر لجنة مباراة الهندسة المعمارية خالل الجلسة محضرا عن كل اجتماع من
اجتماعاتها .ويبين هذا المحضر ،الذي ال يجوز تبليغه إلى العموم وال إلى المهندسين
المعماريين ،الميزانية التوقعية القصوى المقررة لتنفيذ المشروع ،ويسجل ،عند االقتضاء،
- 145 -

المالحظات التي عبر عنها أعضاء اللجنة أثناء عمليات فحص العروض ويبين كذلك رأي
اللجنة بشأن هذه المالحظات.
كما يبين هذا المحضر أسباب إقصاء المهندسين المعماريين غير المقبولين وكذا العناصر
الدقيقة التي استندت إليها اللجنة لتحديد العرض الذي اعتبرته األكثر أفضلية المزمع اقتراحه
على صاحب المشروع ،على أساس المعايير المبينة في نظام مباراة الهندسة المعمارية.
يوقع على هذا المحضر خالل الجلسة من لدن الرئيس وأعضاء اللجنة.
يرفق محضر جلسة فحص العروض ،عند االقتضاء ،بكل تقرير يعده ويوقعه ،تحت
مسؤوليتهم ،أعضاء اللجنة الفرعية أو الخبير.
ينشر مستخرج من المحضر ببوابة الصفقات العمومية ،ويعلق بمقار الهيئة التابع لها
صاحب المشروع داخل األربعة وعشرين ساعة الموالية لتاريخ انتهاء أشغال اللجنة .يعلق هذا
المستخرج لمدة خمسة عشر يوما على األقل.
المادة 131

النتائج النهائية لمباراة الهندسة المعمارية
تطبق مقتضيات المادة 113من هذا المرسوم على مباراة الهندسة المعمارية.
المادة 132

إلغاء مباراة الهندسة المعمارية
يتم إلغاء مباراة الهندسة المعمارية وفق الشروط المنصوص عليها في المادة 48من هذا
المرسوم.
في حالة إلغاء المباراة ،يمنح صاحب المشروع الجوائز المنصوص عليها في برنامج
المباراة للمتنافسين األحسن ترتيبا.

الجزء الفرعي الثالث :االستشارة المعمارية التفاوضية
المادة 133

اللجوء إلى االستشارة المعمارية التفاوضية
.I

مبادئ

 .1تعتبر االستشارة المعمارية التفاوضية طريقة من طرق إبرام العقود تختار
بموجبها لجنة تفاوض ،تحدث لهذا الغرض ،نائل العقد بعد استشارة مهندس
معماري متنافس أو أكثر وبعد التفاوض في شأن شروط هذا العقد.
- 146 -

تتعلق هذه المفاوضات ،على وجه الخصوص ،بنسب األتعاب وآجال تنفيذ العمل ،وال
يمكن ،بأي حال من األحوال ،أن تتعلق بموضوع االستشارة المعمارية التفاوضية وبالبرنامج
المعد من لدن صاحب المشروع.
 .2يعين أعضاء لجنة التفاوض من لدن صاحب المشروع .وتتألف هذه اللجنة ،التي
يرأسها صاحب المشروع أو نائبه ،من ممثلين اثنين عن الهيئة التابع لها صاحب
المشروع ،يكون أحدهما مهندسا معماريا.
غير أنه إذا لم يكن لدى الهيئة المذكورة مهندس معماري ،يطلب صاحب المشروع من
أي إدارة أخرى أن تضع رهن إشارته مهندسا معماريا.
يمكن للجنة التفاوض أن تستعين ،على سبيل االستشارة ،بكل خبير ترى فائدة في
مشاركته في أشغالها.
عندما تقرر لجنة االستشارة المعمارية التفاوضية استشارة خبير ،يطلب رئيس اللجنة من
صاحب المشروع دعوة الخبر المعني لمشاركة في أشغال اللجنة أو اللجنة الفرعية.
 .3يجب على كل مهندس معماري متنافس أن يقدم ،في مرحلة الترشح ،ملفا إداريا
يضم جميع الوثائق المنصوص عليها في المادة 100من هذا المرسوم.
 .4تكون المفاوضات موضوع تقرير يعده ويوقعه أعضاء لجنة التفاوض .يحتفظ
بهذا التقرير في ملف العقد.
يجب أن يتضمن التقرير المذكور ،على وجه الخصوص ،الئحة المهندسين المعماريين
الذين تمت استشارتهم ،والمهندسين المعماريين الذين ترشحوا ،والمهندسين المعماريين الذين
تم التفاوض معهم ،وكذا موضوع هذه المفاوضات ،وتقييم مقترحاتهم التقنية ،ومبالغ
عروضهم ،ودواعي اختيار المهندس المعماري المقبول.
 .5يستلزم إبرام عقد االستشارة المعمارية التفاوضية إعداد شهادة إدارية ،من لدن
صاحب المشروع ،تبين االستثناء الذي يبرر إبرام العقد وفق هذه المسطرة،
وتوضح ،بصورة خاصة ،األسباب التي أدت إلى تطبيقه في هذه الحالة.
 .6يمكن للسلطة المختصة ،في أي وقت ،إنهاء المسطرة التفاوضية بمقرر معلل.
يحتفظ بهذا المقرر في ملف العقد.
.II

حاالت اللجوء إلى االستشارة المعمارية التفاوضية:

تبرم عقود االستشارة المعمارية التفاوضية:
 إما بعد إشهار مسبق وإجراء منافسة؛ وإما دون إشهار مسبق ودون إجراء منافسة.تبرم االستشارات المعمارية التفاوضية ،التي تكون موضوع إشهار مسبق وإجراء
منافسة ،وفقا لمقتضيات البند )IIIمن هذه المادة.

- 147 -

تبرم االستشارات المعمارية التفاوضية ،التي ال تكون موضوع إشهار مسبق وإجراء
منافسة ،بعد إجراء تفاوض في شأن شروط العقد بين لجنة التفاوض والمهندس المعماري أو
المهندسين المعماريين الذين تمت استشارتهم.
تكون هذه المفاوضات موضوع التقرير المشار إليه في الفقرة 4من البند )Iمن هذه
المادة.
 .1يمكن أن تكون موضوع استشارة معمارية تفاوضية بإشهار مسبق وإجراء
منافسة:
أ .األعمال التي كانت موضوع استشارة معمارية تم إعالنها عديمة الجدوى .وفي
هذه الحالة ،يجب أال يطرأ أي تغيير على الشروط األصلية لالستشارة المعمارية
وأال تزيد المدة الفاصلة بين تاريخ إعالن عدم جدوى المسطرة وتاريخ نشر
العالن عن االستشارة المعمارية التفاوضية عن واحد وعشرين يوما؛
ب .األعمال التي يعهد صاحب المشروع بتنفيذها إلى مهندس معماري آخر وفق
الشروط المنصوص عليها في العقد األصلي ،على إثر تقصير من صاحب العقد.
 .2يمكن أن تكون موضوع استشارة معمارية تفاوضية بدون إشهار مسبق وبدون
إجراء منافسة:
أ .األعمال التي تتطلب ضرورات الدفاع الوطني أو األمن العام أن تظل سرية.
ويجب أن تكون هذه االستشارات موضوع ترخيص مسبق من لدن رئيس
الحكومة ،بالنسبة لكل حالة على حدة ،بناء على تقرير خاص تعده السلطة
المختصة المعنية.
ب .األعمال التي يجب إنجازها في حالة االستعجال القصوى والناجمة عن ظروف
غير متوقعة بالنسبة لصاحب المشروع وغير ناتجة عن عمل صادر عنه والتي
ال يتالءم إنجازها مع اآلجال التي يستلزمها القيام بإشهار مسبق وإجراء منافسة.
يهدف موضوع هذه األعمال ،على وجه الخصوص ،إلى مواجهة خصاص أو حدث
كارثي مثل الزالزل أو الفيضانات أو المد البحري أو الجفاف أو الوباء أو الجائحة أو وباء
حيواني أو أمراض نباتية مدمرة أو اجتياح الجراد أو الحرائق أو البنايات والمساكن المتداعية
والمنشآت المهددة باالنهيار أو حدث يهدد أمن الشبكات والمنشآت أو يهدد صحة المستهلك أو
الثروة الحيوانية أو الطبيعية.
يجب أن يقتصر العقد المتعلق بهذه األعمال حصريا على الحاجات الضرورية لمواجهة
حالة االستعجال.
.III

كيفيات االستشارة المعمارية التفاوضية بعد إشهار مسبق وإجراء منافسة:

 .1تكون االستشارة المعمارية التفاوضية بإشهار مسبق وإجراء منافسة موضوع
إعالن دعوة منافسة ينشر ،على األقل ،في جريدة ذات توزيع وطني يختارها
صاحب المشروع وفي بوابة الصفقات العمومية.

- 148 -

ويمكن ،بالموازاة مع ذلك ،تبليغ هذا العالن إلى علم المهندسين المعماريين المحتملين،
وعند االقتضاء ،إلى الهيئات المهنية ،من خالل إدراجه في نشرات متخصصة أو بأي وسيلة
إشهار أخرى.
 .2يجب أن يبين إعالن الشهار ما يلي:
 موضوع العقد؛ صاحب المشروع الذي يجري االستشارة المعمارية التفاوضية؛ عنوان صاحب المشروع والمكتب ،حيث يمكن سحب ملف العقد؛ الوثائق الواجب على المهندسين المعماريين الدالء بها؛ عنوان صاحب المشروع والمكتب ،حيث تودع عروض المهندسين المعماريينالمتنافسين أو توجه؛
 التاريخ األقصى ليداع الترشيحات. .3يجب أن ال يقل األجل الفاصل بين تاريخ نشر إعالن الشهار في آخر وسيلة نشر
والتاريخ األقصى الستالم الترشيحات عن عشرة أيام.
 .4يضم ملف االستشارة المعمارية التفاوضية بإشهار مسبق وإجراء منافسة ما يلي:
 برنامج االستشارة المعمارية التفاوضية؛ نظير من مشروع عقد المهندس المعماري؛ نظام االستشارة المعمارية؛ التصاميم والوثائق التقنية ،عند االقتضاء؛ نموذج عقد االلتزام؛ نموذج التصريح بالشرف. .5يجب أن تتضمن ملفات الترشيحات الوثائق المنصوص عليها في المادة 103من
هذا المرسوم ،وأن تقدم وفق الشروط المنصوص عليها في المادة 104منه.
يوضع ملف الترشيح في غالف مغلق يتم إيداعه مقابل وصل في مكتب صاحب المشروع
أو يتم إرساله عن طريق الريد المضمون مع إشعار بالتوصل.
 .6بعد تسلم ملفات المتنافسين ،تفحص لجنة التفاوض الملفات الدارية وتحصر
الئحة المتنافسين المقبولين الذين تعتبر مؤهالتهم القانونية كافية.
ال يجوز أن يقل عدد المهندسين المعماريين المتنافسين المقبولين للتفاوض عن ثالثة ،إال
إذا كان عددهم يقل عن ثالثة.
تباشر لجنة التفاوض ،بعد ذلك ،المفاوضات مع كل متنافس من المهندسين المعماريين
المقبولين ،مهما كان عددهم.

- 149 -

 .7في نهاية المفاوضات ،يسند العقد إلى المهندس المعماري المتنافس المقبول الذي
قدم العرض األكثر أفضلية طبقا لمقتضيات المادة 110من هذا المرسوم.
.IV

تبرم االلتزامات المتبادلة المتعلقة باالستشارات المعمارية التفاوضية على أساس
عقد االلتزام وعقد المهندس المعماري.

الباب السادس :تجريد المساطر والوثائق والمستندات من الصفة المادية
المادة 134

الوثائق الواجب نشرها في بوابة الصفقات العمومية
يعهد إلى الخزينة العامة للمملكة بتدبير بوابة الصفقات العمومية.
ألف) تنشر في بوابة الصفقات العمومية الوثائق التالية:
أ .النصوص التشريعية والتنظيمية المنظمة للصفقات العمومية؛
ب .آراء اللجنة الوطنية للطلبيات العمومية؛
ج .البرامج التوقعية للصفقات وبرامج تحيينها؛
د .إعالنات الشهار والعالنات التعديلية المتعلقة بها المنصوص عليها في هذا
المرسوم؛
ه .إعالنات طلب إبداء االهتمام؛
و .إعالنات المناقصات اللكترونية؛
ز .ملفات الدعوة إلى المنافسة وكذا التغييرات المتعلقة بها؛
ح .محاضر االجتماعات أو زيارات المواقع؛
ط .مستخرجات من محاضر جلسات فحص العروض؛
ي .نتائج طلبات العروض ،والصفقات التفاوضية مع إشهار مسبق وإجراء منافسة،
والمباراة ،واالستشارة المعمارية ،والمباراة المعمارية ،واالستشارات المعمارية
التفاوضية ،وكذا سندات الطلب؛
ك .مقررات إلغاء المسطرة؛
ل .تقارير تقديم الصفقات؛
م .تقارير انتهاء تنفيذ الصفقات؛
ن .مقررات القصاء من المشاركة في الصفقات العمومية أو في عقود الهندسة
المعمارية؛

- 150 -

س .مقررات سحب شواهد تأهيل وترتيب المقاوالت وشهادة االعتماد المتعلقة
بالشراف على العمل والرخيص بمزاولة المهنة ،وال سيما بالنسبة للمهندسين
المعماريين؛
ع .ملخصات تقارير المراقبة والتدقيق؛
ف .الئحة اال تفاقيات والعقود الخاضعة للقانون العادي المنصوص عليها في المادة 4
من هذا المرسوم؛
ص .الئحة سندات الطلب المنصوص عليها في المادة 91من هذا المرسوم.
ق .الئحة الصفقات العمومية المسندة إلى المقاوالت الصغيرة جدا والمتوسطة
والصغرى والتعاونيات واتحاد التعاونيات والمقاول الذاتي المنصوص عليها في
المادة 148من هذا المرسوم.
يمكن تغير أو تتميم الئحة الوثائق المشار إليها أعاله بقرار للوزير المكلف بالمالية.
باء) عندما تكون مسطرة إبرام الصفقات بطريقة إلكترونية ،تعوض البيانات المشار إليها
في 1إلى 7بعده ،المضمنة في إعالنات االشهار والعالنات التعديلية المشار إليها في د)
أعاله ،بالبيان التالي « :عنوان بوابة الصفقات العمومية حيث يمكن تحميل الملفات ويمكن
للمتنافسين إيداع األظرفة بطريقة إلكترونية»:
 .1في ج) ود) وه) من المادة 23من هذا المرسوم بالنسبة لعالن إشهار طلب
العروض المفتوح والرسالة الدورية بالنسبة لطلب العروض المحدود؛
 .2في ج) ود) وو) من المادة 50من هذا المرسوم بالنسبة لعالن إشهار طلب
العروض بالنتقاء المسبق؛
 .3في ج) ود) وه) من المادة 68من هذا المرسوم بالنسبة لعالن إشهار المباراة؛
 .4في ج) وه) من المادة 88من هذا المرسوم بالنسبة لعالن إشهار المسطرة
التفاوضية بإشهار مسبق وإجراء منافسة؛
 .5في ج) من البند )4وفي البند )5من المادة 91من هذا المرسوم بالنسبة لعالن
الشراء يسند الطلب؛
 .6في د) وه) وو) من المادة 96من هذا المرسوم بالنسبة لعالن إشهار استشارة
الهندسة المعمارية؛
 .7في البند )2من )IIIمن المادة 133من هذا المرسوم بالنسبة لعالن إشهار
استشارة الهندسة المعمارية التفاوضية.

- 151 -

المادة 135

إيداع أظرفة وعروض المتنافسين وسحبها بطريقة إلكترونية
يتم إيداع وسحب أظرفة وعروض المتنافسين بطريقة إلكترونية في بوابة الصفقات
العمومية.
تحدد بقرار للوزير المكل ف بالمالية شروط وكيفيات تطبيق مقتضيات هذه المادة ،يتخذ
بعد استطالع رأي اللجنة الوطنية للطلبيات العمومية.
المادة 136

فتح أظرفة المتنافسين وتقييم عروضهم بطريقة إلكترونية
يتم فتح األظرفة وكذا تقييم العروض المودعة بطريقة إلكترونية من لدن المتنافسين وفق
مقتضيات المواد التالية:
 .1المواد من 39إلى 44من هذا المرسوم بالنسبة لطلبات العروض المفتوح
والمحدود ،باستثناء البندين 2و 4والفقرة ب) من البند 13من المادة 39والبند
 4من المادة 42؛
 .2المادة 64من هذا المرسوم بالنسبة لطلب العروض بالنتقاء المسبق ،باستثناء
البندين 2و5والفقرة ج) من البند 6من هذه المادة؛
 .3المادتان 81و 82من هذا المرسوم بالنسبة للمباراة ،باستثناء البند 2من المادة
81؛
 .4المادة 88بالنسبة للمسطرة التفاوضية؛
 .5المواد من 107إلى 110من هذا المرسوم بالنسبة لالستشارة المعمارية ،باستثناء
البنود 2و 3و 6من المادة 107والبند 3من المادة .109
تحدد شروط وكيفيات تطبيق هذه المادة بموجب قرار للوزير المكلف بالمالية يتخذ بعد
استطالع رأي اللجنة الوطنية للطلبيات العمومية.
المادة 137

قاعدة المعطيات اإللكترونية للمقاولين والموردين والخدماتيين
يتم توطين قاعدة المعطيات اللكترونية للمقاولين والموردين والخدماتيين لدى الخزينة
العامة للمملكة التي تتولى تدبيرها.
تحتوي هذه القاعدة على المعلومات والوثائق اللكترونية المتعلقة بالمقاولين والموردين
والخدماتيين وبمؤهالتهم القانونية والمالية والتقنية المنصوص عليها في هذا المرسوم.
- 152 -

تحدد ،بقرار للوزير المكلف بالمالية ،يتخذ بعد استطالع رأي اللجنة الوطنية للطلبيات
العمومية ،كيفيات مسك قاعدة المعطيات اللكترونية المذكورة واستغاللها.
المادة 138

مسطرة المناقصات اإللكترونية
تعتبر المناقصة اللكترونية مسطرة ،تنجز بطريقة إلكترونية ،الختيار العروض وتمكن
المتنافسين من مراجعة األثمان التي يقترحوا بالتخفيض طيلة سريان المناقصة اللكترونية،
وذلك في حدود المدة الزمنية المحددة لهذه المناقصة.
يجوز لصاحب المشروع أن يلجأ إلى المناقصة اللكترونية بالنسبة لصفقات التوريدات.
ويجب أن يتم ،مسبقا ،وصف هذه التوريدات بصورة دقيقة.
يجب عند اللجوء إلى المناقصات اللكترونية التقيد بقواعد الشهار المسبق.
ولهذه الغاية ،يجب على صاحب المشروع أن ينشر إعالن المناقصة اللكترونية في بوابة
الصفقات العمومية طيلة عشرة أيام على األقل .ويجب أن يبين هذا العالن ،على وجه
الخصوص ،موضوع المناقصة اللكترونية والشروط المطلوبة من المتنافسين وكيفيات
المشاركة في المناقصة والعدد األدنى للمتنافسين.
يقبل صاحب المشروع ،عند نهاية المناقصة اللكترونية ،العرض األقل ثمنا والذي يتم
إعالن المتنافس الذي تقدم به نائال للصفقة المزمع إبرامها.
يخضع إبرام الصفقة الناتجة عن مسطرة المناقصة اللكترونية للقواعد والشروط
المنصوص عليها في هذا المرسوم.
تحدد ،بموجب قرار للوزير المكلف بالمالية ،يتخذ بعد استطالع رأي اللجنة الوطنية
للطلبيات العمومية ،كيفيات وشروط اللجوء إلى المناقصات اللكترونية وإجرائها.
المادة 139

المشتريات في مصنفات إلكترونية
من أجل اقتناء توريدات ،يمكن لصاحب المشروع ،أن يشترط على المتنافسين تقديم
عروضهم في شكل مصنفات إلكترونية.
مع مراعاة المبادئ المنصوص عليها في المادة األولى من هذا المرسوم ،يكون تقديم
العروض في مصنفات إلكترونية موضوع استشارة يطلقها صاحب المشروع.
تحدد شروط وكيفيات تقديم العروض في مصنفات إلكترونية بقرار للوزير المكلف
بالمالية ،يتخذ بعد استطالع رأي اللجنة الوطنية للطلبيات العمومية.

- 153 -

المادة 140

تبادل المعلومات مع أنظمة األغيار
يمكن للجنة فتح األظرفة االطالع ،عبر بوابة الصفقات العمومية ،على المعلومات
والمعطيات المتعلقة ببعض وثائق ملفات المتنافسين المتأتية من أنظمة األغيار.
تحدد شروط وكيفيات تطبيق هذه المقتضيات بموجب قرار للوزير المكلف بالمالية ،يتخذ
بعد استطالع رأي اللجنة الوطنية للطلبيات العمومية.
المادة 141

تجريد الوثائق والمستندات من الصفة المادية
يمكن أن يتم تجريد إعداد الوثائق والمستندات المنصوص عليها في هذا المرسوم وحفظها
وإرسالها ،من الصفة المادية.
يكون التوقيع على الوثائق والمستندات المجردة من الصفة المادية على شكل توقيع
بالمسح الضوئي أو توقيع إلكتروني.
تحدد شروط وكيفيات تجريد الوثائق والمستندات المنصوص عليها في هذا المرسوم من
الصفة المادية ،بقرار للوزير المكلف بالمالية ،يتخذ بعد استطالع رأي اللجنة الوطنية للطلبيات
العمومية.

الباب السابع :المصادقة على الصفقات
المادة 142

مبادئ وكيفيات
ال تعتبر الصفقات التي تبرمها الدولة والجماعات الترابية صحيحة ونهائية إال بعد
المصادقة عليها من لدن السلطة المختصة.
ال تعتبر الصفقات التي تبرمها المؤسسات العمومية صحيحة ونهائية إال بعد المصادقة
عليها من لدن السلطة المختصة والتأشير عليها من لدن مراقب الدولة ،إذا كان هذا التأشير
إلزاميا.
ال تعتبر الصفقات التي تبرمها األشخاص االعتبارية األخرى الخاضعة للقانون العام
المشار إليها في المادة 2من هذا المرسوم صحيحة ونهائية إال بعد المصادقة عليها من لدن
السلطة المختصة.

- 154 -

يجب أن تتم المصادقة على الصفقات قبل الشروع في تنفيذها ،باستثناء الحالة المنصوص
عليها في ب) من المادة 90من هذا المرسوم.
ال تتم المصادقة على الصفقات من لدن السلطة المختصة إال بعد انصرام أجل انتظار
مدته خمسة عشر يوما تبتدئ من اليوم الموالي لتاريخ انتهاء أشغال لجنة فتح األظرفة أو لتاريخ
توقيع الصفقة من لدن نائلها إذا كانت هذه الصفقة صفقة تفاوضية.
المادة 143

أجل تبليغ المصادقة
يجب تبليغ المصادقة على الصفقة إلى نائلها خالل أجل أقصاه ستون يوما ابتداء من
تاريخ فتح األظرفة أو تاريخ التوقيع على الصفقة من لدن نائلها ،إذا كانت هذه الصفقة تفاوضية.
إذا تم تمديد أجل صالحية العروض طبقا لمقتضيات المادة 36من هذا المرسوم ،فإن
أجل تبليغ المصادقة المشار إليه في الفقرة األولى أعاله يمدد لمدة إضافية ال تتجاوز مدة تمديد
أجل صالحية العروض المحددة من لدن صاحب المشروع والمقبولة من لدن المتنافسين.
دون االخالل بمقتضيات المادة 36من هذا المرسوم ،يمكن لصاحب المشروع أن يطلب،
عند االقتضاء ،من نائل الصفقة تمديد صالحية عرضه لمدة إضافية ال تتعدى ثالثين يوما.
ولهذه الغاية ،يحدد له تاريخا أقصى لتقديم جوابه.
يجب توجيه هذا الطلب إلى نائل الصفقة قبل انصرام أجل الصالحية ،بواسطة البريد
المضمون مع إشعار بالتوصل.
يجب على نائل الصفقة ،بعد تبليغه بصورة قانونية ،أن يبلغ جوابه لصاحب المشروع،
بأي وسيلة يمكن أن تعطي تاريخا مؤكدا ،قبل انصرام التاريخ األقصى المحدد له من لدن هذا
األخير.
إذا قبل نائل الصفقة األجل الجديد المقترح من لدن صاحب المشروع ،فإنه يظل ملزما
إزاء صاحب المشروع خالل هذا األجل الجديد.
إذا رفض نائل الصفقة طلب تمديد أجل صالحية عرضه ،أو لم يجب داخل األجل المحدد
له من لدن صاحب المشروع ،يسلم له رفع اليد عن ضمانه المؤقت ،وذلك داخل أجل ثمانية
وأربعين ساعة ابتداء من تاريخ استالم جواب نائل الصفقة أو بعد انصرام األجل المحدد له.
وفي هذه الحالة ،تلغى المسطرة.
في حالة عدم تبليغ المصادقة على الصفقة داخل األجل المحدد والممدد ،عند االقتضاء،
يعد صاحب المشروع تقريرا يبين أسباب عدم المصادقة على الصفقة أو عدم تبليغها .يدرج
هذا التقرير في ملف الصفقة.

- 155 -

الباب الثامن :مقتضيات خاصة
المادة 144

صفقات الدراسات
ألف) مبادئ وكيفيات:
عندما يتعذر على صاحب المشروع القيام بوسائله الخاصة بالدراسات الالزمة ،يجوز له
اللجوء إلى صفقات الدراسات.
يجب أن تكون هذه الصفقات محددة بدقة من حيث موضوعها ومداها ومدة تنفيذها حتى
يتسنى إجراء منافسة بين أصحاب األعمال.
ال يمكن أن يكون موضوع صفقات الدراسات إعداد مشاريع نصوص تشريعية أو
تنظيمية ،ما عدا في حالة الحصول على ترخيص من رئيس الحكومة.
يمكن أن تضم صفقات الدراسات مرحلة أولية تسمى مرحلة «التعريف» ألجل تحديد
األهداف والفعالية المرجو بلوغهما أو التقنيات التي يجب استعمالها أو الوسائل البشرية والمادية
التي يجب توفيرها.
يجب أن تنحى هذه الصفقات على إمكانية توقيف الدراسة بعد انصرام أجل معين أو
عندما يصل مبلغ النفقات حدا معينا.
تقسم الدراسة إلى عدة مراحل ،إذا كانت طبيعة وأهمية الدراسة تبرران ذلك ،ويحدد لكل
مرحلة ثمن خاص بها.
وفي هذه الحالة ،يمكن أن تنحى الصفقة على توقيف تنفيذها عند انتهاء أي مرحلة من
هذه المراحل.
يجب أن ينص دفر الشروط الخاصة على أن مكاتب الدراسات غير المقيمة بالمغرب
مطالبة ،بإشراك خبراء مغاربة بنسبة ال تقل عن عشرين بالمائة ( )%20من الخبراء المعينين
لتنفيذ األعمال موضوع الصفقة ،ما عدا في حالة عدم توفر خبراء مغاربة.
تستغل الهيئة التابع لها صاحب المشروع نتائج الدراسة وفقا لما تقتضيه حاجاتها الخاصة
وحاجات الجماعات والهيئات المشار إليها في الصفقة.
تنص الصفقة على الحقوق المحتفظ بها لصاحب الصفقة في حالة إنجاز صنع أو تشييد
منشآت بناء على الدراسة المنجزة .وتكون حقوق الملكية الصناعية أو الفكرية التي قد تنشأ
بمناسبة الدراسة أو خالل إنجازها مكسبا لصاحب الصفقة ،ما عدا إذا احتفظ صاحب المشروع
لنفسه بهذه الحقوق كليا أو جزئيا بموجب الصفقة.
باء) تقييم العروض:

- 156 -

ينص نظام االستشارة المنصوص عليه في المادة 21من هذا المرسوم على أن تقييم
العروض يتم على مرحلتين .تهم المرحلة األولى تقييم الجودة التقنية ،وتخص الثانية تقييم
العروض المالية.
 .1يتم تقييم الجودة التقنية على أساس عدة معايير والسيما:
 تجربة المتنافس بالنظر إلى المهمة المعنية؛ جودة المنهجية المقترحة؛ برنامج العمل؛ مستوى تأهيل الخبراء المقترحين؛ -درجة نقل الكفاءات والمعارف؛ نسبة مشاركة خبراء مغاربة ضمن المستخدمين الرئيسيين المقترحين لتنفيذاألعمال موضوع الصفقة ،باستثناء حالة عدم توفرهم ،وذلك بنسبة ال تقل عن
عشرين بالمائة ( )%20من هؤالء الخبراء ،عندما يكون صاحب الدراسة مكتب
دارسات غير مقيم بالمغرب.
تخصص نقطة تقنية لكل معيار .ويتم ،بعد ذلك ،ترجيح هذه النقط للحصول على نقطة
تقنية إجمالية على مائة ( .)100ويمكن أن تتغير الترجيحات بحسب الحاالت.
يجب تحديد الترجيحات المطبقة وعتبة قبول المتنافسين في نظام االستشارة.
يعد انتهاء هذه المرحلة األولى ،يتم إعداد تقرير عن التقييم التقني للمقترحات .ويبرر هذا
التقرير نتائج التقييم مع بيان نقط القوة ونقط الضعف بالنسبة لكل عرض.
بناء على التقرير المذكور ،تقصي اللجنة العروض التي حصلت على نقطة تقنية إجمالية
أقل من عتبة القبول المطلوبة.
 .2بالنسبة للتقييم المالي ،يعتبر العرض المالي متضمنا لجميع الرسوم والمستحقات
والضرائب والمصاريف القابلة لالسترجاع مثل مصاريف التنقل والترجمة وطبع
التقارير ومصاريف الكتابة وكذا التكاليف العامة واألرباح.
تقصبي اللجنة العروض المفرطة والعروض المنخفضة بكيفية غير عادية طبقا للكيفيات
اآلتية:
 يعتبر العرض مفرطا عندما يتجاوز بأكثر من عشرين في المائة ( )20%تقديركافة األعمال الذي وضعه صاحب المشروع؛
 يعتبر العرض منخفضا بكيفية غير عادية عندما يقل بأكثر من خمسة وعشرينفي المائة ( )%25عن تقدير كافة األعمال الذي وضعه صاحب المشروع.
تقوم اللجنة ،بعد ذلك ،بترتيب العروض المالية األخرى وتمنح تنقيطا ماليا يساوي مائة
( )100نقطة لالقتراح األقل كافة وتمنح لالقتراحات األخرى نقط مالية بتناسب عكسي مع
مبلغها.
- 157 -

غير أنه يمكن تحديد النقط المالية وفق طرق أخرى .وفي هذه الحالة ،يجب التنصيص
في نظام االستشارة على الطريقة التي سيتم اعتمادها.
 .3ألجل إسناد الصفقة ،يتم الحصول على النقطة االجمالية بجمع النقطتين التقنية
والمالية بعد إجراء ترجيح.
يحدد الترجيح المخصص للعرض المالي باعتبار تعقد المهمة ومستوى الجودة التقنية
المرغوب فيها.
يحدد الترجيح المخصص للعرض المالي في نقطة تتراوح بين عشرة ( )10وأربعين
( )40على نقطة إجمالية تساوي مائة (.)100
تحدد في نظام االستشارة الترجيحات المقترحة بالنسبة للجودة التقنية والعرض المالي.
ويعد عرض المتنافس الذي حصل على أعلى نقطة إجمالية هو العرض األكثر أفضلية.
المادة 145

صفقات الخدمات المتعلقة باألنظمة المعلوماتية
بالنسبة للصفقات المتعلقة بالخدمات المرتبطة بتصور وتطوير وتفعيل األنظمة
المعلوماتية ،ينص دفتر الشروط الخاصة على أن المتنافسين غر المقيمين بالمغرب ملزمون
بإشراك خبراء مغاربة بنسبة ال تغل عن عشرين بالمائة ( )%20من الخبراء المعينين لتنفيذ
األعمال موضوع الصفقة ،ما عدا في حالة عدم وجودهم.
المادة 146

الموازنة الصناعية
يمكن أن تتضمن دفاتر الشروط الخاصة المتعلقة بالمشاريع الكبرى ،وال سيما تلك
المتعلقة بقطاعات الدفاع واألمن والصناعة والطاقة والتكنولوجيات الجديدة ،على بند أو أكثر
تخص الموازنة الصناعية ،وذلك مع مراعاة االلتزامات المتعهد بها في إطار االتفاقيات الدولية
المصادق عليها من لدن المملكة المغربية.
يمكن أن تشمل الموازنة الصناعية ،على الخصوص ،االستثمارات المباشرة ونقل
الكفاءات أو نغل التكنولوجيا والتكوين وشراء أو استعمال المنتجات المحلية واالدماج الصناعي
والصيانة والخدمة بعد البيع.
ال يرتب على هذه الموازنة أداء أي مقابل مالي من جانب صاحب المشروع.
ينحن نظام االستشارة على المعايير التي سيتم اعتمادها لتقييم العناصر المتعلقة بالموازنة
الصناعية المضمنة في عروض المتنافسين.

- 158 -

المادة 147

األفضلية الوطنية
عندما يتقدم متنافسون غير مقيمين بالمغرب بعروض لنيل صفقات األشغال أو التوريدات
أو الخدمات ،يجب ،عند تقييم العروض المالية ،أن تمنح أفضلية للعروض المقدمة من لدن
المتنافسين المقيمين بالمغرب ،مع مراعاة االلتزامات المتعهد بها في إطار االتفاقيات الدولية
المصادق عليها من لدن المملكة المغربية.
ولهذه الغاية ،فإن مبلغ العرض المالي المقدم من لدن المتنافس غر المقيم بالمغرب
يخضع:
 لتخفيض بنسبة مائوية محددة في خمسة عشر في المائة ( ،)%15إذا كان مبلغهذا العرض هو األقرب بالتفريط من الثمن المرجعي ،مع وجود عروض مقدمة
من لدن المتنافسين المقيمين بالمغرب أقل من هذا الثمن المرجعي؛
 لزيادة بنسبة مائوية محددة في خمسة عشر في المائة ( ،)%15إذا كان مبلغ هذاالعرض هو األقرب بالفراط من الئمن المرجعي ،عند عدم وجود عروض أقل
من هذا الئمن المرجعي؛
 لزيادة بنسبة مائوية محددة في خمسة عشر في المائة ( ،)%15إذا كان مبلغ هذاالعرض هو األقرب بالتفريط من الئمن المرجعي ،عندما تفوق العروض المقدمة
من لدن المتنافسين المقيمين بالمغرب هذا الئمن المرجعي.
فيما يتعلق بصفقات الخدمات المتعلقة بالدراسات ،تطبق على مبلغ العرض المالي المقدم
من لدن المتنافس غير المقيم بالمغرب زيادة بنسبة مائوية محددة في خمسة عشر في المائة
(.)%15
ال تطبق مقتضيات هذه المادة على التجمعات التي يكون أحد أعضائها أو بعضهم مقيما
بالمغرب ،شريطة أن تكون حصته أو حصصهم في التجمع تساوي أو تفوق نسبتها ثالثين في
المائة ( )%30كما هو مبين في عقد االلتزام.
المادة 148

إجراءات لفائدة المقاولة الصغيرة جدا والصغرى والمتوسطة والتعاونية واتحاد
التعاونيات والمقاول الذاتي
بتعين على صاحب المشروع:
 أن يخصص نسبة ثالثين بالمائة ( )%30من المبلغ المتوقع للصفقات التي يعتزمطرحها ،برسم -كل سنة مالية ،للمقاوالت الصغيرة جدا والصغرى والمتوسطة
المقيمة بالمغرب ،بما فيها المقاولة حديثة النشأة المبتكرة ،وكذلك للتعاونيات
والتحاد التعاونيات وللمقاولين الذاتيين؛
- 159 -

 أن ينشر ،في بداية كل سنة مالية ،في بوابة الصفقات العمومية الئحة تضم عددالصفقات العمومية التي تم إسنادها ،برسم السنة المالية المنصرمة ،للمقاوالت
الصغيرة جدا والصغرى والمتوسطة المقيمة بالمغرب ،بما فيها المقاولة حديثة
النشأة المبتكرة ،وكذلك للتعاونيات والتحاد التعاونيات وللمقاولين الذاتيين ،وكذا
مبلغها الجمالي.
تحدد شروط وكيفيات تطبيق مقتضيات الفقرة األولى أعاله بقرار للوزير المكلف بالمالية.
المادة 149

إنعاش التشغيل المحلي
يجب أن تتضمن صفقات األشغال والخدمات غير تلك المتعلقة بالدراسات بندا يلزم
صاحب الصفقة باللجوء إلى تشغيل اليد العاملة المحلية لنجاز األعمال موضوع الصفقة.
يحدد دفتر الشروط الخاصة نسبة اللجوء إلى اليد العاملة المحلية ،في حدود عشرين في
المائة ( )%20من عدد العمال المطلوبين لنجاز هذه األعمال.
يراد « باليد العاملة المحلية» في مدلول هذه المادة اليد العاملة المتواجدة بالجماعة حيث
يوجد مكان تنفيذ األعمال موضوع الصفقة أو ،عند االقتضاء ،بالعمالة أو القليم أو الجهة.
المادة 150

التجمعات
يمكن للمتنافسين ،بمبادرة منهم ،أن يكونوا بينهم تجمعات لتقديم عرض وحيد ويمكن أن
يكون التجمع إما بالشراكة أو بالتضامن.
ال يمكن لصاحب المشروع أن يحصر المشاركة في الصفقات التي يطرحها على
التجمعات فقط أو أن يشترط شكل التجمع.
يجب أن يتوفر كل عضو في تجمع بالشراكة أو بالتضامن على شهادة التأهيل والتصنيف
لل مشاركة في صفقة أشغال خاضعة لنظام التأهيل والتصفيف ،طبقا للنصوص التنظيمية
الجاري بها العمل.
يجب أن يتوفر كل عضو في تجمع بالشراكة أو بالتضامن على شهادة االعتماد للمشاركة
في صفقة الخدمات المتعلقة بالدراسات أو بالشراف على المشاريع الخاضعة لنظام االعتماد،
طبقا للنصوص التنظيمية الجاري بها العمل.
ألف) تجمع بالشراكة:
يسمى التجمع «تجمعا بالشراكة» عندما يلتزم كل عضو في التجمع ،بتنفيذ جزء أو عدة
أجزاء منفصلة ،من حيث تعريفها وأجرها ،من األعمال موضوع الصفقة.

- 160 -

ممثل أحد أعضاء التجمع ،المعين في عقد االلتزام بصفته وكيل التجمع ،مجموع
األعضاء إزاء صاحب المشروع.
يكون هذا الوكيل كذلك متضامنا مع كل عضو من أعضاء التجمع فيما يخص التزاماته
التعاقدية ،إزاء صاحب المشروع ،قصد تنفيذ التزاماته برسم الصفقة.
يتعين على كل عضو من أعضاء التجمع بالشراكة أن يتوفر على المؤهالت القانونية
والتقنية والمالية المطلوبة لنجاز جزء أو أجزاء من األعمال التي يلتزم بها.
بالنسبة لصفقات األشغال الخاضعة لنظام تأهيل وتصنيف طبقا للنصوص التنظيمية
الجاري بها العمل ،يجب على كل عضو من أعضاء التجمع أن يثبت توفره على المؤهل أو
المؤهالت المطلوبة أو الصنف المطلوب للجزء أو األجزاء التي يلتزم بتنفيذها.
بالنسبة لصفقات الخدمات المتعلقة بالدراسات أو بالشراف على المشاريع الخاضعة
لنظام االعتماد طبقا للنصوص التنظيمية الجاري بها العمل ،يجب على كل عضو من التجمع
أن يتوفر على االعتماد المطلوب بالنسبة لمجال أو مجاالت األنشطة المطابقة للجزء أو األجزاء
التي يلتزم بتنفيذها.
يتعين على التجمع بالشراكة أن يقدم عقد التزام وحيد يبين المبلغ الجمالي للصفقة ويحدد
جزء أو أجزاء األعمال التي يلتزم بإنجازها كل عضو من أعضاء التجمع بالشراكة.
باء) التجمع بالتضامن:
يسمى التجمع «تجمعا بالتضامن» عندما يلتزم جميع أعضائه بكيفية تضامنية إزاء
صاحب المشروع بإنجاز الصفقة بأكملها.
يمثل أحد أعضاء التجمع ،المعين في عقد االلتزام بصفته وكيال للتجمع ،مجموع األعضاء
إزاء صاحب المشروع وينسق تنفيذ األعمال من لدن جميع أعضاء التجمع.
يتعين على التجمع بالتضامن أن يقدم عقد التزام وحيد يبين المبلغ الجمالي للصفقة
ومجموع األعمال التي يلتزم أعضاء التجمع بإنجازها بكيفية تضامنية ،مع العلم أنه يمكن أن
يبين عقد االلتزام المذكور ،عند االقتضاء ،األعمال التي يلتزم كل عضو بإنجازها في إطار
الصفقة المذكورة.
يتعين على كل عضو من أعضاء التجمع بالتضامن أن يثبت توفره على المؤهالت
القانونية المطلوبة.
يتم تقييم المؤهالت المالية والتقنية للتجمع بالتضامن على أساس دمج الموارد البشرية
والوسائل التقنية والمالية لمجموع أعضائه من أجل التحقق من أنهم يستجيبون ،بشكل تكاملي
وتراكمي ،للمتطلبات المحددة لهذه الغاية في إطار مسطرة إبرام الصفقة.
يتم تقييم مؤهالت أعضاء التجمع كالتالي:
 بالنسبة لصفقات األشغال الخاضعة لنظام التأهيل والتصنيف طبقا للنصوصالتنظيمية الجاري بها العمل ،يجب على وكيل التجمع أن يثبت توفره على المؤهل
أو المؤهالت المطلوبة أو الصنف المطلوب .كما يجب على باقي أعضاء التجمع
- 161 -

اآلخرين أن يثبتوا توفرهم ،بصورة فردية ،على األقل ،على المؤهل أو المؤهالت
المطلوبة والصنف المرتب مباشرة بعد الصنف المطلوب؛
 بالنسبة لصفقات الخدمات المتعلقة بالدراسات أو بالشراف على المشاريعالخاضعة لنظام اعتماد طبقا للنصوص التنظيمية الجاري بها العمل ،يجب على
كل عضو من التجمع أن يقدم االعتماد المطلوب بالنسبة لمجال أو مجاالت
األنشطة المطلوبة.
 بالنسبة للصفقات غير الخاضعة لنظام التأهيل والتصنيف أو لنظام اعتماد ،يجبعلى أعضاء التجمع أن يقدموا بصورة فردية الشهادات المرجعية المنصوص
عليها في المادة 28من هذا المرسوم.
جيم) أحكام مشتركة بين التجمع بالشراكة والتجمع بالتضامن:
يتم التوقيع على دفتر الشروط الخاصة والعرض المالي وكذا العرض التقني عند
االقتضاء ،المقدمة من لدن تجمع إما من لدن مجموع أعضاء التجمع أو من لدن الوكيل فقط
إذا أثبت هذا األخير توفره على الصالحيات في شكل توكيالت مصادق على توقيعها لتمثيل
أعضاء التجمع خالل مسطرة إبرام الصفقة.
إذا تم إبرام الصفقة بناء على طلب عروض باالنتقاء المسبق أو عن طريق المباراة ،ال
يجوز تعديل تركيبة التجمع بين تاريخ تقديم الترشيحات وتاريخ تقديم العروض.
ال يجوز لنفس المتنافس أن يقدم ،بصورة فردية وباعتباره عضوا في تجمع ،أكثر من
عرض برسم نفس الصفقة في حالة الصفقة الفريدة أو في نفس الحصة في حالة الصفقة
المحصصة.
غير أنه بالنسبة للصفقات المحصصة ،يمكن للمتنافس أن يقدم عروضا سواء كان ذلك
بشكل فردي أو في إطار تجمع يكون عضوا فيه ،شريطة أال تتعلق العروض المقدمة بنفس
الحصة.
يتعين على كل تجمع أن يقدم ضمن وثائق الملف الداري ،اتفاقية تأسيس التجمع أو نسخة
مشهود بمطابقتها ألصل هذه االتفاقية.
يجب أن تبين هذه االتفاقية ،على وجه الخصوص ،موضوع االتفاقية ونوع التجمع
والوكيل ومدة االتفاقية والحساب أو الحسابات البنكية ،وعند االقتضاء ،توزيع األعمال.
في حالة تجمع ،يمكن تقديم الضمان المؤقت والضمان النهائي حسب إحدى الصيغ التالية:
أ .إما باسم التجمع بأكمله؛
ب .أو من لدن عضو أو أكثر من أعضاء التجمع بالنسبة لمجموع مبلغ الضمان؛
ج .أو جزئيا من لدن كل عضو في التجمع ،شريطة أن يتم تغطية المبلغ الجمالي
للضمان.

- 162 -

في الحالتين المنصوص عليهما في ب) وج) أعاله ،يجب أن يبين وصل الضمان المؤقت
والنهائي أو شهادة الكفالة الشخصية والتضامنية التي تقوم مقامه أنه تم تسليمهما في إطار
تجمع.
عالوة على الحاالت المنصوص عليها في المادة 24من هذا المرسوم ،يتم حجز الضمان
المؤقت في حالة تقصير التجمع ،أيا كان العضو المقصر.
المادة 151

التعاقد من الباطن
التعاقد من الباطن عقد مكتوب يعهد بموجبه صاحب الصفقة ،تحت مسؤوليته ،إلى الغير
بتنفيذ جزء من الصفقة المسندة إليه.
ال يجوز أن يتجاوز التعاقد من الباطن نسبة خمسين في المائة ( )%50من مبلغ الصفقة،
مع احتساب جميع الرسوم ،أو أن يشمل الحصة أو الجزء الرئيسي منها.
ألجل تطبيق هذا المقتضى ،يجب أن ينص دفتر الشروط الخاصة ضمن مكونات العمل
على األعمال التي تشكل الجزء الرئيسي للصفقة ،وعدد االقتضاء ،على األعمال التي ال يجوز
أن تكون موضوعا للتعاقد من الباطن.
يجب أن تتوفر في المتعاقدين من الباطن الشروط المطلوبة من المتنافسين المنصوص
عليها في المادة 27من هذا المرسوم.
إذا قرر صاحب الصفقة التعاقد من الباطن ،وجب عليه اللجوء إلى أصحاب أعمال مقيمين
بالمغرب ،والسيما المقاوالت الصغيرة جدا والصغرى والمتوسطة ،بما فيها المقاولة المبتكرة
المبتدئة ،وكذلك التعاونيات واتحاد التعاونيات والمقاولين الذاتيين.
مع مراعاة مقتضيات الفقرة الرابعة من هذه المادة ،يختار صاحب الصفقة بحرية
المتعاقدين معه من الباطن شريطة أن يبلغ إلى صاحب المشروع نسخة مشهود بمطابقتها
لألصل من عقد التعاقد من الباطن والذي يبين ،على وجه الخصوص ،طبيعة األعمال المتعاقد
بشأنها من الباطن وهوية المتعاقدين من الباطن الذين سيعهد إليهم بجزء من األعمال موضوع
الصفقة وعناوينهم التجارية أو تسميات شركاتهم وعناوينها.
عندما يتبين لصاحب المشروع أن المتعاقدين من الباطن ال يستوفون الشروط المنصوص
عليها في المادة 27من هذا المرسوم ،أمكنه أن يمارس حق الرفض برسالة معللة توجه بالبريد
المضمون مع الشعار بالتوصل ،داخل أجل خمسة عشر يوما يبتدأ من تاريخ توصله بعقد
التعاقد من الباطن.
ينص دفتر الشروط الخاصة على بند يتم بمقتضاه إلزام صاحب الصفقة أن يقدم لصاحب
المشروع الوثائق التي تثبت أدائه لمستحقات المتعاقد من الباطن ،طيلة سريان تنفيذ األعمال
المتعاقد عليها من الباطن.
ليس لصاحب المشروع أي عالقة قانونية مع المتعاقدين من الباطن.
- 163 -

يظل صاحب الصفقة مسؤوال شخصيا عن جميع االلتزامات المترتبة على الصفقة سواء
إزاء صاحب المشروع أو إزاء المستخدمين واألغيار.
يتعين على صاحب الصفقة أن يسلم للمتعاقد من الباطن ،بناء على طلب من هذا األخير،
شهادة حسن تنفيذ األعمال المتعاقد عليها من الباطن.
المادة 152

اإلجراءات القسرية
في حالة تقديم تصريح بالشرف يتضمن معلومات غير صحيحة أو وثائق مزورة أو إذا
ثبت في حق متنافس أو نائل صفقة أو صاحب صفقة ،حسب الحالة ،ارتكاب أعمال غش أو
رشوة أو مخالفات متكررة لشروط العمل أو إخالالت خطيرة بااللتزامات التعاقدية الموقعة،
وبصرف النظر ،عند االقتضاء ،عن المتابعات القضائية ،تتخذ العقوبات التالية أو واحدة منها
فقط:
أ .بمقرر للسلطة الحكومية المعنية ،بعد استطالع رأي اللجنة الوطنية للطلبيات
العمومية ،يتم بموجبه القصاء المؤقت أو النهائي للمتنافس المعني من المشاركة
في الصفقات المعلن عنها من لدن المصالح الخاضعة لسلطته و/أو في الصفقات
المعلن عنها من لدن المؤسسة أو المؤسسات العمومية الخاضعة لوصايته؛
ب .بمقرر لرئيس الجهاز التداولي للشخص االعتباري الخاضع للقانون العام المشار
إليه في المادة 2من هذا المرسوم ،بعد استطالع رأي اللجنة الوطنية للطلبيات
العمومية ،يتم بموجبه القصاء المؤقت أو النهائي للمتنافس المعني من المشاركة
في الصفقات المعلن عنها من لدن المصالح التابعة للشخص االعتباري المذكور.
يمكن تمديد إجراء القصاء المشار إليه في أ) أعاله إلى الصفقات المعلن عنها من لدن
مجموع إدارات الدولة والمؤسسات العمومية بموجب مقرر يتخذه رئيس الحكومة باقتراح من
الوزير المعني ،وبعد استطالع رأي اللجنة الوطنية للطلبيات العمومية؛
ج .بمقرر للوزير المكلف بالداخلية ،بعد استطالع رأي اللجنة الوطنية للطلبيات
العمومية ،يتم بموجبه القصاء المؤقت أو النهائي للمتنافس المعني من المشاركة
في الصفقات المعلن عنها من لدن الجماعات الترابية.
يمكن تم ديد إجراء هذا القصاء إلى صفقات الدولة وصفقات المؤسسات العمومية
واألشخاص االعتبارية األخرى الخاضعة للقانون العام ،بمقرر لرئيس الحكومة ،باقتراح من
الوزير المكلف بالداخلية ،وذلك بعد استطالع رأي اللجنة الوطنية للطلبيات العمومية.
د .بمقرر للسلطة المختصة ،يتم بموجبه فسخ الصفقة ،ويكون متبوعا أو غير متبوع
بإبرام صفقة جديدة على نفقة ومخاطر صاحب الصفقة .وتخصم مبالغ النفقات
الضافية الناجمة عن إبرام صفقة جديدة بعد الفسخ من المبالغ التي قد تكون
مستحقة لصاحب الصفقة المقصر بغض النظر عن الحقوق التي يجب مطالبته

- 164 -

بها في حال الخصاص .ويبقى الناتج عن التخفيضات المحتملة من النفقات كسبا
لصاحب المشروع.
في الحاالت المبينة في أ) وب) وج) أعاله ،يتم تبليغ المتنافس أو نائل صفقة أو صاحب
الصفقة ،بالمؤاخذات المنسوبة إليه مع دعوته لإلدالء بمالحظاته داخل أجل يحدده له صاحب
المشروع .وال يمكن أن يقل هذا األجل ،بأي حال من األحوال ،عن خمسة عشر يوما.
يجب تعليل المقررات المنصوص عليها فيأ) وب) وج) وتبليغها إلى المتنافس أو نائل
صفقة أو صاحب الصفقة المقصر ،حسب الحالة ،ونشرها في بوابة الصفقات العمومية.
المادة 153

النماذج
تحدد بقرار للوزير المكلف بالمالية ،بعد استطالع رأي اللجنة الوطنية للطلبيات
العمومية ،نماذج الوثائق التالية:
 عقد االلتزام؛ إطار جدول األثمان؛ إطار جدول أثمان التموينات؛ إطار البيان التقديري المفصل؛ إطار جدول األثمان-البيان التقديري المفصل؛ إطار جدول الئمن الجمالي؛ إطار تفصيل المبلغ الجمالي؛ إطار التفصيل الفرعي لألثمان؛ التصريح بالشرف؛ التصريح بهوية المهندس المعماري؛ إطار البرنامج التوقعي؛ -إعالن الشهار؛ طلب القبول؛ رسالة القبول؛ الرسالة الدورية لالستشارة؛ إطار محضر جلسة طلب العروض أو المباراة أو االستشارة المعمارية أو المباراةالمعمارية؛

- 165 -

 إطار مستخرج محضر جلسة طلب العروض أو المباراة أو االستشارة المعماريةأو المباراة المعمارية؛
 إطار النتائج النهائية لطلب العروض أو المباراة أو االستشارة المعمارية أوالمباراة المعمارية؛
 إطار تقرير تقديم الصفقة؛ إطار تقرير انتهاء تنفيذ الصفقة؛ -عقد المهندس المعماري؛ إطار تقرير لجنة المسطرة التفاوضية؛ إطار تقرير لجنة االستشارة المعمارية التفاوضية؛ إطار الشهادة الدارية؛ نموذج الئحة سندات الطلب المبرمة برسم السنة المالية المنصرمة؛ نموذج الئحة الصفقات العمومية التي نالتها المقاوالت الصغيرة جدا والمتوسطةوالصغرى والتعاونيات واتحاد التعاونيات والمقاولين الذاتيين؛
 نموذج الئحة االتفاقيات أو العقود الخاضعة للقانون العادي المبرمة برسم السنةالمالية المنصرمة؛
 نموذج التصريح بمخطط التحمل؛ نموذج مقرر تعيين صاحب المشروع؛ -نموذج اتفاقيات الشراف المنتدب على المشروع.

الباب التاسع :حكامة الصفقات العمومية
المادة 154

اإلشراف المنتدب على المشروع
 .1يمكن أن تعهد السلطة المختصة ،بموجب اتفاقية ،باسم الهيئة المعنية ولحسابها،
بتنفيذ كل أو بعض من مهام الشراف على المشروع ،بهدف ضمان حسن تنفيذ
الصفقة وتحقيق األهداف المتوخاة من المشروع موضوع الصفقة المذكورة.
ينصب الشراف المنتدب على المشروع ،حصريا ،على صفقات األشغال والدراسات
المتعلقة بها .ويعهد به إلى إدارة عمومية أو مؤسسة عمومية أو شركة للدولة أو شركة تابعة
لهذه األخيرة أو شركة تابعة عامة أو شركة للتنمية الجهوية أو شركة للتنمية أو شركة للتنمية
المحلية ،مؤهلة بصورة قانونية ،لتولي الشراف المنتدب على المشروع ،وذلك في حدود
المهام الموكولة إليها.
- 166 -

يتم اللجوء لإلشراف المنتدب على المشروع ،حسب الحالة ،بموجب:
 مقرر لرئيس الحكومة يتخذ بعد تأشيرة الوزير المكلف بالمالية بالنسبة للدولةوالمؤسسات العمومية واألشخاص االعتبارية األخرى الخاضعة للقانون العام
المنصوص عليها في المادة 2من هذا المرسوم؛
 ترخيص من الوزير المكلف بالداخلية بالنسبة للجماعات الترابية. يكون إبرام اتفاقية الشراف المنتدب على المشاريع بالنسبة للجماعات الترابيةخاضعا لرأي مسبق من الوزير المكلف بالداخلية.
 يمكن أن تتعلق مهام الشراف المنتدب على المشروع ،على وجه الخصوص،بما يلي:
 تحديد الشروط الدارية والتقنية التي سيتم بموجبها دارسة وتنفيذ المشروع؛ تتبع وتنسيق الدارسات؛ فحص المشاريع التمهيدية والمشاريع؛ اعتماد المشاريع التمهيدية والمشاريع؛ تهيئ ملفات االستشارة؛ إبرام الصفقات طبقا لمقتضيات هذا المرسوم؛ تدبير الصفقة بعد المصادقة عليها من لدن السلطة المختصة؛ تتبع األشغال وتنسيقها ومراقبتها؛ استالم المنشأة.يتم تنفيذ المهام المسندة لصاحب المشروع المنتدب طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية
الجاري بها العمل المنظمة للصفقات العمومية ،بما فيها مقتضيات هذا المرسوم.
ال يكون صاحب المشروع المنتدب مسؤوال إزاء السلطة المختصة إال عن تنفيذ المهام
التي أسندتها إليه هذه األخيرة في إطار اتفاقية الشراف المنتدب على المشروع.
يمثل صاحب المشروع المنتدب الهيئة المعنية إزاء الغير في ممارسة المهام المسندة إليه
وذلك إلى حين معاينة السلطة المختصة انتهاء المهام المذكورة طبقا للشروط المحددة في اتفاقية
الشراف المنتدب على المشروع.
 .2تنص االتفاقية المشار إليها أعاله ،على وجه الخصوص ،على ما يلي:
أ .المشروع أو المشاريع التي تكون موضوع الشراف المنتدب؛
ب .المهام الموكولة إلى صاحب المشروع المنتدب؛
ج .الشروط التي يعاين صاحب المشروع وفقها انتهاء مهمة صاحب المشروع
المنتدب؛

- 167 -

د .شروط وكيفيات األداء التدريجي ألجرة صاحب المشروع المنتدب حسب تقدم
إنجاز المشروع موضوع الشراف المنتدب المذكور؛
ه .الشروط التي يمكن وفقها فسخ االتفاقية؛
و .طريقة تمويل المشروع طبقا للنصوص التنظيمية الجاري بها العمل؛
ز .كيفيات المراقبة التقنية والمالية والمحاسبية التي يمارسها صاحب المشروع في
مختلف مراحل العملية؛
ح .شروط اعتماد المشاريع التمهيدية واستالم المنشأة؛
ط .التزامات صاحب المشروع المنتدب إزاء صاحب المشروع في حالة وقوع نزاع
ناتج عن تنفيذ مهمة الشراف المنتدب على المشروع أو في حالة إلحاق ضرر
بالغير.
 .3تنص اتفاقية الشراف المنتدب أيضا على شروط وكيفيات الدفع التدريجي ،من
لدن صاحب المشروع ،إلى صاحب المشروع المنتدب ،للمبالغ الضرورية لتنفيذ
المشروع ،حسب تقدم إنجاز المشروع.
 .4إذا عهد بالشراف المنتدب إلى إحدى الهيئات المنصوص عليها في الفقرة الثانية
من البند 1من هذه المادة ولم يتم تعيين صاحب المشروع المنتدب آمرا مساعدا
بالصرف ،تتم الدفوعات في حساب مفتوح لهذا الغرض بالخزينة العامة للمملكة
في اسم صاحب المشروع المنتدب.
 .5ترجع إلى صاحب المشروع المعني المبالغ المدفوعة إلى صاحب المشروع
المنتدب غير المستعملة بعد انتهاء الصفقة.
المادة 155

تكتل أصحاب المشاريع
 .1يمكن ألصحاب المشاريع تنسيق اقتناء التوريدات من نفس النوع أو إنجاز أعمال
خدماتية من نفس النوع غير تلك المتعلقة بالدراسات في إطار «تكتل ألصحاب
المشاريع».
 .2يتكون تكتل أصحاب المشاريع من اثنين أو أكثر من أصحاب مشاريع الذين
يتجمعون من أجل إعالن دعوة واحدة للمنافسة ،تؤدي إلى إبرام عدد من الصفقات
يساوي عدد أصحاب المشاريع أعضاء التكتل.
يخضع إبرام الصفقات من لدن تكتالت أصحاب المشاريع للقواعد المقررة في هذا
المرسوم.
 .3توقع اتفاقية تأسيس التكتل من لدن جميع أعضائه وتحدد هذه االتفاقية كيفيات سير
التكتل مع تعيين منسق من بين أعضائه.
- 168 -

يجب أن ترفق نسخة من االتفاقية التأسيسية لتكتل أصحاب المشاريع بملف الصفقة.
 .4يلتزم كل عضو من أعضاء التكتل ،في االتفاقية ،بتوقيع صفقة مع نائل الصفقة
في حدود حاجاته الخاصة كما حددها من قبل ويقوم بتتبع تنفيذها.
 .5يقوم المنسق ،بتشاور مع أعضاء التكتل ،بإعداد ملف الدعوة إلى المنافسة كما
هو مقرر في المادة 22من هذا المرسوم .ويبين الملف المذكور ،من خالل دفتر
الشروط الخاصة ،مشتريات كل عضو من أعضاء التكتل وجداول األثمان-
البيانات التقديرية المفصلة.
 .6يقوم المنسق ،وفقا لمقتضيات هذا المرسوم ،بالشروع في الدعوة إلى المنافسة
واختيار نائل الصفقة.
 .7يجب أن يقدم المتنافسون عقد التزام ،وعند االقتضاء ،ضمانا مؤقتا بالنسبة لطلبية
كل عضو من أعضاء التكتل.
 .8عالوة على األعضاء المنصوص عليهم في المادة 38من هذا المرسوم ،تضم
لجنة طلب العروض لتكتل أصحاب المشاريع ممثلي أعضاء التكتل.
 .9يتعين على منسق تكتل أصحاب المشاريع أن يرسل ملف طلب العروض إلى
أعضاء لجنة طلب العروض ستة أيام ،على األقل ،قبل إرسال إعالن طلب
العروض للنشر.
يتوفر األعضاء المذكورون على أجل ستة أيام لطالع المنسق على مالحظاتهم.
 .10عندما ال يبرم أحد أعضاء تكتل أصحاب المشاريع الصفقة الناتجة عن طلب
المنافسة المطروح من لدن المنسق باسم التكتل ،أو عندما ال تتم المصادقة على
هذه الصفقة من لدن السلطة المختصة التابع لها العضو المذكور ،يخبر هذا األخير
المنسق ،كتابة ،بذلك.
يتعين على المنسق أن يقوم بإشعار نائل الصفقة ،بواسطة أي وسيلة يمكن أن تعطي
تاريخا مؤكدا ،بتخلي عضو التكتل المذكور.
وفي هذه الحالة ،يمكن لنائل الصفقة إما:
 قبول إبرام الصفقة مع األعضاء اآلخرين لتكتل أصحاب المشاريع وفق نفسالشروط؛
 رفض إبرام الصفقة مع األعضاء اآلخرين لتكتل أصحاب المشاريع ،وفي هذهالحالة ،تلغى الدعوة إلى المنافسة من لدن السلطة المختصة التي يتبع لها المنسق.
يصادق على االتفاقيات المكونة لتكتالت أصحاب المشاريع التابعة للجماعات الترابية
وفقا للكيفيات المحددة بقرار للوزير المكلف بالداخلية.

- 169 -

المادة 156

تقرير تقديم الصفقة
يكون كل مشروع صفقة موضوع تقرير تقديم يعده صاحب المشروع ويتضمن،
بالخصوص ،ما يلي:
 األهداف المتوخاة من المشروع أو العمل موضوع الصفقة وكذلك المؤشر تالمتعلقة بها؛
 الوسائل التي يجب استعمالها لنجاز المشروع أو العمل موضوع الصفقة؛ الميزانية المخصصة للصفقة؛ اآلجال المحددة لنجاز المشروع أو العمل؛ طبيعة ومدى الحاجات المراد تلبيتها كما هي محددة في المادة 5من هذا المرسوم؛ عرضن موجز حول العناصر األساسية للصفقة؛ األسباب التي أدت إلى اختيار طريقة البرام؛ تبرير اختيار معايير انتقاء الترشيحات وتقييم العروض؛ تبرير اختيار نائل الصفقة.فيما يتعلق بالصفقات التفاوضية ،يبين تقرير التقديم أيضا ،قدر المكان ،تبريرات األثمان
المقترحة بالمقارنة مع األثمان المتداولة عادة في السوق.
يجب االحتفاظ بهذا التقرير ،الذي يوقع من لدن صاحب المشروع ،في ملف الصفقة،
ووضعه رهن إشارة األجهزة المختصة من أجل المراقبة والتدقيق المشار إليهما في المادة
 159من هذا المرسوم.
بالنسبة للصفقات المبرمة من لدن الجماعات الترابية ،يبلغ تقرير التقديم من لدن صاحب
المشروع إلى الوزير المكلف بالداخلية بطلب من هذا األخير.
المادة 157

تقرير انتهاء تنفيذ الصفقة
تكون كل صفقة يساوي أو يفوق مبلغها مليون ( )1.000.000درهم مع احتساب الرسوم
موضوع تقرير انتهاء يعده صاحب المشروع ،داخل أجل أقصاه ثالثة أشهر بعد التسلم النهائي
لألعمال.
يبين تقرير انتهاء تنفيذ الصفقة ،على وجه الخصوص ،ما يلي:
 موضوع الصفقة؛ األطراف المتعاقدة؛- 170 -

 طبيعة األعمال المتعاقد بشأنها من الباطن وهوية أو تسمية الشخص أو األشخاصالمتعاقدين من الباطن ،عند االقتضاء؛
 أجل التنفيذ ،مع بيان تاريخ الشروع في التنفيذ وتاريخ انتهاء األعمال وتبريرالتجاوزات المحتملة بالنسبة للتاريخ المقرر في األصل النتهاء تنفيذ األعمال؛
 مكان أو أماكن إنجاز األعمال؛ الحصيلة المادية التي تبرر التعديالت التي طرت على مستوى البرنامج األصليوالتغييرات في حجم وطبيعة األعمال؛
 الحصيلة المالية التي تبرز الميزانية الحقيقية المخصصة لتنفيذ الصفقة بما فيها،عند االقتضاء ،جميع النفقات الالحقة ،وال سيما المتعلقة منها بمراجعة األثمان
والجوائز والتعويضات وفوائد التأخير؛
 تقييم إنجاز األهداف المتوخاة المتعلقة بالمشروع أو العمل موضوع الصفقة وكذابلوع المؤشرات ذات الصلة؛
 الفوارق المعاينة بين األهداف المحددة في األصل وحصيلة النجازات ومبررتها.يوجه تقرير انتهاء تنفيذ الصفقة ،حسب الحالة ،إلى الوزير المعني أو إلى رئيس الجهاز
التداولي للمؤسسة العمومية أو الشخص االعتباري الخاضع للقانون العام المشار إليه في المادة
 2من هذا المرسوم ،ويحتفظ به في ملف الصفقة قصد وضعه رهن إشارة األجهزة المختصة
بغرض المراقبة والتدقيق المشار إليهما في المادة 159من هذا المرسوم.
بالنسبة للجماعات الترابية ،يبلغ هذا التقرير من لدن صاحب المشروع إلى السلطة
المختصة المعنية وإلى الوزير المكلف بالداخلية بطلب من هذا األخير.
المادة 158

المرصد المغربي للطلبيات العمومية
سيحدث مرصد مغربي للطلبيات العمومية يكون مقره بالخزينة العامة للمملكة.
يحدد تأليف المرصد ومهامه وتنظيمه وكيفيات سيره بنص تنظيمي.
المادة 159

المراقبة والتدقيق
دون الخالل بالمراقبات المحدثة بموجب النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها
العمل ،تخضع الصفقات وعقودها الملحقة إلى مراقبات وتدقيقات بمبادرة من:
 الوزير المعني بالنسبة للصفقات المبرمة من لدن المصالح التابعة لسلطته أوالمؤسسات العمومية الخاضعة لوصايته؛
- 171 -

 الوزير المكلف بالداخلية بالنسبة للصفقات المبرمة من لدن الجماعات الترابية؛ رئيس الجهاز التداولي بالنسبة للصفقات المبرمة من لدن األشخاص االعتباريةاألخرى الخاضعة للقانون العام المشار إليها في المادة 2من هذا المرسوم.
تتعلق المراقبات والتدقيقات المشار إليها في الفقرة األولى أعاله ،على وجه الخصوص،
بما يلي:
 مشروعية الجراءات المسطرية المتعلقة بإعداد الصفقة وإبرامها وتنفيذها؛ تقييم حقيقة أو مادية األشغال المنفذة أو التوريدات المسلمة أو الخدمات المنجزة؛ احترام وجوب إعداد ونشر الوثائق المتعلقة بالصفقة كما هو منصوص عليها فيهذا المرسوم؛
 تقييم النتائج المحصل عليها بالنظر إلى األهداف المتوخاة وإلى الوسائل المسخرة؛ تقييم ثمن الصفقة بالنظر إلى األثمان المطبقة وتقييم كلفة األعمال موضوع هذهالصفقة؛
 فحص مالءمة وفائدة المشاريع واألعمال المنجزة في إطار الصفقة؛ وضع آليات التدقيق والمراقبة الداخلية وإدراج مخطط المخاطر في مجالالصفقات العمومية.
مع مراعاة مقتضيات الفقرة بعده ،تكون المراقبة والتدقيق المنصوص عليهما في هذه
المادة إجبارية بالنسبة للصفقات التي يتجاوز مبلغها ثالثة ماليين ( )3.000.000درهم مع
احتساب الرسوم.
تكون المراقبة والتدقيق إجبارية بالنسبة للصفقات التفاوضية التي يتجاوز مبلغها مليون
( )1.000.000درهم مع احتساب الرسوم.
يجب أن تكون المراقبة والتدقيق المنصوص عليهما أعاله موضوع تقارير مفصلة توجه،
حسب الحالة ،إلى الوزير المعني أو الوزير المكلف بالداخلية بالنسبة للجماعات الترابية أو
رئيس الجهاز التداولي للمؤسسة العمومية أو رئيس الجهاز التداولي للشخص االعتباري
الخاضع للقانون العام المشار إليه في المادة 2من هذا المرسوم.
تنشر مستخرجات من هذه التقارير في بوابة الصفقات العمومية.
المادة 160

كتمان السر المهني
يتعين على كل متدخل في مسطرة إبرام الصفقات العمومية ،تحت طائلة تطبيق العقوبات
المنصوص عليها في النصوص التشريعية الجاري بها العمل ،االلتزام بكتمان السر المهني في
كل ما يتعلق بالمعطيات والمعلومات التي بلغت إلى علمه بمناسبة ممارسة مهامه.

- 172 -

المادة 161

الصبغة السرية للمسطرة
ال يجوز تبليغ أي معلومة تخص فحص العروض أو التوضيحات المطلوبة من المتنافسين
أو تقييم العروض أو إسناد الصفقة ،إلى المتنافسين وإلى أي شخص آخر ليست له صفة
للمشاركة في المسطرة الجارية ،قبل أن يتم نشر نتائج فحص العروض في بوابة الصفقات
العمومية.
المادة 162

محاربة الغش والرشوة وتنازع المصالح
يتعين على كل متدخل في مسطرة إبرام الصفقات ،أيا كانت صفته ،المحافظة على
استقالليته إزاء المتنافسين وأال يقبل منهم أي امتياز أو مكافأة وأن يمتنع عن ربط أي عالقة
معهم من شأنها أن تمس بموضوعيته وحياده.
يجب على كل عضو من أعضاء لجان طلبات العروض والمباريات والمساطر التفاوضية
واللجان الفرعية أو أي شخص آخر ،يدعى للمشاركة في أعمال هذه اللجان ،إخبار الرئيس
بكل وضعية تنازع للمصالح قد يكون فيها طرفا ،بصورة مباشرة أو غير مباشرة.
يجب على كل عضو أو أي شخص يكون في وضعية تنازع للمصالح عدم التدخل ،بأي
طريقة كانت ،في مسطرة إبرام الصفقة العمومية المعنية.
يراد بتنازع المصالح ،في مدلول هذه المادة ،كل وضعية تكون فيها للمتدخل في مسطرة
إبرام الصفقات مصلحة من شأنها التأثير على حياده وموضوعيته أثناء ممارسة وظيفته أو
مهامه.

الباب العاشر :الشكايات والطعون
المادة 163

شكايات المتنافسين وتوقيف المسطرة
.I

يجوز لكل متنافس أن يوجه شكاية ،بأي وسيلة تعطي تاريخا مؤكدا ،إلى صاحب
المشروع المعني إذا:

أ .الحظ أن عيبا مسطريا شاب إبرام الصفقة؛
ب .سجل احتواء ملف طلب المنافسة على بنود تميزية أو شروط غير متناسبة مع
موضوع الصفقة؛

- 173 -

ج .الحظ وجود أحد أعضاء لجنة طلب العروض أو لجنة المباراة في وضعية تنازع
المصالح المحددة في المادة 162من هذا المرسوم؛
د .نازع في أسباب إقصاء عرضه التي تم تبليغها إليه من لدن صاحب المشروع.
في الحاالت المنصوص عليها في أ) وب) وج) أعاله ،يجب أن تقدم شكاية المتنافس
ابتداء من تاريخ نشر إعالن الدعوة إلى المنافسة ،وعلى أبعد تقدير ،في اليوم الخامس بعد نشر
نتائج الدعوة إلى المنافسة المذكورة في بوابة الصفقات العمومية.
بالنسبة للحالة المنصوص عليها في البند د) أعاله ،يجب أن يقدم المتنافس شكايته داخل
خمسة أيام تحتسب من تاريخ تسلم الرسالة التي تخبره بأسباب إقصاء عرضه.
.II

يخبر صاحب المشروع المشتكي المعني بالجواب الذي خصص لشكايته داخل
أجل أقصاه خمسة أيام ابتداء من تاريخ التوصل بالشكاية المذكورة.

ولهذه الغاية ،يجب عليه ،حسب الحالة ،إما رفض شكاية المتنافس مع تعليل رفضه أو
القيام بتصحيح الخلل المثار من لدن المشتكي ومتابعة المسطرة أو اقتراح إلغاء المسطرة على
السلطة المختصة طبقا لمقتضيات المادة 48من هذا المرسوم.
.III

إذا لم يجب صاحب المشروع المشتكي داخل األجل المشار إليه أعاله أو لم يقتنع
هذا األخير بالجواب المقدم إليه ،أمكن للمشتكي خالل أجل خمسة أيام يحتسب
ابتداء من تاريخ تسلم جواب صاحب المشروع ،أن يرفع ،حسب الحالة ،شكايته
إلى:

 الوزير المعني بالنسبة للصفقات المبرمة من لدن المصالح التابعة للقطاع الوزاريالخاضع لسلطته؛
 الوزير المكلف بالداخلية أو السلطة المفوضة من لدنه لهذا الغرض بالنسبةللصفقات المبرمة من لدن الجماعات الترابية؛
 رئيس الجهاز التداولي بالنسبة للصفقات المبرمة من لدن المؤسسات العموميةواألشخاص االعتبارية األخرى الخاضعة للقانون العام.
يتعين على المشتكي أن يخبر صاحب المشروع بتقديم شكايته في أقرب اآلجال.
يجب في الحالة المنصوص عليها في البند د) من )1من هذه المادة ،تمديد أجل االنتظار
المشار إليه في المادة 142من هذا المرسوم ،لمدة خمسة عشر يوما إضافية.
.IV

في الحاالت المنصوص عليها في أ) وب) وج) من )Iمن هذه المادة ،يجب على
الوزير المعني أو الوزير المكلف بالداخلية أو السلطة المفوضة من لدنه لهذا
الغرض أو رئيس الجهاز التداولي للمؤسسة العمومية أو للشخص االعتباري
الخاضع للقانون العام ،حسب الحالة ،قبل أن يبت في الشكاية التي توصل بها ،أن
يأمر صاحب المشروع بإيقاف مسطرة الدعوة إلى المنافسة لمدة ال تفوق عشرة
أيام كحد أقصى ،إذا ثبت له أن هذه الشكاية مبنية على أساس صحيح وأن المتنافس
قد يلحقه ضرر إذا لم يتم توقيف المسطرة.
- 174 -

بعد فحص الشكاية ،يمكن للوزير المعني أو للوزير المكلف بالداخلية أو السلطة المفوضة
من لدنه لهذا الغرض أو لرئيس الجهاز التداولي للمؤسسة العمومية المعنية أو للشخص
االعتباري اآلخر الخاضع للقانون العام ،حسب المرحلة التي وصلتها المسطرة ،إما رفض
شكاية المتنافس مع تعليل رفضه أو إصدار أمره لصاحب المشروع من أجل القيام بتصحيح
الخلل المثار من لدن المشتكي ومتابعة المسطرة أو اتخاذ قرار إلغاء المسطرة طبقا لمقتضيات
المادة 48من هذا المرسوم.
إال أنه يمكن للوزير المعني أو للوزير المكلف بالداخلية أو للسلطة المفوضة من لدنه لهذا
الغرض أو لرئيس الجهاز التداولي للمؤسسة العمومية أو للشخص االعتباري الخاضع للقانون
العام ،كل واحد من هم فيما يخصه ،أن يأمر صاحب المشروع بمتابعة مسطرة إبرام الصفقة
المعنية العتبارات استعجالية تهم الصالح العام تم إثباتها بصورة قانونية.
في جميع الحاالت ،يتعين عليهم ،كل واحد منهم فيما يخصه ،الجواب على شكاية المشتكي
بواسطة رسالة موجهة بأي وسيلة يمكن أن تعطي تاريخا مؤكدا ،داخل أجل ال يزيد على خمسة
عشر يوما ابتداء من تاريخ استالم الشكاية.
.V

يجب أن يكون كل مقرر اتخذ بموجب هذه المادة من لدن صاحب المشروع أو
الوزير المعني أو الوزير المكلف بالداخلية أو السلطة المفوضة من لدنه لهذا
الغرض أو رئيس الجهاز التداولي للمؤسسة العمومية أو للشخص االعتباري
اآلخر الخاضع للقانون العام ،معلال وأن يكون موضوع تقرير مفصل يبين
الظروف التي أدت إلى اتخاذه .يجب أن يدرج هذا التقرير في ملف الصفقة.

يجب تبليغ هذا المقرر إلى المشتكي وتوجيهه من لدن صاحب المشروع إلى أعضاء لجنة
الدعوة إلى المنافسة.
.VI

ال يمكن أن يكون موضوع شكاية من لدن المتنافسين:

أ .اختيار مسطرة إبرام صفقة؛
ب .قرار لجنة طلب العروض أو لجنة المباراة بعدم قبول جميع العروض طبقا
لمقتضيات المواد 45و 65و 83و 111و 129من هذا المرسوم؛
ج .قرار السلطة المختصة بإلغاء طلب العروض أو المباراة وفق الشروط
المنصوص عليها في المواد 48و 65و 86و 114و 132من هذا المرسوم.
.VII

يسجل صاحب المشروع في السجل الخاص المنصوص عليه في المادة 4من
هذا المرسوم اسم المشتكي وتاريخ استالم الشكاية وموضوعها وكذا المآل
المخصص لها طبقا لمقتضيات هذه المادة.

- 175 -

المادة 164

اللجوء إلى اللجنة الوطنية للطلبيات العمومية
دون الخالل بمقتضيات المادة 163أعاله ،يمكن لكل متنافس ،تقديم شكاية مباشرة إلى
اللجنة الوطنية للطلبيات العمومية وفق الشروط وحسب الكيفيات المنصوص عليها في المرسوم
رقم 2.14.867الصادر في 7ذي الحجة 21( 1436سبتمبر )2015المتعلق باللجنة الوطنية
للطلبيات العمومية ،كما وقع تغييره وتتميمه.
وفي هذه الحالة ،يتعين على المشتكي ،في الوقت نفسه ،أن يخبر ،بأي وسيلة يمكن أن
تعطي تاريخا مؤكدا ،صاحب المشروع بتقديم شكايته إلى اللجنة الوطنية للطلبيات العمومية.
عندما تتعلق الشكاية بالحالة المنصوص عليها في د) من )Iمن المادة 163أعاله ،يتم
تمديد أجل االنتظار المنصوص عليه في المادة 142من هذا المرسوم ،لمدة خمسة عشر يوما
إضافية.

الباب الحادي عشر :مقتضيات خاصة ببعض الصفقات العمومية
المادة 165

صفقات إدارة الدفاع الوطني
تخضع صفقات األشغال أو التوريدات أو الخدمات المبرمة من لدن إدارة الدفاع الوطني
لمقتضيات هذا المرسوم ،مع مراعاة ما يلي:
 .1إن إدارة الدفاع الوطني غير ملزمة بما يلي:
 طلب الترخيص المنصوص عليه في الفقرة 3من المادة 5من هذا المرسوم؛ إعداد الشهادة الدارية المنصوص عليها ،على التوالي ،في الفقرة 8من المادة 5وفي الفقرة أ) من البند 3من المادة 19من هذا المرسوم؛
 التقيد بضعف الحد األدنى عند تحديد الحد األقصى لألعمال المحددة بالكميات أوبالقيمة المتعلقة بصفقات الطار المنصوص عليها في الفقرة 3من البند 1من
المادة 7من هذا المرسوم؛
 القيام بفتح األظرفة في الجلسة العمومية المنصوص عليها في المواد 20و39و 49و 66و 107و 125من هذا المرسوم؛
 تطبيق المقتضيات المتعلقة بقيام رئيس لجنة طلب العروض بتسلم األظرفة خاللالجلسة؛
 القيام بنشر البرنامج التوقعي وتقرير انتهاء الصفقة وكذا الوثائق المنصوصعليها في المادة 134من هذا المرسوم؛
- 176 -

 القيام بنشر إعالن الشراء بسندات الطلب المنصوص عليه في البند 4من المادة 91من هذا المرسوم؛
 القيام بنشر الئحة الصفقات العمومية المنصوص عليها في الفقرة الثالثة من المادة 148من هذا المرسوم؛
 اللجوء إلى مساطر التبادل اللكتروني للوثائق والمناقصات اللكترونيةالمنصوص عليها في المواد 135و 136و 138من هذا المرسوم؛
 إخضاع صفقاتها لمقتضيات المادة 159من هذا المرسوم؛ تطبيق مقتضيات المادة 148من هذا المرسوم فيما يخص الصفقات التي تهماألسلحة أو الذخيرة أو التجهيزات العسكرية؛
 التقيد بمجال التطبيق وبسقف وبشروط اللجوء إلى االستشارة المعمارية المحدودةالمنصوص عليها في الفقرة 4من البند 3من المادة 94من هذا المرسوم؛
 نشر إعالن الدعوة إلى المنافسة المتعلق بالحوار التنافسي المنصوص عليه فيالمادة 12من هذا المرسوم؛
 احترام األسقف المنصوص عليها في المادة 19من هذا المرسوم؛ القيام بعكس التغييرات في األثمان على ثمن تسديد صفقات التوريدات. .2تكون استشارة المتنافسين في إطار الحوار التنافسي المنصوص عليه في المادة
 12من هذا المرسوم موضوع رسائل دورية توجه في اليوم نفسه ،عن طريق
البريد المضمون مع إشعار بالتوصل ،إلى جميع المتنافسين الذين قرر صاحب
المشروع استشارتهم.
يمكن أن يتضمن الحوار التنافسي مرحلة اختبار أو تجريب التجهيزات والمعدات
العسكرية موضوع االستشارة.
يتم تكوين اللجنة المكلفة بفحص العروض المتوصل بها في إطار الحوار التنافسي طبقا
ألحكام البند الثاني من المادة 87من هذا المرسوم.
يتم فحص وتقييم العروض المالية للمتنافسين في إطار الحوار التنافسي طبقا ألحكام
الفقرة الثالثة من البند 3من المادة 87من هذا المرسوم.
يمكن للسلطة المختصة ،في إطار الحوار التنافسي ،دعوة اللجنة لجراء جولة أخيرة من
المفاوضات مع المترشح المزمع إسناد الصفقة إليه .ويمكن أن تتعلق هذه المفاوضات بتحسين
الشروط العامة للعروض التقنية والمالية والموازنة الصناعية ،عند االقتضاء ،وال سيما فيما
يخص الثمن والضمانات المقدمة وأجل التنفيذ وكيفيات األداء والتمويل.
 .3يحدد إعالن الدعوة إلى المنافسة التاريخ األقصى ليداع األظرفة؛
 .4يتم األخذ بعين االعتبار في كل سنة أسقف تعديل شروط تنفيذ الصفقات-إطار
والصفقات القابلة للتجديد المنصوص عليها في المادتين 7و 8من هذا المرسوم،
المبرمة عن طريق مصنفات إلكترونية.
- 177 -

 .5يمكن أن تكون موضوع طلب عروض محدود ،بدون تحديد سقف لمبلغه وبدون
إعداد شهادة إدارية ،األعمال التي تهم الدفاع الوطني والتي تكتسي صبغة خاصة
وسرية ،اعتبارا لطبيعتها ومكان تنفيذها أو تسليمها.
 .6من أجل اقتناء أو صيانة األجهزة والمعدات العسكرية ،يمكن لدارة الدفاع
الوطني ،في إطار مساطر إبرام الصفقات المنصوص عليها في هذا المرسوم،
أن تطلب من كل متنافس الدالء بكل وثيقة مثبتة تعتبرها ضرورية.
 .7ال يتم إعداد كشف الحساب النهائي العام المنصوص عليه على التوالي في البند
 7من المادة 7والبند 6من المادة 8من هذا المرسوم ،إال بعد استنفاد المبلغ
االجمالي لصفقات الطار وللصفقات القابلة للتجديد وذلك حتى في حال تجاوز
اآلجال التعاقدية.
 .8يمكن أن تتضمن الصفقات التي تهم إدارة الدفاع الوطني المبرمة حسب المسطرة
التفاوضية المنصوص عليها في الفقرة الثانية من البند )IIمن المادة 89من هذا
المرسوم أو حسب مسطرة طلب العروض المحدود أو حسب مسطرة الحوار
التنافسي ،مقتضى يتعلق بالموازنة الصناعية.
 .9من أجل تقييم العروض ومقارنتها ،يجب تحويل مبالغ العروض المعبر عنها
بعمالت أجنبية إلى الدرهم.
يتم هذا التحويل على أساس السعر المرجعي للدرهم الصادر عن بنك المغرب المعمول
به في يوم العمل األول من األسبوع السابق للتاريخ األقصى ليداع األظرفة المحدد في إعالن
الدعوة إلى المنافسة.
المادة 166

الصفقات المتعلقة بترميم المباني التقليدية والتاريخية والعتيقة
تخضع صفقات األشغال والتوريدات والخدمات المتعلقة بترميم المباني التقليدية
والتاريخية والعتيقة المصنفة طبقا لمقتضيات القانون السالف الذكر رقم 22.80لمقتضيات هذا
المرسوم ،مع مراعاة المقتضيات الخاصة التالية:
 .1ال يستوجب اللجوء إلى طلب العروض المحدود المتعلق بمشاريع ترميم المباني
التقليدية والتاريخية والعتيقة ،تقديم شهادة إدارية؛
 .2يمكن أن تكون موضوع صفقات تفاوضية دون إشهار مسبق ودون إجراء منافسة
أعمال ترميم المباني التقليدية والتاريخية والعتيقة؛
 .3يمكن اللجوء إلى االستشارة المعمارية المفتوحة عندما يتعلق األمر بالمشاريع
التي تقل ميزانيتها الجمالية التوقعية ألعمال ترميم المباني التقليدية والتاريخية
والعتيقة عن خمسين مليون ( )50.000.000درهم دون احتساب الرسوم؛

- 178 -

 .4يمكن اللجوء إلى المباراة المعمارية عندما يتعلق األمر بأعمال ترميم المباني
التقليدية والتاريخية والعتيقة التي تساوي أو تفوق ميزانيتها الجمالية التوقعية
لألشغال خمسين مليون ( )50.000.000درهم دون احتساب الرسوم ،إال أنه
يمكن لصاحب المشروع أن يلجأ أيضا إلى هذه المسطرة بالنسبة للمشاريع التي
يقل مبلغها عن هذا السقف؛
 .5يمكن أن تكون موضوع استشارة معمارية تفاوضية دون إشهار مسبق ودون
إجراء منافسة ،أعمال ترميم المباني التقليدية والتاريخية والعتيقة التي تتطلب
خبرة ودراية خاصة في هذا المجال؛
 .6ال يمكن ألتعاب المهندس المتعلقة بمشاريع ترميم المباني التقليدية والتاريخية
والعتيقة أن تقل عن خمسة في المائة ( )%5أو أن تتجاوز ثمانية في المائة ()%8؛
 .7عالوة على الملف الداري المنصوص عليه في المادة 100أعاله ،تكون
االستشارة المعمارية المفتوحة ،بالنسبة ألعمال ترميم المباني التقليدية والتاريخية
والعتيقة ،موضوع نظام استشارة يعده صاحب المشروع ويتضمن الوثائق
والمستندات التالية:
 مذكرة تبين تجربة المهندس المعماري في مجال ترميم المآثر التاريخية متحققمن صحتها من لدن الهيأة الوطنية للمهندسين المعماريين؛
 شهادات أو نسخ مشهود بمطابقتها لألصل سلمها أصحاب المشاريع العامون أوالخواص أو رجال الفن الذين أنجز المهندس المعماري تحت إشرافهم األعمال
المتعلقة بترميم المباني التقليدية والتاريخية والعتيقة .وتبين كل شهادة ،على وجه
الخصوص ،طبيعة األعمال التي قام بتسييرها وتفصيل األعمال التي أنجزها
ومبلغها وسنة إنجازها وكذا اسم الموقع وصفته وتقييمه.
المادة 167

األعمال المتعلقة بدعم و/أو بتنظيم تزويد البالد بالحبوب والقطاني والمواد المشتقة
تظل األعمال المتعلقة بدعم و/أو بتنظيم تزويد البالد بالحبوب والقطاني والمواد المشتقة
خاضعة للمسطرة الخاصة التي يضعها لهذا الغرض المكتب الوطني المهني للحبوب والقطاني
طبقا ألحكام النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل في هذا المجال.
المادة 168

عروض تمويل الصفقة بشروط تفضيلية بواسطة تمويالت امتيازية
يمكن قبول عرض التمويل بشروط تفضيلية المقدم في إطار التمويل االمتيازي ضمن
معايير اختيار العروض وترتيبها وفق الشروط المنصوص عليها في المادة 21من هذا
المرسوم.
- 179 -

تحدد كيفيات تطبيق الفقرة األولى من هذه المادة بقرار للوزير المكلف بالمالية.

الباب الثاني عشر :مقتضيات انتقالية وختامية
المادة 169

تاريخ الدخول حيز التنفيذ
يدخل هذا المرسوم حيز التنفيذ في اليوم األول من الشهر السادس الموالي لتاريخ نشره
في الجريدة الرسمية وينسخ ،ابتداء من التاريخ نفسه ،المرسوم رقم 2.12.349الصادر في 8
جمادى األولى 20( 1434مارس )2013المتعلق بالصفقات العمومية ،كما وقع تغييره
وتتميمه.
المادة 170

أحكام انتقالية
تظل المساطر المتعلقة بالصفقات العمومية المعلن عنها ،قبل تاريخ دخول هذا المرسوم
حيز التنفيذ ،من لدن الدولة والجماعات الترابية وكذا المؤسسات العمومية المحددة قائمتها
بموجب قرار وزير االقتصاد والمالية رقم 3535.13الصادر في 24من محرم 28( 1435
نوفمبر ،)2013خاضعة ألحكام المرسوم السالف الذكر رقم .2.12.349
تظل سارية المفعول ،بصورة انتقالية ،النصوص المتخذة لتطبيق المرسوم السالف الذكر
رقم 2.12.349إلى حين نسخها أو تعويضها طبقا ألحكام هذا المرسوم.
وحرر بالرباط في 15من شعبان 8( 1444مارس .)2023
المضاء :عزيز أخنوش.
وقعه بالعطف:
الوزير المنتدب لدى وزيرة االقتصاد
والمالية المكلف بالميزانية،
المضاء :فوزي لقجع.

- 180 -

الملحق رقم 1

2

الئحة األعمال التي يمكن أن تكون موضوع عقود أو اتفاقات خاضعة للقانون العادي
 اقتناء مساحات إعالنية وإدراجات إعالنية؛ اقتناء التحف الفنية أو العتيقة أو المتعلقة بالمجموعات وحقوق النشر وحقوقالصورة والصوت والتأليف الموسيقي والرسوم التوضيحية والصور
الفوتوغرافية والصور والفيديو؛
 شراء الكالب والخيول لحاجات الدفاع الوطني واألمن العام؛ اقتناء الصحف والمجالت والمنشورات المختلفة وأعمال االشراك؛ اقتناء أسماء النطاقات المخصصة لألنترنت والكلمات الرئيسية على الخط ودعائمأخرى وكذا مرجعية مواقع الويب واقتناء قواعد البيانات؛
 اقتناء منتجات الدم القابلة للتحلل وأعمال تجزيء البالسما؛ شراء العروض الفنية أو اقتناء المصنفات األدبية أو العلمية أو الثقافية أو الفنيةأو القانونية؛
 شراء السيارات واآلليات لحاجات الدفاع الوطني واألمن العام؛ شراء أو كراء العقارات أو األراضي؛ اقتناء المعطيات المناخية والمعطيات المتعلقة باألرصاد الجوية؛ اقتناء الصويرات أو بطاقات لشراء المحروقات وزيوت التشحيم وإصالح حظيرةالسيارات بما في ذلك الدرجات الداوية والبطاقات ألداء الطريق السيار؛
 اقتناء الصويرات لتسديد أتاوى الماء والكهرباء والهاتف؛ اقتناء الصويرات لتحمل مصاريف نقل الحقائب الدبلوماسية؛ اقتناء الصويرات للنقل الطرقي أو الجوي لألشخاص داخل المملكة المغربية وفيالخارج واقتناء تذاكر الطائرات؛
 االنضمام إلى هيئات وطنية ودولية؛ االستشارات الطبية؛ االستشارات أو البحوث القانونية أو العلمية أو التقنية أو األدبية أو الخبرة الخاصةلألرشيف والمخطوطات والتحف النادرة أو ترميم التحف والقطع الفنية؛
 - 2تم تغيير وتتميم الئحة االعمال التي يمكن أن تكون موضوع عقود أو اتفاقات خاضعة للقانون العادي بمقتضى
المادة األولى من قرار للوزير المنتدب لدى وزيرة االقتصاد والمالية المكلف بالميزانية رقم 2364.25الصادر في
 13من ربيع اآلخر 6( 1447أكتوبر ،)2025الجريدة الرسمية عدد 7454بتاريخ 14جمادى األولى 1447
( 6نوفمبر ،)2025ص .8480

- 181 -

 العقود المبرمة بين صندوق التضامن ضد الوقائع الكاربة من جهة ،والصندوقالوطني للتقاعد والتأمين والمنظمات المتخصصة لشراء تغطية االلتزامات المالية
والخدمات ذات الصلة والمصرف التجاري لـ «عقود االستعانة بمصادر خارجية
لدارة األصول المالية للصندوق» من جهة أخرى؛
 عقود أو اتفاقات الشراكة المبرمة بين الوكالة الوطنية لنعاش المقاوالتالصغرى والمتوسطة واألشخاص الذاتيين أو االعتباريين الخاضعين للقانون العام
أو الخاص ،وذلك في إطار دعم ومساعدة المقاوالت؛
 اتفاقات الشراكة مع شركات الطيران ومنظمي الرحالت من أجل انجاز الخدماتوتمويلها في إطار ممارسة المهام المسندة إلى المكتب الوطني المغربي للسياحة؛
 تكاليف العبور والتخزين والتكاليف ذات الصلة المتعلقة بالتبرعات أو استيراداألنسجة وكذا السلع التي لم يتم تحديد قيمتها مسبعا؛
 تدبير األداء المتعدد القنوات؛ التوكيالت القانونية (المفوضون الفضائيون والموثقون والمحامون واألطباء)؛ تنظيم معارض المتاحف من لدن المؤسسة الوطنية للمتاحف بما في ذلك الخدماتاألخرى ذات الصلة؛
 خدمة التسويق التجاري التي تقدمها البنوك االستثمارية أو الوكالء التجاريون أومحامو األعمال من أجل جذب المستثمرين المحتملين أو العمالء الذين يشكلون
جزءا من محفظة زبنائهم؛
 خدمة النقل بالمروحية للمرضى؛ العمل المنجز بين بديد المغرب والوكالة الوطنية للسالمة الطرقية؛ أعمال التأمين؛ أعمال الربط مع شبكة الكهرباء ،شبكة الماء الصالح للشرب والصرف الصحيالمنجزة من لدن المكتب الوطني للكهرباء والماء الصالح للشرب ،ووكاالت
توزيع الماء والكهرباء والشركات المفوض لها بتدبير الخدمة العمومية المتعلقة
باألعمال المذكورة؛
 أعمال التكوين المستمر اللزامي والتكوين التأهيلي األولي اللزامي األدنى الذيتوفره الهيئات المعتمدة من لدن الوزرة المعقة بالتجهيز والوكالة الوطنية للسالمة
الطرقية؛
 أعمال التكوين المؤدية إلى الحصول على شهادة والتي تقوم بها مؤسسات التعليمالعمومي أو الجامعات؛
 أعمال التكوين التي تستلزم كفاءات أو خبرات خاصة ،لحاجات الدفاع الوطنيواألمن العام؛
 أعمال االستعانة بخبراء لتقييم األضرار المترتبة على أحداث استثنائية؛- 182 -

 أعمال نقل البعثات المغربية المؤطرة للحجاج المغاربة إلى الحج عبر رحالتجوية؛
 أعمال نقل المدعوين داخل المملكة المغربية أو من المغرب إلى الخارج أو منالخارج إلى المغرب؛
 أعمال نقل المعدات واآلليات داخل المملكة المغربية ،لحاجات الدفاع الوطنيواألمن العام؛
 األعمال الف ندقية وأعمال اليواء واالستقبال والمأكل لحاجات الدفاع الوطنيواألمن العام؛
 أعمال الترجمة الفورية ،لحاجات الدفاع الوطني واألمن العام؛ األعمال المنجزة بين مرافق الدولة المسيرة بصورة مستقلة والدارات العموميةوالمؤسسات العمومية والجماعات الترابية؛
 األعمال البريدية ومصاريف التخليص؛ معدات األعضاء البديلة واألعضاء البديلة بما في ذلك تلك المتعلقة باألسنانواألجهزة القابلة للزرع؛
 المواد الصيدلية الخاصة التالية :العالج الكيماوي ،العالج الهرموني ،العالجالحيوي والعالج بالمناعات ومثبطات المناعة والمواد الخافضة للتوتر السطحي
ومضادات العدوى الموجهة لبرامج الصحة العمومية ومضادات العدوى مرتفعة
الكلفة والترياقات واألدوية المضادة للتسمم ومنتجات التحليل الخثري (التحلل
الفيبريني) ،منتجات الرقاء واألدوية المشتقة من الدم والنظائر المشعة ومنتجات
التباين (المستعملة ألغراض التشخيص أو العالج) واللقاحات واألمصال
العالجية.

- 183 -

الملحق رقم 2
الئحة األعمال التي يمكن أن تكون موضوع صفقات-إطار
أ) الئحة األعمال التي يمكن أن تكون موضوع صفقات إطار لمدة ثالث ( )3سنوات:
.I

األشغال:

 أشغال الصيانة الجارية لشبكات الماء الصالح للشرب والكهرباء؛ أشغال الصيانة الجارية وتنظيف شبكة الصرف الصحي السائل؛ أشغال صيانة المسالك القروية؛ أشغال صيانة شبكات الري؛ أشغال صيانة الطرق؛ أشغال الصيانة والمحافظة على تجهيزات التفريخ ومحطات معالجة المحارألنشطة تربية األحياء المائية؛
 أشغال الصيانة والمحافظة على المنشآت المائية المتعلقة بالسدود والتجهيزاتالمرتبطة بها باستثناء الصالحات الكبرى مثل تجديد المنشآت والتجهيزات
وترميمها وتحديها؛
 أشغال صيانة وإصالح المباني التقليدية والتاريخية والعتيقة؛ -أشغال التنظيف والجرف؛ أشغال إعادة التشجير؛ أشغال وأعمال وضع وإزالة عدادات الماء الصالح للشرب والكهرباء..II

التوريدات:

 اقتناء ترخيص استعمال البرامج المعلوماتية؛ صنع واقتناء وتوريد األقمشة ومنتوجات النسيج ومواد ولوازم البذلة التنظيمية؛ توريد األشرطة المغناطيسية والتوريدات الضرورية لتشغيل أجهزة إنتاج الفيديو؛ توريد الوقود وزيوت التشحيم والعجالت والطارات الداخلية والبطاريات؛ توريد خراطيش لتلقيح السحاب؛ توريد مواد االحتراق ومواد التدفئة؛ توريد أفالم التصوير باألشعة؛ توريد اللوازم الطبية المستهلكة والخيوط الجراحية؛ توريد المطاطيات الهيدروكاربونية المتعلقة بأشغال صيانة الطرق؛ توريد معدات ومنتوجات محاربة الحريق؛- 184 -

 توريد معدات وأدوات التعدين ومعالجة المعادن؛ توريد المعدات المائية والهيدروميكانيكية والكهربائية والقنوات والتصريفوتوابعها؛
 توريد األدوية والغازات الطبية مع التركيبات الالزمة؛ توريد قطع غيار حظيرة السيارات واآلليات؛ توريد النباتات واألغراس والجوزات المطعمة والمختارة والبذور واألسمدة؛ توريد األوعية المخصصة لتربية األغراس أو تربية األحياء المائية؛ توريد الم نتوجات الغذائية لالستعمال البشري أو الحيواني؛ توريد المنتوجات االستهالكية المتعلقة بالتحليالت البيولوجية والفيزيو-كيميائيةوالبكتريولوجية والميكروبيولوجية والسمية بما في ذلك المصنوعات الزجاجية؛
 توريد المنتوجات االستهالكية المتعلقة باألجهزة المعلوماتية؛ توريد المنتوجات االستهالكية المتعلقة بخدمات الطبع؛ توريد منتوجات لتصفية الدم مع أو بدون التركيبات الضرورية؛ توريد منتوجات المعالجة لالستغالل العادي للتركيبات؛ توريد منتوجات مطهرة مع توفير أجهزة التغشية؛ توريد المنتوجات والمواد األولية الصيدلية؛ توريد األطراف االصطناعية وتقويم العظام؛ توفير وسائل التسجيل الفوتوغرافية والفونوغرافية والمغناطيسية واللكترونية؛ توريد المتفجرات ولوازم الرماية؛ توريد مواد البناء؛ توريدات المواد االستهالكية للحماية الشخصية؛ توريد منتوجات األقمار الصناعية..III

الخدمات:

 التحليالت واالختبارات الفيزيو-كيميائية والبكتريولوجية والميكروبيولوجيةوالسمية التي تقوم بها مختبرات التحليالت المؤهلة؛
 المساعدة واالستشارة المحاسباتية والضريبية والقانونية؛ المساعدة التقنية في مجال الرامح المعلوماتية ومواقع الويب؛ جمع المنتوجات البيولوجية؛ جمع المنتوجات الدموية؛- 185 -

 جمع ومعالجة النفايات الطبية؛ جمع ومعالجة وتبييض المالبس؛ مراقبة وتحليل العينات المأخوذة من المنتوجات والمعدات والمواد الخاضعةلمعايير إلزامية؛
 المراقبة التقنية للمعدات واألثاث؛ استقصاء لدى فئات المسافرين و/أو الفاعلين السياحيين و/أو الناقلين و/أوالصحفيين و/أو أي جهة لها مصلحة سياحية؛
 دراسة استقصائية لدى األسر؛ صيانة وإصالح الطائرات والوحدات المقاتلة المتنقلة ومجموعها ومجموعاتهاالفرعية وكذا تجهيزات الدعم الخاصة بها بما في ذلك توريد قطع الغيار؛
 صيانة وإصالح المعدات واآلليات؛ تجارب الهندسة المدنية؛ تجارب ومراقبة مطابقة مواد البناء للمقاييس والقواعد التقنية؛ دراسة وتحليل المياه؛ الدارسات الجيوتقنية؛ الدارسات المتعلقة باختيار القطع األرضية والتحليالت التي تجرى على الهرة؛ تقييم جورة خدمات شبكات االتصاالت العمومية؛ الخبرة المتعلقة بالمنشآت المائية؛ الخبرة والمراقبة التقنية على البنايات والمنشآت الفنية؛ الخبرة والمراقبة التقنية للمزارع البحرية؛ تكوين الموظفين والمستخدمين؛ تأويل مقاسات فحص السدور؛ كراء تجهيزات (معدات وبرامج معلوماتية) التصوير الطبي ال سيما التصويربالرنين المغناطيسي ( )IRMوالماسح الضوئي الطبي ()scanner؛
 كراء التجهيزات (معدات وبرامج معلوماتية) الطبية والتقنية لتصفية الدم بما فيذلك توريد المنتوجات االستهالكية لتصفية الدم (المنتوجات االستهالكية)؛
 كراء المعدات السمعية البصرية والخاصة بالمؤتمرات؛ كراء الطائرات من أجل المعالجة الجوية للحشرات الغابوية ومكافحة الطفيلياتواآلفات الزراعية؛
 كراء التجهيزات المعلوماتية؛- 186 -

 كراء المعدات واآلليات؛ صيانة ومعايرة التجهيزات التقنية والمعدات والبرامج المعلوماتية والمحافظةعليها؛
 العمليات المتعلقة بالتفريغ على األرصفة للمعدات واألثاث والمواد المختلفةوعمليات العبور والمناولة والشحن والتخزين والتدخالت المرتبطة بها؛
 عمل صيانة وإصالح التجهيزات التقنية والكهربائية واللكترونية والعلميةوالطبية والخاصة باالتصاالت ،بما في ذلك توريد قطع الغيار؛
 عمل المناولة على البر والماء؛ أعمال المساعدة التقنية الخاصة بالتجهيزات العسكرية؛ أعمال غسيل الكلى؛ أعمال االستنساخ ،بما في ذلك نسخ التصاميم؛ األعمال الطبوغرافية وأعمال قياس أعماق البحار المتعلقة بإنشاء مزارع تربيةاألحياء المائية؛
 المأكل واليواء؛ ترجمة الوثائق؛ نقل األموال؛ نقل ومناولة المعدات واألثاث والمنتوجات والوثائق؛ نقل االفراد والمعدات الموجهة إلى القوات المسلحة الملكية والدرك الملكي؛ النقل الصحي بالمروحية.ب) األعمال التي يمكن أن تكون موضوع صفقات إطار لمدة ( )5سنوات:
 توريد كواشف المختبرات مع توفير اآلالت (معدات المختبر)؛ توريد المنتوجات االستهالكية لتصفية الدم مع توفر المولدات؛ -تدبير األرشيف.

- 187 -

الملحق رقم 3

3

الئحة األعمال التي يمكن أن تكون موضوع صفقات قابلة للتجديد
أ) الئحة األعمال التي يمكن أن تكون موضوع صفقات قابلة للتجديد لمدة ثالث ()3
سنوات:
.I

األشغال:

 أشغال صيانة المساحات الخضراء والمحافظة عليها..II

التوريدات:

 اقتناء معطيات نظام المعلومات الجغرافية والمناخية ومعطيات نظام معلوماتالمحيطات وقياسات األعماق؛
 اقتناء صور األقمار الصناعية..III

الخدمات:

 تدقيق المصنعين ووكالء المصنعين أو بائعي العربات ومطابقة العرباتالمعروضة للبيع في السوق المغربية؛
 تدقيق شبكات ومراكز الفحص التقني؛ التدقيق والمراقبة الخارجية لمؤسسات تعليم السياقة والتربية على السالمةالطرقية والتكوين المهني المرخصة؛
 صيانة اآلليات ومعدات الورش؛ صيانة وإصالح التجهيزات المعلوماتية (معدات وبرامج معلوماتية وحزماتالبرامج)؛
 صيانة وإصالح التجهيزات التقنية والكهربائية واللكترونية والعلمية والطبيةوالمتعلقة باالتصاالت السلكية والالسلكية بتوريد أو بدون توريد قطع الغيار؛
 صيانة ونظافة المباني الدارية والبستنة؛ حراسة ومراقبة البدايات والمواقع الدارية األخرى؛ عمل مكافحة الحيوانات الضالة؛ عمل مكافحة مصادر الزعاج (إبادة الحشرات والفئران من المباني والمحالتاالستشفائية)؛
 - 3تم تتميم الئحة األعمال التي يمكن أن تكون موضوع صفقات قابلة للتجديد بمقتضى المادة األولى من القرار
المنتدب لدى وزيرة االقتصاد والمالية المكلف بالميزانية رقم 754.24الصادر في 10رمضان 1445
( 21مارس ،)2024الجريدة الرسمية عدد 7302بتاريخ 14ذو القعدة 23( 1445ماي ،)2024ص .3000

- 188 -

 أعمال التدقيق والمساعدة واالستشارة القانونية والمحاسباتية والضريبية؛ أعمال نقل الجرض والمرضى والتمريض وإعداد الفواتير ومعالجة كشفالمرتبات والكتابة الطبية واالستقبال والمساعدة؛
 أعمال مراكز النداء والتسويق اللكتروني والخدمات عن بعد؛ األبحاث الحصائية.ب) األعمال التي يمكن أن تكون موضوع صفقات قابلة للتجديد لمدة ( )5سنوات:
 إيواء النظم المعلوماتية والتدبير المعلوماتي لها؛ كراء تجهيزات إنتاج الغازات الطبية بما في ذلك المواد المستهلكة وصيانة هذهالتجهيزات؛
 كراء إجازات باستعمال البرامج المعلوماتية؛ كراء وسائل النقل (السيارات والحافالت) بسائق أو بدون سائق وبتوريد أو بدونتوريد الوقود ومواد التشحيم.

- 189 -

الملحق رقم 4
الئحة األعمال التي يمكن أن تكون موضوع سندات طلب
.I

األشغال:

 أشغال تهيئة المساحات الخضراء بتوريد أو بدون توريد البذور واألغراس؛ أشغال تهيئة المنشآت العسكرية وصيانتها؛ أشغال تهيئة المباني الدارية وصيانتها وإصالحها؛ أشغال تهيئة وصيانة وإصالح المساكن العسكرية؛ أشغال تهيئة المنشآت والطرق والشبكات وصيانتها وإصالحها؛ أشغال تجهيز وتقوية وحدات التوتر المتوسط/التوتر المنخفض لشبكة الكهرباء؛ أشغال تركيب المعدات المختلقة؛ أشغال ربط وتمديد شبكة الماء الصالح لشرب والكهرباء؛ أشغال الوصل بشبكة التطهير والتنظيف..II

التوريدات:

 اقتداء الملصقات والمواد الشهارية؛ اقتداء الحيوانات؛ اقتداء لوازم تصحيح البصر واللوازم المتعلقة باألشخاص ذوي االحتياجاتالخاصة؛
 اقتداء مواد العقاقير والمعدات الحديدية الصغيرة والكهرباء والنجارة والسباكةالصحية؛
 اقتداء المالبس؛ اقتداء الشارات والميداليات والتماثيل والشعارات واألعالم والصور؛ اقتداء الوقود وزيوت التشحيم؛ اقتداء الحقائب والكتب واللوازم المدرسية وأدوات التدريس؛ اقتداء الخرائط الجغرافية والطبوغرافية والجيولوجية والتصوير الجوي؛ اقتداء لوازم المكتب والوثائق؛ اقتداء مواد البداء؛ اقتداء المعدات السمعية البصرية والصوتية وتسليط الضوء؛ اقتداء معدات النارة العمومية؛- 190 -

 اقتناء معدات تشخيص وتعقب األخطاء ومعدات الكشف عن األخطاء وإشارتهاومعدات القياس؛
 اقتناء معدات المالحة والرسال؛ اقتناء المعدات األمنية ومعدات الوقاية من الحريق؛ اقتناء معدات النقل والصهاريج واآلليات؛ اقتناء المعدات الكهربائية والمولدات الكهربائية والمضخات الكهربائيةوالمضخات ذات محرك للورش؛
 اقتناء معدات وأجهزة الغوص؛ اقتناء معدات وأثاث المكتب؛ اقتناء المعدات التقنية والبرامج المعلوماتية والمعدات المعلوماتية؛ اقتناء المعدات والكابالت وصناديق التوزع واألعمدة وغيرها من اللوازم للربطبالتوتر المتوسط والتوتر المنخفض؛
 اقتناء معدات ولوازم الرياضة واألسرة والغسيل والنوم والمطابخ ومغاسلالثياب؛
 اقتناء المواد األولية للمختبر ت وللتدريس؛ اقتناء المواد األولية للنسيج والجلد وتسفير الوثائق وغيرها؛ اقتناء األدوية؛ اقتناء أثاث المكتب والتدريس والمختبر والمعرض؛ اقتناء األوراق والمطبوعات؛ اقتناء قطع الغيار والعجالت المطاطية الخاصة بالعربات واآلليات؛ اقتناء قطع الغيار الخاصة باألجهزة الطبية والتقنية؛ اقتناء قطع الغيار الخاصة بالمعدات التقنية والمعلوماتية؛ اقتناء المنتوجات الغذائية لالستعمال الحيواني؛ اقتناء المنتوجات الغذائية لالستعمال البشري؛ اقتناء المنتوجات الكيميائية والمختبرية ومبيدات اآلفات الزراعية ومبيداتالحشرات؛
 اقتناء منتوجات الطبع والنسخ والتصوير؛ اقتناء المنتجات الصيدلية غير الدوائية والغازات الطبية وكواشف المختبرات؛ اقتناء مواد لمعالجة الماء الصالح للشرب؛ اقتناء المواد البيطرية ومواد تربية األحياء المائية؛- 191 -

 توريد صغار األسماك وخالف المحار وفسائل الطحالب والحيوانات البحريةواألسماك؛
 توريد األسمدة والبذور والنباتات واألغراس والرفوف؛ توريد المعدات الطبية والتقنية وقطع الغيار الخاصة بها؛ توريد مواد االحتراق ومواد التدفئة؛ توريد األفالم والمنتوجات الشعاعية؛ توريد اللوازم الطبية المستهلكة والخيوط الجراحية؛ توريد األجهزة الطبية والتقنية؛ توريد األطراف الصناعية وقوالب تقويم العظام؛ توريد األكياس ومواد التلفيف؛ توريد األواني الزجاجية والمعدات الصغيرة وأدوات المختبر؛ توريد المنتوجات االستهالكية لألسنان؛ توريدات وقطع الغيار الخاصة بالمعدات التقنية والمعلوماتية؛ توريدات ومنتوجات الصيانة والتنظيف؛ توريدات من أجل التدشين ووضع حجر األساس؛ توريدات معالجة من أجل األرشيف والحفاظ الوقائي عليه..III

الخدمات:

 اقتناء مقاالت أو تقارير أو صور من لدن صحفي يعمل لحسابه الخاص (achat)de piges؛
 اقتناء أو تطوير أو إنتاج أو المشاركة في إنتاج برامج أو أفالم موجهة للبث منلدن هيئات الذاعة والتلفزة وعلى المواقع اللكترونية وكذا اقتناء وقت البث؛
 جمع منتوجات بيولوجية ودموية؛ -المراقبة والخبرة التقنية؛ إدارة وتنشيط ومشاركة الفنانين والمثقفين والمحاضرين والتقنيين في التظاهراتواألنشطة الثقافية؛
 صيانة وإصالح البرامج المعلوماتية وحزمات البرامج؛ صيانة وإصالح التجهيزات المعلوماتية؛ صيانة وإصالح المعدات التقنية واألثاث والمنشآت التقنية؛ -الصيانة ونزع الغبار والمعالجة الكيميائية لألرشيف والكتب؛

- 192 -

 الدارسات واالستشارة والتكوين؛ كراء اآلليات ووسائل نقل المعدات والمواد واآلليات؛ كراء الشاحنات الصهريجية؛ كراء المعدات واألثاث؛ كراء وسائل نقل األشخاص (السيارات والحافالت)؛ كراء القاعات والمدرجات وأثاث المعرض؛ تركيب وتفكيك المعدات المائية والكهرميكانيكية؛ تنظيم التظاهرات الثقافية والعلمية والرياضية؛ أعمال البستنة والحرسة والتنظيف؛ أعمال المساعدة واالستشارة التقنية والقانونية والمحاسباتية؛ أعمال صيانة العربات واآلليات؛ أعمال صيانة وإعادة التوازن ومعايرة وإصالح معدات المختبر؛ أعمال الطبع والسحب والنسخ والتصوير؛ أعمال مركز النداء ومركز التسويق عن يعد ومركز الخدمات عن بعد؛ أعمال جمع ومعالجة النفايات االستشفائية؛ أعمال جمع المالبس ومعالجتها وغسلها؛ أعمال مراقبة نقاط العد؛ أعمال مراقبة وتحليل العينات المأخوذة من المنتوجات والمعدات والموادالخاضعة لمعايير إلزامية؛
 أعمال النقل؛ أعمال إبادة الحشرات والفئران وأعمال مكافحة الحيوانات الضالة؛ أعمال إحداث أدوات التدبير التقني والكشف عن التسربات؛ أعمال الشهار والتوعية ودعامات متعددة الوسائط؛ أعمال تجديد وإعادة شحن طفايات الحريق؛ األعمال الفندقية وأعمال االيواء واالستقبال والمأكل؛ األعمال الجيوتقنية وأعمال المختبر؛ األعمال الطبية واالستشفائية وأعمال الفحص باألشعة والتحليالت الطبية ونقلالجرحى والمرضى؛
 األعمال الطبوغرافية وأعمال المحيطات؛- 193 -

 الترجمة الفورية وترجمة الوثائق والمصنفات األدبية أو العلمية أو الثقافية أوالقانونية؛
 -النقل والشحن والتخزين والعبور.

- 194 -