مرسوم يمنع بموجبه بصفة موقتة االضطالع
بالقيادة أو ممارسة مهام ضابط على متن مراكب
الصيد

1

مرسوم رقم 2.85.411صادر في فاتح رمضان 1405
( 22ماي )1985يمنع بموجبه بصفة موقتة االضطالع بالقيادة أو
ممارسة مهام ضابط على متن مراكب الصيد1
الوزير األول،
بناء على الظهير الشريف الصادر في 23من جمادى اآلخرة 31( 1337مارس
 )1919بالموافقة على ثالثة نصوص تتعلق بالتجارة والمالحة والصيد البحري والسيما
الفصل 56من الملحق األول للظهير الشريف اآلنف الذكر ،المعتبر بمثابة قانون التجارة
البحرية؛
وبعد االطالع على ملف البحث الذي أجرته بميناء المهدية اللجنة المكلفة بالتحقيق في
حادثة غرق السفينة «ناديا»؛
وباقتراح من وزير الصيد البحري والمالحة التجارية،
رسم ما يلي:
المادة األولى
يحظر لمدة سنة ابتداء من تاريخ نشر هذا المرسوم بالجريدة الرسمية على السيد لحمر
هاشمي ،المسجل بميناء القنيطرة تحت رقم 10.189مزاولة وظيفة ربان على متن سفن
الصيد البحري المغربية.
المادة الثانية
تسحب رخصة ربان الصيد المسجلة بتاريخ 21نوفمبر 1983بميناء القنيطرة تحت
رقم 39/83من حوزة المعني باألمر طوال فترة إيقافه عن العمل.
المادة الثالثة
يعهد بتنفيذ ما جاء في هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية إلى وزير الصيد
البحري والمالحة التجارية.
وحرر بالرباط في فاتح رمضان 22( 1405ماي .)1985
اإلمضاء :محمد كريم العمراني.
وقعه بالعطف:
وزير الصيد البحري والمالحة التجارية،
اإلمضاء :بنسالم الصميلي.

 -1الجريدة الرسمية عدد 3793بتاريخ 21شوال 10( 1405يوليو ،)1985ص .889
2