ظهير شريف بتنفيذ القانون رقم 22.10المتعلق باستعمال
األكياس واللفيفات من البالستيك القابل للتحلل أو القابل للتحلل
بيولوجيا

-1-

ظهير شريف رقم 1.10.145صادر في 3شعبان 1431
( 16يوليو )2010بتنفيذ القانون رقم 22.10المتعلق باستعمال
األكياس واللفيفات من البالستيك القابل للتحلل أو القابل للتحلل
1
بيولوجيا
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصلين 26و 58منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 22.10المتعلق
باستعمال األكياس واللفيفات من البالستيك القابل للتحلل أو القابل للتحلل بيولوجيا ،كما وافق
عليه مجلس المستشارين ومجلس النواب،
وحرر بالحسيمة في 3شعبان 16( 1431يوليو .)2010
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :عباس الفاسي.

- 1الجريدة الرسمية عدد 5857الصادرة بتاريخ 6شعبان 19( 1431يوليو ،)2010ص .3770
-2-

قانون رقم 22.10يتعلق
باستعمال األكياس واللفيفات من البالستيك القابل للتحلل
أو القابل للتحلل بيولوجيا
الباب األول :الموضوع ونطاق التطبيق
الفرع األول :الموضوع
المادة األولى
يمنع ،ضمن الشروط المحددة بعده ،صنع األكياس واللفيفات من البالستيك غير القابل
للتحلل أو غير القابل للتحلل بيولوجيا ألجل تسويقها محليا .كما يمنع استيرادها أو حيازتها
بغرض البيع أو عرضها للبيع أو بيعها أو توزيعها بدون عوض.
المادة 2
يراد في مدلول هذا القانون ب:
 -1البالستك :مادة عضوية تركيبية يتم الحصول عليها باستعمال الجزيئات الكبيرة
(البوليميرات)؛

 -2األكياس واللفيفات من البالستك:
أ) أكياس أروقة المواد الغذائية :أكياس تستعمل الحتواء واحدة أو أكثر من المواد الغذائية
والتي يمكن استعمالها لوزن المادة؛
ب) أكياس الصندوق :أكياس تستعمل الحتواء مادة أو عدة مواد غير غذائية وتكون لها
مقابض مزادة أو مقورة؛
ج) أكياس بمحامل :أكياس مزودة بمحامل مدمجة فيها والغرض منها احتواء ونقل المواد
الموجهة لعامة الناس ،كيفما كان نموذجها أو شكلها؛
د) أكيا س ولفيفات أخرى من البالستيك :أكياس تستعمل على العموم الحتواء المواد
والسلع ونقلها؛
 -3األكياس واللفيفات ذات االستعمال الصناعي :كل األكياس واللفيفات من البالستيك
المعدة لتلفيف أو تعبئة المواد المصنعة داخل المصنع؛
 -4األكياس واللفيفات ذات االستعمال الفالحي :األكياس واللفيفات الموجهة حصرا
الستعماالت فالحية متعلقة بإنتاج المواد الفالحية وتخزينها وتوضيبها ونقلها؛
 -5األكياس واللفيفات من البالستيك لجمع النفايات المنزلية :كما جاء تعريفها في
النصوص التنظيمية الجاري بها العمل؛
-3-

 -6األكياس واللفيفات من البالستك لجمع النفايات األخرى :األكياس واللفيفات
المصنوعة انطالقا من شريط البالستيك والمستعمل الحتواء ونقل النفايات غير النفايات
المنزلية كما جاء تعريفها في القانون رقم 28.00المتعلق بتدبير النفايات والتخلص منها
والنصوص المتخذة لتطبيقه؛
 -7قابل للتحلل :حالة مادة بوليميرية يمكن أن تتعرض لتغيير يؤثر في خاصياتها
األصلية يعود إلى انفصام كيميائي للجزيئات الكبيرة التي تكون هذه المادة كيفما كانت آلية
انفصام السلسلة؛
 -8قابل للتحلل بيولوجيا :حالة مادة بوليميرية يمكن أن تتعرض للتحلل بسبب ظاهرة
تستعمل فيها خاليا ضمن ظروف تحلل بيولوجي مقرونة بوجود هواء أو دونه.

الفرع الثاني :نطاق التطبيق
المادة 3
تخضع ألحكام هذا القانون األكياس واللفيفات المشار إليها في البند 2من المادة 2أعاله.
تحدد بنص تنظيمي تركيبة المواد التي تتكون منها األكياس واللفيفات المذكورة ولونها
وسمك الشريط والمواصفات السمية اإليكولوجية وكذا مدة بقائها.
المادة 4
تستثنى من نطاق تطبيق هذا القانون األكياس واللفيفات من البالستيك ذات االستعمال
الصناعي والفالحي وتلك المعدة لجمع النفايات كما جاء تعريفها في البنود 3و 4و 5و 6من
المادة 2أعاله.
المادة 5
ال يمكن أن تستعمل األكياس واللفيفات المذكورة في البنود 3و 4و 5و 6من المادة 2
أعاله إال لألغراض الموجهة إليها.

الباب الثاني :أحكام تتعلق بوضع عالمة على األكياس
واللفيفات من البالستيك
المادة 6
يجب أن تحمل األكياس واللفيفات المشار إليها في البنود 2و 5و 6من المادة 2أعاله،
وفق كيفيات تحدد بنص تنظيمي ،البيانات المتعلقة بتركيبة هذه األكياس واللفيفات وخصائصها
التقنية ووجهتها النهائية وذلك من خالل وضع عالمة على كل كيس أو لفيفة
أو طبع تلك البيانات عليها .
-4-

الباب الثالث :البحث عن المخالفات ومعاينتها والمراقبة
المادة 7
عالوة على ضباط الشرطة القضائية ،يكلف بالبحث عن المخالفات ألحكام هذا القانون
والنصوص المتخذة لتطبيقه ومعاينتها األعوان المفوضون لهذا الغرض من لدن اإلدارة
أو الهيئات المختصة.
يجب أن يكون األعوان المذكورون محلفين ويحملون بطاقة مهنية تسلم لهم من لدن
اإلدارة المختصة لهذا الغرض.
ويمكنهم أثناء مزاولة مهامهم أن يستعينوا بأعوان السلطة العمومية.
المادة 8
يحرر األشخاص المكلفون بمعاينة المخالفات ألحكام هذا القانون محاضر يوجهونها فورا
إلى اإلدارة مع تحديد المخالفات والنصوص المطبقة عليها.
المادة 9
يمكن لإلدارة ،حسب الحاالت ،أن توجه إعذارا مكتوبا إلى المخالف للتقيد ،داخل أجل
تحدده ،بأحكام هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه.
إذا انصرم هذا األجل ولم يمتثل المخالف لإلعذار المذكور ،ترفع اإلدارة األمر إلى النيابة
العامة المختصة.
إذا تضمنت المعاينات الواردة في المحضر مخالفات قد تترتب عليها متابعة المخالف،
ترفع اإلدارة األمر فورا إلى النيابة العامة المختصة.

الباب الرابع :العقوبات
المادة 10
يعاقب بغرامة من 200.000إلى 1.000.000درهم كل من يصنع ألجل السوق المحلية
أكياسا ولفيفات من البالستيك ال تحترم مقتضيات هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه.
المادة 11
يعاقب بغرامة من 10.000إلى 500.000درهم كل من يحوز داخل مستودع أكياسا
ولفيفات من البالستيك ال تحترم مقتضيات هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه ألجل بيعها
داخل السوق المحلية أو توزيعها بدون عوض.

-5-

المادة 12
يعاقب بغرامة من 20.000إلى 100.000درهم على األفعال التالية:
• استعمال األكياس واللفيفات من البالستيك المذكورة في البنود 3و 4و 5و 6من المادة
 2أعاله ألغراض غير تلك الموجهة إليها؛
• رفض إطالع اإلدارة على المعلومات الضرورية المتعلقة بخصائص األكياس
واللفيفات من البالستيك المصنعة أو المسوقة؛
• عدم وضع عالمة على كل كيس أو لفيفة أو طبع البيانات عليها طبقا ألحكام هذا
القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه.
المادة 13
في حالة تعدد المخالفات ألحكام هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه ،تطبق العقوبة
األشد.
المادة 14
تضاعف في حالة العود العقوبات المنصوص عليها في هذا الباب شريطة ارتكاب نفس
المخالفة أو مخالفة ذات تكييف مماثل خالل الستة أشهر الموالية للتاريخ الذي أصبح فيه الحكم
األول باإلدانة نهائيا.

الباب الخامس :أحكام نهائية
المادة 15
يمكن إصدار عند االقتضاء أي نص تنظيمي إضافي يكون ضروريا لتطبيق أحكام مواد
هذا القانون.
المادة 16
تدخل أحكام هذا القانون حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ نشر النصوص التنظيمية بالجريدة
الرسمية.

-6-