مرسوم يتعلق بتفويض السلطة إلى وزيراالقتصاد
واملالية والخوصصة والسياحة فيما يتعلق بإصدار
االقتراضات الخارجية

-1-

مرسوم رقم 2.01.2674صادر في 15من شوال 1422
( 31ديسمبر )2001بتفويض السلطة إلى وزير االقتصاد والمالية
1
والخوصصة والسياحة فيما يتعلق بإصدار االقتراضات الخارجية
الوزير األول،
بناء على الفصل 64من الدستور؛
وعلى المادة 46من قانون المالية رقم 44.01للسنة المالية 2002الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.01.346بتاريخ 15من شوال 31) 1422ديسمبر )2001؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في فاتح شعبان 1422
( 18أكتوبر )2001؛
رسم ما يلي:
المادة األولى
يفوض إلى وزير االقتصاد والمالية والخوصصة والسياحة أو الشخص الذي ينيبه عنه
خصيصا لهذا الغرض إبرام اقتراضات خارجية بإسم حكومة المملكة المغربية خالل سنة
.2002
المادة الثانية
يفوض كذلك إلى وزير االقتصاد والمالية والخوصصة والسياحة أو الشخص الذي ينيبه
عنه خصيصا لهذا الغرض أن يوقع خالل السنة المالية 2002بإسم حكومة المملكة المغربية
االتفاقات أو االتفاقيات أو عقود الضمان المبرمة مع حكومات أجنبية أو هيئات أجنبية أو
دولية.
المادة الثالثة
يسند إلى وزير االقتصاد والمالية والخوصصة والسياحة تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر
في الجريدة الرسمية.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 4965بتاريخ 15شوال 31( 1422ديسمبر ،)2001ص .4428
-2-

وحرر بالرباط في 15من شوال 31( 1422ديسمبر .)2001
اإلمضاء :عبد الرحمن يوسفي.
وقعه بالعطف:
وزير االقتصاد والمالية
والخوصصة والسياحة،
اإلمضاء :فتح هللا ولعلو.

-3-