مرسوم يتعلق بتنظيم
وبكيفيات سير الشرطة البيئية
صيغة محينة بتاريخ 13أكتوبر 2025

مرسوم رقم 2.14.782صادر في 30من رجب 1436
( 19ماي )2015يتعلق بتنظيم وبكيفيات سير الشرطة
البيئية

كما تم تعديله ب:
 المرسوم رقم 2.25.432الصادر في 10ربيع اآلخر 3( 1447أكتوبر ،)2025الجريدة الرسمية عدد 7447بتاريخ 20ربيع اآلخر 13( 1447أكتوبر ،)2025
ص .7529

-1-

مرسوم رقم 2.14.782صادر في 30من رجب 1436
( 19ماي )2015يتعلق بتنظيم وبكيفيات سير الشرطة
1
البيئية
رئيس الحكومة،
بناء على القانون اإلطار رقم 99.12بمثابة ميثاق وطني للبيئة والتنمية المستدامة الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.14.09بتاريخ 4جمادى األولى 6( 1435مارس ،)2014وال
سيما المادة 35منه؛
وعلى القانون رقم 11.03المتعلق بحماية واستصالح البيئة الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.03.59بتاريخ 10ربيع األول 12( 1424ماي ،)2003والسيما المواد 77
و 78و 79منه؛
وعلى القانون رقم 12.03المتعلق بدراسات التأثير على البيئة الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.03.60بتاريخ 10ربيع األول 12( 1424ماي ،)2003والسيما المواد 14
و 15و 16منه؛
وعلى القانون رقم 13.03المتعلق بمكافحة تلوث الهواء الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.03.61بتاريخ 10ربيع األول 12( 1424ماي ،)2003وال سيما المواد من 9إلى
 12منه؛
وعلى القانون رقم 28.00المتعلق بتدبير النفايات والتخلص منها الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.06.153بتاريخ 30من شوال 22( 1427نوفمبر ،)2006كما تم تغييره
وتتميمه ،وال سيما المواد 62و 63و 64و 68و 69منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.14.758الصادر في 30من صفر 23( 1436ديسمبر )2014
بتحديد اختصاصات وتنظيم الوزارة المكلفة بالبيئة؛
وعلى المرسوم رقم 2.13.837الصادر في 8صفر 12( 1435ديسمبر )2013
المتعلق باختصاصات وزير الطاقة والمعادن والماء والبيئة؛

 - 1الجريدة الرسمية عدد 6366بتاريخ 16شعبان 4( 1436يونيو ،)2015ص .5581

-2-

وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 16من ربيع األول 1436
( 8يناير ،)2015
رسم ما يلي:
المادة األولى

2

توضع الشرطة البيئية المحدثة بموجب المادة 35من القانون -اإلطار رقم 99.12بمثابة
ميثاق وطني للبيئة والتنمية المستدامة المشار إليه أعاله لدى السلطة الحكومية المكلفة بالبيئة.
تكلف هذه الشرطة:
 بمهام المراقبة والتفتيش والبحث والتحري ومعاينة المخالفات وتحرير المحاضر فيشأنها المنصوص عليها في مقتضيات كل من القانون رقم 11.03والقانون رقم 12.03
والقانون رقم 13.03والقانون رقم 28.00والقانون رقم 81.12السالف ذكرها؛
 وبتقديم الدعم الضروري لتعزيز سلطة اإلدارات المعنية بتنفيذ تدابير حماية البيئةالواردة في كل نص تشريعي آخر خاص.
المادة الثانية
تقدم الشرطة البيئية دعمها للسلطات الحكومية المعنية في المجاالت اآلتية:
 تعزيز قدرات األعوان التابعين لهذه السلطات الحكومية والمؤهلين ،بموجب
نصوص تشريعية خاصة ،للوقاية والمراقبة والتفتيش والبحث والتحري ومعاينة
المخالفات وتحرير المحاضر في مجال البيئة ،وال سيما فيما يخص المساطر الواجب
إتباعها وكل تكوين تكميلي ضروري؛
 تبادل تسخير الوسائل البشرية والتقنية؛
 توحيد آليات العمل وتبادل المعلومات؛
 تنسيق عمليات المراقبة والتفتيش البيئي؛
 تحسين تدابير الوقاية وتوقع المخاطر ومكافحة التلوث.
 - 2تم تغيير مقتضيات المادة األولى بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.25.432الصادر في
 10ربيع اآلخر 3( 1447أكتوبر ،)2025الجريدة الرسمية عدد 7447بتاريخ 20ربيع اآلخر 1447
( 13أكتوبر ،)2025ص .7529

-3-

المادة الثالثة

3

تعين السلطة الحكومية المكلفة بالبيئة بقرار األعوان المعينين ضمن الشرطة البيئية من
بين األعوان المؤهلين طبقا للقوانين السالف ذكرها والمتعلقة بالبيئة .ويسمى «هؤالء األعوان
مفتشو الشرطة البيئية».
يجب أن يستوفي األعوان المذكورون أعاله ،قصد تعيينهم ضمن الشرطة البيئية،
الشروط التالية:
 -1إثبات توفرهم على أقدمية سنة واحدة على األقل من الخدمة بصفة متصرف أو مهندس
أو تقني؛
 -2االستفادة من تكوين مستمر يتعلق بمجال الوقاية وحماية البيئة وبتقنيات المراقبة
والتفتيش البيئي وبمساطر معاينة المخالفات للتشريع والتنظيم المتعلقين بالمحافظة على البيئة
وبتحرير محاضر في شأنها؛
 -3أداء اليمين طبقا للتشريع الجاري به العمل المتعلق بأداء اليمين من لدن األعوان
محرري المحاضر.
المادة الرابعة
يحمل مفتشو الشرطة البيئية ،خالل مزاولة مهامهم ،بطاقة مهنية تكون ظاهرة تعدها
السلطة الحكومية المكلفة بالبيئة ،وفق النموذج الملحق بهذا المرسوم ،تمكن من تحديد هويتهم.
يمارس مفتشو الشرطة البيئية مهامهم مرتدين زيا نظاميا ،يحدد شكله وخصائصه بقرار
للسلطة الحكومية المكلفة بالبيئة.
المادة الخامسة
يزاول مفتشو الشرطة البيئية مهامهم بطريقة مفاجئة أو بطلب من السلطة الحكومية
المكلفة بالبيئة أو في إطار المخطط الوطني أو المخطط الجهوي للمراقبة البيئية.

 - 3تم تغيير مقتضيات المواد الثالثة والرابعة والخامسة بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.25.432
السالف الذكر.

-4-

المادة السادسة

4

تعد المصالح الالممركزة للسلطة الحكومية المكلفة بالبيئة المخططات الجهوية للمراقبة
البيئية المشار إليه في المادة 5أعاله ،بعد استشارة المصالح الالممركزة للسلطات الحكومية
المعنية.
بناء على المخططات الجهوية للمراقبة البيئية ،تعد السلطة الحكومية المكلفة بالبيئة
المخطط الوطني للمراقبة البيئية ،المشار إليه في المادة 5أعاله.
تحدد هذه المخططات القطاعات وفروع األنشطة التي تكتسي طابع األولوية قصد
إخضاعها للمراقبة البيئية ،وذلك اعتبارا ألهداف حماية البيئة والمحافظة على الموارد
الطبيعية .ويتم تحديد مناطق المراقبة وانتقاء المنشآت أو األنشطة المراد تفتيشها بناء على
الرهانات البيئية وتحديد المخاطر.
المادة السابعة

5

يزاول مفتشو الشرطة البيئية مهامهم ،عندما يتعلق األمر بتفعيل المخطط الوطني أو
المخطط الجهوي للمراقبة البيئية المنصوص عليهما في المادة 5أعاله ،ضمن لجنة للمراقبة
تحدث لهذا الغرض.
يخول للجنة المراقبة القيام بعمليات المراقبة والبحث والتحري ومعاينة المخالفات
وتحرير المحاضر في شأنها ،بما في ذلك عقب كل حادث من شأنه المساس بالبيئة.
المادة الثامنة
تعد السلطة الحكومية المكلفة بالبيئة وتمسك قاعدة معطيات لعمليات المراقبة والتفتيش
والبحث والتحري ومعاينة المخالفات المرتكبة خرقا للنصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة
بحماية البيئة .يتم تزويد قاعدة المعطيات:
 بالمعلومات والمعطيات المتضمنة في المحاضر المحررة من لدن مفتشي الشرطة
البيئية واألعوان المكلفين بالمراقبة التابعين للسلطات الحكومية المعنية في إطار
احترام التشريع الجاري به العمل المتعلق بالسر المهني وحماية المعطيات ذات
الطابع الشخصي؛

 - 4تم نسخ وتعويض مقتضيات المادة السادسة بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.25.432السالف الذكر.
 - 5تم تغيير مقتضيات المادة السابعة بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.25.432السالف الذكر.

-5-



بالمقررات الصادرة عن المحاكم المختصة لزجر المخالفات للنصوص التشريعية
والتنظيمية المتعلقة بمجال البيئة.
المادة التاسعة

6

تعد السلطة الحكومية المكلفة بالبيئة الحصيلة السنوية ألنشطة الشرطة البيئية.
ت رسل هذه الحصيلة السنوية إلى رئيس الحكومة ويتم نشرها على الموقع اإللكتروني
للسلطة الحكومية المكلفة بالبيئة.
المادة العاشرة
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى وزير الطاقة والمعادن والماء
والبيئة والوزيرة المنتدبة لدى وزير الطاقة والمعادن والماء والبيئة ،المكلفة بالبيئة ،كل واحد
منهما في ما يخصه.
وحرر بالرباط في 30من رجب 19( 1436ماي .)2015
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.
وقعه بالعطف:
وزير الطاقة والمعادن والماء والبيئة،
اإلمضاء :عبد القادر اعمارة.
الوزيرة المنتدبة لدى وزير الطاقة والمعادن والماء
والبيئة المكلفة بالبيئة،
اإلمضاء :حكيمة الحيطي.

 - 6تم تغيير مقتضيات المادة التاسعة بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.25.432السالف الذكر.

-6-

-7-