مرسوم بتحديد نظام الدراسة واالمتحانات لنيل ديبلوم
مهندس الدولة للمدرسة الوطنية للعلوم التطبيقية

مــرســوم رقــم 2.99.671صــادر فــي
 22مــن ربــيــع األول 4( 1423يونيو )2002بتحديد نظام
الدراسة واالمتحانات لنيل ديبلوم مهندس الدولة للمدرسة
1
الوطنية للعلوم التطبيقية
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 01.00المتعلق بتنظيم التعليم العالي الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.00.199بتاريخ 15من صفر 19( 1421ماي )2000وال سيما المادة 98
منه؛
وعلى الظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون رقم 1.75.102الصادر في 13من صفر
 25( 1395فبراير )1975المتعلق بتنظيم الجامعات ،كما وقع تغييره وال سيما الفقرة 2من
الفصل 32منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.90.554الصادر في 2رجب 18( 1411يناير )1991المتعلق
بالمؤسسات الجامعية واألحياء الجامعية ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.75.663الصادر في 11من شوال 17( 1395أكتوير )1975
بتحديد اختصاصات المؤسسات الجامعية وكذا قائمة الشهادات التي تتولى تحضيرها وتسليمها،
كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.58 060الصادر في 7ذي الحجة 25( 1377يونيو
 )1958بزجر الغش في االمتحانات والمباريات العامة؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 10ربيع األول 23( 1423
ماي .)2002
رسم ما يلي:

الفصل األول :أحكام عامة
المادة 1
يحدد وفقا لألحكام التالية نظام الدراسة واالمتحانات لنيل دبلوم مهندس الدولة للمدرسة
الوطنية للعلوم التطبيقية.

 -1الجريدة الرسمية عدد 5016بتاريخ 15ربيع اآلخر 27( 1423يونيو ،)2002ص .1911
-2-

يتم تحضير وتسليم دبلوم المدرسة الوطنية للعلوم التطبيقية في التخصصات التالية:
 الهندسة المعلوماتية؛ الهندسة الكهربائية؛ الهندسة الصناعية؛ هندسة البيئة؛ هندسة التكنولوجيا األحيائية؛ الهندسة المدنية؛ هندسة الطرائق؛ االتصاالت.يمكن تغيير أو تتميم قائمة التخصصات المنصوص عليها في هذه المادة بقرار للسلطة
الحكومية المكلفة بالتعليم العالي.
ويمكن ،إن اقتضى الحال ،أن يشتمل كل تخصص على اختيارات.
المادة 2
تستغرق الدراسة بالمدرسة الوطنية للعلوم التطبيقية خمس سنوات ( 10سداسيات) توزع
بين سلك تحضيري تحدد مدته في سنتين (أو أربع سداسيات) وسلك المهندسين مدته ثالث
سنوات (أو ست سداسيات).

الفصل الثاني :القبول
المادة 3
يتم القبول في السنة األولى من السلك التحضيري بعد النجاح في مباراة يشارك فيها
المترشحون الحاصلون على شهادة باكالوريا التعليم الثانوي في الميادين العلمية أو التقنية أو
شهادة معترف بمعادلتها لها.
المادة 4
يتم القبول في السنة األولى من سلك المهندسين بالمدرسة الوطنية للعلوم التطبيقية وفق
ما يلي:
أ) مباشرة من بين الطلبة الناجحين في السنة الثانية من السلك التحضيري للمدرسة
الوطنية للعلوم التطبيقية؛
ب) في حدود المقاعد التي لم يتم شغلها تطبيقا للفقرة (أ) أعاله ،وبعد النجاح في مباراة
يشارك فيها تالمذة األقسام التحضيرية في الرياضيات الخاصة المعلن عن نجاحهم في
االختبارات المشتركة للقبول األولي المنصوص عليها في المرسوم رقم 2.94.475الصادر
-3-

في 18من شعبان 20( 1415يناير )1995المتعلق بالمباراة الوطنية لاللتحاق ببعض
مؤسسات تكوين المهندسين؛
ج) في حدود المقاعد التي لم يتم شغلها تطبيقا للفقرة (ب) أعاله؛ وبعد النجاح في مباراة
يشارك فيها المترشحون المحتفظ بهم بعد انتقاء أولي على أساس ملفاتهم والحاصلون على
إحدى الشهادات التالية أو على شهادة معترف بمعادلتها لها:
 الشهادة الجامعية للدراسات العلمية ،تخصص الرياضيات والفيزياء أو الفيزياءوالكيمياء؛
 دبلوم الدراسات الجامعية العامة في العلوم ،تخصص الرياضيات والفيزياء أو الفيزياءوالكيمياء؛
 دبلوم الدراسات الجامعية التقنية ،تخصص الهندسة الميكانيكية أو الهندسة الكهربائية؛ الدبلوم الجامعي في التكنولوجيا ،تخصص الهندسة الميكانيكية أو الهندسة الكهربائية؛ دبلوم التقني المتخصص في التخصصات التي تدخل ضمن الهندسة الميكانيكية أوالهندسة الكهربائية.
المادة 5
يتم القبول في السنة الثانية من سلك المهندسين بالمدرسة الوطنية للعلوم التطبيقية وفق ما
يلي:
أ) مباشرة من بين الطلبة الناجحين في السنة األولى من سلك المهندسين بالمدرسة الوطنية
للعلوم التطبيقية؛
ب) بعد النجاح في مباراة يشارك فيها الطلبة الحاصلون على شهادة اإلجازة في العلوم
أو شهادة الميتريز في العلوم المتخصصة أو شهادة الميتريز في العلوم والتقنيات أو دبلوم
مهندس أو شهادة معترف بمعادلتها لها وذلك في حدود المقاعد التي لم يتم شغلها تطبيقا للفقرة
(أ) أعاله.
المادة 6
تحدد بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي شروط وإجراءات تنظيم المباريات
المنصوص عليها في المواد 3و( 4ب وج) و 5أعاله.
وتحدد كذلك في القرار المذكور حدود سن المترشحين للسنة األولى من السلك التحضيري
والسنتين األولى والثانية من سلك المهندسين.

-4-

الفصل الثالث :الدراسة
المادة 7
يكون التسجيل في المدرسة الوطنية للعلوم التطبيقية سنويا ويقوم به الطالب المعني في
األيام والساعات التي يحددها مدير المدرسة.
ويجدد التسجيل في كل سنة وفق الشروط المنصوص عليها في الفقرة األولى أعاله.
المادة 8
يلقن التكوين بالمدرسة الوطنية للعلوم التطبيقية في شكل دروس وأعمال تطبيقية تنظم
في وحدات.
تتأ لف وحدة التعليم من دروس نظرية وتطبيقية أو هما معا وتنصب على مادة أو أكثر،
لها أهداف ومضامين ومنهج تعليمي خاص بها .يتراوح عدد الساعات المخصص لها بين 80
و 100ساعة من الدروس النظرية أو ما يعادلها من األعمال المسيرة أو األعمال التطبيقية.
تتألف وحدة األعمال التطبيقية من مشاريع أو تداريب تنجز في مختبرات أو مقاوالت أو
من أشغال ميدانية .وتتراوح مدتها بين 20و 25يوما من أيام العمل الفعلية.
ويمكن أن تضم نفس الوحدة دروسا وأعماال تطبيقية.
ويمكن أن يشمل نفس العمل التطبيقي عددا من الوحدات.
المادة 9
تحدد قائمة الوحدات بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي.
المادة 10
تشتمل كل سنة دراسية على ثمان وحدات وتكون محل بيان مفصل تنشره المدرسة
الوطنية للعلوم التطبيقية قبل بداية السنة الجامعية.
يجب أن يحدد البيان المذكور على الخصوص:
أ) األهداف المحددة لكل سنة؛
ب) القائمة اإلسمية للوحدات التي تشتمل عليها كل سنة من التعليم؛
ج) ترتيب تصحيح الوحدات.
المادة 11
تكون كل وحدة محل بيان مفصل تنشره المدرسة الوطنية للعلوم التطبيقية قبل بداية
الدروس المتألفة منها ويحدد على الخصوص:
-5-

أ) األهداف الخاصة بالوحدة؛
ب) المنهج التعليمي والبيداغوجي المطلوب لتلقينها؛
ج) المواد والمضامين والبرامج ،وإن اقتضى الحال ،النصوص والكتب المدرجة في
البرنامج؛
د) طرق التقييم الخاصة؛
ه) اسم األستاذ الباحث منسق الوحدة.
المادة 12
يكون كل عمل تطبيقي محل بيان مفصل تنشره المدرسة الوطنية للعلوم التطبيقية قبل
بدايته ويحدد على الخصوص:
أ) األهداف؛
ب) إجراءات التنظيم؛
ج) طرق التقييم الخاصة؛
د) المراجع البيبليوغرافية؛
ه) أسماء المدرسين المتدخلين في العمل وعلى الخصوص اسم المنسق.
المادة 13
حضور الطلبة في الدروس واألعمال التطبيقية إجباري.

الفصل الرابع :مراقبة المعلومات والمؤهالت.
القسم األول :أحكام مشتركة
المادة 14
تجري مراقبة المعلومات والمؤهالت المتعلقة بكل وحدة في شكل اختبارات أو أعمال
تطبيقية أو مسيرة أو واجبات أو تداريب وامتحان واحد أو أكثر ،أو أي وسيلة أخرى من وسائل
التقييم البيداغوجي.
تنظم مراقبة المعلومات والمؤهالت من لدن مدرسي الوحدة تحت مسؤولية مدير المدرسة
الوطنية العلوم التطبيقية.
المادة 15
تقيم كل وحدة بدرجة من 0إلى 20يراعى فيها المعدل العام للدرجات المحصل عليها
في عمليات مراقبة المعلومات والمؤهالت المشار إليها في المادة 14أعاله .
-6-

المادة 16
يعين مدير بالنسبة إلى كل وحدة رئيس لجنة االمتحان وأعضاءها من بين المدرسين
المعنيين باألمر.
وتجتمع اللجان بدعوة من المدير.
تسجل الدرجات المحصل عليها في اختبارات مراقبة المعلومات والمؤهالت وكذا
المعدالت العامة الناتجة عن ذلك في المحاضر المخصصة لهذا الغرض وتبلغ إلى علم الطلبة
عن طريق الملصقات.
المادة 17
يعين المدير بالنسبة إلى كل سنة دراسية ،رئيس لجنة امتحان نهاية السنة الدراسية
وأعضاءها من بين المدرسين المعنيين باألمر.
وتجتمع اللجان بدعوة من المدير.
تسجل الدرجات المحصل عليها في الوحدات الثمانية للسنة الدراسية وكذا معدالتها
السنوية في المحاضر المخصصة لهذا الغرض ،وتبلغ إلى علم الطلبة عن طريق الملصقات.

القسم الثاني :السلك التحضيري
المادة 18
تعتبر الوحدة التعليمية صحيحة خالل السلك التحضيري ،إذا حصل الطالب على معدل
يساوي 10من 20على األقل في الوحدة المذكورة.
المادة 19
تجرى في نهاية كل سنة دراسية من السلك التحضيري ،مراقبة استدراك بالنسبة إلى
الطلبة الحاصلين على معدل يقل عن 10من 20في إحدى الوحدات.
المادة 20
يعلن عن نجاح طلبة السنة األولى أو السنة الثانية من السلك التحضيري إذا حصلوا في
مجموع الوحدات الثمانية للسنة الدراسية المعنية على معدل عام للوحدات يساوي 10من 20
على األقل دون أن تقل أي درجة عن 7من 20في إحدى الوحدات.
المادة 21
يسمح للطلبة الذين حصلوا عند نهاية السنة األولى أو الثانية من السلك التحضيري في
مجموع الوحدات الثمانية للسنة الدراسية المعنية على معدل عام للوحدات يساوي 8من 20

-7-

على األقل بتكرار السنة وفق الشروط المنصوص عليها في المادة 27بعده .وفي هذه الحالة،
يعيد الطلبة المذكورون فقط الوحدات غير المصححة ويحتفظون بدرجات الوحدات المصححة.

القسم الثالث :سلك المهندسين
المادة 22
تعتبر الوحدة التعليمية صحيحة خالل سلك المهندسين إذا حصل الطالب على معدل
يساوي 12من 20على األقل في الوحدة المذكورة.
المادة 23
تجرى في نهاية كل سنة دراسية من سلك المهندسين ،مراقبة استدراك بالنسبة إلى الطلبة
الحاصلين على معدل يقل عن 12من 20في إحدى الوحدات.
المادة 24
يعلن عن نجاح طلبة السنة األولى أو السنة الثانية من سلك المهندسين إذا حصلوا في
مجموع الوحدات الثمانية للسنة الدراسية المعنية على معدل عام للوحدات يساوي 12من 20
على األقل دون أن تقل أي درجة عن 8من 20في إحدى الوحدات.
المادة 25
يعل ن عن نيل دبلوم مهندس الدولة للمدرسة الوطنية للعلوم التطبيقية برسم السنة الثالثة
من سلك المهندسين الطلبة الذين حصلوا في مجموع الوحدات الثمانية لهذه السنة على معدل
عام للوحدات يساوي 12من 20على األقل دون أن تقل أي درجة عن 10من 20في إحدى
الوحدات.
المادة 26
يسمح للطلبة غير الناجحين عند نهاية إحدى السنوات الثالث من سلك المهندسين
والحاصلين في مجموع الوحدات الثمانية للسنة الدراسية المعنية على معدل عام للوحدات
يساوي 10من 20على األقل بتكرار السنة وفق الشروط المنصوص عليها في المادة 27
بعده .وفي هذه الحالة ،يعيد الطلبة المذكورون فقط الوحدات غير المصححة ويحتفظون
بدرجات الوحدات المصححة.
المادة 27
ال يسمح بالتكرار المنصوص عليه في المادتين 21و 26أعاله إال للطلبة المندرجين في
الحاالت التالية:

-8-

 ال يسمح للطلبة المقبولين مباشرة في السنة الثانية من سلك المهندسين بالمدرسةالوطنية للعلوم التطبيقية ،تطبيق للمادة 5أعاله بالتكرار إال سنة واحدة برسم السنة
الثانية أو الثالثة من سلك المهندسين؛
 ال يسمح للطلبة المقبولين في السنة األولى من سلك المهندسين بالمدرسة الوطنية للعلومالتطبيقية ،تطبيقا للمادة 4أعاله بالتكرار إال سنة واحدة برسم السنة األولى أو الثانية
أو الثالثة من السلك المذكور؛
 ال يسمح للطلبة المقبولين في السنة األولى من السلك التحضيري بالمدرسة الوطنيةللعلوم التطبيقية ،تطبيقا للمادة 3أعاله بالتكرار إال سنة واحدة برسم السنة األولى أو
الثانية من السلك المذكور.
المادة 28
تسلم شهادة مدرسية لطلبة السنة الثالثة من سلك المهندسين غير الحاصلين على المعدل
المطلوب لنيل ديبلوم مهندس الدولة وغير المسموح لهم بالتكرار.
المادة 29
يسند إلى وزير التعليم العالي وتكوين األطر والبحث العلمي تنفيذ هذا المرسوم الذي
يعمل به ابتداء من السنة الجامعية 1999-1998
وحرر بالرباط في 22من ربيع األول 4( 1423يونيو .)2002
اإلمضاء :عبد الرحمن يوسفي.
وقعه بالعطف:
وزير التعليم العالي وتكوين األطر
والبحث العلمي،
اإلمضاء :نجيب الزروالي.

-9-