االتفاقية بشأن مراجعة اتفاقية حماية األمومة

1

ظهير شريف رقم 1.10.60صادر في 5محرم ( 1433فاتح
ديسمبر )2011بنشر االتفاقية رقم 183بشأن مراجعة اتفاقية
حماية األمومة (مراجعة) ،1952المعتمدة من قبل المؤتمر العام
لمنظمة العمل الدولية في دورته الثامنة والثمانين المنعقد بجنيف
في 15يونيو 2000

1

الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على االتفاقية رقم 183بشأن مراجعة اتفاقية حماية األمومة (مراجعة) ،1952
المعتمدة من قبل المؤتمر العام لمنظمة العمل الدولية في دورته الثامنة والثمانين المنعقدة
بجنيف في 15يونيو 2000؛
وعلى محضر إيداع وثائق مصادقة المملكة المغربية على االتفاقية المذكورة ،الموقع
بجنيف في 13أبريل ،2011
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
تنشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،االتفاقية رقم 183بشأن مراجعة
اتفاقية حماية األمومة (مراجعة) ،1952المعتمدة من قبل المؤتمر العام لمنظمة العمل الدولية
في دورته الثامنة والثمانين المنعقدة بجنيف في 15يونيو .2000
وحرر بميدلت في 5محرم ( 1433فاتح ديسمبر .)2011
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :عباس الفاسي.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 6098بتاريخ 23ذو الحجة 8( 1433نوفمبر ،)2012ص .5789
2

اتفاقية بشأن مراجعة اتفاقية حماية األمومة (مراجعة) 1952
إن المؤتمر العام لمنظمة العمل الدولية،
إذ دعاه مجلس إدارة مكتب العمل الدولي إلى االنعقاد في جنيف ،حيث عقد دورته الثامنة
والثمانين في الثالثين من أيار /مايو ،2000
وإذ يالحظ الحاجة إلى مراجعة اتفاقية حماية األمومة (مراجعة) ،1952وتوصية حماية
األمومة ،1952من أجل مواصلة تعزيز المساواة لجميع النساء العامالت وصحة وسالمة األم
والطفل ،وبغية اإلقرار بتنوع التنمية االقتصادية واالجتماعية للدول األعضاء ،فضال عن تنوع
المنشآت ،وتطور حماية األمومة في القوانين والممارسات الوطنية،
وإذ يحيط علما بأحكام الميثاق العالمي لحقوق اإلنسان ( ،)1948واتفاقية األمم المتحدة
للقضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة ( ،)1979واتفاقية األمم المتحدة لحقوق الطفل
( ،)1989وإعالن ومنهاج عمل بيجين ( ،)1995وإعالن منظمة العمل الدولية بشأن مساواة
المرأة العاملة في الفرص والمعاملة ( ،)1975وإعالن منظمة العمل الدولية بشأن المبادئ
والحقوق األساسية في العمل ومتابعته ( ،)1998واتفاقيات وتوصيات العمل الدولية الرامية
إلى ضمان مساواة العمال والعامالت في الفرص والمعاملة ،وال سيما االتفاقية بشأن العمال
ذوي المسؤوليات العائلية (.)1981
وإذ يأخذ في االعتبار ظروف المرأة العاملة والحاجة إلى توفير الحماية للحمل التي
يتقاسم مسؤوليتها الحكومة والمجتمع،
وإذ قرر اعتماد بعض المقترحات المتعلقة بمراجعة اتفاقية حماية األمومة (مراجعة)،
 ،1952وتوصية حماية األمومة ،1952 ،وهو البند الرابع في جدول أعمال الدورة.
وإذ قرر أن تتخذ هذه المقترحات شكل اتفاقية دولية؛
يعتمد ،في هذا اليوم الخامس عشر من حزيران /يونيه عام ألفين االتفاقية التالية ،التي
ستسمى اتفاقية حماية األمومة .2000
النطاق
المادة 1
في مفهوم هذه االتفاقية ،ينطبق تعبير "امرأة" على أي أنثى ،دون أي تمييز ،وينطبق
تعبير "طفل" على أي طفل ،دون أي تمييز.
المادة 2
 -1تنطبق االتفاقية على جميع النساء المستخدمات ،بمن فيهن الالتي يمارسن
أشكال غير نمطية من العمل لدى الغير.

3

-2إال أنه يجوز ألي دولة عضو تصدق على االتفاقية ،وبعد التشاور مع المنظمات
المعنية الممثلة ألصحاب العمل وللعمال المعنيين ،أن تستثني كليا أو جزئيا من نطاق انطباق
االتفاقية فئات محدودة من العمال إذا كان من شأن تطبيقها على هذه الفئات أن يثير مشاكل
خاصة ذات طبيعة جوهرية.
 -3على كل دولة عضو تستفيد من اإلمكانية التي تنص عليها الفقرة السابقة ،أن
تبين في تقريرها األول الذي تقدمه عن تطبيق االتفاقية بموجب المادة 22من دستور منظمة
العمل الدولية ،فئات العمال المستثناة على هذا النحو وأسباب هذا االستثناء .وعلى الدول
األعضاء أن تصف في تقاريرها الالحقة التدابير المتخذة بغية توسيع نطاق أحكام االتفاقية
تدريجيا لتشمل هذه الفئات.
الحماية الصحية
المادة 3
تتخذ كل دولة عضو ،بعد التشاور مع المنظمات الممثلة ألصحاب العمل وللعمال ،تدابير
مناسبة لضمان أال تضطر المرأة الحامل أو المرضع إلى أداء عمل تعتبره السلطة المختصة
ضارا بصحة األم أو الطفل ،أو حيث يقرر تقييم بوجود خطر جسيم على صحة األم أو صحة
طفلها.
إجازة األمومة
المادة 4
 -1من حق أي امرأة تنطبق عليها هذه االتفاقية الحصول على إجازة أمومة ال تقل
مدتها عن أربعة عشر أسبوعا ،عند تقديمها شهادة طبية تبين التاريخ المفترض لوالدتها أو أي
شهادة مالئمة أخرى تحددها القوانين والممارسات الوطنية.
 -2تحدد كل دولة عضو طول فترة اإلجازة المشار إليها أعاله بإعالن ترفقه
بتصديقها على هذه االتفاقية.
 -3يجوز لكل دولة عضو أن تودع في وقت الحق لدى المدير العام لمكتب العمل
الدولي إعالنا آخر تمدد فيه فترة إجازة األمومة.
 -4مع المراعاة الواجبة لحماية صحة األم وصحة الطفل ،تشمل إجازة األمومة
فترة إجازة إلزامية بعد والدة الطفل مدتها ستة أسابيع ،ما لم تتفق الحكومة والمنظمات الممثلة
ألصحاب العمل وللعمال على خالف ذلك على الصعيد الوطني.
 -5تمدد فترة إجازة ما قبل الوالدة بفترة مساوية للفترة الفاصلة بين التاريخ
المفترض للوالدة وتاريخها الفعلي ،دون تخفيض فترة أي إجازة إلزامية بعد الوالدة.

4

اإلجازة في حالة المرض أو المضاعفات
المادة 5
تمنح إجازة قبل فترة إجازة األمومة أو بعدها ،بناء على شهادة طبية ،في حالة اإلصابة
بمرض أو حدوث مضاعفات أو احتمال حدوث مضاعفات ناجمة عن الحمل أو الوالدة .ويجوز
تحديد طبيعة هذه اإلجازة والحد األقصى لطولها وفقا للقوانين والممارسات الوطنية.
اإلعانات
المادة 6
 -1تقدم إعانات نقدية ،وفقا للقوانين واللوائح الوطنية أو ألي طريقة أخرى تتفق مع
الممارسة الوطنية ،للنساء المتغيبات عن عملهن في اإلجازة المشار إليها في المادة 4أو المادة
.5
 -2تبلغ اإلعانات النقدية مستوى يسمح للمرأة بإعالة نفسها وطفلها في ظل ظروف
صحية مناسبة ووفقا لمستوى معيشة الئق.
 -3حيثما تنص القوانين أو الممارسات الوطنية على أن تكون اإلعانات النقدية المدفوعة
في حالة اإلجازة المشار إليها في المادة 4محددة على أساس الكسب السابق ،ال يجوز أن يقل
مقدار هذه اإلعانات عن ثلثي كسب المرأة السابق أو عن ثلثي المبلغ الذي يؤخذ في االعتبار
لحساب اإلعانات.
 -4حيثما تنص القوانين أو الممارسات الوطنية على استخدام طرائق أخرى لتحديد
اإلعانات النقدية المدفوعة في حالة اإلجازة المشار إليها في المادة ، 4يتعين أن يكون مبلغ
هذه اإلعانات مساويا لمقدار المبلغ الناشئ في المتوسط عن تطبيق الفقرة السابقة.
 -5تضمن كل دولة عضو إمكانية استيفاء أغلبية كبيرة من النساء الالتي تنطبق عليهن
هذه االتفاقية ،للشروط المؤهلة للحصول على اإلعانات النقدية.
 -6حيثما ال تستوفي المرأة الشروط المؤهلة لإلعانات النقدية وفقا للقوانين واللوائح
الوطنية أو ألية طريقة أخرى تتفق مع الممارسة الوطنية ،يكون من حقها الحصول على
إعانات م ناسبة من صناديق المساعدة االجتماعية ،شريطة وفائها بمقتضيات إثبات الحاجة
للحصول على هذه المساعدة.
 -7توفر اإلعانات الطبية للمرأة وطفلها وفقا للقوانين واللوائح الوطنية أو ألية طريقة
أخرى تتفق مع الممارسة الوطنية .تشمل اإلعانات الطبية ،الرعاية قبل الوالدة وأثناءها
وبعدها ،وكذلك الرعاية في المستشفيات عند الضرورة.
 -8من أجل حماية وضع المرأة في سوق العمل ،توفر اإلعانات المتعلقة باإلجازة المشار
إليها في المادتين 4و 5من خالل التأمين االجتماعي اإللزامي أو من األموال العامة أو بطريقة
تقررها القوانين والممارسات ال وطنية .وال يكون صاحب العمل مسؤوال مسؤولية فردية عن
التكلفة المباشرة ألي من هذه اإلعانات النقدية المقدمة إلى المرأة العاملة لديه دون اتفاق محدد
من صاحب العمل ذاك:
5

أ) ما لم تنص على ذلك القوانين أو الممارسات الوطنية في دولة عضو ما قبل تاريخ
اعتماد مؤتمر العمل الدولي لهذه االتفاقية؛ أو
ب) ما لم تتفق الحكومة والمنظمات الممثلة ألصحاب العمل وللعمال على ذلك في وقت
الحق على المستوى الوطني.
المادة 7
 -1تعتبر أي دولة عضو لم يتطور اقتصادها ونظام الضمان االجتماعي فيها تطورا
كافيا ملتزمة بالفقرتين 3و 4من المادة ،6إذا كانت اإلعانات النقدية تقدم فيها وفقا لمعدل ال
يقل عن معدل اإلعانات التي تدفع في حالة المرض أو العجز المؤقت وفقا للقوانين واللوائح
الوطنية.
 -2على كل دولة عضو تستفيد من اإلمكانيات التي تنص عليها الفقرة السابقة ،أن تبين
في تقريرها األول الذي تقدمه عن تطبيق هذه االتفاقية بموجب المادة 22من دستور منظمة
العمل الدولية ،األسباب التي دعتها إلى ذلك والمعدل الذي تقدم اإلعانات النقدية على أساسه.
ويتعين عليها في تقاريرها الالحقة ،أن تصف التدابير المتخذة بغية زيادة معدل اإلعانات
تدريجيا.
الحماية في مجال االستخدام ومنع التمييز
المادة 8
 -1يحرم القانون صاحب العمل أن ينهي استخدام أي امرأة أثناء حملها أو أثناء تغيبها
في اإلجازة المشار إليها في المادة 4أو المادة ،5أو خالل فترة تعقب عودتها إلى العمل .على
أن تقررها القوانين واللوائح الوطنية .وتستثنى من ذلك الحاالت القائمة على أسباب ال تمت
بصلة إلى الحمل أو الوالدة ومضاعفاتها أو اإلرضاع .ويقع على عاتق صاحب العمل عبء
اإلثبات بأن أسباب الفصل من الخدمة ال تمت بصلة إلى الحمل أو الوالدة ومضاعفاتها أو
اإلرضاع.
 -2يكفل للمرأة الحق في العودة إلى نفس وظيفتها أو إلى وظيفة مماثلة بنفس معدل األجر
عند انتهاء إجازة أمومتها.
المادة 9
 -1تتخذ كل دولة عضو تدابير مناسبة لضمان أال تشكل األمومة سببا للتمييز في
االستخدام ،بما في ذلك فرص الحصول على العمل -وذلك على الرغم من أحكام الفقرة 1من
المادة .2
 -2تشمل التدابير المشار إليها في الفقرة السابقة حظر االشتراط على أي امرأة تتقدم
لشغل وظيفة ما ،أن تجري اختبارا مبينا للحمل أو أن تقدم شهادة تفيد بإجرائها لمثل هذا
االختبار ،ما لم تقرر نلك القوانين أو اللوائح الوطنية ألعمال:

6

أ) محظورة أو ممنوعة على المرأة الحامل أو المرضع بموجب القوانين أو اللوائح
الوطنية؛ أو
ب) حيث يكون هناك خطر معترف به أو جسيم على صحة المرأة والطفل.
األمهات المرضعات
المادة 10
 -1يحق للمرأة الحصول على فترة أو فترات توقف يومية أو على تخفيض ساعات العمل
اليومية إلرضاع طفلها رضاعة طبيعية.
 -2تحدد القوانين والممارسات الوطنية المدة التي يسمح فيها بفترات اإلرضاع وتخفيض
ساعات العمل اليومية وعددها وطولها وإجراءات تخفيض ساعات العمل اليومية .وتعتبر
فترات التوقف هذه أو تخفيض ساعات العمل اليومية بمثابة ساعات عمل ويدفع أجرها وفقا
لذلك.
االستعراض الدوري
المادة 11
على كل دولة عضو أن تنظر دوريا ،بالتشاور مع المنظمات الممثلة ألصحاب العمل
والعمال ،في مدى مالءمة تمديد فترة اإلجازة المشار إليها في المادة 4أو زيادة مقدار أو معدل
اإلعانات النقدية المشار إليها في المادة .6
التنفيذ
المادة 12
تنفذ هذه االتفاقية عن طريق القوانين أو اللوائح ،ما لم يتم تنفيذها بطرائق أخرى
كاالتفاقات الجماعية أو القرارات التحكيمية أو األحكام القضائية ،أو بأي طريقة أخرى تتفق
مع الممارسات الوطنية.
أحكام ختامية
المادة 13
تراجع هذه االتفاقية اتفاقية حماية األمومة (مراجعة).1952 ،
المادة 14
ترسل التصديقات الرسمية لهذه االتفاقية إلى المدير العام لمكتب العمل الدولي لتسجيلها.

7

المادة 15
 -1ال تلزم أحكام هذه االتفاقية سوى الدول األعضاء في منظمة العمل الدولية التي سجل
المدير العام لمكتب العمل الدولي تصديقاتها.
 -2ويبدأ نفاذها بعد مضي اثني عشر شهرا على تاريخ تسجيل تصديق دولتين عضوين.
 -3ويبدأ بعدئذ نفاذها بالنسبة ألي دولة عضو بعد مضي اثني عشر شهرا على تاريخ
تسجيل تصديقها.
المادة 16
 -1يجوز ألي دولة عضو صدقت على هذه االتفاقية أن تنقضها بعد انقضاء عشر سنوات
على بدء نفاذها ألول مرة ،بوثيقة ترسلها إلى المدير العام لمكتب العمل الدولي لتسجيلها .وال
يكون هذا النقض نافذا إال بعد انقضاء عشر سنوات على تاريخ تسجيله.
 -2كل دولة عضو صدقت على هذه االتفاقية ،ولم تستعمل حقها في النقض المنصوص
عليه في هذه المادة أثناء السنة التالية النقضاء فترة السنوات العشر المذكورة في الفقرة السابقة،
تكون ملتزمة بها لفترة عشر سنوات أخرى ،وبعدئذ يجوز لها أن تنقض هذه االتفاقية بعد
انقضاء كل فترة عشر سنوات بمقتضى الشروط المنصوص عليها في هذه المادة.
المادة 17
 -1يخطر المدير العام لمكتب العمل الدولي كل الدول األعضاء في منظمة العمل الدولية
بتسجيل كل التصديقات وصكوك النقض التي أبلغته بها الدول األعضاء في المنظمة.
 -2يسترعي المدير العام انتباه الدول األعضاء في المنظمة ،لدى إخطارها بتسجيل
التصديق الثاني المبلغ به ،إلى التاريخ الذي يبدأ فيه نفاذ هذه االتفاقية.
المادة 18
يقوم المدير العام لمكتب العمل الدولي بإبالغ األمين العام لألمم المتحدة بالتفاصيل الكاملة
لكل التصد يقات ووثائق النقض التي سجلها طبقا ألحكام المواد السابقة ،كما يقوم األمين العام
بتسجيلها وفقا ألحكام المادة 102من ميثاق األمم المتحدة.
المادة 19
يقدم مجلس إدارة مكتب العمل الدولي إلى المؤتمر العام تقريرا عن تطبيق هذه االتفاقية
كلما تراءت له ضرورة ذلك ،وينظر فيما إذا كان مما يدعو إلى إدراج مسألة مراجعتها كليا
أو جزئيا في جدول أعمال المؤتمر.
المادة 20
 -1إذا اعتمد المؤتمر اتفاقية جديدة مراجعة لهذه االتفاقية كليا أو جزئيا ،وما لم تنص
االتفاقية الجديدة على خالف نلك -
8

(أ) يستتبع تصديق دولة عضو على االتفاقية الجديدة المراجعة ،قانونيا ،وبغض النظر
عن أحكام المادة 16أعاله ،النقض المباشر لالتفاقية الحالية ،شريطة أن تكون االتفاقية الجديدة
المراجعة قد بدأ نفاذها،
(ب) ابتداء من تاريخ بدء نفاذ االتفاقية الجديدة المراجعة ،يقفل باب تصديق الدول
األعضاء لالتفاقية الحالية.
 -2تظل االتفاقية الحالية مع ذلك نافذة في شكلها ومضمونها الحاليين بالنسبة للدول
األعضاء التي صدقت عليها ولم تصدق على االتفاقية المراجعة.
المادة 21
النصان االنكليزي والفرنسي لهذه االتفاقية متساويان في الحجية.

9