مرسوم بتحديد اآلليات واألدوات الالزمة لمواكبة الجهة
لبلوغ حكامة جيدة في تدبير شؤونها وممارسة
االختصاصات الموكولة إليها

1

مـرسـوم رقـم 2.17.304صـادر فــي 8شـــــــــــــــوال 1438
( 3يوليو )2017بتحديد اآلليات واألدوات الالزمة لمواكبة الجهة
لبلوغ حكامة جيدة في تدبير شؤونها وممارسة االختصاصات
1
الموكولة إليها
رئيس الحكومة،
بناء على القانون التنظيمي رقم 111.14المتعلق بالجهات ،الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.15.83بتاريخ 20من رمضان 7( 1436يوليو ،)2015وال سيما المادة
 250منه؛
وباقتراح من وزير الداخلية؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 27من رمضان 22( 1438يونيو ،)2017
رسم ما يلي:
المادة األولى
تطبيقا ألحكام البند األول من الفقرة األولى من المادة 250من القانون التنظيمي المشار
إليه أعاله رقم ،111.14تضع السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية رهن إشارة مجلس الجهة
القائم في تاريخ نشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية ،اآلليات واألدوات التالية لدعم القدرات
التدبيرية لمنتخبي الجهة:
 دالئل حول اختصاصات الجهة وصالحيات المجلس والرئيس ،وال سيما تلك المتعلقةبالنظام المالي وإعداد التصميم الجهوي إلعداد التراب وبرنامج التنمية الجهوية
والتصميم المديري الجهوي للتكوين المستمر وتدبير الموارد البشرية؛
 -مونوغرافية الجهة؛

 -1الجريدة الرسمية عدد 6587بتاريخ 22شوال 17( 1438يوليو ،)2017ص .4058
2

 منظومة لتقديم االستشارة لرئيس مجلس الجهة في مجال صالحياته ،على مستوىمصالح السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية.
تقوم المصالح المركزية لوزارة الداخلية بتنظيم دورات تكوينية لفائدة مجلس الجهة في
مجاالت اختصاصات الجهة وصالحيات مجلسها ،طبقا ألحكام المرسوم رقم 2.16.297
الصادر في 23من رمضان 29( 1437يونيو )2016بتحديد كيفيات تنظيم دورات التكوين
المستمر لفائدة أ عضاء مجالس الجماعات الترابية ومدتها وشروط االستفادة منها ومساهمة
الجماعات الترابية في تغطية مصاريفها.
المادة الثانية
تطبيقا ألحكام البند الثاني من الفقرة األولى من المادة 250من القانون التنظيمي السالف
الذكر رقم ،111.14تعمل السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية على مواكبة الجهة في تبني
أنظمة التدبير العصري ،وال سيما من خالل:
 إعداد دالئل للمساطر إلدارة الجهة؛ إعداد نظام معلوماتي مندمج يهم المجاالت المالية والمحاسبية ووضعه رهن إشارةالجهة؛
 إعداد نموذج للوحات القيادة بالجهة ومؤشرات لتقييم وتتبع أدائها وقياس مستوى إنجازونجاعة وجودة أنشطتها؛
 مواكبة الجهة من أجل تقوية قدراتها اإلدارية والتنظيمية وتحسين مردودية مواردهاالبشرية وكذا تجويد الخدمات المقدمة من قبلها.
المادة الثالثة
تطبيقا ألحكام البند الثالث من الفقرة األولى من المادة 250من القانون التنظيمي السالف
الذكر رقم ،111.14تواكب السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية مصالح الجهة في وضع
منظومة للمراقبة الداخلية وإحداث وظيفة االفتحاص الداخلي ووضع آليات للتقييم الخارجي،
وال سيما من خالل:

3

 إعداد وإصدار دليل يوضح المبادئ األساسية ومكونات منظومة المراقبة الداخليةواالفتحاص الداخلي وطريقة اعتمادهما باإلضافة إلى طريقة تجميع وتحليل المخاطر؛
 تنظيم دورات تكوينية حول المراقبة الداخلية واالفتحاص الداخلي من أجل إرساء ثقافةالمراقبة داخل الجهة؛
 إعداد نموذج لدفتر التحمالت المعد لغرض التدقيق الخارجي المنصوص عليه في المادة 248من القانون التنظيمي السالف الذكر رقم .111.14
المادة الرابعة
تطبيقا ألحكام البند الرابع من المادة 250من القانون التنظيمي السالف الذكر رقم
 ،111.14تعمل اإلدارات المعنية ،بعد توصلها بطلب من رئيس مجلس الجهة ،عن طريق
والي الجهة ،على مد مجلس الجهة بجميع المعلومات والوثائق الضرورية المتوفرة لديها
لتمكينه من ممارسة صالحياته.
المادة الخامسة
يسند إلى وزير الداخلية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 8شوال 3( 1438يوليو .)2017
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.

وقعه بالعطف:
وزير الداخلية،
اإلمضاء :عبد الوافي لفتيت.

4