التكوين المستمر لفائدة أجراء القطاع الخاص

ظهير شريف رقم 1.18.94صادر في 25من محرم 1440
( 5أكتوبر )2018بتنفيذ القانون رقم 60.17يتعلق بتنظيم
التكوين المستمر لفائدة أجراء القطاع الخاص وبعض فئات
مستخدمي المؤسسات والمقاوالت العمومية واألشخاص
1
اآلخرين غير األجراء الذين يزاولون نشاطا خاصا
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصلين 42و 50منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا القانون رقم 60.17يتعلق
بتنظيم التكوين المستمر لفائدة أجراء القطاع الخاص وبعض فئات مستخدمي المؤسسات
والمقاوالت العمومية واألشخاص اآلخرين غير األجراء الذين يزاولون نشاطا خاصا ،كما
وافق عليه مجلس المستشارين ومجلس النواب.
وحرر بالرباط في 25من محرم 5( 1440أكتوبر.)2018
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 6721بتاريخ 19صفر 29( 1440أكتوبر .8885 ،)2018

-2-

قانون رقم 60.17يتعلق بتنظيم التكوين المستمر لفائدة أجراء القطاع
الخاص وبعض فئات مستخدمي المؤسسات والمقاوالت العمومية
واألشخاص اآلخرين غير األجراء الذين يزاولون نشاطا خاصا
الباب األول :أحكام عامة
المادة األولى
يحدد هذا القانون الشروط والكيفيات التي يتم وفقها تنظيم التكوين المستمر لفائدة أجراء
القطاع الخاص وبعض فئات مستخدمي المؤسسات والمقاوالت العمومية واألشخاص اآلخرين
من غير األجراء الذين يزاولون نشاطا خاصا ،المشار إليهم في المادة 4أدناه.
المادة 2
يهدف التكوين المستمر إلى تنمية مؤهالت وكفاءات األشخاص المنتمين للفئات المشار
إليها في المادة 4أدناه ،وتمكينهم من مواكبة تطورات سوق الشغل من خالل إعادة تأهيلهم
وتحسين معارفهم العامة والمهنية ،ومالءمتها مع التطورات التكنولوجية ،بغاية ترقيتهم
االجتماعية والمهنية ،والرفع من قدرات المقاوالت وتحسين إنتاجيتها وتقوية تنافسيتها.
المادة 3
يعتبر التكوين المستمر حقا لألجراء ،يضمنه القانون ويلتزم به المشغل لفائدتهم.
ويتعين على األجراء متابعة برامج التكوين المستمر التي ينظمها المشغل لفائدتهم.
كما يستفيد األشخاص اآلخرون من غير األجراء الذين يزاولون نشاطا خاصا وكذا
األجراء الذين فقدوا عملهم ،المشار إليهم في الفقرة الثانية من المادة 4بعده ،من برامج خاصة
للتكوين المستمر ،تنظم لفائدتهم.

الباب الثاني :الفئات المستهدفة
المادة 4
يستهدف التكوين المستمر األجراء الذين تسري عليهم أحكام القانون رقم 65.99المتعلق
بمدونة الشغل ،ومستخدمي المؤسسات والمقاوالت العمومية الخاضعة لرسم التكوين المهني
المحدث بموجب النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
كما يستهدف التكوين المستمر أيضا:

-3-

 األشخاص اآلخرين من غير األجراء ،الذين يزاولون نشاطا خاصا من األنشطةالمهنية المحددة قائمتها بموجب نص تنظيمي؛
 األجراء المشار إليهم في الفقرة األولى من هذه المادة الذين فقدوا عملهم ألي سببمن األسباب غير اإلحالة على التقاعد.
المادة 5
يحتفظ األجراء عند استفادتهم من كل برنامج من برامج التكوين المستمر المشار إليها
في المادة 8أدناه ،خالل فترة تكوينهم ،بأجرتهم وبباقي حقوقهم األخرى المكفولة لهم بصفتهم
أجراء.
المادة 6
يعمل مكتب التكوين المهني وإنعاش الشغل المحدث بموجب الظهير الشريف بمثابة قانون
رقم 1.72.183بتاريخ 28من ربيع اآلخر 21( 1394ماي ،)1974من خالل البنية اإلدارية
المشار إليها في المادة 17أدناه ،على تقديم مختلف أوجه الدعم والمساعدة التقنية لتمكين
المقاوالت وخصوصا المتوسطة والصغرى والصغيرة جدا من االستفادة من برامج وعمليات
التكوين المستمر التي تسهر على إنجازها لفائدتهم المؤسسات والهيئات المشار إليها في المادة
 9أدناه ،طبقا للشروط والكيفيات المنصوص عليها في هذا القانون.

الباب الثالث :برامج وعمليات التكوين المستمر
المادة 7
يشمل التكوين المستمر العمليات التالية:
 عمليات تكييف الكفاءات التي يتوفر عليها األجراء ،بهدف تحيين معارفهمومهاراتهم المهنية وإتقانها؛
 عمليات التكوين التي ترمي إلى تمكين األجراء ،من اكتساب مؤهالت ومهاراتجديدة؛
 عمليات إعادة التأهيل الرامية إلى تمكين األجراء من اكتساب المهارات التييتطلبها تغيير مناصب عملهم أو من أجل شغل مناصب عمل جديدة؛
 عمليات التكوين المستمر لفائدة األشخاص واألجراء المشار إليهم في الفقرةاألخيرة من المادة 3من هذا القانون.
وعالوة على ذلك ،تندرج ضمن عمليات التكوين المستمر ،عمليات التأهيل الوظيفي
الرامية إلى مالءمة مؤهالت المعنيين باألمر مع متطلبات الوظائف والمهام المسندة إليهم.
وتعتبر في حكم عمليات التكوين المستمر أيضا األنشطة والمهام التالية:

-4-

 العمليات الرامية إلى حصر حاجيات األجراء من التكوين المستمر ،استنادا ،عنداالقتضاء ،إلى حصيلة كفاءاتهم المنجزة طبقا األحكام المادة 10أدناه؛
 عمليات التصديق على مكتسبات التجربة المهنية لألجراء الرامية إلى االعترافبكفاءاتهم وتجربتهم المهنية طبقا ألحكام المادة 11أدناه؛
 برامج وعمليات اإلعالم والتحسيس بأهمية التكوين المستمر وأهدافه الموجهةلفائدة األجراء والمستخدمين واألشخاص المشار إليهم في المادة 4أعاله ،وكذا
تلك الموجهة لفائدة المنظمات النقابية لألجراء والغرف المهنية والمنظمات المهنية
للمشغلين والمقاوالت والمؤسسات العمومية المعنية؛
 الدراسات واالستشارات الالزمة لتحديد استراتيجية المقاوالت والمؤسساتوالمنظمات المهنية والفروع المهنية للمشغلين في مجال التكوين المستمر لحصر
حاجياتها من الكفاءات؛
 دراسات هندسة التكوين المستمر لفائدة المقاوالت والمؤسسات والمنظماتالمهنية للمشغلين ،وإعداد مخططات التكوين المستمر المتعلقة بها؛
 عمليات تقييم انعكاسات برامج التكوين المستمر ونتائجها.ويمكن أن يندرج ضمن العمليات المذكورة ،كل برنامج للتكوين المستمر تقترحه اإلدارة
أو أي هيئة أو جماعة ترابية معنية لفائدة قطاعات أو فئات مهنية معينة أو لفائدة األشخاص
اآلخرين من غير األجراء المشار إليهم في الفقرة الثانية من المادة 4أعاله.
المادة 8
يستفيد األجراء ،من برامج التكوين المستمر التالية:
أ) برامج التكوين المستمر التي تنظمها المقاولة بمبادرة منها لفائدة أجرائها ،وفق
الشروط المحددة في هذا القانون؛
ب) برامج التكوين المستمر التي يستفيد منها األجراء ،بمبادرة منهم ،وحسب
اختيارهم ،والتي تشتمل عليها إحدى العمليات المشار إليها في الفقرتين األولى
والثانية والبندين األول والثاني من الفقرة الثالثة من المادة 7أعاله ،في إطار
رصيد زمني للتكوين المستمر ال تقل مدته عن ثالث ( )3أيام عمل في السنة قابلة
للتجميع خالل خمس سنوات.
تضع المقاولة الرصيد الزمني المذكور رهن إشارة أجرائها وفق الكيفيات المحددة بنص
تنظيمي.
ج) برامج التكوين التي يستفيد منها األشخاص اآلخرون من غير األجراء الذين
يزاولون نشاطا خاصا وكذا األجراء الذين فقدوا عملهم ،وفقا ألحكام الفقرة الثالثة
من المادة 3أعاله.

-5-

المادة 9
مع مراعاة أحكام المادة 20أدناه ،تنجز برامج وعمليات التكوين المستمر من قبل
المؤسسات والهيئات والمقاوالت المؤهلة التالية:
أ) مؤسسات التعليم العالي والمؤسسات العمومية األخرى العاملة في مجال التكوين
وغيرها من مؤسسات االستشارة أو التكوين المحدثة بنصوص تشريعية أو
تنظيمية؛
ب) الهيئات والمؤسسات التابعة للقطاع الخاص التي تقدم خدمات في مجالي
االستشارة والتكوين؛
ج) المؤسسات والمقاوالت العمومية والخاصة وكذا الهيئات األخرى كيفما كانت طبيعتها
القانونية التي تقدم لفائدة أجرائها خدمات في مجال التكوين.
تحدد كيفيات وشروط تأهيل الهيئات والمؤسسات والمقاوالت بنص تنظيمي.

الباب الرابع :حصيلة الكفاءات والتصديق على مكتسبات التجربة المهنية
المادة 10
تهدف حصيلة الكفاءات المنصوص عليها في البند األول من الفقرة الثالثة من المادة 7
من هذا القانون إلى تمكين األجير من التعرف على الكفاءات التي اكتسبها بناء على تجربته
المهنية ،وبالتالي حصر حاجياته من التكوين في إطار مشروعه أو مساره المهني.
وتنجز حصيلة الكفاءات وفق شروط تحدد بنص تنظيمي.
المادة 11
يحق لكل شخص مارس نشاطا مهنيا لمدة محددة أن يطلب التصديق على مكتسبات
تجربته المهنية ،بغية الحصول على إشهاد بذلك بواسطة شهادة أو دبلوم.
تحدد الئحة المهن والمدة المشار إليها في الفقرة أعاله وكيفيات تنظيم عمليات التصديق
على مكتسبات التجربة المهنية وكذا شروط اإلشهاد بنص تنظيمي.

الباب الخامس :تدبير التكوين المستمر
المادة 12
يعهد بتدبير برامج وعمليات التكوين المستمر وفق أحكام هذا القانون ،إلى مكتب التكوين
المهني وإنعاش الشغل المحدث بموجب الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.72.183بتاريخ
 28من ربيع اآلخر 21( 1394مايو )1974كما تم تغييره ،وذلك بكيفية مستقلة عن المهام
الموكولة له بموجب الظهير الشريف المذكور.

-6-

المادة 13
يجب أن تنعقد اجتماعات المجلس اإلداري للمكتب المتعلقة بتدبير التكوين المستمر وفق
تركيبة خاصة وبكيفية مستقلة عن االجتماعات المتعلقة بتدبير المهام األخرى للمكتب.
ولهذه الغاية ،يضم المجلس ،باإلضافة إلى رئيسه ،ستة عشر ( )16عضوا رسميا
موزعين كما يلي:
 ثمانية ( )8ممثلين عن اإلدارة؛ أربعة ( )4ممثلين عن المنظمات النقابية لألجراء األكثر تمثيلية؛ أربعة ( )4ممثلين عن المنظمات المهنية للمشغلين األكثر تمثيلية.ويعين عضو نائب عن كل عضو رسمي.
تحدد بنص تنظيمي ،طريقة تعيين أعضاء المجلس اإلداري وفق التركيبة المذكورة وكذا
مدة انتدابهم.
المادة 14
يختص المجلس اإلداري المشار إليه في المادة 13أعاله ،في إطار اجتماعاته الخاصة
بالتكوين المستمر ،بممارسة المهام التالية:
 المصادقة على اإلجراءات العملية لتطبيق اإلستراتيجية الوطنية للتكوين المستمر
التي تعدها الحكومة ،واإلشراف على تنفيذها؛
 المصادقة على دليل المساطر المتعلق ببرامج وعمليات التكوين المستمر المشار
إليه في المادة 19أدناه؛
 المصادقة على حصيلة برامج التكوين المستمر المنجزة خالل السنة المنصرمة؛
 المصادقة على برنامج العمل لتنمية التكوين المستمر للسنة الموالية؛
 المصادقة على مشروع الميزانية السنوية المخصصة لتمويل برامج التكوين
المستمر؛
 المصادقة على تقرير نتائج االفتحاص المالي والمحاسبي المتعلق بتدبير عمليات
وبرامج التكوين المستمر؛
 المصادقة على تقارير تقييم برامج وعمليات التكوين المستمر وانعكاساتها
االقتصادية واالجتماعية والمهنية.
ويمكن للمجلس اإلداري أن يحدث لجانا تقنية خاصة يكلفها بالقيام ،تحت إشرافه بمهام
محددة ،ومن بينها على الخصوص لجنة تناط بها مهمة تتبع تنفيذ قرارات المجلس.

-7-

المادة 15
يجتمع المجلس مرتين على األقل في السنة وكلما استلزمت الظروف ذلك بدعوة من
رئيسه ،وبمبادرة منه أو بناء على طلب من ثلثي أعضائه للقيام على وجه الخصوص بما يلي:
 حصر القوائم التركيبية للسنة المحاسبية المختتمة؛ دراسة وحصر ميزانية وبرنامج السنة المحاسبية الموالية.المادة 16
يشترط لصحة مداوالت مجلس اإلدارة أن يحضرها ما ال يقل عن ثلثي أعضائه .وفي
حالة عدم توفر هذا النصاب ،يوجه الرئيس الدعوة إلى المجلس لعقد اجتماع ثان خالل الخمسة
عشر ( )15يوما الموالية على أبعد تقدير .وفي هذه الحالة ،يتداول المجلس بكيفية صحيحة أيا
كان عدد األعضاء الحاضرين.
وتتخذ م قررات المجلس بأغلبية أصوات األعضاء الحاضرين ،وفي حالة تعادلها يكون
صوت الرئيس مرجحا.
المادة 17
تحدث بقرار للمجلس اإلداري المشار إليه في المادة 13أعاله ،بنية إدارية دائمة بإدارة
المكتب ،ويحدد المجلس اإلداري المذكور هيكلة هذه البنية باستقالل عن البنيات اإلدارية
األخرى للمكتب ،ويصادق على تعيين المسؤول عنها.
تكلف البنية اإلدارية المذكورة ،بمهمة إعداد برنامج العمل السنوي الخاص بالتكوين
المستمر والسهر على تنفيذه بعد المصادقة عليه من قبل المجلس اإلداري المنصوص عليه في
المادة 13أعاله.
كما تقوم بتحديد اإلجراءات العملية لتطبيق االستراتيجية الوطنية للتكوين المستمر
وعرضها على المجلس اإلداري المذكور قصد المصادقة.
كما تتولى هذه البنية ،طبقا للكيفيات المحددة في دليل المساطر المتعلقة ببرامج وعمليات
التكوين المستمر المشار إليه في المادة 19أدناه ،القيام ،على الخصوص ،بالمهام التالية:
-

تلقي ودراسة طلبات تمويل برامج وعمليات التكوين المستمر؛

-

إبرام عقود واتفاقيات إنجاز برامج وعمليات التكوين المستمر؛

-

تتبع إنجاز برامج وعمليات التكوين المستمر؛

-

القيام بالمراقبة المشار إليها في المادة 26أدناه؛

-

إعداد تقارير التقييم المتعلقة بإنجاز برامج وعمليات التكوين المستمر.

ويحدد تنظيم البنية اإلدارية المذكورة وتمثيلياتها الجهوية طبقا للتشريع الجاري به العمل
المتعلق بالمراقبة المالية للدولة على المنشآت العامة وهيئات أخرى ،مع مراعاة أحكام الفقرة
األولى أعاله وأحكام المادة 18بعده.
-8-

المادة 18
تتنافى مهام البنية اإلدارية الدائمة المشار إليها في المادة 17أعاله ،في مجال تدبير
التكوين المستمر مع أية مهمة من المهام األخرى المسندة إلى المكتب بموجب الظهير الشريف
بمثابة قانون السالف الذكر رقم .1.72.183

الباب السادس :آليات إنجاز برامج التكوين المستمر
المادة 19
تحدد شروط وكيفيات تمويل برامج وعمليات التكوين المستمر المشار إليها في المادة 7
أعاله ،في دليل للمساطر يسمى دليل المساطر المتعلقة ببرامج وعمليات التكوين المستمر ،تعده
البنية اإلدارية المشار إليها في المادة 17أعاله ويصادق عليه المجلس اإلداري المشار إليه في
المادة 13أعاله.
المادة 20
من أجل تمكين المشغلين من إعداد مخططات التكوين المستمر الخاصة بأجرائهم ،وفق
الشروط والكيفيات المنصوص عليها في دليل المساطر المشار إليه في المادة 19أعاله،
تضطلع الجمعيات المحدثة لهذا الغرض من قبل المنظمات المهنية ،طبقا ألحكام الظهير
الشريف رقم 1.58.376الصادر في 3جمادى األولى 15( 1378نوفمبر )1958بتنظيم
حق تأسيس الجمعيات ،بالعمليات والبرامج المنصوص عليها في البنود 3و 4و 5من الفقرة
الثالثة من المادة 7من هذا القانون.
المادة 21
تخضع الجمعيات المشار إليها في المادة 20أعاله ،فيما يخص مهامها وقواعد تنظيمها
وتسييرها لنظام أساسي خاص يحدد نموذجه بنص تنظيمي.
المادة 22
من أجل تمكين كل جمعية من الجمعيات المشار إليها في المادة 20أعاله من االضطالع
بالمهام المحددة في المادة المذكورة ،تبرم اتفاقيات للتمويل بينها وبين البنية المشار إليها في
المادة 17أعاله ،شريطة أن تكون الجمعية المعنية معتمدة من أجل ذلك من قبل اإلدارة وفق
شروط وكيفيات تحدد بنص تنظيمي.
تحدد االتفاقيات المذكورة بصفة خاصة حقوق والتزامات الطرفين ،ومبالغ الدعم المالي
المخصص لتمويل العمليات والبرامج التي تقوم بها الجمعية المذكورة لفائدة المشغلين ،وشروط
وكيفيات االستفادة من هذه المبالغ طبقا لدليل المساطر المشار إليه في المادة 19أعاله.
كما يمكن إبرام اتفاقيات مع الجمعيات المذكورة لمساعدة المقاوالت المتوسطة والصغرى
والصغيرة جدا ومواكبتها من أجل استفادة أجرائها من برامج وعمليات التكوين المستمر المشار
إليها في البنود 1و 2و 3من الفقرة األولى من المادة 7من هذا القانون.
-9-

الباب السابع :التنظيم المالي والمحاسبي
المادة 23
تدرج العمليات المالية والمحاسبية المتعلقة بتدبير برامج وعمليات التكوين المستمر من
قبل المكتب في ميزانية مستقلة تشمل:
في باب الموارد:
 نسبة من ناتج رسم التكوين المهني المحدث لفائدة مكتب التكوين المهني وإنعاش
الشغل بموجب النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل؛
 اإلعانات التي تقدمها كل هيئة عامة أو خاصة ،وطنية كانت أو دولية؛
 جميع الموارد األخرى التي يمكن أن تخصص لتمويل التكوين المستمر ،ال سيما
من قبل الدولة.
في باب النفقات:
 النفقات المرتبطة بإنجاز برامج وعمليات التكوين المستمر المشار إليها في المادة
 7أعاله وكذا مراقبتها؛
 نفقات التسيير الخاصة بتدبير برامج وعمليات التكوين المستمر.
المادة 24
تخضع البنية اإلدارية الدائمة وكذا الجمعيات المشار إليها في المادة 20أعاله ،كل فيما
يخص تدبير برامج وعمليات التكوين المستمر التي يقوم بها ،الفتحاص مالي ومحاسبي
خارجي ،ينجزه كل سنة خبيران محاسبيان مقيدان بصفة قانونية في جدول هيئة الخبراء
المحاسبيين.
تضمن نتائج االفتحاص المذكور في تقرير يرفع إلى المجلس اإلداري المشار إليه في
المادة 13أعاله ،كما تبلغ نسخة منه إلى اإلدارة.
المادة 25
تحدد قواعد التدبير المالي والمحاسبي المطبقة على برامج وعمليات التكوين المستمر
المشار إليها في المادة 7من هذا القانون ،وفق تنظيم مالي ومحاسبي خاص بهذه العمليات
والبرامج يتخذ بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالمالية.

-10-

الباب الثامن :مراقبة إنجاز برامج وعمليات التكوين المستمر
المادة 26
تخضع برامج وعمليات التكوين المستمر التي يتم إعدادها وإنجازها وتمويلها وفق
الش روط والكيفيات المحددة في هذا القانون المراقبة يضطلع بها أعوان محلفون منتدبون لهذا
الغرض من قبل اإلدارة.
وتهدف هذه المراقبة إلى ضمان تقيد المشغلين والمؤسسات والهيئات والجمعيات المشار
إليها على التوالي في المواد 3و 9و 20أعاله بأحكام هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه،
وبالعقود واالتفاقيات المبرمة من أجل إنجاز البرامج والعمليات المذكورة ،وكذا دليل المساطر
المنصوص عليه في المادة 19أعاله.
تباشر المراقبة المذكورة على الوثائق وفي عين المكان .وتتم وفق الشروط والكيفيات
المحددة في دليل المساطر المذكور.
المادة 27
يقوم األعوان المحلفون المنتدبون للقيام بعمليات المراقبة المنصوص عليها في المادة 26
أعاله ،بأداء اليمين القانونية طبقا للنصوص التشريعية الجاري بها العمل ،ويلزمون خالل أداء
مهامهم بكتمان السر المهني تحت طائلة العقوبات المنصوص عليها في الفصل 446من القانون
الجنائي.
ينجز األعوان المحلفون المنتدبون تقريرا حول كل عملية من عمليات المراقبة التي
يقومون بها ،ويرفعونه إلى اإلدارة.
ويتعين عليهم في حالة معاينتهم ألية مخالفة خطيرة بمناسبة قيامهم بمهامهم ،تحرير
محاضر تكون لها نفس قوة اإلثبات التي المحاضر ضباط الشرطة القضائية.
يحدد نموذج المحضر المذكور من قبل اإلدارة.
المادة 28
يتعين على المشغلين والمؤسسات والهيئات والجمعيات المشار إليها ،على التوالي ،في
المواد 3و 9و 20أعاله أن تقدم لألعوان المحلفين المنتدبين المشار إليهم في المادة 26أعاله،
جميع البيانات والوثائق التي من شأنها أن تمكن هؤالء األعوان من القيام بمهامهم.
المادة 29
بغض النظر عن العقوبات المنصوص عليها في التشريع الجنائي الجاري به العمل،
يعاقب كل مشغل أو جمعية من الجمعيات المشار إليها في المادة 20أعاله ،أخلت بالتزام من
التزاماتها الناتجة عن تطبيق مقتضى من مقتضيات هذا القانون أو النصوص المتخذة لتطبيقه،
أو الناتجة عن عقد أو اتفاقية مبرمة معه إلنجاز برنامج أو عملية من عمليات التكوين المستمر،

-11-

إما باإللغاء الجزئي أو الكلي للبرنامج أو العملية المذكورة ،أو الفسخ التلقائي للعقد أو االتفاقية
المبرمة معه ،أو هما معا حسب الحالة.
ويمكن عالوة على ذلك ،سحب االعتماد من الجمعية في حالة ثبوت إخاللها بالتزاماتها
القانونية أو التعاقدية المذكورة.
المادة 30
يسحب التأهيل المشار إليه في المادة 9من هذا القانون ،من كل مؤسسة أو هيئة من
المؤسسات والهيئات المشار إليها في المادة المذكورة ،في حالة إخاللها بالتزاماتها التعاقدية
المتعلقة بإنجاز برامج وعمليات التكوين المستمر.
المادة 31
يلزم كل من استفاد بدون وجه حق من المبالغ المرصودة لتمويل برنامج أو عملية من
برامج وعمليات التكوين المستمر التي يتم إعدادها وإنجازها وفق أحكام هذا القانون والنصوص
المتخذة لتطبيقه ،بإرجاع المبالغ غير المستحقة تحت طائلة المتابعة الجنائية.

الباب التاسع :أحكام انتقالية وختامية
المادة 32
يدخل هذا القانون حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ نشره بالجريدة الرسمية وتنسخ ابتداء من
نفس التاريخ جميع األحكام المخالفة له ،غير أن المقتضيات التي تستوجب إصدار نصوص
تطبيقية ،تدخل حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ نشر هذه النصوص مع مراعاة األحكام التالية.
تظل مقتضيات النصوص التنظيمية المتعلقة بالرسم المشار إليه في المادة 23أعاله،
الجاري بها العمل في التاريخ السالف الذكر سارية المفعول.
كما تظل العقود واالتفاقيات المتعلقة بالبرامج وعمليات التكوين المستمر المبرمة قبل
تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ سارية المفعول إلى حين انتهاء مدتها أو إنهائها.
ويظل كذلك دليل المساطر المتعلقة بعقود إنجاز البرامج الخاصة للتكوين المهني وكذا
دليل المساطر المتعلقة بتحديد شروط إبرام االتفاقيات بين مكتب التكوين المهني وإنعاش الشغل
والمجموعات ما بين المهن لدعم االستشارة ،المنصوص عليهما في المقتضيات لتنظيمية
الجاري بها العمل ،ساري المفعول إلى حين تعويضهما وفق أحكام المادة 19من هذا القانون.

-12-