مرسوم بتطبيق القانون رقم 86.12المتعلق بعقود الشراكة
بين القطاعين العام والخاص
صيغة محينة بتاريخ 23سبتمبر2021

1

مرسوم رقم 2.15.45صادر في 24من رجب 1436
( 13ماي )2015بتطبيق القانون رقم 86.12المتعلق بعقود
الشراكة بين القطاعين العام والخاص
كما تم تعديله بـ:
المرسوم رقم 2.20.704صادر في 29من ذي الحجة 9( 1442أغسطس
 ،(2021الجريدة الرسمية عدد 7024بتاريخ 15صفر 23(1443سبتمبر،)2021
ص .6920

2

مرسوم رقم 2.15.45صادر في 24من رجب 1436
( 13ماي )2015بتطبيق القانون رقم 86.12المتعلق بعقود
الشراكة بين القطاعين العام والخاص

1

رئيس الحكومة،
بناء على الدستور ،ال سيما الفصلين 90و 92منه؛
وعلى القانون رقم 86.12المتعلق بعقود الشراكة بين القطاعين العام والخاص الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.14.192بتاريخ فاتح ربيع األول 24( 1436ديسمبر ،)2014
ال سيما المواد 2و 4و 5و 8و 9و 11منه؛
وباقتراح من وزير االقتصاد والمالية؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 18من رجب 7( 1436ماي ،)2015
رسم ما يلي:

الباب األول :أحكام عامة
المادة األولى

2

تطبيقا ألحاكم المواد 2و 4و 5و 8و 9و 11و 28.1من القانون المشار إليه أعاله رقم
 ،86.12يحدد هذا المرسوم لفائدة األشخاص العموميين المنصوص عليهم في أ) وج) من
البند 1من الفقرة الثانية من المادة األولى من القانون نفسه:
-

شروط وكيفيات التقييم القبلي لمشاريع عقود الشراكة بين القطاعين العام والخاص

والتصديق عليها؛

 - 1الجريدة الرسمية عدد 6365صادرة بتاريخ 13شعبان ( 1436فاتح يونيو ،)2015ص .5492
 - 2تم تغيير وتتميم هذه المادة بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.20.704صادر في 29من ذي الحجة
 9( 1442أغسطس ،(2021الجريدة الرسمية عدد 7024بتاريخ 15صفر 23(1443سبتمبر ،)2021ص .6920
3

-

شروط وكيفيات تطبيق طرق إبرام عقود الشراكة بين القطاعين العام والخاص وكذا

تلك المتعلقة بالتأهيل المسبق للمترشحين؛
-

المعايير التي يتم وفقها منح الترخيص باللجوء إلى المسطرة التفاوضية من لدن اللجنة

الوطنية للشراكة بين القطاعين العام والخاص المنصوص عليها في المادة 28.1من القانون»
السالف الذكر رقم 86.12؛
-

كيفية تحديد المنحة المنصوص عليها في إطار الحوار التنافسي؛

-

إجراءات التفضيل لفائدة المقاولة الوطنية ونسبة استعمال العناصر الداخلة ذات األصل

الوطني للمنتوج؛
-

شروط وكيفيات إيداع مشروع األفكار االبتكارية وشروط اللجوء إلى المسطرة

التفاوضية وشروط دفع المنحة الجزافية وكذا األجل األقصى لإلجابة على صاحب الفكرة
المنصوص عليها في إطار العرض التلقائي؛
-

كيفيات حساب فوائد التأخير وأدائها؛

-

نموذج مستخرج عقد الشراكة بين القطاعين العام والخاص.
المادة 2

3

يقصد في مدلول هذا المرسوم بالسلطة المختصة المعنية الوزير أو المدير العام أو
المدير للمؤسسة العمومية أو المقاولة العمومية أو من ينوب عنه ،الذي يتصرف باسم
األشخاص العموميين المنصوص عليهم في أ) وج) من البند 1من الفقرة الثانية من المادة
األولى من القانون السالف الذكر رقم .86.12.

 - 3تم تغيير وتتميم هذه المادة بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.20.704السالف الذكر.
4

الباب الثاني :شروط وكيفيات التقييم القبلي لمشاريع عقود الشراكة بين
القطاعين العام والخاص والتصديق عليها
المادة 3
تطبيقا للمادة 2من القانون رقم 86.12المشار إليه أعاله ،تحدد المواد 4و 5و 6و7
و 8من هذا المرسوم شروط وكيفيات التقييم القبلي لمشاريع عقود الشراكة بين القطاعين
العام والخاص والتصديق عليها.
المادة 4

4

مع مراعاة األحكام المنصوص عليها في البند ج) من المادة 28.1من القانون السالف
الذكر رقم ،86.12يتعين على السلطة المختصة المعنية إجراء تقييم قبلي قبل اإلعالن عن
مسطرة إبرام عقد الشراكة بين القطاعين العام والخاص .
يكون التقييم القبلي موضوع تقرير مفصل تعده السلطة المختصة .يتضمن هذا التقرير
تحليال مقارنا لباقي أشكال إنجاز المشروع لتسويغ اللجوء إلى عقود الشراكة بين القطاعين
العام والخاص.
يجب أن يتضمن هذا التقرير العناصر التالية:
•

سياق المشروع وخصائصه والحاجيات التي يجب االستجابة لها؛

•

درجة تعقيد المشروع؛

•

التكلفة اإلجمالية المتوقعة للمشروع خالل مدة العقد؛

•

االستدامة المالية للمشروع ،السيما تأثيراته على القدرة التمويلية للسلطة المختصة

المعنية ،خالل المدة الكاملة للمشروع؛
•

الوسائل التي تتوفر عليها السلطة المختصة المعنية من أجل ضمان إنجاز وتتبع

المشروع؛

 - 4تم تغيير وتتميم هذه المادة بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.20.704السالف الذكر.

5

•

تقاسم المخاطر المرتبطة بالمشروع ،مع تحديد مختلف المخاطر التي ستتحملها السلطة

المختصة المعنية ،الشريك الخاص واألغيار وكذا كيفية توزيعها؛
•

مستوى حسن أداء الخدمة المقدمة واألهداف واالنعكاسات المتوقعة؛

•

تلبية حاجيات المرتفقين؛

•

متطلبات التنمية المستدامة؛

•

الوضع القانوني للوعاء العقاري المراد تعبئته ،عند االقتضاء؛

•

التركيب المالي للمشروع وطرق تمويله.
يمكن أن يشمل التقييم القبلي أي عنصر آخر ضروري لتبرير اللجوء لعقد الشراكة بين

القطاعين العام والخاص من أجل إنجاز المشروع.
يجب أن يصادق على تقرير التقييم القبلي من لدن الوزير المكلف بالمالية.
ولهذا الغرض ،يحال تقرير التقييم القبلي إلى الوزير المكلف بالمالية الذي يتأكد من
جدوى إنجاز المشروع المعني في إطار عقد الشراكة بين القطاعين العام والخاص .
يتخذ الوزير المكلف بالمالية قراره داخل أجل أقصاه ثالثة أشهر من تاريخ التوصل بتقرير
التقييم القبلي .
ويمكن ،عند االقتضاء ،تمديد هذا األجل ،بعد إبالغ السلطة المختصة المعنية بذلك،
لمدة شهرين على األكثر.
يقوم الوزير المكلف بالمالية بتبليغ قراره إلى السلطة المختصة ،بعد استطالع رأي
اللجنة الوزارية المنصوص عليها في المادة 5أدناه.
بناء على قرار المصادقة الصادر عن الوزير المكلف بالمالية ،يمكن للسلطة المختصة
المعنية أن تقرر طرح مسطرة إبرام عقد الشراكة بين القطاعين العام والخاص وفق مسطرة
الحوار التنافسي أو طلب العروض أو عند االقتضاء وفق المسطرة التفاوضية.
المادة 5

5

تحدث لدى الوزير المكلف بالمالية لجنة وزارية تحت اسم اللجنة الوزارية المكلفة
بالشراكة بين القطاعين العام والخاص ،يشار إليها في هذا المرسوم باسم اللجنة الوزارية.
 - 5تم تغيير وتتميم هذه المادة بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.20.704السالف الذكر.
6

مع مراعاة االختصاصات الموكولة إلى اللجنة الوطنية للشراكة بين القطاعين العام والخاص
المنصوص عليها في المادة 28.1من القانون السالف الذكر رقم ،86.12تتولى اللجنة
الوزارية:
 إبداء رأيها المعلل في شأن تقرير التقييم القبلي الذي تعده السلطة المختصة المعنية؛ إبداء رأيها في إجراءات تمديد اإلقصاء طبقا ألحاكم الفقرة الثانية من المادة 24من هذاالمرسوم؛
 الرد على أي طلب توضيح يتعلق بمشاريع الشراكة بين القطاعين العام والخاص؛ دراسة كل قضية تتعلق بعقود الشراكة بين القطاعين العام والخاص يحيلها إليها الوزيرالمكلف بالمالية؛
 رفع كل مقترح أو توصية إلى الوزير المكلف بالمالية من شأنه تحسين اإلطار القانونيالمنظم لعقود الشراكة بين القطاعين العام والخاص.
تتضمن اآلراء الصادرة عن الجنة الوزارية بين القطاعين العام والخاص في محضر اجتماع
يوجه إلى الوزير المكلف بالمالية.
المادة 6

6

تضم اللجنة الوزارية األعضاء التالي بيانهم :

أ)

أربعة ( )4ممثلين عن السلطة الحكومية المكلفة بالمالية ،من ضمنهم الرئيس؛

ب)

ممثل عن الوزارة المكلفة بالتجهيز والنقل واللوجستيك والماء أو من ينوب عنه؛

ج) ممثل عن الوزارة المكلفة بالطاقة والمعادن والبيئة أو من ينوب عنه؛
د) ممثل عن الوزارة المكلفة بالفالحة والصيد البحري والتنمية القروية أو من ينوب عنه؛
هـ) ممثل عن الوزارة المكلفة بالصناعة والتجارة واالقتصاد األخضر والرقمي أو من ينوب
عنه.
يجب أن يكون ممثلو السلطات الحكومية المنصوص عليهم في البنود ب) و ج) ود)
وهـ) أعاله على األقل من رتبة مدير إدارة مركزية.

 - 6تم نسخ وتعويض هذه المادة بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.20.704السالف الذكر.
7

يعين أعضاء اللجنة الوزارية المنصوص عليهم في البنود ب) و ج) ود) وهـ) أعاله
ومن ينوب عنهم بقرار للوزير المكلف بالمالية باقتراح من السلطات الحكومية المكلفة
بالقطاعات الوزارية المعنية .إذا تغيب أحد هؤالء األعضاء أو حال مانع دون حضوره ،ناب
عنه نائبه .
يعين أعضاء اللجنة الوزارية المنصوص عليهم في البند أ) أعاله بقرار للوزير المكلف
بالمالية .
إذا تغيب الرئيس أو حال مانع دون حضوره ،أمكن له أن ينيب عنه أحد ممثلي السلطة
الحكومية المكلفة بالمالية .
يدعو الرئيس السلطة المختصة المعنية بالمشروع إلى تقديم تقرير التقييم القبلي وتقديم
أي معلومات إضافية أو إيضاحات أو تدقيقات في شأنه إلى أعضاء اللجنة الوزارية.
كما يجوز له دعوة ممثل أي سلطة حكومية أو أي خبير أو مستشار يرى فائدة في
حضوره للمشاركة ،بصفة استشارية ،في اجتماعات اللجنة الوزارية.
المادة 7

7

تتم دعوة لجنة الشراكة بين القطاعين العام والخاص بمبادرة من رئيسها ،شهرا ()1
على األكثر بعد إرسال جدول أعمال االجتماع والوثائق المرتبطة به إلى أعضائها ،بما في
ذلك أجل خمسة عشر يوما ( )15على األقل لتمكين أعضاء اللجنة المذكورة من دراسة
الوثائق المتعلقة بجدول األعمال.
تتداول اللجنة الوزارية ،بصورة صحيحة ،بحضور خمسة ( )5من أعضائها على
األقل.
تبت اللجنة الوزارية في القضايا المدرجة في جدول أعمالها بأغلبية األعضاء
الحاضرين ،وفي حالة تعادل األصوات ،يرجح الجانب الذي يكون فيه الرئيس.
يوقع الرئيس واألعضاء الحاضرون على محاضر اجتماعات اللجنة الوزارية.

 - 7تم تغيير وتتميم هذه المادة بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.20.704السالف الذكر.
8

المادة 8

8

تتولى مديرية المنشآت العامة والخوصة التابعة للوزارة المكلفة بالمالية مهام الكتابة
الدائمة للجنة الوزارية .
ولهذا الغرض ،تضطلع ،على وجه الخصوص ،بالمهام التالية:
-

تحضير وتنظيم اجتماعات اللجنة الوزارية وإعداد محاضرها؛

-

إعداد مشروع جدول أعمال اجتماعات اللجنة الوزارية وعرضه على الرئيس قصد

المصادقة عليه؛
-

تلقي تقارير التقييم القبلي وطلبات التوضيح المتعلقة بمشاريع الشراكة بين القطاعين

العام والخاص وعرضها على اللجنة الوزارية قصد إبداء الرأي في شأنها؛
-

إعداد ملخصات لتقارير التقييم القبلي المعروضة على اللجنة الوزارية؛

-

تدبير سجل عقود الشراكة بين القطاعين العام والخاص الذي يتضمن قائمة عقود

الشراكة بين القطاعين العام والخاص ،وعند االقتضاء ،عقودها الملحقة الموقعة ،موزعة حسب
القطاع والشخص العمومي المتعاقد؛
-

مسك آراء اللجنة الوزارية وحفظها.
يمكن للمديرية المكلفة بعقود الشراكة بين القطاعين العام والخاص اللجوء إلى خدمات

مكاتب االستشارة والدراسات القانونية والتقنية والمالية إلنجاز دراسات من شأنها توضيح
أشغال لجنة الشراكة بين القطاعين العام والخاص ،وبطلب منها.

 - 8تم تغيير وتتميم هذه المادة بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.20.704السالف الذكر.

9

الباب الثالث :كيفيات وشروط تطبيق طرق إبرام عقود الشراكة بين
القطاعين العام والخاص والتأهيل المسبق للمترشحين
الفرع األول :مقتضيات مشتركة
المادة 9
تطبيقا للمادة 4من القانون رقم 86.12المشار إليه أعاله ،تحدد المواد من 10إلى 33
من هذا المرسوم كيفيات وشروط تطبيق طرق إبرام عقود الشراكة بين القطاعين العام
والخاص وكذا تلك المتعلقة بالتأهيل المسبق للمترشحين.
المادة 10

9

بعد توصلها بقرار المصادقة باإليجاب المنصوص عليه في المادة 4من هذا المرسوم،
تقوم السلطة المختصة المعنية بإنشاء لجنة اإلشراف على مشروع الشراكة بين القطاعين
العام والخاص المعني .تتولى لجنة اإلشراف تتبع سير مراحل مسطرة إبرام عقد الشراكة بين
القطاعين العام والخاص وإخبار ،عند االقتضاء ،السلطة المختصة المعنية بأي خلل أو علة
تشوب هذه المسطرة.
ولهذا الغرض ،يشارك أعضاء لجنة اإلشراف في جميع مراحل مسطرة إبرام عقد
الشراكة بين القطاعين العام والخاص .
تتألف لجنة اإلشراف ،تحت رئاسة السلطة المختصة ،من األعضاء التالي بيانهم:
ثالثة ( )3ممثلين عن السلطة المختصة المعنية بالمشروع ،من ضمنهم الرئيس؛ممثل عن مديرية المنشآت العامة والخوصصة التابعة للوزارة المكلفة بالمالية؛
ممثل عن مديرية الميزانية التابعة للوزارة المكلفة بالمالية ؛ »- ممثل عن الخزينة العامة للمملكة التابعة للوزارة المكلفة بالمالية ،عندما يكون الشخص العامالمعني هو الدولة.
يمكن للسلطة المختصة المعنية أن تستعين بأي خبير أو مستشار ترى فائدة في
مشاركته.
 - 9تم تغيير وتتميم هذه المادة بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.20.704السالف الذكر.
10

يمكن للجنة اإلشراف أن تعين لجنة أو لجان فرعية للقيام بمهام محددة في إطار مسطرة
إبرام عقد الشراكة بين القطاعين العام والخاص.
استثناء من أحكام هذه المادة ،يمكن للسلطة المختصة المعنية أن ال تقوم بإنشاء لجنة
اإلشراف على مشروع الشراكة بين القطاعين العام والخاص في إطار المسطرة التفاوضية.
المادة 11

10

يتضمن إعالن اإلشهار المتعلق بمساطر إبرام عقد الشراكة بين القطاعين العام
والخاص وجوبا البيانات التالية:
•

أ) هوية السلطة المختصة المعنية ومراجعها؛

•

ب) موضوع عقد الشراكة بين القطاعين العام والخاص مع تفصيل المميزات الرئيسية

لألشغال أو البنيات التحتية أو الخدمات التي سيتم إنجازها في إطار العقد المذكور؛
•

ت) مكان تنفيذ عقد الشراكة بين القطاعين العام والخاص؛

•

ث) طريقة اإلبرام المختارة؛

•

ج) مدة العقد أو عند االقتضاء اإلشارة إلى المدة القصوى والمدة الدنيا؛

•

ح) المكان مع تحديد الجهة اإلدارية المعنية وتواريخ وأوقات سحب ملف االستشارة أو

نظام الدعوة إلى المنافسة ،وعند االقتضاء ،طرق إرسال السلطة المختصة المعنية لملف
االستشارة أو نظام الدعوة إلى المنافسة للمترشحين بطلب منهم؛
•

خ) المكان واليوم والساعة المحددة النعقاد جلسة فتح األظرفة مع اإلشارة إلى أن

المترشحين يمكن لهم تقديم أظرفتهم مباشرة عند افتتاح الجلسة؛
•

د) مبلغ الضمان المؤقت إذا كان مطلوبا؛

•

ذ) التاريخ المقرر لالجتماع أو لزيارة األماكن التي تعزم السلطة المختصة المعنية القيام

بها ،عند االقتضاء ،لفائدة المترشحين؛
•

ر) عنوان الموقع االلكتروني المستعمل لنشر إعالن اإلشهار.

 - 10تم تغيير وتتميم هذه المادة بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.20.704السالف الذكر.

11

يمكن للسلطة المختصة المعنية ،أن تقوم ،بصفة استثنائية ،داخل األجل المخصص
للنشر ،بإدخال تغييرات على إعالن اإلشهار دون تغيير موضوع مشروع عقد الشراكة بين
القطاعين العام والخاص .إذا كانت هذه التغييرات تستوجب إعالنا تصحيحيا ،فإن هذا
اإلعالن ينشر طبقا ألحكام المادة 12أدناه.
يحدد نظام الدعوة إلى المنافسة التاريخ األقصى الذي يمكن داخله القيام بإجراء
تغييرات على إعالن اإلشهار.
المادة 12

11

ينشر إعالن اإلشهار في الموقع اإللكتروني للشخص العام المعني وفي جريدتين على
األقل توزعان على الصعيد الوطني تختارهما السلطة المختصة المعنية ،تكون إحداهما باللغة
العربية واألخرى بلغة أجنبية .ينشر إعالن اإلشهار بلغة نشر كل من الجريدتين.
دون اإلخالل بمقتضيات المادة 147من المرسوم رقم 2-12-349الصادر في
 8جمادى األولى 20( 1434مارس )2013المتعلق بالصفقات العمومية ،ينشر أيضا إعالن
اإلشهار في بوابة الصفقات العمومية.
ويمكن كذلك تبليغ اإلعالن إلى المترشحين المحتملين وأيضا إلى الهيئات المهنية ،عند
االقتضاء ،بنشره في الجريدة الرسمية الخاصة باإلعالنات القانونية والقضائية واإلدارية أو
في نشرات متخصصة أو بأية وسيلة إشهارية أخرى ال سيما الكترونيا.
تحدد اآلجال المشار إليها في إعالن اإلشهار في ثالثين ( )30يوما على األقل بالنسبة
المساطر الحوار التنافسي وطلب العروض باالنتقاء المسبق لتقديم الترشيحات وفي أربعين
( )40يوما على األقل بالنسبة المسطرة طلب العروض المفتوح لتقديم العروض يحسب ابتداء
من تاريخ نشر إعالن اإلشهار في ثاني جريدة صدرت.
غير أنه يمكن للسلطة المختصة ،فيما يخص مسطرة الحوار على طلب معلل من بناء
التنافسي ،تمديد فترة الثالثين ( )30يوما من متنافس واحد أو أكثر.

 - 11تم تغيير وتتميم هذه المادة بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.20.704السالف الذكر.

12

عندما ال يمكن تقديم العروض إال بعد زيارة مواقع تنفيذ العقد أو االطالع في عين المكان
على وثائق تكميلية لملف االستشارة ،يمكن تمديد اآلجال تبعا لذلك وفق الكيفيات المنصوص
عليها في نظام الدعوة إلى المنافسة.
إذا قررت السلطة المختصة المعنية اللجوء إلى اإلشهار المسبق في إطار المسطرة
التفاوضية ،فإن األجل األدنى ما بين تاريخ نشر إعالن اإلشهار طبقا لمقتضيات هذه المادة
والمادة 11أعاله والتاريخ األقصى للتوصل بالترشيحات هو عشرة ( )10أيام على األقل .
المادة 13

12

 .Iيتضمن ملف االستشارة وجوبا الوثائق التالية:
 -1نظام الدعوة إلى المنافسة الذي يحدد كيفيات سير مسطرة اإلبرام .ويبين ما يلي:
•

شروط تقديم العروض؛

•

كيفيات إسناد العقد ،ال سيما ما يتعلق بمعايير اختيار العروض والترجيحات المرتبطة

بها؛
•

أجل صالحية العروض؛

•

اآلجال لطلب تقديم المعلومات والتوضيحات المحتملة من طرف المترشحين المتعلقة

بإعالن اإلشهار أو ملف االستشارة و /أو الوثائق المرفقة به؛
•

المستندات المثبتة المنصوص عليها في المادة 16من هذا المرسوم.
يحدد نظام الدعوة إلى المنافسة أيضا األجل الذي يمكن فيه للمترشحين أن يقدموا شكاياتهم

بخصوص مسطرة اإلبرام للسلطة المختصة المعنية.
في إطار طلب للعروض باالنتقاء المسبق والحوار التنافسي ،يحدد نظام الدعوة إلى
المنافسة ،باإلضافة إلى العناصر المشار إليها أعاله ،معايير االنتقاء المسبق للترشيحات ،آجال
إبالغ المترشحين المقصيين من طرف السلطة المختصة المعنية برفض ترشيحاتهم
والمترشحين المقبولين بتقديم العروض وكذا المعايير الموضوعية وغير التمييزية الختيار
العروض.
 - 12تم تغيير وتتميم هذه المادة بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.20.704السالف الذكر.

13

باإلضافة إلى ذلك ،في إطار الحوار التنافسي ،يرفق نظام االستشارة بنظام الدعوة إلى
المنافسة .يحدد نظام االستشارة المذكور ،على الخصوص ،عدد مراحل الحوار والجدول
الزمني وكيفيات تنظيم جلسات الحوار وطبيعة المواضيع التي من الممكن طرحها خالل الحوار
وشروط إقصاء المترشحين على مراحل متتابعة ومعايير اختيار العروض النهائية وترجيحاتها
وشروط دفع المنحة.
 -2دفتر التحمالت أو البرنامج العملي في حالة مسطرة الحوار التنافسي الذي تحدد فيه السلطة
المختصة المعنية بدقة جميع الخاصيات العملية و/أو التقنية للمشروع.
 -3مشروع عقد الشراكة بين القطاعين العام والخاص الذي يحدد حقوق والتزامات كل من
الشريك الخاص والسلطة المختصة المعنية.
باإلضافة إلى ذلك ،بالنسبة لمسطرة الحوار التنافسي ،يحدد مشروع العقد ،ال سيما
الشروط التي يمكن من خاللها للمترشحين اقتراح تعديالت محتملة على العقد بشرط تعليلها
والبنود القابلة للتعديل وتلك غير القابلة للتعديل طيلة إجراء مسطرة الحوار التنافسي .
 -IIيقدم ملف االستشارة مجانا للمترشحين ،باستثناء التصميمات والوثائق التقنية صادر عن
السلطة المختصة المعنية.
يمكن للسلطة المختصة أن تقوم ،بصفة استثنائية ،بإدخال تغييرات على ملف االستشارة
دون تغيير موضوع مشروع عقد الشراكة بين القطاعين العام والخاص .ويتم إبالغ هذه
التغييرات في وقت واحد لجميع المترشحين الذين قاموا بسحب أو تحميل ملف االستشارة.
ويجب إدخال هذه التعديالت على ملف االستشارة الموضوع رهن إشارة باقي المترشحين.
يمكن للسلطة المختصة المعنية أن تقوم بتمديد أجل تقديم الترشيحات إذا تبين لها أن تلك
التعديالت تتطلب تأجيل التاريخ المحدد لتقديم الترشيحات.
المادة 14

13

يمكن للمترشحين لمساطر إبرام عقود الشراكة بين القطاعين العام والخاص بمبادرة
منهم ،أن يتقدموا بصفة منفردة أو في إطار تجمعات مشتركة أو متضامنة .كما يمكنهم أيضا
 - 13تم تغيير وتتميم هذه المادة بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.20.704السالف الذكر.

14

أن يتقدموا للمشاركة في تلك المساطر في إطار شركة خاضعة للقانون المغربي ،يتم تكوينها
خصيصا بهدف االستجابة إلعالن اإلشهار.
ال يجوز للسلطة المختصة المعنية أن تحصر المشاركة في مساطر إبرام عقود الشراكة
بين القطاعين العام والخاص التي تطرحها حصريا على التجمعات.
يتعين على السلطة المختصة أن تشترط أن يقوم نائل عقد الشراكة بين القطاعين العام
والخاص بتكوين شركة خاضعة للقانون المغربي.

يجب التوقيع على الوثائق المتعلقة بملف االستشارة وكذا العروض المقدمة من طرف
التجمع من قبل إما جميع أعضاء التجمع أو من طرف وكيل أعضاء التجمع خالل مسطرة
إبرام العقد.
المادة 15
ال يجوز قبول في المشاركة في مساطر إبرام عقود الشراكة بين القطاعين العام والخاص
المنصوص عليها في هذا المرسوم األشخاص التالي بيانهم؛
 األشخاص الموجودون في حالة تصفية قضائية أو في حالة تسوية قضائية ،ما عدا في حالةترخيص خاص مسلم من طرف السلطة القضائية المختصة؛
 األشخاص الموجودون في وضعية غير قانونية اتجاه اإلدارة الجبائية بسبب عدم اإلدالءبتصاريحهم وأداء ما بذمتهم من مبالغ مستحقة ،أو في حالة عدم األداء ،لكونهم قدموا ضمانات
يرى المحاسب العمومي المكلف بالتحصيل أنها كافية وذلك طبقا للمقتضيات القانونية الجاري
بها العمل بشأن تحصيل الديون العمومية؛
 األشخاص الموجودون في وضعية غير قانونية اتجاه الصندوق الوطني للضمان االجتماعي،أو مع نظام خاص لالحتياط االجتماعي؛
 األشخاص الذين كانوا موضوع قرار باإلقصاء المؤقت أو النهائي تم اتخاذه وفق الشروطالمحددة في المادة 24من هذا المرسوم؛
 األشخاص الذين يمثلون أكثر من مترشح واحد برسم نفس مسطرة اإلبرام.تسري أحكام هذه المادة على األشخاص المعنويين الذين تقدموا بترشيحهم بصفة منفردة أو
بكونهم أعضاء في تجمع مترشح.

15

المادة 16
.1

14

يتعين على كل مترشح أن يقدم ،لدعم ترشيحه الوثائق التالية:

 -1تصريحا بالشرف يتضمن البيانات التالية:
أ)

تسمية الشركة ،وشكلها القانوني ،ومبلغ رأسمالها ،ومقرها االجتماعي ،واالسم

العائلي والشخصي للشخص المخول له التصرف باسمها ،ومحل سكناه ،والصفة التي
يتصرف بها ،والصالحيات الموكولة إليه؛
ب)

رقم القيد في السجل التجاري ،ورقم الضريبة المهنية ،ورقم التعريف الموحد

للمقاولة ،ورقم التعريف الضريبي ،وبيان الهوية البنكية ،ورقم االنخراط في الصندوق
الوطني للضمان االجتماعي أو في أي هيئة لالحتياط االجتماعي بالنسبة إلى المترشحين
المقيمين بالمغرب؛
ج)

التزام المترشح بتغطية األخطار المترتبة على نشاطه المنهي بعقد تأمين ،وذلك وفق

الشروط المحددة في دفاتر التحمالت؛
د) إشهاد المترشح بأنه ال يوجد في حالة تصفية قضائية أو تسوية قضائية ،وإذا كان في حالة
تسوية قضائية ،بأنه مرخص له من لدن السلطة القضائية المختصة بمتابعة مزاولة نشاطه؛
هـ) التزام المترشح بأال يقوم ،بنفسه أو بواسطة أي شخص آخر ،بأفعال الغش أو إرشاء
األشخاص المتدخلين ،بأي صفة كانت ،في مختلف مساطر إبرام عقود الشراكة بين القطاعين
العام والخاص وتدبيرها وتنفيذها؛
و) إشهاد المترشح بأنه ال يوجد في حالة تنازع المصالح؛
ز) اإلشهاد بصحة المعلومات الواردة في التصريح بالشرف وفي الوثائق المضمنة في ملف
طلبه ،تحت طائلة تطبيق اإلجراءات المنصوص عليها في المادة 24من هذا المرسوم.
 - 2نسخة مشهود بمطابقتها لألصل التفاقية تأسيس التجمع بالنسبة للعروض المقدمة من طرف
تجمع.
 .IIيوجه المترشحون أيضا للسلطة المختصة المعنية ملفا تقنيا يتضمن ما يلي :
 - 14تم تغيير وتتميم هذه المادة بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.20.704السالف الذكر.

16

 - 1معلومات تخص الكفاءات االقتصادية والمالية ال سيما:
أ) التصريح فيما يخص رقم المعامالت و /أو الناتج الصافي المتعلق بالخدمات ذات عالقة
بعقد الشراكة بين القطاعين العام والخاص؛
ب) البيانات الحسابية أو مستخرج عنها؛
ت) تصريح مالئم من البنوك أو ما يثبت التأمين عن المخاطر المهنية.
 - 2معلومات تخص الوسائل البشرية والتقنية السيما:
أ) مذكرة تبين الوسائل البشرية والتقنية للمترشح وتبين إلزاميا مكان وتاريخ وطبيعة وأهمية
األعمال التي شارك المترشح في تنفيذها ونوعية هذه المشاركة؛
ب) تصريح يبين الوسائل واآلالت والتجهيزات التقنية التي يتوفر عليها المترشح لتنفيذ عقود
مماثلة:
ت) شواهد االعتماد أو الشواهد المهنية في حال ما إذا كان النشاط الذي يمارسه المترشح
منظما؛
ث) الشهادات أو نسخ مشهود بمطابقتها لألصل يسلمها أصحاب المشاريع العموميون أو
الخواص أو رجال الفن الذين أنجز المترشح تحت إشرافهم المهام المذكورة .وتحدد كل شهادة
على الخصوص طبيعة األعمال وقيمتها وسنة إنجازها وكذا اسم الموقع وصفته وتقييمه؛
ج) مذكرة تحدد الموارد البشرية التي سيتم تسخيرها لتنفيذ عقد الشراكة بين القطاعين العام
والخاص.
يمكن للسلطة المختصة المعنية أن تطلب ،لدعم الترشيحات ،أي وثيقة تراها ضرورية
من شأنها إثبات كفاءات ومؤهالت المترشح القانونية والتقنية والمالية شريطة أن تكون لهذه
الوثائق صلة بموضوع العقد.
المادة 17
باإلضافة إلى المعايير االقتصادية والنوعية التي يتم اعتمادها لتقييم العروض ال سيما
القدرة على إنجاز أهداف حسن األداء والقيمة اإلجمالية للعرض والمتطلبات المشار إليها في
المادة 8من القانون رقم 86.12المشار إليه أعاله ،يمكن للسلطة المختصة المعنية أن تعتمد
معايير أخرى خاصة بالقبول و /أو اإلسناد في إطار مساطر إبرام عقود الشراكة بين القطاعين

17

العام والخاص ،بشرط أن تكون موضوعية وغير تمييزية ولها عالقة بموضوع عقد الشراكة
بين القطاعين العام والخاص ومحددة مسبقا في نظام الدعوة إلى المنافسة المنصوص عليه في
المادة 13من هذا المرسوم.
يتم ترجيح كل معيار من هذه المعايير مسبقا في نظام الدعوة إلى المنافسة المنصوص
عليه في المادة 13من هذا المرسوم .ويتم إخبار كل المترشحين بهذا الترجيح ،في نفس الوقت
ووفقا لنفس الشروط.
باستثناء الحوار التنافسي الذي يمكن في نهايته أن يتضمن نظام االستشارة النهائي تغيير
المعايير وطريقة ترجيحها ،فإنه بالنسبة لباقي مساطر إبرام عقود الشراكة بين القطاعين العام
والخاص ال يجوز تغيير المعايير والترجيحات المرتبطة بها خالل إجراء مسطرة اإلبرام .
المادة 18
تقوم السلطة المختصة المعنية بترتيب العروض طبقا للمعايير المنصوص عليها في
المادة 17من هذا المرسوم.
تسند السلطة المختصة المعنية العقد للمترشح الذي قدم العرض األكثر فائدة من الناحية
االقتصادية طبقا لمعايير االختيار المحددة في نظام الدعوة إلى المنافسة المنصوص عليه في
المادة 13من هذا المرسوم وتقوم بالتوقيع عليه مع المترشح الفائز بعد إخبار المرشحين
المبعدين بإقصاء عروضهم ،طبقا لمقتضيات المادة 20من هذا المرسوم .
المادة 19
يتعين على المترشح صاحب العرض األكثر فائدة من الناحية االقتصادية طبقا للمعايير
الواردة في المادة 17من هذا المرسوم ،داخل أجل تحدده السلطة المختصة المعنية ،أن يدلي
بالمستندات المثبتة التالية:
أ) نسخة من األنظمة األساسية للشركة و /أو محضر الجهاز المؤهل والذي بموجبه يتم إعطاؤه
الصالحية حسب الشكل القانوني للشركة؛
ب) الوثيقة التي يفوض بموجبها شخص مؤهل للتصرف باسم الشركة سلطته إلى شخص آخر
عند االقتضاء؛

18

ت) شهادة أو نسخة لها مشهود بمطابقتها لألصل مسلمة منذ أقل من سنة من طرف اإلدارة
المختصة في محل فرض الضريبة تثبت بأن المترشح يوجد في وضعية جبائية قانونية ،على
اعتبار أنه قد قام بالتصريح الجبائي السليم وأداء ما بذمته ،أو عند عدم األداء بأنه قدم الضمانات
الكافية بالنسبة للمحاسب العام المكلف بالتحصيل طبقا للمقتضيات القانونية الجاري بها العمل
فيما يخص تحصيل الديون العمومية .يجب أن تبين هذه الشهادة النشاط الذي تم بمقتضاه فرض
الضريبة على المترشح؛
ث) شهادة أو نسخة لها مشهود بمطابقتها لألصل مسلمة منذ أقل من سنة من طرف الصندوق
الوطني للضمان االجتماعي تثبت بأن المترشح يوجد في وضعية قانونية اتجاه هذه الهيئة حيث
أنه صرح باألجور بشكل قانوني أو قرار للوزير المكلف بالتشغيل أو نسخة لها مطابقة لألصل
طبقا للمقتضيات المقررة بهذا الشأن في الظهير الشريف رقم 1.72.184الصادر في 15
جمادى الثانية 27( 1392يوليو )1972بمثابة نظام الضمان االجتماعي ،مرفوقة بشهادة لهيئة
االحتياط االجتماعي التي ينخرط فيها المترشح تثبت أنه يوجد في وضعية قانونية تجاه هذه
الهيئة؛
ج) شهادة القيد في السجل التجاري بالنسبة لألشخاص الملزمين بالقيد في السجل التجاري طبقا
للتشريع الجاري به العمل؛
ح) المستندات المثبتة لجنسية المقاولة ومسيريها بالنسبة لعقود الشراكة بين القطاعين العام
والخاص المبرمة لحاجات الدفاع الوطني أو األمن العام ،إذا كانت إلزامية من طرف السلطة
المختصة المعنية المسؤولة عن المشروع؛
خ) ما يعادل الشهادات المشار إليها في البنود (ب) و (ت) و (ث) أعاله المسلمة للمترشحين
غير المقيمين بالمغرب من طرف اإلدارات أو الهيئات المختصة ببلدهم األصلي أو بلد المنشأ.
يعتمد تاريخ إصدار المستندات المقررة في البندين (ب) و (ت) أعاله أساسا لتقييم صالحيتها.
عندما ال يتم تسليم مثل هذه الوثائق من طرف اإلدارات أو الهيئات المختصة بالبلد
األصلي أو بلد المنشأ ،يمكن تعويض الشواهد المذكورة بشهادة مسلمة من طرف سلطة قضائية
أو إدارية بالبلد األصلي أو ببلد المنشأ تثبت عدم إمكانية إصدار هذه الوثائق.

19

يمكن للسلطة المختصة المعنية أن تطلب من المترشح الفائز ،قبل التوقيع على عقد
الشراكة بين القطاعين العام والخاص ،االثباتات الضرورية من أجل تأكيد التزاماته ال سيما
المالية وأي وثيقة ضرورية أخرى .وفي هذا اإلطار ،يمكن للسلطة المختصة المعنية أن تطلب
من المترشح تقديم عرض تابث من طرف مؤسسات االئتمان والهيئات المماثلة التي تساهم في
تمويل المشروع المعني ،طبقا للتشريع الجاري به العمل.
تطبق المقتضيات الواردة في هذه المادة على األشخاص المعنويين الذين يترشحون بصفة
فردية وكذا على األشخاص المعنويين الذين ينتمون إلى تجمع مترشح.
إذا لم يدل المترشح الذي تم قبول عرضه بالشواهد والمستندات المنصوص عليها في هذه المادة
داخل أجل معقول تحدده السلطة المختصة المعنية ،يتم إقصاء عرضه.
في هذه الحالة ،إن السلطة المختصة المعنية تطلب من المترشح الذي تم ترتيب عرضه
في المرتبة الثانية اإلدالء باإلثباتات والشواهد الضرورية لتأكيد التزاماته داخل أجل معقول
تحدده ،وذلك قبل التوقيع معه على عقد الشراكة بين القطاعين العام والخاص.
يجوز للسلطة المختصة المعنية أن تقوم عند الضرورة ،بإعادة نفس العملية كلما كانت
هناك عروض لم يتم إقصاؤها لعدم قانونيتها أو لكونها غير مقبولة ،وذلك في حدود الرتبة
الثالثة .
المادة 20
-1

بعد اختيار نائل عقد الشراكة بين القطاعين العام والخاص ،طبقا للشروط المنصوص

عليها في المادة 17من هذا المرسوم ،تخبر السلطة المختصة المعنية ،بأي وسيلة إخبارية
يمكن من خاللها التحقق من تاريخ إصدارها المترشحين المقصيين بإبعاد عروضهم داخل أجل
ال يتجاوز ستين ( )60يوما ابتداء من تاريخ إسناد عقد الشراكة بين القطاعين العام والخاص
وقبل التوقيع على العقد.
-2

تخبر السلطة المختصة المعنية ،في حالة طلب العروض باالنتقاء المسبق والحوار

التنافسي ،بأي وسيلة إخبارية يمكن من خاللها التحقق من تاريخ إصدارها ،المترشحين الذين
لم يتم قبولهم بعد مرحلة االختيار المسبق وتقوم بدعوة المترشحين المقبولين بتقديم عروضهم.

20

ويتم تحديد آجال إبالغ المترشحين المقصيين والمقبولين في نظام الدعوة إلى المنافسة
المنصوص عليه في المادة 13من هذا المرسوم .
-3

يمكن ألي مترشح أن يطلب من السلطة المختصة المعنية تقديم توضيحات أو معلومات

تتعلق بإعالن اإلشهار أو بملف االستشارة .ويحدد أجل تقديم هذه الطلبات في نظام الدعوة إلى
المنافسة المنصوص عليه في المادة 13من هذا المرسوم .ويجب إبالغ كل توضيح أو معلومة
تقدمها السلطة المختصة المعنية في نفس اآلجال ووفق نفس الشروط ،لباقي المترشحين .
المادة 21

15

يجوز للسلطة المختصة المعنية أن تصرح ،بموجب قرار معلل وموقع من لدنها ،في
الحاالت التالية:
أ) إذا لم يتم تقديم أو إيداع أي عرض؛
ب) إذا لم يتم قبول أي عرض استنادا للمقتضيات وللمعايير المحددة في نظام الدعوة إلى
المنافسة؛
ت) إذا لم يتم قبول أي مترشح بعد دراسة الترشيحات والعروض.
يتم إبالغ التصريح بعدم جدوى المسطرة في الحاالت المحددة في البندين (ب) و (ت)
أعاله للمترشحين كتابة أو بأي وسيلة إخبارية يمكن التحقق من تاريخ إصدارها .
المادة 22
يجوز للسلطة المختصة المعنية في أي وقت ،دون أن تتحمل أية مسؤولية اتجاه
المترشحين ،إلغاء مسطرة إبرام عقد الشراكة بين القطاعين العام والخاص بقرار معلل وموقع
منها إذا تبين ما يلي:
•

أن المعطيات االقتصادية أو التقنية للمشروع موضوع الدعوة إلى المنافسة قد تغيرت

بصفة جوهرية؛
•

أن ظروف استثنائية قد حالت دون ضمان التنفيذ العادي للمشروع؛

•

أن العروض المقدمة تتجاوز اعتمادات الميزانية المرصودة للمشروع؛

•

استحالة تصحيح خلل إجرائي تم الكشف عنه.

 - 15تم تغيير وتتميم هذه المادة بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.20.704السالف الذكر.
21

يتعين على السلطة المختصة المعنية إبالغ قرار إلغاء المسطرة لألسباب المذكورة أعاله ،إلى
المترشحين كتابة أو بأي وسيلة إخبارية يمكن التحقق من تاريخ إصدارها.
المادة 23

16

دون اإلخالل بالمقتضيات التشريعية الجاري بها العمل المتعلقة بالسر المهني ،تلتزم
السلطة المختصة المعنية بكتمان السر المهني في كل ما يتعلق بالعناصر التي تبلغ إلى علمها
طيلة مدة إجراء المساطر المقررة في هذا المرسوم.
ويسري األمر نفسه على أي شخص تتم دعوته للمشاركة في مساطر إبرام عقود الشراكة
بين القطاعين العام والخاص.
المادة 24

17

في حالة إدالء مترشح بتصريح بالشرف يتضمن معلومات غير صحيحة أو وثائق مزورة
أو إذا ثبت ارتكابه ألعمال غش أو رشوة ،تتخذ في حقه إحدى العقوبتين التاليتين ،وذلك بصرف
النظر ،عند االقتضاء ،عن المتابعات الجنائية:

أ)

اإلقصاء المؤقت للمترشح من المشاركة في مساطر إبرام عقود الشراكة بين القطاعين

العام والخاص بمقرر للسلطة الحكومية المعنية بالنسبة إلى عقود الشراكة بين القطاعين العام
والخاص المبرمة من لدن الدولة أو بمقرر للسلطة الحكومية الوصية بالنسبة إلى عقود الشراكة
بين القطاعين العام والخاص المبرمة من لدن المؤسسات العمومية أو المقاوالت العمومية؛

ب)

اإلقصاء النهائي للمترشح من المشاركة في مساطر إبرام عقود الشراكة بين القطاعين

العام والخاص وفق الكيفيات المنصوص عليها في البند أ) من هذه المادة.
يمكن تمديد مفعول هذا اإلقصاء ليشمل جميع عقود الشراكة بين القطاعين العام والخاص
المبرمة من لدن الدولة والمؤسسات العمومية والمقاوالت العمومية بمقرر لرئيس الحكومة
باقتراح من الوزير المكلف بالمالية ،وذلك بعد استطالع رأي اللجنة الوزارية المنصوص عليها
في المادة 5من هذا المرسوم.

 - 16تم تغيير وتتميم هذه المادة بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.20.704السالف الذكر.
 - 17تم تغيير وتتميم هذه المادة بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.20.704السالف الذكر.

22

في الحاالت المنصوص عليها في هذه المادة ،يدعى سلفا المترشح الذي تبلغ إليه تبلغ إليه
المؤاخذات لإلدالء بمالحظاته داخل أجل تحدده السلطة المختصة المعنية .ويجب أن ال يقل
هذا األجل عن خمسة عشر ( )15يوما.
يجب أن تكون المقررات المنصوص عليها في البندين (أ) و (ب) من هذه المادة معللة
ويتم تبليغها إلى المترشح المعني.
بالرغم من جميع األحكام المخالفة ،تنشر المقررات المنصوص عليها أعاله في بوابة
الصفقات العمومية.

الفرع الثاني :مقتضيات خاصة بكل مسطرة إبرام
المادة 25
تعد السلطة المختصة المعنية في إطار الحوار التنافسي برنامجا عمليا مفصال من حيث
الحاجيات المراد تلبيتها واألهداف المزمع تحقيقها.
المادة 26
يتم إرسال الترشيحات في إطار الحوار التنافسي داخل األجل المحدد في المادة 12من
هذا المرسوم ،بأية وسيلة تحدد بدقة تاريخ وساعة تلقيها مع ضمان السرية .ويمكن للمترشحين
أن يقوموا بإيداع ترشيحاتهم وفقا لما تنص عليه المادة 12من هذا المرسوم.
تحدد السلطة المختصة المعنية المترشحين الذين تستوفي ترشيحاتهم الشروط المحددة في
المادة 16من هذا المرسوم .وتدرس فقط الترشيحات التي تستوفي هذه الشروط من طرف
السلطة المختصة المعنية.
تحدد السلطة المختصة المعنية ،على أساس المعايير المحددة في نظام الدعوة إلى
المنافسة ،قائمة المترشحين المقبولين بعد االنتقاء المسبق ،وتدعوهم لتقديم عروضهم األولية
في أجل يتم تحديده في نظام االستشارة األولي ،والذي يجب أن ال يقل عن ثالثين ( )30يوما.
ترسل السلطة المختصة المعنية في وقت واحد لجميع المترشحين المقبولين للمشاركة في
الحوار التنافسي ملف االستشارة األولي الذي يتوافق محتواه مع ما هو منصوص عليه في
المادة 13من هذا المرسوم.

23

يتضمن ملف االستشارة األولي وثيقة توضح توزيع المخاطر .يمكن لهذه الوثيقة أن تأخذ
شكل دراسة تحليل للمخاطر وأهم مقتضيات مشروع العقد .وتمنح السلطة المختصة المعنية
للمترشحين إمكانية اقتراح تعديالت على هذه الوثيقة.
يتضمن ملف االستشارة األولي أيضا إشارة واضحة للوثائق القانونية والتقنية والمالية
التي يجب على المترشحين أن يقدموها لدعم مقترحاتهم ،طبقا لما هو منصوص عليه في المادة
 16من هذا المرسوم.
يتم تعديل ملف االستشارة األولي في كل مرحلة جديدة من الحوار التنافسي ،وفقا للشروط
المنصوص عليها في المادة 27من هذا المرسوم.
المادة 27
ينظم الحوار التنافسي على مراحل متتابعة ،يقوم المترشحون خاللها بتقديم مقترحاتهم
التي تهدف إلى تحديد الوسائل القانونية والتقنية و /أو المالية األجدر على تلبية حاجيات السلطة
المختصة المعنية كما تم التعبير عنها في البرنامج العملي.
تدعو السلطة المختصة المعنية المترشحين ،عند االنتهاء من دراسة مقترحاتهم األولية،
إلى جلسات للحوار بهدف مناقشتها.
يتعين على السلطة المختصة المعنية أن تحدد مسبقا المواضيع التي سيشملها الحوار.
يمكن تكميل هذه الجلسات بجلسات موضوعاتية لدراسة جانب أو جوانب من اقتراح كل
مترشح.
إذا ارتأت ال سلطة المختصة المعنية أن الحلول التي اقترحها المترشحون ال تستجيب
للحاجيات التي عبرت عنها بناء على معايير االختيار المحددة في نظام االستشارة األولي،
تقصي المترشحين المعنيين وتتابع المسطرة مع باقي المترشحين المقبولين .إال أنه يتعين عليها
اإلبقاء على عدد كافي من المترشحين إلجراء منافسة حقيقية ،دون أن يقل هذا العدد عن ثالثة
مترشحين.
ترسل السلطة المختصة المعنية نظام االستشارة المعدل للمترشحين المقبولين للمشاركة
في المرحلة الموالية من الحوار يبين نظام االستشارة المعدل الجوانب القانونية والتقنية و/أو
المالية التي تريد من خاللها السلطة المختصة المعنية من المترشحين أن يوضحوها في

24

مقترحاتهم ،كما يشير أيضا إلى التاريخ الذي يجب فيه على المترشحين تقديم مقترحاتهم الثانية
تحت طائلة عدم القبول .يجوز للسلطة المختصة المعنية تنظيم عدة مراحل للحوار طبقا
لمقتضيات هذه المادة عندما يبدو لها ذلك ضروريا.
المادة 28
يتم االستماع لكل مترشح خالل الحوار التنافسي مع احترام شروط المساواة ،ولهذه الغاية
ال يجوز للسلطة المختصة المعنية ما يلي:
 أن تقدم لبعض المترشحين معلومات من شأنها أن تفضلهم عن باقي المترشحين؛ أن تفصح عن الحلول المقترحة أو المعلومات السرية المقدمة من طرف أحد المترشحين فيإطار المناقشات لباقي المترشحين دون الموافقة المسبقة من المترشح المعني؛
 أن تعلن عن األسئلة وطلبات التوضيح الموضوعة من طرف أحد المترشحين واألجوبةالمقدمة من طرفها إذا كان من شأنها الكشف عن خصائص اقتراح المترشح المعني.
المادة 29
تقوم السلطة المختصة المعنية بإنهاء الحوار إذا تبين لها أنها تتوفر على المعلومات
الكافية حول الحلول لتلبية حاجياتها ،كما تم تحديدها في البرنامج العملي.
تدعو السلطة المختصة المعنية المترشحين الذين شاركوا في المرحلة األخيرة من الحوار
إلى تقديم العروض النهائية على أساس الحل أو الحلول المتفق عليها خالل الحوار.
ترسل السلطة المختصة المعنية ملف االستشارة النهائي للمترشحين الذي يتضمن
التعديالت الضرورية على أساس الحل أو الحلول المقترحة من طرف المترشحين المقبولين
لتقديم العرض النهائي يقوم المترشحون المقبولون بتقديم عروضهم النهائية داخل أجل تحدده
السلطة المختصة المعنية والذي يجب أن ال يقل عن عشرين ( )20يوما .يبين نظام االستشارة
النهائي هذا األجل.
المادة 30
تشرع السلطة المختصة المعنية في التفاوض مع المترشحين على وضع الصيغة النهائية
للعقد بعد تلقيها العروض النهائية.

25

ولهذه الغاية ،يمكن للسلطة المختصة المعنية طبقا للشروط المنصوص عليها في الفقرة
الخامسة من المادة 5من القانون رقم 86.12المشار إليه أعاله ،أن تطلب من المترشحين
توضيح أو تتميم أو تحسين عروضهم ،وكذا تأكيد بعض التزاماتهم ،وعلى وجه الخصوص
االلتزامات المالية ،إال أنه ال يجوز أن تؤدي هذه الطلبات إلى تغيير العناصر األساسية للعرض
أو الخاصيات األساسية للعقد التي من شأن تغييرها المس بالمنافسة أو أن يكون لها أثرا تمييزيا
السيما فيما يتعلق بموضوع العقد أو طبيعته أو تكلفته اإلجمالية أو مدته.
ويمكن للسلطة المختصة المعنية خالل مرحلة وضع الصيغة النهائية للعقد ،أن تطلب من
المترشحين تسليمها عروض من مؤسسات االئتمان أو الهيئات المماثلة حسب القوانين الجاري
بها العمل المتعلقة بمؤسسات االئتمان التي تساهم في تمويل المشاريع
يمكن للسلطة المختصة المعنية أن تقرر في أي وقت أن ال تتابع وضع الصيغة النهائية
للعقد إال مع المترشح الذي ترى في هذه المرحلة أنه تقدم بالعرض األكثر فائدة من الناحية
االقتصادية كما هو منصوص عليه في المادة 17من هذا المرسوم.
إذا لم تتوصل السلطة المختصة المعنية إلى اتفاق مع المترشح الذي قدم العرض األكثر
فائدة من الناحية االقتصادية ،أو عندما ال يقدم هذا المترشح خالل األجل المحدد مجموع الوثائق
المنصوص عليها في المادة 19من هذا المرسوم ،تقصي السلطة المعنية المختصة المترشح
المعني وتشرع في وضع الصيغة النهائية للعقد مع المترشح المرتب في الصف الثاني.
حيدا عن مقتضيات الفقرة األخيرة من المادة 19من هذا المرسوم يجوز للسلطة المختصة
المعنية ،عند الضرورة ،أن تقوم بنفس العملية مع باقي المترشحين المرتبين في الرتبة الثالثة
والرابعة إذا لم يتم إقصاء عروضهم لعدم قانونيتها أو لكونها غير مقبولة.
المادة 31
في إطار مسطرة طلب العروض المفتوح ،تقوم السلطة المختصة المعنية ،ابتداء من نشر
إعالن اإلشهار المنصوص عليه في المادة 11من هذا المرسوم بتسليم ملف االستشارة
للمترشحين الذين يطلبون ذلك .ويتكون هذا الملف من الوثائق المنصوص عليها في المادة 13
من هذا المرسوم.

26

يرسل المترشحون عروضهم بأية وسيلة تحدد بدقة تاريخ وساعة تلقيها مع ضمان السرية
في أجل مطابق لألجل المنصوص عليه في المادة 12من هذا المرسوم .ويمكن للمترشحين أن
يقوموا بإيداع عروضهم وفقا لما تنص عليه المادة 12من هذا المرسوم.
عندما ال يمكن تقديم العروض إال بعد زيارة مواقع تنفيذ العقد أو االطالع في عين المكان
على الوثائق التكميلية لنظام الدعوة إلى المنافسة ،يجوز تمديد اآلجال تبعا لذلك ،وفق الكيفيات
المحددة في نظام الدعوة إلى المنافسة.
يجب على السلطة المختصة المعنية بعد التوصل بالعروض أن تضمن سريتها.
تحدد السلطة المختصة المعنية ما إذا كان المترشحون الذين تقدموا بعرض يستوفون
الشروط المحددة في المادة 16من هذا المرسوم .وتدرس فقط عروض المترشحين الذين
يستوفون هذه الشروط من طرف السلطة المختصة المعنية.
يمكن للسلطة المختصة المعنية ،حسب الشروط المنصوص عليها في الفقرة الثالثة من
المادة 6من القانون رقم 86.12المشار إليه أعاله ،أن تطلب من المترشحين توضيح أو تتميم
أو تحسين عروضهم .وكذا تأكيد بعض التزاماتهم ،وعلى وجه الخصوص االلتزامات المالية
المرتبطة بها .إال أنه ال يجوز أن تؤدي هذه الطلبات إلى تغيير العناصر األساسية للعرض أو
الخاصيات األساسية للعقد التي من شأن تغييرها المس بالمنافسة أو أن يكون لها أثر تمييزي،
السيما فيما يتعلق بموضوع العقد أو طبيعته أو تكلفته اإلجمالية أو مدته .ال يجوز أن تؤدي
طلبات السلطة المختصة المعنية إلى مفاوضات مع المترشحين.
تسند السلطة المختصة المعنية العقد للمترشح الذي قدم العرض األكثر فائدة من الناحية
االقتصادية كما تم التنصيص عليه في المادة 17من هذا المرسوم على أساس المعايير المحددة
في نظام الدعوة إلى المنافسة.
المادة 32
في إطار مسطرة طلب العروض باالنتقاء المسبق ،تقوم السلطة المختصة المعنية ابتداء
من نشر إعالن اإلشهار بتسليم نظام الدعوة إلى المنافسة للمترشحين الذين يطلبون ذلك.

27

يرسل المترشحون ترشيحاتهم بأية وسيلة تحدد بدقة تاريخ وساعة تلقيها مع ضمان
السرية في أجل مطابق لألجل المنصوص عليه في المادة 12من هذا المرسوم يمكن
للمترشحين أن يقوموا بإيداع ترشيحاتهم وفقا لما تنص عليه المادة 12من هذا المرسوم.
يجب على السلطة المختصة المعنية بعد التوصل بالترشيحات أن تضمن سريتها.
تحدد السلطة المختصة المعنية المترشحين الذين تستوفي ترشيحاتهم الشروط المحددة في
المادة 16من هذا المرسوم .وتدرس فقط ترشيحات المترشحين الذين يستوفون لهذه الشروط
من طرف السلطة المختصة المعنية.
تحدد السلطة المختصة المعنية على أساس المعايير المشار إليها في نظام الدعوة إلى
المنافسة ،الئحة المترشحين المقبولين بعد االنتقاء المسبق.
تقوم السلطة المختصة المعنية بإرسال ملف االستشارة في وقت واحد إلى جميع
المترشحين المقبولين للمشاركة في االنتقاء ،ويجب أن يتطابق مضمونه مع المادة 13من هذا
المرسوم.
تدعو السلطة المختصة المعنية المترشحين المقبولين لتقديم عروضهم في أجل يجب أن
ال يقل عن عشرين ( )20يوما ،وذلك ابتداء من تاريخ إرسال ملف االستشارة ،ويتم تحديد هذا
األجل في نظام الدعوة إلى المنافسة.
عندما ال يمكن تقديم العروض إال بعد زيارة مواقع تنفيذ العقد أو االطالع في عين المكان
على الوثائق التكميلية لنظام الدعوة إلى المنافسة ،يمكن تمديد اآلجال تبعا لذلك ،وفقا للكيفيات
المحددة في نظام الدعوة إلى المنافسة.
يجب على السلطة المختصة المعنية بعد التوصل بالعروض أن تضمن سريتها.
يمكن للسلطة المختصة المعنية حسب الشروط المنصوص عليها في الفقرة الثالثة من المادة 6
من القانون رقم 86.12المشار إليه أعاله ،أن تطلب من المترشحين توضيح أو تتميم أو تحسين
عروضهم ،وكذا تأكيد بعض التزاماتهم ،وعلى وجه الخصوص االلتزامات المالية المرتبطة
بها ،إال أنه ال يجوز أن تؤدي هذه الطلبات إلى تغيير العناصر األساسية للعرض أو الخاصيات
األساسية للعقد التي من شأن تغييرها المس بالمنافسة أو أن يكون لها أثر تمييزي ،ال سيما فيما

28

يتعلق بم وضوع العقد أو طبيعته أو تكلفته اإلجمالية أو مدته .وال يجوز أن تؤدي طلبات السلطة
المختصة المعنية إلى مفاوضات مع المترشحين.
تسند السلطة المختصة المعنية العقد للمترشح الذي قدم العرض األكثر فائدة من الناحية
االقتصادية كما تم التنصيص عليه في المادة 17من هذا المرسوم ،على أساس المعايير المحددة
في نظام الدعوة إلى المنافسة.
المادة 33
إذا قررت السلطة المختصة المعنية ،في إطار المسطرة التفاوضية ،أن تقوم باإلشهار
المسبق ،يحدد األجل األدنى ما بين تاريخ نشر إعالن اإلشهار والتاريخ األقصى للتوصل
بالترشيحات طبقا لألجل المنصوص عليه في المادة 12من هذا المرسوم.
يمكن للسلطة المختصة المعنية أن تلجأ للمسطرة التفاوضية بدون إشهار مسبق ونظام
الدعوة للمنافسة طبقا للشروط المحددة في المادة 40من هذا المرسوم.
تحدد السلطة المختصة المعنية كيفيات إجراء المسطرة التفاوضية في نظام الدعوة إلى
المنافسة.
يجب على كل مترشح للمسطرة التفاوضية أن تتوفر فيه الشروط المنصوص عليها في المادة
 16من هذا المرسوم.

المادة 33المكررة

18

تطبيقا ألحكام البند د) من الفقرة الثانية من المادة 28.1من القانون السالف
الذكر رقم ،86.12يمكن للجنة الوطنية للشراكة بين القطاعين العام والخاص أن
ترخص للشخص العمومي المعني باللجوء إلى المسطرة التفاوضية بالنسبة إلى
المشاريع ذات الطابع االقتصادي أو االجتماعي أو البيئي االستراتيجي التي تستوفي
أحد المعايير التالية:

 - 18تم تتميم هذا المرسوم بالمادة 33المكررة أعاله ،بمقتضى المادة الرابعة من المرسوم رقم 2.20.704السالف
الذكر.
29

 إحداث مناصب شغل مباشرة وقارة خالل مدة عقد الشراكة بين القطاعينالعام والخاص؛
 القيام بتمويل كلي للشطر المتعلق بإنجاز المشروع؛ تنمية الطاقات المتجددة وتعزيز النجاعة الطاقية؛ -نقل التكنولوجيا.

المادة 33المكررة مرتين

19

يمكن للسلطة المختصة ،إذا استلزم مستوى تعقيد المشروع ذلك ،أن تلجأ ،قبل الشروع
في مساطر إبرام عقود الشراكة بين القطاعين العام والخاص ،إلى مسطرة الـتأهيل المسبق
للمترشحين .
تحدد شروط وكيفيات تطبيق أحكام الفقرة األولى من هذه المادة بقرار للسلطة الحكومية
المكلفة بالمالية.

الباب الرابع :كيفية تحديد المنحة في إطار الحوار التنافسي
المادة 34
تطبيقا للمادة 5من القانون رقم 86.12المشار إليه أعاله .يجوز للسلطة المختصة المعنية تقديم
منحة للمترشحين الذين قدموا عرضا نهائيا اعتبر مقبوال من طرفها ولم يتم اختيارهم إلسناد
عقد الشراكة بين القطاعين العام والخاص إليهم.
ولهذه الغاية ،ينص نظام االستشارة النهائي بناء على مقرر مشترك يتم اتخاذه من طرف
السلطة المختصة المعنية والوزير المكلف بالمالية عن مبلغ المنحة .ويمكن تحديد هذا المبلغ
حسب رتبة المترشح تطبيقا لمعايير االختيار .ويمكن أيضا أن تحدد مبلغ المنحة اعتبارا ،بصفة
معقل نة ،للنفقات التي يبررها بكيفية قانونية المترشح وكذا لطبيعة المشروع وخصائصه التقنية
والمالية.

 - 19تم تتميم هذا المرسوم بالمادة 33المكررة مرتين أعاله ،بمقتضى المادة الرابعة من المرسوم رقم 2.20.704
السالف الذكر.
30

ال يجب أن يفوق عدد المترشحين الممنوحين ثالثة ( )3مترشحين ،طبقا لمقتضيات المادة
 5من القانون رقم 86.12المشار إليه أعاله.

الباب الخامس :إجراءات التفضيل لفائدة المقاولة الوطنية ونسبة
استعمال العناصر الداخلة ذات األصل الوطني
المادة 35

20

تطبيقا للمادة 8من القانون رقم 86.12المشار إليه أعاله ،تحدد هذه المادة إجراءات
التفضيل لفائدة المقاولة الوطنية ونسبة استعمال العناصر الداخلة ذات األصل الوطني.
قصد إجراء مقارنة بين العروض المقدمة من لدن المقاوالت الوطنية واألجنبية ،تمنح أفضلية
للعروض المقدمة من لدن المقاوالت الوطنية.
لتطبيق أحكام الفقرة الثانية من هذه المادة ،تضاف إلى مبالغ العروض المقدمة من لدن
المقاوالت األجنبية:
 نسبة مئوية تتراوح بين ٪ 15كحد أقصى و ٪ 5كحد أدنى بالنسبة إلى المشاريع التي تقلكلفتها التقديرية أو تساوي مائتي مليون ( )200.000.000درهم؛
 نسبة مئوية تتراوح بين ٪ 5كحد أقصى و ٪ 2كحد أدنى بالنسبة إلى المشاريع التي تزيدكلفتها التقديرية عن مائتي مليون ( )200.000.000درهم.
يحدد نظام الدعوة إلى المنافسة النسبة المئوية التي يتعين تطبيقها لمقارنة العروض
المقدمة أثناء تقييمها.
ويمكن للسلطة المختصة المعنية أيضا من أجل مقارنة العروض وتقييمها ،أن تحدد في
نظام الدعوة إلى المنافسة في حالة تساوي عروض المقاوالت الوطنية واألجنبية أو في حالة
وجود مقاوالت أجنبية فقط ،األخذ بعين االعتبار المعايير التالية:
 جزء األعمال التي يعتزم نائل عقد الشراكة بين القطاعين العام والخاص أن يخصصها للتعاقدمن الباطن لفائدة المقاوالت الوطنية؛

 - 20تم تغيير وتتميم هذه المادة بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.20.704السالف الذكر.
31

 نسبة استعمال العناصر الداخلة ذات األصل الوطني المتعلقة بمستوى استخدام األمالكوالمنتجات والخدمات لدى المقاوالت الوطنية والموارد البشرية والتقنية والتكنولوجية من أصل
مغربي ،وكذا نسبة نقل التكنولوجيا والمعرفة أو فرص الشغل المحدثة لفائدة المواطنين
المغاربة لتنفيذ عقد الشراكة بين القطاعين العام والخاص.

الباب السادس :شروط وكيفيات العرض التلقائي
المادة 36
تطبيقا للمادة 9من القانون رقم 86.12المشار إليه أعاله ،تحدد المواد من 37إلى 41
من هذا المرسوم شروط وكيفيات إيداع مشروع األفكار االبتكارية وشروط اللجوء للمسطرة
التفاوضية وشروط دفع المنحة الجزافية وكذا األجل األقصى لإلجابة على صاحب الفكرة.
المادة 37

21

مع مراعاة احترام حقوق الملكية الفكرية ،يمكن لكل صاحب فكرة أن يقدم للسلطة
المختصة المعنية عرضا تلقائيا ،ويجب أن يرفق هذا األخير بملف ينجزه صاحب الفكرة
يتضمن المعلومات التالية:
 وصف الخاصيات األساسية للمشروع المقترح؛ تحديد الحاجيات التي يستجيب لها المشروع وتقدير الطلب المحتمل؛ المدة المتوقعة للمشروع ،سواء في مرحلة إنجازه أو في مرحلة استغالله؛ تحليل مدى القبولية القانونية للمشروع؛ التحليل المالي للمشروع ،يبين تقدير كلفة االستثمار والكلفة المقدرة خالل المدة الكاملةللمشروع؛
 تقييم األثر االجتماعي والبيئي للمشروع؛دراسة تحليل المخاطر المرتبطة بالمشروع؛
 -أي عنصر يمكن السلطة المختصة المعنية من تقييم الصبغة االبتكارية للمشروع.

 - 21تم تغيير وتتميم هذه المادة بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.20.704السالف الذكر.

32

يجب أن ال يتعلق موضوع العرض التلقائي بمشروع قد سبق تقديمه أو قيد الدراسة أو اإلعداد
أو التنفيذ أو تم تنفيذه داخل التراب الوطني.
يجوز للسلطة المختصة المعنية أن تطلب من صاحب الفكرة أية دراسة أو معلومات
تكميلية فيما يتعلق بعرضه .ويتم إنجاز هذه الدراسات أو المعلومات التكميلية من طرف صاحب
الفكرة على نفقته.
المادة 38
 - 1تتوفر السلطة المختصة المعنية التي تتوصل بملف العرض التلقائي ،المنصوص عليه في
المادة 37من هذا المرسوم ،على أجل ثالثة ( )3أشهر لتقييم العرض التلقائي والرد على
صاحب الفكرة.
 - 2إذا تبين للسلطة المختصة المعنية بعد دراسة ملف العرض التلقائي ،أن الفكرة المقترحة
ليست ابتكارية ،أو أن الملف يتضمن إسقاطات ال ترى فائدة من أن تطلب من صاحب الفكرة
تداركها يجوز لها عدم متابعة هذا العرض ،وال تتحمل من جراء ذلك أية مسؤولية تجاه صاحب
الفكرة.
في حال وجود تعقيد معين في العرض التلقائي ،تخبر السلطة المختصة المعنية صاحب
الفكرة بشأنه وتستفيد بالتالي من أجل إضافي محدد في ثالثة ( )3أشهر الدراسة العرض
التلقائي.
ال تتضمن اآل جال المذكورة أعاله اآلجال الضرورية لصاحب الفكرة الستكمال عرضه
التلقائي بطلب من السلطة المختصة المعنية.
 - 3تقوم السلطة المختصة المعنية التي تتلقى العرض التلقائي بإخبار الوزير المكلف بالمالية
بشأن المشروع الذي عرضه صاحب الفكرة والجواب الذي خصصه له.
يتم إشعار صاحب الفكرة بأي قرار تتخذه السلطة المختصة المعنية خالل اآلجال المحددة في
هذه المادة.

33

المادة 39

22

في حال ما إذا كان العرض التلقائي يستجيب لحاجة السلطة المختصة المعنية وقررت
من جراء ذلك قبول ذلك العرض التلقائي تقوم بإنجاز التقييم القبلي للعرض المقترح،
طبقا للشروط المنصوص عليها في الباب الثاني من هذا المرسوم ،مع مراعاة األحكام
المنصوص عليها في البند ج) من المادة 28.1من القانون السالف الذكر رقم .86.12.
إذا تبين من خالل التقييم القبلي أن المشروع يمكن إنجازه في إطار عقد الشراكة بين
القطاعين العام والخاص ويكتسي صبغة ابتكارية .يمكن للسلطة المختصة المعنية بعد قرار
الوزير المكلف بالمالية بالموافقة طبقا للشروط الواردة في المادة 4من هذا المرسوم ،أن تطرح
مسطرة اإلبرام طبقا لمقتضيات هذا المرسوم.
إذا تبين من خالل التقييم القبلي أن المشروع ال يمكن إنجازه في إطار عقد الشراكة بين
القطاعين العام والخاص ،تخبر السلطة المختصة المعنية صاحب الفكرة كتابة وال تتحمل
بالتالي أية مسؤولية تجاه صاحب الفكرة.
المادة 40

23

مع مراعاة أحكام المادة 7من القانون السالف الذكر رقم ،86.12يمكن للسلطة المختصة
المعنية أن تلجأ إلى المسطرة التفاوضية إذا تبين من خالل التقييم القبلي أن العرض التلقائي
يعتبر تنافسيا على المستوى التقني واالقتصادي والمالي.
يمكن للسلطة المختصة المعنية أن تقوم بإبرام اتفاق مع صاحب الفكرة ،ويحدد هذا االتفاق
خصوصا كيفيات وأجل التفاوض حول العرض المقترح ،ويحدد أجل التفاوض في أربعة ()4
أشهر على األكثر .ويمكن تمديده ،عند الضرورة ،بثالثة ( )3أشهر إضافية على األكثر.
يمكن أيضا للسلطة المختصة المعنية في حال فشل المسطرة التفاوضية مع صاحب
الفكرة ،القيام بطرح مسطرة الحوار التنافسي أو طلب العروض المفتوح أو طلب العروض
باالنتقاء المسبق ،طبقا المقتضيات هذا المرسوم.
 - 22تم تغيير وتتميم هذه المادة بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.20.704السالف الذكر.
 - 23تم تغيير وتتميم هذه المادة بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.20.704السالف الذكر.

34

المادة 41
تطبيقا للمادة 9من القانون رقم 86.12المشار إليه أعاله ،تحدد هذه المادة شروط دفع
المنحة الجزافية في إطار العرض التلقائي.
إذا قررت السلطة المختصة المعنية بعد تلقيها عرضا تلقائيا طرح مسطرة طلب العروض
المفتوح أو طلب العروض باالنتقاء المسبق أو الحوار التنافسي ،يمكن لصاحب الفكرة ،إذا ما
تم إسناد عقد الشراكة بين القطاعين العام والخاص إلى مترشح آخر ،االستفادة من منحة جزافية
ال يمكن الجمع بينها وبين المنحة المقدمة في إطار الحوار التنافسي المنصوص عليها في
المادة 5من القانون رقم 86.12المشار إليه أعاله ،بشرط أن يكون قد قدم عرضا نهائيا
ومقبوال وفق معايير االختيار المحددة من طرف السلطة المختصة المعنية.
يتم تحديد مبلغ المنحة الجزافية بناء على مقرر مشترك يتم اتخاذه من طرف السلطة
المختصة المعنية والوزير المكلف بالمالية ،والذي يمكن أن يأخذ بعين االعتبار النفقات الملتزم
بها والمبررة بكيفية قانونية من طرف صاحب الفكرة والمستوى االبتكاري للعرض.
إذا قررت السلطة المختصة المعنية بعد تلقيها عرضا تلقائيا ،طرح المسطرة التفاوضية،
ال يستفيد صاحب الفكرة من أية منحة إذا لم يتم اختياره.

الباب السابع :نموذج مستخرج عقد الشراكة بين القطاعين العام
والخاص
المادة 42
تطبيقا للمادة 11من القانون رقم 86.12المشار إليه أعاله ،تقوم السلطة المختصة المعنية
بنشر مستخرج من العقد ،مرفوقا عند االقتضاء بالنسبة لعقود الشراكة بين القطاعين العام
والخاص التي تبرمها الدولة بمرسوم المصادقة عليه في الجريدة الرسمية وبأية وسيلة إشهارية
أخرى ،بما في ذلك الوسائل اإللكترونية.
يتضمن نموذج مستخرج عقد الشراكة بين القطاعين العام والخاص العناصر التالية:
أ) هوية السلطة المختصة المعنية والشريك الخاص ومراجعها؛
ب) موضوع عقد الشراكة بين القطاعين العام والخاص؛

35

ت) الخصائص الرئيسية لألشغال أو البنيات التحتية أو الخدمات التي يجب إنجازها في إطار
العقد؛
ث) الكلفة اإلجمالية للمشروع؛
ج) طريقة إبرام العقد المختارة ويجب على السلطة المختصة المعنية في حالة اختيارها
للمسطرة التفاوضية دون إشهار مسبق و /أو نظام الدعوة إلى المنافسة ،تبرير ذلك؛
ح) معايير إسناد العقد؛
خ) عدد العروض المسلمة؛
د) تاريخ توقيع العقد ومدته؛
ذ) مقتضيات العقد ،غير تلك التي كانت موضوع اتفاق مع الشريك الخاص من أجل عدم
نشرها.
يمكن عدم نشر بعض المعلومات الرئيسية حول إبرام عقد الشراكة بين القطاعين العام
والخاص إذا تبين أن الكشف عنها من شأنه أن يكون مخالفا للمصلحة العامة أو من شأنه أن
يخل بالمصالح التجارية المشروعة للفاعلين االقتصاديين العموميين أو الخواص.
يلحق بهذا المرسوم نموذج مستخرج عقد الشراكة بين القطاعين العام والخاص.

المادة 42المكررة

24

يحدد أجل أداء المبلغ المستحق لفائدة صاحب عقد الشراكة بين القطاعين العام والخاص
في ستين ( )60يوما من تاريخ استحقاق هذا المبلغ ،كما هو محدد في عقد الشراكة بين القطاعين
العام والخاص .
يوقف أجل األداء المنصوص عليه في الفقرة السابقة إذا لم يتم األمر بدفع المبلغ المستحق
أو أدائه ،حسب الحالة ،ألسباب ترجع إلى صاحب عقد الشراكة بين القطاعين العام والخاص.
وفي هذه الحالة ،يقوم الشخص العام المعني بتوجيه رسالة ،بأي وسيلة اتصال ذات تاريخ
مؤكد ،إلى صاحب عقد الشراكة بين القطاعين العام والخاص تتضمن جميع األسباب التي
حالت دون األمر بدفع المبلغ المستحق أو أدائه ،حسب الحالة.
 - 24تم تتميم هذا المرسوم بالمادة 33المكررة أعاله ،بمقتضى المادة الرابعة من المرسوم رقم 2.20.704السالف
الذكر.
36

يستأنف احتساب أجل األداء ابتداء من تاريخ انتفاء األسباب التي حالت دون األمر بدفع
المبلغ المستحق أو أدائه ،حسب الحالة .
يترتب ،بقوة القانون ،على عدم أداء المبلغ المستحق داخل األجل المنصوص عليه في
الفقرة األولى من هذه المادة دفع فوائد عن التأخير لفائدة صاحب عقد الشراكة بين القطاعين
العام والخاص .
تسري الفوائد عن التأخير ابتداء من اليوم الموالي لتاريخ انصرام أجل األداء إلى غاية
تاريخ أداء أصل المبلغ المستحق لفائدة صاحب عقد الشراكة بين القطاعين العام والخاص .
تحتسب فوائد التأخير على أساس أصل المبلغ اإلجمالي أو المتبقي المستحق لفائدة صاحب عقد
الشراكة بين القطاعين العام والخاص ،مع احتساب الرسوم .
يتم احتساب فوائد التأخير طبقا ألحكام المادة 11من المرسوم المشار إليه أعاله رقم
.2.16.344.

الباب الثامن :أحكام متفرقة ونهائية

25

المادة 43
يعهد إلى وزير االقتصاد والمالية بتنفيذ هذا المرسوم الذي يعمل به ابتداء من تاريخ نشره
في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 24من رجب 13( 1436ماي .)2015
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.
وقعه بالعطف:
وزير االقتصاد والمالية.
اإلمضاء :محمد بوسعيد

 - 25تم تغيير عنوان هذا الباب ،بمقتضى المادة الثالثة من المرسوم رقم 2.20.704السالف الذكر.
37

ملحق – نموذج مستخرج عقد الشراكة بين القطاعين العام والخاص

26

 - 26تم نسخ وتعويض نموذج مستخرج عقد الشراكة بين القطاعين العام والخاص الملحق بهذا المرسوم ،بمقتضى
المادة الخامسة من المرسوم رقم 2.20.704السالف الذكر.

38

39

40

41