مرسوم بإعادة تنظيم مركز التوجيه
والتخطيط التربوي

-1-

مرسوم رقم 2.24.395صادر في 5ذي الحجة 1445
( 12يونيو )2024بإعادة تنظيم مركز التوجيه والتخطيط
1
التربوي
رئيس الحكومة،
بناء على الدستور ،والسيما الفصل 90منه؛
وبعد االطالع على الظهير الشريف رقم 1.58.008الصادر في 4شعبان 1377
( 24فبراير )1958بمثابة النظام األساسي العام للوظيفة العمومية ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى القانون -اإلطار رقم 51.17المتعلق بمنظومة التربية والتكوين والبحث العلمي،
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.19.113بتاريخ 7ذي الحجة 1440
( 9أغسطس )2019؛
وعلى القانون رقم 01.00المتعلق بتنظيم التعليم العالي الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.00.199بتاريخ 15من صفر 19( 1421ماي ،)2000كما وقع تتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.93.534الصادر في 20من ربيع األول 1414
( 8سبتمبر )1993بتحديد شروط منح تعويض للموظفين الذين يقومون بتأطير وتنشيط تداريب
التكوين المستمر واستكمال الخبرة المنظمة لفائدة األطر التابعة لوزارة التربية الوطنية ،كما
وقع تغييره؛
وعلى المرسوم رقم 2.02.376الصادر في 6جمادى األولى 1423
( 17يوليو )2002بمثابة النظام األساسي الخاص بمؤسسات التربية والتعليم العمومي ،كما
وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.24.140الصادر في 13من شعبان 23( 1445فبراير )2024
في شأن النظام األساسي الخاص بموظفي الوزارة المكلفة بالتربية الوطنية؛
وعلى المرسوم رقم 2.80.616الصادر في 28من صفر 5( 1401يناير )1981
بتمديد أحكام المرسوم رقم 2.75.864بتاريخ 17من محرم 19( 1396يناير )1976بشأن
نظام التعويضات المرتبط بمزاولة المهام العليا في مختلف الوزارات إلى بعض موظفي
الجامعات والمؤسسات الجامعية ومؤسسات تكوين األطر العليا واألحياء الجامعية ،كما وقع
تغييره وتتميمه؛

 -1الجريدة الرسمية عدد 7316بتاريخ 5محرم 11( 1446يوليو ،)2024ص .4427
-2-

وعلى المرسوم رقم 2.08.11الصادر في 5رجب 9( 1429يوليو )2008المتعلق
بالتعويضات المخولة لألساتذة المتقاضين تعويضات عن الدروس بالتعليم العالي؛
وعلى المرسوم رقم 2.05.1366الصادر في 29من شوال 1426
( 2ديسمبر )2005المتعلق بالتكوين المستمر لفائدة موظفي وأعوان الدولة؛
وعلى المرسوم رقم 2.03.201الصادر في 22من ربيع األول 1427
( 21أبريل )2006بتحديد قائمة مؤسسات التعليم العالي غير التابعة للجامعات ،كما وقع تغييره
وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.05.885الصادر في 22من ربيع األول 1427
( 21أبريل )2006بتطبيق المادتين 33و 35من القانون رقم 01.00المتعلق بتنظيم التعليم
العالي؛
وعلى المرسوم رقم 2.23.546الصادر في 15من محرم 1445
( 2أغسطس )2023بشأن النظام األساسي الخاص بالهيئة المشتركة بين الوزارات لألساتذة
الباحثين بمؤسسات التعليم العالي غير التابعة للجامعات؛
وباقتراح من وزير التربية الوطنية والتعليم األولي والرياضة؛
وبعد استطالع رأي مجلس التنسيق بتاريخ 19مارس 2024؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 14من ذي القعدة 1445
( 23ماي ،)2024
رسم ما يلي:

الباب األول :مقتضيات عامة
المادة األولى
يعاد تنظيم مركز التوجيه والتخطيط التربوي ،المحدث بموجب المرسوم رقم 2.85.723
الصادر في 7شعبان 6( 1407أبريل )1987المشار إليه بعده بـ «المركز» ،باعتباره مؤسسة
لتكوين األطر العليا ،وفقا لمقتضيات هذا المرسوم.
يتبع المركز الذي يوجد مقره بالرباط ،للسلطة الحكومية المكلفة بالتربية الوطنية ،وينتظم
ضمن «شبكة وطنية لمؤسسات تكوين األطر العليا» التابعة لها ،تحدد تركيبتها وأدوارها
وكيفيات اشتغالها بقرار لهذه السلطة.

-3-

المادة 2
يتولى المركز تنفيذ استراتيجية وبرامج ومخططات القطاع الوزاري المكلف بالتربية
الوطنية في مجاالت التكوين األساس ،والتكوين المستمر والبحث العلمي ،واقتراح مشاريع
إصالح وتجويد وتجديد مناهج وبرامج تكوين األطر التربوية في مجالي التوجيه التربوي
والتخطيط التربوي.
ولهذا الغرض ،يقوم المركز بالمهام التالية:
 التكوين األساس للمستشارين في التوجيه التربوي والمستشارين في التخطيطالتربوي ،والمفتشين في التوجيه التربوي والمفتشين في التخطيط التربوي؛
 التكوين المستمر واستكمال الخبرة لفائدة األطر المذكورة وباقي األطر التربويةواإلدارية والتقنية المنتمية لمختلف الفئات المهنية العاملة بالوزارة المكلفة بالتربية الوطنية،
وكذا لفائدة العاملين بمؤسسات التعليم المدرسي الخصوصي؛
 أنشطة البحث العلمي النظري والتطبيقي ،والدراسات وأعمال الخبرة والتوثيق ونشرالمعرفة في المجاالت التي تدخل ضمن اختصاصاته ،أو التي يتطلبها التكوين ،وكذا المساهمة
في أنشطة البحث العلمي التي تنظمها المؤسسات والهيئات األخرى.
وعالوة على ذلك ،يتولى المركز إعداد وتنظيم دورات تكوينية وتكوينات خاصة وندوات
ولقاءات في مجاالت اختصاصاته لفائدة مختلف فئات الموظفين بهدف تأهيلهم وتنمية قدراتهم،
والرفع من أدائهم وكفاءتهم المهنية ،أو إعدادهم لمختلف المباريات وامتحانات الكفاءة المهنية،
وذلك بتعاون وتنسيق مع البنيات اإلدارية المعنية.
يمكن للمركز أن ينظم دورات تكوينية خاصة لفائدة األطر المكلفة بمهام المسؤولية
باإلدارة المركزية أو باألكاديميات الجهوية للتربية والتكوين والمصالح التابعة لها.
يمكن للمركز إبرام اتفاقيات الشراكة والتعاون في مجاالت اختصاصاته مع الهيآت
والمؤسسات العمومية والخصوصية ،الوطنية منها أو الدولية ،وذلك طبقا للنصوص التشريعية
والتنظيمية الجاري بها العمل.
المادة 3
يمكن للمركز أن يقدم في إطار مهامه أعماال أو خدمات متعلقة بالبحث أو التكوين المستمر
واستكمال الخبرة أو الدراسات مقابل أجرة ،وذلك طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري
بها العمل.

-4-

المادة 4
يخضع المركز لنظام خارجي ،وعند االقتضاء ،يمكن أن يكون داخليا .وفي هذه الحالة،
تحدد مساهمة المستفيدين في نفقات اإليواء والتغذية بقرار مشترك للسلطتين الحكوميتين
المكلفتين بالتربية الوطنية وبالمالية.

الباب الثاني :تنظيم وتسيير المركز
المادة 5
يعين مدير المركز من بين ذوي االختصاص ،طبقا ألحكام الفصل 92من الدستور،
والمادة 33من القانون المشار إليه أعاله رقم 01.00والنصوص التنظيمية المتخذة لتطبيقه،
ويساعده مديران مساعدان وكاتب عام.
المادة 6
يحدد الهيكل التنظيمي للمركز بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالتربية الوطنية تؤشر
عليه السلطتين الحكوميتين المكلفتين بالمالية وبإصالح اإلدارة.
المادة 7
يتولى مدير المركز ممارسة المهام واالختصاصات الموكولة لمديري مؤسسات التعليم
العالي غير التابعة للجامعات بموجب المواد 33و 34و 77من القانون رقم 01.00المشار
إليه أعاله.
المادة 8
يعين المديران المساعدان بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالتربية الوطنية ،طبقا
للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل وهما:
 مدير مساعد مكلف بالتكوين األساس ،يتولى تنظيم وتنسيق وتتبع تنفيذ األنشطةالتربوية والتكوينية النظرية والتطبيقية والعملية ،وكذا األنشطة المندمجة والداعمة للتكوين؛
 مدير مساعد مكلف بالتكوين المستمر والبحث العلمي ،يتولى تنسيق عملية إعدادمخططات وأنشطة التكوين المستمر واستكمال الخبرة وتتبع تنفيذها ،وتنظيم وتنسيق وتتبع
تنفيذ األنشطة التكوينية المتعلقة بإعداد الموظفين الجتياز المباريات وامتحانات الكفاءة المهنية،
وكذا إعداد الدراسات ،وتنسيق برامج وأنشطة هياكل البحث ،وتدبير الشراكات والتعاون.
ي ختار أحد المديرين المساعدين من بين أساتذة التعليم العالي أو األساتذة المؤهلين
أو من يماثلهم.

-5-

المادة 9
يعين الكاتب العام بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالتربية الوطنية طبقا للنصوص
التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل ،من بين الحاصلين على شهادة للتكوين العالي على
األقل والمثبتين توفرهم على تجربة في التسيير اإلداري.
يقوم الكاتب العام ،تحت إشراف المدير ،بتسيير مجموع المصالح اإلدارية والمالية
للمركز ،كما يتولى كتابة مجلسه المشار إليه في المادة 10بعده.
المادة 10
يحدث بالمركز «مجلس المركز» ،ويتألف من أعضاء بحكم القانون ،ومن ممثلين
منتخبين عن األساتذة وممثلين منتخبين عن الموظفين اإلداريين والتقنيين وممثلين منتخبين عن
الطلبة المستشارين والطلبة المفتشين ،وكذا من شخصيات من خارج المركز.
ويحدد تأليف هذا المجلس وكيفية تعيين أعضائه أو انتخابهم ،وكذا طريقة سيره طبقا
لمقتضيات المرسوم المشار إليه أعاله رقم 2.05.885الصادر في 22من ربيع األول 1427
( 21أبريل .)2006
يمارس مجلس المركز االختصاصات الموكولة إليه بموجب المادة 35من القانون المشار
إليه أعاله رقم ،01.00كما يمكنه أن ينعقد كمجلس تأديبي خاص بالطلبة طبقا لمقتضيات
المرسوم رقم 2.12.638الصادر في 18من جمادى اآلخرة 1434
( 29أبريل )2013المتعلق بالمجلس التأديبي الخاص بالطلبة المفتشين والطلبة المستشارين
واألساتذة المتدربين.
يمكن لمجلس المركز أن يحدث لجانا دائمة ،وإن اقتضى الحال لجانا خاصة لدراسة
مسائل معينة .ويحدد في النظام الداخلي للمركز عدد اللجن الدائمة وتأليفها وكيفية سيرها.
المادة 11
تحدث لدى المركز لجنة علمية ،تتولى اقتراح جميع التدابير المتعلقة بترسيم وترقية
األساتذة الباحثين المنصوص عليهم في المادة 14بعده ،وتخضع في تأليفها وكيفية سيرها
وتعيين أو انتخاب أعضائها لمقتضيات المرسوم السالف الذكر رقم .2.05.885
المادة 12
تحدد هياكل التعليم والبحث بالمركز وكذا تنظيمها بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالتربية
الوطنية ،بناء على اقتراح من مجلس المركز ،وبعد استطالع رأي مجلس التنسيق.

-6-

المادة 13
يتكون الموظفون العاملون بالمركز ،باإلضافة إلى المدير والمديرين المساعدين والكاتب
العام ،من:
 هيئة للتدريس؛ أطر التدبير التربوي واإلداري والمالي والمادي والمحاسباتي؛ موظفين إداريين وتقنيين.المادة 14
تتكون هيئة التدريس بالمركز من:
 أطر الهيئة المشتركة بين الوزارات لألساتذة الباحثين بمؤسسات التعليم العالي غيرالتابعة للجامعات؛
 أطر هيئة األساتذة الباحثين في التربية والتكوين؛ األساتذة المبرزين للتربية والتكوين؛ موظفين آخرين يعهد إليهم القيام بمهام التدريس وفق شروط ومعايير تحدد بمقررللسلطة الحكومية المكلفة بالتربية الوطنية.
كما يمكن للمركز أن يستعين بأساتذة أو بكفاءات من القطاع العام أو الخاص ،اعتبارا
لتجربتهم وخبرتهم ،لتدريس الوحدات أو لتأطير بعض األنشطة .وتؤدى تعويضاتهم على
أساس المقادير والشروط الجاري بها العمل في مؤسسات تكوين األطر العليا.
تحدد مدة العمل األسبوعية بالنسبة ألطر التدريس طبقا للنصوص التنظيمية الجاري بها
العمل.

الباب الثالث :تنظيم التكوين األساس وشروط الولوج
والدبلومات المسلمة
المادة 15
ينظم التكوين األساس بالمركز كما يلي:
• سلك تكوين المستشارين في التوجيه والتخطيط التربوي ،ويشمل:
 مسلك تكوين المستشارين في التوجيه التربوي؛ مسلك تكوين المستشارين في التخطيط التربوي؛• سلك تكوين المفتشين في التوجيه والتخطيط التربوي ،ويشمل:
 مسلك تكوين المفتشين في التوجيه التربوي؛-7-

 مسلك تكوين المفتشين في التخطيط التربوي.المادة 16
تستغرق مدة التكوين في مسلكي تكوين المستشارين في التوجيه والتخطيط التربوي ،وفي
مسلكي تكوين المفتشين في التوجيه والتخطيط التربوي سنتين دراسيتين تتوجان بالحصول
على دبلوم حسب المسلك موضوع التكوين بعد استيفاء الطالب لجميع شروط النجاح
المنصوص عليها في القرار المنظم للتكوين في هذا المسلك.
المادة 17
يتولى المركز تحضير وتسليم الدبلومات الوطنية التالية:
 دبلوم مستشار في التوجيه التربوي؛ دبلوم مستشار في التخطيط التربوي؛ دبلوم مفتش في التوجيه التربوي؛ -دبلوم مفتش في التخطيط التربوي.

الفرع األول :مسلك تكوين المستشارين في التوجيه
والتخطيط التربوي
المادة 18
يقبل في مسلك تكوين المستشارين في التوجيه التربوي إثر انتقاء أولي بناء على ملفات
الترشيح ،وبعد النجاح في مباراة يشارك فيها أساتذة التعليم االبتدائي ،وأساتذة التعليم الثانوي
اإلعدادي ،وأساتذة التعليم الثانوي التأهيلي ،والمختصون االجتماعيون ،والمختصون
التربويون ،ومختصو االقتصاد واإلدارة ،المرسمون المرتبون جميعهم على األقل في الدرجة
الثانية من إطارهم ،والذين قضوا ست سنوات على األقل من الخدمة الفعلية بالمصالح المركزية
للوزارة المكلفة بالتربية الوطنية ،أو باألكاديميات الجهوية للتربية والتكوين
أو بالمديريات اإلقليمية التابعة لها ،أو بمؤسسات التربية والتعليم والتكوين.
المادة 19
يقبل في مسلك تكوين المستشارين في التخطيط التربوي إثر انتقاء أولي بناء على ملفات
الترشيح ،وبعد النجاح في مباراة يشارك فيها أساتذة التعليم االبتدائي ،وأساتذة التعليم الثانوي
اإلعدادي ،وأساتذة التعليم الثانوي التأهيلي ،والمختصون االجتماعيون ،والمختصون
التربويون ،ومختصو االقتصاد واإلدارة ،المرسمون المرتبون جميعهم في الدرجة الثانية على
األقل من إطارهم ،والذين قضوا ست سنوات على األقل من الخدمة الفعلية بالمصالح المركزية

-8-

للوزارة المكلفة بالتربية الوطنية ،أو باألكاديميات الجهوية للتربية والتكوين
أو بالمديريات اإلقليمية التابعة لها ،أو بمؤسسات التربية والتعليم والتكوين.

الفرع الثاني :مسلك تكوين المفتشين في التوجيه
والتخطيط التربوي
المادة 20
يقبل في مسلك تكوين المفتشين في التوجيه التربوي إثر انتقاء أولي بناء على ملفات
الترشيح ،وبعد النجاح في مباراة يشارك فيها ،المستشارون في التوجيه التربوي ،المرتبون في
الدرجة األولى على األقل من إطارهم ،والذين قضوا أربع سنوات على األقل من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة.
المادة 21
يقبل في مسلك تكوين المفتشين في التخطيط التربوي إثر انتقاء أولي بناء على ملفات
الترشيح ،وبعد النجاح في مباراة يشارك فيها المستشارون في التخطيط التربوي ،المرتبون في
الدرجة األولى على األقل من إطارهم ،والذين قضوا أربع سنوات على األقل من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة.

الفرع الثالث :مقتضيات مختلفة
المادة 22
يتلقى الطلبة المستشارون والطلبة المفتشون تكوينا نظريا وتكوينا تطبيقيا وعمليا يمكنهم
من تنمية كفاياتهم المعرفية والمهارية والسلوكية التي تؤهلهم لمزاولة مهامهم المنصوص عليها
في المرسوم المشار إليه أعاله رقم 2.24.140الصادر في 13من شعبان 1445
( 23فبراير .)2024
ويتم التكوين بالمركز بشكل حضوري ،غير أنه يمكن اللجوء إلى التكوين عن بعد وفق
الكيفيات المحددة بموجب النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
المادة 23
تحدد بقرارات للسلطة الحكومية المكلفة بالتربية الوطنية ،وبناء على اقتراح من مجلس
المركز وبعد استطالع رأي مجلس التنسيق:
 إجراءات وبرامج مباريات ولوج المركز؛ مضامين التكوين النظري والتطبيقي بالمركز ،وكيفيات إجراء التكوينات التطبيقيةوالعملية؛
 نظام التقييم لنيل الدبلومات التي يسلمها المركز.-9-

المادة 24
يتم التكوين التطبيقي والعملي ،حسب المسالك المتوفرة بالمركز ،بمؤسسات التربية
والتعليم العمومي ،وبمختلف مصالح األكاديميات الجهوية للتربية والتكوين ،وكذا بالبنيات
اإلدارية للمصالح المركزية للوزارة المكلفة بالتربية الوطنية.
تحدد بمقرر للسلطة الحكومية المكلفة بالتربية الوطنية قائمة المؤسسات والبنيات اإلدارية
المعنية.
المادة 25
يستمر الطلبة المستشارون والطلبة المفتشون ،خالل فترة متابعة تكوينهم بالمركز ،في
تقاضي األجرة المطابقة لوضعيتهم النظامية.
المادة 26
ال يسمح بالتكرار في أي سنة من سنتي التكوين بالمركز ،غير أنه يمكن ألسباب قاهرة،
صحية أو اجتماعية ،مثبتة لدى مجلس المركز ،الترخيص ،بصفة استثنائية ،لطلبة المركز
بجميع المسالك ،بالتكرار مرة واحدة خالل مدة التكوين.
المادة 27
يرجع الطلبة المستشارون والط لبة المفتشون غير الناجحين في امتحانات نيل الدبلومات
التي يسلمها المركز ،أو غير المقبولين في السنة الثانية من كل المسالك إلى أطرهم األصلية.
غير أنه يمكن لهؤالء الطلبة الذين قضوا السنة الثانية من التكوين ،المشاركة ثالث مرات
متتالية على األكثر في امتحانات التخرج من المركز ،قصد الحصول على أحد الدبلومات حسب
المسلك الذي سبق أن تابعوا تكوينهم به.
المادة 28
يمكن أن يقبل بالمركز الطلبة المترشحون األجانب ،المقترحون من لدن حكومات بلدانهم
والمقبولون من لدن السلطات المغربية المختصة ،طبقا لنفس الشروط المطلوبة في المترشحين
المغاربة.
يجب أال يتعدى العدد اإلجمالي للطلبة األجانب عشرة في المائة ( )%10من مجموع
المسجلين بالمركز.

-10-

الباب الرابع :التكوين المستمر
المادة 29
يساهم المركز في تنفيذ وأجرأة استراتيجية القطاع الوزاري المكلف بالتربية الوطنية
في مجال التكوين المستمر بتنسيق مع مصالحه المركزية واألكاديميات الجهوية للتربية
والتكوين ،وذلك من خالل المشاركة في وضع وتنفيذ وتتبع وتقويم مخططات وبرامج التكوين
المستمر لفائدة فئات األطر المشار إليها في المادة 2أعاله.
المادة 30
يحدث مجلس المركز لجنة دائمة تتولى اإلشراف على مختلف العمليات المتعلقة بتنفيذ
وتتبع استراتيجية القطاع الوزاري المكلف بالتربية الوطنية في التكوين المستمر في مجاالت
اختصاصات المركز ،واقتراح كل التدابير التي من شأنها الرفع من جودة هذه االستراتيجية.
المادة 31
يعمل المركز على تعبئة فرق خاصة بالتكوين المستمر ،تضم أساتذة المركز ومفتشين
وأطرا أخرى مختصة ،من أجل إعداد مضامين المجزوءات التي تدخل في مجال اختصاصاته
انطالقا من الحاجيات المحددة ،ويضع كفاءاته وخبراته رهن إشارة األكاديميات الجهوية
للتربية والتكوين وباقي مؤسسات تكوين األطر العليا التابعة للسلطة الحكومية المكلفة بالتربية
الوطنية ،من أجل المساهمة في تأطير دورات التكوين المستمر واستكمال الخبرة.

الباب الخامس :البحث العلمي
المادة 32
يعمل المركز على االرتقاء بالبحث العلمي في مجالي التوجيه التربوي والتخطيط
التربوي .ولهذا الغرض ،يقوم المركز بإرساء وتفعيل هياكل البحث ،واتخاذ كل ما يلزم من
أجل تمكينها من االضطالع بأدوارها.
المادة 33
ينجز المركز أنشطة البحث العلمي إما بمبادرة منه ،أو بطلب من المصالح المركزية
للوزارة المكلفة بالتربية الوطنية أو األكاديميات الجهوية للتربية والتكوين ،أو في إطار اتفاقيات
للشراكة والتعاون مع هيئات ومؤسسات وطنية أو دولية عمومية أو خصوصية .ويحرص
المركز على مالءمة مواضيع البحوث المذكورة مع األولويات المحددة من لدن القطاع
الوزاري المكلف بالتربية الوطنية.

-11-

المادة 34
يمكن للمركز التنسيق مع المختبرات والجامعات والمؤسسات الوطنية والدولية المعنية
لالضطالع بمهامه المتعلقة بالبحث العلمي.
ويمكن لهياكل البحث المحدثة بالمركز االنضمام إلى مثيالتها بمؤسسات التعليم العالي
وفق معايير وكيفيات تحدد بقرار مشترك للسلطتين الحكوميتين المكلفتين بالتربية الوطنية
وبالتعليم العالي والبحث العلمي.
المادة 35
يعمل المركز على نشر نتائج البحوث والدراسات المنجزة والتعريف بها من خالل بوابة
إلكترونية تحدث لهذا الغرض ،وكذا بمختلف القنوات والوسائط المتاحة.
يمكن للمركز إصدار مجلة علمية خاصة.
كما يعمل على استثمار نتائج البحوث والدراسات من أجل الرفع من جودة التكوين
األساس والتكوين المستمر لمختلف األطر التربوية واإلدارية والتقنية.

الباب السادس :مقتضيات ختامية
المادة 36
تعتبر صحيحة الدبلومات المسلمة لخريجي المركز سنة 2022الذين تابعوا تكوينهم
بمسلكي تكوين المستشارين في التوجيه التربوي والمستشارين في التخطيط التربوي ،بعد
النجاح في مباراة الولوج المنظمة برسم سنة ،2021وفق الشروط التالية:
 أن يكون المترشح منتميا ألطر التدريس؛ أن يكون المترشح مرتبا في الدرجة الثانية على األقل؛ أن يكون المترشح قضى ست سنوات من الخدمة الفعلية؛ أن يكون حاصال على اإلجازة أو اإلجازة في الدراسات األساسية أو اإلجازة المهنيةأو ما يعادل إحداها.
المادة 37
يعمل بهذا المرسوم ابتداء من تاريخ نشره بالجريدة الرسمية ،وتنسخ ،مع مراعاة
مقتضيات المادة 36أعاله ،ابتداء من نفس التاريخ مقتضيات المرسوم رقم 2.85.723الصادر
في 7شعبان 6( 1407أبريل )1987بإحداث مركز التوجيه والتخطيط التربوي ،كما وقع
تغييره وتتميمه.
غير أن الطلبة المسجلين بانتظام بالمركز قبل دخول هذا المرسوم حيز التنفيذ ،يظلون
خاضعين لمقتضيات المرسوم السالف الذكر .2.85.723
-12-

ويستمر الموظفون العاملون بالمركز ،بصفة دائمة وقارة ،عند تاريخ العمل بهذا
المرسوم ،في مزاولة المهام المنوطة بهم.
المادة 38
يسند تنفيذ هذا المرسوم إلى وزير التربية الوطنية والتعليم األولي والرياضة ،ووزير
التعليم العالي والبحث العلمي واالبتكار ،والوزير المنتدب لدى وزيرة االقتصاد والمالية المكلف
بالميزانية ،والوزيرة المنتدبة لدى رئيس الحكومة المكلفة باالنتقال الرقمي وإصالح اإلدارة،
كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 5ذي الحجة 12( 1445يونيو .)2024
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وقعه بالعطف:
وزير التربية الوطنية والتعليم األولي والرياضة،
اإلمضاء :شكيب بنموسى.
وزير التعليم العالي والبحث العلمي واالبتكار،
اإلمضاء :عبد اللطيف ميراوي.
الوزير المنتدب لدى وزيرة االقتصاد والمالية
المكلف بالميزانية،
اإلمضاء :فوزي لقجع.
الوزيرة المنتدبة لدى رئيس الحكومة
المكلفة باالنتقال الرقمي وإصالح اإلدارة،
اإلمضاء :غيتة مزور.

-13-