مؤسسة محمد السادس لألعمال االجتماعية لموظفي األمن الوطني

ظهير شريف رقم 1.10.146صادر في 3شعبان 1431
(16يوليو )2010بتنفيذ القانون رقم 08.10المتعلق بمؤسسة
1
محمد السادس لألعمال االجتماعية لموظفي األمن الوطني
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماء هللا وأعز أمره أننا :بناء على الدستور وال سيما
الفصلين 26و 58منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا القانون رقم 08.10المتعلق
بمؤسسة محمد السادس لألعمال االجتماعية لموظفي األمن الوطني ،كما وافق عليه مجلس
النواب ومجلس المستشارين.
وحرر بالحسيمة في 3شعبان 16( 1431يوليو .)2010
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :عباس الفاسي.

 -1الجريدة الرسمية عدد 5857بتاريخ 6شعبان 19( 1431يوليو ، )2010ص .3772

-2-

قانون رقم 08.10يتعلق بمؤسسة محمد السادس لألعمال
االجتماعية لموظفي األمن الوطني
الباب األول :الهدف والمقر
المادة األولى
مـؤسـسـة مـحـمـد الـسـادس لألعمال االجتماعية لموظفي األمن الوطني المحدثة بموجب
الـمـادة 26مـن الـظـهـيـر الـشـريـف رقـم 1.09.213بــــتـــاريــخ 8ربــيــع األول 1431
( 23فبراير )2010المتعلق بالمديرية العامة لألمن الوطني والنظام األساسي لموظفيها،
مؤسسة ال تهدف إلى الربح وتتمتع بالشخصية المعنوية واالستقالل المالي ويشار إليها في هذا
النص بـ"المؤسسة".
مقر المؤسسة بالرباط.
المادة 2
تـضـطـلـع الـمـؤسـسـة بـالـمـهام المسندة إليها بموجب المادة 26من الظهير الشريف
رقم 1.09.213السالف الذكر لصالح موظفي األمن الوطني الذين يجب عليهم االنخراط فيها.

الباب الثاني :التنظيم والتسيير
المادة 3
تتكون أجهزة المؤسسة من:
 .1مجلس التوجيه والتتبع؛
 .2اللجنة المديرية؛
 .3اللجان الجهوية للتتبع.
يمكن للمؤسسة ،إذا دعت الحاجة إلى ذلك ،إحداث أي جهاز تراه ضروريا للقيام بمهامها،
وذلك على مستوى كل عمالة أو إقليم.

الفرع األول :مجلس التوجيه والتتبع
المادة 4
يعهد إلى مجلس التوجيه والتتبع بما يلي:

-3-

 −تحديد استراتيجية عمل المؤسسة ،والسيما التوجهات العامة واالختيارات ذات
األولوية في إطار القيام بمهامها؛
 −تحديد برامج عمل المؤسسة السنوية ومتعددة السنوات والعمل على تقييمها دوريا؛
 −إعداد النظام الداخلي للمؤسسة وعرضه على أنظار اإلدارة قصد المصادقة عليه؛
 −المصادقة على الهيكل التنظيمي للمؤسسة المحددة فيه البنيات التنظيمية
واختصاصاتها؛
 −تحديد شروط وأشكال إبرام صفقات األشغال أو التوريدات أو الخدمات لحساب
المؤسسة وفق التشريعات ذات الصلة؛
 −المصادقة على الميزانية السنوية للمؤسسة وعلى القوائم التركيبية للسنة المالية
المختتمة؛
 −المصادقة على صفقات األشغال أو التوريدات أو الخدمات التي يفوق مبلغها
 1.000.000درهم؛
 −المصادقة على اتفاقيات التعاون والشراكة المبرمة مع هيئات القانون العام
والخاص بما فيها المؤسسات والجمعيات التي تسعى إلى تحقيق نفس األهداف؛
 −تحديد جدول مبلغ االشتراكات السنوية لمنخرطي المؤسسة والتي يتم تحصيلها
عن طريق االقتطاع من المنبع من لدن الهيئة المؤدية لفائدة المؤسسة؛
 −تحديد المعايير المعتمدة إلعفاء المنخرطين ذوي الدخل المحدود من أداء
االشتراكات السنوية بقرار إداري؛
 −تحديد جدول مبلغ المساهمات المالية التي يتحملها المنخرطون برسم الخدمات
المقدمة من طرف المؤسسة؛
 −ممارسة مراقبة مستمرة على تسيير المؤسسة وتقييمه بصفة منتظمة؛
 −دراسة التقرير السنوي لألنشطة الذي يقدمه إليه مدير اللجنة المديرية والمصادقة
عليه؛
 −اتخاذ جميع التدابير التي يراها مفيدة لتنمية وتحسين جودة األعمال االجتماعية
التي تدبرها المؤسسة؛
 −البت في قبول الهبات والوصايا.
يمكن لمجلس التوجيه والتتبع ،كلما دعت الحاجة إلى ذلك أن يحدث ألجل القيام بالمهام
المسندة إليه بموجب هذه المادة ،كل لجنة متخصصة يراها ضرورية.

-4-

المادة 5
يتألف مجلس التوجيه والتتبع إضافة إلى رئيسه الذي يعين طبقا للفصل 30من الدستور،
من سنة أعضاء يمثلون اإلدارة وستة أعضاء يمثلون الموظفين وينتخبون وفق الشروط
المنصوص عليها في النظام الداخلي للمؤسسة المشار إليه في المادة 20من هذا القانون
المادة 6
يجتمع مجلس التوجيه والتتبع باستدعاء من رئيسه كلما اقتضت حاجة المؤسسة ذلك
وعلى األقل مرة كل ثالثة أشهر.
وال يمكن أن يتداول المجلس بكيفية صحيحة إال بحضور األغلبية المطلقة ألعضائه
وتتخذ قراراته بأغلبية أصوات األعضاء الحاضرين .وفي حالة تعادل األصوات يرجح الجانب
الذي يكون فيه الرئيس.
تكون مداوالته موضوع محاضر توقع من قبل األعضاء الحاضرين.

الفرع الثاني :اللجنة المديرية
المادة 7
تتألف اللجنة المديرية من مدير ومدير مساعد وكاتب عام وكاتب عام مساعد وأمين مال
وأمين مال مساعد يعينون جميعا من لدن مجلس التوجيه والتتبع باقتراح من المدير العام لألمن
الوطني.
المادة 8
تناط باللجنة المديرية المهام التالية:
 −تحضير أشغال مجلس التوجيه والتتبع وتنفيذ قراراته؛
 −القيام وفقا لتوجيهات مجلس التوجيه والتتبع بإحداث وإنعاش وتنمية أعمال
المساعدة والتعاون الكفيلة بالنهوض بالوضعية العائلية واالجتماعية لموظفي
األمن الوطني المزاولين عملهم أو المحالين على التقاعد ولذوي حقوقهم؛
 −إدارة وتدبير األعمال المشار إليها في البند السابق؛
 −إبداء اآلراء والمقترحات المتعلقة بإحداث وإدارة وتدبير األعمال االجتماعية
لموظفي األمن الوطني.
المادة 9
يسير المدير المؤسسة ويتصرف باسمها ويتولى تدبير جميع المصالح وينسق أنشطتها.
ويقوم بجميع التصرفات أو العمليات المتعلقة بغرض المؤسسة أو يأذن بها .ويمثل
المؤسسة إزاء الدولة وجميع اإلدارات العمومية أو الخاصة وكل األغيار ويقوم بجميع األعمال
التحفظية.
-5-

ويمثل المؤسسة أمام القضاء ويمكنه أن يرفع أي دعوى قضائية بهدف الدفاع عن مصالح
المؤسسة ،غير أنه يجب عليه أن يخبر بذلك فورا رئيس مجلس التوجيه والتتبع.
المدير هو اآلمر بصرف ميزانية المؤسسة ،ويقوم بهذه الصفة بااللتزام بالعمليات
المنصوص عليها في ميزانية المؤسسة وتصفيتها واألمر بصرفها والعمل على مسك محاسبة
النفقات الملتزم بها.
يمكن أن يتلقى تفويضا من مجلس التوجيه والتتبع قصد اقتناء أو تفويت عناصر من
الممتلكات العقارية للمؤسسة.
يجوز له أن يفوض بعضا من سلطه إلى المدير المساعد الذي يؤازره في ممارسة مهامه
وينوب عنه إذا تغيب أو عاقه عائق.
المادة 10
تناط بالكاتب العام مهمة التسيير اإلداري للمؤسسة ،وخاصة في ما يتعلق بالمراسالت
ومسك الربائد.
ويحضر اجتماعات مجلس التوجيه والتتبع واجتماعات اللجنة المديرية وبعد محاضر في
شأنها.
يعد تقرير اللجنة المديرية األدبي الذي يقدم إلى مجلس التوجيه والتتبع.
ويؤازره في ممارسة مهامه الكاتب العام المساعد الذي ينوب عنه إذا تغيب أو عاقه
عائق.
المادة 11
يعهد إلى أمين المال بما يلي:
 −تدبير شؤون ممتلكات المؤسسة ومواردها ،ويقوم بهذه الصفة بتحصيل مداخيل
المؤسسة وتصفية النفقات الملتزم بها من قبل المدير ومسك محاسبتها؛
 −إعداد مشروع ميزانية المؤسسة تحت سلطة المدير؛
 −تـوقـيـع الـشـبـكات وأوامر التحويل األخرى الصادرة باسم المؤسسة مع المدير
أو المدير المساعد عند االقتضاء؛
 −إعداد التقرير المالي وتقديمه إلى مجلس التوجيه والتتبع.
ويؤازره في ممارسة مهامه أمين المال المساعد الذي ينوب عنه إذا تغيب أو عاقه عائق

الفرع الثالث :اللجان الجهوية للتتبع
المادة 12
تحدث اللجان الجهوية للتتبع في كل جهة من جهات المملكة.

-6-

ويعهد إليها بتتبع تنفيذ أنشطة المؤسسة على مستوى نفوذها الترابي.
ويعهد إليها أيضا بدراسة كل مشروع أو برنامج يحال إليها من طرف مجلس التوجيه
والتتبع وباقتراح جميع التدابير الكفيلة بتنمية جودة الخدمات المقدمة من طرف المؤسسة.
المادة 13
تتألف كل لجنة جهوية للتتبع من رئيس يعين من قبل مجلس التوجيه والتتبع وثالثة
أعضاء يمثلون اإلدارة وثالثة أعضاء يمثلون الموظفين وينتخبون وفق الشروط المنصوص
عليها في النظام الداخلي للمؤسسة المشار إليه في المادة 20من هذا القانون.
يرجح رأي الجانب الذي يكون فيه الرئيس.

الباب الثالث :التنظيم المالي والمراقبة
المادة 14
تشتمل ميزانية المؤسسة على ما يلي:
في الموارد:
 −اإلعانات المالية للدولة المدرجة في قانون المالية؛
 −واجبات اشتراك المنخرطين؛
 −حصيلة المساهمات المالية التي يتحملها المنخرطون والمنصوص عليها في المادة
 4أعاله؛
 −اإلعانات الممنوحة من قبل جميع األشخاص اآلخرين الخاضعين للقانون العام أو
الخاص؛
 −االقتراضات التي يجب أن يصادق عليها طبقا للشروط المنصوص عليها في
النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل ما لم تكن مبرمة مع الدولة أو
غيرها من األشخاص العموميين؛
 −الهبات والوصايا؛
 −المداخيل المتفرقة.
في النفقات:
 −النفقات الالزمة إلنجاز برامج المؤسسة.
تخصص الدولة بدون عوض للمؤسسة المنقوالت والعقارات الالزمة للقيام بمهمتها.

-7-

المادة 15
تخضع المؤسسة للمراقبة المالية للدولة المحدثة بموجب القانون رقم 69.00المتعلق
بالمراقبة المالية للدولة على المنشآت العامة وهيئات أخرى والتشريعات األخرى ذات الصلة.
المادة 16
تخضع المؤسسة ومواردها للنظام الجبائي المطبق على الجمعيات المعترف لها بصفة
المنفعة العامة.
ويجوز للمؤسسة التماس اإلحسان العمومي على أن تصرح بذلك مسبقا لدى األمانة
العامة للحكومة.

الباب الرابع :الموظفين -أحكام متفرقة
المادة 17
يوضع رهن إشارة المؤسسة الموظفون الذين يزاولون مهامهم ،في تاريخ دخول هذا
القانون حيز التنفيذ داخل المصالح المكلفة باألعمال االجتماعية لموظفي األمن الوطني.
ويحتفظون بهذه الصفة بالمديرية العامة لألمن الوطني بجميع حقوقهم في األجر والترقية
والتقاعد.
المادة 18
تحدد في ست سنوات مدة انتداب ممثلي الموظفين داخل مجلس التوجيه والتتبع واللجان
الجهوية للتتبع.
غير أن مدة انتداب ممثلي الموظفين الذين انتخبوا ألول مرة داخل مجلس التوجيه والتتبع
واللجان الجهوية التتبع تعادل تلك المتبقية لممثلي الموظفين داخل اللجان اإلدارية المتساوية
األعضاء.
المادة 19
تحدد بنص تنظيمي كيفيات تعيين ممثلي اإلدارة في مجلس التوجيه والتتبع واللجان
الجهوية للتتبع.
المادة 20
يحدد النظام الداخلي للمؤسسة المشار إليه في المادة 4من هذا القانون كيفيات تنظيم
وتسيير المؤسسة وأجهزتها واختصاصات اللجان الجهوية للتتبع وطرق انتخاب ممثلي
الموظفين داخل مجلس التوجيه والتتبع واللجان الجهوية للتتبع وكذا شروط وكيفيات استفادة
ا لمنخرطين من كل خدمة من الخدمات التي تقدمها المؤسسة وفي انتظار الموافقة على النظام

-8-

الداخلي يتم إعداد نظام مؤقت من طرف لجنة يعين أعضاؤها من طرف وزير الداخلية وتعقد
على أساسه االجتماعات األولى ألجهزة المؤسسة.
المادة 21
يدخل هذا القانون حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ نشره بالجريدة الرسمية.

-9-