القانون القاضي بسن بعض اإلجراءات المتعلقة بالعقارات
الفالحية أو القابلة للفالحة المققولة للييتاا لل الوولة

-1-

ظاير شريف رقم .0.60.1صادر في .1لن لحرم .141
( .1فبراير )4..6بتقفيذ القانون رقم 140.1القاضي بسن
بعض اإلجراءات المتعلقة بالعقارات الفالحية أو القابلة للفالحة
المققولة للييتاا لل الوولة عمال بأحيام الظاير الشريف رقم
 .06.04.1بتاريخ 1جمادى األول 46( ....سبتمبر ).16.
والظاير الشريف بمثابة قانون رقم .01.04..بتاريخ
1
 46لن لحرم 4( ..1.لارس ).11.
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصلين 62و 85منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا القانون رقم 56.28القاضي
بسن بعض اإلجراءات المتعلقة بالعقارات الفالحية أو القابلة للفالحة المنقولة ملكيتها إلى
الدولة عمال بأحكام الظهير الشريف رقم 9.2..651بتاريخ 7جمادى األولى 9.5.
( 62سبتمبر )912.والظهير الشريف بمثابة قانون رقم 9.7..69.بتاريخ
 62من محرم 6( 9.1.مارس ،)917.كما وافق عليه مجلس المستشارين ومجلس
النواب.
وحرر بإفران في 98من محرم 95( 9567فبراير .)6222
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :إدريس جطو.

 -1الجريدة الرسمية عدد 8522بتاريخ فاتح صفر 6( 9567مارس ،)6222ص .887
-2-

قانون رقم 140.1يقضي بسن بعض اإلجراءات المتعلقة بالعقارات
الفالحية أو القابلة للفالحة المققولة للييتاا لل الوولة عمال بأحيام
الظاير الشريف رقم .06.04.1بتاريخ 1جمادى األول ....
( 46سبتمبر ).16.والظاير الشريف بمثابة قانون رقم .01.04..
بتاريخ 46لن لحرم 4( ..1.لارس ).11.
المادة األول
يحدد أجل تقديم طلبات اإللغاء ضد القرارات المشار إليها في الفصل 5من الظهير
الشريف رقم 9.2..651بتاريخ 7جمادى األولى 62( 9.5.سبتمبر )912.بتحديد
الشروط التي تسترجع الدولة بموجبها أراضي االستعمار ،وكذا في الفصل 6من الظهير
الشريف بمثابة قانون رقم 9.7..69.بتاريخ 62من محرم 6( 9.1.مارس )917.
المنقولة بموجبه إلى الدولة ملكية العقارات الفالحية أو القابلة للفالحة التي يملكها أشخاص
ذاتيون أجانب أو أشخاص معنويون ،في ستين ( )22يوما ابتداء من تاريخ نشر هذه
القرارات في الجريدة الرسمية.
غير أن أجل تقديم طلبات اإللغاء ضد القرارات المشار إليها في الفقرة األولى أعاله
التي تم نشرها قبل تاريخ نشر هذا القانون في الجريدة الرسمية ،يحدد في ستين ( )22يوما
ابتداء من هذا التاريخ.
المادة الثانية
تنسخ أحكام:
 المرسوم الملكي بمثابة قانون رقم 795.27بتاريخ فاتح ذي الحجة 9.57
(فاتح مارس )9125المتعلق بأراضي االستعمار التي كانت على ملك مغاربة؛
 والظهير الشريف بمثابة قانون رقم 9.7...22بتاريخ 5ذي الحجة 9.1.
( 6يناير )9175المتمم بموجبه الظهير الشريف رقم 9.2..655الصادر في
 7جمادى األولى 62( 9.5.سبتمبر )912.بشأن مراقبة العمليات العقارية
الواجب إنجازها من طرف بعض األشخاص والمتعلقة باألمالك الفالحية القروية.

-3-