القانون المتعلق بتنظيم مراجعة استثنائية للوائح االنتخابية
العامة

1

ظهير شريف رقم 1.08.151صادر في 2محرم 1430
( 30ديسمبر )2008بتنفيذ القانون رقم 37.08المتعلق
1
بتنظيم مراجعة استثنائية للوائح االنتخابية العامة
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه(
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصلين 26و 58منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 37.08المتعلق
بتنظيم مراجعة استثنائية للوائح االنتخابية العامة ،كما وافق عليه مجلس النواب
ومجلس المستشارين.
وحرر بإفران في 2محرم 30( 1430ديسمبر .(2008
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :عباس الفاسي.

 - 1الجريدة الرسمية رقم 5696بتاريخ 4محرم ( 1430فاتح يناير ، (2009ص .9

2

قانون رقم 37.08يتعلق بتنظيم مراجعة استثنائية للوائح
االنتخابية العامة
المادة األولى
يباشر ابتداء من تاريخ يحدد بمرسوم يصدر باقتراح من وزير الداخلية القيام بمراجعة
استثنائية للوائح االنتخابية العامة المحصورة بصفة نهائية وفقا ألحكام الفقرة األخيرة من
هذه المادة.
تقدم طلبات القيد من طرف األشخاص غير المقيدين في اللوائح االنتخابية العامة
والمتوفرة فيهم ،في التاريخ المحدد لحصر اللوائح المذكورة بعد مراجعتها وفقا ألحكام هذا
القانون ،الشروط المنصوص عليها في الجزء األول من القسم األول من القانون رقم 9.97
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.97.83بتاريخ 23من ذي القعدة 1417
( 2أبريل (1997المتعلق بمدونة االنتخابات ،كما وقع تغييره وتتميمه.
خالفا ألحكام الفقرة األولى من المادة 26من القانون رقم 9.97السالف الذكر يجوز،
عند االقتضاء ،أن تحصر بصفة نهائية في تاريخ يحدد بموجب المرسوم المشار إليه في الفقرة
األولى أعاله اللوائح االنتخابية العامة على إثر المراجعة السنوية برسم سنة2009.
المادة الثانية
تقوم اللجان اإلدارية ،وفقا ألحكام القسم األول من القانون رقم 9.97المتعلق بمدونة
االنتخابات ،بعمليات القيد الجديدة ونقل القيد والشطب وكذا تصحيح األخطاء المادية مع
مراعاة األحكام الواردة في هذا القانون.
المادة الثالثة
تودع طلبات القيد الجديدة في اللوائح االنتخابية العامة وطلبات نقل القيد خالل
ثالثين يوما.
المادة الرابعة
تقوم اللجان اإلدارية بشطب أسماء األشخاص المقيدين على أساس عالقة الوالدة وتبلغهم
قرارات الشطب بالعناوين المضمنة في الالئحة االنتخابية ،مع دعوتهم إلى نقل قيدهم إلى
الالئحة االنتخابية للجماعة التي يقيمون فيها وذلك داخل األجل القانوني المخصص إليداع
طلبات القيد.
تقوم اللجان اإلدارية ،داخل األجل القانوني المخصص إليداع طلبات القيد ،بدعوة
األشخاص المقيدين في الالئحة االنتخابية بدون بيانات تثبت هويتهم إلى استكمال البيانات
المذكورة وفقا لألحكام المنصوص عليها في القانون رقم 9.97المتعلق بمدونة االنتخابات،
كما وقع تغييره وتتميمه .وتحدد لهم ،لهذه الغاية ،أجال ال يجب أن يقل عن ثالثة أيام أو أن يزيد
على ثمانية أيام .وفي حالة عدم الجواب عند انصرام هذا األجل ،وجب على اللجنة شطب
أسمائهم من الالئحة االنتخابية.

3

المادة الخامسة
يجوز لكل شخص شطب اسمه عمال باألحكام المنصوص عليها في المادة 4أعاله،
واعتبر أن هذا الشطب تم بكيفية غير قانونية أن يتقدم بشكوى إلى اللجنة اإلدارية ،قصد
عرضها على لجنة الفصل ،خالل األجل المبين في المادة السادسة بعده .كما يجوز له في حالة
رفض شكواه إقامة دعوى طعن أمام المحكمة المختصة خالل األجل المبين في المادة السابعة
من هذا القانون.
غير أنه إذا تعذر ألي سبب من األسباب تقديم الشكوى المشار إليها في الفقرة أعاله ،جاز
للمعني باألمر إقامة دعوى طعن مباشرة أمام المحكمة المختصة خالل األجل المبين في المادة
السابعة من هذا القانون.
المادة السادسة
تودع خالل أجل سبعة أيام الجداول التعديلية المؤقتة مرفقة باللوائح االنتخابية المشار
إليها في الفقرة األخيرة من المادة األولى أعاله .وتودع خالل نفس األجل الطلبات والشكاوى
المشار إليها في الفقرتين األولى والثانية من المادة 22من القانون رقم 9.97السالف الذكر.
المادة السابعة
يحدد أجل إيداع الجداول التعديلية النهائية المعدة من طرف لجان الفصل في سبعة أيام
يمكن خاللها إقامة دعاوى الطعن في قرارات اللجان المذكورة.
المادة الثامنة
تبلغ قرارات اللجان اإلدارية وقرارات لجان الفصل إلى المعنيين باألمر في أجل ثالثة
أيام ابتداء من تاريخ اتخاذ القرار.
المادة التاسعة
تتولى اللجان اإلدارية خالل اجتماعاتها تصحيح ومالءمة اللوائح االنتخابية العامة وفق
التعديالت التي قد تدخل على النفوذ الترابي للجماعات الحضرية أو الجماعات القروية أو
على الدوائر االنتخابية المكونة لها.
المادة العاشرة
يحدد بموجب المرسوم المشار إليه في المادة األولى أعاله التاريخ الذي تقوم فيه اللجان
اإلدارية بحصر اللوائح االنتخابية العامة بصفة نهائية بعد مراجعتها بصفة استثنائية.

4