مرسوم يتعلق بتفويض السلطة إلى وزيراالقتصاد
واملالية والخوصصة والسياحة إلبرام عقود
اقتراضات قصد إرجاع الدين الخارجي املكلف
و اتفاقات لضمان مخاطرأسعارالفائدة والصرف

-1-

مرسوم رقم 2.01.2675صادر في 15من شوال 1422
( 31ديسمبر )2001بتفويض السلطة إلى وزير االقتصاد والمالية
والخوصصة والسياحة إلبرام عقود اقتراضات قصد إرجاع الدين
الخارجي المكلف واتفاقات لضمان مخاطر أسعار الفائدة
1
والصرف
الوزير األول،
بناء على الفصل 64من الدستور؛
وعلى المادة 46من قانون المالية رقم 44.01للسنة المالية 2002الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.01.346بتاريخ 15من شوال 31( 1422ديسمبر )2001؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في فاتح شعبان 1422
( 8أكتوبر ،)2001
رسم ما يلي:
المادة األولى
تفوض إلى وزير االقتصاد والمالية والخوصصة والسياحة أو الشخص الذي ينيبه عنه
خصيصا لهذا الغرض السلطة ألجل:
 أن يبرم بإسم حكومة المملكة المغربية افتراضات خارجية للقيام باإلرجاع المقدملالقتراضات المبرمة بأسعار أعلى تكلفة من األسعار المعمول بها في السوق؛
 أن يبرم بإسم حكومة المملكة المغربية عقودا لتبديل عمالت أجنبية أو أسعار فوائدألجل استقرار كلفة الخدمة المتعلقة بالدين.
المادة الثانية
يسند إلى وزير االقتصاد والمالية والخوصصة والسياحة تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر
في الجريدة الرسمية.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 4965بتاريخ 15شوال 31( 1422ديسمبر ،)2001ص .4428
-2-

وحرر بالرباط في 15من شوال 31( 1422ديسمبر .)2001
اإلمضاء :عبد الرحمن يوسفي.
وقعه بالعطف:
وزير االقتصاد والمالية
والخوصصة والسياحة،
اإلمضاء :فتح هللا ولعلو.

-3-