مرسوم بتحديد اختصاصات وتنظيم وزارة االسكان

-1-

مرسوم رقم 2.94.830صادر في 18من شعبان 1415
1
( 20يناير )1995بتحديد اختصاصات وتنظيم وزارة االسكان
الوزير األول،
بناء على الدستور والسيما الفصل 62منه؛
وبعد االطالع على الظهير الشريف رقم 1.94.273الصادر في 4محرم 1415
( 14يونيو )1994بتعيين أعضاء الحكومة؛
وعلى المرسوم رقم 2.93.44الصادر في 7ذي القعدة 29( 1413أبريل )1993في
شأن وضعية الكتاب العامين للوزارات؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 24من رجب 1415
( 27ديسمبر ،)1994
رسم ما يلي:
المادة 1
تناط بوزارة االسكان مهمة إعداد وتنفيذ السياسة الحكومية في ميدان االسكان.
وتتولى لهذه الغاية تحديد استراتيجية للنهوض بالعمل والتشجيع في ميدان البناء واالنعاش
العقاري والسهر على حسن العمل بهما.
كما يعهد إليها عالوة على ذلك بإعداد برامج االسكان وتتبع تنفيذها وتقييم نتائجها.
المادة 2
يعهد الى وزير االسكان بالوصاية على المؤسسات العامة التابعة له.
المادة 3
تشتمل وزارة االسكان باالضافة إلى ديوان الوزير على إدارة مركزية ومصالح خارجية.
المادة 4
تشتمل االدارة المركزية على:
 الكتابة العامة؛
 المفتشية العامة؛

 -1الجريدة الرسمية عدد 4296بتاريخ 29رمضان ( 1415فاتح مارس ،)1995ص .555
-2-

 مديرية الموارد البشرية والوسائل العامة والشؤون القانونية؛
 مديرية االنعاش العقاري؛
 مديرية المؤسسات العامة والشراكة والعمل التعاوني؛
 مديرية السكن االجتماعي والشؤون العقارية؛
 المديرية التقنية لالسكان؛
 مصلحة التعاون؛
 مصلحة التنظيم والمناهج؛
 مصلحة التنمية المعلوماتية.
المادة 5
يمارس الكاتب العام ،االختصاصات المسندة اليه بالمرسوم المشار اليه أعاله رقم
 2.93.44بتاريخ 7ذي القعدة 29( 1413أبريل .)1993
المادة 6
تناط بالمفتشية العامة التابعة مباشرة للوزير ،مهمة إطالعه بانتظام على سير المصالح
وبحث كل طلب يوجهه إليها والقيام بناء على تعليماته بجميع أعمال التفتيش والبحث والدراسة
الرامية بالخصوص إلى تحسين مردودية الجهاز االداري والتقني.
المادة 7
تتولى مديرية الموارد البشرية والوسائل العامة والشؤون القانونية مهمة إدارة الموارد
البشرية والرفع من قيمتها والسهر على االستغالل األفضل للوسائل العامة والقيام بالدراسات
التشريعية والتنظيمية المرتبطة بمجال نشاط الوزارة باتصال مع المديريات والمصالح المعنية
والنهوض بمجال االتصاالت ومعالجة المنازعات.
ويعهد إليها لهذه الغاية بما يلي:
 إدارة الموارد البشرية ومخططات شؤون التدرج االداري والعمل على تأهيل
المستخدمين واستكمال خبرتهم وتحديد المناصب وإدارة الشؤون االجتماعية؛
 إعداد ميزانية الوزارة وتنفيذها ووضع محاسبة الميزانية ومسكها وإدارة المعدات
ووحدة نسخ المرسومات والسهر على تنمية االمالك العقارية للوزارة وتهيئتها
وتعهدها؛

-3-

 المساهمة في إعداد وصياغة النصوص التشريعية والتنظيمية وإدارة المستندات
والعمل على النهوض باالتصاالت وتنمية شبكات المعلومات والتوثيق؛
 دراسة المنازعات وتتبعها.
تشتمل مديرية الموارد البشرية والوسائل العامة والشؤون القانونية على:
 قسم الموارد البشرية الذي يضم:
 مصلحة إدارة الموارد البشرية؛
 مصلحة التأهيل؛
 مصلحة الشؤون االجتماعية.
 قسم الميزانية والوسائل العامة الذي يضم:
 مصلحة الميزانية والمحاسبة؛
 مصلحة الصفقات؛
 مصلحة المعدات ونسخ المرسومات؛
 مصلحة البنايات والتهيئات.
 قسم الشؤون القانونية والتوثيق الذي يضم:
 مصلحة الدراسات القانونية؛
 مصلحة إدارة المستندات والتوثيق؛
 مصلحة التواصل؛
 مصلحة المنازعات.
المادة 8
يعهد إلى مديرية االنعاش العقاري بمهمة مراقبة قطاع االنعاش العقاري وتأطيره
وتنظيمه وتنشيطه وتشجيع تعبئة طاقاته بهدف الوصول الى إنتاج يلبي رغبات جميع فئات
السكان فيما يتعلق بالسكن.
ويعهد إليها بوجه خاص بالمهام التالية:
 جمع ومعالجة المعطيات االحصائية المتعلقة بالمجموعات السكنية والمعامالت
العقارية وإنتاج واستهالك مواد البناء ومصاريف األسر في ميدان السكن؛

-4-

 القيام بكل دراسة عامة أو خاصة تتعلق باالنعاش العقاري والسهر على تنظيم هذا
االنعاش باتصال مع مهنيي القطاع وذلك على الصعيدين التشريعي والتنظيمي وتنمية
عمل المهنيين المذكورين؛
 تنشيط االنعاش العقاري باتخاذ اجراءات تشجيعية ذات طابع إداري ،جبائي ومالي
والعمل على النهوض بالسكن المعد للكراء باتصال مع الوزارات المعنية.
تشتمل مديرية االنعاش العقاري على:
 مرصد االسكان الذي يضم:
 مصلحة مجموعات السكن؛
 مصلحة المعامالت العقارية؛
 مصلحة المواد ونفقات السكن.
 قسم الدراسات والعالقات مع مهنيي القطاع الذي يضم:
 مصلحة الدراسات والتخطيط؛
 مصلحة النصوص التشريعية والتنظيمية العقارية؛
 مصلحة العالقات مع مهنيي االنعاش العقاري.
 قسم النهوض بالقطاع العقاري الذي يضم:
 مصلحة تشجيع تملك السكن؛
 مصلحة تشجيع السكن المعد للكراء.
المادة 9
يعهد إلى مديرية المؤسسات العامة والشراكة والعمل التعاوني بمهمة القيام بتتبع نشاط
المؤسسات الخاضعة لوصاية وزارة االسكان وتقييمه وتنسيقه والسهر على تنمية العمل
الجماعي وعالقات الشراكة الكفيلة بالنهوض بعملية إنتاج المساكن.
ويعهد إليها لهذه الغاية بما يلي:
 العمل على هيكلة المؤسسات الخاضعة لوصاية الوزارة والمساعدة في تحديد
استراتجيات التدخل والسهر على تتبع وتنسيق أعمالها؛
 إدخال عملية تدقيق الحسابات المالية والتقنية ونتائج الهيئات المذكورة وتتبعها؛

-5-

 النهوض بأعمال الشراكة والسيما مع الجماعات المحلية وتنمية األنشطة التعاونية في
ميدان االسكان وتتبعها وتأطيرها وتنظيمها ومراقبتها باتصال مع االدارات المعنية.
تشتمل مديرية المؤسسات العامة والشراكة والعمل التعاوني على:
 قسم الهياكل وتتبع االدارة الذي يضم:
 مصلحة تدقيق الحسابات والهياكل؛
 مصلحة االستراتيجيات والبرمجة؛
 مصلحة تتبع إنتاج المؤسسات العامة.
 قسم الشراكة والعمل التعاوني الذي يضم:
 مصلحة النهوض بالشراكة مع الجماعات المحلية؛
 مصلحة النهوض بالتعاونيات السكنية؛
 مصلحة النهوض باألعمال التعاونية.
المادة 10
تتولى مديرية السكن االجتماعي والشؤون العقارية مهمة تخطيط وتنفيذ االستراتيجيات
وبرامج العمل العام في ميدان السكن االجتماعي والعمل على تحديد السياسات واالستراتيجيات
العقارية باتصال مع الوزارات المعنية وتسيير االحتياطات العقارية الضرورية لتنمية قطاع
االسكان.
ويعهد إليها لهذه الغاية بما يلي:
 تحديد االستراتيجيات للنهوض بالسكن في الوسط القروي والقيام ببرمجته وتتبعه
وتقييمه والعمل على نشر التقنيات المالئمة للنهوض بهذا الصنف من السكن وتحديد
ومتابعة برامج التدخل فيما يخص السكن غير الالئق من أجل القضاء على دور
الصفيح وإعادة هيكلة السكن غير المنظم بكل أشكاله والقيام باتصال مع االدارات
المعنية بالتعرف على مناطق السكن العتيق وتحديده والنهوض بجميع األعمال
التعاونية والشراكة العادة إصالحها وتجديدها؛
 القيام بالدراسات الالزمة لتقييم االحتياج العقاري وتحديد االستراتيجيات العقارية
وإدارة عمليات الشراء والبيع العقاريين باتصال مع االدارات المعنية وإنجاز األشغال
البيانية الضرورية الدارة المعطيات المتعلقة باألمالك العقارية الخاصة بالوزارة؛
 برمجة الميزانية المخصصة للدراسات والعمليات السكنية التي شرعت فيها الوزارة
في ميدان السكن القروي والسكن غير الالئق وتتبع العمليات موضوع اتفاقيات مع
-6-

الهيئات الخاضعة لوصاية الوزارة والسهر على تتبع المصالح المسيرة بكيفية مستقلة
والمتدخلة في انجاز البرامج السكنية.
تشتمل مديرية السكن االجتماعي والشؤون العقارية على:
 قسم السكن القروي الذي يضم:
 مصلحة استراتيجيات النهوض بالسكن القروي؛
 مصلحة برمجة وتقييم االنجازات؛
 مصلحة نشر التقنيات المالئمة.
 قسم السكن غير الالئق الذي يضم:
 مصلحة القضاء على دور الصفيح؛
 مصلحة إعادة هيكلة السكن غير المنظم؛
 مصلحة تجديد وإصالح السكن العتيق.
 قسم الشؤون العقارية الذي يضم:
 مصلحة االستراتيجيات العقارية؛
 مصلحة االدارة العقارية؛
 مصلحة الدعامات البيانية.
 قسم البرمجة واالتفاقيات الذي يضم:
 مصلحة برمجة الميزانية؛
 مصلحة العمليات موضوع اتفاقيات؛
 مصلحة تتبع المصالح المسيرة بكيفية مستقلة.
المادة 11
تناط بالمديرية التقنية لالسكان مهمة القيام باتصال مع الوزارات المعنية ومهنيي القطاع
بما يلي:
 إقرار معايير الجودة والتقنيات والمناهج المتجددة في مجال البناء العقاري والنهوض
بها والعمل على تعميمها؛
 إعداد وتطبيق النصوص التنظيمية الخاصة بسالمة البناء العقاري؛

-7-

 مالءمة صيغ جديدة للبناء مع التراث المعماري الوطني.
ويعهد إليها لهذه الغاية بما يلي:
 وضع المعايير المتعلقة بميدان البناء العقاري باتصال مع الوزارات والمؤسسات
المعنية وتتبع مسطرة الموافقة على شهادات المطابقة ومنحها والسهر على النهوض
بالجودة في هذا المجال وتطوير التنظيم التقني وسياسة السالمة في ميدان البناء
العقاري؛
 القيام بالدراسات واالبحاث على مواد البناء المستعملة في األشغال الكبرى واألشغال
الصغرى وكذا على المناهج الصناعية والسهر على تنمية التقنيات المتجددة وإبداء
آراء تقنية على التقنيات الجديدة المذكورة والعمل على تعميمها ونشرها والسهر على
ضمان مشاركة مختلف العاملين في القطاع في جميع هذه المراحل؛
 القيام بتتبع انجازات الوزارة ومراقبتها واجراء الخبرات التقنية والسهر على مالءمة
صيغ البناء مع التراث المعماري الوطني وتنمية طرق الحساب المالئمة في مجال
التطهير والشبكات المختلفة باتصال مع االدارات المعنية وذلك بغية إيجاد الحلول
الالئقة المتعلقة بهذا الميدان والمساهمة في تنظيم وتتبع االقتصاد العام في البناء
العقاري وإدارة التوثيق البصري والسمعي -البصري والوحدة النموذجية الخاصة
بالوزارة.
تشتمل المديرية التقنية للسكن على:
 قسم إقرار المعايير والجودة الذي يضم:
 مصلحة إقرار المعايير؛
 مصلحة التصديق والنهوض بالجودة؛
 مصلحة التنظيمات والتدابير األمنية.
 قسم النهوض بالتقنيات والمناهج الذي يضم:
 مصلحة الدراسات التقنية للمواد والمناهج؛
 مصلحة الرخص؛
 مصلحة العالقات بين المتدخلين والتعميم.
 قسم التأطير التقني الذي يضم:
 مصلحة دراسات الخبرة ومراقبة البناء وتتبعه؛

-8-

 مصلحة التطهير والشبكات المختلفة؛
 مصلحة الهندسة واالقتصاد السكني؛
 مصلحة خزانة الصور والنموذجية.
المادة 12
يعهد إلى مصلحة التعاون مع مراعاة اختصاصات الوزارة األخرى بما يلي:
 المساهمة في إعداد وتطبيق برامج التعاون الثنائي أو المتعدد األطراف الخاص
بالوزارة؛
 تتبع تنفيذ اتفاقيات التمويل والتعاون الخاصة بالوزارة باتصال مع المديريات المعنية.
المادة 13
تناط بمصلحة التنظيم والمناهج مهمة تحديد المناهج والطرائق باتصال مع مختلف
مصالح الوزارة والسهر على مالءمتها مع أهداف إصالح الهياكل وتحسين جودة المرفق العام
وتشجيع المستخدمين عبر تقييم مستمر وإعداد كتيبات ودالئل.
المادة 14
تتولى م صلحة تنمية المعلوميات مهمة إعداد تقييم مستمر وتحيين مالئم لألنظمة
المعلوماتية للوزارة وتشكيل مركز خبرات لمساعدة المصالح والمؤسسات الخاضعة لوصاية
الوزارة في اختياراتها ومشترياتها.
المادة 15
تحدث المصالح الخارجية ويحدد تنظيمها واختصاصها ودوائر نفوذها بقرار لوزير
االسكان ،يؤشر عليه وزير المالية والوزير المنتدب لدى الوزير األول المكلف بالشؤون
االدارية.
المادة 16
يحدد التنظيم الداخلي للمصالح المركزية والخارجية بقرار لوزير االسكان.
المادة 17
تنسخ ابتداء من تاريخ نشر هذا المرسوم أحكام المرسوم رقم 2.87.216الصادر في
 6صفر 28( 1411أغسطس )1990في شأن اختصاصات وتنظيم وزارة السكنى.

-9-

المادة 18
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية الى وزير االسكان ووزير المالية
واالستثمارات والوزير المنتدب لدى الوزير األول المكلف بالشؤون االدارية كل واحد منهم
فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 18من شعبان 20( 1415يناير .)1995
االمضاء :عبد اللطيف الفياللي.
وقعه بالعطف:
وزير االسكان،
االمضاء :ادريس التواللي.
وزير المالية واالستثمارات،
االمضاء :مراد الشريف
الوزير المنتدب لدى الوزير األول
المكلف بالشؤون اإلدارية،
االمضاء :عزيز حسبي.

-10-