مرسوم يتعلق بخدمات المالحة الجوية

مرسوم رقم 2.22.191صادر في 4رجب 1444
( 26يناير )2023يتعلق بخدمات المالحة الجوية

1

رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 40.13المتعلق بالطيران المدني الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.16.61بتاريخ 17من شعبان 24( 1437ماي ،)2016وال سيما المواد 140و145
و 150و 151و 153منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.21.968الصادر في 25من جمادى األولى 1443
( 30ديسمبر )2021بتحديد اختصاصات وتنظيم وزارة النقل واللوجيستيك ،ال سيما المواد 6
و 7و 8منه؛
واعتبارا لالتفاق الخاص بالطيران المدني الدولي الممضى عليه بشيكاغو في
 7ديسمبر 1944والصادر بنشره الظهير الشريف رقم 1.57.172بتاريخ 10ذي القعدة
 8( 1376يونيو ،)1957وال سيما مالحقه رقم 2و 3و 4و 5و 10و 11و15؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 12من جمادى اآلخرة 1444
( 5يناير،)2023
رسم ما يلي:

الباب األول :مقتضيات عامة
المادة األولى
يحدد هذا المرسوم شروط وكيفيات تقديم خدمات المالحة الجوية ،وكيفيات المصادقة
عليها والتخطيط لها ،وكذا شروط وكيفيات إقامة منشآت وتجهيزات خدمات المالحة الجوية
وتغييرها وصيانتها.
كما يحدد القواعد التي تهدف إلى تحسين األداء العام لنظام إدارة الحركة الجوية وخدمات
المالحة الجوية.

 -1الجريدة الرسمية عدد 7168بتاريخ 18رجب 9( 1444فبراير ،)2023ص.1228

-2-

المادة 2
تطبق مقتضيات هذا المرسوم داخل المجال الجوي الخاضع لسيادة المملكة المغربية،
وكذا داخل المجاالت الجوية التي تؤمن فيها المملكة ،بموجب اتفاقات المالحة الجوية اإلقليمية،
تقديم خدمات المالحة الجوية.
كما تطبق على مقدمي خدمات المالحة الجوية الذين يؤمنون هذه الخدمات في إطار
الحركة الجوية العامة ،وعلى مستغلي الطائرات وكذا على مستعملي المجاالت الجوية
المذكورة في الفقرة األولى من هذه المادة.
ال تطبق مقتضيات هذا المرسوم على خدمات الحركة الجوية وخدمات االتصاالت
الراديو كهربائية الجوية المقدمة على مستوى المطارات العسكرية.
المادة 3
تطبق قواعد الجو وقواعد الحركة الجوية ،وكذا أنظمة األضواء واإلشارات المستعملة
في الحركة الجوية المنصوص عليها في المادة 140من القانون رقم 40.13المشار إليه أعاله
على:
أ) الطائرات المدنية التي تتحرك في المطارات وفي المجال الجوي الخاضع لسيادة
المملكة المغربية وفي المجاالت الجوية التي تؤمن فيها المملكة المغربية ،بموجب اتفاقات
إقليمية للمالحة الجوية ،تقديم خدمات الحركة الجوية؛
ب) طائرات الدولة التي تتحرك داخل المجال الجوي المذكور أعاله ،ما لم تتناف هذه
القواعد مع المهمات التي تنفذها هذه الطائرات؛
ج) الطائرات التي تحمل عالمات تسجيل مغربية أينما تواجدت ،ما لم تتعارض هذه
القواعد مع القواعد المطبقة من قبل الدول ة التي يخضع لها المجال الجوي الذي تحلق فيه هذه
الطائرات.
تقع على الربان قائد الطائرة مسؤولية قيادة الطائرة ،سواء أمسك بزمام القيادة أم ال ،طبقا
لقواعد الجو وقواعد الحركة الجوية ،وذلك ما لم يتوصل بتعليمات مخالفة من لدن مصالح
الحركة الجوية .وال يمكنه مخالفة هذه القواعد إال إذا اعتبر أن سالمة الطائرة واألشخاص
المتواجدين على متنها تقتضي ذلك.
تحدد بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالطيران المدني قواعد الجو وقواعد الحركة الجوية
المطبقة على الطائرات التي تتحرك في المجال الجوي أو على األرض داخل منطقة التحركات
والمناور ة بالمطارات ،وكذا تصنيف المجال الجوي ،وذلك مع األخذ بعين االعتبار مقتضيات
االتفاق الخاص بالطيران المدني الدولي المشار إليه أعاله ،وال سيما ملحقه رقم 2المتعلق
بقواعد الجو.

-3-

المادة 4
تطبيقا ألحكام المادة 145من القانون السالف الذكر رقم ،40.13تحدد بقرار للسلطة
الحكومية المكلفة بالطيران المدني فئات الطائرات التي يمكن أن تعفى من استعمال مطار دولي
نظرا لطبيعة استغاللها.

الباب الثاني :مقتضيات مشتركة
المادة 5
يجب أن تقدم ،وفقا للشروط والكيفيات المنصوص عليها في هذا المرسوم ،خدمات
المالحة الجوية والتي يراد بها ،طبقا ألحكام المادة 150من القانون السالف الذكر رقم ،40.13
جميع الخدمات التي تضمن سالمة المالحة الجوية وانتظامها وفعاليتها ،مثل خدمات الحركة
الجوية واالتصاالت الراديو كهربائية الجوية ومعلومات األرصاد الجوية والبحث واإلنقاذ
ومعلومات الطيران.
المادة 6
تتولى ا لسلطة الحكومية المكلفة بالطيران المدني ،طبقا ألحكام المادة 151من القانون
السالف الذكر رقم ،40.13المصادقة على خدمات المالحة الجوية ومراقبة مدى احترام مقدمي
هذه الخدمات للشروط المطبقة على الخدمات المذكورة ،كما تتولى مراقبة سالمة الخدمات
المقدمة.
كما تقوم ا لسلطة الحكومية المكلفة بالطيران المدني بالمصادقة على الخدمات المتعلقة
بمعطيات الطيران وإعداد مساطر الرحالت الجوية وإدارة المجال الجوي وإدارة انسيابية
الحركة الجوية.
يتم منح المصادقة المشار إليها أعاله بطلب من مقدم الخدمات الذي يثبت توفره على
القدرات البشرية والمالية والتقنية والتنظيمية والمسطرية والوثائقية وكذا المعدات الضرورية،
حسب نوع الخدمات المقدمة.
يرفق طلب الحصول على المصادقة بملف يتكون من الوثائق التي تحدد الئحتها
ومضمونها بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالطيران المدني.
المادة 7
تتضمن شهادة المصادقة الممنوحة ،على الخصوص ،هوية المستفيد منها وكذا الخدمة
أو الخدمات المعنية بالمصادقة.
وتحدد المتطلبات التي ينبغي أن تستجيب لها خدمات المالحة الجوية وكذا كيفيات منح
شهادة المصادقة وسحبها بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالطيران المدني.

-4-

المادة 8
يتم تعيين مقدمي خدمات المالحة الجوية الحاصلين على شهادات المصادقة طبقا للكيفيات
المحددة بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالطيران المدني ،وذلك بعد استطالع رأي إدارة الدفاع
الوطني.
المادة 9
تسهر السلطة الحكومية المكلفة بالطيران المدني بتنسيق مع مقدمي خدمات المالحة
الجوية ،على تحقيق قابلية التشغيل البيني بين مختلف األنظمة والمكونات واإلجراءات
المرتبطة بالمجال الجوي للمملكة المغربية وشبكة إدارة الحركة الجوية األوروبية ،مع مراعاة
القواعد الدولية المعمول بها في هذا المجال.
تحدد بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالطيران المدني كيفيات إنجاز التشغيل البيني
المنصوص عليه في الفقرة السابقة.

الباب الثالث :خدمات المالحة الجوية
الفرع األول :خدمات الحركة الجوية
المادة 10
تتكون خدمات الحركة الجوية من خدمة معلومات الرحالت الجوية وخدمة التنبيه
والخدمة االستشارية للحركة الجوية وخدمة مراقبة الحركة الجوية (مراقبة المنطقة أو مراقبة
االقتراب أو مراقبة المطار) .وتهدف هذه الخدمات إلى:
أ) منع االصطدامات بين الطائرات؛
ب) منع االصطدامات بين الطائرات في منطقة المناورة بالمطار والعوائق الموجودة في
هذه المنطقة؛
ج) تسريع الحركة الجوية وضمان انتظامها؛
د) تقديم اآلراء والمعلومات الضرورية للتنفيذ اآلمن والفعال للرحالت الجوية؛
هـ) تنبيه الهيئات المختصة عندما تكون الطائرات في حاجة إلى مساعدة هيئات البحث
واإلنقاذ ،وتقديم الدعم الالزم لهذه الهيئات.
المادة 11
تضع السلطة الحكومية المكلفة بالطيران المدني حدود أجزاء منطقة معلومات الرحالت
الجوية ،ومنطقة المراقبة ،ونطاق المراقبة ،والطرق والممرات الجوية ،التي تقدم فيها خدمات
الحركة الجوية .ويكون التحديد المذكور موضوع نشرة معلومات الطيران.

-5-

يتحمل مقدمو خدمات الحركة الجوية مسؤولية تأمين هذه الخدمات في مناطق معلومات
الرحالت الجوية ،ومناطق المراقبة ،ونطاق المراقبة ،والطرق والممرات الجوية المشار إليها
أعاله.
المادة 12
تشمل المجاالت الجوية التي تتولى فيها المملكة المغربية تأمين خدمات الحركة الجوية
منطقة معلومات الرحالت الجوية التي تضم المجاالت الجوية المراقبة ،والمناطق الخطرة أو
المنظمة أو الممنوعة والمطارات المراقبة.
تسهر السلطة الحكومية المكلفة بالطيران المدني على أن يتم تقديم خدمات الحركة الجوية
بشكل يسهل الحركة الجوية العامة ،مع مراعاة اعتبارات السالمة ومتطلبات الحركة.
تحدد بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالطيران المدني الشروط التقنية وكيفيات تقديم
خدمات الحركة الجوية ،أخذا بعين االعتبار مقتضيات االتفاق الخاص بالطيران المدني الدولي
السالف الذكر ،ال سيما ملحقة رقم 11المتعلق بخدمات الحركة الجوية.
المادة 13
تسهر السلطة الحكومية المكلفة بالطيران المدني على أن تتم دراسة هياكل المجال الجوي
وإعدادها والمصادقة عليها ،بتنسيق مع إدارة الدفاع الوطني ومقدمي الخدمات الجوية ،بعد
استشارة باقي مستعملي المجال الجوي؛ وتكون هذه الهياكل موضوع نشرة معلومات الطيران.
تحدد كيفيات دراسة هياكل المجال الجوي وإعدادها والمصادقة عليها بقرار للسلطة
الحكومية المكلفة بالطيران المدني.
المادة 14
يتعين على الربان قائد الطائرة أن يقدم إلى المصالح المختصة بخدمات الحركة الجوية،
قبل الشروع في الرحلة أو أثناءها حسب الحالة ،خطة الرحلة التي تتضمن كل المعلومات
الخاصة بالرحلة المزمع القيام بها.
يحدد مضمون خطة الرحلة الجوية وكيفيات إعدادها وتعديلها وإنهائها بقرار للسلطة
الحكومية المكلفة بالطيران المدني.

الفرع الثاني :خدمات االتصاالت الراديو كهربائية الجوية
المادة 15
تتولى السلطة الحكومية المكلفة بالطيران المدني تنسيق وتدبير الموارد المستعملة في
الحركة الجوية العامة ،وعلى الخصوص ترددات الطيران ،وكذا تخصيص عناوين الطائرات.
تسهر السلطة الحكومية المكلفة بالطيران المدني على أن تتم إقامة أنظمة االتصاالت
والمالحة والمراقبة ذات الصلة بالمالحة الجوية المدنية واستغاللها وتغييرها وصيانتها طبقا
لمقتضيات هذا الفرع.
-6-

المادة 16
يتم استخدام نظام موحد يتعلق بوحدات القياس في مجال الطيران المدني .ويعتمد هذا
النظام الموحد على النظام الدولي للوحدات ( ،)SIوكذا على الوحدات األخرى للقياس التي
تعتبر ضرورية لتلبية احتياجات معينة للطيران المدني.
تحدد بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالطيران المدني القواعد المتعلقة بنظام وحدات
القياس الخاص بالطيران المدني ،طبقا للمعايير الدولية المعمول بها في هذا المجال ،خاصة
مقتضيات االتفاق الخاص بالطيران المدني الدولي السالف الذكر ،وال سيما ملحقه رقم 5
المتعلق بوحدات القياس المستخدمة في العمليات الجوية واألرضية.
المادة 17
تتم إقا مة منشآت وتجهيزات المساعدة على المالحة الجوية ،كما تم تعريفها في الملحق
رقم 10المتعلق باالتصاالت الجوية ،وتغييرها وصيانتها وفق برنامج تحدده المصالح
المختصة بقطاع الطيران المدني ،أخذا بعين االعتبار المعايير والمتطلبات المحددة في نفس
الملحق رقم .10
تتم صيان ة منشآت وتجهيزات المساعدة على المالحة الجوية وفق الطرق المصادق عليها
من قبل السلطة الحكومية المكلفة بالطيران المدني.
يجب على المسؤول على الصيانة مسك سجل يتعلق بكل منشأة من منشآت وتجهيزات
المساعدة على المالحة الجوية ،يعد حسب الكيفيات المحددة بقرار للسلطة الحكومية المكلفة
بالطيران المدني ،ويتضمن على الخصوص ،تاريخ وطبيعة عمليات الصيانة التي تم إنجازها.
ويجب أن يوضع السجل المذكور رهن إشارة المصالح المعنية.
يترتب على مراقبة المنشآت والتجهيزات المذكورة أعاله وتغييرها إعداد محضر مراقبة
يعد حسب الكيفيات المحددة بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالطيران المدني.
المادة 18
يضمن مقدم خدمات االتصاالت الراديو كهربائية الجوية توفر خدمات االتصاالت
والمالحة والمراقبة واستمراريتها ودقتها وموثوقيتها .ويضمن أيضا إدارة دائمة لشفرات
الجهاز المستجيب للرادار.
ويجب عليه أن يؤكد مستوى جودة خدمات االتصاالت والمالحة والمراقبة وأن يثبت أن
التجهيزات التي يستعملها تتم صيانتها ومعايرتها بصفة منتظمة ،إذا لزم األمر ذلك.
المادة 19
تمنح السلطة الحكومية المكلفة بالطيران المدني اإلذن بإقامة منشآت وتجهيزات خدمات
المالحة الجوية المنصوص عليها في المادة 153من القانون السالف الذكر رقم 40.13
وبتغييرها ،وفق الكيفيات المحددة بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالطيران المدني.

-7-

وتحدد ،أيضا ،بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالطيران المدني الشروط التقنية وكيفيات
إقامة منشآت وتجهيزات االتصاالت والمالحة والمراقبة وصيانتها وتغييرها ،مع األخذ بعين
االعتبار مقتضيات االتفاق الخاص بالطيران المدني الدولي السالف الذكر ،والسيما ملحقه رقم
 10المتعلق باتصاالت الطيران.

الفرع الثالث :خدمات معلومات األرصاد الجوية
المادة 20
تهدف خدمات معلومات األرصاد الجوية إلى المساهمة في سالمة وانتظام وفعالية
المالحة الجوية ،من خالل تزويد مختلف المتدخلين في المالحة الجوية بالمعلومات المتعلقة
باألرصاد الجوية الضرورية ألداء مهامهم.
المادة 21
يوفر القطاع المكلف باألرصاد الجوية ،في إطار االختصاصات المسندة إليه ،لمشغلي
الطائرات وألعضاء الطاقم ولمقدمي خدمات المالحة الجوية ولهيئات البحث واإلنقاذ ولهيئات
التحقيق في حوادث وعوارض الطيران المدني ،معلومات األرصاد الجوية الالزمة للقيام
بمهامهم ،كما هي محددة بموجب النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
يؤكد القطاع المكلف باألرصاد الجوية درجة الدقة المطلوبة في المعلومات التي يتم
تعميمها على المستوى العملياتي ،ال سيما من خالل اإلشارة إلى مصدر المعلومات ،مع ضمان
تعميمها في الوقت المناسب وتحيينها ،كلما دعت الضرورة إلى ذلك.
المادة 22
تسهر السلطة الحكومية المكلفة بالطيران المدني على أن يتم تقديم خدمات معلومات
األرصاد الجوية المرتبطة بالمالحة الجوية وفق الشروط التقنية والكيفيات المحددة بقرار
للسلطة الحكومية المذكورة ،بناء على رأي مطابق للسلطة الحكومية المكلفة باألرصاد الجوية،
مع األخذ بعين االعتبار مقتضيات االتفاق الخاص بالطيران المدني الدولي السالف الذكر ،وال
سيما ملحقه رقم 3المتعلق بخدمة األرصاد الجوية للمالحة الجوية الدولية.
المادة 23
تتأكد السلطة الحكومية المكلفة بالطيران المدني لدى القطاع المكلف باألرصاد الجوية
من احترام معايير المنظمة العالمية لألرصاد الجوية فيما يخص المؤهالت وقدرات وتعليم
وتكوين المستخدمين الذين يقدمون خدمات األرصاد الجوية للمالحة الجوية.

-8-

الفرع الرابع :خدمات البحث واإلنقاذ
المادة 24
تضمن خدمات البحث واإلنقاذ تنفيذ مهام المراقبة واالتصاالت والتنسيق والبحث واإلنقاذ
في حاالت االستغاثة ،بما في ذلك المساعدة الطبية األولية واإلخالء الطبي ،وذلك باستخدام
الموارد العامة والخاصة ،وال سيما الطائرات والسفن والمركبات والمنشآت األخرى.
المادة 25
تسهر السلطة الحكومية المكلفة بالطيران المدني بالتنسيق مع القطاعات المعنية وباقي
المتدخلين المعنيين ،على أن يتم تقديم خدمات البحث واإلنقاذ ،في المجال الجوي ،وفقا للمعايير
ذات الصلة المعتمدة من قبل منظمة الطيران المدني الدولي ،وكذا طبقا لمقتضيات المرسوم
رقم 2.07.151الصادر في 22من شوال 21( 1432سبتمبر )2011بتنظيم مصالح البحث
وإنقاذ الطائرات في حالة خطر.

الفرع الخامس :خدمات معلومات الطيران
المادة 26
تهدف خدمات معلومات الطيران إلى نشر المعطيات والمعلومات المتعلقة بالطيران
الالزمة لسالمة وانتظام وفعالية المالحة الجوية داخل المجال الجوي.
يتمثل الغرض الرئيسي من هذه الخدمات في:
أ) إبالغ جميع المتدخلين في مجال الطيران المدني ،الذين يتطلب نشاطهم أو وظيفتهم
معرفة المعلوم ات واآلراء المتعلقة بخصائص وشروط تقديم الخدمات والمنشآت وحالة
اشتغالها ،وذلك بطريقة دقيقة وسريعة؛
ب) إطالع مستعملي المجال الجوي على النصوص التشريعية والتنظيمية واإلدارية
الجاري بها العمل في مجال الطيران المدني ،وال سيما تلك المتعلقة بالحركة الجوية والطائرات
والمطارات والنقل الجوي والعمل الجوي.
المادة 27
يتولى مقدم خدمات معلومات الطيران تقديم ونشر معلومات طيران جديدة أو معدلة في
الوقت المناسب وبصيغة مناسبة .كما يتحقق من صحة المعطيات المستخدمة إلصدار
المعلومات المذكورة ،ويؤكد درجة دقة المعلومات التي يتم تعميمها ألغراض عملية ،وال سيما
مصدر المعلومات ،وذلك قبل تعميمها.
يسهر مقدم خدمات معلومات الطيران على أن تضمن األنشطة المرتبطة بإصدار
المعطيات والمعلومات الخاصة بالطيران الجودة الكافية لهذه المعطيات والمعلومات فيما يتعلق
باستخدامها النهائي.

-9-

المادة 28
يسهر مقدم خدمات معلومات الطيران على إعداد ونشر خرائط الطيران المعدة خصيصا
لالستجابة لمتطلبات المالحة الجوية ولتقديم البيانات الضرورية لسير مختلف مراحل الرحلة
الجوية.
تحدد بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالطيران المدني المتطلبات الخاصة بخرائط
الطيران المقدمة من قبل المملكة المغربية ،مع األخذ بعين االعتبار مقتضيات االتفاق الخاص
بالطيران المدني الدولي السالف الذكر ،وال سيما ملحقه رقم 4المتعلق بخرائط الطيران.
المادة 29
تسهر السلطة الحكومية المكلفة بالطيران المدني على أن يتقيد مقدمو خدمات معلومات
الطيران بشروط وكيفيات ت قديم وتدبير جودة معطيات ومعلومات الطيران والمصادقة عليها
والتي تحدد بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالطيران المدني ،أخذا بعين االعتبار مقتضيات
االتفاق الخاص بالطيران المدني الدولي السالف الذكر ،وال سيما ملحقه رقم 15المتعلق
بخدمات معلومات الطيران.

الباب الرابع :مقتضيات مختلفة
المادة 30
من أجل التخطيط لخدمات المالحة الجوية والنهوض بها وتنظيمها ،كما هو منصوص
عليه في المادة 150من القانون السالف الذكر رقم ،40 .13تقوم السلطة الحكومية المكلفة
بالطيران المدني يما يلي:
أ) وضع نظام أداء خدمات المالحة الجوية يهدف إلى الرفع من جودة خدمات المالحة
الجوية ،ويضم:
 -1أهداف األداء في المجاالت الرئيسية ،خاصة السالمة والبيئة والقدرة والفعالية
االقتصادية ،والتي تتوافق مع أهداف األداء الدولية واإلقليمية ذات الصلة؛
 -2مخططات وطنية تتضمن اإلجراءات المتخذة لتحقيق األهداف المذكورة؛
 -3القيام بفحص دوري ومراقبة أداء خدمات المالحة الجوية.
ب) وضع وتحيين برنامج سنوي للمراقبة يراعي الطبيعة الخاصة لمقدمي خدمات
المالحة الجوية ،وتعقد أنشطتهم ،ونتائج عمليات المصادقة أو المراقبة السابقة ،ويستند هذا
البرنامج على تقييم المخاطر ذات الصلة؛
ج) تنظيم عمليات االفتحاص والتفتيش الالزمة للتحقق من احترام مقتضيات هذا
المرسوم ،وخاصة ما يتعلق بالتقديم اآلمن والفعال لخدمات المالحة الجوية من طرف مقدمي
هذه الخدمات؛

- 10 -

د) إخطار مقدمي خدمات المالحة الجوية بتعليمات السالمة عند رصد حالة من شأنها
تهديد سالمة المالحة الجوية ،والتحقق من أن مقدمي خدمات المالحة الجوية يمتثلون لقواعد
السالمة التي تم إخطارهم بها ،مع اتخاذ كل اإلجراءات الضرورية فورا.
تحدد بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالطيران المدني كيفيات وضع نظام األداء
المنصوص عليه في البند أ) أعاله وكذا كيفيات تنظيم عمليات االفتحاص والتفتيش المنصوص
عليهما في البند ج) أعاله.
المادة 31
يمكن للسلطة الحكومية المكلفة بالطيران المدني منح ،في حاالت معينة إعفاءات
واستثناءات من التقيد بالشروط المنصوص عليها في هذا المرسوم ،شريطة أال تهدد هذه
اإلعفاءات أو االستثناءات سالمة المالحة الجوية وأن يكون نطاقها محدودا وأن تخضع للمراقبة
المناسبة.
إذا تبين أن اإلعفاء أو االستثناء الممنوح طبقا لمقتضيات الفقرة السابقة لم يعد يتوافق مع
األهداف العامة فيما يخص السالمة ،يتم إنهاء اإلعفاء أو االستثناء على الفور.

الباب الخامس :مقتضيات ختامية
المادة 32
يدخل هذا المرسوم حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
تنسخ ،ابتداء من هذا التاريخ ،مقتضيات الفصول من 60إلى 105من المرسوم رقم
 2.61.161الصادر في 7صفر 10( 1382يوليو )1962بتنظيم المالحة الجوية المدنية ،كما
وقع تغييره وتتميمه.
غير أن القرارات المطبقة ،في تاريخ نشر هذا المرسوم ،على خدمات المالحة الجوية
وقواعد الجو وخرائط الطيران وخطة الرحلة الجوية تظل سارية المفعول إلى حين نسخها.
يتعين على مقدمي خدمات المالحة الجوية التقيد بالمتطلبات المنصوص عليها في القرار
المشار إليه في المادة 7أعاله ،وذلك داخل أجل أقصاه أربعة وعشرون ( )24شهرا ابتداء من
تاريخ نشر القرار المذكور في الجريدة الرسمية.
المادة 33
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى وزير النقل واللوجيستيك.
وحرر بالرباط في 4رجب 26( 1444يناير .)2023
اإلمضاء :عزيز أخنوش.

وقعه بالعطف:
وزير النقل واللوجيستيك،
اإلمضاء :محمد عبد الجليل.
- 11 -