مرسوم بإحداث اللجنة الوطنية الخاصة باألسلحة الكيميائية

1

مرسوم رقم 2.04.472صادر في 6ذي الحجة 1425
( 17يناير )2005بإحداث اللجنة الوطنية الخاصة باألسلحة
1
الكيميائية
الوزير األول،
بناء على الدستور والسيما الفصل 63منه؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.96.94الصادر في 19من محرم 3( 1423أبريل
 )2002بنشر اتفاقية حظر استحداث وإنتاج وتخزين واستعمال األسلحة الكيميائية وتدمير تلك
األسلحة ،الموقعة بباريس في 13يناير 1993؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 24من ذي القعدة 1425
( 6يناير،)2005
رسم ما يلي:
المادة األولى
تحدث لدى السلطة الحكومية المكلفة بالشؤون الخارجية والتعاون لجنة وطنية خاصة
باألسلحة الكيميائية ،يشار إليها أدناء بـ «اللجنة الوطنية» ،تناط بها مهمة دراسة القضايا
المتعلقة بتنفيذ االتفاقية المشار إليها أعاله.
ولهذه الغاية ،يعهد إلى اللجنة الوطنية بما يلي:
-

-

إبداء رأيها حول التدابير المتخذة من لدن اإلدارات العمومية المعنية والمنشآت
الصناعية لتنفيذ االتفاقية المشار إليها أعاله؛
إبداء رأيها حول التدابير التشريعية أو التنظيمية الرامية إلى تنفيذ االتفاقية المذكورة؛
اقتراح التوجهات الكبرى لتنفيذ االتفاقية المذكورة؛
 إبداء رأيها بشأن مشاركة البعثات المغربية في أشغال مختلف التظاهراتوالمؤتمرات الدولية المتعلقة باالتفاقية المذكورة؛
 إبداء رأيها بشأن االقتراحات التي ينوي المغرب تقديمها إلى مؤتمر الدولاألطراف في االتفاقية؛
مساعدة القطاعات والهيئات المعنية في حالة المراقبة قصد تقديم المعلومات لفريق
المراقبين الدوليين والوثائق التي قد يحتاجونها.
المادة الثانية

تضم اللجنة ،تحت رئاسة السلطة الحكومية المكلفة بالشؤون الخارجية والتعاون أو من
يمثلها ممثال عن كل سلطة من السلطات الحكومية والهيئات المهنية كما يلي:
• ممثال عن السلطات الحكومية المكلفة بما يلي:
 - 1الجريدة الرسمية عدد 5300بتاريخ 6صفر 17( 1426مارس ،)2005ص .970
2

 −الداخلية؛
 −العدل؛
 −البيئة؛
 −المالية؛
 −األمانة العامة للحكومة؛
 −الفالحة؛
 −التجارة والصناعة؛
 −الصحة؛
 −المعادن؛
 −إدارة الدفاع الوطني.
• ممثال عن الهيئة األكثر تمثيال لقطاع الصناعة الكيميائية وشبه الكيميائية يعينه
الوزير األول باقتراح من الهيئة المذكورة.
ويمكن لمثلي القطاعات الوزارية األخرى المشاركة في أشغال اللجنة الوطنية عندما
تقتضي طبيعة القضايا التي تدرسها اللجنة ذلك.
ويمكن للرئيس أن يدعو كذلك الحضور اجتماعات اللجنة الوطنية ،على سبيل االستشارة
شخصيات تتمتع بتجربة في الميادين المتعلقة بحظر استحداث األسلحة الكيميائية وإنتاجها
وتخزينها واستعمالها.
المادة الثالثة
تتولى أعمال سكرتارية اللجنة الوطنية مديرية األمم المتحدة والمنظمات الدولية التابعة
لوزارة الشؤون الخارجية والتعاون وتناط بها المهام التالية:
• السهر على التحضير اإلداري والتقني والمادي الجتماعات اللجنة الوطنية؛
• تنسيق وتنشيط أشغال اللجن الفرعية الواردة في المادة 5أدناه؛
• تتبع تطبيق التوصيات وقرارات اللجنة الوطنية؛
• إعداد تقرير سنوي حول أنشطة اللجنة الوطنية وتقرير حول مشاركة البعثات
المغربية في التظاهرات التي لها عالقة باالتفاقية المذكورة؛
• جمع كل الوثائق المفيدة ومسك محفوظات اللجنة الوطنية.
المادة الرابعة
تجتمع اللجنة الوطنية باستدعاء من رئيسها مرة واحدة في السنة على األقل ،كما تجتمع
كلما دعت الضرورة إلى ذلك.
ويمكن للجنة إحداث لجن فرعية تقنية أو خاصة تراها ضرورية إلنجاز مهمتها.
المادة الخامسة
تعد اللجنة وتعتمد نظاما داخليا يحدد كيفية تسييرها ،والسيما ما يخص:
 إحداث لجن فرعية وتحديد مهامها وتكوينها وتسييرها؛3

 مسطرة التشاور والتنسيق بين الوفود المغربية استعدادا لعقد تظاهرات ومؤتمراتتتعلق باالتفاقية.
المادة السادسة
يسند إلى وزير الشؤون الخارجية والتعاون تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة
الرسمية.
وحرر بالرباط في 6ذي الحجة 17(1425يناير.)2005
اإلمضاء :إدريس جطو.
وقعة بالعطف:
وزير الشؤون الخارجية والتعاون،
اإلمضاء :محمد بنعيسى.

4