ظهير شريف بإعادة تنظيم المدرسة القرآنية
التابعة لمسجد الحسن الثاني بالدار البيضاء

-1-

ظهير شريف رقم 1.16.159صادر في 12من ذي الحجة 1437
( 14سبتمبر )2016بإعادة تنظيم المدرسة القرآنية التابعة
لمسجد الحسن الثاني بالدار البيضاء.1
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا :
بناء على أحكام الدستور وال سيما الفصل 41منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:

الباب األول :أحكام عامة
المادة األولى
يعاد تنظيم المدرسة القرآنية للتعليم النهائي العتيق ،المنصوص عليها في المادة 2من
الظهير الشريف رقم 1.09.14الصادر في 24من محرم 21( 1430يناير )2009المحدثة
بموجبه مؤسسة مسجد الحسن الثاني بالدار البيضاء ،وفقا ألحكام ظهيرنا الشريف هذا
والنصوص المتخذة لتطبيقه.
المادة 2
تحل تسمية «مدرسة العلوم اإلسالمية» محل تسمية «المدرسة القرآنية للتعليم النهائي
العتيق» ،ويشار إليها بعده ب «المدرسة».
المادة 3
يعهد إلى المدرسة ،التي تعتبر مؤسسة للتعليم العالي والبحث العلمي تابعة لجامعة
القرويين ،بمهمة التكوين في مجال العلوم الشرعية والفكر اإلسالمي وعلم األديان وتاريخها،
إلى جانب االستمرار في تلقين التعليم العتيق في طوره النهائي.

الباب الثاني :مهام المدرسة
المادة 4
تناط بالمدرسة المهام التالية:
 التكوين في مجال العلوم الشرعية وعلوم األديان وتاريخها وعلوم اللغة العربية واللغاتاألخرى؛

 - 1الجريدة الرسمية عدد 6505مكرر الصادرة بتاريخ 3محرم 5( 1438أكتوبر ،)2016ص .7068
-2-

 تمكين الطلبة من المؤهالت العلمية والمعرفية لجعلهم قادرين على المساهمة في تطويرالعلوم اإلسالمية وبعث الثقافة اإلسالمية؛
 المساهمة في تنمية البحث العلمي وتطويره في مجال العلوم الشرعية؛ تنظيم دورات للتكوين المستمر في مجال اختصاصاتها؛ المساهمة في تنشيط الحياة العلمية والفكرية عن طريق تنظيم أيام دراسية وندواتولقاءات علمية؛
 العمل على نشر الدراسات واألبحاث المنجزة في المجاالت التي تندرج ضمن اهتمامها؛ -تقديم استشارات وإنجاز خبرات في مجال اختصاصاتها بناء على طلب.

الباب الثالث :التنظيم اإلداري للمدرسة
المادة 5
تتكون أجهزة المدرسة من:
 مدير؛ مجلس داخلي؛ لجنة علمية دائمة؛ مجلس علمي؛ -مصالح إدارية.

 -1إدارة المدرسة
المادة 6
يدير المدرسة مدير يعين بظهير شريف لمدة أربع سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة.
المادة 7
يسير المدير مجموع مصالح المدرسة الموضوعة تحت سلطته ،وينسق أنشطتها ،ويسهر
على حسن سير العمل اإلداري وعلى تطبيق نظام التكوين بها ،وعلى فرض االحترام التام
لقواعد االنضباط داخلها .وله أن يتخذ ،بهذه الصفة ،جميع اإلجراءات الكفيلة بتحقيق هذه الغاية.
يرأس المجلس الداخلي للمدرسة ،ويحدد جدول أعماله وفق الكيفيات المنصوص عليها
في النظام الداخلي.
يقترح مشاريع اتفاقيات التعاون والشراكة في المجاالت التي تندرج ضمن مهام المدرسة،
ويعمل على تنفيذها بعد المصادقة عليها من قبل مجلس جامعة القرويين.
يعد مشروع البرنامج السنوي ألنشطة المدرسة ،بعد استطالع رأي المجلس الداخلي،
ويسهر على تنفيذه بعد المصادقة عليه من لدن مجلس الجامعة.
يوقع إلى جانب رئيس جامعة القرويين على الشهادات التي تسلمها المدرسة.
-3-

المادة 8
يساعد مدير المدرسة في مهامه مدير مساعد وكاتب عام.
يختار الم دير المساعد من بين أساتذة التعليم العالي ،ويختار الكاتب العام من بين
المتصرفين من الدرجة الثانية على األقل ،أو أي درجة ذات ترتيب استداللي مماثل ،المتوفرين
على تجربة في مجال التدبير اإلداري ال تقل عن خمس سنوات.
يعين المدير المساعد والكاتب العام بمقرر للسلطة الحكومية المكلفة باألوقاف والشؤون
اإلسالمية بناء على اقتراح من مدير المدرسة.
يستفيد المدير المساعد والكاتب العام من نفس التعويضات المرتبطة بالمهام الممنوحة
لنظرائهما بالجامعات.
المادة 9
يحدد النظام الداخلي على الخصوص مهام المدير المساعد والكاتب العام ،وقواعد
االنضباط داخل المدرسة ،وكيفية تكوين المجلس التأديبي للطلبة وشروط انعقاده وطريقة
تسييره ،والتدابير والعقوبات التأديبية الممكن اتخاذها في حالة عدم التقيد بهذا النظام.

 -2المجلس الداخلي للمدرسة
المادة 10
يتألف المجلس الداخلي ،باإلضافة إلى مدير المدرسة رئيسا ،من األعضاء التالين:
 مدير الشؤون اإلسالمية بوزارة األوقاف والشؤون اإلسالمية؛ مدير التعليم العتيق ومحو األمية بالمساجد بوزارة األوقاف والشؤون اإلسالمية؛ ممثل للمجلس العلمي األعلى يعينه األمين العام لهذا المجلس؛ المدير المساعد بالمدرسة؛ رؤساء وحدات التكوين والبحث؛ ثالثة أساتذة يمثلون األساتذة الباحثين العاملين بصفة قارة بالمدرسة ،تعينهم السلطةالحكومية المكلفة باألوقاف والشؤون اإلسالمية بناء على اقتراح من مدير المدرسة.
يتولى الكاتب العام للمدرسة مهمة كتابة المجلس.
يمكن لرئيس المجلس أن يدعو أي شخص لحضور اجتماعات المجلس بصفة استشارية.
المادة 11
يختص المجلس الداخلي بالنظر في جميع المسائل المتعلقة بمهام المدرسة ،ويقوم ،لهذه
الغاية ،باألعمال التالية:
 إعداد مشروع النظام الداخلي للمدرسة ،وإحالته على رئيس جامعة القرويين لعرضهعلى مجلس الجامعة للمصادقة عليه؛
-4-

 إعداد االقتراحات المتعلقة باالعتمادات المالية التي ترصد للمدرسة ،وحصر حساباتالسنة المالية المنتهية؛
 اقتراح التدابير الرامية إلى تحسين جودة التكوين بالمدرسة بعد موافقة المجلس العلمي،والعمل على تنفيذها بعد المصادقة عليها من لدن مجلس الجامعة؛
 اعتماد مشاريع البحث العلمي التي تقترحها وحدات التكوين والبحث.المادة 12
يجتمع المجلس الداخلي للمدرسة في دورات عادية بدعوة من رئيسه مرة كل ستة أشهر
على األقل ،ويمكن أن يجتمع في دورات استثنائية ،كلما اقتضت الضرورة ذلك ،إما بمبادرة
من رئيسه أو بطلب خطي من األغلبية المطلقة ألعضائه.
تحدد شروط انعقاد المجلس وكيفية تسييره بموجب النظام الداخلي للمدرسة.

 -3اللجنة العلمية الدائمة
المادة 13
تكلف اللجنة العلمية الدائمة باقتراح التدابير المتعلقة بوضعية األساتذة العاملين بالمدرسة،
والسيما التدابير الخاصة بتوظيفهم و ترسيمهم وترقيتهم وتأديبهم.
يحدد تكوين اللجنة العلمية الدائمة ،وكيفية تعيين أعضائها ،وقواعد تسييرها ،بقرار
للسلطة الحكومية المكلفة باألوقاف والشؤون اإلسالمية.

 -4المجلس العلمي للمدرسة
المادة 14
يتألف المجلس العلمي للمدرسة ،باإلضافة إلى وزيرنا في األوقاف والشؤون اإلسالمية
رئيسا ،من:
 ست شخصيات علمية ،وطنية أو أجنبية ،تنتسب إلى جامعات أو مؤسسات أكاديمية،تعينها جاللتنا الشريفة باقتراح من السلطة الحكومية المكلفة باألوقاف والشؤون اإلسالمية؛
 األمين العام للمجلس العلمي األعلى أو من يمثله؛ رؤساء وحدات التكوين والبحث.يضطلع مدير المدرسة بمهام كتابة المجلس.
المادة 15
يكلف المجلس العلمي للمدرسة بالمهام التالية:
 اقتراح المبادئ والتوجهات العامة لنظام الدراسة والتكوين بالمدرسة؛ اقتراح التدابير الكفيلة بتحسين جودة التكوين وضمان مالءمته مع األهداف العامةللمدرسة.
-5-

المادة 16
يجتمع المجلس العلمي في دورات عادية ،ويمكن أن يجتمع في دورات استثنائية كلما
اقتضت الضرورة ذلك.
تعقد الدورات العادية مرة واحدة ،على األقل ،في السنة بدعوة من الرئيس.
وتعقد الدورات االستثنائية إما بمبادرة من الرئيس أو بطلب خطي من المجلس الداخلي
للمدرسة.
تحدد شروط انعقاد المجلس وكيفية تسييره بموجب النظام الداخلي للمدرسة.

الباب الرابع :نظام الدراسة والتكوين
المادة 17
ينظم التكوين والتدريس بالمدرسة وفق السلكين التاليين:
 سلك العالمية العليا؛ سلك الدكتوراه.المادة 18
يشتمل سلك العالمية العليا على مسالك ،ويضم كل مسلك وحدات دراسية ووحدات
للمناهج والبحث.
المادة 19
تستغرق الدراسة بسلك العالمية العليا خمس سنوات بعد البكالوريا وبسلك الدكتوراه ثالث
سنوات بعد العالمية العليا.
يمكن تمديد مدة سلك الدكتوراه سنة ،أو سنتين إضافيتين على األكثر ،من لدن مدير
المدرسة ،باقتراح مكتوب ومعلل من األستاذ المشرف على األطروحة ،بعد موافقة رئيس وحدة
التكوين والبحث المعنية.
المادة 20
تحدد قائمة الشهادات التي تسلمها المدرسة طبقا ألحكام المادة 21من الظهير الشريف
رقم 1.15.71الصادر في 7رمضان 24( 1436يونيو )2015القاضي بإعادة تنظيم جامعة
القرويين.
المادة 21
يتم ولوج كل من سلك العالمية العليا وسلك الدكتوراه عن طريق االنتقاء وبعد النجاح في
مباراة خاصة.
تحدد شروط االنتقاء وكيفية إجراء المباراة الخاصة بقرار للسلطة الحكومية المكلفة
باألوقاف والشؤون اإلسالمية ،يتخذ بناء على اقتراح من مجلس جامعة القرويين ،بعد استطالع
رأي المجلس العلمي للمدرسة.
-6-

المادة 22
يحدد عدد المقاعد المتبارى في شأنها لولوج كل من سلك العالمية العليا وسلك الدكتوراه،
برسم كل سنة ،بقرار للسلطة الحكومية المكلفة باألوقاف والشؤون اإلسالمية.
المادة 23
يحدد نظام الدراسات واالمتحانات والمراقبة المستمرة للمعلومات بسلك العالمية العليا
بقرار للسلطة الحكومية المكلفة باألوقاف والشؤون اإلسالمية ،يتخذ وفق الكيفيات المنصوص
عليها في المادة 21أعاله.
المادة 24
يتقاضى المترشحون المقبولون لمتابعة تكوينهم بالمدرسة منحة دراسية تحدد مقاديرها
وشروط االستفادة منها بقرار للسلطة الحكومية المكلفة باألوقاف والشؤون اإلسالمية تؤشر
عليه السلطة الحكومية المكلفة باالقتصاد والمالية.
المادة 25
نظام المدرسة نظام خارجي ،ويمكن أن يكون داخليا.
المادة 26
يمكن لألجانب الذين ترشحهم حكومات بلدانهم ،في نطاق االتفاقيات المبرمة مع المملكة
المغربية ،االستفادة من التكوين بالمدرسة أو من دورات التكوين المستمر التي تنظمها ،بعد
قبول المجلس العلمي للمدرسة ملفاتهم.
ويجب أن يتوفر هؤالء المترشحون على نفس الشروط المطلوبة بالنسبة للمترشحين
المغاربة ،باستثناء شرط اجتياز مباراة االلتحاق.
يحدد عدد المترشحين األجانب الذين يمكن قبولهم عند االقتضاء ،برسم كل سنة ،بقرار
للسلطة الحكومية المكلفة باألوقاف والشؤون اإلسالمية.

الباب الخامس :هيئة التأطير التربوي واإلداري
المادة 27
تتكون هيئة التأطير التربوي واإلداري الخاصة بالمدرسة ،باإلضافة إلى األطر المشار
إليها في المادتين 6و 8أعاله ،من الفئتين التاليتين:
أ) فئة األساتذة وتضم:
 أساتذة باحثين قارين؛ أساتذة مشاركين يوظفون بموجب عقود؛ أساتذة يتقاضون تعويضات عن الدروس.ب) فئة األطر اإلدارية وتضم:
 أطرا وأعوانا إداريين؛-7-

 أطرا تقنية.يخضع أساتذة المدرسة للنصوص التنظيمية المطبقة على نظرائهم بالجامعات ،وتحل
السلطة الحكومية المكلفة باألوقاف والشؤون اإلسالمية محل السلطة الحكومية المكلفة بالتعليم
العالي في تطبيق هذه النصوص.

الباب السادس :أحكام مختلفة
المادة 28
يحدد عدد وحدات التكوين والبحث وعدد المصالح اإلدارية بالمدرسة بموجب قرار
للسلطة الحكومية المكلفة باألوقاف والشؤون اإلسالمية ،يتخذ بناء على اقتراح من المجلس
الداخلي للمدرسة.
يحدد تنظيم هذه الوحدات والمصالح واختصاصاتها وكيفية تسييرها بموجب النظام
الداخلي للمدرسة.
المادة 29
من أجل مساعدة المدرسة على القيام بالمهام المسندة إليها ،تضع الجامعات ومؤسسات
التعليم العالي العام األخرى رهن إشارتها ،بطلب من السلطة الحكومية المكلفة باألوقاف
والشؤون اإلسالمية ،أساتذة وأطرا إدارية وتقنية ،يستمرون في تقاضي أجورهم من إداراتهم
األصلية ،مع احتفاظهم بحقوقهم في االستفادة من الترقية والتقاعد.
ويجوز للمدرسة ،بصفة استثنائية ،االستعانة ،عند االقتضاء ،بأساتذة أجانب ينتمون إلى
جامعات أو مؤسسات أخرى للتعليم العالي وطنية أو أجنبية.
المادة 30
تستمر مؤسسة مسجد الحسن الثاني بالدار البيضاء في المحافظة على بناية المدرسة
وصيانتها طبق األحكام المنصوص عليها في المادة 2من الظهير الشريف رقم 1.09.14
الصادر في 24من محرم 21( 1430يناير )2009المحدث لهذه المؤسسة.
المادة 31
مع مراعاة أحكام النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة باألوقاف ،تنسخ جميع األحكام
المنافية لهذا الظهير الشريف ،والسيما فيما يتعلق بخضوع المدرسة لإلشراف التربوي والعلمي
لجامعة القرويين الواردة في الظهير الشريف رقم 1.15.71الصادر في 7رمضان 1436
( 24يونيو )2015القاضي بإعادة تنظيم جامعة القرويين وكذا المادة 19منه.
المادة 32
يعمل بظهيرنا الشريف هذا ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،ابتداء من السنة الجامعية
.2017 - 2016

-8-

المادة 33
يسند تنفيذ ظهيرنا الشريف هذا إلى وزير األوقاف والشؤون اإلسالمية ووزير االقتصاد
والمالية كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 12من ذي الحجة 14( 1437سبتمبر .)2016

-9-