االتفاقية رقم 131بشأن تحديد الحد األدنى لألجور مع إشارة
خاصة إلى البلدان النامية ،المعتمدة من قبل المؤتمر العام لمنظمة
العمل الدولية في دورته الرابعة والخمسين المنعقدة بجنيف في
 22يونيو 1970

1

ظهير شريف رقم 1.11.53صادر في 4ذي القعدة 1434
( 11سبتمبر )2013بنشر االتفاقية رقم 131بشأن تحديد الحد األدنى لألجور مع
إشارة خاصة إلى البلدان النامية ،المعتمدة من قبل المؤتمر العام لمنظمة العمل
1
الدولية في دورته الرابعة والخمسين المنعقدة بجنيف في 22يونيو 1970
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على االتفاقية رقم 131بشأن تحديد الحد األدنى لألجور مع إشارة خاصة إلى البلدان
النامية ،المعتمدة من قبل المؤتمر العام لمنظمة العمل الدولية في دورته الرابعة والخمسين
المنعقدة بجنيف في 22يونيو 1970؛
وعلى محضر إيداع وثائق مصادقة المملكة المغربية على االتفاقية المذكورة ،الموقع
بجنيف في 16ماي ،2013
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
تنشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،االتفاقية رقم 131بشأن تحديد الحد
األدنى لألجور مع إشارة خاصة إلى البلدان النامية ،المعتمدة من قبل المؤتمر العام لمنظمة
العمل الدولية في دورته الرابعة والخمسين المنعقدة بجنيف في 22يونيو .1970
وحرر بالدار البيضاء في 4ذي القعدة 11( 1434سبتمبر .)2013
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.

 -1الجريدة الرسمية عدد 6237بتاريخ 8جمادى األولى 10( 1435مارس )2014ص .3091
2

مؤتمر العمل الدولي
االتفاقية ١٣١

Convention 131
اتفاقية بشأن تحديد الحد األدنى لألجور
1
مع إشارة خاصة إلى البلدان النامية

إن المؤتمر العام لمنظمة العمل الدولية،
وقد دعاه مجلس ادارة مكتب العمل الدولي إلى االنعقاد في جنيف ،حيث عقد دورته
الرابعة والخمسين في ٣حزيران /يونيه ۱۹۷۰؛
وإذ يالحظ نصوص اتفاقية طرائق تحديد المستويات الدنيا لألجور ،۱۹۲۸ ،واتفاقية
المساواة في األجور ۱۹٥۱ ،اللتين حظيتا بتصديق واسع ،واتفاقية طرائق .تحديد المستويات
الدنيا لألجور (الزراعة)۱۹٥۱ ،؛
وإذ يرى أن هذه االتفاقيات قد لعبت دورا كبيرا في حماية المجموعات المتضررة من
العاملين باألجر؛
وإذ يعتبر أن الوقت قد حان العتماد صك آخر يكمل هذه االتفاقيات ،ويوفر حماية للعاملين
باألجر من األجور شديدة االنخفاض ،ويراعى بوجه خاص ،وإن يكن عام التطبيق ،احتياجات
البلدان النامية؛
وإذ قرر اعتماد بعض المقترحات فيما يتعلق بطرائق تحديد المستويات الدنيا لألجور وما
يرتبط بها من مشاكل مع اشارة خاصة إلى البلدان النامية ،وهو موضوع البند الخامس في
جدول أعمال هذه الدورة؛
وإذ قرر أن تأخذ هذه المقترحات شكل اتفاقية دولية،
يعتمد في هذا اليوم الثاني والعشرين من حزيران/يونيه عام سبعين وتسعمائة وألف االتفاقية
التالية التي ستسمى اتفاقية تحديد المستويات الدنيا لألجور:۱۹۷۰ ،
المادة ۱
 -۱تتعهد كل دولة عضو في منظمة العمل الدولية تصدق على هذه االتفاقية بوضع نظام
للمستويات الدنيا لألجور يغطي جميع العاملين بأجر الذين تقتضي شروط استخدامهم هذه
التغطية.
 -۲تحدد السلطة المختصة في كل بلد ،باالتفاق أو التشاور الكامل مع المنظمات الممثلة
ألصحاب العمل والعمال المعنيين ،إن وجدت ،المجموعات المغطاة من العاملين باألجر.
 -٣تعدد كل دولة عضو صدقت على هذه االتفاقية في أول تقرير تقدمه عن تطبيقها
بمقتضى المادة ۲۲من دستور منظمة العمل الدولية أي مجموعات من العاملين باألجر لم
) (1بدأ نفاذ هذه االتفاقية في ۲۹نيسان/أبريل .۱۹۷۲

3

تغطهم هذه المادة ،مع ذكر أسباب عدم تغطيتهم ،وتبين في التقارير الالحقة موقف قانونها
وممارستها بالنسبة لهذه المجموعات غير المغطاة ،ومدى ما وصلت إليه أو تزمع الوصول
إليه من تنفيذ لالتفاقية على هذه المجموعات.
المادة ۲
 - ۱يكون لألجور الدنيا قوة القانون وال يجوز تخفيضها ،ويترتب على عدم تطبيقها
تعرض الشخص أو األشخاص المعنيين للعقوبات الجنائية أو غير الجنائية المناسبة.
 - ۲ومع مراعاة أحكام الفقرة ۱من هذه المادة تحترم تماما حرية المفاوضة الجماعية.
المادة ٣
تشمل العناصر التي تؤخذ في االعتبار لتحديد المستويات الدنيا لألجور ،بقدر االمكان
وبما يتفق مع الممارسات والظروف الوطنية:
(أ ) احتياجات العمال وعائالتهم مع مراعاة المستوى العام لألجور في البلد وتكاليف
المعيشة واعانات الضمان االجتماعي ومستويات المعيشة النسبية للمجموعات
االجتماعية األخرى؛
(ب) العوامل االقتصادية ومنها متطلبات التنمية االقتصادية ومستويات اإلنتاجية والرغبة
في بلوغ مستوى مرتفع من العمالة والحفاظ عليه.
المادة ٤
 -۱تلتزم كل دولة عضو تصدق على هذه االتفاقية بإقامة و/أو االبقاء على جهاز يتالءم
مع الظروف والمتطلبات الوطنية يمكن من خالله تحديد األجور الدنيا لمجموعات العاملين
باألجر المغطاة بمقتضى المادة ۱السابقة وتعديلها من وقت آلخر.
 -۲توضع أحكام بشأن التشاور الكامل مع المنظمات الممثلة ألصحاب العمل وللعمال
المعنيين ،أو مع ممثلي أصحاب العمل والعمال المعنيين عند عدم وجود مثل هذه المنظمات،
عند إقامة مثل هذا الجهاز وتسييره وتعديله.
 -٣وتوضع أحكام تتناسب مع طبيعة جهاز تحديد الحد األدنى لألجور ،تتعلق بالمشاركة
المباشرة في تسيير هذا الجهاز من جانب:
(أ ) ممثلي منظمات أصحاب العمل ومنظمات العمال المعنية ،أو ممثلي أصحاب العمل
والعمال المعنيين عند عدم وجود هذه المنظمات ،على أساس المساواة؛
(ب) أشخاص معترف بقدرتهم على تمثيل الصالح العام للبلد ،ويتم تعيينهم بعد التشاور
الكامل مع ممثلي منظمات أصحاب العمل ومنظمات العمال المعنية ،أو ممثلي أصحاب
العمل والعمال المعنيين عند عدم وجود مثل هذه المنظمات وعندما تتفق هذه المشاورات
مع القوانين والممارسات الوطنية.
المادة ٥
تتخذ التدابير المالئمة ،مثل قيام نظام تفتيش كاف تعززه التدابير الالزمة األخرى،
لضمان التطبيق الفعال لكل األحكام المتعلقة باألجور الدنيا.
4

المادة ٦
ال تعتبر هذه االتفاقية مراجعة ألي اتفاقية قائمة.
المادة ۷
ترسل التصديقات الرسمية لهذه االتفاقية إلى المدير العام لمكتب العمل الدولي لتسجيلها.
المادة ۸
 - ۱ال تلزم هذه االتفاقية سوى الدول األعضاء في منظمة العمل الدولية التي سجل المدير
العام لمكتب العمل الدولي تصديقاتها.
 -۲ويبدأ نفاذها بعد مضي اثني عشر شهرا على تاريخ تسجيل تصديقي دولتين عضوين
لدى المدير العام.
 -٣ويبدأ بعدئذ نفاذها بالنسبة ألي دولة عضو بعد مضي اثني عشر شهرا على تاريخ
تسجيل تصديقها.
المادة ۹
 -۱يجوز ألي دولة عضو صدقت على هذه االتفاقية أن تنقضها بعد انقضاء عشر سنوات
على بدء نفاذها ،بوثيقة ترسلها إلى المدير العام لمكتب العمل الدولي لتسجيلها ،وال يكون هذا
النقض نافذا االا بعد انقضاء سنة على تاريخ تسجيله.
 -۲كل دولة عضو صدقت على هذه االتفاقية ولم تستعمل حقها في النقض المنصوص
عليه في هذه المادة خالل السنة التالية النقضاء فترة العشر سنوات المذكورة في الفقرة السابقة،
تكون ملتزمة بها لفترة عشر سنوات أخرى ،وبعدئذ يجوز لها أن تنقض هذه االتفاقية بعد
انقضاء كل فترة من عشر سنوات بمقتضى الشروط المنصوص عليها في هذه المادة.
المادة ۱۰
 -۱يخطر المدير العام لمكتب العمل الدولي جميع الدول األعضاء في منظمة العمل
الدولية بتسجيل كافة التصديقات والنقوض التي أبلغته بها الدول األعضاء في المنظمة.
 -۲يسترعي المدير العام انتباه الدول األعضاء في المنظمة ،عند اخطارها بتسجيل
التصديق الثاني الذي أبلغ به ،إلى التاريخ الذي يبدأ فيه نفاذ هذه االتفاقية.
المادة ۱۱
يقوم المدير العام لمكتب العمل الدولي بإبالغ األمين العام لألمم المتحدة بالتفاصيل الكاملة
لكل التصديقات ووثائق النقض التي سجلها طبقا ألحكام المواد السابقة ،كيما يقوم األمين العام
بتسجيلها وفقا ألحكام المادة ۱۰۲من ميثاق األمم المتحدة.
المادة ۱۲
يقدم مجلس إدارة مكتب العمل الدولي إلى المؤتمر العام تقريرا عن تطبيق هذه االتفاقية
كلما تراءت له ضرورة لذلك ،وينظر فيما إذا كان هناك ما يدعو إلى إدراج مسألة مراجعتها
كليا أو جزئيا في جدول أعمال المؤتمر.
5

المادة ۱٣
 -۱إ ذا اعتمد المؤتمر اتفاقية جديدة مراجعة لهذه االتفاقية كليا أو جزئيا ،ومالم تنص
االتفاقية الجديدة على خالف ذلك:
(أ ) يستتبع تصديق دولة عضو لالتفاقية الجديدة المراجعة ،قانونا ،وبغض النظر عن
أحكام المادة ۹أعاله ،النقض المباشر لالتفاقية الحالية ،شريطة أن تكون االتفاقية الجديدة
المراجعة قد بدأ نفاذها؛
(ب) ابتداء من تاريخ نفاذ االتفاقية الجديدة المراجعة ،يقفل باب تصديق الدول األعضاء
لهذه االتفاقية.
 -۲تظل االتفاقية الحالية في جميع األحوال نافذة في شكلها ومضمونها الحاليين بالنسبة
للدول األعضاء التي صدقتها ولم تصدق االتفاقية المراجعة.
المادة ۱٤
النصان االنكليزي والفرنسي لهذه االتفاقية متساويان في الحجية.

6