مرسوم بإحداث أجرة عن الخدمات المقدمة من لدن وزارة
السياحة والصناعة التقليدية قطاع السياحة
(مركز التأهيل المهني الفندقي والسياحي بتواركة)

1

مرسوم رقم 2.07.1041صادر في
 25من جمادى األولى 21( 1430ماي )2009
بإحداث أجرة عن الخدمات المقدمة من لدن وزارة السياحة
والصناعة التقليدية قطاع السياحة
1
(مركز التأهيل المهني الفندقي والسياحي بتواركة)
الوزير األول،
بناء على المرسوم رقم 2.98.401الصادر في 9محرم 26( 1420أبريل )1999
المتعلق بإعداد وتنفيذ قوانين المالية ،كما وقع تغييره وتتميمه ،والسيما المادة 4منه؛
وعلى قرار وزير السياحة رقم 2718.94الصادر في 14من ربيع اآلخر 1415
( 21سبتمبر )1994بشأن إحداث وتنظيم مراكز التأهيل الفندقي والسياحي؛
وباقتراح من وزير السياحة والصناعة التقليدية ووزير االقتصاد والمالية؛
وبعد دراسة المشروع بالمجلس الوزاري المنعقد في 11من جمادى األولى 1430
( 7ماي ،)2009
رسم ما يلي:
المادة األولى
تحدث أجرة عن الخدمات المقدمة من لدن وزارة السياحة والصناعة التقليدية
(مركز التأهيل المهني الفندقي والسياحي بتواركة) برسم الخدمات التي يقدمها لفائدة اإلدارات
العمومية والجماعات المحلية والمؤسسات العمومية واألغيار ،فيما يخص:
• وضع المحال والبنيات التحتية والمشاغل ومعدات المؤسسة رهن إشارة األغيار عند
كل تظاهرة ثقافية أو علمية أو اجتماعية؛
• التكوين المستمر ودورات استكمال الخبرة لفائدة األغيار؛
• خدمات المطعمة أو كل خدمة يكون الغرض منها السماح للمتدربين بإغناء معارفهم
وإبراز كفاءاتهم التقنية والمهنية.
المادة الثانية
تحدد تعريفات الخدمات المشار إليها في المادة األولى أعاله بقرار مشترك لوزير السياحة
والصناعة التقليدية ووزير االقتصاد والمالية.

 1الجريدة الرسمية عدد 5743بتاريخ 21جمادى اآلخرة 15( 1430يونيو ،)2009ص .3324
2

المادة الثالثة
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية إلى وزير السياحة والصناعة
التقليدية ووزير االقتصاد والمالية كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 25من جمادى األولى 21( 1430ماي .)2009
اإلمضاء :عباس الفاسي.
وقعه بالعطف:
وزير السياحة
والصناعة التقليدية،
اإلمضاء :محمد بوسعيد.
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :صالح الدين مزوار.

3