ظهير شريف بالمصادقة على النظام الداخلي لمؤسسة
محمد السادس لألعمال االجتماعية لموظفي وأعوان وزارة
األوقاف والشؤون اإلسالمية

ظهير شريف رقم 1.22.19صادر في 24من رجب 1443
( 26فبراير )2022بالمصادقة على النظام الداخلي لمؤسسة
محمد السادس لألعمال االجتماعية لموظفي وأعوان وزارة
1
األوقاف والشؤون اإلسالمية
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على أحكام الظهير الشريف رقم 1.19.51الصادر في 29من رجب 1440
( 5أبريل )2019بإحداث مؤسسة محمد السادس لألعمال االجتماعية لموظفي وأعوان وزارة
األوقاف والشؤون اإلسالمية ،وال سيما المادة 15منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
المادة األولى
يصادق على النظام الداخلي لمؤسسة محمد السادس لألعمال االجتماعية لموظفي وأعوان
وزارة األوقاف والشؤون اإلسالمية ،المرفق بظهيرنا الشريف هذا.
المادة الثانية
ينشر ظهيرنا الشريف هذا بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 24من رجب 26( 1443فبراير .)2022

 -1الجريدة الرسمية عدد 7074بتاريخ 14شعبان 17( 1443مارس ،)2022ص .1781
-1-

النظام الداخلي لمؤسسة محمد السادس لألعمال االجتماعية
لموظفي وأعوان وزارة األوقاف والشؤون اإلسالمية
الباب األول :أحكام عامة
المادة األولى
يحدد النظام الداخلي لمؤسسة محمد السادس لألعمال االجتماعية لموظفي وأعوان وزارة
األوقاف والشؤون اإلسالمية ،المحدثة بموجب الظهير الشريف رقم 1.19.51الصادر في
 29من رجب 5( 1440أبريل ،)2019وفق المقتضيات المنصوص عليها في المواد بعده.
يشار إلى مؤسسة محمد السادس لألعمال االجتماعية لموظفي وأعوان وزارة األوقاف
والشؤون اإلسالمية بعده باسم «المؤسسة».
المادة 2
تحدد وفق مقتضيات هذا النظام الداخلي:
 كيفيات تسيير المجلس اإلداري للمؤسسة؛ اختصاصات اللجان الدائمة واللجان الخاصة ،وتأليفها ،ونظام عملها؛ شروط وكيفيات إحداث فروع للمؤسسة؛ شروط االستفادة من خدمات المؤسسة؛ شروط منح سلفات وإعانات مالية للمنخرطين؛ شروط وضوابط تفويض تدبير المرافق المحدثة من قبل المؤسسة ألشخاص القانونالخاص؛
 التعويضات التي يمكن أن تمنح ألعضاء المجلس اإلداري عن المأموريات والتنقالتالتي تقتضيها مصلحة المؤسسة.

الباب الثاني :كيفيات تسيير المجلس اإلداري للمؤسسة
المادة 3
يعقد المجلس اجتماعاته خالل شهري مارس وأكتوبر من كل سنة ،ويمكن تغيير هذه
المواعيد بقرار لرئيس المجلس ،كلما اقتضت المصلحة ذلك.
-2-

المادة 4
توجه الدعوة لحضور االجتماعات من لدن رئيس المجلس ،بكل الوسائل المتاحة،
أسبوعا ،على األقل ،قبل الموعد المقرر لعقد االجتماع.
المادة 5
يضمن تاريخ ومكان عقد االجتماع في دعوة الحضور ،التي ترفق بجدول األعمال،
وبالوثائق المتعلقة بالقضايا المدرجة فيه ،عند االقتضاء.
المادة 6
يعقد المجلس اجتماعاته بمقر المؤسسة ،ويمكنه عقدها بأي مكان آخر يحدده رئيس
المجلس.
المادة 7
يعتبر حضور اجتماعات المجلس إلزاميا ،وال يجوز ألي عضو أن يتغيب عنها بدون
عذر مقبول.

الباب الثالث :لجان المجلس
المادة 8
تحدث لدى المجلس اللجان الدائمة التالية:
 لجنة الشؤون القانونية والمالية؛ لجنة الشؤون االجتماعية؛ لجنة التجهيز واالستثمار.المادة 9
تحدث لدى المجلس اللجنتان الخاصتان التاليتان:
 لجنة التنسيق والتسوية؛ -لجنة البحث والتحري.

-3-

المادة 10
تختص لجنة الشؤون القانونية والمالية بدراسة جميع المشاريع والوثائق ذات الصبغة
القانونية أو المالية ،بما فيها المشاريع التالية:
 مشروع ميزانية المؤسسة؛ مشاريع العقود واالتفاقيات المزمع إبرامها من لدن المؤسسة؛ مشروع التنظيم اإلداري للمؤسسة؛ مشروع النظام المحدد لشروط وطرق إبرام صفقات األشغال والتوريدات والخدماتذات العالقة بمهام المؤسسة؛
 مشاريع اتفاقيات الشراكة والتعاون مع الهيئات والجمعيات ذات األهداف المشتركةمع المؤسسة.
المادة 11
تختص لجنة الشؤون االجتماعية بدراسة المشاريع ذات الصبغة االجتماعية ،المقترحة
لفائدة المنخرطين ،بما في ذلك المشاريع الرامية إلى تحقيق األهداف الموكولة إلى المؤسسة
بموجب المادتين 2و 3من الظهير الشريف رقم 1.19.51المشار إليه في المادة األولى أعاله.
المادة 12
تختص لجنة التجهيز واالستثمار بفحص المشاريع الهادفة إلى توفير وتجهيز المرافق
االجتماعية والترفيهية والرياضية المقترحة لفائدة المنخرطين ،ودراستها من حيث الجدوى
ومن الناحية التقنية.
المادة 13
تن اط بلجنة التنسيق والتسوية مهمة توحيد رؤى وتوصيات اللجان الدائمة ،وتنسيق
المواقف واآلراء التي تصدر عن كل لجنة بمناسبة دراستها للمشاريع والملفات المحالة عليها
من لدن المجلس ،وتدرج الحلول التي تقترحها في محضر.
المادة 14
تضطلع لجنة البحث والتحري بمهمة التقصي ومعاينة الوقائع ،والتدقيق في الملفات
والقضايا ذات العالقة باختصاصات المؤسسة ،التي يكلفها بها المجلس.
تنجز اللجنة مهمتها في الحدود المبينة في قرار التكليف ،وتدرج نتائجها في تقرير.
-4-

المادة 15
تتألف كل لجنة من اللجان الدائمة من ستة أعضاء على األكثر ،من بينهم رئيس ومقرر،
يعينهم رئيس المجلس اإلداري من بين أعضاء هذا المجلس.
المادة 16
يمكن لكل لجنة دائمة االستعانة ،من أجل إنجاز مهامها ،وعلى سبيل االستشارة ،بخبراء
يعينون بمقرر لرئيس المجلس.
المادة 17
تتألف كل من لجنة التنسيق والتسوية ولجنة البحث والتحري من ممثل عن كل لجنة من
اللجان الدائمة ،يعينون جميعا من لدن رئيس المجلس.
يرأس لجنة التنسيق والتسوية ممثل مديرية الشؤون القانونية في المجلس اإلداري
للمؤسسة ،ويرأس لجنة البحث والتحري ممثل المفتشية العامة في هذا المجلس.
المادة 18
يجوز لرئيس المجلس أن يدعو لحضور اجتماعات أي لجنة من اللجان الدائمة
أو الخاصة ،بصفة استشارية ،كل شخص يرى فائدة في االستعانة بخبرته.
المادة 19
يمكن لرئيس أي لجنة من اللجان الدائمة أو اللجنتين الخاصتين أن يكلف أحد أعضائها
بمهام محددة ،تعرض نتائجها على اللجنة المعنية للبت فيها.
المادة 20
يشترط لعقد اللجان الدائمة واللجنتين الخاصتين اجتماعاتها حضور ثالثة أعضاء من كل
منها على األقل.
إذا تعذر عقد االجتماع لمرتين متتاليتين ،لعدم توافر النصاب ،رفع رئيس اللجنة المعنية
األمر إلى رئيس المجلس التخاذ اإلجراءات الالزمة لضمان عقد االجتماع بصفة قانونية.
المادة 21
تدرس اللجان الدائمة المشاريع والطلبات والقضايا المحالة عليها من لدن المجلس،
وتقترح التعديالت التي تراها عند االقتضاء ،وتدرج آراءها وتوصياتها في محضر.
-5-

المادة 22
تؤرخ المحاضر والتقارير التي تنجز من طرف اللجان الدائمة واللجنتين الخاصتين،
وتوقع من لدن رؤسائها وأعضائها المعنيين ،وتعرض على المجلس لمناقشتها في جلسة عامة.

الباب الرابع :شروط وكيفيات إحداث فروع للمؤسسة
المادة 23
تحدث فروع للمؤسسة بموجب قرار لمجلسها اإلداري ،يتخذ بناء على اقتراح عضو
أو أكثر من أعضاء المجلس ،وباألغلبية المطلقة ألعضائه.
تكون هذه الفروع جهوية ،ويمكن أن تكون إقليمية عند االقتضاء.
المادة 24
يشترط إلحداث فروع للمؤسسة إقبال المنخرطين على التخييم بالمنطقة ،أو وجود مرافق
اجتماعية أو ترفيهية أو رياضية بها ،أو توافر عدد مهم من المنخرطين بها.
يحدد العدد األدنى للمنخرطين بقرار للمجلس اإلداري للمؤسسة.
المادة 25
يسير فرع المؤسسة من قبل المندوب الجهوي أو اإلقليمي للشؤون اإلسالمية ،حسب
الحالة ،بصفته رئيسا ،ويساعده في تدبير شؤون الفرع مستخدم أو أكثر من مستخدمي
المؤسسة.
المادة 26
يتولى رئيس الفرع ،تحت إشراف مدير المؤسسة ،القيام بالمهام التالية:
 تنفيذ قرارات المجلس اإلداري؛ تتبع تنفيذ العقود واالتفاقيات التي تبرمها المؤسسة في دائرة نفوذه الترابي؛ السهر على حسن تدبير مرافق المؤسسة وتتبع مشاريع المرافق التي في طور اإلنجاز؛ إطالع المنخرطين على الخدمات التي تقدمها المؤسسة وتسهيل استفادتهم منها؛ إعداد تقرير سنوي عن حصيلة أنشطة الفرع ،ورفعه إلى مدير المؤسسة لتضمينه فيالتقرير السنوي الخاص بحصيلة أنشطة المؤسسة وسير أعمالها؛
 اقتراح كل تدبير من شأنه تطوير خدمات الفرع واالرتقاء بها.-6-

الباب الخامس :شروط االستفادة من خدمات المؤسسة
المادة 27
يشترط لالستفادة من خدمات المؤسسة:
 أداء واجبات االنخراط واالشتراك بانتظام؛ احترام القوانين واألنظمة المطبقة داخل المؤسسة والمرافق التابعة لها؛ المحافظة على مرافق المؤسسة ومعداتها وتجهيزاتها؛ عدم ممارسة أي نشاط من شأنه التشويش أو التأثير على السير العادي للمؤسسةأو المرافق التابعة لها.
يمكن تعليق استفادة المنخرط من خدمات المؤسسة لمدة محددة ،بقرار للمجلس اإلداري
في حالة إخالله بأحد الشروط المذكورة أعاله.
المادة 28
يمكن للمجلس اإلداري للمؤسسة إضافة شروط أخرى لالستفادة من خدمات المؤسسة
غير الشروط المنصوص عليها في المادة 27أعاله.

الباب السادس :شروط منح سلفات وإعانات مالية للمنخرطين
المادة 29
تحدد شروط منح سلفات للمنخرطين ،لتلبية احتياجات مستعجلة أو طارئة ،طبقا
للمقتضيات المنصوص عليها في البنود 1و 2و 4من المادة 31بعده.
تمنح السلفات للمنخرطين وفق الكيفية المنصوص عليها في المادة 32بعده.
المادة 30
تسترجع مبالغ السلفات وفق طرق تحصيل مبالغ االنخراط واالشتراك في المؤسسة.
المادة 31
تحدد شروط منح المؤسسة إعانات مالية للمنخرطين لتلبية احتياجات مستعجلة أو طارئة
كما يلي:

-7-

 -1أن تكون هذه االحتياجات متعلقة بأغراض صحية أو قضائية ،أو بتنفيذ التزامات
عقدية أو قانونية ذات طبيعة اجتماعية؛
 -2أن تتجاوز تكاليفها المالية قدرة المنخرط على األداء؛
 -3أال تكون هذه التكاليف مشمولة بتأمين أو ضمان ،أو قابلة لالسترداد من لدن
المنخرط؛
 -4أن تكون االحتياجات الطارئة غير قابلة للتأجيل.
المادة 32
تعطى األولوية ،في االستفادة من السلفات واإلعانات ،للحاالت المستعجلة ،ثم للفئات
األكثر هشاشة من الناحية االجتماعية ،وفي حالة التماثل أو التشابه ،تمنح األفضلية للمنخرط
األكبر سنا ،ثم األقدم ملتحق بقطاع األوقاف والشؤون اإلسالمية أو المؤسسات الموضوعة
تحت وصايته.

الباب السابع :شروط وضوابط تفويض تدبير مرافق المؤسسة
المادة 33
تحدد ضوابط تفويض تدبير المرافق المحدثة من قبل المؤسسة في اآلتي:
 أن يتطلب تدبير هذه المرافق خبرة خاصة غير متوفرة لدى المؤسسة؛ أن تتجاوز تكاليف تدبير المرافق اإلمكانات المادية للمؤسسة؛ أن يوفر التدبير المفوض خدمات أفضل للمنخرطين؛ أن تكون تكاليف التسيير عن طريق التدبير المفوض أقل من تكاليف التسيير المباشر؛ أن يكون المرفق مملوكا للمؤسسة على الشياع مع الغير.المادة 34
يشترط في الشخص الذي يفوض إليه تدبير المرافق المحدثة من قبل المؤسسة ما يلي:
 أن يكون شركة مؤسسة طبق الطرق المقررة قانونا؛ أن يتوفر على خبرة في مجال تدبير المرافق محل التفويض؛ أن يتوفر على التجهيزات واإلمكانيات البشرية والمادية الالزمة لتدبير المرفق؛ أال يكون في وضعية تسوية أو تصفية قضائية.-8-

المادة 35
تعتمد مسطرة طلب العروض أو مسطرة االتفاق المباشر ،المنصوص عليهما في المادة
 36بعده ،لتفويض تدبير مرافق المؤسسة.
المادة 36
تحدد إجراءات طلب العروض ومسطرة االتفاق المباشر بقرار لرئيس المجلس اإلداري
للمؤسسة ،يتخذ باألغلبية المطلقة ألعضاء المجلس.
تراعى مبادئ الشفافية والمساواة والمنافسة واإلشهار المسبق في اتخاذ المجلس لهذا
القرار.
المادة 37
يمكن تفويض تدبير مرافق المؤسسة عن طريق مسطرة االتفاق المباشر في الحاالت
التالية:
 إجراء طلب عروض مرتين متتاليتين دون نتيجة؛ وقوع حادث فجائي أو قيام حالة قوة قاهرة تمنع سلوك إجراءات طلب العروض؛ وجود حاجة حالة ومستعجلة إلى خدمات المرفق أو إلى استمرار هذه الخدمات.المادة 38
يفوض تدبير مرافق المؤسسة في شكل عقد مكتوب ،يتضمن لزوما ما يلي:
 مدة العقد؛ التزامات المفوض إليه؛ عقود التأمين التي يتعين عليه إبرامها؛ إجراءات وآليات تتبع ومراقبة تنفيذ العقد؛ حاالت وشروط الفسخ.المادة 39
يعتبر دفتر التحمالت ،المنصوص عليه في المادة 4من الظهير الشريف رقم 1.19.51
المشار إليه في المادة األولى أعاله ،جزءا من عقد تفويض تدبير مرافق المؤسسة.

-9-

المادة 40
تحدد أسعار الخدمات التي تقدم من لدن المؤسسة بقرار لمجلسها اإلداري ،تراعى فيه
وضعية المنخرطين اإلدارية والمالية.

الباب الثامن :التعويضات عن المأموريات والتنقالت
المادة 41
تحدد مقادير التعويضات التي تمنح ألعضاء المجلس ،عن المأموريات والتنقالت ،التي
تقتضيها مصلحة المؤسسة ،بمقرر لرئيس المجلس.
المادة 42
ال يجوز أن تتجاوز مقادير التعويضات ،المشار إليها في المادة 41أعاله ،مبالغ
التعويضات عن التنقل في مهام إدارية ،المخولة للمتصرفين من الدرجة األولى بموجب
النصوص التنظيمية الجاري بها العمل.

الباب التاسع :أحكام مختلفة
المادة 43
يمكن اقتراح تغيير أو تتميم مقتضيات هذا النظام الداخلي من لدن رئيس المجلس بموافقة
األغلبية المطلقة لألعضاء على االقتراح.
المادة 44
يعرض االقتراح المنصوص عليه في المادة 43أعاله على مصادقة جاللة الملك.
المادة 45
تدخل مقتضيات هذا النظام الداخلي حيز التنفيذ ،بكيفية متدرجة ،ابتداء من تاريخ نشر
الظهير الشريف المتعلق بالمصادقة عليه بالجريدة الرسمية.

-10-