مرسوم يتعلق بتنظيم الهيئة الوطنية للمعلومات
المالية

مـرسوم رقم 2.21.633صادر في 21من محرم 1443
( 30أغسطس )2021يتعلق بتنظيم الهيئة الوطنية
للمعلومات المالية

1

رئيس الحكومة،
بناء على الفصل 90من الدستور؛
وعلى القانون رقم 43.05المتعلق بمكافحة غسل األموال الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.07.79بتاريخ 28من ربيع األول 17( 1428أبريل )2007كما تم تغييره وتتميمه
بالقانون رقم 12.18الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.21.56بتاريخ 27من شوال
 8( 1442يونيو )2021وال سيما المادتين 14و 15منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.05.1369الصادر في 29من شوال 2( 1426ديسمبر )2005
بشأن تحديد قواعد تنظيم القطاعات الوزارية والالتمركز اإلداري؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 14من محرم 23( 1443أغسطس
،)2021
رسم ما يلي:

 - 1الجريدة الرسمية عدد 7026بتاريخ 22صفر 30( 1443سبتمبر ، )2021ص .7100

-2-

الباب األول :مقتضيات عامة
المادة األولى
طبقا للمادة 14من القانون المشار إليه أعاله رقم ،43.05يحدد هذا المرسوم التنظيم
اإلداري والمالي الخاص بالهيئة الوطنية للمعلومات المالية وكيفيات تعيين رئيسها ومجلسها
وطرق سيره وعدد أعضائه ،ويشار إليها بعده ب «الهيئة».
المادة 2
تتكون أجهزة الهيئة من:
 الرئيس؛
 المجلس؛
 المصالح اإلدارية.
المادة 3
يحدد مقر الهينة بمدينة الرباط ويمكن لها أن تعقد اجتماعاتها في أي مدينة من مدن
المملكة.
المادة 4
تمارس الهيئة اختصاصاتها المنصوص عليها في المادة 15من القانون السالف الذكر
رقم .43.05
ولهذا الغرض ،تقوم بما يلي:
 إصدار مذكرات توجيهية تنص على توجهات عامة أو توصيات موجهة
لألشخاص الخاضعين ،يعهد إلى سلطات اإلشراف والمراقبة بتحديد كيفيات
تطبيقها من طرف األشخاص الخاضعين لسلطتهم حسب خصوصيات نشاطهم؛
 اعتماد مقررات تتعلق بتحديد القواعد اإللزامية المطبقة على األشخاص
الخاضعين ،مع مراعاة الصالحيات المخولة لسلطات اإلشراف والمراقبة
المنصوص عليها في المادة 13.1من القانون السالف الذكر رقم 43.05؛
 إصدار دالئل إرشادية تتضمن توضيحات وتفسيرات وبيانات إضافية من شأنها
أن تساعد األشخاص الخاضعين على فهم وتطبيق النصوص التشريعية
والتنظيمية ذات الصلة بمكافحة غسل األموال واإلرهاب وانتشار التسلح
وتمويلهما.

-3-

الباب الثاني :تعيين رئيس الهيئة والمهام الموكلة إليه
المادة 5
يعين رئيس الهيئة من طرف رئيس الحكومة بناء على اقتراح من الوزير المكلف
بالداخلية والوزير المكلف بالعدل والوزير المكلف بالمالية ،وذلك لمدة خمس سنوات قابلة
للتجديد.
يعهد إلى الرئيس التدبير اإلداري والمالي للهيئة وتخول له جميع الصالحيات الضرورية
للقيام باالختصاصات المسندة إلى الهيئة.
يمارس الرئيس ،على الخصوص ،المهام التالية:
 ترؤس مجلس الهينة وإعداد جدول أعماله والسهر على تنفيذ قراراته؛
 إعداد المخطط االستراتيجي للهيئة لمدة خمس سنوات الذي يحدد التوجهات العامة
واألهداف وخطط العمل الالزمة لتنفيذه؛
 إعداد مشروع برنامج العمل السنوي للهيئة وعرضه على مجلسها؛
 إصدار مقررات ومذكرات توجيهية وأية نصوص إرشادية متعلقة بمهام الهيئة؛
 اتخاذ القرارات المتعلقة بالمسار المهني لموظفي الهيئة؛
 إعداد مشروع التقرير السنوي حول أنشطة الهيئة؛
 إعداد مشروع االعتمادات المخصصة لتسيير وتجهيز الهيئة.
يعتبر الرئيس الناطق الرسمي باسم الهيئة وممثلها القانوني إزاء اإلدارة والقضاء وكل
هيئة عامة أو خاصة ،وطنية أو دولية وإزاء الغير.
المادة 6
يسهر رئيس الهيئة على القيام بالمهام المنوطة بها وعلى تنفيذ قرارات مجلسها .ويمكن
لرئيس الهيئة تفويض بعض اختصاصاته للكاتب العام أو أحد موظفي الهيئة.
المادة 7
يجوز لرئيس الهيئة االستعانة بمستشارين وخبراء متخصصين من ذوي الكفاءات العالية
في المجاالت ال مرتبطة بمكافحة غسل األموال وتمويل اإلرهاب ألجل القيام بالمهام المسندة
إلى الهيئة بموجب هذا المرسوم.

-4-

الباب الثالث :تأليف مجلس الهيئة وتسييره
المادة 8
يضم مجلس الهيئة ،باإلضافة إلى رئيسها ،األعضاء التالي بيانهم:
 ممثالن عن السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية؛
 ممثالن عن السلطة الحكومية المكلفة بالعدل؛
 ممثالن عن السلطة الحكومية المكلفة بالمالية؛
 ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالشؤون الخارجية؛
 ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بإدارة الدفاع الوطني؛
 ممثالن عن رئاسة النيابة العامة؛
 ممثالن عن بنك المغرب؛
 ممثل عن المديرية العامة لألمن الوطني؛
 ممثل عن المديرية العامة لمراقبة التراب الوطني؛
 ممثل عن القيادة العليا للدرك الملكي؛
 ممثل عن اإلدارة العامة للدراسات والمستندات؛
 ممثل عن الهيئة المغربية لسوق الرساميل؛
 ممثل عن هيئة مراقبة التأمينات واالحتياط االجتماعي؛
 ممثل عن مكتب الصرف؛
 تسند كتابة المجلس إلى الكاتب العام للهيئة.
المادة 9
يعهد إلى مجلس الهيئة القيام بالمهام التالية:
 المصادقة على المخطط االستراتيجي للهيئة؛
 التداول في برنامج العمل السنوي للهيئة الذي يقترحه رئيسها؛
 إبداء الراي في مشاريع النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بمجال
اختصاص الهيئة؛
 دراسة التدابير الواجب اتخاذها من أجل مالءمة المنظومة الوطنية لمكافحة غسل
األموال وتمويل اإلرهاب مع المعايير الدولية؛

-5-

 مناقشة تقارير التقييم المتبادل للمملكة المغربية وتقارير المتابعة واقتراح التدابير
الواجب اتخاذها في ضوء هذه التقارير؛
 دراسة واقتراح اإلجراءات المالئمة لتحيين تقرير التقييم الوطني لمخاطر غسل
األموال وتمويل اإلرهاب.
المادة 10
يعين أعضاء مجلس الهيئة من طرف اإلدارات أو المؤسسات أو الهيئات التي ينتمون
إليها.
تعين هذه اإلدارات أو المؤسسات أو الهيئات كذلك عضوا نائبا عن العضو الرسمي ،عند
االقتضاء.
يشارك أعضاء مجلس الهيئة الرسميون ،أو عند االقتضاء ،األعضاء النواب الذين يحلون
محلهم ،في اجتماعات مجلس الهيئة بصفة شخصية ومنتظمة.
يجوز للرئيس أن يدعو ،حسب النقط التي يتم تدارسها ،أي هيئة أو شخص قصد المشاركة
بصفة استشارية في أعمال مجلس الهيئة.
المادة 11
إذا لم يعد بإمكان أحد األعضاء الرسميين أو النواب القيام بالمهمة المنوطة به داخل
مجلس الهيئة ،تقوم اإلدارة أو الهيئة التابع لها باستبداله وفقا للمادة 10أعاله.
المادة 12
يعقد مجلس الهيئة اجتماعات عادية أو استثنائية.
تعقد االجتماعات العادية مرتين في السنة بدعوة من الرئيس.
ويمكن لمجلس الهيئة أن يعقد اجتماعات استثنائية إما بدعوة منه أو بطلب من ثلثي أعضاء
المجلس.
تقتصر المشاركة في المداوالت على أعضاء مجلس الهيئة ،ويشترط لصحة هذه
المداوالت حضور ما ال يقل عن نصف األعضاء.
يتخذ مجلس الهيئة قراراته واقتراحاته بأغلبية أصوات األعضاء الحاضرين ،فإن
تعادلت ،رجح الجانب الذي يكون فيه الرئيس.
المادة 13
يتم تحديد التنظيم اإلداري للهيئة وهيكلها التنظيمي بمقتضى نظام داخلي تتم المصادقة
عليه بمقرر لرئيس الحكومة.

-6-

المادة 14
يعين الكاتب العام بمقرر لرئيس الحكومة بناء على اقتراح من رئيس الهيئة لمدة خمس
سنوات قابلة للتجديد.
المادة 15
يساعد الكاتب العام الرئيس في مزاولة اختصاصاته.
يزاول الكاتب العام االختصاصات التي يفوضها له الرئيس.

الباب الرابع :التدبير اإلداري والمالي للهيئة
المادة 16
تعتبر الهيئة مرفقا إداريا للدولة محدثا لدى رئاسة الحكومة.
المادة 17
تدرج ضمن ميزانية رئيس الحكومة االعتمادات المخصصة لتسيير وتجهيز الهيئة.
المادة 18
يقوم الرئيس بجميع األعمال التحفظية باسم الهيئة المتعلقة بالممتلكات الموضوعة تحت
تصرفها.
المادة 19
ال يتسلم أعضاء مجلس الهيئة أي أجر من الهيئة ،غير أنه يمكن لرئيس الحكومة منحهم،
بناء على اقتراح من رئيس الهيئة ،تعويضات عن المشاركة في االجتماعات والمهام الموكلة
إليهم وكذلك عن مصاريف التنقل واإلقامة خارج مقر الهيئة عند االقتضاء.
المادة 20
تمسك محاسبة الهيئة طبقا لألحكام التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.

الباب الخامس :مقتضيات انتقالية ومختلفة
المادة 21
طبقا للفقرة األولى من المادة 5أعاله ،تمدد الوالية الحالية لرئيس الهيئة لسنة إضافية.

-7-

المادة 22
تنسخ أحكام هذا المرسوم مقتضيات المرسوم رقم 2.08.572الصادر في 25من ذي
الحجة 24( 1429ديسمبر )2008المتعلق بإحداث وحدة معالجة المعلومات المالية.
يستمر العمل بمقتضيات مقرر الوزير األول رقم 05.10القاضي بالمصادقة على النظام
الداخلي لوحدة معالجة المعلومات المالية إلى حين تعويضه.
المادة 23
يعهد بتنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر في الجريدة الرسمية ،إلى وزير الداخلية ووزير
العدل ووزير االقتصاد والمالية وإصالح اإلدارة ،كل فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 21من محرم 30( 1443أغسطس .)2021
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية،
اإلمضاء :عبد الوافي لفتيت.
وزير العدل،
اإلمضاء :محمد بنعبد القادر.
وزير االقتصاد والمالية وإصالح اإلدارة،
اإلمضاء :محمد بنشعبون.

-8-