مرسوم بشأن األداءات
عن الخدمات القنصلية
صيغة محينة بتاريخ 29يونيو 2000

-1-

مرسوم رقم 2.70.646بتاريخ 23ذي القعدة 1392
( 30دجنبر )1972بشأن االداءات عن الخدمات القنصلية

كما تم تعديله ب:
 المرسوم رقم 2.00.362صادر في 25من ربيع األول 28( 1421يونيو ،)2000الجريدة الرسمية عدد 4808بتاريخ 26ربيع األول 29( 1421يونيو ،)2000
الصفحة .1893
 المرسوم رقم 2.96.289صادر في 13من صفر 30( 1417يونيو ،)1996الجريدة الرسمية عدد 4391بتاريخ 14صفر ( 1417فاتح يوليو ،)1996الصفحة
.1269
 المرسوم رقم 2.94.732صادر في 28من رجب 31( 1415ديسمبر ،)1994الجريدة الرسمية عدد 4287مكرر بتاريخ 28رجب 31( 1415ديسمبر ،)1994
الصفحة .2307
 المرسوم رقم 2.89.246صادر في 9ربيع األول 10( 1410أكتوبر ،)1989الجريدة الرسمية عدد 4018بتاريخ فاتح ربيع اآلخر ( 1410فاتح نوفمبر ،)1989
الصفحة .1387
 المرسوم رقم 2.84.834صادر في 5ربيع اآلخر 28( 1405ديسمبر ،)1984الجريدة الرسمية عدد 3766بتاريخ 10ربيع اآلخر 2( 1405يناير ،)1985
الصفحة .42

-2-

مرسوم رقم 2.70.646بتاريخ 23ذي القعدة 1392
1
( 30دجنبر )1972بشأن االداءات عن الخدمات القنصلية
ان الوزير األول،
بمقتضى الظهير الشريف رقم 1.72.25الصادر في 9شعبان 18( 1392شتنبر )1972
بمثابة القانون التنظيمي للمالية؛
وبمقتضى الظهير الشريف رقم 421.66الصادر في 8شعبان 20( 1389اکتوبر
 )1969بشأن اختصاصات االعوان الديبلوماسيين والقناصل العاملين بالخارج؛
وبناء على المرسوم رقم 2.66.646الصادر في 21ذي القعدة 29( 1389يناير )1970
بتطبيق الظهير الشريف رقم 421.66المشار اليه اعاله المؤرخ في 8شعبان 20( 1389
اکتوبر )1969؛
وبناء على المرسوم الملكي رقم 799.65الصادر في 26ذي القعدة 18( 1385مارس
 )1966باحداث وكالة مركزية لمحاسبة المصالح الدبلوماسية والقنصلية؛
وباقتراح من وزير الشؤون الخارجية ووزير المالية؛
وبعد دراسة المشروع في مجلس الوزراء بتاريخ 29دجنبر ،1972
يرسم ما يلى:

الباب األول :مقتضيات عامة
الفصل 1
إن األعمال والجراءات المنجزة من لدن األعوان الدبلوماسيين والقناصل العاملين
بالخارج والناتجة عن ممارسة اختصاصاتهم المحددة بالظهير الشريف المشار إليه أعاله رقم
 421-66بتاريخ 8شعبان 29( 1389أکتوبر )1969والمرسوم رقم 2.66.646الصادر
في 21من ذي القعدة 29( 1389يناير )1970لتطبيقه تقبض عنها لفائدة الخزينة رسوم
قنصلية تحدد مبالغها بقرار مشترك لوزير الشؤون الخارجية والتعاون ووزير االقتصاد
والمالية.
2

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3140بتاريخ 27ذو القعدة 3( 1392يناير ،)1973ص .76
 - 2تم نسخ أحكام الفصل األول بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.00.362الصادر في 25من ربيع األول
 28( 1421يونيو ،)2000الجريدة الرسمية عدد 4808بتاريخ 26ربيع األول 29( 1421يونيو ،)2000
الصفحة .1893

-3-

ويمكن كذلك أن تفرض بالقرار المشترك المذكور رسوم على وجه التبادل بالنسبة إلى
رعايا البلدان التي تكون رسومها القنصلية أعلى من الرسوم المشار إليها في الفقرة األولى
أعاله وذلك في حدود مبلغ الرسوم المذكورة.
الفصل 2
تدفع االداءات عن الخدمات القنصلية وجميع المبالغ الواجب استخالصها عمال بهذا
المرسوم إلى العون المحاسب للمركز المشار اليه في الفصل 3من المرسوم الملكي رقم
 799.65المشار اليه اعاله المؤرخ في 26ذي القعدة 18( 1385مارس )1966على أن
تراعى في ذلك مقتضيات المقطعين 2و 3من الفصل 11والفصل 14بعده.
الفصل 3
ال يعفى أي كان من دفع االداءات عن الخدمات القنصلية مع مراعاة االستثناءات المقررة
في التعريفة والحاالت المبينة بعده:
أ) المجانية المقررة بمقتضى قانونی او بموجب اتفاقية دولية وبرسم التبادل؛
ب) احتياج الطالب المثبت؛
ج) االوراق او االجراءات التي يحتاج اليها اعضاء الهيئات الملحقة بالمراكز الدبلوماسية
او القنصلية أو عائالتهم نظرا القامتهم خارج المغرب؛
د) جوازات المصلحة؛
ه) العقود المتعلقة بالمعاشات والدين العمومي وصناديق التوفير؛
و) األوراق والعقود المتعلقة بالعسكرين غير الضباط او المتقاعدين أو المرجعين الى
الوطن على نفقة الدولة أو المنكوبين؛
ز) الخدمات المسداة الى البحرية الحربية أجنبية كانت أو وطنية
3
الفصل 4
(نسخ)
الفصل 5
تستخلص االداءات بالعملة القانونية لمكان االستخالص حسب سعر الصرف الرسمي.
ويجبر مبلغ االداءات النسبية بالدرهم التام ويخفض كل جزء يقل عن 0.50درهم الى
الوحدة التي تقل عنه مباشرة ،ويرفع كل جزء يعادل او يتجاوز 0.50درهم الى الوحدة التي
تفوقه مباشرة.
واذا كان من الواجب دفع االداء عن كل صفحة وجب استخالصه بكامله عن كل صفحة
مشروع فيها.
 - 3تم نسخ أحكام الفصل 4بمقتضى المادة الثالثة من المرسوم رقم 2.00.362السالف الذكر.

-4-

الفصل 6
يتم التنصيص على الرسوم المقبوضة بان يلصق على الوثيقة المقدمة أو المحررة التنبر
أو التنابر المنقولة المطابقة التي يوضع عليها طابع يتضمن البيانات اآلتية:
االداءات المستخلصة ........صنف التعريفة رقم .........التعويض عن العمل االضافي
 ..........الرسم الضافي ..........التاريخ .............صفة العون القابض.
واذا لم تقدم الوثائق او اذا كانت االداءات نسبية او مستخلصة عن طريق االشتراك وجب
تسليم وصول يقتطع من كناش ذي أرومات ويوضع عن كل نظير.
واذا كانت الوثيقة ال تستوجب دفع أى أداء وجب أن تثبت فيها البيانات اآلتية :بالمجان
 ......صنف التعريفة رقم ...........التاريخ ......صفة العون.
4

الباب الثاني :االداءات االضافية والتعويضات عن ساعات العمل
اإلضافية
الفصل 7

5

(نسخ)
الفصل 8
ألجل تطبيق هذا الفصل:
 -1يعتبر من غير أيام العمل يوم العطلة االسبوعي حسب االعراف المحلية وايام االعياد
المقررة في التشريع المغربي ،وال يستخلص عن ايام االعياد المحلية في حالة اعتبارها اال
التعويض عن ساعات العمل الضافية؛
 -2تحدد المواقيت القانونية لفتح المكاتب الدبلوماسية والقنصلية ال للعموم في خمس
ساعات على األقل عن كل يوم من أيام العمل فيما بين التاسعة صباحا والسادسة مساء باستثناء
يوم السبت الذي ينتهى فيه العمل على الساعة الثانية عشرة زواال.
6
الفصل 9
(نسخ)
 - 4تم تغيير أحكام الفصل 6بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.00.362السالف الذكر.
 - 5تم نسخ أحكام الفصل 7بمقتضى المادة الثالثة من المرسوم رقم 2.00.362السالف الذكر.
 - 6تم نسخ الفقرة األولى من المادة 9بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.84.834الصادر في 5ربيع
اآلخر 28( 1405ديسمبر ،)1984الجريدة الرسمية عدد 3766بتاريخ 10ربيع اآلخر 2( 1405يناير ،)1985
الصفحة .42
 تم نسخ الفقرة األولى من المادة 9بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.89.246صادر في 9ربيع األول 10( 1410أكتوبر ،)1989الجريدة الرسمية عدد 4018بتاريخ فاتح ربيع اآلخر ( 1410فاتح نوفمبر ،)1989
الصفحة .1387
 تم نسخ أحكام الفقرة األولى من الفصل 9بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.94.732صادر في 28من رجب 31( 1415ديسمبر ،)1994الجريدة الرسمية عدد 4287مكرر بتاريخ 28رجب 31( 1415ديسمبر
 ،)1994الصفحة .2307
 -تم نسخ أحكام الفصل 9بمقتضى المادة الثالثة من المرسوم رقم 2.00.362السالف الذكر.

-5-

الباب الثالث :مقتضيات خاصة بالسفن
الفصل 10
تجرى مقتضيات هذا المرسوم على كل سفينة مغربية أو أجنبية تقوم في أحد الموانئ
االجنبية بشحن بضائع او حمل ركاب الى المغرب.
ولهذه الغاية يجب أن يدفع ربان السفينة االداءات القنصلية المطلوبة بخصوص جميع
الشحنات الموجهة إلى التراب الجمركي المغربي.
الفصل 11
تقبض المبالغ اآلتية في اول ميناء مغربي لالفراغ عند عدم القيام في الميناء االجنبي
باالجراءات المقررة في الفصل السابق:
مبلغ االداءات المذكورة مضاعفا ثالث مرات اذا كان يوجد في ميناء الشحن االجنبي
عون دبلوماسی او قنصلی مغربی او مكلف بمصالح المغرب؛
مبلغ االداء الواجب فقط اذا كان ال يوجد في الميناء االجنبي عون دبلوماسي او قنصلي
مغربی او مكلف بمصالح المغرب.
ويستخلص المبالغ في الحاالت المقررة في المقطع اعاله مكتب الجمارك التابع لميناء
االفراغ المغربى ويدفع مجموعها إلى الوكالة المركزية لمحاسبة الدبلوماسية والقنصلية
المحدثة بالمرسوم الملكي رقم 799.65المشار اليه اعاله المؤرخ في 26ذي القعدة 1385
( 18مارس .)1966
وتقوم مصلحة الجمارك بتحصيل تكملة االداءات الواجبة اذا لم يتم استخالص المبالغ
بكاملها.
الفصل 12
يجوز لمجهزي السفن فيما يخص الخطوط المستغلة بكيفية منتظمة عند مغادرة البلد
االجنبي ان يدفعوا على طريق االشتراك االداءات القنصلية المتعلقة بالتأشير على سند الشحن.
ويجب على المجهزين الراغبين في االستفادة من هذا االشتراك ان يودعوا بالمصلحة
القنصلية المختصة البيان الرسمي للوسع الصافي للسفينة ،وتسلم بخصوص هذه السفينة بطاقة
اشتراك لمدة ثالثة أشهر بعد دفع االداءات.

-6-

الباب الرابع :مقتضيات مختلفة
الفصل 13
ان صوائر التنقل التي قد يدفعها االعوان يتحملها الطالبون الذين يتعين عليهم دفع مبالغها
إلى العون المحاسب للمركز على اساس المقادير المحددة في التشريع بخصوص التنقل
لحاجات المصلحة.
الفصل 14
ان جميع االداءات والمبالغ الواجب دفعها عمال بهذا المرسوم والتي لم يقبضها العون
المحاسب للمركز الجل خطأ أو الى سبب آخر تستخلص حتما من طرف الوكالة المركزية
لمحاسبة المصالح الدبلوماسية والقنصلية او لحسابها.
الفصل 15
ان جميع االجراءات التي تنجزها المصالح الدبلوماسية والقنصلية في نطاق هذا المرسوم
تضمن في سجل خاص تضعه وتسلمه وزارة الشؤون الخارجية.
ويوقع على هذا السجل ويرقمه ويؤشر عليه رئيس المصلحة القنصلية المعنية باالمر.
وفي حا لة استبدال رئيس المركز يحصر السجل المذكور من طرف الرئيس السابق
ويفتحه الرئيس الجديد.
7
الفصل 16
(نسخ)
الفصل 17
يلغى المرسوم رقم 2.64.361الصادر في 23شعبان 28( 1384دجنبر )1964بشأن
الحقوق واالداءات عن الخدمات القنصلية التي تستخلصها وزارة الشؤون الخارجية والمصالح
الدبلوماسية والقنصلية.
وحرر بالرباط في 23ذي القعدة 30( 1392دجنبر )1972
الوزير األول،
االمضاء :احمد عصمان.
وقعه بالعطف:
وزير المالية،
االمضاء :بنسالم جسوس
وزير الشؤون الخارجية،
االمضاء :أحمد الطيبي بنهيمة.
 - 7تم نسخ أحكام الفصل 16بمقتضى المادة الثالثة من المرسوم رقم 2.00.362السالف الذكر.

-7-

تعريفة الرسوم القنصلية

8

 - 8تم تغيير الجدول الملحق بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.84.834السالف الذكر.
 تم تغيير الجدول الملحق بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.89.246السالف الذكر. تم تغيير الجدول الملحق بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.94.732السالف الذكر. تم تغيير وتتميم الجدول الملحق بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.96.289صادر في 13من صفر 30( 1417يونيو ،)1996الجريدة الرسمية عدد 4391بتاريخ 14صفر ( 1417فاتح يوليو ،)1996الصفحة
.1269
.
-8-

-9-

-10-

-11-

-12-

-13-