ظهير شريف بمثابة قانون يتعلق برئاسة المجالس اإلدارية
للمؤسسات العمومية الوطنية والجهوية

ظهير شريف بمثابة قانون رقم 1.77.185بتاريخ 5شوال 1397
( 19شتنبر )1977يتعلق برئاسة المجالس اإلدارية للمؤسسات العمومية
1
الوطنية والجهوية
الحمد هلل وحده
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصل 102منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
الفصل األول
إن رئاسة المجالس اإلدارية والهيئات التداولية بالمؤسسات العمومية ذات الصبغة الوطنية
أو الجهوية باستثناء المؤسسات العمومية الجماعية والجامعات تسند بالرغم عن جميع المقتضيات
المنافية إلى الوزير األول أو السلطة الحكومية المفوض إليها من طرفه في هذا الصدد.
الفصل الثاني
إن السلطات الحكومية التي تترأس المجالس اإلدارية للمؤسسات المشار إليها في الفصل
السابق وفقا للمقتضيات التأسيسية لهذه المؤسسات تبقى مخولة بحكم القانون العضوية في المجالس
المذكورة التي يضاف عند االقتضاء صوت إلى نصابها في المداوالت.
الفصل الثالث
ينشر في الجريدة الرسمية ظهيرنا الشريف هذا المعتبر بمثابة قانون.
وحرر بالرباط في 5شوال 19( 1397شتنبر .)1977
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :أحمد عصمان.

 -1الجريدة الرسمية عدد 3387بتاريخ 14شوال 28( 1397شتنبر ،)1977ص .2701
-2-