ظهير شريف بمثابة القانون التنظيمي المتعلق بتأليف المجلس
األعلى لإلنعاش الوطني والتخطيط

ظهير شريف رقم 1.70.193بتاريخ 29رجب ( 1390فاتح أکتوبر )1970
بمثابة القانون التنظيمي المتعلق بتأليف المجلس األعلى
1
لإلنعاش الوطني والتخطيط
الحمد هلل وحده
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور الصادر األمر بتنفيذه يوم 27جمادى األولى 31( 1390يوليوز )1970
والسيما الفصلين 90و 101منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
الفصل 1
يتألف المجلس األعلى لإلنعاش الوطني والتخطيط الذي يرأسه جنابنا الشريف من األعضاء
اآلتي ذكرهم:
 المدير العام للديوان الملكي؛ الوزير األول والوزراء؛ والي بنك المغرب؛ عشرة أعضاء تنتخبهم اللجنة المالية لمجلس النواب من بين أعضائها؛ أعضاء المجلس األعلى للتعليم؛ رؤساء مجالس العماالت واألقاليم؛ شخصيات تعين بقرار للوزير األول .وال يمكن أن يتجاوز عددها ثلث مجموع أعضاءالمجلس.
الفصل 2
أن عضوية األشخاص المعينين نظرا لمهامهم ال تستمر بالمجلس إال مدة مزاولتهم هذه
المهام.
 -1الجريدة الرسمية عدد 3022مكرر بتاريخ 3شعبان 5( 1390أكتوبر ،(1970ص .2409
-2-

الفصل 3
يجتمع المجلس األعلى لإلنعاش الوطني والتخطيط بأمر من جاللتنا الشريفة مرة واحدة على
األقل في السنة.
الفصل 4
تتولى السلطة المكلفة بالتخطيط مهام الكتابة العامة للمجلس األعلى.
الفصل 5
يلغى الظهير الشريف رقم 1.63.322الصادر في 25جمادى الثانية 13( 1383نونبر
 )1963بمثابة القانون التنظيمي المتعلق بتأليف المجلس األعلى لإلنعاش الوطني والتخطيط،
حسبما وقع تغييره بالمرسوم الملكي رقم 81.68الصادر في فاتح ذي الحجة ( 1387فاتح مارس
 )1968بمثابة قانون تنظيمي.
الفصل 6
ينشر بالجريدة الرسمية ظهيرنا الشريف هذا الصادر بمثابة قانون تنظيمي.
وحرر بالرباط في 29رجب ( 1390فاتح أكتوبر .)1970

-3-