مرسوم يتعلق بإحداث لجنة وطنية للتدابيرالصحية
والصحة النباتية

1

مرسوم رقم 2.10.122صادر في 23من رجب 1431
( 6يوليو )2010بإحداث لجنة وطنية للتدابير الصحية
1
والصحة النباتية
الوزير األول،
بناء على الدستور والسيما الفصل 63منه؛
وعلى القانون رقم 25.08القاضي بإحداث المكتب الوطني للسالمة الصحية للمنتجات
الغذائية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.09.20بتاريخ 22من صفر 1430
( 18فبراير)2009؛
وعلى المرسوم رقم 2.09.168الصادر في 25من جمادى األولى 1430
( 21ماي )2009المتعلق بتحديد اختصاصات وتنظيم المديريات المركزية لوزارة الفالحة
والصيد البحري -قطاع الفالحة؛
وبعد دراسة المشروع بالمجلس الوزاري المنعقد بتاريخ 6رجب 1431
( 19يونيو ،)2010
رسم ما يلي:

الباب األول :مقتضيات عامة
المادة 1
تحدث ،لدى السلطة الحكومية المكلفة بالفالحة لجنة تسمى "اللجنة الوطنية للتدابير
الصحية والصحة النباتية " يشار إليها بعده ب ":اللجنة الوطنية".
المادة 2
يعهد إلى اللجنة الوطنية المساهمة في إعداد السياسة الوطنية المتعلقة بالتدابير الصحية
والصحة النباتية والسهر على تنفيذها.
ولهذا الغرض ،تتولى هذه اللجنة:
• اقتراح إجراءات تنفيذ االتفاقية حول تطبيق التدابير الصحية والصحة النباتية لمنظمة
التجارة العالمية؛

 1الجريدة الرسمية عدد 5858الصادرة بتاريخ 9شعبان 22( 1431يوليو ،)2010ص .3805
2

• دراسة التدابير الصحية والصحة النباتية المتخذة من طرف الدول األعضاء في منظمة
التجارة العالمية وإخبار السلطات والمهنيين المعنيين بالتدابير المذكورة؛
• المساهمة في وضع االقتراحات التي يعتزم المغرب تقديمها للجنة التدابير الصحية
والصحة النباتية التابعة لمنظمة التجارة العالمية؛
• إخبار كل أعضاء اللجنة بجميع التبليغات التي تتوصل بها والمنجزة من قبل الدول
األعضاء في منظمة التجارة العالمية؛
• إخبار الشركاء التجاريين بتطبيق التشريعات الجديدة والمعايير الدولية المرتبطة
بسالمة المنتجات الحيوانية والنباتية والصحة الحيوانية والصحة النباتية؛
• المساهمة في أهمية األخذ بعين االعتبار التدابير الصحية والصحة النباتية في برامج
التنم ية االقتصادية واالجتماعية وتقديم كل التوصيات الناجعة لهذا الغرض؛
• تنسيق بتشاور مع المؤسسات والهيآت المختصة التابعة للدولة ،الحمالت التحسيسية
في مجال الصحة والصحة النباتية وتنظيمها؛
• المساهمة في تعميم األشغال والدراسات الوطنية والدولية في مجال التدابير الصحية
والصحة النباتية.

الباب الثاني :تكوين اللجنة الوطنية للتدابير الصحية والصحة النباتية
المادة 3
تسند رئاسة اللجنة الوطنية إلى السلطة الحكومية المكلفة بالفالحة أو من يمثلها الذي يتم
تعيينه لهذا الغرض ،وتتألف من:
 بالنسبة لقطاع الفالحة:• ممثل عن المكتب الوطني للسالمة الصحية للمنتجات الغذائية؛
• ممثل عن المؤسسة المستقلة لمراقبة وتنسيق الصادرات؛
• ممثل عن معهد الحسن الثاني للزراعة والبيطرة؛
• ممثل عن مديرية االستراتيجية واإلحصائيات.
 بالنسبة لقطاع الشؤون الخارجية والتعاون:• ممثل عن مديرية التعاون متعدد األطراف.
 بالنسبة لقطاع الصحة:• ممثل عن مديرية علم األوبئة ومحاربة األمراض.
3

 بالنسبة لقطاع الصيد البحري:• ممثل عن مديرية صناعات الصيد البحري؛
• ممثل عن المعهد الوطني للبحث في الصيد البحري.
 بالنسبة لقطاع التجارة الخارجية:• ممثل عن مديرية العالقات التجارية الدولية؛
• ممثل عن مديرية سياسة المبادالت التجارية.
 بالنسبة لقطاع التجارة والصناعة:• ممثل عن مديرية اإلنتاج الصناعي؛
• ممثل عن مديرية المعايرة وتوخي الجودة.
المادة 4
يمكن للجنة الوطنية ،عندما تقتضي طبيعة القضايا المدرجة في جدول األعمال ذلك ،أن
تستدعي كل ممثل عن قطاع وزاري آخر أو هيئة أو مؤسسة ذات طابع علمي أو أي خبير
مشهود له بمعارفه أو كفاءاته في المجاالت الصحية والصحة النباتية.
يعين أعضاء اللجنة الوطنية من طرف السلطة الحكومية أو الهيئة أو المؤسسة التي
يمثلونها لمدة ثالث سنوات قابلة للتجديد .ويتعين عليهم الحضور الجتماعات اللجنة المذكورة
ويمكن تعويضهم من لدن السلطة التي عينتهم.

الباب الثالث :سير اللجنة الوطنية للتدابير الصحية والصحة النباتية
المادة 5
تجتمع اللجنة الوطنية با ستدعاء من رئيسها مرة واحدة في السنة في دورة عادية وفي
دورات استثنائية كلما دعت الضرورة ذلك.
وتمكن الدورة العادية من تقديم حصيلة أنشطة اللجنة الوطنية خالل السنة المنصرمة
وتحديد برنامج عمل السنة الموالية.
تعد اللجنة الوطنية تقريرا دوريا عن أشغالها ،وتحيله على السلطة الحكومية المكلفة
بالفالحة.
المادة 6
تتخذ قرارات اللجنة الوطنية باألغلبية من طرف األعضاء الحاضرين .وفي حالة تساوي
أصوات األعضاء ،يرجح الجانب الذي ينتمي إليه الرئيس.
4

المادة 7
يمكن للجنة الوطنية أن تحدث بداخلها كل لجنة تقنية أو متخصصة وتحدد مدة انتدابها،
وذلك بغرض تعميق البحث في بعض المسائل الخاصة التي تدخل في مجاالت اختصاص
اللجنة الوطنية.
تتكون كل لجنة من اللجان المذكورة ،والتي تضم رئيسا ومقررا ،من أعضاء من اللجنة
الوطنية المعنيين بالقضايا المحالة عليها.
ويمكن لكل لجنة ،بعد موافقة رئيس اللجنة الوطنية ،أن تستدعي من خارج أعضائها كل
شخص مشهود له بمعارفه وكفاءاته في المجاالت الصحية والصحة النباتية.
تقدم اللجان الفرعية تقريرا سنويا عن أشغالها ،تحيله على رئيس اللجنة الوطنية خالل
دورتها العادية.
المادة 8
تسند مهمة كتابة اللجنة الوطنية إلى المكتب الوطني للسالمة الصحية للمنتجات الغذائية.
وتهيئ الكتابة اجتماعات اللجنة الوطنية وتسهر على تتبع قراراتها.
وتقوم بجمع تقارير اللجان من أجل تقديمها خالل اجتماعات اللجنة الوطنية.
المادة 9
تحدد كيفيات تسيير اللجنة الوطنية بموجب قانون داخلي تعده اللجنة المذكورة.
المادة 10
تهيئ السلطة الحكومية المكلفة بالفالحة حصيلة سنوية بأنشطة اللجنة الوطنية وتعد تقريرا
عن مشاركة البعثات الوطنية أ شغال لجنة التدابير الصحية والصحة النباتية التابعة لمنظمة
التجارة العالمية ،ويتم رفعهما إلى السيد الوزير األول.
المادة 11
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية إلى وزير الفالحة والصيد البحري.
وحرر بالرباط في 23من رجب 6( 1431يوليو .)2010
اإلمضاء :عباس الفاسي.
وقعه بالعطف:
وزير الفالحة والصيد البحري،
اإلمضاء :عزيز اخنوش.
5