مرسوم بتطبيق القانون رقم 60.16المحدثة
بموجبه الوكالة المغربية لتنمية االستثمارات
والصادرات
صيغة محينة بتاريخ 20أكتوبر 2022

1

مرسوم رقم 2.17.763صادر في 25من ربيع األول 1439
( 14ديسمبر )2017بتطبيق القانون رقم 60.16المحدثة
بموجبه الوكالة المغربية لتنمية االستثمارات والصادرات
كما تم تعديله ب:
 المرسوم رقم 2.22.711الصادر في 9ربيع األول 6( 1444أكتوبر)2022؛ الجريدةالرسمية عدد 7136بتاريخ 23ربيع األول 20( 1444أكتوبر ،)2022ص.6627

2

مرسوم رقم 2.17.763صادر في 25من ربيع األول 1439
( 14ديسمبر )2017بتطبيق القانون رقم 60.16المحدثة
1
بموجبه الوكالة المغربية لتنمية االستثمارات والصادرات
رئيس الحكومة،
بناء على القانون التنظيمي رقم 065.13المتعلق بتنظيم وتسيير أشغال الحكومة والوضع
القانوني ألعضائها ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.15.33بتاريخ
 28من جمادى األولى 19( 1436مارس ،)2015وال سيما المادة 6منه؛
وعلى القانون رقم 60.16المحدثة بموجبه الوكالة المغربية لتنمية االستثمارات
والصادرات ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.17.49بتاريخ 8ذي الحجة 1438
( 30أغسطس )2017؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 18من ربيع األول 1439
( 7ديسمبر،)2017
رسم ما يلي:
المادة األولى

2

تمارس وصاية الدولة على الوكالة المغربية لتنمية االستثمارات والصادرات من لدن
السلطة الحكومية المكلفة باالستثمار ،مع مراعاة السلط والصالحيات المسندة إلى وزير
االقتصاد والمالية بموجب النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بالمؤسسات العمومية.
المادة 2

3

عالوة على األعضاء المنصوص عليهم في المادة 7من القانون المشار إليه أعاله رقم
 ،60.16يتألف مجلس إدارة الوكالة ،تحت رئاسة رئيس الحكومة أو السلطة الحكومية المفوضة
من لدنه لهذا الغرض ،من ممثلي اإلدارة التالي بيانهم:
 السلطة الحكومة المكلفة بالداخلية؛ السلطة الحكومة المكلفة بالشؤون الخارجية والمغاربة المقيمين بالخارج؛ - 1الجريدة الرسمية عدد 6630بتاريخ 25ربيع األول 14( 1439ديسمبر ،)2017ص .7121
 - 2تم تغيير أحكام المادة األولى أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم 2.22.711الصادر في 9ربيع األول 1444
( 6أكتوبر )2022؛ الجريدة الرسمية عدد 7136بتاريخ 23ربيع األول 20( 1444أكتوبر ،)2022ص .6627
 - 3تم نسخ وتعويض أحكام المادة 2أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من المرسوم 2.22.711السالف الذكر.
3

 السلطة الحكومة المكلفة بالمالية؛ السلطة الحكومية المكلفة بالتجارة؛ السلطة الحكومة المكلفة باالستثمار.المادة 3
لتطبيق أحكام المادة 7من القانون السالف الذكر رقم ،60.16يعين ممثلو المصدرين
والمشغلين ومؤسسات االئتمان والهيئات المعتبرة في حكمها في حظيرة مجلس إدارة الوكالة
من لدن رئيس الحكومة باقتراح من جمعية المصدرين األكثر تمثيلية والهيئة المهنية للمشغلين
األكثر تمثيلية والمنظمة األكثر تمثيلية لمؤسسات االئتمان والهيئات المعتبرة في حكمها.
المادة 4
تحدد بقرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة بالمالية والسلطة الحكومية المكلفة
بالصناعة والتجارة قائمة المنقوالت والعقارات التي توجد في ملكية الوكالة المغربية لتنمية
االستثمارات والمركز المغربي إلنعاش الصادرات ومكتب األسواق والمعارض بالدار البيضاء
التي تنقل إلى الوكالة المغربية لتنمية االستثمارات والصادرات.
المادة 5
يسند إلى وزير الصناعة واالستثمار والتجارة واالقتصاد الرقمي ووزير االقتصاد
والمالية ،كل واحد منهما فيما يخصه ،تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 25من ربيع األول 14( 1439ديسمبر.)2017
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير الصناعة واالستثمار والتجارة
واالقتصاد الرقمي،
اإلمضاء :موالي حفيظ العلمي.
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :محمد بوسعيد.

4