مرسوم لتطبيق القانون رقم 12.94المتعلق بالمكتب الوطني
المهني للحبوب والقطاني وبتنظيم سوق الحبوب والقطاني

-1-

مرسوم رقم 2.96.305صادر في 13من صفر 1417
( 30يونيو )1996لتطبيق القانون رقم 12.94المتعلق بالمكتب الوطني
1
المهني للحبوب والقطاني وبتنظيم سوق الحبوب والقطاني
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 12.94المتعلق بالمكتب الوطني المهني للحبوب والقطاني وبتنظيم
سوق الحبوب والقطاني الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.95.8بتاريخ 22من رمضان
 22( 1415فبراير )1995؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.77.185بتاريخ 5شوال 19( 1397سبتمبر )1977
المعتبر بمثابة قانون يتعلق برئاسة مجالس إدارة المؤسسات العامة الوطنية والجهوية؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 15من ذي الحجة 4( 1416
ماي ،)1996
رسم ما يلي:
الباب األول
المكتب الوطني المهني للحبوب والقطاني
المادة 1
يكون مقر المكتب الوطني المهني للحبوب والقطاني بالرباط.
ويجوز أن تمثل المكتب مصالح خارجية.
المادة 2
يمارس الوزير المكلف بالفالحة الوصاية على المكتب مع مراعاة السلط والصالحيات
المسندة إلى الوزير المكلف بالمالية في القوانين واألنظمة المتعلقة بالمؤسسات العامة.
المادة 3
يرأس مجلس إدارة المكتب الوزير األول أو السلطة الحكومية المفوض إليها من لدنه لهذا
الغرض.
ويضم المجلس ،زيادة على ذلك ،األعضاء التالي بيانهم:
 الوزير المكلف بالداخلية أو ممثله؛ الوزير المكلف بالعدل أو ممثله؛ الوزير المكلف بالمالية أو ممثله؛ الوزير المكلف بالفالحة أو ممثله؛ الوزير المكلف باألشغال العمومية أو ممثله؛ -1الجريدة الرسمية عدد 4391بتاريخ 14صفر ( 1417فاتح يوليو ،)1996ص .1262
-2-

 الوزير المكلف بالتجارة والصناعة أو ممثله؛ الوزير المكلف بالنقل أو ممثله؛ الوزير المكلف بالتجارة الخارجية أو ممثله؛ الوزير المنتدب لدى الوزير األول المكلف بتنشيط االقتصاد أو ممثله؛ مدير الصندوق الوطني للقرض الفالحي؛ ممثالن لجامعة الغرف الفالحية؛ ممثل التحادات تعاونيات تسويق الحبوب والقطاني؛ ممثالن للتجار في الحبوب والقطاني؛ ممثالن للجامعة الوطنية ألرباب المطاحن؛ ممثل للمخبزة التجارية؛ ممثل للتجار في الدقيق؛ ممثل لصناعة األغذية المركبة؛ ممثل لصناعة العجائن الغذائية والكسكس.يعين الوزير المكلف بالفالحة ممثلي المنظمات المهنية األعضاء في المجلس باقتراح من
المنظمات المذكورة.
ويجوز لرئيس مجلس اإلدارة أن يستعين ،على سبيل االستشارة ،بكل شخص تعتبر
مشاركته في أعمال المجلس مفيدة.
المادة 4
يتمتع مجلس اإلدارة ،وفقا ألحكام المادة 4من القانون المشار إليه أعاله رقم ،12.94
بجميع السلط والصالحيات الالزمة إلدارة المكتب ،وتناط به لهذه الغاية المهام التالية:
 حصر حسابات السنة المحاسبية المنصرمة والبت في تخصيص النتائج؛ الموافقة على برنامج عمل المكتب وتحديد مشروع ميزانية المكتب وعملياته وكيفيةالتمويل؛
 البت في االقتراضات الواجب إصدارها وفقا للنصوص التنظيمية الجاري بها العملوالالزمة إلنجاز برامج المكتب؛
 الموافقة على التقرير المتعلق بنشاط كل موسم والمعروض عليه من لدن المدير؛ التداول في مشروع النظام األساسي لمستخدمي المكتب وعرضه للموافقة عليه طبقالشروط المحددة في النصوص التشريعية الجاري بها العمل فيما يتعلق بمستخدمي
المؤسسات العامة؛
 التداول في تفويض سلطة مراقبة المطاحن الصناعية المسند إلى الجامعة الوطنيةألرباب المطاحن وفقا ألحكام المادة 2من القانون المشار إليه أعاله رقم .12.94
المادة 5

-3-

يجتمع المجلس بدعوة من رئيسه كلما استلزمت ذلك حاجات المكتب ومرتين على األقل
في السنة.
 االجتماع األول:
 للموافقة على القوائم التركيبية للسنة المحاسبية المختتمة؛ دراسة شروط انطالقة موسم تسويق الحبوب والقطاني. االجتماع الثاني:
 لتحديد مشروع ميزانية المكتب وبرنامج عملياته التقديري؛ دراسة الظروف المتعلقة بسير الموسم السابق.المادة 6
يسير مدير المكتب جميع مصالح المكتب وفق التعليمات العامة الصادرة عن مجلس
اإلدارة ويعمل باسمه.
ويحضر اجتماعات مجلس اإلدارة بصفة استشارية.
ويباشر أو يأذن في مباشرة جميع األعمال أو العمليات المتعلقة بغرض المكتب ويمثل
هذا األخير لدى المحاكم وفي جميع أعمال الحياة المدنية إزاء الدولة وكل شخص آخر من
أشخاص القانون العام أو الخاص.
ويقيم الدعاوي القضائية بإذن من رئيس مجلس اإلدارة ويقوم بجميع األعمال التحفظية.
ويقوم بتعيين وفصل المستخدمين في إطار النظام األساسي الخاص بمستخدمي المكتب.
ويجوز له ،وفقا ألحكام المادة 6من القانون المشار إليه أعاله رقم ،12.94أن يفوض،
تحت مسؤوليته ،جزءا من سلطه وصالحياته إلى الموظفين العاملين تحت سلطته.
ويتولى المدير باعتباره آمرا بالصرف االلتزام بالنفقات بناء على تصرف أو عقد أو
صفقة .ويعمل على إمساك محاسبة النفقات الملتزم بدفعها ويصفي ويثبت نفقات المكتب
وموارده.
المادة 7
يحدد بقرار مشترك للوزير المكلف بالفالحة والوزير المكلف بالمالية مبلغ االشتراك
المعد لتمويل صندوق الضمان المنصوص عليه في المادة 8من القانون المشار إليه أعاله رقم
.12.94
الباب الثاني
تنظيم السوق
الفصل األول
تنظيم المهنة
المادة 8
يجب على تعاونيات تسويق الحبوب والقطاني والتجار في الحبوب والقطاني والمطاحن
الصناعية والمطاحن التقليدية والمصانع المستعملة فيها الحبوب والقطاني وأصحاب المخابز
-4-

وصانعي البسكويت والعجائن الغذائية والكسكس وعلى كل تاجر أو صناعي آخر يتدخل في
سوق الحبوب والقطاني ومشتقاتها اإلدالء إلى المكتب وفق اإلجراءات التي يحددها لهم
بتصريح في شأن العمليات التي ينجزونها في إطار أنشطتهم.
المادة 9
يودع لدى المكتب مقابل وصل وفق الشروط المحددة بقرار للوزير المكلف بالفالحة
التصريح بإقامة مطاحن صناعية جديدة أو العودة إلى استخدام المطاحن المعطلة التي ما زالت
مجهزة بمعداتها بتحويل المطاحن القائمة وذلك وفقا للمادة 15من القانون المشار إليه أعاله
رقم .12.94
المادة 10
يقوم مأمورو المكتب المنتدبون لهذا الغرض من لدن مدير المكتب والموظفون المنتدبون
لهذا الغرض من لدن الوزير المكلف بالمالية أو الوزير المكلف بالفالحة بمراقبة محاسبة المواد
الخاصة بالهيئات واألشخاص المشار إليهم في المادة 25من القانون اآلنف الذكر رقم 12.94
وفقا لألحكام الواردة في المادة المذكورة.
الفصل الثاني
المدخرات االحتياطية
المادة 11
يحدد حجم المدخرات االحتياطية من الحبوب المشار إليها في المادة 12من القانون
اآلنف الذكر رقم 12.94وإجراءات تكوينها وتمويلها بقرار مشترك للوزير المكلف بالمالية
والوزير المكلف بالفالحة ،وتتحمل الدولة تكلفة االدخار.
الفصل الثالث
أحكام خاصة تتعلق بدقيق القمح اللين المدعوم
المادة 12
تحدد بقرار مشترك لوزير الدولة في الداخلية والوزير المكلف بالمالية والوزير المكلف
بالفالحة شروط شراء القمح اللين المعد لصنع الدقيق المدعوم وكذا شروط صنع الدقيق
المذكور وتوضيبه وعرضه للبيع.
الفصل الرابع
السلطة التنظيمية المسندة إلى الوزير المكلف بالفالحة
المادة 13
يؤهل الوزير المكلف بالفالحة للقيام بما يلي:
 الموافقة على األنظمة األساسية للجمعيات المهنية ألرباب المطاحن والجامعة الوطنيةألرباب المطاحن؛
 -تعيين مندوب الحكومة لدى الجامعة الوطنية ألرباب المطاحن.

-5-

الفصل الخامس
إثبات المخالفات
المادة 14
زيادة على مأموري المكتب المنتدبين من لدن مدير المكتب والمحلفين وموظفي الجمارك
ومفتشي زجر الغش وضباط وأعوان الشرطة القضائية ،يقوم بالبحث عن المخالفات ألحكام
القانون المشار إليه أعاله رقم 12.94والنصوص الصادرة لتطبيقه وبإثباتها وفقا لألحكام
الواردة في المادة 26من القانون المذكور موظفو الوزارات المكلفة بالفالحة والمالية والنقل
واألشغال العمومية والداخلية والتجارة والصناعة المحلفون والمنتدبون .خصيصا لهذا
الغرض.
الباب الثالث
أحكام ختامية
المادة 15
ينسخ المرسوم رقم 2.73.215الصادر في 26من شعبان 25( 1393سبتمبر )1973
بتطبيق الظهير الشريف رقم 1.73.335بتاريخ 25من شعبان 24( 1393سبتمبر )1973
المعتبر بمثابة قانون يتعلق بتنظيم سوق الحبوب والقطاني.
المادة 16
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية إلى وزير الدولة في الداخلية
ووزير المالية واالستثمارات الخارجية ووزير الفالحة واالستثمار الفالحي ووزير األشغال
العمومية ووزير التجارة والصناعة والصناعة التقليدية كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 13من صفر 30( 1417يونيو .)1996
اإلمضاء :عبد اللطيف الفياللي.
وقعه بالعطف:
وزير الدولة في الداخلية،
اإلمضاء :ادريس البصري.
وزير المالية واالستثمارات الخارجية،
اإلمضاء :محمد القباج.
وزير الفالحة واالستثمار الفالحي،
اإلمضاء :حسن أبو أيوب.
وزير األشغال العمومية،
اإلمضاء :عبد العزيز مزيان بلفقيه.
وزير التجارة والصناعة
والصناعة التقليدية،
اإلمضاء :ادريس جطو.

-6-