مرسوم يتعلق بإحداث أجرة عن الخدمات المقدمة من قبل
الحديقة الوطنية للحيوانات التابعة لوزارة المياه والغابات

-1-

مرسوم رقم 2.98.1032صادر في 24من شعبان 1420
( 3ديسمبر )1999بإحداث أجرة عن الخدمات المقدمة من قبل
1
الحديقة الوطنية للحيوانات التابعة لوزارة المياه والغابات
الوزير األول؛
بناء على المرسوم رقم 2.98.401الصادر في 9محرم 26( 1420أبريل )1999
المتعلق بإعداد وتنفيذ قوانين المالية وال سيما المادة 4منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.93.23الصادر في 21من ذي القعدة 13( 1413ماي )1993
في شأن اختصاصات وتنظيم وزارة الفالحة واإلصالح الزراعي؛
وعلى قرار وزير الفالحة واإلصالح الزراعي رقم 639.73الصادر في
 25من محرم ( 1393فاتح مارس )1973بتحديد كيفيات التنظيم الداخلي للحديقة الوطنية
للحيوانات بالرباط؛
وبعد االطالع على القرار المشترك لوزير الفالحة واإلصالح الزراعي ووزير المالية
رقم 712.73الصادر في 6صفر 12( 1393مارس )1973بتحديد الئحة المصالح المسيرة
بكيفية مستقلة التابعة لوزارة الفالحة واإلصالح الزراعي والمتوقفة ميزانياتها على تأشيرة
وزير المالية؛
وعلى قرار وزير المالية رقم 638.73الصادر في 6صفر 12( 1393مارس )1973
بشأن التنظيم المالي والحسابي لحديقة الحيوانات الوطنية بالرباط؛
وعلى قرار وزير الفالحة والتنمية القروية والصيد البحري رقم 1561.98الصادر في
 26من ربيع األول 21( 1419يونيو )1998بتفويض بعض السلط إلى الوزير المنتدب لدى
وزير الفالحة والتنمية القروية والصيد البحري المكلف بالمياه والغابات؛
وباقتراح من وزير االقتصاد والمالية والوزير المنتدب لدى وزير الفالحة والتنمية
القروية والصيد البحري المكلف بالمياه والغابات؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 2شعبان 1420
( 11نوفمبر ،)1999
رسم ما يلي:

 -1الجريدة الرسمية عدد 4752بتاريخ 7رمضان 16( 1420ديسمبر ،)1999ص .3009
-2-

المادة األولى
تحدث أجرة عن الخدمات المقدمة من قبل الحديقة الوطنية للحيوانات التابعة لوزارة المياه
والغابات فيما يتعلق بما يلي:
 الخدمات المقدمة (الخبرة والتكوين) فيما يتعلق بإعداد وتسيير حدائق الحيوانات
والوحيش؛
 رسوم الدخول فيما يخص زوار الحديقة؛
 بيع الحيوانات ومنتجاتها وكذا إيجار الحيوانات وإيواؤها؛
 بيع عالمة الحديقة على سبيل اإلعالن أو بيع منتجات تهدف إلى إشهارها؛
 بيع الحطب المتأتي من مقاطع وأشذاب األشجار وشجيرات الحديقة؛
 إيجار المواضع المخصصة للمقاهي والمطاعم واألكشاك والمخادع الهاتفية
وفضاءات األلعاب ومدارج الدراجات النارية والسيارات والدراجات الهوائية
والمواقف والقطارات الصغيرة ووسائل الترفيه األخرى وكذا الرخص بتصوير
الجمهور في حظيرة الحديقة أو بتنظيم جوالت فيها.
المادة الثانية
ي سند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية إلى وزير االقتصاد والمالية
والوزير المنتدب لدى وزير الفالحة والتنمية القروية والصيد البحري المكلف بالمياه والغابات
كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 24من شعبان 3( 1420ديسمبر .)1999
اإلمضاء :عبد الرحمن يوسفي.
وقعه بالعطف:
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :فتح هللا والعلو.
الوزير المنتدب لدى وزير الفالحة
والتنمية القروية والصيد البحري
المكلف بالمياه والغابات،
اإلمضاء :سعيد اشباعتو.

-3-