مرسوم بتطبيق الفصل الثانى من المرسوم الملكى
رقم 267.66بمثابة قونون يتعلق بمنح بعض الفالحين
اراضى فالحية او قابلة للفالحة من الملك الدولة الخاص
(اقليم مكناس)

-1-

مرسوم رقم 2.72.620بتاريخ 13ذى القعدة 1392
( 20دجنبر )1972بتطبيق الفصل الثانى من المرسوم
الملكى رقم 267.66الصادر فى 15ربيع االول 1386
( 4يوليوز )1966بمثابة قونون يتعلق بمنح بعض الفالحين
أراضي فالحية او قابلة للفالحة من الملك الدولة الخاص
1
(اقليم مكناس.).
ان الوزير االول،
بناء على المرسوم الملكى رقم 267.66الصادر فى 15ربيع االول 1386
( 4يوليوز )1966بمثابة قانون يتعلق بمنح بعض الفالحين أراضى فالحية أو قابلة للفالحة
من ملك الدولة الخاص والسيما الفصل الثانى منه؛
وباقتراح من وزير الداخلية ووزير الفالحة واالصالح الزراعى،
يرسم ما يلى:
الفصل االول.
ان االشخاص الموزعة عليهم االراضى الفالحية او القابلة للفالحة من ملك الدولة الخاص
برسم توزيع سنة 1970يختارون في اقليم مكناس من بين سكان الجماعات القروية اآلتية:
 -1تجزئة تيفريت:
الجماعة القروية لسوق سبت جحجوح.
 -2تجزئة بويدير:
الجماعة القروية الكوراى.
 - 3تجزئة بوكناو:
الجماعة القروية لسبع عيون.
 -4تجزئة رجراجة:
الجماعة القروية للدير.
 - 5تجزئة بوكناو ومجاط
 - 1الجريدة الرسمية عدد 3177بتاريخ 20شعبان 19( 1393شتنبر ،)1973ص .3159
-2-

الجماعة القروية لبوفكران.
الفصل الثاني.
ينشر هذا المرسوم بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط فى 13ذى القعدة 20( 1392دجنبر .)1972
الوزير االول،
االمضاء :أحمد عصمان.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية،
االمضاء :محمد حدو الشيكر.
وزير الفالحة واالصالح الزراعى،
االمضاء :عبد السالم برادة.

-3-