اتفاقية مدة التقادم في البيع الدولي
للبضائع بصيغتها المعدلة

1

اتفاقية مدة التقادم في البيع الدولي للبضائع بصيغتها المعدلة
بالبروتوكول المعدل التفاقية مدة التقادم في البيع الدولي للبضائع
(نيويورك )1974
تاريخ االعتماد 14 :حزيران/يونيه 1974
تاريخ اعتماد البروتوكول المعدّل لالتفاقية 11 :نيسان/أبريل 1980
بدء السريان 1 :آب/أغسطس 1988

ديباجة
إن الدول األطراف في هذه االتفاقية،
إذ ترى أن التجارة الدولية عامل هام في تعزيز العالقات الودية بين الدول،
وإذ تعتقد أن إقرار قواعد موحدة تنظم مدة التقادم في البيع الدولي للبضائع من شأنه أن
يسهل تنمية التجارة العالمية،
قد اتفقت على ما يلي:

الجزء األول :أحكام موضوعية
مجال التطبيق
المادة 1
-1تحدد هذه االتفاقية الحاالت التي ال يعود ممكنا ً فيها ،بسبب انتهاء مدة زمنية معينة،
أن يقدم أي من المشتري أو البائع مطالبات ضد اآلخر ناشئة عن عقد للبيع الدولي للبضائع أو
متصلة بخرق هذا العقد أو إنهائه أو صحته ،ويشار هنا إلى المدة الزمنية المعنية هذه بعبارة
"مدة التقادم".
-2ال تمس هذه االتفاقية الحد الزمني الذي يشترط فيه أن يقوم أحد الطرفين كشرط
الكتساب أو الممارسة الحق في المطالبة بتقديم إخطار إلى الطرف اآلخر أو بتنفيذ أي عمل
غير البدء في إجراءات قانونية.
-3في هذه االتفاقية:

2

(أ) تعني الفاظ "المشتري" و"البائع" والطرف" ،األشخاص الذين يشترون أو يبيعون
أو يوا فقون على بيع أو شراء البضائع ،وخلفهم في حقوقهم أو التزاماتهم والمتنازل لهم عن
هذه الحقوق أو االلتزامات بموجب عقد البيع؛
(ب) يعني "الدائن" الطرف الذي يتمسك بمطالبة ،سواء كانت مطالبة بمبلغ من المال أم
ال؛
(ج) يعني "المدين" الطرف الذي يتمسك الدائن بمطالبة ضده؛
(د) يعني "خرق العقد عدم قيام طرف ما بأداء العقد أو قيامه بأي أداء ال يتمشى مع
العقد؛
(هـ) تشمل اإلجراءات القانونية" اإلجراءات القضائية والتحكيمية واإلدارية؛
(و) تشمل لفظة "الشخص المؤسسة أو الشركة أو المشاركة أو الرابطة أو الكيان ،سواء
من القطاع الخاص أو العام ،ممن يمكنه أن يقاضي أو أن يقاضى؛
(ز) تشمل "الكتابة" البرقية والتلكس؛
(ح) تعني "السنة" سنة بموجب التقويم الغريغوري.

المادة 2
ألغراض هذه االتفاقية:
(أ) يعتبر عقد بيع البضائع دوليا ً إذا كان مكانا عمل المشتري والبائع ،وقت إبرام العقد
في دولتين مختلفتين؛
(ب) ال يلتفت إلى وقوع مكاني عمل الطرفين في دولتين مختلفتين إذا لم يتضح ذلك
سواء من العقد أو من أية معامالت بين الطرفين أو من معلومات كشفا عنها في أي وقت قبل
إبرام العقد أو عند إبرامه؛
(ج) إذا كان ألحد الطرفين في عقد البيع البضائع أماكن عمل في أكثر من دولة واحدة،
يكون مكان عمله هو المكان األوثق صلة بالعقد وبأدائه ،مع مراعاة الظروف المعلومة
للطرفين أو التي يتوقعها الطرفان وقت إبرام العقد؛
(د) إذا لم يكن ألحد الطرفين مكان عمل ،يُشار إلى مكان إقامته المعتاد؛
(هـ) ال تدخل في االعتبار جنسية الطرفين وال الطابع المدني أو التجاري لهما أو للعقد.

المادة 3
-1ال تنطبق هذه االتفاقية إال في الحالتين اآلتيتين:
(أ) إذا كان مكانا عمل طرفي عقد البيع الدولي للبضائع ،وقت إبرامه ،في دول متعاقدة؛
أو
(ب) عندما تؤدي قواعد القانون الدولي الخاص إلى تطبيق قانون دولة متعاقدة على
عقد البيع.
3

-2ال تنطبق هذه االتفاقية إذا استبعد الطرفان انطباقها صراحة.

المادة 4
ال تنطبق هذه المادة على مبيعات:
(أ ) البضائع التي تشترى لالستعمال الشخصي أو العائلي أو المنزلي ،إال إذا كان البائع
ال يعلم في أي وقت قبل إبرام العقد أو لدى إبرامه ،وال يفترض فيه أن يعلم أن البضائع اشتريت
الستعمالها في أي وجه من الوجوه المذكورة؛
(ب) البضائع المباعة بالمزاد؛
(ج) البضائع المباعة تنفيذا ً لحكم أو غير ذلك بموجب سلطة القانون؛
(د) السندات أو األسهم أو سندات االستثمار أو الصكوك القابلة للتداول أو النقود؛
(هـ) السفن أو المراكب أو الحوامات أو الطائرات؛
(و) الكهرباء.

المادة 5
ال تنطبق هذه االتفاقية على المطالبات القائمة على أساس ما يلي:
(أ) وفاة أي شخص أو إصابته الشخصية؛
(ب) أذى نووي ناجم عن البضائع المبيعة؛
(ج) رهن مالي أو عقاري أو غير ذلك من حقوق الضمان التي تخضع لها الممتلكات؛
(د) حكم يصدر أو قرار يتخذ في إجراءات قانونية؛
(هـ) وثيقة يمكن الحصول على إنفاذ أو تنفيذ مباشر عليها وفقا ً لقانون المكان الذي يطلب
فيه اإلنفاذ أو التنفيذ؛
(و) سفتجة أو شيك أو سند إذني.

المادة 6
 -1ال تنطبق هذه االتفاقية على العقود التي يقوم الجزء الغالب من التزامات البائع فيها
على توريد اليد العاملة أو خدمات أخرى.
-2تعتبر عقود توريد بضائع سيجري صنعها أو إنتاجها عقود بيوع ،إال إذا تعهد الطرف
الطالب للبضائع بتوريد جزء هام من المواد الالزمة لصنع هذه البضائع أو إنتاجها.

المادة 7
يراعى في تفسير أحكام هذه االتفاقية وفي تطبيقها طابعها الدولي وضرورة تعزيز
التوحيد.
4

طول مدة التقادم وبدؤها
المادة 8
مدة التقادم أربع سنوات.

المادة 9
-1رهنا ً بأحكام المواد 10و 11و ،12تبدأ مدة التقادم في تاريخ نشوء المطالبة.
-2ال يُرجئ بدء مدة التقادم:
(أ) اشتراط تقديم إخطار للطرف المعني على النحو الوارد في الفقرة 2من المادة 1؛ أو
(ب) وجود نص في اتفاق للتحكيم يفيد بعدم نشوء حق حتى يصدر قرار التحكيم.

المادة 10
-1تنشأ المطالبة المترتبة على خرق للعقد في تاريخ وقوع ذلك الخرق.
 -2تنشأ المطالبة المترتبة على غيب أو غيره من أشكال عدم المطابقة في تاريخ تسليم
البضائع فعالً للمشتري أو في تاريخ رفضه لعرض تسليمها.
 -3تنشأ المطالبة المستندة إلى غش ارتكب قبل إبرام العقد أو وقت إبرامه أو أثناء أدائه
في تاريخ اكتشاف الغش أو في التاريخ الذي كان من الممكن بصورة معقولة اكتشافه فيه.

المادة 11
إذا أعطى البائع تعهدا ً صريحا ً يتصل بالبضائع وينص على سريانه لفترة معينة من
الزمن ،سواء تم التعبير عنه مع تحديد الفترة الزمنية أو بغير ذلك ،فإن مدة التقادم المتعلقة بأي
مطالبة ناشئة عن التعهد تبدأ في تاريخ إخطار المشتري البائع بالواقعة التي تستند إليها المطالبة
على أال يتجاوز ذلك تاريخ انقضاء فترة التعهد.

المادة 12
-1في األحوال التي ينص عليها في القانون المنطبق على العقد ،إذا حق األحد الطرفين
أن يعلن إنهاء العقد قبل حلول موعد األداء ومارس هذا الحق ،فإن مدة التقادم المتعلقة بمطالبة
تستند إلى أي من هذه األحوال تبدأ في تاريخ إبالغ اإلعالن إلى الطرف اآلخر .أما إذا لم يعلن
إنهاء العقد قبل حلول موعد األداء ،فإن مدة التقادم تبدأ بتاريخ حلول موعد األداء.
 -2تبدأ مدة التقادم المتعلقة بمطالبة تنشأ عن خرق أحد الطرفين لعقد التوريد بضائع أو
لدفع ثمنها بالتقسيط ،فيما يتصل بكل قسط على حدة ،في تاريخ حصول ذلك الخرق .وإذا حق
ألحد الطرفين بموجب القانون المنطبق على العقد ،أن يعلن إنهاء العقد بسبب هذا الخرق
ومارس هذا الحق ،تبدأ مدة التقادم المتعلقة بجميع األقساط ذات الصلة في تاريخ إبالغ اإلعالن
إلى الطرف اآلخر.
5

ان مدَّة التقادم وتمديدها
توقف َ
ُ
س َريَ ِ
المادة 13
يتوقف سريان مدة التقادم إذا قام الدائن بأي عمل يعتبر ،بموجب قانون المحكمة التي
تقام فيها اإلجراءات ،أنه يبدأ اإلجراءات القضائية ضد المدين أو أنه يقدم مطالبة الدائن في
إجراءات قضائية أقيمت بالفعل ضد المدين ،بغرض الحصول على اعتراف بمطالبته أو
تنفيذها.

المادة 14
 -1إذا اتفق الطرفان على الخضوع للتحكيم ،يتوقف سريان مدة التقادم إذا بدأ أحد
الطرفين بإجراءات التحكيم بالصورة المنصوص عليها في اتفاق التحكيم أو بالقانون المنطبق
على هذه اإلجراءات.
-2في حال عدم وجود نص بذلك ،يعتبر أن إجراءات التحكيم قد بدأت في تاريخ تسليم
طلب إحالة المطالبة المتنازع بشأنها للتحكيم في المكان المعتاد إلقامة الطرف اآلخر أو لعمله،
أما إذا لم يكن له مكان معتاد لإلقامة أو للعمل ففي آخر مكان معروف إلقامته أو عمله.

المادة 15
في أية إجراءات قانونية خالف تلك المذكورة في المادتين 13و ،14بما في ذلك
اإلجراءات القانونية التي تبدأ بسبب:
(أ) وفاة المدين أو عجزه،
(ب) إفالس المدين أو تعرضه ألي حال من أحوال اإلعسار يصيب ممتلكاته
كلها ،أو
(ج) حل أو تصفية مؤسسة أو شركة أو مشاركة أو رابطة أو كيان إذا كانت هي المدين،
يتوقف سريان مدة التقادم عندما يقدم الدائن مطالبة في هذه اإلجراءات بغرض الحصول
على اعتراف بمطالبته أو تنفيذها رهنا بالقانون الناظم لهذه اإلجراءات.

المادة 16
ألغراض المواد 13و 14و ،15أي عمل يؤدى على سبيل المطالبة المضادة يعتبر قد
أدي بنفس التاريخ الذي أدي فيه العمل المتعلق بالمطالبة التي نشأت المطالبة المضادة في
مواجهتها ،شريطة أن تكون المطالبة والمطالبة المضادة متصلتين بنفس العقد أو بعدة عقود
أبرمت إبان معاملة واحدة.

6

المادة 17
-1في حالة تقديم مطالبة في إجراءات قانونية خالل مدة التقادم وفقا ً للمادة 13أو 14أو
 15أو 16وانتهاء هذه اإلجراءات القانونية دون قرار ملزم بشأن صالحية المطالبة ،يعتبر
سريان مدة التقادم مستمرا ً.
 -2إذا كانت مدة التقادم ،وقت انتهاء هذه اإلجراءات القانونية ،قد انقضت أو بقي أقل من
سنة على انقضائها ،يحق للدائن فترة سنة واحدة من تاريخ انتهاء اإلجراءات القانونية.

المادة 18
 -1في حال البدء بإجراءات قانونية ضد مدين ،يتوقف سريان مدة التقادم المنصوص
عليها في هذه االتفاقية بالنسبة ألي طرف آخر مسؤول مع المدين بالتكافل والتضامن شريطة
أن يكون الدائن قد أبلغ هذا الطرف كتابة خالل تلك المدة ببدء اإلجراءات.
 -2في حال بدء مشتر من الباطن إلجراءات قانونية ضد المشتري ،يتوقف سريان مدة
التقادم المنصوص عليها في هذه االتفاقية بالنسبة لمطالبة المشتري ضد البائع إذا أبلغ المشتري
البائع كتابة خالل تلك الفترة ببدء اإلجراءات.
-3إذا كانت اإلجراءات القانونية المشار إليها في الفقرتين 1و 2من هذه المادة قد انتهت،
يعتبر أن سريان مدة التقادم المتعلقة بمطالبة الدائن أو المشتري ضد الطرف المسؤول بالتكافل
والتضامن أو ضد البائع ،لم يتوقف بموجب الفقرتين 1و 2من هذه المادة ،ولكن يحق للدائن
أو المشتري سنة إضافية اعتبارا ً من تاريخ انتهاء اإلجراءات القانونية ،إذا كانت مدة التقادم
في ذلك الوقت قد انقضت أو بقي أقل من سنة على انقضائها.

المادة 19
إذا قام الدائن ،في الدولة التي يوجد فيها مكان عمل المدين وقبل انقضاء مدة التقادم ،بأي
عمل خالف األعمال المنصوص عليها في المواد 13و 14و 15و ،16يترتب عليه بموجب
قانون تلك الدولة بد ًء مدة التقادم ،تبدأ مدة تقادم جديدة تمتد أربع سنوات اعتبارا ً من التاريخ
الذي يحدده القانون.

المادة 20
 -1إذا اعترف المدين كتابة قبل انقضاء مدة التقادم بالتزامه للدائن ،يبدأ سريان مدة تقادم
جديدة تمتد أربع سنوات اعتبارا ً من تاريخ هذا االعتراف.
 -2يكون لقيام المدين بدفع الفائدة أو باألداء الجزئي اللتزام ما نفس أثر االعتراف
المنصوص عليه في الفقرة 1من هذه المادة إذا أمكن بصورة معقولة االستدالل من دفع الفائدة
أو األداء الجزئي على اعتراف المدين بذلك االلتزام.

7

المادة 21
إذا أدت ظروف ال قدرة للدائن على التحكم فيها أو تفاديها أو التغلب عليها إلى منعه من
وقف سريان مدة التقادم ،تمدد مدة التقادم بحيث ال تنقضي قبل انقضاء سنة واحدة من تاريخ
انتهاء تلك الظروف.

قيام الطرفين بتعديل مدة التقادم
المادة 22
 -1ال يمكن تعديل مدة التقادم أو المساس بها بإعالن أو اتفاق بين الطرفين إال في الحاالت
المنصوص عليها في الفقرة 2من هذه المادة.
-2للمدين في أي وقت أثناء سريان مدة التقادم أن يمددها بإعالن كتابي يقدمه إلى الدائن،
ويمكن تجديد هذا اإلعالن.
 -3ال تمس أحكام هذه المادة صالحية حكم يرد في عقد البيع وينص على وجوب البدء
بإجراءات التحكيم خالل مدة تقادم أقصر من المدة المحددة في هذه االتفاقية ،شريطة أن يكون
ذلك الحكم صالحا ً بموجب القانون المنطبق على عقد البيع.

الحد العام لمدة التقادم
المادة 23
على الرغم من أحكام هذه االتفاقية تنقضي مدة التقادم في كل األحوال في موعد ال
يتجاوز عشر سنوات من تاريخ بدء سريانها بموجب المواد 9و 10و 11و 12من هذه االتفاقية.

آثار انقضاء مدة التقادم
المادة 24
ال يُؤْ َخذُ بانقضاء مدة التقادم في أية إجراءات قانونية إال إذا تذرع بها أحد طرفي هذه
اإلجراءات.

المادة 25
-1رهنا ً بأحكام الفقرة 3من هذه المادة وبأحكام المادة ،24ال يعترف بأي مطالبة وال
تنفذ في أية إجراءات قانونية تبدأ بعد انقضاء مدة التقادم.
 -2على الرغم من انقضاء مدة التقادم ،يجوز ألحد الطرفين أن يستند إلى مطالبته على
سبيل الدفاع أو المقاصة مع مطالبة مقدمة من الطرف اآلخر ،شريطة أال يجري ذلك ،في
الحالة األخيرة ،إال:
(أ ) إذا اتصلت كل من المطالبتين بنفس العقد أو بعدة عقود أبرمت إبان نفس المعاملة؛
أو
8

(ب) إذا كان من الممكن أن يتم التقاص بين المطالبتين في أي وقت قبل انقضاء مدة
التقادم.

المادة 26
إذا أدى المدين التزامه بعد انقضاء مدة التقادم ،ال يحق له على هذا األساس بأي حال من
األحوال أن يطالب بالتعويض حتى ولو لم يكن عارفا ً وقت أدائه اللتزامه بأن مدة التقادم قد
انقضت.

المادة 27
يكون النقضاء مدة التقادم المنطبقة على أصل الدين نفس األثر على االلتزام بدفع الفائدة
على ذلك الدين.

حساب المدة
المادة 28
 -1تحسب مدة التقادم بحيث تنقضي بنهاية اليوم المقابل لتاريخ بدء سريانها ،وفي حال
عدم وجود تاريخ مقابل تنقضي مدة التقادم بنهاية اليوم األخير من الشهر األخير فيها.
-2تحسب مدة التقادم باالستناد إلى التاريخ المعمول به في مكان بدء اإلجراءات القانونية.

المادة 29
إذا وافق اليوم األخير من مدة التقادم عطلة رسمية أو عطلة قضائية تمنع اتخاذ
اإلجراءات القانونية المناسبة في مكان الوالية القضائية حيث يبدأ الدائن اإلجراءات القانونية
أو يقدم المطالبة على النحو المنصوص عليه في المواد 13و 14و ،15تمدد مدة التقادم بحيث
ال تنقضي إال بعد انتهاء اليوم األول التالي للعطلة الرسمية أو العطلة القضائية الذي يمكن فيه
البدء بهذه اإلجراءات أو تقديم المطالبة في إطار هذه الوالية.

األثر الدولي
المادة 30
يكون لألعمال والظروف المشار إليها في المواد من 13إلى 19والتي تقع في إحدى
الدول المتعاقدة أثرها في حكم هذه االتفاقية في دولة متعاقدة أخرى شريطة أن يكون الدائن قد
اتخذ جميع الخطوات المعقولة لضمان إبالغ المدين بالعمل أو الظرف ذي الصلة بأسرع ما
يمكن.

9

الجزء الثاني :التنفيذ
المادة 31
 -1إذا كان للدولة المتعاقدة وحدتان إقليميتان أو أكثر تنطبق فيها بموجب دستورها نظم
قانونية مختلفة فيما يتعلق بالمسائل التي تتناولها هذه االتفاقية .يحق للدولة ،وقت التوقيع أو
التصديق أو االنضمام ،أن تعلن أن هذه االتفاقية تنطبق على جميع وحداتها اإلقليمية أو على
واحدة أو أكثر فقط ،ولها أن تعدل إعالنها هذا بتقديم إعالن آخر في أي وقت.
 -2يتم إشعار األمين العام لألمم المتحدة بهذه اإلعالنات التي يجب أن تنص صراحة
على الوحدات اإلقليمية التي تنطبق عليها االتفاقية.
 -3إذا لم يصدر وقت التوقيع أو التصديق أو االنضمام إعالن عن دولة متعاقدة ينطبق
عليها الوصف الوارد في الفقرة 1من هذه المادة ،تسري االتفاقية على جميع الوحدات اإلقليمية
لتلك الدولة.
 -4إذا طبقت هذه االتفاقية في وحدة إقليمية أو أكثر في دولة متعاقدة .بموجب إعالن
صادر وفقا ً لهذه المادة ،ولكن ليس في جميع وحداتها اإلقليمية وكان مكان عمل أحد طرفي
العقد كائنا ً في تلك الدولة ،ال يعتبر مكان العمل هذا ،في حكم هذه االتفاقية ،كائنا في دولة
متعاقدة ما لم يكن موجودا في وحدة إقليمية تطبق فيها هذه االتفاقية.

المادة 32
حينما يُشار في هذه االتفاقية إلى قانون الدولة التي تنطبق فيها نظم قانونية مختلفة ،تفسر
هذه اإلشارة بأنها تعني قانون النظام القانوني المعني.

المادة 33
تطبق كل دولة متعاقدة أحكام هذه االتفاقية على العقود المبرمة في تاريخ بدء نفاذ هذه
االتفاقية أو المبرمة بعد ذلك التاريخ.

الجزء الثالث :اإلعالنات والتحفظات
المادة 34
 -1يجوز ألي دولتين متعاقدتين أو أكثر تطبق على المواضيع التي تنظمها هذه االتفاقية
نفس القواعد القانونية أو قواعد قانونية متصلة اتصاالً وثيقاً ،أن تعلن في أي وقت أن االتفاقية
ال تنطبق على عقود البيع الدولي للبضائع إذا كانت أماكن عمل األطراف موجودة في تلك
الدول ،ويجوز أن تصدر تلك اإلعالنات بصورة مشتركة أو بإعالنات انفرادية متبادلة.
 -2يجوز للدولة المتعاقدة التي تطبق على المواضيع التي تنظمها هذه االتفاقية نفس
القواعد القانونية التي تطبقها دولة غير متعاقدة أو أكثر أو قواعد قانونية متصلة اتصاالً وثيقا ً

10

أن تعلن في أي وقت أن االتفاقية ال تنطبق على عقود البيع الدولي للبضائع إذا كانت أماكن
عمل األطراف موجودة في تلك الدول.
 -3إذا أصبحت أي دولة تكون موضوع إعالن صادر بموجب الفقرة من هذه المادة دولة
متعاقدة فيما بعد ،فإن اإلعالن الصادر عنها يُحدث أثر اإلعالن الصادر بموجب الفقرة 1
اعتبارا ً من تاريخ نفاذ هذه االتفاقية فيما يتعلق بالدولة المتعاقدة الجديدة بشرط أن تنضم الدولة
المتعاقدة الجديدة إلى هذا اإلعالن أو أن تصدر إعالنا ً انفراديا متبادالً.

المادة 35
للدولة المتعاقدة أن تعلن وقت إيداع وثيقة تصديقها أو انضمامها ،أنها لن تطبق أحكام
هذه االتفاقية على اإلجراءات المتصلة ببطالن العقد.

المادة 36
ألي دولة أن تعلن وقت إيداع وثيقة تصديقها أو انضمامها ،أنها غير مجبرة على تطبيق
أحكام المادة 24من هذه االتفاقية.

المادة 36مكررا ً (المادة الثانية عشرة من البروتوكول)
ألي دولة أن تعلن وقت إيداع وثيقة انضمامها أو إيداع إخطارها بمقتضى المادة 44
مكرراً ،أنها لن تلتزم بأحكام المادة 3من االتفاقية المعدلة ويجب أن يكون اإلعالن الصادر
بمقتضى هذه المادة كتابة ويُخطر به الوديع رسمياً.

المادة 37
ال تحجب هذه االتفاقية أي اتفاق دولي تم الدخول فيه من قبل أو يتم الدخول فيه مستقبالً
ويتضمن أحكاما ً بشأن المواضيع التي تنظمها هذه االتفاقية .بشرط أن يكون مكانا عمل البائع
والمشتري في دول أطراف في مثل هذا االتفاق.

المادة 38
-1للدولة المتعاقدة التي تكون طرفا ً في اتفاقية قائمة تتصل بالبيع الدولي للبضائع أن تعلن
وقت إيداع وثيقة تصديقها أو انضمامها ،أنها ستطبق هذه االتفاقية حصرا على عقود البيع
الدولي للبضائع على النحو المحدد في تلك االتفاقية القائمة.
-2يتوقف سريان هذا اإلعالن في اليوم األول من الشهر التالي النقضاء اثني عشر شهرا ً
على دخول اتفاقية جديدة للبيع الدولي للبضائع ،مبرمة برعاية األمم المتحدة ،حيز النفاذ.

المادة 39
ال يسمح بأي تحفظات خالف تلك المقدمة وفقا ً للمواد 34و 35و 36و 36مكررا ً و.38

11

المادة 40
-1توجه اإلعالنات الصادرة بموجب هذه االتفاقية إلى األمين العام لألمم المتحدة وتسري
في أن واحد مع بدء نفاذ هذه االتفاقية بالنسبة للدولة المعنية .إال في حال اإلعالنات الصادرة
فيما بعد ،فهي تسري في اليوم األول من الشهر التالي النقضاء ستة أشهر على تاريخ استالم
األمين العام لألمم المتحدة لها ،أما اإلعالنات االنفرادية المتبادلة الصادرة بموجب المادة 34
فتسري في اليوم األول من الشهر التالي النقضاء ستة شهور على استالم األمين العام لألمم
المتحدة آلخر إعالن.
-2ألي دولة أصدرت إعالنا ً بموجب هذه االتفاقية أن تسحب إعالنها في أي وقت بإخطار
توجهه إلى األمين العام لألمم المتحدة ،ويسري هذا السحب في اليوم األول من الشهر التالي
النقضاء س تة شهور على استالم األمين العام لألمم المتحدة لإلخطار ،أما بالنسبة لإلعالن
الصادر بموجب المادة 34من هذه االتفاقية فإن هذا السحب يبطل ،اعتبارا ً من تاريخ سريانه،
أي إعالن متبادل أصدرته دولة أخرى بموجب المادة المذكورة.

الجزء الرابع :أحكام ختامية
المادة 41
يفتح باب التوقيع على هذه االتفاقية أمام جميع الدول حتى 31كانون األول /ديسمبر
 1975في مقر األمم المتحدة.

المادة 42
تخضع هذه االتفاقية للتصديق .وتودع وثائق التصديق لدى األمين العام لألمم المتحدة.

المادة 43
يبقى باب االنضمام إلى هذه االتفاقية مفتوحا ً ألي دولة ،وتودع وثائق االنضمام لدى
األمين العام لألمم المتحدة.

المادة 43مكررا (المادة العاشرة من البروتوكول)
إذا صدقت دولة على اتفاقية التقادم لعام 1974أو انضمت إليها بعد بدء نفاذ بروتوكول
 ،1980فإن التصديق أو االنضمام يعتبر أيضا تصديقا على االتفاقية بصيغتها المعدلة
ببروتوكول 1980أو انضماما ً إليها إذا قامت هذه الدولة بإخطار الوديع بذلك.

المادة 43ثالثا (المادة الثامنة ( )2من البروتوكول)
يترتب على االنضمام إلى بروتوكول 1980من قبل أية دولة ليست طرفا ً متعاقدا ً في
اتفاقية التقادم لعام 1974انضمامها إلى تلك االتفاقية بصيغتها المعدلة بهذا البروتوكول ،رهنا
بأحكام المادة 44مكرراً.
12

المادة 44
-1يبدأ نفاذ هذه االتفاقية في اليوم األول من الشهر التالي النقضاء ستة أشهر على تاريخ
إبداع وثيقة التصديق أو االنضمام العاشرة.
-2يبدأ نفاذ هذه االتفاقية بالنسبة لكل دولة تصدق عليها أو تنضم إليها .بعد إيداع وثيقة
التصديق أو االنضمام العاشرة في اليوم األول من الشهر التالي االنقضاء ستة أشهر على
تاريخ إيداع وثيقة تصديق أو انضمام تلك الدولة.

المادة 44مكررا ً (المادة الحادية عشرة من البروتوكول)
كل دولة تصبح طرفا ً متعاقدا ً في اتفاقية التقادم لعام 1974بصيغتها المعدلة ببروتوكول
 1980تعتبر ،ما لم تخطر الوديع بخالف ذلك ،طرفا ً متعاقدا ً أيضا ً في االتفاقية ،بصيغتها غير
المعدلة ،إزاء أي طرف متعاقد في االتفاقية لم يصبح بعد طرفا متعاقدا في بروتوكول .1980

المادة 45
-1يجوز ألي دولة متعاقدة أن تنسحب من هذه االتفاقية بإخطار األمين العام لألمم المتحدة
بذلك.
 -2يبدأ نفاذ االنسحاب في اليوم األول من الشهر التالي النقضاء اثني عشر شهرا ً على
استالم األمين العام لألمم المتحدة لإلخطار.

المادة 45مكررا ً (المادة الثالثة عشرة ( )3من البروتوكول)
أي دولة متعاقدة يتوقف بالنسبة إليها نفاذ بروتوكول 1980بتطبيق الفقرتين ( )1و ()2
من المادة الثالثة عشرة من بروتوكول 1980تظل طرفا متعاقدا في اتفاقية التقادم لعام ،1974
بصيغتها غير المعدلة ،ما لم تنسحب من االتفاقية غير المعدلة وفقا ألحكام المادة 45من تلك
االتفاقية.

المادة 46
يودع أصل هذه االتفاقية الذي تتساوى نصوصه اإلسبانية واإلنكليزية والروسية
والصينية والفرنسية في الحجية ،لدى األمين العام لألمم المتحدة.

13