مرسوم ملكي بتطبيق التقويم المعماري العام المصادق عليه
يوم 27يبراير 1956على جميع األشغال ذات الصبغة اإلدارية
أو الصناعية أو السكنية وعلى جميع صفقات األشغال
العمومية والبناء

مرسوم ملكي رقم 406.67بتاريخ 9ربيع الثاني 17( 1387يوليوز
 )1967بتطبيق التقويم المعماري العام المصادق عليه يوم 27يبراير
 1956على جميع األشغال ذات الصبغة اإلدارية أو الصناعية أو السكنية
1
وعلى جميع صفقات األشغال العمومية والبناء
الحمد هلل وحده
نحن عبد هللا المعتمد على هللا أمير المؤمنين بن أمير المؤمنين ملك المغرب.
بناء على المرسوم الملكي رقم 136.65الصادر في 7صفر 7( 1385يونيه )1965
بإعالن حالة االستثناء؛
وبناء على مقرر وزير التعمير والسكنى الصادر في 27يبراير 1956بالمصادقة على
التقويم المعماري العام؛
ونظرا ألهمية تطبيق نفس المقتضيات على األشغال المتعلقة بالبناءات ذات الصبغة اإلدارية
أو الصناعية أو السكنية وعلى صفقات تشييد البنايات التي تنجزها بعض المنظمات العمومية؛
وباقتراح من وزير األشغال العمومية والمواصالت،
نرسم ما يلي:
الفصل األول
إ ن التقويم المعماري العام المصادق عليه بمقرر وزير التعمير والسكنى المشار إليه أعاله
بتاريخ 27يبراير 1956والمضاف إلى أصل هذا المرسوم الملكي يطبق على جميع األشغال
المنجزة من طرف المصالح الوزارية بالمملكة والمتعلقة بالبناآت ذات الصبغة اإلدارية أو
الصناعية أو السكنية وكذا على مرافقها.
الفصل الثاني
يطبق كذلك التقويم المذكور على جميع صفقات تشييد البنايات التي تنجزها المنظمات
الموضوعة تحت وصاية كل من هذه الوزارات وكذا الجماعات المحلية والمكاتب والمؤسسات
العمومية والشركات ذات االمتياز أو الشركات المعهود إليها بتسيير مصالح عمومية.
 -1الجريدة الرسمية عدد 2856بتاريخ 18ربيع الثاني 26( 1387يوليوز ،)1967ص .1663
-2-

الفصل الثالث
يمكن أن تدخل مخالفات أو إ ضافات في التقاويم الخاصة على مقتضيات التقويم المعماري
العام إذا دعت إلى ذلك أحوال خاصة بالبناية أو ظروف استثنائية.
غير أن هذه المخالفات أو اإلضافات ال يمكن أن يرخص فيها إال الوزير المعني باألمر أو
السلطة ذات الوصاية اإلدارية.
الفصل الرابع
ي سند تنفيذ مرسومنا الملكي هذا الذي ينشر بالجريدة الرسمية إلى الوزراء وكتاب الدولة
ونواب كتاب الدولة كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 9ربيع الثاني 17( 1387يوليوز .)1967
اإلمضاء :الحسن بن محمد.

-3-