القانون رقم 17.94المتعلق بأعمال إنتاج أشرطة الفيديو المبرمجة المعدة
الستعمال خاص لدى الجمهور وطبعها واستيرادها وتوزيعها واستنساخها
واستغاللها
(نسخ)
تم نسخ القانون رقم 17.94بالظهير الشريف رقم 1.24.67صادر في 18من
جمادى اآلخرة 20( 1446ديسمبر )2024بتنفيذ القانون رقم 18.23المتعلق
بالصناعة السينمائية وبإعادة تنظيم المركز السينمائي المغربي الجريدة الرسمية
عدد 7365بتاريخ 28جمادى اآلخرة 30( 1446ديسمبر ،)2024ص .10637

ظـهير شريف رقم 1.95.115صادر في 27من محرم 1416
( 26يونيو )1995بتنفيذ القانون رقم 17.94المتعلق بأعمال إنتاج أشرطة
الفيديو المبرمجة المعدة الستعمال خاص لدى الجمهور وطبعها واستيرادها
1
وتوزيعها واستنساخها واستغاللها
الحمد هلل وحده؛
الطابع للشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصل 26منه؛
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية عقب ظهيرنا الشريف هذا القانون رقم 17.94المتعلق
بأعمال إنتاج أشرطة الفيديو المبرمجة المعدة الستعمال خاص لدى الجمهور وطبعها
واستيرادها وتوزيعها واستنساخها واستغاللها ،كما صادق عليه مجلس النواب بتاريخ 14من
محرم 13( 1416يونيو .)1995
وحرر بالرباط في 27من محرم 26( 1416يونيو .)1995
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :عبد اللطيف الفياللي.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 4318بتاريخ 2أغسطس 4( 1995ربيع األول ،)1416ص .2165

-2-

قانون رقم 17.94يتعلق بأعمال إنتاج أشرطة الفيديو
المبرمجة المعدة الستعمال خاص لدى الجمهور وطبعها
واستيرادها وتوزيعها واستنساخها واستغاللها
المادة 1
يتوقف إحداث أو توسيع نطاق أي منشأة إلنتاج أشرطة الفيديو المبرمجة المعدة الستعمال
خاص لدى الجمهور أو لطبعها أو استيرادها أو توزيعها أو استنساخها أو بيعها أو إيجارها
على رخصة سابقة من المركز السنيماتوغرافي المغربي وعلى المراقبة التي يجريها هذا
األخير وفق الشروط المحددة بعده.
ولتطبيق هذا القانون ،يراد بشريط الفيديو المبرمج كل برنامج سمعي بصري مصحوب
أو غير مصحوب بصوت ،يسجل في شريط مغناطيسي أو أسطوانة أو أي طريقة أخرى
ويتناول تسجيالت وعلى الخصوص كل أفالما سينمائية أو تلفزية أو أشرطة وثائقية أو منوعات
أو رياضة أو أشرطة فيديو غنائية أو مسلسالت تلفزية.
وال تطبق أحكام هذا القانون على األعمال المتعلقة بإنتاج واستنساخ أشرطة الفيديو
المبرمجة التي يكون استعمالها الخاص مقصورا على الشخص الذاتي أو المعنوي الذي ينجزها
أو يعمل على إنجازها لحسابه والتي ال تكون معدة الستعمال تجاري أو الستعمال عمومي
ألغراض تجارية.
المادة 2
يجب أن يوجه طلب الرخصة للقيام بواحد أو أكثر من األعمال المشار إليها في المادة 1
أعاله إلى مدير المركز السنيماتوغرافي المغربي وفق اإلجراءات المحددة بنص تنظيمي.
وال يجوز منح الرخصة المذكورة إلى األشخاص المحكوم عليهم من أجل جنايات أيا كان
نوعها أو جنح مرتكبة ضد نظام األسرة أو اآلداب العامة أو في مجال الملكية األدبية والفنية.
ويجب أن يبت مدير المركز السنيماتوغرافي المغربي في طلب الرخصة داخل أجل ال
يزيد على شهر من تاريخ إيداع طلب الرخصة ،ويعتبر عدم اإلجابة داخل هذا األجل بمثابة
قبول لطلب الرخصة.
وإذا رفض منح الرخصة وجب تبليغ صاحب الطلب باألسباب الداعية إلى الرفض
المذكور ،وذلك بواسطة رسالة مضمونة مع إشعار بالتوصل.
ويجوز للمعني باألمر إن اقتضى الحال أن يجدد طلبه إذا أتى بعنصر جديد لدعم الملف
أو إذا انتفت األسباب التي دعت إلى الرفض.
ويجوز لصاحب الطلب في حالة اعتراضه على أسباب الرفض أن يرفع األمر إلى الوزير
الوصي.

-3-

وفي حالة بيع المنشأة أو نقلها أو تغيير عنوانها أو في حالة إحداث أي تغيير آخر على
العناصر المستند إليها في تسليم الرخصة يجب على الشخص الطبيعي أو المعنوي المسلمة
الرخصة في اسمه أن يخبر بذلك مدير المركز السينماتوغرافي المغربي.
المادة 3
يجب أن يعلق رقم الرخصة في القيام بواحد أو أكثر من األعمال المشار إليها في المادة
 1أعاله بملصق في محال المنشآت المعنية بحيث يكون واضحا وتتيسر قراءته ويسهل االطالع
عليه من قبل مأموري المراقبة التابعين للمركز السنيماتوغرافي المغربي والمشار إليهم في
المادة 16أدناه.
الماد ة 4
يلزم األشخاص الطبيعيون والمعنويون المرخص لهم في القيام بواحد أو أكثر من األعمال
المشار إليها في المادة 1أعاله بالتعهد اليومي لجميع الوثائق التي تساعد على إثبات مصدر
ووجهة أشرطة الفيديو المبرمجة الموجودة في حوزتهم وبوضعها رهن تصرف مأموري
المراقبة التابعين للمركز السينماتوغرافي المغربي.
المادة 5
يكون االستغالل التجاري ألشرطة الفيديو المبرمجة رهينا بالحصول سلفا على تأشيرة
يسلمها مدير المركز السينماتوغرافي المغربي بعد استطالع رأي لجنة تسمى لجنة النظر في
صالحية أشرطة الفيديو المبرمجة ويوجد مقرها بالمركز المذكور.
ويرأس اللجنة المذكورة مدير المركز السينماتوغرافي المغربي أو ممثله وتضم باإلضافة
إليه ممثلين اثنين لإلدارة وممثلين اثنين للمنظمات المهنية األكثر تمثيال يمثل أحدهما منتجي
أشرطة الفيديو المبرمجة واآلخر موزعيها.
وال تكون مداوالت لجنة النظر في صالحية أشرطة الفيديو المبرمجة صحيحة إال إذا
حضرتها أغلبية أعضائها ،وتتخذ قراراتها بأغلبية أصوات أعضائها الحاضرين ،فإن تعادلت
رجح الجانب الذي يكون فيه الرئيس.
ويجب أن يتم تسليم أو رفض التأشيرة من لدن المركز السينماتوغرافي المغربي داخل
أجل ال يزيد على عشرة أيام من التاريخ الذي يودع فيه المعني طلب الرخصة ويثبت بوصلة.
وكل رفض للتأشيرة أو كل حذف من مضمون أشرطة الفيديو المبرمجة يجب أن يكون
معلال وأن يبلغ إلى علم المعني باألمر بواسطة رسالة مضمونة مع إشعار بالتوصل.
ويمكن للمعني باألمر أن يطعن في القرار أمام المحاكم اإلدارية إذا اعتبره جائرا في
حقه.
المادة 6
يتوقف كل إنتاج ألشرطة الفيديو المبرمجة بهدف استغاللها التجاري على رخصة إنجاز
تسمى "رخصة التصوير" يسلمها مدير المركز السينماتوغرافي المغربي بعد االطالع إما على
-4-

السيناريو أو على خالصة المشروع المراد إنجازه الذي قدمه المنتج المعني باألمر وذلك وفق
الشروط المنصوص عليها في المادة 5أعاله.
ويمكن أن تكون رخصة التصوير صالحة بالنسبة إلى بعض أو مجموع التراب الوطني.
المادة 7
ال يجوز أن يستغل تجاريا أي شريط فيديو مبرمج إن لم توضع عليه تأشيرة المركز
السينماتوغرافي المغربي أو إذا كانت صيغته تختلف عن الصيغة التي أشرت عليها اللجنة
المنصوص عليها في المادة 5أعاله.
المادة 8
يمنع:
 .1تنظيم عروض ألشرطة الفيديو المبرمجة في أماكن عامة من مقاهي أو مؤسسات
شبيهة بها؛
 .2القيام باستنساخ أو توزيع أشرطة فيديو مبرمجة ألغراض تجارية من غير التوفر
على حقوق استغاللها ،وذلك دون إخالل بالتشريع المتعلق بحماية المؤلفات الفنية أو باالتفاقيات
الدولية التي انضمت المملكة المغربية إليها ووقع نشرها بصورة قانونية.
المادة 9
يعاقب بغرامة من ستة آالف درهم ( )6.000إلى ثالثين ألف درهم ( )30.000على
القيام بواحد أو كثر من األعمال المشار إليها في المادة 1أعاله دون الحصول على رخصة
سابقة من المركز السينماتوغرافي المغربي.
وفي حالة العود داخل أجل الخمس سنوات التالية لحكم سابق صار نهائيا ،يمكن مضاعفة
الغرامة.
المادة 10
يعاقب بغرامة من خمسة آالف درهم ( )5.000إلى عشرين ألف درهم ( )20.000على
عدم إدالء األشخاص المرخص لهم بما يثبت وجود الوثائق المشار إليها في المادة 4أعاله
وعلى االمتناع عن تقديم بعض المعلومات وعلى تقديم معلومات كاذبة وكذا على كل تحايل
يراد به إخفاء مصدر أو وجهة أشرطة المبرمجة ،أو االمتناع عن الخضوع للمراقبة التي
يجريهـا المأمورون المحلفون التابعون للمركز السينماتوغرافي المغربي المنتدبون لهذا
الغرض؛
المادة 11
يعاقب بغرامة من عشر ة آالف درهم ( )10.000إلى مائة ألف درهم ( )100.000كل
من يستغل ألغراض تجارية أشرطة فيديو مبرمجة غير موضوعة عليها تأشيرة المركز

-5-

السينماتوغرافي المغربي أو تختلف صيغتها عن الصيغة الموضوعة عليها التأشيرة
المنصوص عليها في المادة 5أعاله.
وإذا كان مضمون أشرطة الفيديو المبرمجة السالفة الذكر مخال باآلداب العامة أو نظام
األسرة أو النظام العام عوقب المسؤول ،عالوة على ذلك ،بالحبس من شهر إلى ستة أشهر.
ويتعرض كذلك للعقوبات المنصوص عليها في هذه المادة كل شخص ينتج أشرطة فيديو
مبرمجة ألغراض تجارية دون الحصول على رخصة التصوير المشار إليها في المادة 6
أعاله.
المادة 12
يعاقب بغرامة مبلغها 500درهم على عدم تعليق رقم الرخصة المنصوص عليه في
المادة 3أعاله.
ويعاقب كل من لم يبلغ إلى مدير المركز السينماتوغرافي المغربي التغيير الطارئ على
واحد أو أكثر من العناصر المستند إليها في تسليم الرخصة بغرامة مبلغها خمسمائة درهم
( )500وبسحب الرخصة في المال أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط.
المادة 13
يعاقب على كل مخالفة ألحكام الفرق 1من المادة 8أعاله بغرامة من ألفي درهم
( )2.000إلى خمسة آالف درهم (.)5.000
المادة 14
يعاقب على كل مخالفة ألحكام الفقرة 2من المادة 8أعاله وفقا لألحكام الواردة في
الفصول 575إلى 579من القانون الجنائي.
المادة 15
يجوز لمدير المركز السينماتوغرافي المغربي أن يأمر بالحجز المؤقت ألشرطة الفيديو
المبرمجة المستغلة بوجه غير قانوني ولألجهزة وكذا بالسحب المؤقت للرخصة في العمل
المسلمة إلى المنشأة المعنية على أن تراعى في تلك العقوبات التي يمكن أن تصدرها المحكمة.
المادة 16
يقوم بإثبات المخالفات ألحكام هذا القانون مأمورو المركز السينماتوغرافي المغربي
المحلفون وفق الشروط المقررة في التشريع الجاري به العمل والمنتدبون لهذا الغرض من لدن
مدير المركز المذكور.
المادة 17
يجوز لمأموري المراقبة المختصين التابعين للمركز السينماتوغرافي المغربي القيام،
فور إثبات المخالفات ألحكام المواد 1و 8و 11أعاله ،بحجز أشرطة الفيديو المبرمجة
والمعدات واألجهزة المستخدمة الستنساخها أو عرضها.
-6-

ويقوم المأمورون بتحرير محضر مفصل تسلم نسخة منه إلى المعني باألمر مقابل وصل.
المادة 18
تدفع حصيلة الغرامات والمحجوزات المشار إليها في المواد السابقة إلى الميزانية العامة
للدولة.
المادة 19
تطبق أحكام هذا القانون على كل شخص يتولى تسيير أو إدارة أو استغالل عمل من
أعمال إنتاج أشرطة الفيديو المبرمجة وطبعها واستنساخها وتوزيعها وبيعها وإيجارها وعلى
كل من يشارك في ارتكاب المخالفات أو ساعد عمدا على ارتكابها.
ويجوز لكل من يعنيه األمر والسيما لمدير المركز السينماتوغرافي المغربي أن يطلع
وكيل الملك على األفعال المشار إليها في المواد من 9إلى غاية 14من هذا القانون وأن يطالب
إن اقتضى الحال بحقوق الطرف للمدني.
ويجوز لمدير المركز السينماتوغرافي المغربي أن يوجه إلى المنظمات المهنية المعنية
نسخة من المحاضر التي يحررها المأمورون المحلفون التابعون للمركز السينماتوغرافي
المغربي.
المادة 20
يضرب للمنشآت التي تقوم بواحد أو أكثر من األعمال المشار إليها في الفقرة األولى من
المادة 1أعاله أجل ستة أشهر من تاريخ نشر النصوص الصادرة لتطبيق هذا القانون في
الجريدة الرسمية واإلعالم به ألجل االمتثال إلى األحكام الواردة فيه.

-7-