ظهير شريف يتضمن األمر بتنفيذ القانون رقم 5-79المصادق
بموجبه على مخطط التنمية االقتصادية واالجتماعية عن الفترة
المتراوحة بين سنة 1978و1980

1

ظهير شريف رقم 1.79.47بتاريخ 22جمادی االولى 1399
(20أبريل )1979يتضمن األمر بتنفيذ القانون رقم 5-79
المصادق بموجبه على مخطط التنمية االقتصادية واالجتماعية عن
الفترة المتراوحة بين سنة 1978و.11980
الحمد هلل وحده
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره اننا:
بناء على الدستور والسيما الفصول 92 ،26و 93منه؛
وبعد دراسة مشروع مخطط التنمية االقتصادية واالجتماعية عن الفترة المتراوحة بين
سنة 1978و 1980من طرف المجلس االعلى لالنعاش الوطني والتخطيط.
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
الفصل األول
ينفذ القانون رقم 5 - 79المصادق بموجبه على مخطط التنمية االقتصادية واالجتماعية
عن الفترة المتراوحة بين سنة 1978و 1980والذي وافق عليه مجلس النواب بتاريخ
 26محرم 27( 1399دجنبر )1978واآلتي نصه :

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3473بتاريخ 26جمادى اآلخرة 23( 1399مايو ،)1979ص.1440
2

قانون رقم 5-79يصادق بموجبه على مخطط التنمية -االقتصادية
واالجتماعية
عن الفترة المتراوحة بين سنة 1978و1980
الفصل األول -يصادق على مخطط التنمية االقتصادية واالجتماعية عن الفترة المتراوحة
بين سنة 1978و ،1980حسبما هو مبين في الوثيقة المضافة الى أصل هذا القانون.
الفصل الثاني -تقوم السلطة الحكومية المكلفة بالتخطيط والتنمية الجهوية في كل سنة
عند اعداد قانون المالية بوضع تقرير حول تنفيذ المخطط يبين فيه النتائج المحققة والتدابير
المتخذة او المفكر فيها لبلوغ األهداف المقررة.
ويوجه هذا التقرير كذلك الى مجلس النواب قصد االطالع.
الفصل الثاني
ينشر ظهيرنا الشريف هذا بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 22جمادى األولى 20( 1399ابريل .)1979
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
االمضاء :المعطى بوعبيد.

3