مرسوم يتعلق بتطبيق بعض مقتضيات القانون رقم
 28.07املتعلق بالسالمة الصحية للمنتجات الغذائية

-1-

مرسوم رقم 2.10.473صادر في 7شوال 1432
( 6سبتمبر )2011بتطبيق بعض مقتضيات القانون رقم
1
 28.07المتعلق بالسالمة الصحية للمنتجات الغذائية
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 28.07المتعلق بالسالمة الصحية للمنتجات الغذائية الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.10.08بتاريخ 26من صفر 11( 1431فبراير ،)2010ال سيما
المواد 5و 7و 8و 9و 10و 12و 13و 14و 15منه؛
وعلى القانون رقم 25.08القاضي بإحداث المكتب الوطني للسالمة الصحية للمنتجات
الغذائية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.09.20بتاريخ 22من صفر 1430
( 18فبراير )2009ال سيما المادة 2منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.94.858الصادر في 18من شعبان 20( 1415يناير )1995
بتحديد اختصاصات وتنظيم وزارة الفالحة والصيد البحري والمالحة التجارية ،والسيما المادة
 8منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.07.1274الصادر في 4ذي القعدة 15( 1428نوفمبر )2007
المتعلق باختصاصات وزير الفالحة والصيد البحري؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 17من رمضان 1432
( 18أغسطس ،)2011
رسم ما يلي:

القسم األول :أحكام عامة
المادة األولى
يحدد هذا المرسوم ،طبقا لمقتضيات المادة 5من القانون المشار إليه أعاله رقم 28.07
الشروط الكفيلة بالحفاظ على جودة المنتجات األولية والمنتجات الغذائية والمواد المعدة لتغذية
الحيوانات وضمان صحتها وسالمتها .ولهذه الغاية يحدد:

 -1الجريدة الرسمية عدد 5982بتاريخ فاتح ذو القعدة 29( 1432سبتمبر ،)2011ص .4796
-2-

 أشكال وكيفيات تسليم الترخيص واالعتماد على المستوى الصحي وتعليقهماوسحبهما ،وكذا كيفيات مراقبة مدى مطابقة المواد المذكورة أعاله ،تطبيقا لمقتضيات
المادة 7من القانون السالف الذكر رقم 28.07؛
 شروط النظافة الصحية والسالمة المطبقة على المؤسسات والمقاوالت واألشخاصالعاملين بها والمنتجات األولية والمنتجات الغذائية ووسائل النقل المشار إليها في المادة
 8من القانون السالف الذكر رقم 28.07وكذا شروط استخدام مواد التنظيف والتطهير
المستعملة ومستويات الملوثات الفيزيائية والكيميائية والبيولوجية المسموح بها؛
 كيفيات تطبيق برامج المراقبة الذاتية ودالئل االستعماالت الصحية الجيدة المشار إليهافي المادة 9من القانون السالف الذكر رقم 28.07من طرف مستغلي المؤسسات
والمقاوالت في القطاع الغذائي وفي قطاع تغذية الحيوانات؛
 شروط تنفيذ مقتضيات المادة 10من القانون السالف الذكر رقم 28.07المتعلقةباإلخبار المفروض على مستغلي كل مؤسسة ومقاولة في القطاع الغذائي وفي قطاع
تغذية الحيوانات؛
 كيفيات تنفيذ مسطرة التتبع المشار إليها في المادة 12من القانون السالف الذكر رقم28.07؛
وتحدد كذلك مقتضيات هذا المرسوم:
 كيفيات تسجيل استغالليات تربية الماشية وكذا الشروط والكيفيات التقنية لترقيم وتتبعالحيوانات المنصوص عليها في المادتين 13و 14من القانون رقم 28.07السالف
الذكر؛
 كيفيات إعداد وشروط مسك سجل صيانة وتدبير المنتجات األولية ذات األصل النباتيالمنصوص عليها في المادة 15من القانون السالف الذكر رقم .28.07
المادة 2
يراد في مدلول هذا المرسوم بالمصطلحات التالية:
 .1مضاف غذائي :كل مادة ال تستهلك عادة في حد ذاتها كمادة غذائية وال تستعمل عادة
كمكون مميز في التغذية قد تتوفر على قيمة غذائية أو ال ،والتي إذا أضيفت عمدا إلى
المنتجات الغذائية ،لغاية تكنولوجية ،في أية مرحلة من مراحل السلسلة الغذائية قد
تصبح أو قد يصبح أحد مشتقاتها ،مباشرة أو بطريقة غير مباشرة ،مكونا للمنتجات
الغذائية المذكورة؛
 .2مضافات لتغذية الحيوانات :المواد أو التحضيرات التي تستعمل في التغذية الحيوانية
من أجل:

-3-

 تثمين مميزات المواد األولية الموجهة لتغذية الحيوانات أو األعالف المركبة للحيواناتأو المواد الحيوانية؛ أو
 تلبية الحاجيات الغذائية للحيوانات أو تحسين اإلنتاج الحيواني ،السيما بتثمين الكائناتالحية في الجهاز الهضمي أو تسهيل هضم المنتجات الغذائية المقدمة للحيوانات؛ أو
 تقوية التغذية بوسائل جيدة لتحقيق أهداف مغذية خاصة؛ أو االستجابة للحاجيات الغذائية الخاصة والمؤقتة للحيوانات؛ الوقاية أو التخفيف من األضرار الناتجة عن روث الحيوانات؛ أو تحسين البيئة الحيوانية؛ .3علف مركب :الخليط المركب من مواد ذات أصل نباتي أو حيواني في حالة طبيعية أو
طرية أو معبئة أو من مشتقات تحويلها أو من مواد عضوية أو غير عضوية تشتمل أو
ال تشتمل على مضافات أو خليط مسبق توجه للتغذية الحيوانية عن طريق الفم في شكل
مواد غذائية كاملة أو مكملة .ويمكن أن يقدم العلف المركب في أشكال مختلفة؛
 .4تغذية تكميلية للحيوانات :خليط المواد المعدة لتغذية الحيوانات والتي ال تؤمن ،بحكم
تركيبتها ،القسط اليومي إال إذا أضيفت لها مواد أخرى معدة لتغذية الحيوانات؛
 .5معيار جرثومي :معيار يحدد قبول منتوج غذائي أو كمية أو طريقة يرتكز على أساس
انعدام أو تواجد أو على عدد من الجراثيم و/أو على كمية سمومها /األيضات حسب
الكتلة أو الحجم أو المساحة أو الحصة؛
 .6الماء الصالح للشرب :ماء يستجيب للمواصفة القياسية المغربية NM 03.7.001
المتعلقة بجودة مياه التغذية البشرية كما هي مصادق عليها بالقرار المشترك لوزير
الصناعة والتجارة التكنولوجيات الحديثة ووزير التجهيز والنقل ووزير الصحة رقم
 221.06الصادر في 3محرم 2( 1427فبراير )2006أو كل مواصفة قياسية مماثلة
أخرى تقوم مقامها؛
 .7الماء النقي :ماء البحر أو الماء المالح أو الماء العذب الطبيعي ،اصطناعيا كان أو
مصفى ال يحتوي على جراثيم أو مواد مضرة أو سامة بكميات من شأنها أن يكون لها
تأثير على الجودة الصحية للمنتجات الغذائية؛
 .8النظافة الصحية للمنتجات الغذائية ،يشار إليها بعده بـ »النظافة الصحية« :التدابير
والشروط الضرورية من أجل التحكم في األخطار وضمان صالحية منتوج غذائي
لالستهالك البشري؛
 .9خليط مسبق :خلط المضافات فيما بينها أو خلط مضاف أو أكثر مع مواد تشكل دعامات
لصنع المواد المعدة لتغذية الحيوانات .ويعتبر مادة » ،« prémixفي مدلول هذا
التعريف ،خليطا مسبقا؛
.10منتوج غذائي قابل للتلف :المنتوج الغذائي الذي يمكن أن يصبح خطيرا بسبب عدم
استقراره الجرثومي عندما ال يتم ضبط درجة حرارة تخزينه؛
-4-

.11نظام معادل :نظام يسمح بتحقيق أهداف السالمة الصحية للمنتجات الغذائية المشار
إليها في القانون السالف الذكر رقم 28.07؛
.12مرض متنقل عن طريق العدوى بين الحيوان واإلنسان :كل مرض أو كل عدوى أو
هما معا تنتقل طبيعيا ،بصفة مباشرة أو غير مباشرة بين الحيوان واإلنسان.
المادة 3
تطبق مقتضيات هذا المرسوم على المؤسسات والمقاوالت في القطاع الغذائي وفي قطاع
تغذية الحيوانات في كل مراحل السلسلة الغذائية ،باستثناء المنتجين الذين يمونون مباشرة،
بكميات صغيرة ،المستهلك النهائي أو السوق المحلية للبيع بالتقسيط والذين سيخضعون لتنظيم
خاص.

القسم الثاني :الترخيص واالعتماد على المستوى الصحي للمؤسسات
والمقاوالت في القطاع الغذائي وفي قطاع تغذية الحيوانات
المادة 4
تخضع ،تطبيقا لمقتضيات المادة 5من القانون السالف الذكر رقم ،28.07قبل الشروع
في استغاللها:
 -1لالعتماد على المستوى الصحي :المؤسسات والمقاوالت في القطاع الغذائي وفي قطاع
تغذية الحيوانات التي تندرج أنشطتها ضمن الفئات المحددة قائمتها في الملحق )Iبهذا
المرسوم؛
 -2الترخيص على المستوى الصحي :المؤسسات والمقاوالت في القطاع الغذائي وفي
قطاع تغذية الحيوانات غير تلك المنصوص عليها في البند 1أعاله.
المادة 5
يسلم الترخيص واالعتماد على المستوى الصحي حسب ما يلي:
 .1من قبل المدير العام للمكتب الوطني للسالمة الصحية للمنتجات الغذائية أو الشخص
الذي يفوضه لهذا الغرض بالنسبة للمؤسسات والمقاوالت غير تلك المنصوص عليها
في البندين )2و )3بعده والتي تهم أنشطتها المنتجات األولية والمنتجات الغذائية والمواد
المعدة لتغذية الحيوانات؛
 .2من قبل السلطة المختصة طبقا للمرسوم المشار إليه أعاله رقم 2.94.858الصادر في
 18من شعبان 20( 1415يناير )1995أو الشخص الذي تفوضه لهذا الغرض ،بالنسبة
للمؤسسات والمقاوالت التي تهم أنشطتها منتجات الصيد البحري وتربية األحياء
-5-

المائية ،بما فيها مؤسسات ومقاوالت المنتجات المشتقة من منتجات الصيد البحري
كالزيوت ودقيق السمك؛
 .3من قبل السلطة المختصة في مجال النظافة الصحية والسالمة بالجماعة أو الدائرة،
حسب الحالة ،طبقا للنصوص التنظيمية الجاري بها العمل أو الشخص الذي تقوضه
لهذا الغرض ،بالنسبة لمؤسسات ومقاوالت البيع بالتقسيط والمطاعم الجماعية.
المادة 6
يجب أن يوجه مستغل المؤسسة والمقاولة المذكورة طلب الترخيص أو االعتماد على
المستوى الصحي المعد حسب النموذج القانوني ،قبل الشروع في استغاللها:
 .1إلى المصلحة المحلية للمكتب الوطني للسالمة الصحية للمنتجات الغذائية بمكان تواجد
المؤسسة أو المقاولة المعنية بالترخيص أو باالعتماد ،بالنسبة للمؤسسات والمقاوالت
المنصوص عليها في البند )1من المادة 5أعاله؛
 .2إلى المصالح المختصة طبقا لمقتضيات المرسوم المشار إليه أعاله رقم 2.94.858
والسيما المادة 8منه ،بالنسبة للمؤسسات والمقاوالت المنصوص عليها في البند )2من
المادة 5أعاله؛
 .3إلى المصالح المختصة لمكاتب حفظ الصحة بالنسبة لمؤسسات ومقاوالت البيع بالتقسيط
والمطاعم الجماعية المنصوص عليها في البند )3من المادة 5أعاله.
يجب أن يرفق هذا الطلب بملف يتألف من جزأين ،إداري وتقني ،والذي يحدد شكله
و العناصر المكونة له ،بقرار مشترك للوزير المكلف بالفالحة والوزير المكلف بالصحة ووزير
الداخلية والوزير المكلف بالصيد البحري ،حسب الحالة.
يجب على صاحب الطلب أن يستند إلى مقتضيات هذا المرسوم لتكوين الجزء التقني
للملف .ويمكن أن يتخذ ،كمرجع ،المواصفات القياسية الجاري بها العمل ودليل االستعماالت
الصحية الجيدة المصادق عليه طبقا للمادة 43أدناه.
ال تقبل إال الطلبات المطابقة للنموذج المشار إليه أعاله مصحوبة بملف يحتوي على
الوثائق والمستندات الالزمة.
تسلم ،فورا ،المصلحة التي تتلقى الطلب وصال بإيداع الطلب والملف المرفق به.
المادة 7
إذا تبين ،من خالل فحص الطلب ،أن الملف المرافق له غير تام ،تتوفر المصلحة التي
تلقت الطلب على أجل شهر يبتدئ من تاريخ التوصل به إلشعار صاحب الطلب بذلك بكل
الوسائل التي تثبت التوصل ،مشيرة إلى الوثائق والمستندات الناقصة أو غير المطابقة.
-6-

عند انصرام األجل المشار إليه أعاله وفي حالة عدم توجيه اإلشعار إلى صاحب الطلب،
يعتبر الطلب والملف المرفق به مقبولين.
المادة 8
تقوم المصالح المشار إليها في المادة 5أعاله ،عند قبول الطلب والملف المرفق به ،داخل
أجل ال يتعدى 45يوما ،بزيارة صحية ميدانية للمؤسسة أو المقاولة التي طلبت الحصول على
الترخيص أو االعتماد على المستوى الصحي .وتهدف هذه الزيارة إلى مراقبة مدى مطابقة
هذه المؤسسة أو المقاولة للمتطلبات المنصوص عليها في القسم الثالث أدناه والمطبقة على
إنشائها وتصميمها وتهيئتها ومنشأتها وتجهيزاتها ومعداتها وكذا عملها المرتقب.
المادة 9
ي بدي ممثل المكتب الوطني للسالمة الصحية للمنتجات الغذائية أو البيطري المفوض
الرأي الصحي المتعلق بالمؤسسات والمقاوالت التي تهم أنشطتها منتجات الصيد البحري
وتربية األحياء المائية البحرية والمشار إليه في المادة 2من القانون السالف الذكر رقم 25.08
خالل الزيارة المنصوص عليها أعاله.
المادة 10
يقوم ،بصفة مشتركة ،ممثل مكتب حفظ الصحة وممثل أو أكثر للمصلحة المحلية للمكتب
الوطني للسالمة الصحية للمنتجات الغذائية من بينهم بيطري أو بيطري مفوض والمصالح
المختصة بوزارة الصحة بزيارة المؤسسات ومقاوالت البيع بالتقسيط والمطاعم الجماعية.
المادة 11
ب صرف النظر عن األجل المنصوص عليه في المادة 8أعاله ،يجب أن تتم ،على
المستوى الصحي ،زيارة سفن الصيد بالتزامن مع زيارة الشروع في استخدام السفن المذكورة
المنصوص عليها في النصوص التنظيمية الجاري بها العمل في مجال سالمة المالحة لمنح
رخصة المالحة السفينة المعنية.
المادة 12
ي منح الترخيص أو االعتماد المناسب عند انتهاء زيارة المؤسسة أو المقاولة عندما يتبين
أن إنشاءها وتصميمها وتهيئتها ومنشآتها وتجهيزاتها ومعداتها وكذا الوثائق المتعلقة بعملها
تستوفي كل الشروط الالزمة من أجل استغاللها طبقا للقسم الثالث من هذا المرسوم.

-7-

المادة 13
ي ترتب عن تسليم منح الترخيص أو االعتماد على المستوى الصحي منح المؤسسة أو
المقاولة المعنية رقما يتكون من مجموعات من الحروف واألرقام ،يتم فصل كل مجموعة منها
عن األخرى بنقطة ،معد حسب الترتيب التالي:
 رمز النشاط يشتمل على حرف أو عدة حروف التينية كما سيحدده قرار مشترك للوزيرالمكلف بالفالحة ووزير الداخلية والوزير المكلف بالصحة والوزير المكلف بالصيد
البحري؛
 رمز العمالة أو اإلقليم ،مكان إنشاء المؤسسة أو المقاولة ،باستثناء سفن الصيد التي يتم،بشأنها ،استبدال هذا الرمز برمز ميناء تسجيل السفينة المنصوص عليه في التنظيم
الجاري به العمل؛
 رقم وصل إيداع الطلب؛ و؛ الرقمان األخيران لسنة تسليم الترخيص أو االعتماد على المستوى الصحي.المادة 14
يجب أن يشار إلى رقم الترخيص أو االعتماد المسلم في الوثائق المكتوبة أو اإللكترونية
للمؤسسة أو المقاولة المستفيدة وفي كل مراسالتها وكذلك في إشهار المنتجات الناتجة عن
أنشطتها في تلفيف المنتجات المذكورة وفقا للقواعد التنظيمية للعنونة.
المادة 15
ال يسلم الترخيص أو االعتماد على المستوى الصحي في حالة عدم استجابة المؤسسة أو
المقاولة لكل الشروط المطلوبة بموجب مقتضيات هذا المرسوم .ويتم إشعار المعني باألمر
بأوجه عدم المطابقة وأوجه القصور وكذا ،عند االقتضاء ،التوصيات لتصحيح اإلختالالت في
أجل أقصاه 15يوما من أيام العمل يبتدئ من تاريخ الزيارة.
بعد تصحيح اختالالت المؤسسة أو المقاولة ،يتم القيام بزيارة جديدة إلى عين المكان بناء
على طلب المستغل وفق نفس الشروط.
المادة 16
ت خضع كل مؤسسة أو مقاولة حصلت على ترخيص أو اعتماد على المستوى الصحي
لزيارات صحية منتظمة تهدف إلى التحقق من أن كل الشروط الالزمة التي سلم على أساسها
الترخيص أو االعتماد ما تزال مستوفاة.
تتم الزيارات المذكورة من قبل السلطات التي سلمت الترخيص أو االعتماد للمؤسسة أو
المقاولة المعنية؛ أما بالنسبة للمؤسسات أو المقاوالت المشار إليها في البندين )2و )3من المادة
-8-

 5أعاله ،فتتم بصفة مشتركة من قبل المصلحة المختصة حسب النشاط المعني وممثل عن
المكتب الوطني للسالمة الصحية المنتجات الغذائية أو بيطري مفوض.
المادة 17
إذا ثبت ،من خالل الزيارات الصحية المنتظمة ،وجود حاالت عدم المطابقة أو أوجه
القصور ،أمكن تعليق الترخيص أو االعتماد على المستوى الصحي طبقا للفقرة الثانية من
المادة 7من القانون السالف الذكر رقم .28.07
يشير قرا ر تعليق منح الرخصة أو االعتماد ،حسب الحالة ،إلى حاالت عدم المطابقة أو
أوجه القصور المعاينة مع اإلشارة إلى توصيات تصحيح االختالالت وكذا األجل الذي يجب
على المستغل ،خالله ،تصحيح حاالت عدم المطابقة وأوجه القصور المذكورة والذي ال يمكن
أن يتجاوز ستة أشهر.
عند انصرام األجل المذكور ،تسحب الرخصة أو االعتماد إذا لم يتم تصحيح حاالت عدم
المطابقة أو أوجه القصور المعاينة .وفي حالة العكس ،يتم إنهاء إجراء التعليق.
المادة 18
تؤدي كل حالة من حاالت عدم المطابقة أو أوجه القصور المعاينة التي قد تشكل خطرا
على حياة أو صحة اإلنسان أو الحيوان إلى السحب الفوري للرخصة أو االعتماد المسلم
للمؤسسة أو المقاولة المعنية.
يمكن للسلطة المختصة طبقا للنصوص التنظيمية الجاري بها العمل ،أن تأمر ،إذا استلزم
األمر ذلك ،بناء على محضر الزيارة المعد طبقا للمادة 23بعده والذي توصلت به ،بإغالق
كلي أو جزئي للمؤسسة أو المقاولة المعنية أو إيقاف نشاط أو أكثر من أنشطتها.
المادة 19
ي مكن لكل مستغل مؤسسة أو مقاولة تم سحب ترخيصها أو اعتمادها على المستوى
الصحي ،إذا اعتبر أن المؤسسة أو المقاولة المذكورة تستجيب لشروط النظافة الصحية
والسالمة المحددة بموجب هذا المرسوم ،أن يتقدم بطلب جديد للحصول على رخصة جديدة أو
اعتماد جديد وفق الشروط المحددة بموجب هذا القسم.
المادة 20
يجب أال يؤثر أي مطلب أو توصية تقدمت بها سفينة صيد طبقا لمقتضيات المادتين 15
و 17أعاله على سالمة المالحة أو على الشروط التنظيمية المتعلقة بظروف إقامة طاقمها على
متنها.

-9-

ولهذا الغرض ،يجب أن تضم لجنة فحص الشروع في استخدام سفن الصيد واللجن
السنوية لسالمة سفن الصيد و ،عند االقتضاء ،لجن الطعن:
 ممثال عن المصلحة المختصة طبقا لمقتضيات المرسوم السالف الذكر رقم 2.94.858
الصادر في 18من شعبان 20( 1415يناير )1995؛
 بيط ريا تابعا للمكتب الوطني للسالمة الصحية للمنتجات الغذائية من أجل إبداء الرأي
الصحي المشار إليه في المادة 2من القانون السالف الذكر رقم .25.08
المادة 21
ي جب أن تتم الزيارات الصحية المنتظمة وفق مخطط معد مسبقا من طرف المصالح
المعنية .ويجب أن تبرمج بشكل يتفادى كل خلل يضر بأنشطة المؤسسة أو المقاولة.
يجب على المستغل أال يتفادى خضوع مؤسسته أو مقاولته للزيارة الصحية المنتظمة
الواجبة عليها .ويجب عليه أن يسهل ويضمن التنفيذ الفعال للزيارات المذكورة .ولهذه الغاية
يجب عليه أن يسمح ،السيما ،بالولوج إلى كل البنايات والمحال والمنشآت والتجهيزات وأن
يقدم كل الوثائق والسجالت المطلوبة بموجب هذا المرسوم.
المادة 22
ي جب أن تبرمج الزيارات الصحية المنتظمة لسفن الصيد بالموازاة مع الزيارات
المنصوص عليها في النصوص التنظيمية الجاري بها العمل في مجال سالمة المالحة.
المادة 23
يتم ،عقب كل زيارة صحية ،إعداد تقرير من قبل األشخاص الذين قاموا بها .ويشير هذا
التقرير إلى عناصر تعريف المؤسسة أو المقاولة المعنية ومستغلها ويقدم وصفا للبنايات
والمحال والمنشآت والمعدات التي خضعت للزيارة وكذا الوثائق والسجالت التي تم التحقق
منها .كما يجب أن يشير ،أيضا عند االقتضاء ،إلى حاالت عدم المطابقة وأوجه القصور المعاينة
وكذا التوصيات الصادرة في شأنها.
يمكن أن تشتمل هذه التوصيات ،على الخصوص ،على ضرورة القيام بأشغال وعمليات
النظافة ودورات تكوينية للمستخدمين المعنيين وتقوية نظام المراقبة الذاتية للمؤسسة أو للمقاولة
وعموما اتخاذ كل إجراء تصحيحي ضروري لجعل المؤسسة أو المقاولة مطابقة.
يجب أن يشار في التقرير المشار إليه أعاله إلى سحب الترخيص أو االعتماد فورا طبقا
لمقتضيات المادة 18أعاله.

- 10 -

المادة 24
ي جب أن يشار إلى كل زيارة صحية منتظمة في سجل يعده المستغل لهذا الغرض وفق
ال نموذج المحدد بقرار مشترك للوزير المكلف بالفالحة والوزير المعني بالنشاط والذي يدون
فيه ،على الخصوص ،تاريخ كل زيارة مع تحديد هوية األشخاص الذين قاموا بها ومراجع
التقرير المتعلق بالزيارة والتوصيات الصادرة أو اإلشارة إلى انعدامها.
المادة 25
تعد السلطات المعنية وتقوم بتحيين قائمة المؤسسات أو المقاوالت التي تسلم لها الترخيص
أو االعتماد أو تسحبه منها.
يجب أن تشير هذه القائمة ،على الخصوص ،إلى اسم المؤسسة أو المقاولة وعنوانها ورقم
ترخيصها أو اعتمادها وكذا األنشطة المعنية.
ويجب أن توضع رهن اإلشارة في جميع األوقات لدى السلطات السالفة الذكر .ويمكن
إرسالها بطريقة إلكترونية.
المادة 26
ف ي حالة تغيير مستغل المؤسسة أو المقاولة ،يجب على المشغل الجديد أن يصرح بنفسه
لدى المصلحة التي سلمت الترخيص أو االعتماد المعني من أجل تحيينه.
المادة 27
يحدد بقرار مشترك للوزير المكلف بالفالحة والوزير المكلف بالصحة ووزير الداخلية
والوزير المكلف بالصيد البحري ،حسب أنشطة المؤسسات أو المقاوالت المعنية ،كيفيات تسليم
الترخيص واالعتماد على المستوى الصحي أو تعليقه أو سحبه أو تحيينه ونموذج الترخيص
أو االعتماد وكذا كيفيات قيام مصالحها المختصة بالزيارات الصحية المنصوص عليها في هذا
القسم.

القسم الثالث :الشروط الكفيلة بضمان جودة وتأمين السالمة الصحية
للمنتجات األولية والمنتجات الغذائية والمواد المعدة لتغذية الحيوانات
المادة 28
ي حدد هذا القسم المتطلبات التي يجب أن تستجيب لها المؤسسات والمقاوالت في القطاع
الغذائي وفي قطاع تغذية الحيوانات بموجب مقتضيات المادتين 12و 16أعاله قصد االستفادة
من الترخيص أو االعتماد على المستوى الصحي.
- 11 -

الباب األول :شروط النظافة الصحية والسالمة المطبقة على المؤسسات
والمقاوالت في القطاع الغذائي وفي قطاع تغذية الحيوانات
المادة 29
تحدد في هذا الباب شروط النظافة الصحية والسالمة المشار إليها في البند )1من الفقرة
األولى من المادة 8من القانون السالف الذكر رقم 28.07المطبقة على المؤسسات والمقاوالت
في القطاع الغذائي وفي قطاع تغذية الحيوانات.
المادة 30
يجب على مستغلي المؤسسات والمقاوالت المنتجة للمنتجات األولية والمؤسسات
والمقاوالت التي تعمل في مجال ذي صلة مثل نقل المنتجات األولية المذكورة وتخزينها
ومناولتها في مكان اإلنتاج ونقل الحيوانات الحية ونقل المنتجات من أصل نباتي ومنتجات
الصيد والقنص من مكان إنتاجها وصيدها وقنصها إلى مؤسسة أو مقاولة للمعالجة والتحويل
والتوضيب والتوزيع:
 السهر على حماية المنتجات األولية المذكورة من كل تلوث مهما كان مصدره؛
 اتخاذ جميع التدابير الالزمة لوقاية النبات والمحافظة على صحة الحيوان؛
 مسك سجل يتعلق بالتدابير المتخذة للتحكم في المخاطر والذي تدون فيه ،على
الخصوص ،جميع المعلومات المتعلقة بالبذور واألغراس والمواد الكيماوية والحيوية
وظهور الجسيمات المضرة وشروط تدميرها واألمراض ونتائج كل التحاليل المنجزة.
ولهذه الغاية ،يجب على المستغلين الذين يقومون بإنتاج أو جني المنتجات النباتية والذين
يقومون بتربية أو اصطياد أو قنص الحيوانات أو بإنتاج المنتجات األولية من أصل حيواني
احترام المتطلبات المطبقة على:
 .1النظافة الصحية للمرافق ،بما فيها المستودعات وأماكن تخزين المنتجات النباتية وأماكن
تربية الحيوانات والتجهيزات والصناديق والحاويات وعربات نقل المنتجات داخل
أماكن اإلنتاج ومن أماكن اإلنتاج نحو المؤسسات أو المقاوالت األخرى؛
 .2استخدام المواد الكيماوية والحيوية والمضافات في تغذية الحيوانات وكذا األدوية
البيطرية؛
 .3النظافة الصحية لألشخاص الذين يناولون المنتجات األولية داخل مكان إنتاجها وأثناء
نقلها؛
 .4استخدام الماء الصالح للشرب والمياه النقية ألنشطتها؛
 .5مكافحة الحيوانات والجسيمات المضرة قصد تجنب كل تلوث.
- 12 -

المادة 31
تحدد بقرار مشترك للوزير المكلف بالفالحة والوزير المكلف بالصيد البحري المتطلبات
المشار إليها في المادة 30أعاله ،عندما يتعلق األمر بالمؤسسات والمقاوالت التي ترتبط
أنشطتها بمنتجات الصيد البحري وتربية األحياء البحرية.
المادة 32
يجب على المؤسسات والمقاوالت في القطاع الغذائي غير تلك المشار إليها في المادة 30
أعاله ما يلي:
-

-

أن تتواجد في منطقة ال تشكل مصدر تلوث للمنتجات الغذائية؛
أن تتزود بالماء الصالح للشرب عن طريق الربط بالشبكات العمومية أو بطرق أخرى
خاصة بالمؤسسة أو المقاولة ،تمكن من الحصول على ماء صالح للشرب؛
أن تضمن ،خالل العمليات المتتالية ،تقدما نحو مقدمة سلسلة التصنيع ،دون الرجوع
إلى الوراء ،انطالقا من المنتوج األقل تصنيعا إلى المنتوج األكثر تصنيعا وبدءا من
المنتوج األقل سالمة إلى المنتوج األكثر سالمة؛
أال تسمح بتقاطع خطوط اإلنتاج المختلفة؛
أن تقوم بالفصل بين القطاع النظيف والقطاع الملوث؛
أن تسمح بالتخلص الفوري والمباشر والسريع من النفايات المنتجة في كل مرحلة من
مراحل التصنيع ووضعها في أماكن مخصصة لهذا الغرض.

يجب أن تستجيب المحال ،بحكم موقع تواجدها وتصميمها وتشييدها وتهيئتها وأحجامها
وتركيبتها ومنشآتها وتجهيزاتها للمتطلبات التالية:
 .1إمكانية صيانتها وتنظيفها و/أو تطهيرها إذا استلزم األمر ذلك .ولهذه الغاية ،يجب أن
تكون السطوح ملسة وأغلفتها الخارجية مصنوعة من مواد غير منفذة وغير مصاصة
وقابلة للغسل وغير سامة وسهلة التنظيف أو التطهير أو هما معا .كما يجب أن تساعد
على الوقاية من تلوث المنتجات الغذائية مهما كان مصدره خالل كل العمليات المنجزة
على المنتجات المذكورة .ويجب أن تكون الفتحات ملساء وتتكون من مواد غير
مصاصة وقابلة للغسل وغير سامة ومجهزة بواقيات من الحشرات يسهل تحريكها قصد
التنظيف؛
 .2توفير مساحة عمل كافية للقيام بجميع العمليات التي تجرى على المنتجات الغذائية بشكل
صحي؛
 .3الوقاية من تلوث المنتجات الغذائية مهما كان مصدره؛
 .4التوفر على إضاءة طبيعية أو اصطناعية مالئمة اعتبارا لما خصصت له األماكن
المعنية؛
- 13 -

 .5التوفر على نظام تهوية طبيعية أو ميكانيكية مالئمة وكافية حسب تخصيص األماكن
ومصمم بشكل يمنع تدفق الهواء من المنطقة الملوثة إلى المنطقة الصحية .ويجب أن
يكون نظام التهوية المذكور سهل التنظيف والصيانة واالستبدال عند الضرورة؛
 .6إمكانية تطبيق الممارسات الصحية الجيدة الجاري بها العمل؛
 .7مكافحة الجسيمات المضرة؛
 .8التوفر على مساحات مناسبة للشحن والتخزين ،وعند االقتضاء ،على شروط مناسبة
لشحن وتخزين المنتجات الغذائية ،والسيما ضبط درجة الحرارة والقدرة الكافية للحفاظ
على المنتجات المذكورة في درجة حرارة مناسبة يمكن مراقبتها وإذا استلزم األمر،
تسجيلها؛
 .9التوفر على أماكن منفصلة لتخزين مواد التوضيب والتلفيف؛
 .10التوفر على المرافق الصحية للمستخدمين تتكون من المعدات المناسبة وبأعداد كافية
ونظيفة ومتوفرة بصفة دائمة وتقع في أماكن مناسبة ال تسمح بالولوج مباشرة إلى
األماكن التي يتم فيها تناول المنتجات الغذائية .ويجب الحفاظ على مثل هذه المرافق في
حالة جيدة من الصيانة؛
 .11التوفر على أماكن خاصة لتخزين مواد التنظيف والتطهير منفصلة عن المناطق حيث
تروج المنتجات الغذائية أو تخزن؛
 .12التوفر على أنظمة التخلص من المياه العادمة مالئمة لتلبية الحاجيات العادية ألنشطة
المؤسسة أو المقاولة ولمواجهة كل االحتماالت غير االعتيادية .ويجب أن تصمم هذه
األنظمة وتصنع بشكل يمكن من تفادي كل مخاطر تلوث المنتجات الغذائية؛
.13التوفر على أماكن مناسبة مخصصة للمستخدمين تالئم عددهم مع السهر على الفصل
بين الجنسين؛
.14وضع وسائل كافية لتنظيف أدوات وتجهيزات العمل وتعقيمها وتخزينها .ويجب أن
تكون هذه الوسائل مصنوعة من مواد مقاومة للتآكل وأن تكون سهلة التنظيف.
المادة 33
ع الوة على الشروط المشار إليها أعاله المتعلقة بمجال المؤسسات والمقاوالت
المنصوص عليها في المادة 32أعاله ،يجب على المؤسسات والمقاوالت المذكورة أن تطبق
التدابير التالية:
 .Iيجب أن تكون األدوات والتجهيزات والمنشآت التي تالمس المنتجات الغذائية على
النحو التالي:
 .1مصنعة ومنجزة ومصانة بشكل يسهل صيانتها وتنظيفها وعند الحاجة تطهيرها للحد
من مخاطر تلوث المنتجات الغذائية؛
 .2منشأة بكيفية تمكن من تنظيف مناسب للتجهيزات والمنطقة المحيطة بها؛
- 14 -

 .3منظفة و ،عند االقتضاء ،مطهرة بوتيرة كافية لتفادي أي خطر للتلوث؛
 .4متوفرة ،عند االقتضاء ،على جهاز مناسب لضمان النظافة الصحية للمنتجات الغذائية؛
 .IIيجب التخلص من النفايات الغذائية والمخلفات الثانوية غير الصالحة لالستهالك
و النفايات األخرى بطريقة نظيفة وفي احترام للبيئة وفقا للتشريعات المطبقة في تدبير
النفايات .وال ينبغي أن تشكل مصدرا لتلوث مباشر أو غير مباشر للمنتجات الغذائية،
ولهذه الغاية:
 .1يجب إزالة النفايات الغذائية والمخلفات الثانوية غير الصالحة لالستهالك والنفايات
األخرى على الفور من المحال حيث توجد المنتجات الغذائية قصد تجنب تراكمها.
ويجب أن تودع في حاويات مغلقة بإحكام أو أي نوع آخر مماثل من الحاويات .وفي
حالة استخدام أنظمة أخرى للتخلص من النفايات ،يجب أن تكون هذه األنظمة مصممة
بشكل مناسب ومصان بطريقة جيدة وسهلة التنظيف والتطهير عند الضرورة؛
 .2يجب اتخاذ تدابير مناسبة لتخزين هذه النفايات والتخلص منها؛
 .3يجب أن تكون مناطق تخزين النفايات مصممة وتدبر بشكل يجعلها نظيفة بصفة دائمة
وخالية من الحيوانات والطفيليات.
 .IIIيجب أن تخضع اإلمدادات بالماء الصالح للشرب للشروط التالية:
 .1يجب أن تمكن المنشآت من إمدادات بالماء الصالح للشرب بكميات كافية اعتبارا
الستخدامات هذه المياه؛
 .2يمكن استخدام المياه النظيفة لمنتجات الصيد وتربية األحياء المائية غير المعدلة .ويمكن
كذلك استخدام المياه النظيفة للغسل الخارجي .غير أنه ،عند استخدام المياه النظيفة،
يجب التوفر على منشآت إمداد مناسبة؛
 .3يجب أال تشكل المياه المعاد استعمالها أي خطر تلوث .ويجب أن تستجيب هذه المياه
للمواصفة القياسية اإلجبارية المحددة بالنسبة للماء الصالح للشرب؛
 .4عند استخدام المياه غير الصالحة للشرب ،على سبيل المثال في مكافحة الحرائق أو
ألسباب مماثلة أخرى ،يجب أن تتدفق في قنوات منفصلة يسهل التعرف عليها بشكل
صحيح ،ويجب عدم ربط شبكات الماء غير الصالح للشرب بشبكات المياه الصالحة
للشرب وعدم السماح بالتدفق فيها؛
 .5يجب أن يصنع الثلج المالمس للمنتجات الغذائية من الماء الصالح للشرب .غير أنه،
عندما يستخدم الثلج لتبريد منتجات الصيد وتربية األحياء المائية غير المعدلة ،يمكن أن
يصنع من المياه النظيفة .ويجب تصنيع الثلج ومناولته وتخزينه في ظروف تحول دون
أي تلوث للمنتجات الغذائية؛
 .6يجب أال يحتوي بخار المياه المستعملة المالمس مباشرة للمنتجات الغذائية أي مادة
يمكن أن تشكل خطرا على صحة اإلنسان أو من شأنها أن تلوث هذه المنتجات؛
- 15 -

 .7عند تطبيق المعالجة الحرارية على المنتجات الغذائية الموجودة في أواني مغلقة بإحكام،
يجب أال تشكل المياه المستعملة لتبريد هذه األواني مصدر تلوث للمنتجات الغذائية
المذكورة.
المادة 34
يجب أن تستجيب المؤسسة أو المقاولة في القطاع الغذائي التي تخضع العتماد على
المستوى الصحي لشروط النظافة الصحية والسالمة المشار إليها في المادتين 32و 33أعاله
وأن تعد نظاما للمراقبة الذاتية مطابقا للمواصفة القياسية المغربية رقم » NM 08.0.002نظام
تدبير -HACCPالمتطلبات « المصادق عليها بقرار وزير الصناعة والتجارة والمواصالت
رقم 386.03الصادر في 19من ذي الحجة 21( 1423فبراير )2003أو أية مواصفة قياسية
تقوم مقامها أو أي نظام معادل.
المادة 35
يجب على مستغلي المؤسسات والمقاوالت في قطاع تغذية الحيوانات المنتجة للمنتجات
األولية للمواد المعدة لتغذية الحيوانات ،طبقا للشروط المحددة بقرار للوزير المكلف بالفالحة:
 السهر على تدبير أنشطتهم بشكل يمكن من الوقاية من األخطار التي قد تمس بالسالمةالصحية للمواد المعدة لتغذية الحيوانات وتجنبها والحد منها؛
 حماية المنتجات األولية المعدة لتغذية الحيوانات والتي يتم إنتاجها وإعدادها وتنظيفهاوتلفيفها وتوضيبها وخزنها ونقلها تحت مسؤوليتهم من أي تلوث مهما كان مصدره
ومن أي تدهور؛
 مسك سجل تدون فيه ،على الخصوص ،كل المعلومات المتعلقة بالبذور والموادالكيماوية والحيوية وظهور الجسيمات المضرة وشروط تدميرها واألمراض ونتائج كل
التحاليل المنجزة وكذا كل عمليات دخول المواد المعدة لتغذية الحيوانات وخروجها.
المادة 36
يجب على المؤسسات والمقاوالت في قطاع تغذية الحيوانات غير تلك المنصوص عليها
في المادة 35أعاله ،أن تستجيب للمتطلبات التالية:
 .Iيجب المحافظة على المنشآت والتجهيزات والحاويات والصناديق والمركبات لتحويل
المواد المعدة لتغذية الحيوانات وخزنها وعلى محيطها المباشر في حالة من النظافة.
كما يجب إعداد برامج فعالة لمكافحة الجسيمات المضرة؛
 .IIيجب أن تستجيب المحال والمنشآت والتجهيزات ،بحكم تصميمها وبنائها وأبعادها
وترتيبها ،لما يلي:
 .1تنظيفها وتطهيرها بكيفية مالئمة ،عند الحاجة؛
- 16 -

 .2التوفر على إضاءة طبيعية أو اصطناعية مالئمة ومناسبة أو هما معا؛
 .3أن تمكن من التقليص إلى أقصى حد من هامش الخطأ؛
 .4أن تمكن من تجنب التلوث والتلوث المتقاطع وعموما تجنب أي تأثير سلبي على جودة
وصحة المنتجات؛
 .5أن تمكن من الوقاية من اجتياح الجسيمات الضارة؛
 .6التوفر على أنظمة تصريف المياه العادمة مناسبة لالستخدام مصممة من أجله ،ولهذه
الغاية ،يجب أن يتم تصميمها وبناؤها بشكل يمكن من تفادي أي خطر تلوث للمواد
المعدة لتغذية الحيوانات؛
 .7أن تساعد على التخلص من مياه الصرف الصحي ومياه األمطار بشكل يمكن من
المحافظة على التجهيزات وعلى جودة المواد المعدة لتغذية الحيوانات.
 .IIIيجب أن تكون المنشآت والتجهيزات المستخدمة في عمليات خلط أو صنع المواد المعدة
لتغذية الحيوانات أو هما معا مناسبة اعتبارا للخليط الواجب القيام به .وينبغي أن تكون
موضوع مراقبة منتظمة ومناسبة طبقا لتعليمات المصنع ،والسيما:
 .1يجب أن تكون الموازين وغيرها من أجهزة القياس المستخدمة في تصنيع المواد المعدة
لتغذية الحيوانات مناسبة لمجموعة من األوزان أو األحجام .ويجب مراقبة دقتها
بانتظام؛
 .2يجب أن تكون وسائل الخلط المستخدمة في تصنيع المواد المعدة لتغذية الحيوانات
مناسبة لمجموعة من األوزان أو األحجام التي يتم خلطها .ويجب أن تكون قادرة على
إنتاج أخالط ومخففات متجانسة.
 .IVيجب أن تكون المياه المستخدمة في صناعة المواد المعدة لتغذية الحيوانات ذات جودة
مناسبة ،ويجب أن تكون قنوات المياه مصنوعة من مواد عازلة؛
 .Vي جب أن يتم تصميم السقوف وشبه السقوف والتجهيزات المعلقة وتشييدها بشكل يمنع
االتساخ والتكثيف وظهور التعفنات وتدفق الجزيئات التي يمكن أن تضر بسالمة وجودة
المواد المعدة لتغذية الحيوانات؛
 .VIيجب فصل األماكن المخصصة للمواد المعدة لتغذية الحيوانات عن أماكن المواد األولية
والمضافات ،ويجب أن تصمم هذه األماكن وتكييفها وصيانتها لضمان ظروف تخزين
جيدة.
المادة 37
ي جب أن يسهر مستغلو المؤسسات والمقاوالت في قطاع تغذية الحيوانات على تنفيذ
مختلف مراحل اإلنتاج حسب اإلجراءات والتعليمات المكتوبة والمعدة مسبقا والهادفة إلى تحديد
النقاط الحرجة في سلسلة التصنيع والتحقق منها والتحكم فيها.
ولهذه الغاية:
- 17 -

 .1يجب اتخاذ تدابير تقنية أو تنظيمية لتجنب أو الحد من التلوث المتقاطع واألخطاء؛
 .2يجب إعداد وسائل كافية ومناسبة إلجراء عمليات التحقيق خالل التصنيع؛
 .3ضمان المراقبة قصد الكشف عن وجود مواد محظورة أو ملوثات في المواد المعدة
لتغذية الحيوانات ،فضال عن وجوب إعداد استراتيجيات للمراقبة تهدف إلى التقليل من
الخطر إلى الحد األدنى؛
 .4ينبغي عزل وتحديد النفايات والمواد غير المرغوب فيها من تغذية الحيوانات .ويجب،
على الخصوص ،التخلص من جميع المواد التي تحتوي على كميات خطيرة من األدوية
البيطرية أو من الملوثات أو تمثل أخطار أخرى بشكل مناسب وتدميرها؛
 .5ضمان تتبع المنتجات؛
 .6يجب أن يحتفظ المصنع بالوثائق المتعلقة بالمواد األولية المستعملة في صناعة المواد
المعدة لتغذية الحيوانات وأن يضعها رهن إشارة األعوان المشار إليهم في المادة 21
من القانون السالف الذكر رقم .28.07
المادة 38
يجب ،داخل المؤسسات والمقاوالت في قطاع تغذية الحيوانات ،تخزين المواد المعدة
لتغذية الحيوانات ونقلها وفق الشروط المحددة بقرار للوزير المكلف بالفالحة والهادفة إلى
المحافظة على جودة المنتجات وضمان تتبعها.
المادة 39
ي جب أن تستجيب المؤسسات والمقاوالت في قطاع تغذية الحيوانات الخاضعة لالعتماد
على المستوى الصحي لشروط النظافة الصحية والسالمة المنصوص عليها في المادتين 36
و 37أعاله وأن يتوفر على نظام للمراقبة الذاتية يرتكز على أساس مبادئ نظام .HACCP
المادة 40
ي جب أن يعد مستغلو المؤسسات والمقاوالت في قطاع تغذية الحيوانات نظاما لتسجيل
الشكاوى ومعالجتها ونظاما للتجميع الفوري للمنتجات المتواجدة لدى شبكات التوزيع المصادق
عليها من قبل السلطة التي منحت الترخيص أو االعتماد على المستوى الصحي.
المادة 41
يجب أن يرتكز نظام المراقبة الذاتية المشار إليه في المادة 9من القانون السالف الذكر
رقم 28.07والذي يجب أن تتوفر عليه المؤسسات والمقاوالت في قطاع تغذية الحيوانات طبقا
لمقتضيات هذا الباب على مبادئ نظام تحليل األخطار والتحكم في النقاط الحرجة مطابق
للمواصفة القياسية السالفة الذكر رقم ( NM 08.0.002 (HACCPأو أية مواصفة أخرى
تقوم مقامها أو أي نظام آخر مماثل يمكن من تحقيق نفس األهداف.
- 18 -

المادة 42
ي مكن إجراء التحاليل المنصوص عليها في أنظمة المراقبة الذاتية داخل مختبرات داخلية
تابعة للمقاولة أو في مختبرات يربطها بالمقاولة عقد بشأن إجراء التحاليل المذكورة .ويجب أن
تكون المختبرات الداخلية التابعة للمقاولة أو التي يربطها بالمقاولة عقد معترف بها حسب
الكيفيات المحددة بقرار للوزير المكلف بالفالحة قصد إجراء هذه التحاليل.
المادة 43
تعد وتنشر المنظمات المهنية العاملة في قطاع التغذية وقطاع تغذية الحيوانات دالئل
االستعماالت الصحية الجيدة المنصوص عليها في المادة 9من القانون السالف الذكر رقم
 28.07بناء على المتطلبات الصحية ومتطلبات النظافة الصحية العامة والخاصة القانونية و،
عند االقتضاء ،باالستناد إلى مدونات االستعمال األمثل للدستور الغذائي.
ويصادق عليها بقرار لوزير الفالحة بعد استطالع رأي الوزير المعني حسب طبيعة
النشاط المعني.
المادة 44
ت حدد بقرار مشترك للوزير المكلف بالفالحة والوزير أو الوزراء المعنيين المتطلبات
الخاصة الالزمة للتنفيذ الكامل لمقتضيات هذا الباب مع األخذ بعين االعتبار أنشطة المؤسسات
والمقاوالت في القطاع الغذائي وفي قطاع تغذية الحيوانات ،السيما األنشطة المتصلة باإلنتاج
األولي والمنتجات الحيوانية والمنتجات من أصل حيواني ومنتجات الصيد البحري وتربية
األحياء المائية البحرية واألنشطة المتعلقة بالمطاعم الجماعية والبيع بالتقسيط.

الباب الثاني :المقتضيات المطبقة على المنتجات األولية والمنتجات
الغذائية
المادة 45
تطبق أحكام هذا الباب على المنتجات األولية والمنتجات الغذائية المشار إليها في البندين
 2و 3من الفقرة األولى من المادة 8من القانون السالف ذكره رقم 28.07أعاله ،خالل جميع
مراحل السلسلة الغذائية مهما كانت مرحلة مناولتها قبل تسويقها أو تصديرها وكذا عند عرضها
للبيع في السوق المحلية.

- 19 -

المادة 46
يجب على مستغلي المؤسسات والمقاوالت في القطاع الغذائي خالل جميع مراحل
السلسلة الغذائية:
 .1العمل على تخزين المنتجات األولية والمنتجات الغذائية ومكوناتها وحفظها في ظروف
مالئمة تمنع تدهورها .ويجب عليهم حمايتها من كل تلوث قد يجعلها غير صالحة
لالستهالك البشري أو خطيرة على الصحة؛
 .2تطوير مناهج مناسبة لمكافحة األجسام الضارة ومنع الحيوانات األليفة من ولوج
األماكن التي تعد فيها المنتجات الغذائية؛
 .3استخدام أساليب ودرجات حرارة مناسبة لحفظ المنتجات في حالة جيدة والسهر على
أال يقع أي انقطاع في سلسلة التبريد؛
 .4السهر على فصل المنتجات في ما بينها وفقا للمتطلبات التنظيمية المطبقة؛
 .5عدم استخدام ،خالل مختلف العمليات التي تجرى على المنتجات ،سوى الطرائق
والمناهج المسموح بها اعتبارا للمنتوج والعملية المزمعة القيام بها قصد تجنب تلوثها
وتدهورها؛
 .6عدم استخدام سوى أدوات ومناهج التوضيب والتلفيف المناسبة والمالئمة للمنتوج
المعني؛
 .7االمتثال للمقتضيات التنظيمية المطبقة على عنونة المنتوج المعني.
المادة 47
يجب على منتجي المواد الغذائية أال يقبلوا إال المنتجات األولية والمنتجات والمكونات
وكل وسيلة أخرى تستعمل في معالجة المنتجات المذكورة وتحويلها والتي:
 تتم عنوتها طبقا للتنظيم الجاري به العمل .وإذا تعلق األمر بمنتجات حيوانية أو ذاتأصل حيواني أال يقبلوا إال المنتجات التي تحمل عالمات السالمة المعمول بها طبقا
للتنظيم الجاري به العمل؛
 تم استيرادها وفق الشروط المنصوص عليها في المادة 48بعده أو من مؤسسة أومقاولة مرخص لها أو معتمدة طبقا لمقتضيات هذا المرسوم؛
 تأكدوا من مصدرها عن طريق نظام التتبع والتي قد يفترضون أنها غير ملوثةبالطفيليات واألجسام المجهرية المضرة أو المواد السامة المتحللة أو األجنبية أو تتجاوز
الحدود القصوى المسموح بها.
عندما يتعلق األمر بمنتجات تربية األحياء وتربية األحياء المائية القارية ،يجب عليهم أال
يقبلوا إال المنتجات المتأتية من مناطق أو أماكن غير خاضعة لقيود صحية .ولهذه الغاية ،ترتب

- 20 -

المناطق البحرية ،بالنسبة لمنتجات تربية األحياء البحرية ،من قبل الوزير المكلف بالصيد
البحري وفق فئات اعتبارا لنظافة المنتجات المذكورة داخل وسطها.
المادة 48
ل ضمان أن منتوجا أوليا أو منتوجا غذائيا أو مادة معدة لتغذية الحيوانات مستوردة قصد
عرضها في السوق الوطنية ال تشكل خطرا على حياة أو صحة اإلنسان أو الحيوان طبقا
لمقتضيات المادة 4من القانون السالف ذكره رقم 28.07يجب على المستورد أن يتأكد ،قبل
عملية االستيراد ،من أن المنتوج أو المادة المذكورة:
-

متأتية من بلد أو منطقة أو جهة غير خاضعة لقيود صحية أو صحية نباتية؛
تستجيب لمتطلبات النظافة الصحية والسالمة المنصوص عليها في هذا المرسوم
والنصوص التنظيمية األخرى الخاصة بالمنتوج أو المادة؛
متأتية من مؤسسة أو مقاولة تتوفر على نظام للمراقبة الذاتية HACCPأو نظام يعادله؛
مرفوقة بالوثائق أو الشهادات األخرى المطلوبة بموجب النصوص التنظيمية الخاصة
بالمنتوج أو المادة تسلمها السلطة المختصة في البلد المصدر والتي تثبت ،على
الخصوص ،بأنها مطابقة للتشريع الجاري به العمل وال تشكل خطرا على صحة
اإلنسان أو الحيوانات.

يجب على المستورد أن يضع مخططا لتجميع المنتوج أو المادة المعدة لتغذية الحيوانات،
يمكن ،في حالة طارئ صحي يهم المنتوج أو المادة المذكورة المستوردة من تجميعها بعد
السماح لها بدخول التراب الوطني.
المادة 49
يجب تخزين المنتجات األولية والمنتجات الغذائية المقدمة والمعروضة للبيع في ظروف
صحية تساعد على ضمان سالمتها .ويجب أن تظل في منأى عن مصادر التلوث واألوساخ أو
العدوى.
المادة 50
يجب أن تنظف المعدات واألدوات المستعملة التي قد تتصل بالمنتجات األولية والمنتجات
الغذائية وتغسل وتطهر بعد كل استعمال وعند نهاية كل يوم عمل.
المادة 51
توضب المنتجات األولية والمنتجات الغذائية وتلف ،حصريا ،في مواد معدة لالستعمال
الغذائي ومالئمة للمنتجات المذكورة.

- 21 -

المادة 52
يجب أن تراعي المنتجات الغذائية والمواد المعدة لتغذية الحيوانات المصدرة أو التي أعيد
تصديرها مقتضيات هذا المرسوم ،ما لم يتقرر خالف ذلك من قبل سلطات البلد المستورد أو
بموجب القوانين واألنظمة والمواصفات القياسية ومدونات الممارسة وغيرها من اإلجراءات
التشريعية واإلدارية المعمول بها في البلد المستورد.
في حالة تطبيق بنود اتفاق ثنائي أبرم بين المغرب ودولة أخرى ،وجب على المنتجات
األولية والمنتجات الغذائية والمواد المعدة لتغذية الحيوانات المصدرة إلى هذا البلد احترام بنود
االتفاق المذكور.
المادة 53
تعتبر المنتجات األولية والمنتجات الغذائية مطابقة إذا كانت:
 -1متأتية من مؤسسة أو مقاولة مرخص لها أو معتمدة طبقا لمقتضيات هذا المرسوم؛
 -2ال تحتوي على مواد يمنع تقديمها للحيوانات التي تتم تربيتها والمحددة قائمتها بقرار
للوزير المكلف بالفالحة؛
 -3ال تحتوي على مضافات غذائية غير تلك المحددة في القائمة وضمن الحدود المسموح
بها؛
 -4ال تحتوي على بقايا المنتجات الصيدلية ومواد تتعلق بالصحة النباتية وملوثات السلسلة
الغذائية تفوق الحدود القصوى المسموح بها؛
 -5مطابقة للمعاير الميكروبيولوجية والمعايير التكسيكولوجية ضمن الحدود المسموح بها؛
 -6لفت ووضبت بمواد معدة لتتصل بالمنتجات الغذائية والمحددة تركيبتها واستعمالها
بقرار مشترك للوزير المكلف بالفالحة والوزير المكلف بالصيد البحري والوزير
المكلف بالصحة والوزير المكلف بالصناعة والتجارة؛
 -7معنونة طبقا للنصوص التنظيمية الجاري بها العمل.
تحدد القوائم والحدود المشار إليها في البنود )3و )4و )5من هذه المادة بقرار مشترك
للوزير المكلف بالفالحة والوزير المكلف بالصيد البحري والوزير المكلف بالصحة.
المادة 54
تعتبر المواد المعدة لتغذية الحيوانات مطابقة إذا كانت:
 -1متأتية من مؤسسة أو مقاولة مرخص لها أو معتمدة طبقا لمقتضيات هذا المرسوم؛
 -2ال تحتوي على مواد غير مرغوب فيها تحدد قائمتها ونسبها القصوى في تغذية
الحيوانات بواسطة قرار للوزير المكلف بالفالحة؛

- 22 -

 -3ال تحتوي على بقايا المنتجات الصيدلية ومواد تتعلق بالصحة النباتية والملوثات تفوق
الحدود القصوى المسموح بها والمحددة بقرار مشترك للوزير المكلف بالفالحة والوزير
المكلف بالصيد البحري والوزير المكلف بالصحة؛
 -4ال تحتوي على مضافات وأخالط مسبقة ومواد غذائية مركبة ومواد غذائية تكميلية
لتغذية الحيوانات غير مسموح بها أو تفوق الحدود المقررة بقرار للوزير المكلف
بالفالحة؛
 -5معنونة طبقا للنصوص التنظيمية الجاري بها العمل.

الباب الثالث :النظافة الصحية والسالمة المطبقة على وسائل النقل
المعدة لنقل المنتجات الغذائية القابلة للتلف
المادة 55
يجب أن تصمم وسائل نقل المنتجات الغذائية القابلة للتلف المشار إليها في البند 4من
الفقرة األولى من المادة 8من القانون السالف ذكره رقم 28.07وتجهز بشكل يمكنها من حماية
المنتجات الغذائية من أي مصدر من شأنه أن يلوثها أو يفسدها خالل مدة النقل.
ويجب أن تكون سهلة التنظيف والتطهير ،عند االقتضاء ،وأن تكون قادرة على نقل
المنتجات الغذائية في ظروف صحية ودرجة حرارة تساعد على الحفاظ على المنتجات
المذكورة في حالة جيدة خالل مدة نقلها.
المادة 56
يجب أن يتم نقل المواد الغذائية غير المعلبة السائلة أو على شكل حبيبات أو مسحوق في
حاويات مخصصة ،حصريا ،لنقل المنتجات الغذائية ومالئمة للمنتجات المعنية ،ويجب أن
تكتب ،بشكل واضح ومرئي ومقروء وغير قابل للمحو ،على هذه الحاويات ،إشارة تبين
استخدامها لنقل المواد الغذائية باللغة العربية وبلغة أجنبية واحدة أو أكثر إذا استلزم األمر ذلك.
المادة 57
يجب القيام بتنظيف جيد للحاويات عقب كل شحنة في حالة استعمال الحاويات المذكورة
لنقل منتجات غذائية مختلفة ،تفاديا ألي خطر تلوث.

- 23 -

المادة 58
يجب ،أثناء نقل المواد المعدة لتغذية الحيوانات المحولة ،استعمال حاويات مالئمة
ونظيفة .ويجب فصل المواد المذكورة عن المواد األولية غير المحولة وعن المضافات ،قصد
تجنب أي تلويث لبعضها البعض.
المادة 59
تحدد بقرار مشترك للوزير المكلف بالفالحة والوزير المكلف بالنقل والوزير المكلف
بالصيد البحري والوزير المكلف بالصناعة:
 الشروط التقنية المتعلقة بالنظافة الصحية المطبقة على نقل المنتجات الغذائية والمواد
المعدة لتغذية الحيوانات؛
 شروط تصميم وسائل النقل وتجهيزها وكذا تلك المتعلقة بالنظافة الصحية الخاصة بها؛
 المقتضيات التكميلية والخاصة المتعلقة بنقل المنتجات التي قد تفسد أو غير المستقرة
في درجة الحرارة المحيطة؛
 الحاالت ودرجات الحرارة العليا لنقل المنتجات الغذائية القابلة للتلف؛
 المقتضيات الخاصة المتعلقة ببعض وسائل نقل المنتجات الغذائية والمواد المعدة لتغذية
الحيوانات.

الباب الرابع :المتطلبات المطبقة على المستخدمين المكلفين بمناولة
المنتجات الغذائية
المادة 60
تطبيقا للبند 5من الفقرة األولى من المادة 8من القانون السالف ذکره رقم 28.07يجب
على كل من يقوم بمناولة المنتجات الغذائية ،خالل السلسلة الغذائية ،أن يلتزم بمستوى عال من
النظافة الشخصية وأن يرتدي زيا مالئما لألشغال التي ينجزها.
المادة 61
يجب على المؤسسات والمقاوالت في القطاع الغذائي وفي قطاع تغذية الحيوانات التوفر
على عدد كاف من المستخدمين يتوفرون على الكفاءات والمؤهالت الضرورية اعتبارا
لألشغال التي يجب القيام بها ضمن السلسلة الغذائية.

- 24 -

المادة 62
ي مكن إلزام بعض فئات المؤسسات والمقاوالت في القطاع الغذائي وفي قطاع تغذية
الحيوانات ،بضرورة تواجد ،ضمن طاقمها الدائم ،مسئول عن اإلنتاج يثبت خضوعه لتكوين
خاص في مجال النظافة الصحية الغذائية و/أو توفره على تجربة مناسبة اعتبارا لنشاط المقاولة
أو المؤسسة المعنية.
تحدد بقرار مشترك للوزير المكلف بالفالحة والوزير المكلف بالصيد البحري والوزير
المكلف بالصحة فئات المؤسسات والمقاوالت المعنية وكذا محتوى التكوين ومدته و/أو التجربة
المطلوبة ،حسب الحالة.
المادة 63
يجب على مستغلي قطاع التغذية السهر على:
 -1أن يكون عمال شحن المنتجات الغذائية مؤطرين ويتوفرون على تعليمات أو تكوين في
مجال النظافة الصحية الغذائية يالئم نشاطهم المهني أو هما معا؛
 -2أن يتوفر المسؤولون عن وضع نظام HACCPأو كل نظام معادل وصيانته أو عن
تطبيق دالئل االستعماالت الجيدة ،حسب الحالة ،على تكوين مالئم لهذه الغاية.
المادة 64
ي منع على كل شخص مصاب بمرض قد يكون معديا أو حامل له أو له جروح ملتهبة أو
قروح جلدية ،مناولة المنتجات الغذائية أو الولوج إلى أماكن شحن المنتجات الغذائية وتفريغها،
بأي صفة كانت ،عندما يكون هناك خطر لتلوث المنتجات الغذائية بطريقة مباشرة أو غير
مباشرة.
المادة 65
يجب على مستغلي المؤسسات والمقاوالت في القطاع الغذائي ،ضمان مراقبة طبية ،على
نفقتهم ،لفائدة مستخدميهم.
تحدد بقرار مشترك للوزير المكلف بالفالحة والوزير المكلف بالصحة أشكال وكيفيات
هذه المراقبة الطبية وكذا قائمة األمراض والتعفنات التي من شأنها أن تلوث المنتجات الغذائية.

- 25 -

الباب الخامس :شروط استعمال مواد التنظيف والتطهير في المؤسسات
والمقاوالت في القطاع الغذائي وفي قطاع تغذية الحيوانات
المادة 66
تطبيقا لمقتضيات الفقرة الثانية من المادة 8من القانون السالف الذكر رقم 28.07يجب
أال يستعمل مستغلو المؤسسات والمقاوالت في القطاع الغذائي وفي قطاع تغذية الحيوانات،
لتنظيف الواجهات والمنشآت والتجهيزات والمعدات وكل األشياء األخرى ،إال المواد المطابقة
للنصوص التنظيمية الجاري بها العمل .ويجب أال تترك مواد التنظيف والتطهير أي أثر أو
بقايا من شأنها أن تفسد المنتجات الغذائية أو المواد المعدة لتغذية الحيوانات أو تلحق ضررا
بصحة اإلنسان أو الحيوان.
وتحدد بقرار مشترك للوزير المكلف بالفالحة والوزير المكلف بالصحة والوزير المكلف
بالصيد البحري خصائص فعالية المواد المشار إليها أعاله وصفات تسممها ونقائها وكذا
ظروف استعمالها اعتبارا لالستعمال المعدة له.
المادة 67
يجب أن توضع مواد التنظيف والتطهير في أماكن مخصصة لذلك وبعيدة تماما عن
األماكن التي تتواجد فيها المنتجات الغذائية والمواد المعدة لتغذية الحيوانات .وال يلج هذه
األماكن إال األشخاص المعينون لهذا الغرض.
المادة 68
يجب أن يعد مستغلوا المؤسسات والمقاوالت في القطاع الغذائي وفي قطاع تغذية
الحيوانات مخططا لتنظيف وتطهير الواجهات والمنشآت والتجهيزات والمعدات وكل األشياء
األخرى المتعلقة بمؤسساتهم أو مقاوالتهم وأن يتبعوه .ويبين هذا المخطط ،على الخصوص،
المواد المستعملة وتركيزاتها ووتيرة استعمالها .وتضمن هذه المعطيات في بطاقات تحين يوميا.
يجب أن تقدم هذه المخططات خالل كل الزيارات الصحية المنتظمة المشار إليها في
المادة 16أعاله.

- 26 -

الباب السادس :كيفيات مراقبة مطابقة المنتجات األولية والمنتجات
الغذائية والمواد المعدة لتغذية الحيوانات
المادة 69
تتم مراقبة مطابقة المنتجات األولية والمنتجات الغذائية والمواد المعدة لتغذية الحيوانات
المشار إليها في البند األول من الفقرة الرابعة من المادة 7من القانون السالف الذكر رقم 28.07
وفق مناهج وتقنيات مالئمة كالتحقيق والتفتيش وأخذ العينات والتحاليل.
وتحدد المناهج والتقنيات المذكورة بقرار للوزير المكلف بالفالحة ،اعتبارا ،خاصة،
لطبيعة المادة ونشاط المقاولة أو المؤسسة المعنية ومراحل المنتوج ضمن السلسلة الغذائية.
المادة 70
يجب أن تنجز التحاليل ،عندما تكون ضرورية لمراقبة مطابقة المنتجات المشار إليها
أعاله ،وفق مناهج أخذ العينات والتحاليل المعيرة من قبل المختبرات الرسمية أو المختبرات
الخاصة المعتمدة لهذا الغرض من قبل المكتب الوطني للسالمة الصحية للمنتجات الغذائية.
يمنح االعتماد المذكور أعاله قصد القيام بالتحاليل المشار إليها أعاله للمختبرات الخاصة
التي تستجيب للمعيار NM ISO/CEI 17025المتطلبات العامة المتعلقة بكفاءة مختبرات
أخذ العينات والتجارب كما هي مصادق عليها بقرار لوزير الصناعة والتجارة وتأهيل االقتصاد
رقم 406.06الصادر في 28من محرم 27( 1427فبراير )2006أو كل مواصفة قياسية
أخرى تقوم مقامها.
المادة 71
يودع مالك المختبر أو مسيره ،حسب الحالة ،طلب االعتماد لدى المكتب الوطني للسالمة
الصحية للمنتجات الغذائية ،مرفقا بملف يشتمل على مستندات ووثائق تمكن من التعرف على
صاحب الطلب والتحقق ،بعد زيارة إلى عين المكان ،من أن المختبر الذي طلب االعتماد لفائدته
يستجيب للمواصفة القياسية .NM ISO/CEI 17025
يخضع كل مختبر يستفيد من االعتماد لمراقبات منتظمة ،على األقل مرة في السنة ،قصد
التحقق من مطابقته للمواصفة القياسية المذكورة.
يسحب االعتماد ،إذا ثبت ،أثناء المراقبة ،أن المختبر المعني لم يعد يستجيب للمواصفة
القياسية المشار إليها أعاله أو إذا بدت عيوب في نتائج التحاليل التي ينجزها.

- 27 -

المادة 72
ي عين الوزير المكلف بالفالحة المختبرات المرجعية من بين المختبرات الرسمية ،بعد
استطالع رأي الوزير المكلف بالصحة قصد:
 تقديم مساعدة علمية وتقنية من مستوى عال في مجاالت السالمة الصحية للمنتجات
األولية والمنتجات الغذائية والمواد المعدة لتغذية الحيوانات؛
 القيام بإعادة فحص نتائج التحاليل إذا نازع فيها مستغلو المؤسسات أو المقاوالت المعنية
والمختبر الذي أنجزها.
المادة 73
ي جب أن يستجيب المختبر ،ليتم اعتباره مختبرا مرجعيا ،للمواصفة القياسية
 NM ISO/CEI 17025المذكورة وللمتطلبات التقنية وأن يتوفر على المؤهالت الضرورية
حسب طبيعة التحاليل المزمع القيام بها.
المادة 74
تحدد بقرار للوزير المكلف بالفالحة قائمة المختبرات المعتمدة والمختبرات المرجعية
التي يتم تحيينها ،المنصوص عليها في هذا الباب وتنشر بالجريدة الرسمية.

الباب السابع :تتبع المنتجات وسحبها وتجميعها
المادة 75
تطبيقا لمقتضيات المادة 12من القانون السالف الذكر رقم 28.07يلتزم مستغلو
المؤسسات والمقاوالت في القطاع الغذائي وفي قطاع تغذية الحيوانات بما يلي ،قصد ضمان
تتبع المنتجات الغذائية والمواد المعدة لتغذية الحيوانات ،كما هو معرف في البند 8من المادة
 3من القانون السالف الذكر:
-

-

التوفر على أنظمة وإجراءات تسمح بالتعرف على الممونين المباشرين في عالقة
بحيوان أو منتوج أو مادة تستعمل كعنصر داخل في اإلنتاج؛
وضع طرق لعنونة وتعريف المنتجات التي يتم تسويقها من قبل المستغل أو المستورد
األول بشكل يسمح ويسهل تتبعها عند عرضها في السوق الوطنية وعندما تصل إلى
المقاولة الزبون؛
التوفر على أنظمة وإجراءات تسمح بالتعرف على مختلف الزبائن المهنيين الذين لهم
عالقة بالمنتجات والمواد الخارجة؛
وضع إجراء لسحب المواد أو تجميعها أو هما معا.
- 28 -

يجب أن توضع المعلومات المنصوص عليها أعاله رهن إشارة األعوان المشار إليهم
في المادة 21من القانون السالف الذكر رقم 28.07والمصالح التي منحت الترخيص واالعتماد
على المستوى الصحي.
المادة 76
تطبيقا لمقتضيات المادة 10من القانون السالف الذكر رقم 28.07يجب على مستغل
مؤسسة أو مقاولة في القطاع الغذائي أو في قطاع تغذية الحيوانات ،منح له الترخيص أو
االعتماد على المستوى الصحي ،أن يخبر فورا المصلحة التي منحته الترخيص أو االعتماد
المذكور وكذا كل سلطة مختصة في مجال الصحة العمومية طبقا للتشريع الجاري به العمل
أن لديه أسبابا تجعله يعتبر أن منتوجه ال يمكن وصفه بمنتوج سليم.
ويجب عليه أن يقدم فورا للمصالح والسلطات المذكورة المعطيات التالية:
 جميع المعلومات المتعلقة بالمنتوج المعني :االسم ورقم الرمز أو الحصة ورقم المؤسسةوتاريخ اإلنتاج وتاريخ االستيراد أو التصدير ،وعند الحاجة ،كل المعلومات المفيدة؛
 الكميات المعنية ،مقسمة كاآلتي؛
 الكمية اإلجمالية التي كانت المؤسسة تتوفر عليها في األصل؛
 الكمية اإلجمالية الموزعة قبل التجميع؛
 الكمية اإلجمالية المتبقية عند المؤسسة؛
 منطقة توزيع المنتوج المذكور حسب الجهة والعمالة أو اإلقليم والبلد عندما يتعلق األمربمنتوج مصدر وكذا اسم وعنوان البائعين بالتقسيط والبائعين بالجملة؛
 معلومات حول كل منتوج آخر قد يشكل نفس األخطار.يمكن للسلطات المختصة أن تتخذ بناء على المعلومات المشار إليها أعاله ،اإلجراءات
الضرورية التي تقتضيها الصحة العمومية في إطار النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري
بها العمل وأن تقوم بنفسها أو عن طريق المستغل المعني بسحب المنتجات طبقا لمقتضيات
المادتين 10و 11من القانون السالف ذكره رقم .28.07
يمكن لهذا المستغل أن يقوم ،إذا رأى ضرورة في ذلك ،بتجميع المنتجات أو الكميات
المعنية أو هما معا ،ويخبر المصالح والسلطات المشار إليها أعاله بأسباب ذلك.

- 29 -

القسم الرابع :مقتضيات تتعلق بتسجيل استغالليات تربية الماشية
وترقيم الحيوانات وتتبعها
الباب األول :تسجيل استغالليات تربية الماشية
المادة 77
ي عتبر المستغل أو المهني الخاضع لإلشعار المنصوص عليه في المادة 13من القانون
السالف الذكر رقم 28.07الشخص الذاتي أو المعنوي غير ذلك المشار إليه في المادة 5من
نفس القانون والخاضعة مؤسسته أو مقاولته للترخيص أو االعتماد على المستوى الصحي.
المادة 78
ي جب أن يتم اإلشعار من أجل تسجيل استغالليات تربية الماشية المشار إليها في المادة
 13من القانون رقم 28.07لدى المصلحة البيطرية المحلية التابعة للمكتب الوطني للسالمة
الصحية للمنتجات الغذائية حسب النموذج المسلم من لدن المصلحة المذكورة ،مرفقا بملف
مكون من مستندات ووثائق تمكن من التعرف على المصرح وعلى استغالليته أو استغاللياته.
ويسلم فورا وصل بإيداع اإلشعار والملف المنصوص عليهما.
ويمنح لكل استغاللية تم اإلشعار بها رقم يسمى «رمز التسجيل».
المادة 79
يجب أن يعد سجل تربية الماشية ،المشار إليه في المادة 14من القانون السالف الذكر
رقم 28.07من قبل حائزي الحيوانات الحية التي يوجه إنتاجها لالستهالك البشري ،سواء
كانوا مالكيها أم ال ،حسب النموذج المسلم من لدن المصلحة التي تتلقى التصريح المشار إليه
في المادة 78من هذا المرسوم ويشتمل ،على الخصوص ،على:
-

بيانات تعريف استغاللية تربية الماشية؛
هوية حائز الحيوانات الحية؛
معطيات حول تعريف الحيوانات واألصناف الحيوانية المبينة في القائمة المحددة بقرار
للوزير المكلف بالفالحة؛
األدوية أو المواد العالجية الموصوفة للحيوانات أو كل عالجات بيطرية بما فيها التلقيح
والكشف عن األمراض الحيوانية؛
المواد المقدمة لتغذية الحيوانات ،عند االقتضاء؛
أنواع األعالف المقدمة للحيوانات؛
- 30 -

 الوفيات المعاينة؛ دخول الحيوانات إلى االستغاللية وخروجها منها؛يجب أن يرقم حائز الحيوانات سجل تربية الماشية وأن يوقع عليه وأن يحتفظ به في مكان
حيازة الحيوانات المعنية .ويجب أن يضع السجل ،في كل حين ،رهن إشارة األعوان المؤهلين
التابعين للمصلحة المحلية للمكتب الوطني للسالمة الصحية للمنتجات الغذائية المسجلة عندها
االستغاللية.
يجب أن تدون في السجل كل الزيارات التي تقوم بها مصالح المكتب الوطني للسالمة
الصحية للمنتجات الغذائية أو البياطرة الخواص من بيان تاريخ كل واحدة منها واسم الشخص
الذي قام بها وتوقيعه و ،عند االقتضاء ،اإلشارة إلى األعمال المنجزة والمعاينات التي أجريت
في ما يخص الحالة الصحية للحيوانات.

الباب الثاني :ترقيم الحيوانات وتتبعها
المادة 80
يشمل النظام الوطني لترقيم الحيوانات المنتجة والمخصص إنتاجها لالستهالك البشري
العناصر التالية:
أ) الوسائل التي تمكن من ترقيم الحيوان بشكل دقيق؛
ب) جوازات فردية أو وثائق التنقل ،عند االقتضاء ،حسب صنف الحيوان مطابقة للنموذج
المحدد بقرار للوزير المكلف بالفالحة؛
ج) قواعد بيانات معلوماتية تشمل كل المعطيات المتعلقة بترقيم الحيوانات وتنقالتها؛
د) سجالت تربية الماشية معدة من قبل حائزي الحيوانات الحية طبقا للمادة 79أعاله.
المادة 81
ال يمكن نزع الوسيلة التعريفية بعد وضعها على الحيوان أو تغييرها إال إذا كانت مطابقة
لمقتضيات هذا الباب.
المادة 82
يعد المكتب الوطني للسالمة الصحية للمنتجات الغذائية قاعدة وطنية للبيانات الخاصة
بترقيم الحيوانات ويقوم بتدبيرها .تحدد كيفيات عمل القاعدة الوطنية للبيانات وتدبيرها بقرار
للوزير المكلف بالفالحة.

- 31 -

المادة 83
ال يمكن أن تغادر الحيوانات المنتمية لألصناف الموجه إنتاجها لالستهالك البشري
االستغاللية التي تتواجد فيها إال:
 إذا كانت االستغاللية مسجلة وتتوفر على رمز تسجيل طبقا للمادة 78أعاله
 إذا كانت الحيوانات مرقمة بشكل صحيح طبقا لمقتضيات هذا الباب.
المادة 84
تحدد الكيفيات التقنية والتنظيمية للقيام بترقيم كل صنف من الحيوانات وكذا شروط نقل
الحيوانات وتحركاتها بقرار للوزير المكلف بالفالحة.
المادة 85
يقوم المكتب الوطني للسالمة الصحية للمنتجات الغذائية بعملية ترقيم الحيوانات أو
ينجزها ،تحت مراقبته ،البياطرة المفوضون أو هيئات عمومية أو أشخاص معنوية خاضعة
للقانون الخاص والتي فوض لها المكتب هذه الصالحية طبقا لمقتضيات المادة 2من القانون
السالف الذكر رقم .25.07

القسم الخامس :كيفيات إعداد سجل صيانة وتدبير المنتجات األولية
من أصل نباتي وشروط مسكه
المادة 86
يجب أن يعد المستغلون سجل صيانة وتدبير المنتجات األولية من أصل نباتي المشار إليه
في المادة 15من القانون السالف ذكره رقم 28.07ويجب أن يكون مطابقا للنموذج المحدد
بقرار للوزير المكلف بالفالحة.
ويتضمن ،على الخصوص ،بيانات تعريف االستغاللية ومستغلها والبذور واألغراس
المستعملة وكذا ،عند االقتضاء ،مصدر مياه الري وجودتها واألسمدة المستعملة والمواد
الكيميائية والحيوية المستعملة ووجهة المنتجات األولية.
المادة 87
ي جب أن يقوم المستغل بترقيم السجل المذكور أعاله وتوقيعه وأن يتم تحيينه في مكان
االستغاللية .ويجب أن يوضع ،في كل حين ،رهن إشارة األعوان المؤهلين التابعين للمصلحة
المحلية للمكتب الوطني للسالمة الصحية للمنتجات الغذائية.
- 32 -

القسم السادس :أحكام ختامية
المادة 88
تنسخ ابتداء من تاريخ دخول هذا المرسوم حيز التنفيذ:
-

-

-

-

القرار الصادر في 9ماي 1942بتنظيم صنع مستخلصات اللحوم والمرق المركز؛
القرار الصادر في 13من رمضان ( 1363فاتح سبتمبر )1944بشأن مراقبة
المواد الغذائية؛
القرار الصادر في 25فبراير 1946بتنظيم صنع وبيع مستحضرات لحوم البقر؛
القرار الصادر في فاتح شعبان 15( 1372أبريل )1953بشأن تحضير وتخزين
واستيراد وبيع اللحوم الملفوفة؛
األقسام الخامس والسادس والسابع وكذا الملحق بالمرسوم رقم 2.98.617الصادر
في 17من رمضان 5( 1419يناير )1999بتنفيذ الظهير الشريف بمثابة قانون
رقم 1.75.291بتاريخ 24من شوال 8( 1397أكتوبر )1977يتعلق بتدابير
التفتيش من حيث السالمة والجودة بالنسبة للحيوانات الحية والمواد الحيوانية أو
ذات األصل الحيواني؛
المواد 2و( 3الفقرة الثانية) و 5و 6و 7و 8و 9و 10وكذا القسم الثاني من المرسوم
رقم 2.97.177الصادر في 5ذي الحجة 23( 1419مارس )1999يتعلق بنقل
المواد السريعة التلف؛
القسمان الثاني والثالث من المرسوم رقم 2.99.89الصادر في 18من محرم
 5( 1420ماي )1999يتعلق بمراقبة منتجات اللحوم المستحضرة؛
المادتان الخامسة والسادسة من المرسوم رقم 2.00.425الصادر في 10رمضان
 7( 1421ديسمبر )2000يتعلق بمراقبة إنتاج وتسويق الحليب ومشتقاته؛
األقسام الخامس والسادس والسابع والثامن من المرسوم رقم 2.04.684الصادر
في 14من ذي القعدة 27( 1425ديسمبر )2004بتطبيق القانون رقم 49.99
المتعلق بالوقاية الصحية لتربية الطيور الداجنة وبمراقبة إنتاج وتسويق منتوجاتها؛
المادة الرابعة والملحق بالمرسوم رقم 2.97.1003الصادر في 29من شوال
 2( 1426ديسمبر )2005المتعلق بالمراقبة الصحية والجيدة لمنتجات البحر
والمياه العذبة.

غير أنه ،تظل مقتضيات النصوص التنظيمية المنشورة والصادرة بتنفيذها وكذا
مقتضيات النصوص المتخذة لتطبيق النصوص التشريعية الخاصة المتعلقة بزجر الغش في
البضائع وبالتفتيش الصحي والجيد للحيوانات الحية والمنتوجات الحيوانية أو ذات أصل
حيواني غير الواردة صراحة أعاله سارية المفعول إلى حين نسخها.
- 33 -

ال تطبق مقتضيات المادة 2من المرسوم السالف الذكر رقم 2.04.684الصادر في 14
من ذي القعدة 27( 1425ديسمبر )2004ابتداء من تاريخ دخول هذا المرسوم حيز التنفيذ،
على مؤسسات ومقاوالت إنتاج وتسويق منتجات الدواجن الخاضعة لمقتضيات هذا المرسوم،
ما عدا تربية الدواجن.
المادة 89
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي يعمل به ابتداء من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية إلى
وزير الفالحة والصيد البحري ووزير الداخلية ووزيرة الصحة ووزير التجهيز والنقل ووزير
الصناعة والتجارة والتكنولوجيات الحديثة ،كل واحد منهم في ما يخصه.
وحرر بالرباط في 7شوال 6( 1432سبتمبر .)2011
اإلمضاء :عباس الفاسي.
وقعه بالعطف:
وزير الفالحة والصيد البحري،
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وزير الداخلية،
اإلمضاء :الطيب الشرقاوي.
وزيرة الصحة،
اإلمضاء :ياسمينة بادو.
وزير التجهيز والنقل،
اإلمضاء :كريم غالب.
وزير الصناعة والتجارة والتكنولوجيات الحديثة،
اإلمضاء :أحمد رضى شامي.

- 34 -

الملحق 1
بالمرسوم رقم 2.10.473الصادر في 7شوال 1432
( 6سبتمبر )2011بتطبيق بعض مقتضيات القانون رقم 28.07
المتعلق بالسالمة الصحية للمنتجات الغذائية
فئات المؤسسات والمقاوالت الخاضعة لالعتماد على المستوى الصحي
 -1المؤسسات والمقاوالت التي تنشط في المنتجات الحيوانية أو ذات األصل الحيواني
أ) الحافريات:
 المجازر ومؤسسات التقطيع؛
ب) لحوم الدواجن واألرانب:
 المجازر ومؤسسات التقطيع؛
ج) لحوم طرائد التربية:
 المجازر ومؤسسات التقطيع؛
د) لحوم طرائد الوحشية:
 كل مؤسسة ومقاولة تعد وتناول لحوم الطرائد الوحشية؛
ه) اللحوم المفرومة:
 كل مؤسسة ومقاولة تعد اللحوم المفرومة واللحوم المفصلة ميكانيكيا.
و) منتجات أساسها اللحوم:
 كل مؤسسة ومقاولة تعد منتجات أساسها اللحوم (اللحوم المستحضرة ،الخليع ،اللحم
المنقوع في الملح ،اللحم المتبل).
ز) منتجات الصيد واألحياء المائية:
 كل مؤسسة ومقاولة تنتج وتعالج وتحول وتوضب وتحفظ المنتجات والمنتجات
الثانوية للصيد ،وأسواق بيع السمك بأماكن تفريغه وأسواق البيع بالجملة وسفن
الصيد التي تتوفر على نظام تبريد المصطادات و/أو تقوم بعمليات المعالجة
والتحويل على متن السفن؛
 كل مؤسسة ومقاولة تقوم بتوضيب أو بتنقية الصدفيات أو هما معا؛
ك) الحليب ومشتقاته:
 كل مؤسسة ومقاولة تقوم بتوضيب مشتقات الحليب ومعالجتها وتصنيعها؛
ل) البيض ومشتقاته:
 كل مؤسسة ومقاولة تقوم بمعالجة مشتقات البيض وتصنيعها باستثناء مراكز
توضيب البيض؛
- 35 -

م) الحلزون األرضي المعالج:
 كل مؤسسة ومقاولة تقوم بمعالجة مشتقات الحلزون األرضي وتصنيعها ،باستثناء
مراكز توضيب الحلزون الحي؛
ن) الشحوم الحيوانية المذابة وبقاياها:
 كل مؤسسة ومقاولة تنتج الشحوم الحيوانية المذابة أو بقاياها أو هما معا؛
ح) المعدات والمثانة واألمعاء:
 كل مؤسسة ومقاولة تناول و/أو تعالج المعدات والمثانة واألمعاء؛
ط) الجلتين:
 كل مؤسسة ومقاولة؛
ي) الكوالجين:
 كل مؤسسة ومقاولة؛
ص)المنتجات البروتينية المحولة:
 كل المؤسسات والمقاوالت.
 -2مؤسسات المطاعم الجماعية التالية:
أ) المطابخ المركزية؛
ب) ممولو الحفالت الذين يتوفرون على مطابخ.
 -3المؤسسات التي تقوم بتخزين المنتجات الحيوانية أو من أصل حيواني تحت درجة
حرارة متحكم فيها:
 كل مؤسسة ومقاولة تتوفر على نظام تبريد قصد تخزين المنتجات الحيوانية أو منأصل حيواني ضمن درجات حرارة إيجابية أو سلبية أو هما معا؛
 -4مؤسسات أو مقاوالت قطاع تغذية الحيوانات التي تمارس نشاطا من األنشطة التالية:
أ) صنع أو عرض المضافات بالنسبة للتغذية الحيوانية في السوق أو هما معا؛
ب) صنع و/أو عرض الخليط المسبق و/أو المكمالت الغذائية المعدة عن طريق المضافات
في السوق؛
ج) صنع المواد الغذائية المركبة التي تستعمل فيها المضافات أو الخليط المسبق الذي
يحتوي على مضافات قصد عرضها في السوق أو إنتاجها لتلبية الحاجيات الحصرية
الستغاللياتها؛
 -5مؤسسات ومقاوالت قطاع المنتجات النباتية وذات أصل نباتي التي تمارس نشاطا من
األنشطة التالية:
أ) العصير والنكتار؛
ب) الزيوت الغذائية المشتقة من الحبوب الزيتية؛
ج) المعلبات النباتية الخاضعة للمعالجة الحرارية بما فيها المرق والمتبالت؛
د) منتجات العنب والكروم.
- 36 -