مرسوم
باحداث وتنظيم مراكز التكوين االدارى التابعة لوزارة الداخلية
صيغة محينة بتاريخ 26يوليو 1995

مرسوم رقم 2.76.428بتاريخ 2شعبان 1396
( 31يوليوز )1976باحداث وتنظيم مراكز التكوين االدارى
1
التابعة لوزارة الداخلية
كما تم تعديله ب:
 المرسوم رقم 2.95.261الصادر في 13من محرم 12( 1416يونيو )1995؛ الجريدةالرسمية عدد 4317الصادرة بتاريخ 27صفر 26( 1416يوليو ،)1995ص .2146
 المرسوم رقم 2.80.254الصادر بتاريخ 3صفر 11( 1401دجنبر )1980؛ الجريدةالرسمية عدد ،3558الصادرة بتاريخ 30صفر 7( 1401يناير ،)1981ص .25

 - 1الجريدة الرسمية عدد ،3328الصادرة بتاريخ 14شعبان 11( 1399غشت ،)1976ص .2620

مرسوم رقم 2.76.428بتاريخ 2شعبان 1396
( 31يوليوز )1976باحداث وتنظيم مراكز التكوين االدارى
التابعة لوزارة الداخلية
ان الوزير األول،
بمقتضى الظهير الشريف رقم 1.58.008الصادر في 4شعبان 24( 1377يبراير
 )1958بمثابة النظام االساسى العام للوظيفة العمومية؛
وبناء على المرسوم رقم 2.62.345الصادر في 15صفر 8(1383يوليوز)1963
بشأن النظام االساسى الخاص بأسالك االدارة المركزية والموظفين المشتركين باالدارات
العمومية؛
وبمقتضى الظهير الشريف رقم 1.59.315الصادر فى 28ذي الحجة 23(1379
يونيه )1960بشأن التنظيم الجماعى ،حسبما وقع تغييره أو تتميمه؛
وبمقتضى الظهير الشريف رقم 1.63.273الصادر فى 22ربيع الثانى 12( 1383
شتنبر )1963بتنظيم العماالت واالقاليم ومجالسها ،حسبما وقع تغييره أو تتميمه؛
وبناء على المرسوم رقم 2.57.1841الصادر فى 23جمادى االولى 16( 1377
دجنبر )1957بتحديد مرتبات الموظفين واالعوان والطلبة الذين يتابعون تمارين تدريب أو
دروس استكمال خبرة ،حسبما وقع تغييره أو تتميمه،
وباقتراح من وزير الداخلية،
يرسم ما يلي:
الباب األول :الهدف
التنظيم
الفصل 1
يحدث بالرباط مركز لتكوين واستكمال خبرة الموظفين اإلداريين يدعى «مركز
التكوين االدارى».
ويمكن احداث مراكز أخرى بمقر لوزير الداخلية اذا دعت الضرورة الى ذلك لفائدة
موظفى الجماعات المحلية.
وتوضع هذه المراكز تحت سلطة وزير الداخلية.

الفصل2

2

تهدف المراكز الى تلقين تعليم عام وتكوين ادارى للمرشحين لدرجتي الكتاب
والمحررين المعدين للعمل بالجماعات المحلية والمصالح التابعة لوزارة الداخلية.
ويكون الغرض منها كذلك استكمال خبرة االعوان االداريين لالسالك المشتركة
المزاولين مهامهم بالمصالح المركزية والخارجية لوزارة الداخلية قصد تهييئهم على
الخصوص لالمتحانات والمباريات.
الفصل 3
يسير كل مركز مدير يعينه وزير الداخلية .ويكون المدير مسؤوال عن التسيير والنظام
الداخلى للمؤسسة .ويراقب فروع التعليم النظرى والتطبيقى.
الفصل 4
يضع المدير نظاما داخليا تجدد فيه على الخصوص برامج الدروس واختصاصات
وتأليف لجنة االمتحان ومجلس االساتذة والمجلس التأديبي .ويعرض هذا النظام على موافقة
وزير الداخلية.
الفصل 5
يختار رجال التعليم من بين موظفى وزارة الداخلية ويمكن أن يستدعى لهذا الغرض
عند االقتضاء موظفون من وزارة التعليم الثانوى ووزارة التعليم العالى أو أية وزارة أخرى.
ويتقاضى هؤالء الموظفون أجورهم وفقا للشروط المنصوص عليها فى التشريع المعمول به
والسيما فى المرسوم الملكى رقم 01 67الصادر فى 20ذى القعدة 2(1386مارس
 )1967بتحديد مقادير التعويض عن ساعات الدروس الممنوحة لرجال التعليم بمؤسسات
تكوين واستكمال خبرة اإلطارات ،حسبما وقع تغييره أو تتميمه.

 - 2تم تغيير الفصل 2أعاله ،بمقتضى الفصل األول من المرسوم رقم 2.80.254الصادر بتاريخ 3صفر 1401
( 11دجنبر )1980؛ الجريدة الرسمية عدد ،3558الصادرة بتاريخ 30صفر 7( 1401يناير ،)1981ص 25؛
 كما تم تغيير نفس الفصل ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.95.261الصادر في 13من محرم 1416( 12يونيو )1995؛ الجريدة الرسمية عدد 4317الصادرة بتاريخ 27صفر 26( 1416يوليو ،)1995ص .2146

الباب الثاني :تنظيم الدروس
الفصل 6
تشتمل الدروس على طور للتكوين وتمارين الستكمال الخبرة.
الفصل 7
يحدد بقرار لوزير الداخلية العدد السنوى للمرشحين الواجب قبولهم بطور التكوين.
أ) طور تكوين الكتاب
الفصل 8
يتم قبول المرشحين فى حدود العدد المذكور وفقا للشروط االتية:
بناء على الشهادات ،من بين المرشحين المحصلين على شهادة الدروس الثانوية أو
المثبتين توفرهم على االقل على مستوى دروس السنة الخامسة من التعليم الثانوى بادخال
الغاية.
على اثر مباراة تفتح فى وجه المرشحين المثبتين بدبلوم أو شهادة مدرسية توفرهم
على مستوى نهاية دروس السلك االول من التعليم الثانوى وموظفى أو أعوان االدارات
العمومية المتوفرين على أربع سنوات على االقل من الخدمات المدنية الفعلية.
أما المقاعد التى لم يتأت شغلها برسم أحد الصنفين فيمكن نقلها لفائدة الصنف الخر
باقتراح من لجنة المباراة.
ب) طور تكوين المحررين
الفصل 8المكرر

3

يتم قبول المرشحين على اثر مباراة من بين:
 -1المرشحين حملة بكالوريا التعليم الثانوي أو الذين تابعوا على األقل دراسة التعليم
الثانوي بكاملها؛
 -2موظفي اإلدارات العمومية والجماعات المحلية المنتمين الى االسالك المرتبة في السلم
رقم 6والبالغين الرتبة الرابعة على األقل من درجتهم وذلك في حدود 20 %من المقاعد
المتبارى بشأنها.

 - 3تم تتميم المرسوم المشار اليه أعاله بالفصل 8مكرر ،بمقتضى الفصل األول من المرسوم رقم ،2.80.254
السالف الذكر.

اما المقاعد التي لم يتأت شغلها برسم أحد الصنفين فيمكن نقلها لفائدة الصنف الخر
باقتراح من لجنة المباراة.
الفصل 9

4

تحدد مدة كل من طورى تكوين المحررين والكتاب على التوالي في 24شهرا و10
أشهر.
الفصل 10
يتقاضى المرشحون غير الموظفين المشار اليهم فى الفصل الثامن أعاله تعويضا
شهريا اجماليا طبقا للتشريع المعمول به.
الفصل11

5

ان التالميذ الناجحين في امتحان نهاية الدروس يوظفون بناء على الشهادات ويعينون
وفقا للنصوص التنظيمية المعمول بها في درجة كاتب (السلم )5بالنسبة للمتخرجين من طور
تكوين المحررين.
الفصل 12

6

يمكن تنظيم تداريب الستكمال الخبرة وندوات قصد تجديد المعلومات رعيا لتطور
التقنيات اإلدارية.
الباب الثالث :مقتضيات مختلفة
الفصل 13
تدرج االعتمادات الالزمة لتسيير مراكز التكوين فى ميزانيات االقاليم والعماالت.
وتساهم الجماعات فى النفقات على أساس نسبة عدد االعوان المباشر تكوينهم لفائدة كل
جماعة من الجماعات ويحدد مقدار هذه المساهمة بقرار يصدره وزير الداخلية بعد تأشيرة
وزير المالية.

 - 4تم تغيير الفصل 9أعاله ،بمقتضى الفصل األول من المرسوم رقم ،2.80.254السالف الذكر.
 - 5تم تغيير الفصل 11أعاله ،بمقتضى الفصل األول من المرسوم رقم ،2.80.254السالف الذكر.
 - 6تم تغيير الفصل 12أعاله ،بمقتضى الفصل األول من المرسوم رقم 2.80.254السالف الذكر.

الفصل 14
نظام المراكز نظام خارجى.
الفصل 15

7

يجب على المرشحين المقبولين في مراكز التكوين المشار اليها أعاله االلتزام بالعمل
في اإلدارة لمدة 8سنوات على األقل تبتدئ من نهاية الدروس.
ويتقاضون أجورهم طبقا للشروط المحددة بالمرسوم رقم 2.57.1841الصادر في
 23من جمادى األولى 16( 1377دجنبر )1957بتحديد األجور المخولة للموظفين واالعوان
والطلبة الذين يتابعون تمارين تكوين أو دروس استكمال خبرة ،حسبما وقع تتميمه وتغييره.
الفصل 16
يعهد بتنفيذ هذا المرسوم الذى يعمل به ابتداء من فاتح أكتوبر 1975الى وزير
الداخلية و وزير المالية كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط فى 3شعبان 31( 1396يوليوز .)1976
الوزير األول،
االمضاء :أحمد عصمان.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية،
االمضاء :محمد حدو الشيكر.
وزير المالية،
االمضاء :عبد القادر بنسليمان.
وزير الشؤون اإلدارية،
االمين العام للحكومة،
االمضاء :امحمد بنيخلف.

 - 7تم تغيير الفصل 15أعاله ،بمقتضى الفصل األول من المرسوم رقم ،2.80.254السالف الذكر.