ظهير شريف بنشر اتفاقية المنظمة الدولية العربية للدفاع
االجتماعي ضد الجريمة المبرمة بالقاهرة يوم 28مارس 1961

1

ظـهـيـر شـريـف رقـم 1.74.434بـتـاريـخ 28شــوال 1394
( 14نونبر )1974بنشر اتفاقية المنظمة الدولية العربية للدفاع
االجتماعي ضد الجريمة المبرمة بالقاهرة يوم 28مارس 1961

1

الحمد هلل وحده
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على اتفاقية المنظمة الدولية العربية للدفاع االجتماعي ضد الجريمة المبرمة بالقاهرة
يوم 28مارس 1961؛
وبناء على محضر ايداع وثائق مصادقة المغرب عليها بتاريخ 5رجب 25( 1394
يوليوز ،)1974
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
الفصل األول
تنشر بالجريدة الرسمية اتفاقية المنظمة الدولية العربية للدفاع االجتماعي ضد الجريمة
المبرمة بالقاهرة يوم 28مارس 1961والمصادق عليها من طرف المغرب بتاريخ 20ربيع
الثاني 13( 1394مايو )1974حسبما هي مضافة الى ظهيرنا الشريف هذا.
الفصل الثاني
ينشر ظهيرنا الشريف هذا بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 28شوال 14( 1394نونبر .)1974
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
االمضاء :أحمد عصمان.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3411بتاريخ 5ربيع الثاني 15( 1398مارس ،)1978ص .811
2

جامعة الدول العربية
األمانة العامة
اإلدارة القانونية
اتفاقية المنظمة الدولية العربية للدفاع االجتماعي ضد الجريمة
إن حكومات:
المملكة األردنية الهاشمية،
الجمهورية التونسية،
جمهورية السودان،
الجمهورية العراقية،
المملكة العربية السعودية،
الجمهورية العربية السورية،
الجمهورية العربية المتحدة،
الجمهورية اللبنانية،
المملكة الليبية،
الجمهورية العربية اليمنية،
المملكة المغربية،

3

ديباجة
تحقيقا ألهداف ميثاق جامعة الدول العربية ،ورغبة منها في التعاون على استتباب األمن
بقمع اإلجرام الدولي ومكافحة الجريمة بشتى أنواعها ،ومكافحة المخدرات عن طريق التآزر
المشترك بين سلطات األمن في بالد الحكومات المشتركة في المنظمة متخذة في سبيل ذلك
جميع الوسائل العلمية والوقائية والدفاعية ،اتفقت على األحكام اآلتية:

الفصل األول :تكوين المنظمة واختصاصاتها
المادة األولى
تنشأ في نطاق جامعة الدول العربية ،منظمة يطلق عليها اسم »المنظمة الدولية العربية
للدفاع االجتماعي ضد الجريمة« الغرض منها العمل على دراسة أسباب الجريمة ومكافحتها،
معاملة المجرمين وتأمين التعاون المتبادل بين الشرطة الجنائية في البالد العربية ومكافحة
المخدرات.
المادة الثانية
األعضاء األصليون في المنظمة ،الدول األعضاء في جامعة الدول العربية والموقعون
على هذه االتفاقي ة ،وللجمعية العمومية للمنظمة المنصوص عليها في المادة الرابعة ،أن تقرر
بأغلبية الثلثين قبول أعضاء آخرين من البالد العربية.
المادة الثالثة
أ .تقوم المنظمة بتنفيذ أغراضها بواسطة جمعية عمومية ومجلس تنفيذي ومكاتب دائمة
ثالثة :مكتب مكافحة الجريمة – مكتب الشرطة الجنائية -مكتب المخدرات؛
ب .ويكون لكل من هذه المكاتب الثالثة استقالله الكامل وفقا ألحكام هذه االتفاقية؛
ج .يعين مجلس جامعة الدول العربية المقر الدائم لكل من المنظمة والمكاتب الثالثة.
المادة الرابعة
أ .تتألف الجمعية العمومية من أعضاء دول المنظمة ويكون لكل عضو فيها صوت
واحد وتصدر قراراتها بأغلبية المطلقة ما لم ينص في هذه االتفاقية على توافر أغلبية
خاصة ولها ان تضم إليها أعضاء فخريين .يبين النظام الداخلي شروط قبولهم
وحضور اجتماعاتها وال يكون لهم حق التصويت؛
ب .تنظر الجمعية في القضايا المعروضة عليها من المجلس التنفيذي؛
ج .تنعقد الجمعية في دور عادى مرة كل سنة ،وتنعقد عند الضرورة في دور غير عادى
بناء على طلب المجلس التنفيذي ،أو بناء على طلب ثالث من الدول األعضاء؛

4

د .تسند رئاسة الجمعية عند االفتتاح بالتناوب حسب الترتيب الهجائي ألسماء الدول
األعضاء ويبقى الرئيس مباشر أعماله الى ان تسند الرئاسة لخلفه في مستهل أعمال
دور االنعقاد العادي التالي.
المادة الخامسة
يتألف المجلس التنفيذي للمنظمة من مديري المكاتب الثالثة أو من ينيبونه عنهم وسكرتير
تنفيذي يعينه مجلس الجامعة ،وال يعتبر االجتماع قانونيا إال بحضور كافة أعضاء المجلس
وتتخذ القرارات بأغلبية أصوات المديرين ويعمل المجلس التنفيذي على تنفيذ قرارات
وتوصيات الجمعية العمومية ويعد جدول أ عمالها وتكون اجتماعات المجلس التنفيذي العادية
مرتين كل سنة في الزمان والمكان الذي يتفقون عليه ،كما يجوز المجلس عقد اجتماعات غير
عادية بناء على طلب اثنين من المديرين.
المادة السادسة
أ .يرأس المجلس التنفيذي كل من المديرين الثالث لمدة سنة بصفة دورية .ويعين
الرئيس موعد ومكان انعقاد االجتماعات بموافقة أغلبية أعضاء المجلس ويوجه
الدعوات إلى األعضاء؛
ب .يعاون السكرتير التنفيذي للمجلس موظفون إداريون يتم تعيينهم وفقا للنظام الداخلي
للمنظمة.
المادة السابعة
يعمل المجلس في سبيل تحقيق أغراض المنظمة على:
أ .التنسيق بين أعمال المكاتب الثالثة؛
ب .القيام بالمشاورات الفنية؛
ج .التعاون بشتى الوسائل على تحقيق أغراض وأهداف المكاتب الثالثة؛
د .تبادل المعلومات والبيانات واالحصائيات والمطبوعات؛
ه .االتصال بالهيئات والمؤتمرات الدولية والتعاون معها في كل ما يخدم أغراض
المنظمة.
المادة الثامنة
يكون للمنظمة ميزانية خاصة لمواجهة نفقاتها يعدها المجلس التنفيذي ويقدمها السكرتير
التنفيذي مع ميزانيات المكاتب الثالثة المستقلة كميزانية موحدة إلى مجلس جامعة الدول العربية
وتحدد أنصبة األعضاء بقرار من الجمعية العمومية للمنظمة ويعرض على مجلس الجامعة
للموافقة عليه.

5

المادة التاسعة
تصدر المنظمة مجلة تعالج فيها شتى المسائل التي تتناول تحقيق أغراضها ،وتنشر
بحوث علماء المباحث الجنائية والطب الشرعي والخبراء في معالجة قضايا اإلجرام ،وتتبع
المجرمين ومناقشة النظريات العلمية التي تعالج مثل هذه الشؤون.
وتحرر المجلة باللغة العربية واللغتين االنجليزية والفرنسية إن أمکن.
المادة العاشرة
تنشأ مكتبة في المنظمة تزود بكافة المؤلفات التي لها عالقة بأغراض المنظمة.

الفصل الثاني :مكتب مكافحة الجريمة
المادة الحادية عشرة
ينشأ في المنظمة الدولية العربية للدفاع االجتماعي ضد الجريمة مكتب لمكافحة الجريمة
تكون له الشخصية القانونية.
المادة الثانية عشرة

الغرض من إنشاء هذا المكتب
أ .الدراسات والبحوث العلمية للجريمة وأسبابها وبواعثها واستنباط وسائل الوقاية منها
وعالجها؛
ب .دراسة العقوبة باعتبارها وسيلة إصالح وردع وما يقتضيه ذلك من وضع االنظمة
الالئقة للسجون ومعاملة المسجونين ومعتادي اإلجرام والمحبوسين احتياطيا ومعالجة
شؤون المحكوم عليهم بعد انقضاء مدة العقوبة؛
ج .دراسة أسباب انحراف األحداث ووضع األسس العلمية والعملية لعالجهم ،ومعاملة
األحداث الجانحين للشر في المنشآت الخاصة بهم ووقاية األطفال المشردين .وغير
ذلك من أوجه النشاط المؤدية إلى تحقيق األغراض التي انشئ المكتب من أجلها؛
د .العمل على تنسيق الجهود التي تبذلها الهيئات الحكومية وغيرها في مختلف البالد
العربية في الميادين المذكورة والعمل على تحقيق سياسة عربية موحدة في هذه
الميادين عن طريق توحيد التشريعات؛
ه .أن يكون للمكتب مستشارا ومركزا موجها للبحوث الجنائية في البالد العربية ،وان
يعين على اعداد الباحثين واالخصائيين في النواحي العلمية لشؤون الجريمة.

6

المادة الثالثة عشرة
يتعاون المكتب مع الهيئات الدولية التي تقوم على تحقيق األغراض التي يهدف إليها
المكتب عن طريق تبادل البحوث والدراسات العلمية والتجارب العملية واالشتراك فيها تعقده
من حلقات ومؤتمرات وغير ذلك من أوجه التعاون ،بعد موافقة المجلس التنفيذي
المادة الرابعة عشرة
يتكون المكتب من:
أ .مدير عام يعينه مجلس جامعة الدول العربية بناء على ترشيح األمين العام ،ويكون
رئيسا لهيئة المكتب وجهازه اإلداري ويعد ميزانية المكتب؛
ب .هيئة المكتب وتتكون من مندوب أو أكثر عن كل دولة من الدول األعضاء ترشحه
حكومته من بين المعنيين بالشؤون الجنائية في بلده ويكون لكل دولة صوت واحد.
ج .جهاز اداري فني يجرى اختيار أعضائه من بين ذوي المؤهالت في البالد العربية
يعينه المدير وفقا للنظام الداخلي الذي يضعه المجلس التنفيذي.
المادة الخامسة عشرة
يدعو المدير هيئة المكتب إلى االنعقاد مرتين كل سنة لدورة عادية ،كما يدعو الى عقد
اجتماع غير عادى بناء على طلب ثالث من الدول األعضاء .ويقوم المدير بإعداد مشروع
جدول األعمال والدراسات الالزمة.
المادة السادسة عشرة
يكون انعقاد الهيئة صحيحا بحضور ثلثي األعضاء ،وتصدر توصياتها بأغلبية أصوات
الحاضرين.
المادة السابعة عشرة
يتولى مدير المكتب وضع األنظمة الداخلية الخاصة به ويعرضها على الهيئة في أول
انعقاد لها.
المادة الثامنة عشرة
يقدم مدير المكتب توصيات الهيئة إلى المجلس التنفيذي ليقدمها بدوره إلى الجمعية العامة
للمنظمة مع ما يراه من مالحظات.
المادة التاسعة عشرة
يجوز لمدير المكتب االنتقال إلى بالد أي حكومة عضو لممارسة ما تتطلبه أعمال المكتب.
كما يجوز له انتداب عضو أو أكثر ألداء هذا العمل بعد اخطار السلطات المختصة في تلك
الدولة وموافقتها.

7

المادة العشرون
للمدير ان يعين مستشارا أو أكثر من الدول األعضاء وغيرها من الحكومات العربية بناء
على قرار هيئة المكتب.

الفصل الثالث :مكتب الشرطة الجنائية
المادة الحادية والعشرون
ينشا في المنظمة الدولية العربية للدفاع االجتماعي ضد الجريمة مكتب للشرطة الجنائية
تكون له الشخصية القانونية.
المادة الثانية والعشرون
الغرض من إنشاء هذا المكتب تأمين وتنمية التعاون المتبادل إلى أقصى حد ممكن بين
مختلف إدارات الشرطة الجنائية في بالد الدول األعضاء على مكافحة الجرائم في نطاق
القوانين المعمول بها وكذلك تدعيم وتنمية جميع المؤسسات الخاصة التي يمكن أن تساهم بصفة
فعالة في مكافحة الجرائم مع استبعاد ما له طابع ديني أو سياسي أو عنصري.
المادة الثالثة والعشرون
يتعاون المكتب مع الهيئات الدولية التي تقوم على تحقيق األغراض التي يهدف إليها
المكتب عن طريق تبادل البحوث والدراسات العلمية والتجارب العملية .واالشتراك فيما تعقده
من حلقات ومؤتمرات وغير ذلك من أوجه التعاون بعد موافقة المجلس التنفيذي.
المادة الرابعة والعشرون
يتكون المكتب من:
أ .مدير عام يعينه مجلس جامعة الدول العربية بناء على ترشيح األمين العام ،ويكون
رئيسا لهيئة المكتب ،وجهازه اإلداري ويعد ميزانية المكتب؛
ب .هيئة المكتب وتتكون من مندوب أو أكثر من كل دولة من الدول األعضاء ترشحه
حكومته من بين المعنيين بالشؤون الجنائية في بلده؛
ج .جهاز إداري فني ،ويجرى اختيار أعضائه من بين ذوي المؤهالت في البالد
العربية يعينهم المدير وفقا للنظام الداخلي الذي يضعه المجلس التنفيذي.
المادة الخامسة والعشرون
يدعو المدير هيئة المكتب إلى االنعقاد مرتين كل سنة لدورة عادية ،كما يدعو إلى عقد
اجتماع غير عادى بناء على طلب ثالث من الدول األعضاء .ويقوم المدير بإعداد مشروع
جدول األعمال والدراسات الالزمة.

8

المادة السادسة والعشرون
يكون انعقاد الهيئة صحيحا بحضور ثلثي األعضاء وتصدر توصياتها بأغلبية أصوات
الحاضرين.
المادة السابعة والعشرون
يتولى مدير المكتب وضع األنظمة الداخلية الخاصة به ويعرضها على الهيئة في أول
انعقاد لها.
المادة الثامنة والعشرون
يقدم مدير المكتب توصيات الهيئة إلى المجلس التنفيذي ليقدمها بدوره إلى الجمعية العامة
للمنظمة مع ما يراه من مالحظات.
المادة التاسعة والعشرون
يجوز لمدير المكتب االنتقال إلى بالد أية حكومة عضو لممارسة ما تتطلبه أعمال المكتب
كما يجوز انتداب عضو أو أكثر ألداء هذا العمل بعد اخطار السلطات المختصة في تلك الدولة
وموافقتها.
المادة الثالثون
للمدير ان يعين مستشارا أو أكثر من الدول األعضاء وغيرها من الحكومات العربية بناء
على قرار هيئة المكتب.

الفصل الرابع :مكتب شؤون المخدرات
المادة الحادية والثالثون
ينشأ في نطاق المنظمة الدولية العربية للدفاع االجتماعي ضد الجريمة مكتب لشؤون
المخدرات تكون له الشخصية القانونية.
المادة الثانية والثالثين
الغرض من انشاء هذا المكتب مراقبة التدابير المتخذة والتي ستتخذ في كل من دول
الجامعة لمكافحة زراعة المخدرات وصناعتها وتعاطيها واالتجار فيها داخل حدودها والعمل
على منع تهريب المخدرات من تلك الدول أو إليها.
المادة الثالثة والثالثون
يتعاون المكتب مع الهيئات الدولية التي تقوم على تحقيق األغراض التي يهدف إليها
المكتب عن طريق تبادل البحوث والدراسات العلمية والتجارب العملية واالشتراك فيما تعقده
من حلقات ومؤتمرات وغير ذلك من أوجه التعاون ،بعد موافقة المجلس التنفيذي.

9

المادة الرابعة والثالثون
يتكون المكتب من:
أ .مدير عام يعينه مجلس الجامعة بناء على ترشيح االمين العام ويكون رئيسا لهيئة
المكتب ،وجهازه اإلداري ويعد ميزانية المكتب؛
ب .هيئة المكتب وتتكون من مندوب أو أكثر عن كل دولة من الدول األعضاء ترشحه
حكومته من بين المعنيين بشؤون المخدرات في بلده ،ويكون لكل دولة صوت
واحد؛
ج .جهاز إداري فني ،يجرى اختيار أعضائه من بين ذوي المؤهالت في البالد
العربية ،يعينهم المدير وفقا للنظام الداخلي الذي يضعه المجلس التنفيذي.
المادة الخامسة والثالثون
يدعو المدير هيئة المكتب الى االنعقاد مرتين كل سنة في دورة عادية .كما يدعو إلى عقد
اجتماع غير عادى بناء على طلب ثالث من الدول األعضاء ،ويقوم المدير بإعداد مشروع
جدول األعمال والدراسات الالزمة »ويقدم للهيئة تقريرا عن أعمال المكتب في كل دور انعقاد«
المادة السادسة والثالثون
يكون انعقاد الهيئة صحيحا بحضور تلثى األعضاء ،وتصدر توصياتها بأغلبية أصوات
الحاضرين.
المادة السابعة والثالثون
يتولى مدير المكتب وضع األنظمة الداخلية الخاصة به ويعرضها على الهيئة في أول
انعقاد لها.
المادة الثامنة والثالثون
يقدم مدير المكتب توصيات الهيئة إلى المجلس التنفيذي ليقدمها بدوره إلى الجمعية العامة
للمنظمة مع ما يراه من مالحظات.
المادة التاسعة والثالثون
يجوز لمدير المكتب االنتقال إلى بالد أية حكومة عضو لممارسة ما تتطلبه أعمال
المكتب ،كما يجوز له انتداب عضو أو أكثر ألداء هذا العمل بعد اخطار السلطات المختصة
في تلك الدولة وموافقتها.
المادة األربعون
للمدير أن يعين مستشارة أو أكثر من الدول األعضاء وغيرها من الحكومات العربية بناء
على قرار هيئة المكتب.

10

المادة الحادية واألربعون
لمدير المكتب حق االتصال بالسلطة المختصة في حكومات الدول األعضاء ،ويقوم كل
عضو في هيئة المكتب باالتصال بحكومته ،ويكون حلقة اتصال بين المكتب وبين إدارة مكافحة
المخدرات في بلده لكي يكون المكتب على صلة مستمرة بما يتخذ من إجراءات أو يقع من
حوادث في بلد هذا العضو ،ويقوم هذا العضو بمد المكتب بكل ما يطلبه من بيانات أو تقارير
أو إحصاءات.
المادة الثانية واألربعون
تنشأ في كل دولة عضو في هذا المكتب ،إدارة خاصة لمكافحة المخدرات ،وذلك عند
االقتضاء وتتعاون هذه االدارات مع بعضها البعض ومع المكتب على مكافحة المخدرات في
بالد الدول االعضاء.
المادة الثالثة واألربعون
تقدم كل إدارة من إدارات مكافحة المخدرات في الحكومات األعضاء تقارير وإحصاءات
دورية عن األ عمال التي اتخذت بشأن مكافحة المخدرات داخل حدودها الى العضو الممثل
لحكومتها لتقديمها للمكتب لبحثها واتخاذ ما يراه مناسبا بصددها.

الفصل الخامس
المادة الرابعة واألربعون
يصدق في أقرب وقت ممكن على هذه االتفاقية من الدول الموقعة عليها ،وذلك طبقا
لنظمها الداخلية وتودع وثائق التصديق لدى األمانة العامة لجامعة الدول العربية التي تعد
محضرا بإيداع وثيقة تصديق كل دولة وتبلغه إلى الدول المتعاقدة األخرى.
المادة الخامسة واألربعون
لكل دولة عضو في الجامعة غير موقعة على هذه االتفاقية ،أن تنضم إليها بإعالن ترسله
إلى األمين العام لجامعة الدول العربية ،الذي يبلغ انضمامها إلى أعضاء المنظمة.
المادة السادسة واألربعون
يجوز ألي عضو مرتبط بهذه االتفاقية ان ينسحب منها بعد مضى سنة من تاريخ إعالن
انسحابه ،بموجب كتاب يرسله إلى األمانة العامة لجامعة الدول العربية.
وعلى األمانة العامة أن تبلغ ذلك إلى األعضاء خالل شهر من تاريخ تسلمها إعالن
االنسحاب.
المادة السابعة واألربعون
للجمعية العمومية ان توصى مجلس الجامعة بتعديل هذه االتفاقية بناء على اقتراح يوقع
من ثالثة أعضاء على األقل وتقره الجمعية بأكثرية ثلثي أصوات األعضاء.
11

الساعة الثامنة واألربعون
يدعو األمين العام لجامعة الدول العربية الجمعية العمومية لالجتماع للمرة األولى بعد
شهر من إيداع وثائق تصديق خمسة من الدول األعضاء.
المادة التاسعة واألربعون
تسري على المنظمة أحكام اتفاقية مزايا وحصانات جامعة الدول العربية.
واثباتا لما تقدم وقع المندوبون المفوضون اسماؤهم بعد هذه االتفاقية نيابة عن حكوماتهم.
عملت هذه االتفاقية باللغة العربية في القاهرة من نسخة واحدة تحفظ في األمانة العامة
لجامعة الدول العربية ،وتسلم صورة منها طبق األصل لكل دولة من الدول المتعاقدة.
عن حكومات:
المملكة األردنية الهاشمية.
الجمهورية التونسية.
جمهورية السودان.
الجمهورية العراقية.
المملكة العربية السعودية.
الجمهورية العربية السورية.
الجمهورية العربية المتحدة.
الجمهورية اللبنانية.
المملكة الليبية.
الجمهورية العربية اليمنية.
المملكة المغربية.

12