مرسوم يتعلق بالموافقة على ترويج قطع نقدية فضية من فئة
 150درهما بمناسبة مطلع القرن الخامس عشر الهجري

-1-

مرسوم رقم 2.81.117صادر في 10ربيع اآلخر 1402
( 5يبراير )1982بالموافقة على ترويج قطع نقدية فضية من فئة
1
 150درهما بمناسبة مطلع القرن الخامس عشر الهجري
ان الوزير األول،
بناء على الفصول 5و 15و 17و 18و 49من الظهير الشريف رقم 1.59.233الصادر
في 23من ذي الحجة 30( 1378يونيه )1959باحداث بنك المغرب ،كما وقع تعديله؛
وبناء على مداولة مجلس بنك المغرب في 15من صفر 23( 1401دجنبر )1980
المقرر بمقتضاها اصدار قطعة نقدية فضية من فئة 150درهما بمناسبة مطلع القرن الخامس
عشر الهجرى؛
وبناء على موافقة وزير المالية على ترويج هذه القطع وباقتراح منه؛
وبعد دراسة المشروع فى المجلس الوزاري في 16من ربيع االول 1402
( 12يناير ،)1982
يرسم ما يلي:
الفصل االول
يوافق على ترويج القطع النقدية الفضية من فئة 150درهما التي قرر اصدارها مجلس
بنك المغرب بمناسبة مطلع القرن الخامس عشر الهجرى.
الفصل الثاني
تتداول القطع الفضية من فئة 150درهما بصفة قانونية وتحتوى على المميزات اآلتية:
 المزيج :الفضة 925في االلف.النحاس 75في األلف.
 الوزن 35 :غراما. قطر الدائرة 42 :مليمترا. -الوجه :صورة جاللة الملك.

 -1الجريدة الرسمية عدد 3616بتاريخ 22ربيع اآلخر 17( 1402يبراير ،)1982ص .144
-2-

 الظهر :شعار احتفاالت العالم االسالمي بمطلع القرن الخامس عشر الهجرى وهوعبارة عن حرف الهاء وضع بداخله رسم للكعبة المكرمة وصورة المسجد النبوى.
في االعلى( :باللغة العربية) ذكرى مطلع القرن الخامس عشر الهجرى.
على اليمين.1401 :
على اليسار.1980 :
الفصل الثالث
تحدد القوة االبرائية للقطع النقدية الجديدة بين االفراد بـ 1.500درهم.
الفصل الرابع
يسند إلى وزير المالية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 10ربيع اآلخر 5( 1402يبراير .)1982
االمضاء :المعطى بوعبيد.
وقعه بالعطف:
وزير المالية،
االمضاء :عبد اللطيف الجواهري.

-3-