مرسوم بشأن اختصاصات وتنظيم الوزارة
المكلفة بالتعليم الثانوي والتقني

-1-

مرسوم رقم 2.99.924صادر في 24من شعبان 1420
( 3ديسمبر )1999بشأن اختصاصات وتنظيم الوزارة المكلفة
1
بالتعليم الثانوي والتقني
الوزير األول،
بعد االطالع على الدستور والسيما الفصل 63منه؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.98.38الصادر في 17من ذي القعدة 1418
( 16مارس )1998بتعيين أعضاء الحكومة؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.99.204الصادر في 22من ربيع اآلخر 1420
( 5أغسطس )1999بإقرار الحكومة في مزاولة المهام المنوطة بها؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.98.39الصادر في 3صفر 29( 1419ماي )1998
المتعلق باختصاصات ووضعية الوزراء المنتدبين لدى الوزراء؛
وعلى المرسوم رقم 2.93.44الصادر في 7ذي القعدة 29( 1413أبريل ()1993
المتعلق بوضعية الكتاب العاملين للوزارات؛
وعلى المرسوم رقم 2.96.956الصادر بتاريخ 6شوال 4( 1418فبراير )1998بشأن
اختصاصات وتنظيم وزارة التربية الوطنية؛
وعلى المرسوم رقم 2.75.837الصادر في 17من محرم 19( 1396يناير )1976
المتعلق باختصاصات وتنظيم وزارة التعليم االبتدائي والثانوي ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى قرار وزير التربية الوطنية رقم 1415-98بتاريخ 15من صفر 1419
( 10يونيو )1998بتفويض بعض االختصاصات إلى الوزير المكلف بالتعليم الثانوي والتقني؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 2شعبان 1420
( 11نوفمبر ،)1999
رسم ما يلي:
المادة 1
يناط بالوزارة المكلفة بالتعليم الثانوي والتقني ،وفقا للقوانين واألنظمة الجاري بها العمل،
إعداد وتنفيذ سياسة الحكومة في مجال التعليم الثانوي والتقني ،وتتكفل في حدود اختصاصاتها،
بمراقبة الدولة على التعليم الخاص.
 -1الجريدة الرسمية عدد 4756بتاريخ 21رمضان 30( 1420ديسمبر ،)1999ص .3085
-2-

المادة 2
تشتمل الوزارة المكلفة بالتعليم الثانوي والتقني ،باإلضافة إلى ديوان الوزير ،على اإلدارة
المركزية والمصالح الخارجية.
المادة 3
تضم اإلدارة المركزية:
 الكتابة العامة؛
 مديرية الدراسات واالستراتيجيات التربوية؛
 مديرية الثانويات؛
 مديرية تكوين األطر والموارد البشرية؛
 مديرية الشؤون اإلدارية والمالية؛
 قسم الشراكة.
المادة 4
يمارس الكاتب العام االختصاصات الموكولة إليه بموجب المرسوم رقم 2.93.44
الصادر في 7ذي القعدة 29( 1413أبريل )1993المشار إليه أعاله.
المادة 5
تتولى مديرية الدراسات واالستراتيجيات التربوية ممارسة االختصاصات التالية:
 إعداد وتجريب برامج مختلف مسالك التعليم الثانوي العام واألصيل والتقني؛
 إعداد وتتبع مناهج تكوين األطر؛
 قيادة الدراسات ذات الطابع البيداغوجي والتربوي؛
 تحديد مواصفات التعلم؛
 اإلشراف على إعداد الكتب المدرسية؛
 االرتقاء بالتجديد التكنولوجي في المجال التربوي وتطويره؛
 تقويم المكتسبات المدرسية والمناهج والطرائق واستعمال الوسائل التعليمية؛
 تقويم أنظمة التوجيه؛
 طبع ونشر الوثائق التربوية؛

-3-

 إعداد وتتبع المخططات التربوية ذات المدى المتوسط والطويل؛
 إنجاز التحقيقات اإلحصائية وتحيين المعطيات العددية للقطاع؛
 إعداد الخريطة المدرسية االستشرافية وإسقاطات العرض والطلب المتعلقة بالتربية
في القطاع.
المادة 6
تتكون مديرية الدراسات واالستراتيجيات التربوية من:
قسم التراث التربوي والتكنولوجيات الجديدة ،ويضم:
 مصلحة التكنولوجيات التربوية الجديدة.
 مصلحة المتاحف والمكتبات ومراكز التوثيق والنشر.
قسم البرامج ،ويضم:
 مصلحة المواد العلمية والتقنية؛
 مصلحة المواد االجتماعية واللغات؛
 مصلحة المواصفات ومناصب الشغل والمهن.
قسم التقويم ،ويضم:
 مصلحة تقويم المؤسسات؛
 مصلحة تخطيط األبحاث الخاصة بالمشاريع التربوية؛
 مصلحة التحقيقات والروائز وأدوات القياس.
قسم اإلحصاء والتخطيط ،ويضم:
 مصلحة اإلحصائيات المدرسية والدراسات؛
 مصلحة المخططات والخريطة االستشرافية.
المادة 7
تتولى مديرية الثانويات ممارسة االختصاصات التالية:
 تنظيم الدراسة بمؤسسات التعليم الثانوي العام واألصيل والتقني؛
 اإلشراف على تدبير مؤسسات التعليم الثانوي العام واألصيل والتقني؛
 تأطير عمليات إعداد وتنفيذ الخريطة المدرسية للقطاع؛
-4-

 مراقبة وتتبع التعليم الثانوي والتقني الخاص؛
 تأطير األقسام التحضيرية للمدارس العليا؛
 اإلشراف على التكوين لنيل شهادة التقني العالي؛
 اإلشراف على امتحانات الباكالوريا؛
 اإلشراف على الحركات االنتقالية ألطر التعليم والتأطير واإلدارة التربوية التابعة
للقطاع؛
 ترشيد استعمال الموارد البشرية والمادية بالثانويات؛
 اإلشراف على األنشطة المتعلقة بالتوجيه واإلعالم المدرسي والجامعي والمهني.
المادة 8
تتكون مديرية الثانويات من:
قسم التدبير التربوي ،ويضم:
 مصلحة اإلدارة التربوية؛
 مصلحة التأطير التربوي؛
 مصلحة المشاريع والوسائل التعليمية.
قسم الخريطة المدرسية ،ويضم:
 مصلحة خريطة المؤسسات؛
 مصلحة خريطة األطر التعليمية؛
 مصلحة اإلعالم والتوجيه.
قسم الشعب المتخصصة ،ويضم:
 مصلحة التعليم التقني الصناعي والفالحي؛
 مصلحة التعليم التقني التجاري؛
 مصلحة األقسام التحضيرية وشهادات التقني العالي؛
 مصلحة شعب الرياضة والتربية البدنية.
مصلحة تنظيم التعليم الثانوي األصيل.

-5-

المادة 9
تتولى مديرية تكوين األطر والموارد البشرية ممارسة االختصاصات التالية:
 إعداد وبرمجة عمليات التكوين األولي والتكوين المستمر ألطر التعليم واإلدارة
التربوية والتأطير التربوي والمصالح االقتصادية والتوجيه والتخطيط؛
 تتبع تدبير المدارس العليا لألساتذة؛
 اإلشراف على تدبير أسالك التبريز؛
 تنظيم المباريات واالمتحانات المهنية؛
 تتبع تدبير األطر التعليمية واإلدارية؛
 إعداد وتنفيذ استراتيجية ترشيد استخدام الموارد البشرية؛
 اإلشراف على الدراسات التوقعية؛
 تتبع الترقية والترقية الداخلية للموظفين؛
 تتبع الحركات االنتقالية للموظفين بتنسيق مع المديريات المعنية؛
 إعداد وتنفيذ برامج إلدخال وتطوير التكنولوجيا الجديدة لإلعالم والتواصل؛
 تنظيم التواصل الداخلي؛
 تنظيم خدمات االستقبال والعالقات العامة واإلشراف عليها.
المادة 10
تتكون مديرية تكوين األطر والموارد البشرية من:
قسم تكوين األطر والتكوين المستمر ،ويضم:
 مصلحة تكوين األطر التعليمية؛
 مصلحة تكوين أطر التأطير واإلدارة التربوية؛
 مصلحة التكوينات المتخصصة؛
قسم تدبير الموظفين وتنمية الموارد البشرية ،ويضم:
 مصلحة األساتذة الباحثين والمبرزين وأطر التأطير التربوي؛
 مصلحة األطر التعليمية؛

-6-

 مصلحة األطر اإلدارية والتقنية؛
 مصلحة الدراسات التوقعية وتتبع الحياة اإلدارية.
قسم االستقبال والتواصل والعمل االجتماعي ،ويضم:
 مصلحة االستقبال والعالقات العامة؛
 مصلحة الصحافة ووسائل اإلعالم واالتصال؛
 مصلحة العمل االجتماعي.
المادة 11
تتولى مديرية الشؤون اإلدارية والمالية ممارسة االختصاصات التالية:
 تنفيذ برامج الالتركيز في مجال التدبير اإلداري والمالي؛
 إعداد الميزانية وبرمجة تنفيذها؛
 مسك المحاسبة المتعلقة بالميزانية والحساب اإلداري؛
 تتبع التدبير المادي للمؤسسات والداخليات؛
 اإلشراف على الحركات االنتقالية لموظفي المصالح االقتصادية؛
 تتبع التسيير المادي لمجموع المصالح التابعة للقطاع؛
 اإلشراف على تنفيذ أشغال البناء المتعلقة بمؤسسات التعليم والتكوين ومراقبتها؛
 تتبع إنجاز برامج التجهيز؛
 تتبع وتأطير ومراقبة مختلف المصالح االقتصادية؛
 تتبع ومراقبة استعمال االعتمادات المفوضة؛
 إنجاز وتتبع المشاريع الممولة؛
 إعداد المعايير التقنية التربوية المتعلقة بالبنايات والتجهيزات الخاصة بمؤسسات
التعليم والتكوين والسهر على تطبيقها؛
 إنجاز الدراسات التقنية المتعلقة بتشييد البنايات.

-7-

المادة 12
تتكون مديرية الشؤون اإلدارية والمالية من:
قسم الميزانية والمحاسبة ،ويضم:
 مصلحة الميزانية وتأطير اآلمرين المساعدين بالصرف؛
 مصلحة المحاسبة العامة؛
 مصلحة مصاريف الموظفين والشساعات؛
قسم التسيير والمعدات ،ويضم:
 مصلحة المعدات والصيانة؛
 مصلحة تأطير ومراقبة المصالح االقتصادية؛
 مصلحة الداخليات؛
 مصلحة الشؤون العامة.
قسم البنايات والتجهيزات المدرسية ،ويضم:
 مصلحة الممتلكات العقارية والبرمجة؛
 مصلحة الدراسات والتتبع والمراقبة التقنية؛
 مصلحة البناء والترميم؛
 مصلحة اقتناء األثاث واألدوات التعليمية؛
 مصلحة االرتقاء بصنع األدوات الديداكتيكية.
المادة 13
يتولى قسم الشراكة ممارسة االختصاصات التالية:
 االرتقاء بأعمال الشراكة مع الجماعات العمومية والمجتمع المدني والعمل على
تنميتها؛
 اإلشراف على تنفيذ اتفاقيات التعاون الثقافي والعلمي مع الدول األجنبية والمنظمات
الدولية؛
 االرتقاء بالتعليم الخاص.

-8-

المادة 14
يتكون قسم الشراكة من:
 مصلحة التعاون الثقافي والعلمي والتقني؛
 مصلحة الشراكة مع الهيآت العامة والخاصة؛
 مصلحة االرتقاء بالتعليم الخاص.
المادة 15
تبقى الهياكل واالختصاصات الواردة في المواد 5و 10و 11و 12و 13و 14و 15و28
و 29و 32و 33من المرسوم 2.96.956الصادر في 6شوال 4( 1418فبراير )1998بشأن
اختصاصات وتنظيم وزارة التربية الوطنية وذلك فيما يخص قطاع التعليم الثانوي والتقني
رهن إشارة الوزير المنتدب لدى وزير التربية الوطنية المكلف بالتعليم الثانوي والتقني.
المادة 16
تحذف المصالح واالختصاصات المخولة لها ،المشار إليها بعده ،والواردة في المواد 6
و 7و 8و 9من المرسوم رقم 2.96.956الصادر في 6شوال 4( 1418فبراير )1998
المذكور:
 مصلحة التعليم التقني التجاري؛
 مصلحة التعليم التقني الصناعي؛
 مصلحة التعليم الثانوي واألقسام التحضيرية للمدارس العليا وأقسام شهادة التقني
العالي؛
 مصلحة التأطير والمراقبة للتعليم الثانوي؛
 مصلحة الخريطة المدرسية للتعليم الثانوي.
المادة 17
فيما يتعلق بالتعليم الثانوي والتقني ،تبقى المصالح الخارجية خاضعة ألحكام المرسوم
رقم 2.75.837بتاريخ 17من محرم الحرام 19( 1396يناير )1976كما وقع تغييره
وتتميمه.

-9-

المادة 18
يكلف وزير التربية الوطنية والوزير المنتدب لدى وزير التربية الوطنية المكلف بالتعليم
الثانوي والتقني ووزير االقتصاد والمالية ووزير الوظيفة العمومية واإلصالح اإلداري ،كل
فيما يخصه ،بتنفيذ هذا المرسوم الذي يعمل به ابتداء من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 24من شعبان 3( 1420ديسمبر .)1999
وقعه بالعطف:
وزير التربية الوطنية،
اإلمضاء :إسماعيل العلوي.
الوزير المنتدب لدى وزير التربية
الوطنية المكلف بالتعليم الثانوي والتقني،
اإلمضاء :عبد هللا ساعف.
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :فتح هللا والعلو.
وزير الوظيفة العمومية واإلصالح اإلداري،
اإلمضاء :عزيز الحسين.

-10-