ظهير شريف بتنفيذ القانون رقم 05.83المتعلق
باعادة تنظيم صندوق االدخار الوطني.

1

ظهير شريف رقم 1.87.118صادر في 28من رمضان 1412
( 2أبريل )1992بتنفيذ القانون رقم 05.83المتعلق باعادة تنظيم
صندوق االدخار الوطني.1
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماء هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصل 26منه؛
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية عقب ظهيرنا الشريف هذا القانون رقم 05.83المتعلق
بإعادة تنظيم صندوق االدخار الوطني الذي أقره مجلس النواب في 21من شوال 1407
( 18يونيو.)1987
وحرر بالرباط في 28من رمضان 2( 1412أبريل .)1992
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
االمضاء :الدكتور عز الدين العراقي.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 4146بتاريخ 11شوال 15( 1412أبريل ،)1992ص .465
2

قانون رقم 05.83
يتعلق بإعادة تنظيم صندوق االدخار الوطني
الباب األول :االسم والغرض
المادة 1
يخول صندوق االدخار الوطني المحدث بالظهير الشريف رقم 1.57.288بتاريخ فاتح
شعبان 10( 1378فبراير )1959صفة مؤسسة عامة ذات شخصية اعتبارية واستقالل مالي
تسري عليها احكام هذا القانون.
ويكون مقره بالرباط
المادة 2
يخضع صندوق االدخار الوطني لوصاية الدولة ،ويكون الغرض من هذه الوصاية ضمان
ت قيد أجهزته المختصة بإحكام هذا القانون والسيما ما يتعلق منها بالمهام المسندة اليه والسهر
بوجه عام -فيما يخصه -على تطبيق النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بالمؤسسات
العامة.
ويخضع صندوق االدخار الوطني أيضا إلى رقابة مالية تمارسها عليه الدولة وفق
الشروط المنصوص عليها في المادتين 18و 19من هذا القانون.
المادة 3
يتلقى صندوق االدخار الوطني االموال التي يرغب أصحابها في ادخارها ويقوم بجميع
االعمال التي لها عالقة بمهمته هاته ،ويجوز له لهذه الغاية:
 ان يفتح حسابات ودائع لدى الطلب او الجل لكل شخص طبيعي او اعتباری يودعبنفسه او يودع غيره باسمه فيه أمواال على وجه االدخار؛
 أن يمنح أصحاب الودائع المدفوعة اليه سلفات ،أو قروضا.وتحدد بنص تنظيمي شروط وطرق فتح ومكافأة حسابات الودائع ونظام السلفات
والقروض اآلنفة الذكر.
المادة 4
لصندوق االدخار الوطني ،عالوة على ما ذكر اعاله ،أن يمنح وفق الطرق التي تحددها
االدارة المقيمين بالمغرب من اصحاب المعاشات المدنية والعسكرية التي تحصر االدارة قائمتها
سلفات عن هذه المعاشات تساوي مستحقات شهرين منها على األكثر.

3

المادة 5
استثناء من احكام الظهير الشريف رقم 1.76.292بتاريخ 25من شوال 1397
( 9اكتوبر ) 1977المعتبر بمثابة قانون يتعلق بعرض عمليات التأمين وإعادة التأمين أو
عمليات الرسملة أو كلتيهما وبمزاولة مهنة وسطاء التأمين والسيما الفصل االول منه ،يجوز
لصندوق االدخار الوطني أن يقترح على اصحاب الودائع المدفوعة اليه عقودا لتأمين
االشخاص تقوم بإصدارها مؤسسات او هيئات تأمين سواء كانت من اشخاص القانون العام أو
اشخاص القانون الخاص.
وتكون هذه االقتراحات محل اتفاقيات تخضع لموافقة االدارة ويجوز لصندوق االدخار
الوطني أن يبرمها مع مؤسسات أو هيئات التأمين المعنية لتحديد شروط وطرائف اضطالعه
بالدور المسموح له بالقيام به في هذا المجال.
وال يجوز بأي حال لصندوق االدخار الوطني أن يتذرع بذلك التخاد صفة الوسيط المحددة
بالظهير الشريف المشار اليه أعاله المعتبر بمثابة قانون رقم 1.76.292بتاريخ 25من شوال
 9( 1397أكتوبر .)1977

الباب الثاني :التنظيم االداري والتسيير
المادة 6
يدير صندوق االدخار الوطني مجلس ادارة يضم ،باالضافة الى ممثلي اإلدارة ،والى بنك
المغرب او ممثله ومدير صندوق االيداع والتدبير او ممثله ومدير المكتب الوطني للبريد
والمواصالت أو ممثله.
المادة 7
يتمتع مجلس اإلدارة بجميع السلطات والصالحيات الالزمة الدارة الصندوق.
وتكون مداوالته صحيحة اذا حضرها أو كان ممثال فيها ما ال يقل عن ثلث عدد أعضائه.
وتصدر مقررات المجلس باغلبية االعضاء الحاضرين فان تساوت رجح الجانب الذي
يكون فيه الرئيس.
المادة 8
يجوز لمجلس اإلدارة ان يفوض بعض سلطاته الى لجنة إدارية تتالف من ممثلي االدارة
وبنك المغرب وصندوق االيداع والتدبير والمكتب الوطني للبريد والمواصالت.
المادة 9
يدير شؤون صندوق االدخار الوطني ،مدير يعين وفق النصوص التشريعية الجاري بها
العمل.
4

وينفذ المدير مقررات مجلس االدارة ومقررات اللجنة االدارية.
ويمكن أن يحصل من مجلس االدارة على تفويض لتسوية قضايا معينة.
ويجوز له أن يفوض بعض سلطاته وصالحياته الى الموظفين الذين يشغلون مناصب
قيادية في الصندوق.
المادة 10
لصندوق االدخار الوطني أن يبرم مع جميع الهيآت المعنية ومع المكتب الوطني للبريد
والمواصالت بوجه خاص اتفاقيات تتيح له أن يمارس المهام المسندة اليه بموجب هذا القانون.

الباب الثالث :احكام مالية وضريبية
المادة 11
تضمن الدولة رد االموال المدفوعة الى صندوق االدخار الوطني على وجه الوديعة وأداء
الفوائد الناتجة عنها.
المادة 12
يجب على صندوق االدخار الوطني أن يودع وفق الشروط المحددة بنص تنظيمي لدى
هيئات القانون العام المسموح لها بتسلم ودائع صندوق االدخار الوطني بموجب النصوص
المتعلقة بها جميع المبالغ التي يتلقاها من المودعين ما عدا ما يحتاج اليه من ذلك الداء المبالغ
المستردة ولمنح السلفات والفروض المنصوص عليها في المادتين 3و 4من هذا القانون.
المادة 13
تعفى من جميع الرسوم والضرائب الفوائد الناتجة عن المبالغ التي يودعها االشخاص
الطبيعيون لدى صندوق االدخار الوطني.
وتظل االشخاص االعتبارية خاضعة للتشريع الضريبي المعمول به فيما يتعلق بالفوائد
االنفة الذكر.
المادة 14
يعفى صندوق االدخار الوطني من جميع الضرائب والرسوم.
وتعفى من رسوم التسجيل والدمغة العمليات التي يقوم بها الصندوق والمستندات التي
يستخدمها لهذا الغرض.
المادة 15
يكون لصندوق االدخار الوطني ميزانية تسيير وتجهيز تحصر كل سنة.

5

وتشمل:
في الموارد:
 حصيلة الفوائد المدفوعة اليه مكافأة على ودائعه؛ حصيلة الفوائد والعموالت المستوفاة عن عملياته؛ السلفات الواجب ردها التي يحصل عليها من الدولة أو من هيئات عامة أو خاصةواالقتراضات المأذون له في القيام بها وفق النصوص التنظيمية الجاري بها العمل؛
 الهبات والوصايا والحاصالت المتنوعة؛ كل موارد اخرى لها عالقة بنشاطه.في النفقات:
 مكافأة حسابات المودعين؛ تكاليف التسيير والتجهيز؛ المبالغ المردودة من السلفات واالقتراضات؛ كل نفقات أخرى لها عالقة بنشاطه.المادة 16
يجب على صندوق االدخار الوطني أن يحدث ضمن حساباته حسابا يسمى
»المبالغ االحتياطية« يمول بوجه خاص باموال المخصصات األولى وبجميع أو بعض أرباح
االستغالل أو بأي مساهمة أخرى تقدمها اليه الهيئات التي يستودعها االموال المودعة لديه.
وترصد المبالغ االحتياطية لمواجهة ما يحتمل أن يتعرض له صندوق االدخار الوطني
من خسائر.
ويجوز للصندوق أما توظيفها في شراء قيم تضمنها الدولة واما استخدامها للقيام
بمساهمات أو لتملك أصول ثابتة الزمة لتسييره.
المادة 17
يمسك صندوق االدخار الوطني حساباته وينجز عملياته وفق قوانين وأعراف التجارة.
المادة 18
ال يخضع صندوق االدخار الوطني الحكام الظهير الشريف رقم 1.59.271الصادر في
 17من شوال 14( 1379ابريل )1960بتنظيم رقابة الدولة المالية على المكاتب والمؤسسات

6

العامة والشركات المخولة امتياز ادارة مرافق عامة والشركات والهيئات التي تحصل على
مساعدة مالية من الدولة أو الجماعات العامة.
ويخضع صندوق االدخار الوطني للتحقيقات التي تمارسها المفتشية العامة للمالية المحدثة
بالظهير الشريف رقم 1.59.269بتاريخ 17من شوال 14( 1379أبريل )1960ولتلك التي
يتوالها المجلس األعلى للحسابات وفق احكام القانون رقم 12.79الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.79.175بتاريخ 22من شوال 14( 1399سبتمبر.)1979
المادة 19
تعين الدولة لدى صندوق االدخار الوطني مندوبا للحكومة يتولى السهر على مطابقة
مقررات مجلس إدارة الصندوق للسياسة العامة التي تنهجها الدولة في الميدان المالي.
ويجب على مجلس االدارة أن يحصل على موافقة مندوب الحكومة فيما يتعلق بالتصرفات
التالية:
 حصر ميزانية تسيير وتجهيز الصندوق؛ حصر حسابات الصندوق؛ تخصيص االرباح واستخدام المبالغ االحتياطية؛ االقتراضات والسلفات التي يمكن أن يبرمها الصندوق؛ النظام االساسي لمستخدمي الصندوق وتحديد أجرهم؛ االتفاقيات التي يبرمها الصندوق وفق احكام المادة 10اعاله.وفي حالة خالف بين مندوب الحكومة ومجلس إدارة الصندوق ،يحتكم الى الجهة
الحكومية المسندة اليها سلطة تعيين مندوب الحكومة.
وعلى هذه الجهة أن تبث في الخالف في أجل ال يتعدى خمسة عشر يوما وال يكون قرار
مجلس االدارة قابال للتنفيذ.
ويحضر مندوب الحكومة بصفة استشارية محاوالت مجلس االدارة واللجنة االدارية وله
أن يطالب باطالعه على جميع المستندات التي يرى من راجيه الرجوع اليها في مزاولة
مأموريته.

7

الباب الرابع :أحكام متنوعة
المادة 20
يجوز للقاصرين ذكورا كانوا أو اناثا أن يطلبوا فتح حسابات ادخار النفسهم دون تدخل
لنائبهم الشرعي ،ويمكنهم كذلك ،بعد أن يتموا السنة السادسة عشرة من عمرهم ،أن يسحبوا
المبالغ المودعة في الحسابات التي سبق أن فتحوها ما لم يعارض في ذلك نائبهم الشرعي.
وتبلغ معارضة النائب الشرعي لصندوق االدخار الوطني وفق االجراءات المتبعة في
تبليغ العقود غير القضائية ،وتنتج عنها بالنسبة للصندوق نفس اآلثار المترتبة على المعارضات
المنصوص عليها في قانون المسطرة المدنية.
المادة 21
للمرأة المتزوجة مهما كانت جنسيتها أن تقوم دون اذن سابق من زوجها بطلب فتح حساب
ادخار لنفسها وبمباشرة جميع العمليات المتعلقة بهذا الحساب دون قيد على تصرفاتها في ذلك
المادة 22
يسقط بالتقادم حق المودعين في المبالغ الموجودة في حساباتهم بصندوق االدخار الوطني
بمضي خمس عشرة سنة على آخر دفع في الحساب أو سحب منه أو على آخر أي عملية أخرى
تباشر فيه بطلب من أصحاب الودائع.
ويجب على صندوق االدخار الوطني أن يوجه ،قبل انقضاء المدة اآلنفة الذكر بستة
أشهر ،اعالما موصى به الى صاحب كل حساب يوشك ان يلحقه التقادم المشار اليه اعاله
ويساوي او يجاوز ما يوجد به من رأس مال وفوائد مبلغ مائتي ( )200درهم.
وانا تعذرت معرفة المستحق أو لم يمكن لسبب من االسباب رد االموال المودعة سقط
بالتقادم حقه في المبالغ المقيدة في حسابه.
ويدفع نصف المبالغ التي لحقها التقادم الى الخزينة ونصفها اآلخر الى المشاريع
االجتماعية الخيرية المعينة بنص تنظيمي.
واذا تعلق األمر بمبالغ مدفوعة الى حساب بموجب هبة أو وصية وكان الواهب أو
الموصى قد اشترط أن ال يتصرف المستحق فيها اال بعد تاريخ معين فان مدة الخمس عشرة
( )15سنة ال تسري اال من هذا التاريخ.
المادة 23
ال يسري أثر الحجز لدى صندوق االدخار الوطني والمعارضات التي تقدم اليه مهما كان
نوعها اال خالل خمس سنوات تبتدىء من تاريخ تبليغ ذلك إلى الصندوق.
ويشطب الحجز والمعارضات تلقائيا عند انقضاء هذه المدة اذا لم يقع تجديدهما في اثنائها.
8

وكل حجز لدى صندوق االدخار الوطني أو معارضة أو نقل أو تنازل أو تبليغ يرمي الى
وقف االداء ال يمكن أن يترتب عليه اثر اذا وقع تبليغه بعد أن تكون المصلحة الحائزة للحساب
قد أذنت لمكتب البريد أو الوكالة المكلفة بالدفع في االستجابة لطلب السحب المقدم إليهما.
المادة 24
ال يجوز أن تتسمى بصندوق االدخار أي مؤسسة أو هيئة خاصة يكون لها طابع شبيه
بذلك او تدعى أن لها هذه الصفة ،سواء اتخذت من العبارة المذكورة اسما رئيسيا أو فرعيا لها
أو أضافت إليها أي وصف من األوصاف.
وال يجوز استعمال أساليب كمحاكاة الدفاتر والنشرات والملصقات وغيرها من كل ما
من شأنه أن يحدث التباسا بصندوق االدخار الوطني.
ويتابع ويعاقب وفق ما تنص عليه القوانين واالنظمة المعمول بها مؤسسو أو مديرو أو
أعضاء مجالس ادارة المؤسسات التي تخالف االحكام الواردة في هذه المادة.
المادة 25
يؤذن لصندوق االدخار الوطني في إتالف مخالصات رد المبالغ المودعة لديه وملفات
ردها بعد الوفاة وملفات الحسابات الجارية المشار إليها بالمادة 22أعاله وسجالت القيد وطلبات
الدفاتر والسجالت الخاصة بما ينفع إلى الصندوق وبما يرده من المبالغ المودعة لديه ،انا مضى
على تاريخ ذلك كله أكثر من خمس عشرة سنة وتخفض هذه المدة الى عشر سنوات فيما يخص
السجالت األخرى والى خمس سنوات فيما يخص الدفاتر المسددة أرضتها أو المعوضة بغيرها.
المادة 26
ال تسرى على صندوق االدخار الوطني احكام المرسوم الملكي رقم 1067.66بتاريخ
 10محرم 21( 1387ابريل )1967المعتبر بمثابة قانون يتعلق بالمهنة البنكية واالئتمان.
المادة 27
ينسخ الظهير الشريف رقم 1.57.288الصادر في فاتح شعبان 1378
( 10فبراير )1959باحداث صندوق التوفير الوطني والمرسوم الملكي رقم 21.67الصادر
في 14من محرم 25( 1387أبريل )1967باحداث نظام للسلفات عن المعاشات.

9