مرسوم يتعلق بمخططات تهيئة وتدبير المصايد

1

مرسوم رقم 2.18.722صادر في فاتح صفر 30( 1441سبتمبر
1
 )2019يتعلق بمخططات تهيئة وتدبير المصايد
رئيس الحكومة،
بناء على الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.73.255الصادر في 27من شوال 1393
( 23نوفمبر )1973المتعلق بتنظيم الصيد البحري كما تم تغييره وتتميمه ،وال سيما الفصل
 2-5منه؛
وبعد استشارة غرف الصيد البحري؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 12من محرم 12( 1441
سبتمبر،)2019
رسم ما يلي:
المادة األولى
ألجل إعداد مخططات تهيئة وتدبير المصايد المنصوص عليها في الفصل 2-5من
الظهير الشريف بمثابة قانون المشار إليه أعاله رقم ،1.73.255تقسم المياه البحرية المغربية
إلى وحدات تهيئة وتدبير المصايد يشار إليها فيما يلي ب «وحدة تهيئة» يتم تحديدها ،جغرافيا،
يمارس فيها صيد صنف أو عدة أصناف بحرية أو اصطيادها أو جمعها.
المادة 2
يراد ،في مدلول هذا المرسوم بالمصطلحات التالية ما يلي:
 )1مصيدة :كل نشاط يستعمل ،في وحدة تهيئة معينة ،وسائل خاصة لصيد صنف أو عدة
أصناف بحرية أو اصطيادها أو جمعها؛
 )2وحدة بحرية محمية :وحدة تهيئة ذات منفعة إيكولوجية تتطلب إجراءات تدبيرية
خاصة لضمان حماية األصناف البحرية التي تحتوي عليها والمحافظة عليها واستعمالها بشكل
مستدام؛
 )3مقاربة وقائية :مجموع إجراءات المحافظة والتدبير االحترازية المتخذة الستغالل
مصايد جديدة ،أو مصايد استكشافية أو تجريبية ،أو مصايد منظمة قانونا ،والهادفة إلى الحد أو
التقليل من المخاطر التي تهدد المخزون البحري ،ال سيما بسبب غياب المعلومات العلمية
المتوفرة أو عدم كفايتها أو بسبب شكوك تحوم حول خصائص هذا المخزون؛
 )4مخزون بحري :مجموعة أفراد تنتمي لصنف أو عدة أصناف بحرية معينة توجد
داخل وحدة أو عدة وحدات التهيئة؛

 -1الجريدة الرسمية عدد 6820بتاريخ 11صفر 10( 1441أكتوبر )2019ص .9567
2

 )5هدف التدبير :كل هدف يمكن من تقييم وضع المخزون البحري مقارنة مع وضعيته
البيولوجية المتوخاة أو المقبولة أو التي ينبغي تجنيها؛
 )6الحاصل اإلجمالي المسموح به من المصطادات ( :)TACالحجم اإلجمالي المسموح
به من المصطادات من صنف أو عدة أصناف معينة داخل وحدة تهيئة خالل فترة معينة؛
 )7حصة المصطادات :حجم المصطادات المسموح به بالنسبة لصنف أو عدة أصناف
بحرية في مصيدة خالل فترة معينة يعبر عن الحصص بالوزن أو العدد أو هما معا .تعتبر
الحصة «حصة فردية» عندما يتم تحديدها بالنسبة لمستفيد من حق الصيد؛
 )8خرجة بحرية :المدة الزمنية التي تفصل بين خروج السفينة للصيد وعودتها إلى مكان
التفريغ؛
 )9حق الصيد :حق الولوج إلى الموارد البحرية الذي تمنحه الدولة ،لمدة معينة ،من أجل
صيد أو اصطياد أو جمع صنف أو عدة أصناف بحرية في مصيدة.
المادة 3
طبقا لمقتضيات الفصل 2-5من الظهير الشريف بمثابة قانون السالف الذكر رقم
 ،1.73.255تستند مخططات تهيئة وتدبير المصايد على أساس المعلومات والمعطيات العلمية
المتوفرة.
تهدف مخططات تهيئة وتدبير المصايد إلى المحافظة على التنوع البيولوجي واألنظمة
اإليكولوجية البحرية ،واالستغالل المستدام والمعقلن للمخزون البحري ،وتدبير المصايد
المعنية مع األخذ بعين االعتبار وفرة الموارد البحرية ،والعوامل السوسيو اقتصادية ،وحقوق
الصيد الممنوحة ،والمقاربة الوقائية.
وتأخذ بعين االعتبار ،أيضا ،مقاربة النظام اإليكولوجي للصيد والتنمية المستدامة
واإلشكاليات المرتبطة بالتغيرات المناخية.
المادة 4
يضع كل مخطط تهيئة وتدبير المصايد حدود وحدة أو عدة وحدات التهيئة أو وحدة أو
عدة وحدات بحرية محمية أو هما معا ،عند الضرورة .ويحدد الصنف أو األصناف أو مجموعة
األصناف المعنية ،وأهداف تدبير المصايد التي يشملها.
يمكن أن يتضمن المخطط خريطة أو عدة خرائط ترسم حدود وحدات التهيئة أو الوحدات
البحرية المحمية التي يشملها أو هما معا ،وكذا خصائصها الرئيسية.
المادة 5
ينص كل مخطط تهيئة وتدبير المصايد على إجراء أو إجراءات التهيئة والتدبير
والمحافظة اآلتية:
 )1الحاصل اإلجمالي المسموح به من المصطادات ( ،)TACوإذا لزم األمر ،حصص
المصطادات وكيفيات توزيعها المحتمل و/أو تحويلها بين مختلف أنشطة الصيد و/أو المستفيدين
من حقوق الصيد؛
3

 )2أنواع سفن الصيد المرخص لها أو الممنوعة ،حسب الحالة ،وعند الضرورة ،عددها
أو خصائصها التقنية أو هما معا؛
 )3معدات الصيد وأو أدوات الصيد المرخص باستعمالها أو الممنوعة ،حسب الحالة،
وخصائصها وطرق استعمالها؛
 )4تجهيزات و/أو طرق الحفظ أو المناولة أو التحويل على متن السفينة؛
 )5الفترة أو الفترات التي يمنع فيها الصيد حسب األصناف؛
 )6منطقة أو مناطق الصيد المرخص أو الممنوع فيها الصيد ،حسب الحالة؛
 )7قائمة األصناف اإلضافية والعتبة المسموح بها منها ،عند االقتضاء؛
 )8التدابير الخاصة المطبقة على صيد األصناف البحرية أو اصطيادها أو جمعها وقوفا
على األرجل ،أو بالسباحة أو بالغوص ألغراض تجارية أو ترفيهية؛
 )9مدة الخرجة البحرية أو عددها أو هما معا خالل فترة محددة؛
 )10الميناء أو الموانئ أو أماكن التفريغ اإلجبارية؛
 )11إلزامية صعود مالحظ واحد أو أكثر ،على متن سفن الصيد ،المنصوص عليهم في
المادة 7من المرسوم رقم 2.15.890الصادر في 14من جمادى اآلخرة 24( 1437مارس
 )2016بتحديد اختصاصات وتنظيم وزارة الفالحة والصيد البحري -قطاع الصيد البحري أو
الباحثين التابعين للمعهد الوطني للبحث في الصيد البحري أو هما معا؛
 )12التدابير الخاصة المتعلقة بالحماية والمحافظة المطبقة على المجاالت المعنية عندما
يشمل المخطط وحدة أو عدة وحدات بحرية محمية؛
 )13المقتضيات الخاصة المطبقة على وحدة أو عدة وحدات التهيئة عندما توجد في
منطقة تديرها منظمة إقليمية لتدبير المصايد ( )ORGPيكون المغرب طرفا فيها ،أو في منطقة
خاضعة ألحكام اتفاقية التعاون ف ي مجال الصيد المبرمة في إطار المادة 13من القانون رقم
 1.81المنشأة بموجبه منطقة اقتصادية خالصة على مسافة 200ميل بحري عرض الشواطئ
المغربية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.81.179بتاريخ 3جمادى اآلخرة 8( 1401
أبريل )1981؛
 )14اإلجراءات المطبقة بموجب مقتضيات االتفاقيات الدولية أو االتفاقات المتعلقة
بحماية األصناف البحرية والمحافظة عليها التي يعد المغرب طرفا فيها.
المادة 6
يمكن أن ينص كل مخطط تهيئة وتدبير المصايد ،داخل وحدة أو عدة وحدات تهيئة ،على
تخصيص:
 مجال أو عدة مجاالت بحرية إلنشاء واستغالل مؤسسة أو عدة مؤسسات للصيدالبحري؛

4

 مجال أو عدة مجاالت بحرية حيث ال يمكن إنشاء أو استغالل أي مؤسسة من مؤسساتالصيد البحري.
المادة 7
يمكن أن تدون البيانات المتعلقة بإجراءات التهيئة والتدبير والمحافظة المنصوص عليها
في المادة 5أعاله في رخص الصيد المسلمة أو اتفاقيات إنشاء واستغالل مؤسسات الصيد
والتراخيص المتعلقة بها أو هما معا.
المادة 8
عندما ينص مخطط تهيئة وتدبير المصايد على حصص فردية للمصطادات ،ال يمكن
إرجاء الحصص الممنوحة وغير المستعملة خالل فترات صالحيتها إلى الفترة أو الفترات
الموالية.
المادة 9
يمكن أن يرخص من لدن السلطة الحكومية المكلفة بالصيد البحري أو الشخص الذي
تفوضه لهذا الغرض لكل مستفيد من حصة فردية للمصطادات بتحويل كل الحصة المذكورة
أو جزء منها إلى مستفيد آخر وفق الكيفيات المنصوص عليها في مخطط تهيئة وتدبير المصايد،
عندما ينص المخطط المذكور على هذه اإلمكانية.
المادة 10
عندما ينص مخطط تهيئة وتدبير المصايد على صعود باحثي المعهد الوطني للبحث في
الصيد البحري على متن سفن الصيد ،وجب تنفيذ كيفيات هذا الصعود في إطار برامج صعود
الباحثين على متن سفن الصيد وجمع البيانات وأخذ العينات ،المصادق عليها من طرف السلطة
الحكومية المكلفة بالصيد البحري أو الشخص الذي تفوضه لهذا الغرض.
المادة 11
ألجل إعداد مخططات تهيئة وتدبير المصايد ،يمكن للسلطة الحكومية المكلفة بالصيد
البحري أن تحدث لجنة تتولى المصادقة على مشاريع المخططات التي يتم إعدادها طبقا
لمقتضيات هذا المرسوم.
تتم استشارة غرف الصيد البحري في شأن مشاريع المخططات طبقا للتشريع الجاري به
العمل.
المادة 12
تعد مخططات تهيئة وتدبير المصايد لمدة ال يمكن أن تقل عن سنة واحدة (.)1
يمكن مراجعة هذه المخططات ،خالل مدة صالحيتها ،وفق نفس كيفيات إعدادها في حالة
حدوث تغييرات مهمة في العناصر التي أعدت على أساسها.
غير أنه ،يمكن للسلطة الحكومية المكلفة بالصيد البحري في انتظار مراجعة مخطط تهيئة
وتدبير المصايد ،أن تتخذ ،بموجب مقرر ،إجراءات جديدة تتعلق بالحاصل اإلجمالي المسموح
به من المصطادات ( ،)TACأو بإغالق مجال بحري أو منطقة صيد ،أو بإحداث وحدة بحرية
5

محمية عندما تكون اإلجراءات المذكورة ضرورية بسبب معاينة حدوث تغييرات مهمة في
وفرة الموارد البحرية ،أو حالة تلوث ،أو عدم سالمة المياه البحرية التي يشملها المخطط
المذكور ،وذلك بغية تجديد الموارد البحرية أو حمايتها .ال يمكن أن تتجاوز مدة صالحية
المقرر الذي يتم اتخاذه ثالثة ( )3أشهر .ويجب إخبار العموم باإلجراءات التي تم اتخاذها بكل
الوسائل ،بما فيها الوسائل السمعية البصرية أو التكنولوجيات الحديثة إلعالم واالتصال؛ ويجب
تعليقها على المستوى المحلي في مندوبيات الصيد البحري ،وكذا في أماكن الصيد ،ال سيما في
حالة المصايد الساحلية.
عند انصرام األجل المشار إليه أعاله ،تصبح اإلجراءات المنصوص عليها في المقرر
المذكور الغية إذا لم تكن موضوع مراجعة ضمن المخطط يتم نشرها طبقا لمقتضيات المادة
 13بعده.
في حالة منح حصص فردية للمصطادات من أجل صيد أصناف معينة أو اصطيادها أو
جمعها بالمقرر المذكور ،وجب على قطاع الصيد البحري إخبار المستفيدين من هاته الحصص
بكل الوسائل التي تثبت التوصل.
المادة 13
تنشر مخططات تهيئة وتدبير المصايد ومراجعتها في الجريدة الرسمية بقرار للسلطة
الحكومية المكلفة بالصيد البحري .تدخل المخططات ومراجعاتها حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ
نشرها في الجريدة الرسمية ،ما لم يتم التنصيص على خالف ذلك.
المادة 14
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية إلى وزير الفالحة والصيد
البحري والتنمية القروية والمياه والغابات.
وحرر بالرباط في فاتح صفر 30( 1441سبتمبر.)2019
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير الفالحة والصيد البحري
والتنمية القروية والمياه والغابات،
اإلمضاء :عزيز أخنوش.

6