مرسوم بإحداث رسم شبه ضريبي يسمى
»رسم التضامن ضد الوقائع الكارثية« لفائدة
صندوق التضامن ضد الوقائع الكارثية
صيغة محينة بتاريخ 18سبتمبر 2025

1

مرسوم رقم 2.19.244صادر في فاتح صفر 1441
( 30سبتمبر )2019بإحداث رسم شبه ضريبي يسمى
»رسم التضامن ضد الوقائع الكارثية« لفائدة
1
صندوق التضامن ضد الوقائع الكارثية.

كما تم تعديله ب:
 المرسوم رقم 2.24.1123الصادر في 18من ربيع األول 1447( 11سبتمبر ،)2025الجريدة الرسمية عدد 7440بتاريخ 25ربيع األول 1447
( 18سبتمبر ،)2025ص .7127

 -1الجريدة الرسمية عدد 6822بتاريخ 18صفر 17( 1441أكتوبر ، )2019ص.9991
2

مرسوم رقم 2.19.244صادر في فاتح صفر 1441
( 30سبتمبر )2019بإحداث رسم شبه ضريبي يسمى
»رسم التضامن ضد الوقائع الكارثية« لفائدة
صندوق التضامن ضد الوقائع الكارثية
رئيس الحكومة،
بناء على القانون التنظيمي رقم 130.13لقانون المالية ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.15.62بتاريخ 14من شعبان 2( 1436يونيو ،)2015والسيما المادة 67منه؛
وعلى القانون رقم 110.14المتعلق بإحداث نظام لتغطية عواقب الوقائع الكارثية وبتغيير
وتتميم القانون رقم 17.99المتعلق بمدونة التأمينات ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.16.152بتاريخ 21من ذي القعدة 25( 1437أغسطس ،)2016وال سيما المادة 26منه؛
وباقتراح من وزير االقتصاد والمالية؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 12من محرم 1441
( 12سبتمبر،)2019
رسم ما يلي:
المادة األولى
يحدث لفائدة صندوق التضامن ضد الوقائع الكارثية ،المشار إليه بعده «صندوق
التضامن» ،المحدث بموجب القانون رقم 110.14المشار إليه أعاله ،رسم شبه ضريبي يسمى
«رسم التضامن ضد الوقائع الكارثية».
المادة 2
يطبق الرسم شبه الضريبي المنصوص عليه في المادة األولى أعاله على األشخاص
الخاضعين للرسم على عقود التأمين المتعلقة بما يلي:

3

 - 1عمليات تأمين هياكل السفن وعمليات التأمين ضد أخطار المسؤولية المدنية الناجمة
عن استعمال الناقالت البحرية والنهرية بما فيها مسؤولية الناقل والدفاع والطعون؛
 - 2عمليات التأمين ضد أخطار االئتمان بما فيها عمليات التأمين ضد أخطار المسؤولية
المدنية الخاضعة لنفس القواعد التقنية؛
 - 3عمليات تأمين هياكل المركبات البرية وعمليات التأمين ضد أخطار المسؤولية المدنية
الناجمة عن استعمال المركبات البرية ذات محرك بما فيها مسؤولية الناقل والدفاع والطعون؛
 - 4عمليات تأمين هياكل العربات الجوية وعمليات التأمين ضد أخطار المسؤولية المدنية
الناجمة عن استعمال العربات الجوية بما فيها مسؤولية الناقل والدفاع والطعون؛
 - 5عمليات اإلسعاف؛
 - 6عمليات التأمين ضد أخطار اإلصابات البدنية غير المندرجة في األخطار المبينة
أعاله ،وضد أخطار الزمانة والمرض؛
 - 7عمليات التأمين ضد الحريق والعوامل الطبيعية؛
 - 8عمليات التأمين ضد أخطار المسؤولية المدنية غير المشار إليها في البنود )2و)3
و )4و )7من هذه المادة؛
 - 9عمليات التأمين ضد الخسائر الناتجة عن البرد؛
 - 10عمليات التأمين ضد أخطار موت الماشية؛
 - 11عمليات التأمين ضد جميع األخطار غير المندرجة في األخطار المبينة أعاله،
والتي تمارسها مقاوالت التأمين وإعادة التأمين بصورة اعتيادية ،غير تلك المنصوص عليها
في المادة 282و 2°من المادة 284من المدونة العامة للضرائب.

4

المادة 3
ال تخضع للرسم شبه الضريبي المنصوص عليه في المادة األولى أعاله:
 عقود التأمين على الحياة أو المعاشات العمرية المكتتبة من طرف أشخاص ليس لهمموطن وال إقامة دائمة بالمغرب؛
 جميع عقود التأمين األخرى عندما يكون الخطر واقعا بالخارج أو مرتبطا بمؤسسةصناعية أو تجارية أو فالحية تقع بالخارج.
المادة 4
يحدد سعر الرسم شبه الضريبي في % 1,5من األقساط أو األقساط اإلضافية أو
2

االشتراكات المتعلقة بعقود التأمين الخاصة بعمليات التأمين المنصوص عليها في المادة 2
أعاله.
المادة 5

3

يؤدى الرسم شبه الضريبي من لدن:
 - 1مقاوالت التأمين وإعادة التأمين أو ممثليها القانونيين أو وسطاء التأمين؛
 - 2و سطاء التأمين فيما يخص العقود المبرمة بواسطتهم مع مقاوالت أجنبية تمارس
عمليات تأمين ال تؤمن في المغرب؛
 - 3المؤمن لهم في جميع الحاالت األخرى.
يصفى ويحصل الرسم لحساب صندوق التضامن طبقا لنفس الشروط وداخل نفس اآلجال
الواردة في المدونة العامة للضرائب والمتعلقة بالرسم على عقود التأمين.

 - 2تم تغيير مقتضيات المادة 4بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.24.1123الصادر في
 18من ربيع األول 11( 1447سبتمبر ،)2025الجريدة الرسمية عدد 7440بتاريخ 25ربيع األول 1447
( 18سبتمبر ،)2025ص .7127
 تمت اإلشارة في المادة الثانية من المرسوم رقم 2.24.1123السالف الذكر على أنه:" تدخل مقتضيات هذا المرسوم حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
غير أن ،األقساط أو األقساط اإلضافية أو االشتراكات الواجب استحقاقها قبل تاريخ دخول هذا المرسوم حيز التنفيذ
والتي لم يتم دفعها ،تظل خاضعة لنسبة %1عند احتساب وتصفية الرسم شبه الضريبي".
 -3تم تتميم مقتضيات الفقرة الثانية من المادة 5بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.24.1123السالف الذكر.
5

المادة 6
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية إلى وزير االقتصاد والمالية.
وحرر بالرباط في فاتح صفر 30( 1441سبتمبر.)2019
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :محمد بنشعبون.

6