ظهير شريف بنشر القانون التأسيسي لالتحاد األفريقي،
الموقع بلومي (التوغو) في 11يوليو 2000وبروتوكول
التعديالت الملحق به ،المعتمد بأديس أبابا (إثيوبيا)
في 3فبراير 2003وبمابوتو (الموزمبيق)
في 11يوليو.2003

ظهير شريف رقم 1.17.02صادر في
 2جمادى األولى 31( 1438يناير )2017بنشر القانون
التأسيسي لالتحاد األفريقي ،الموقع بلومي (التوغو)
في 11يوليو 2000وبروتوكول التعديالت الملحق به ،
المعتمد بأديس أبابا (إثيوبيا) في 3فبراير 2003وبمابوتو
(الموزمبيق) في 11يوليو.1 2003
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه(
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على القانون التأسيسي لالتحاد األفريقي ،الموقع بلومي (التوغو) في
 11يوليو 2000وبروتوكول التعديالت الملحق به ،المعتمد بأديس أبابا (إثيوبيا) في
 3فبراير 2003وبمابوتو (الموزمبيق) في 11يوليو 2003؛
وعلى القانون رقم 01.17الموافق بموجبه على القانون التأسيسي والبروتوكول الملحق
به المذكورين ،والصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.17.01بتاريخ
 21من ربيع اآلخر 20( 1438يناير )2017؛
وعلى محضر إيداع وثائق انضمام المملكة المغربية إلى القانون التأسيسي المذكور
وبروتوكول التعديالت الملحق به الذي تم بأديس أبابا بتاريخ 31يناير ،2017
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون التأسيسي لالتحاد األفريقي،
الموقع بلومي (التوغو) في 11يوليو 2000وبروتوكول التعديالت الملحق به ،المعتمد بأديس
أبابا (إثيوبيا) في 3فبراير 2003وبمابوتو (الموزمبيق) في 11يوليو .2003

 - 1الجريدة الرسمية عدد 6539مكرر بتاريخ 2جمادى األولى 31 ( 1438يناير ، )2017ص .312
-1-

وحرر بسفارة المملكة المغربية بأديس أبابا في 2جمادى األولى 1438
( 31يناير.)2017
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.

-2-

القانون التأسيسي لالتحاد األفريقي
نحن رؤساء الدول والحكومات األعضاء في منظمة الوحدة األفريقية:
 - 1رئيس الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.
 - 2رئيس جمهورية أنجوال.
 - 3رئيس جمهورية بنين.
 - 4رئيس جمهورية بوتسوانا.
 - 5رئيس بوركينا فاسو.
 - 6رئيس جمهورية بوروندي.
 - 7رئيس جمهورية الكاميرون.
 - 8رئيس جمهورية الرأس األخضر.
 - 9رئيس جمهورية أفريقيا الوسطى.
 - 10رئيس جمهورية تشاد.
 - 11رئيس جمهورية القمر االتحادية اإلسالمية.
 - 12رئيس جمهورية الكونغو.
 - 13رئيس جمهورية كوت ديفوار.
 - 14رئيس جمهورية الكونغو الديمقراطية.
 - 15رئيس جمهورية جيبوتي.
 - 16رئيس جمهورية مصر العربية.
 - 17رئيس دولة إرتريا.
 - 18رئيس وزراء جمهورية إثيوبيا االتحادية الديمقراطية.
 - 19رئيس جمهورية غينيا االستوائية.
 - 20رئيس جمهورية الجابون.
 - 21رئيس جمهورية جامبيا.
 - 22رئيس جمهورية غانا .
 - 23رئيس جمهورية غينيا.
 - 24رئيس جمهورية غينيا بيساو.
-3-

 - 25رئيس جمهورية كينيا.
 - 26رئيس وزراء ليسوتو.
 - 27رئيس جمهورية ليبيريا.
 - 28قائد ثورة الفاتح من سبتمبر للجماهيرية العربية الليبية الشعبية االشتراكية العظمى .
 - 29رئيس جمهورية مدغشقر.
 - 30رئيس جمهورية مالوي.
 - 31رئيس جمهورية مالي.
 - 32رئيس جمهورية موريتانيا اإلسالمية.
 - 33رئيس وزراء جمهورية موريشيوس.
 - 34رئيس جمهورية موزمبيق.
 - 35رئيس جمهورية ناميبيا.
 - 36رئيس جمهورية النيجر.
 - 37رئيس جمهورية نيجيريا االتحادية.
 - 38رئيس جمهورية رواندا.
 - 39رئيس الجمهورية العربية الصحراوية الديمقراطية.
 - 40رئيس جمهورية ساوتومي وبرنسيب.
 - 41رئيس جمهورية السنغال.
 - 42رئيس جمهورية سيشل.
 - 43رئيس جمهورية سيراليون.
 - 44رئيس جمهورية الصومال.
 - 45رئيس جمهورية جنوب أفريقيا.
 - 46رئيس جمهورية السودان.
 - 47ملك سوازيالند.
 - 48رئيس جمهورية تنزانيا المتحدة.
 - 49رئيس جمهورية توجو.
 - 50رئيس الجمهورية التونسية.
-4-

 - 51رئيس جمهورية أوغندا.
 - 52رئيس جمهورية زامبيا.
 - 53رئيس جمهورية زيمبابوي.
إذ نستلهم من المثل النبيلة التي استرشد بها اآلباء المؤسسون لمنظمتنا القارية وأجيال من
أنصار الوحدة األفريقية الشاملة في عزمهم على تعزيز الوحدة والتضامن والتالحم والتعاون
فيما بين الشعوب والدول األفريقية.
وإذ نضع في االعتبار المبادئ واألهداف المتضمنة في ميثاق منظمة الوحدة األفريقية
وفي المعاهدة المؤسسة للجماعة االقتصادية األفريقية.
وإذ نذكر بالكفاح البطولي الذي خاضته شعوبنا وبلداننا من أجل االستقالل السياسي
والكرامة اإلنسانية والتحرر االقتصادي.
وإذ نأخذ في االعتبار أن منظمة الوحدة األفريقية قد لعبت ،منذ إنشائها ،دورا حاسما
وقيما في تحرير القارة وتأكيد الهوية المشتركة وعملية تحقيق وحدة قارتنا ،كما هيأت إطارا
فريدا لعملنا الجماعي في أفريقيا وفي عالقاتنا مع بقية العالم.
وإذ نعقد الع زم على التصدي للتحديات المتعددة الجوانب التي تواجه قارتنا وشعوبنا على
ضوء التغيرات االجتماعية واالقتصادية والسياسية التي تجري في العالم.
وإذ نعرب عن اقتناعنا بالحاجة إلى التعجيل بعملية تنفيذ المعاهدة المؤسسة للجماعة
االقتصادية األفريقية بغية تعزيز التنمية االجتماعية واالقتصادية في أفريقيا،
والتصدي -بصورة أكثر فعالية -للتحديات التي تفرضها العولمة.
وإذ نسترشد برؤيتنا المشتركة ألفريقيا قوية ومتحدة وبالحاجة إلى بناء شراكة بين
الحكومات وكافة فئات المجتمع المدني وخاصة النساء والشباب والقطاع الخاص بغية تعزيز
التضامن والتالحم بين شعوبنا.
وإذ ندرك أن ويالت النزاعات في أفريقيا تشكل عائقا رئيسيا أمام التنمية االجتماعية
واالقتصادية لقارتنا ،وان هناك حاجة إلى تعزيز السالم واألمن واالستقرار كشرط أساسي
لتنفيذ برنامجنا الخاص بالتنمية والتكامل.
وإذ نعقد العزم على تعزيز وحماية حقوق اإلنسان والشعوب ودعم المؤسسات والثقافة
الديمقراطية وكفالة الحكم الرشيد وسيادة القانون.
وإذ نعقد العزم أيضا على اتخاذ التدابير الالزمة لتقوية مؤسساتنا المشتركة ومنحها
السلطات والموارد الالزمة لتمكينها من أداء صالحياتها بصورة فعالة.

-5-

وإذ نذكر باإلع الن الذي اعتمدناه خالل الدورة االستثنائية الرابعة لمؤتمرنا في سرت،
الجماهيرية العربية الليبية الشعبية االشتراكية العظمى ،في 99/9/9والذي قررنا بموجبه إنشاء
اتحاد أفريقي طبقا لألهداف النهائية لميثاق منظمتنا القارية والمعاهدة المؤسسة للجماعة
االقتصادية األفريقية.
قد اتفقنا على ما يلي :
المادة األولى :التعريفات
في هذا القانون التأسيسي:
تعني كلمة (القانون) هذا القانون التأسيسي.
تعني كلمة (الجماعة) الجماعة االقتصادية األفريقية.
تعنى كلمة (المؤتمر) مؤتمر رؤساء دول وحكومات االتحاد.
تعني كلمة (الميثاق) ميثاق منظمة الوحدة األفريقية.
تعني كلمة (اللجنة) أمانة االتحاد.
تعنى كلمة (اللجنة) لجنة فنية متخصصة لالتحاد.
تعنى كلمة (المجلس) المجلس االقتصادي واالجتماعي والثقافي لالتحاد.
تعني كلمة (المحكمة) محكمة العدل لالتحاد.
تعني عبارة (المجلس التنفيذي) المجلس التنفيذي لوزراء لالتحاد.
تعني عبارة (الدولة العضو) الدولة العضو في االتحاد.
تعني كلمة (المنظمة) منظمة الوحدة األفريقية.
تعني كلمة (البرلمان) برلمان عموم أفريقيا التابع لالتحاد.
تعني كلمة (االتحاد) االتحاد األفريقي الذي ينشأ بموجب هذا القانون التأسيسي.
المادة الثانية :التأسيس
يؤسس االتحاد األفريقي وفقا ألحكام هذا القانون.
المادة الثالثة :األهداف
تكون أهداف االتحاد كما يلي:
أ -تحقيق وحدة وتضامن أكبر فيما بين البلدان والشعوب األفريقية.
ب -الدفاع عن سيادة الدول األعضاء ووحدة أراضيها واستقاللها.
-6-

ج -التعجيل بتكامل القارة السياسي واالجتماعي واالقتصادي.
د -تعزيز مواقف أفريقية موحدة حول المسائل ذات االهتمام للقارة وشعوبها ،والدفاع
عنها.
ه -تشجيع التعاون الدولي مع األخذ في االعتبار ميثاق األمم المتحدة واإلعالن العالمي
لحقوق اإلنسان.
و -تعزيز السالم واألمن واالستقرار في القارة.
ز -تعزيز المبادئ والمؤسسات الديمقراطية والمشاركة الشعبية والحكم الرشيد.
ح -تعزيز وحماية حقوق اإلنسان والشعوب طبقا للميثاق األفريقي لحقوق اإلنسان
والشعوب والمواثيق األخرى ذات الصلة بحقوق اإلنسان والشعوب.
ط -تهيئة الظروف الالزمة التي تمكن القارة من لعب دورها المناسب في االقتصاد
العالمي والمفاوضات الدولية.
ي -تعزيز التنمية المستدامة على المستويات االقتصادية واالجتماعية والثقافية وكذلك
تكامل االقتصاديات األفريقية.
ك -تعزيز التعاون في جميع ميادين النشاط البشري لرفع مستوى معيشة الشعوب
األفريقية.
ل -تنسيق ومواءمة السياسات بين المجموعات االقتصادية اإلقليمية القائمة والمستقبلية
من أجل التحقيق التدريجي ألهداف االتحاد.
م -التعجيل بتنمية القارة عن طريق تعزيز البحث في كافة المجاالت وخاصة مجالي
العلم والتكنولوجيا.
ن -العمل مع الشركاء الدوليين ذوي الصلة للقضاء على األوبئة التي يمكن الوقاية منها
وتعزيز الصحة الجيدة في القارة.
المادة الرابعة :المبادئ
يعمل االتحاد وفقا للمبادئ التالية :
أ -مبدأ المساواة والترابط بين الدول األعضاء في االتحاد.
ب -احترام الحدود القائمة عند نيل االستقالل.
ج -مشاركة الشعوب األفريقية في أنشطة االتحاد.
د -وضع سياسة دفاعية مشتركة للقارة األفريقية.

-7-

ه -تسوية الخالقات بين الدول األعضاء في االتحاد بوسائل مناسبة يقررها المؤتمر.
و -منع استخدام القوة أو التهديد باستخدامها بين الدول األعضاء في االتحاد.
ز -عدم تدخل أي دولة عضو في الشؤون الداخلية لدولة أخرى.
ح -حق االتحاد في التدخل في دولة عضو طبقا لمقرر المؤتمر في ظل ظروف خطيرة
متمثلة في جرائم الحرب واإلبادة الجماعية والجرائم ضد اإلنسانية.
ط -التعايش السلمي بين الدول األعضاء في االتحاد وحقها في العيش في سالم وأمن.
ي -حق الدول األعضاء في طلب التدخل من االتحاد إلعادة السالم واألمن.
ك -تعزيز االعتماد على الذات في إطار االتحاد.
ل -تعزيز المساواة بين الجنسين.
م -احترام المبادئ الديمقراطية وحقوق اإلنسان وسيادة القانون والحكم الرشيد.
ن -تعزيز العدالة االجتماعية لضمان تنمية اقتصادية متوازنة.
س -احترام قدسية الحياة البشرية وإدانة ورفض اإلفالت من العقوبة واالغتياالت
السياسية واألعمال اإلرهابية واألنشطة التخريبية.
ع -إدانة ورفض التغييرات غير الدستورية للحكومات.
المادة الخامسة :أجهزة االتحاد
 - 1تكون لالتحاد األجهزة التالية:
أ -مؤتمر االتحاد.
ب -المجلس التنفيذي.
ج -برلمان عموم أفريقيا.
د -محكمة العدل.
ه -اللجنة.
و -لجنة الممثلين الدائمين.
ز -اللجان الفنية المتخصصة.
ح -المجلس االقتصادي واالجتماعي والثقافي.
ط -المؤسسات المالية.
 - 2أي أجهزة أخرى قد يقرر المؤتمر إنشاءها.
-8-

المادة السادسة :المؤتمر
 - 1يتألف المؤتمر من رؤساء الدول والحكومات أو ممثليهم المعتمدين حسب األصول.
 - 2يكون المؤتمر هو الجهاز األعلى لالتحاد.
 - 3يجتمع المؤتمر مرة في السنة على األقل في دورة عادية .وبناء على طلب أي دولة
عضو وبموافقة أغلبية ثلثي الدول األعضاء ،يجتمع المؤتمر في دورة غير عادية.
 - 4يتولى رئيس دولة أو حكومة يتم انتخابه بعد مشاورات بين الدول األعضاء ،رئاسة
المؤتمر لمدة سنة واحدة.
المادة السابعة :قرارات المؤتمر
 - 1يتخذ المؤتمر قراراته باإلجماع ،وإن تعذر ذلك فبموافقة أغلبية ثلثي الدول األعضاء
في االتحاد .غير أن البت في المسائل اإلجرائية بما في ذلك معرفة ما إذا كانت مسألة ما إجرائية
أم ال ،يتم بأغلبية بسيطة.
 - 2يتكون النصاب القانوني ألي اجتماع للمؤتمر من كافة أعضاء االتحاد.
المادة الثامنة :الالئحة الداخلية للمؤتمر
يعتمد المؤتمر الالئحة الداخلية الخاصة به.
المادة التاسعة :سلطات ومهام المؤتمر
 - 1تكون للمؤتمر المهام التالية:
أ -تحديد السياسات المشتركة لالتحاد.
ب -استالم وبحث التقارير والتوصيات الصادرة عن األجهزة األخرى لالتحاد واتخاذ
القرارات بشأنها.
ج -بحث طلبات االنضمام إلى عضوية االتحاد.
د -إنشاء أي جهاز لالتحاد.
ه -مراقبة تنفيذ سياسات وقرارات االتحاد وضمان االلتزام بها من قبل جميع الدول
األعضاء.
و -اعتماد ميزانية االتحاد.
ز -إصدار توجيهات على المجلس التنفيذي حول إدارة النزاعات والحروب والحاالت
الطارئة األخرى واستعادة السالم.
ح -تعيين قضاة محكمة العدل وإنهاء مهامهم.

-9-

ط -تعيين رئيس اللجنة أو نائبه أو نوابه وأعضاء اللجنة وتحديد مهامهم ومدة واليتهم.
 - 2يجوز للمجلس تفويض أي من سلطاته ومهامه ألي من أجهزة االتحاد.
المادة العاشرة :المجلس التنفيذي
 - 1يتألف المجلس التنفيذي من وزراء الخارجية أو أي وزراء آخرين أو سلطات تعينها
حكومات الدول األعضاء.
 - 2يجتمع المجلس التنفيذي مرتين في السنة على األقل في دورتين عاديتين .ويجتمع في
دورة غير عادية بناء على طلب أي دولة عضو وبموافقة أغلبية ثلثي جميع الدول األعضاء.
المادة الحادية عشرة :قرارات المجلس التنفيذي
 - 1يصدر المجلس التنفيذي قراراته باإلجماع ،وإن تعذر ذلك ،فبموافقة أغلبية ثلثي
األعضاء ،غير أن البت في المسائل اإلجرائية ،بما في ذلك معرفة ما إذا كانت مسألة ما إجرائية
أم ال ،يتم بأغلبية بسيطة.
 - 2يتكون النصاب القانوني من أغلبية ثلثي جميع أعضاء االتحاد ألي اجتماع من
اجتماعات المجلس التنفيذي.
المادة الثانية عشرة :الالئحة الداخلية للمجلس التنفيذي
يعتمد المجلس التنفيذي الالئحة الداخلية الخاصة به.
المادة الثالثة عشرة :مهام المجلس التنفيذي
 - 1يقوم المجلس التنفيذي بتنسيق واتخاذ القرارات حول السياسات في المجاالت ذات
االهتمام المشترك بالنسبة للدول األعضاء بما في ذلك ما يلي:
(أ) التجارة الخارجية؛
(ب) الطاقة والصناعة والموارد المعدنية.
(ج) الغذاء والزراعة والثروة الحيوانية وإنتاج الماشية والغابات.
(د) الموارد المائية والري.
(هـ) حماية البيئة والعمل اإلنساني واالستجابة للكوارث الطبيعية والحد منها.
(و) النقل والمواصالت.
(ز) التأمين.
(ح) التعليم ،الثقافة ،الصحة ،وتنمية الموارد البشرية.

-10-

(ط) العلم والتكنولوجيا.
(ى) الجنسية واإلقامة ومسائل الهجرة.
(ك) الضمان االجتماعي بما في ذلك وضع سياسات رعاية األم والطفل وكذلك السياسات
المتعلقة بالمعوقين.
(ل) وضع نظام لمنح األوسمة والميداليات والجوائز األفريقية.
 - 2يكون المجلس التنفيذي مسئوال أمام المؤتمر ويبحث المسائل التي تحال إليه ويراقب
تنفيذ السياسات التي يضعها المؤتمر.
 - 3يجوز للمجلس تفويض أي من مهامه وسلطاته الواردة في الفقرة األولى من هذه المادة
إلى اللجان الفنية المتخصصة التي تنشأ بموجب المادة 14من هذا القانون.
المادة الرابعة عشرة :اللجان الفنية المتخصصة اإلنشاء والتشكيل
 - 1تنشأ اللجان الفنية المتخصصة التالية التي ستكون مسئولة أمام المجلس التنفيذي.
(أ) لجنة االقتصاد الريفي والمسائل الزراعية.
(ب) لجنة الشؤون النقدية والمالية.
(ج) لجنة التجارة والجمارك والهجرة.
(د) لجنة الصناعة والعلم والتكنولوجيا والطاقة والموارد الطبيعية والبيئة.
(هـ) لجنة النقل والمواصالت والسياحة.
(و) لجنة الصحة والعمل والشؤون االجتماعية.
(ز) لجنة التعليم والثقافة والموارد البشرية.
 - 2يجوز للمؤتمر أن يعيد تنظيم اللجان القائمة ،أو يكون لجانا جديدة إذا ما رأى ضرورة
لذلك.
 - 3تتكون اللجان الفنية المتخصصة من الوزراء أو كبار المسؤولين المعنيين بالقطاعات
التي تقع ضمن اختصاصاتهم .
المادة الخامسة عشرة :مهام اللجان الفنية المتخصصة
تضطلع كل لجنة -في حدود اختصاصها -متخصصة بالمهام التالية:
(أ) إعداد مشاريع وبرامج االتحاد وتقديمها إلى المجلس التنفيذي.
(ب) كفالة رصد ومتابعة وتقييم تنفيذ القرارات الصادرة عن أجهزة االتحاد.
(ج) كفالة تنسيق ومواءمة مشاريع وبرامج االتحاد.
-11-

(د) تقديم تقارير وتوصيات إلى المجلس التنفيذي سواء بمبادرتها الخاصة أو بناء على
طلب المجلس التنفيذي بشأن تنفيذ أحكام هذا القانون.
(هـ) القيام بأية مهام أخرى تكلف بها لغرض كفالة تنفيذ أحكام هذا القانون.
المادة السادسة عشرة :االجتماعات
مع مراعاة التوجيهات التي قد يصدرها المجلس التنفيذي ،تجتمع كل لجنة كلما دعت
الضرورة إلى ذلك وتضع نظامها الداخلي الذي تعرضه على المجلس التنفيذي للموافقة عليه.
المادة السابعة عشرة :برلمان عموم أفريقيا
 - 1لضمان مشاركة كاملة للشعوب األفريقية في تنمية وتكامل القارة اقتصاديا ،يتم إنشاء
برلمان لعموم أفريقيا.
 - 2يتم تحديد تشكيل برلمان عموم أفريقيا وسلطاته ومهامه وتنظيمه في بروتوكول خاص
به.
المادة الثامنة عشرة :محكمة العدل
 - 1يتم إنشاء محكمة عدل تابعة لالتحاد.
 - 2يتم تحديد النظام األساسي لمحكمة العدل وتشكيلها ومهامها في بروتوكول خاص بها.
المادة التاسعة عشرة :المؤسسات المالية
يكون لالتحاد المؤسسات المالية التالية التي تحدد نظمها ولوائحها بروتوكوالت خاصة
بها:
أ -المصرف المركزي األفريقي.
ب -صندوق النقد األفريقي.
ج -المصرف األفريقي لالستثمار.
المادة العشرون :اللجنة
 - 1يتم إنشاء لجنة لالتحاد وتكون أمانة له.
 - 2تتكون اللجنة من الرئيس ونائبه أو نوابه ومن أعضاء اللجنة ويساعدهم العدد الالزم
من العاملين لتيسير مهام اللجنة.
 - 3يحدد المؤتمر هيكل اللجنة ومهامها ونظمها.

-12-

المادة الحادية والعشرون :لجنة الممثلين الدائمين
 - 1يتم إنشاء لجنة للمثلين الدائمين ،وتتكون من الممثلين الدائمين لدى االتحاد وغيرهم
من مفوضي الدول األعضاء.
 - 2تكون لجنة الممثلين الدائمين مسئولة عن التحضير ألعمال المجلس التنفيذي وتعمل
بناء على تعليمات المجلس .ويجوز لها تشكيل لجان فرعية أو مجموعات عمل عند االقتضاء .
المادة الثانية والعشرون :المجلس االقتصادي واالجتماعي والثقافي
 - 1يعتبر المجلس االقتصادي واالجتماعي والثقافي هيئة استشارية مكونة من مختلف
المجموعات المهنية واالجتماعية للدول األعضاء في االتحاد.
 - 2يحدد المؤتمر مهام المجلس االقتصادي واالجتماعي والثقافي وسلطاته وتشكيله
وتنظيمه.
المادة الثالثة والعشرون :فرض العقوبات
 - 1يحدد المؤتمر العقوبات المناسبة التي تفرض على أي دولة عضو تتخلف عن سداد
مساهماتها في ميزانية االتحاد ،على النحو التالي:
تحرم من حق التحدث في االجتماعات والتصويت وتقديم مرشحين ألي منصب في
االتحاد أو االستفادة من أنشطة أو التزامات االتحاد.
 - 2عالوة على ذلك يجوز أن تخضع أي دولة عضو ال تلتزم بقرارات وسياسات االتحاد
لعقوبات أخرى مثل حرمانها من إقامة روابط للنقل واالتصاالت مع دول أعضاء أخرى أو أي
إجراءات أخرى ذات طابع سياسي أو اقتصادي يحددها المؤتمر.
المادة الرابعة والعشرون :مقر االتحاد
 - 1يكون مقر االتحاد األفريقي في أديس أبابا ،جمهورية إثيوبيا االتحادية الديمقراطية.
 - 2يجوز إنشاء مكاتب أخرى لالتحاد األفريقي يحددها المؤتمر بناء على توصية من
المجلس التنفيذي.
المادة الخامسة والعشرون :لغات العمل
تكون لغات عمل االتحاد وجميع المؤسسات التابعة له هي اللغات األفريقية إذا أمكن
والعربية واإلنجليزية والفرنسية والبرتغالية.

-13-

المادة السادسة والعشرون :التفسير
تنظر المحكمة في المسائل المتعلقة بتفسير هذا القانون والتي تبرز عند تطبيقه أو تنفيذه.
وريثما يتم إنشاء المحكمة ،فإن هذا مثل هذه المسائل تحال إلى مؤتمر االتحاد الذي يبت فيها
بأغلبية الثلثين.
المادة السابعة والعشرون :التوقيع والتصديق االنضمام
 - 1يكون هذا القانون مفتوحا للتوقيع والتصديق عليه من قبل الدول األعضاء في منظمة
الوحدة األفريقية واالنضمام إليه طبقا لإلجراءات الدستورية المتبعة في كل دولة.
 - 2تودع وثائق التصديق لدى األمين العام لمنظمة الوحدة األفريقية.
 - 3تقوم أي دولة عضو في منظمة الوحدة األفريقية تنضم إلى هذا ال قانون بعد دخوله
حيز التنفيذ ،بإيداع وثائق االنضمام لدى رئيس اللجنة.
المادة الثامنة والعشرون :الدخول حيز التنفيذ
يدخل هذا القانون حيز التنفيذ بعد ثالثين ( ) 30يوما من قيام ثلثي الدول األعضاء في
منظمة الوحدة األفريقية بإيداع وثائق التصديق عليه.
المادة التاسعة والعشرون :قبول العضوية
 - 1يجوز ألية دولة أفريقية بعد دخول هذا القانون حيز التنفيذ ،وفي أي وقت ،أن تخطر
رئيس اللجنة بنيتها في االنضمام إلى هذا القانون وقبول عضويتها في االتحاد.
 - 2يقوم رئيس اللجنة ،عند استالم هذا اإلخطار ،بإرسال نسخ منه إلى جميع الدول
األعضاء .وتتم عملية القبول بأغلبية بسيطة للدول األعضاء .ويحال قرار كل دولة عضو إلى
رئيس اللجنة الذي يقوم ،بدوره ،عند استالم العدد المطلوب من األصوات ،بإب الغ الدولة المعنية
بالقرار.
المادة الثالثون :تعليق المشاركة
ال يسمح للحكومات التي تصل إلى السلطة بطرق غير دستورية بالمشاركة في أنشطة
االتحاد.
المادة الحادية والثالثون :إنهاء العضوية
 - 1على أية دولة ترغب في التخلي عن العضوية أن تقدم إخطارا كتابيا بذلك إلى رئيس
اللجنة الذي يقوم بإبالغ الدول األعضاء باألمر .وبعد مرور عام واحد من تاريخ انتهاء مثل
هذا األخطار ،إذا لم يسحب ،يتوقف تطبيق القانون فيما يتعلق بالدولة المعنية التي تنتهي
عضويتها بالتالي في االتحاد.

-14-

 - 2خالل فترة السنة المشار إليها في الفقرة ( )1من هذه المادة ،تلتزم الدولة العضو
الراغبة في االنسحاب من االتحاد بأحكام هذا القانون وتظل مقيدة بتنفيذ التزاماتها المنصوص
عليها في هذا القانون إلى يوم انسحابها.
المادة الثانية والثالثون :التعديل والمراجعة
 - 1يجوز ألية دولة عضو تقديم مقترحات لتعديل أو مراجعة هذا القانون.
 - 2تق دم المقترحات المتعلقة بالتعديل أو المراجعة إلى رئيس اللجنة الذي يقوم بدوره
بإحالتها إلى الدول األعضاء في غضون ثالثين ( )30يوما من استالمها.
 - 3يقوم مؤتمر االتحاد ،بناء على توصية من المجلس التنفيذي ،بدراسة هذه المقترحات
في فترة زمنية مدتها عام بعد إخطار الدول األعضاء طبقا ألحكام الفقرة 2من هذه المادة.
 - 4يتم إقرار التعديالت والمراجعة من جانب مؤتمر االتحاد باإلجماع ،أو بأغلبية الثلثين
في حالة تعذر ذلك .وتقدم إلى جميع الدول األعضاء للتصديق عليها وفقا لإلجراءات الدستورية
لكل دولة ،وتدخل حيز التنفيذ بعد مرور ثالثين ( )30يوما من إيداع وثائق التصديق لدى رئيس
اللجنة من قبل ثلثي الدول األعضاء.
المادة الثالثة والثالثون :الترتيبات االنتقالية واألحكام النهائية
 - 1يحل هذا القانون ميثاق منظمة الوحدة األفريقية ،غير أن الميثاق يظل ساريا لفترة
انتقالية مدتها سنة واحدة أو لمدة أخرى يحددها المؤتمر بعد دخول هذا القانون حيز التنفيذ
وذلك لتمكين منظمة الوحدة األفريقية/الجماعة االقتصادية األفريقية من اتخاذ التدابير الالزمة
فيما يتعلق بتحويل أصولها وخصومها إلى االتحاد أو إحالة جميع المسائل األخرى ذات الصلة
إليه.
 - 2تكون ألحكام هذا القانون األسبقية على أي أحكام في المعاهدة المؤسسة للجماعة
االقتصادية األفريقية ال تتفق معها أو تعارضها.
 - 3فور دخول هذا القانون حيز التنفيذ ،تتخذ جميع اإلجراءات الالزمة لتنفيذ أحكامه
وضمان إنشاء األجهز ة المنصوص عليها بموجبه وفقا ألي توجيهات أو قرارات قد تعتمدها
األطراف في هذا الصدد خالل الفترة االنتقالية المذكورة أعاله .
 - 4وإلى أن يتم إنشاء اللجنة ،تكون األمانة العامة لمنظمة الوحدة األفريقية هي األمانة
االنتقالية لالتحاد.
 - 5إن هذا القانون الذي تم تحريره في أربعة ( )4نصوص أصلية باللغات العربية
واإلنجليزية والفرنسية والبرتغالية متساوية في الحجية ،سيودع لدى األمين العام لمنظمة الوحدة
األفريقية ،وبعد دخوله حيز التنفيذ لدى رئيس اللجنة الذي يقوم بنقل صورة موثقة طبق األصل
منه إلى حكومة كل دولة موقعة عليه .ويقوم كل من األمين العام لمنظمة الوحدة األفريقية،

-15-

ورئيس اللجنة بإبالغ جميع الدول الموقعة عليه بتواريخ إيداع وثائق التصديق أو االنضمام،
وبعد دخول هذا القانون حيز التنفيذ ،يتم تسجيله لدى أمانة األمم المتحدة.
إثباتا لذلك ،فقد قمنا باعتماد هذا القانون.
صدر في لومي ،توجو ،في اليوم الحادي عشر من شهر يوليو عام .2000

-16-

PROTOCOLE SUR LES AMENDEMENTS A
L’ACTE CONSTITUTIF DE L’UNION AFRICAINE
Les Etats membres de l'Union africaine, Etats parties à l'Acte
constitutif instituant l'Union africaine.
Ont convenu d'adopter les amendements à l'acte constitutif comme
suit :
Article 1 : Définitions
Dans le présent Protocole, sauf indication contraire, les expressions
suivantes s'entendent par :
« Acte », l'Acte constitutif ;
« Conférence », la Conférence des chefs d'Etat et de gouvernement de
l'Union ;
« Président », le Président de la Conférence des chefs d'Etat et de
Gouvernement de l'Union ;
« Cour », la Cour de justice de l'Union et Cour de justice s'entend de
la même manière ;
« Union », l'Union africaine.

Article 2 : Préambule
Au premier paragraphe du Préambule de l'Acte constitutif, le
remplacement des termes « pères fondateurs » par fondateurs .

Article 3 : Objectif
A l'article 3 de l'Acte (Objectifs), l'insertion de trois nouveaux sousparagraphes (i), (p) et (q) entraînant la renumérotation des sousparagraphes :
Les objectifs de l'Union sont :
…………………...

-17-

(i) Assurer la participation des femmes au processus de prise de
décisions, notamment dans les domaines politique, économique et
socio-culturel ;
…………………...
(p) Développer et promouvoir des politiques communes sur le
commerce, la défense et les relations extérieures en vue d'assurer la
défense du continent et le renforcement de sa position de négociation ;
(q) Inviter et encourager la participation effective des Africains de la
diaspora, en tant que partie importante de notre continent, à la
construction de l'Union africaine.

Article 4 : Principes
A l'article 4 de l'Acte (Principes), un ajout au sous-paragraphe (h) et
l'insertion de deux nouveaux sous-paragraphes (q) et (r) :
………………………….
(h) Le droit de l'Union d'intervenir dans un Etat membre sur décision
de la Conférence, dans certaines circonstances graves, à savoir : les crimes
de guerre, le génocide et les crimes contre l'humanité ainsi qu'une menace
grave de l'ordre légitime afin de restaurer la paix et la stabilité dans l'Etat
membre de l'Union sur la recommandation du Conseil de Paix et de
Sécurité ;
……………………….
(q) Abstention pour tout Etat membre de conclure des traités ou
alliances qui sont incompatibles avec les principes et objectifs de l'Union ;
(r) Interdiction à tout Etat membre d'autoriser l'utilisation de son
territoire comme base de subversion contre un autre Etat membre.

Article 5 : Organes de l'Union
A l'article 5 de l'Acte (Organes de l'Union), l'insertion d'un nouveau
sous-paragraphe (f) entraînant la renumérotation des sous- paragraphes
suivants :
………………………………….

-18-

(f) Le Conseil de paix et de sécurité
………………………………….

Article 6 : La Conférence
A l'article 6 de l'Acte (la Conférence) et partout où il apparaît dans
l'Acte, procéder au remplacement du terme anglais « Chairman » par
« Chairperson » ; la suppression de la deuxième phrase du
sous- paragraphe 3 et l'insertion des nouveaux paragraphes 4, 5, 6 et 7.
………………………
3. La Conférence se réunit au moins une fois par an en session
ordinaire.
4. A l'initiative du Président après consultation avec tous les Etats
membres, ou à la demande d'un Etat membre et après approbation par la
majorité des deux tiers des Etats membres, la Conférence se réunit en
session extraordinaire.
5. La Conférence élit son Président parmi les chefs d'Etat ou de
gouvernement au début de chaque session ordinaire et de manière
rotative pour une période d'un an renouvelable.
6. Le Président est assisté par un Bureau choisi par la Conférence sur
la base de la représentation géographique équitable.
7. Quand la Conférence se tient au Siège, l'élection du Président se fait
en tenant compte du principe de rotation et de la répartition géographique
équitable.

Article 7 : Les Attributions du Président
L'insertion dans l'Acte d'un nouvel article 7 (bis) :
1. Le Président représente l'Union pendant son mandat en vue de
promouvoir les objectifs et les principes de l'Union africaine, tels que
stipulés dans les articles 3 et 4 de l'Acte. En collaboration avec le Président
de la Commission, il/elle exerce les attributions de la Conférence
conformément à l'article 9 (e) et (g) de l'Acte.

-19-

2. Le Président peut convoquer les sessions des autres organes, par
le biais de leurs Présidents ou de leurs chefs exécutifs et conformément à
leurs règlements intérieurs respectifs.

Article 8 : Le Conseil exécutif
A l'article 10 de l'Acte (Le Conseil exécutif), l'insertion d'un nouveau
paragraphe 3 :
………………………………….
3. Le Président du Conseil exécutif est assisté d'un Bureau choisi par
le Conseil exécutif sur la base de la représentation géographique équitable.

Article 9 : Conseil de paix et de sécurité
L'insertion dans l'Acte d'un nouvel article 20 (bis) :
1. Il est crée par les présentes un Conseil de paix et de sécurité (CPS)
de l'Union, qui sera l'Organe de décision permanent pour la prévention,
la gestion et le règlement des conflits.
2. Les attributions, les pouvoirs, la composition et l'organisation du
CPS sont déterminés par la Conférence et indiqués dans un protocole y
relatif.

Article 10 : Le Comité des représentants permanents
A l'article 21 de l'Acte (le Comité des représentants permanents),
l'insertion d'un nouveau paragraphe 3 :
3. Le Président du Comité des représentants permanents est assisté
par un Bureau choisi sur la base de la représentation géographique
équitable.

Article 11 : Langues officielles
A l'article 25 de l'Acte (Langues de travail), remplacer le titre
« Langues de travail » par « Langues Officielles » et remplacer la
disposition existante par :
1. Les langues officielles de l'Union et de toutes ses institutions sont:
l'arabe, l'anglais, le français, le portugais, l'espagnol, le kiswahili et toute
autre langue africaine.
-20-

2. Le Conseil exécutif détermine le processus et les modalités
pratiques d'utilisation des langues officielles comme langues de travail.

Article 12 : Cessation de la qualité de membre
L'article 31 de l'Acte (Cessation de la qualité de membre) est
supprimé.

Article 13 : Entrée en vigueur
Le présent Protocole entre en vigueur trente (30) jours après le dépôt
des instruments de ratification par la majorité des deux tiers des Etats
membres.
Adopté par la 1 ère session extraordinaire de la
Conférence de l'Union à
Addis-Abeba (Ethiopie), le 3 février 2003
et
par la 2ème session ordinaire de la Conférence
de l'Union à
Maputo (Mozambique), le 11 juillet 2003

-21-