مرسوم برفع األجرة الدنيا في الصناعة العصرية
والتجارة والمهن الحرة والفالحة

مرسوم رقم 2.77.52بتاريخ 6محرم 28( 1397دجنبر )1976برفع
1
األجرة الدنيا في الصناعة العصرية والتجارة والمهن الحرة والفالحة
إن الوزير األول،
بمقتضى الظهير الشريف الصادر في 28ربيع األول 18( 1355يونيه )1936بشأن
األجرة الدنيا الممنوحة للعملة والمستخدمين ،حسبما وقع تغييره أو تتميمه؛
وبمقتضى الظهير الشريف رقم 1.58.074الصادر في 23رجب 13( 1377يبراير
 )1958الممددة بموجبه إلى إقليم طنجة ومنطقة الحماية اإلسبانية السابقة مقتضيات الظهير
الشريف الصادر في 28ربيع األول 18( 1355يونيه )1936بشأن األجرة الدنيا الممنوحة
للعملة والمستخدمين والظهير الشريف الصادر في 14ربيع األول 12( 1360أبريل )1941
بشأن نظام األجور؛
وبمقتضى الظهير الشريف رقم 1.60.007الصادر في 5رجب 24( 1380دجنبر )1960
بمثابة النظام األساسي الخاص بمستخدمي المقاوالت المنجمية ،حسبما وقع تغييره أو تتميمه؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري،
يرسم ما يلي:
الفصل األول
تحدد في درهم واحد و 40سنتيما ( )1،40األجرة الدنيا الممنوحة عن كل ساعة من العمل
للعملة والمستخدمين في الصناعة العصرية والتجارة والمهن الحرة.
الفصل الثاني
يحدد في سبعة دراهم و 25سنتيما ( )7،25قسط األجرة اليومية الواجب دفعه نقدا في المهن
الفالحية.
وال ينبغي في أي حال من األحوال أن يترتب عن تطبيق مقتضيات هذا الفصل حذف المنافع
العينية الممنوحة للمأجورين الفالحيين أو التخفيض منها.

 -1الجريدة الرسمية عدد 3354بتاريخ 19صفر 9( 1397يبراير ،)1977ص .416
-2-

الفصل الثالث
يعمل بهذا المرسوم ابتداء من 10محرم ( 1397فاتح يناير .)1977
الفصل الرابع
يسند إلى وزير الشغل والشؤون االجتماعية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 5محرم 28( 1397دجنبر .)1976
الوزير األول،
اإلمضاء :أحمد عصمان.
وقعه بالعطف:
وزير الشغل والشؤون االجتماعية،
اإلمضاء :محمد العربي الخطابي.

-3-