مرسوم يتعلق بالرسوم المفروضة على اختبار المقاييس

-1-

مرسوم رقم 2.80.665صادر في فاتح شعبان 1402
( 25مايو )1982يتعلق بالرسوم المفروضة على اختبار
1
المقاييس
ان الوزير الول،
بمقتضى الظهير الشريف الصادر في 16من محرم 29( 1342غشت )1923باحداث
النظام العشرى للموازين والمقاييس المدعو «النظام المترى» ولسيما الفصل 11منه؛
وباقتراح من وزير التجارة والصناعة والسياحة ووزير المالية؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزارى المنعقد في 16من ربيع الول 1402
( 12يناير ،)1982
يرسم ما يلى:
الفصل االول
يؤدى رسم الختبار الول عن جميع المقاييس الجديدة او المعاد ضبطها أيا كان المكان
الذى ينجز فيه الختبار.
ويحدد في الجدول « أ » الملحق بهذا المرسوم سعر الرسم المذكور بالنسبة الى كل وحدة
من وحدات القياس.
غير ان المقاييس الموضوعة عليها عالمة الرفض يؤدى عنها نصف الرسوم المبينة فى
الجدول « أ » ،المشار اليه اعاله.
الفصل الثاني
تتم الختبارات الدورية للمقاييس مجانا اذا انجزت في المكاتب الدائمة أو المؤقتة لمصلحة
المقاييس.
واذا انجزت في أماكن حائزى المقاييس وجب أداء التاوة المقررة فيما يتعلق بأعمال
المراقبة الخاصة.
الفصل الثالث
اذا استعملت معدات الدارة للقيام باختبار أول أو دورى لمقياس طلب حائزه أن يجرى
خارج مكتب الختبار التابع لمصلحة المقاييس ،وجب أداء رسم عن الستعمال بحسب السعر
المحدد فيما يخص كل نوع من أنواع اآللت في الجدول « ب » الملحق بهذا المرسوم .ويؤدى
 -1الجريدة الرسمية عدد 3638بتاريخ 29رمضان 21( 1402يوليوز ،)1982ص .879
-2-

الرسم نفسه عن أشغال القياسة المنجزة في محطات المعايرة التابعة لمصلحة المقاييس،
ويضاف الرسم المذكور الى الرسم أو التاوة المنصوص عليهما في الفصلين 1و 2أعاله.
الفصل الرابع
تصفى في الحال رسوم وأتاوى الختبار على يد عون مصلحة المقاييس ،وتؤدى اما على
الفور بتسليمها الى المحاسب أو وكيل قبض الموارد اللذين يعينهما الوزيران المكلفان بالمالية
والتجارة واما ،بناء على طلب من العون المذكور ،بتحويل مبلغها الى حساب مفتوح في اسم
وكالة قبض الموارد بمصلحة المقاييس.
وتدفع حصيلة الرسوم والتاوى المذكورة الى الميزانية العامة للدولة.
الفصل الخامس
تطبق ابتداء من اليوم السادس عشر التالى لشعار حائز المقياس المعنى بالمر بمبلغ
الرسم أو التاوة الالزم أداؤه زيادة قدرها % 10عن كل شهر أو بعض شهر تأخر به أداء
مبلغ الرسم أو التاوة المستحق بموجب هذا المرسوم.
الفصل السادس
ينسخ القرار الصادر في 10ربيع األول 18( 1373نونبر )1953بشأن الرسوم
المفروضة على اختبار المقاييس كما وقع تغييره أو تتميمه بالمرسوم رقم 2.64.155الصادر
في 27من محرم 8( 1384يونيه )1964والمرسوم رقم 2.70.367الصادر في
 21من رجب 22( 1390شتنبر )1970وكذا الفصل 46من القرار الصادر في
 23من ربيع اآلخر 3( 1342دجنبر )1923بشأن اختبار الموازين والمقاييس ،كما وقع
تغييره بالقرار الصادر في 28من ربيع الول 9( 1367يبراير .)1948
الفصل السابع
يسند إلى وزير التجارة والصناعة والسياحة ووزير المالية كل واحد منهما فيما يخصه
تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية ويعمل به ابتداء من 30شتنبر .1982
وحرر بالرباط في فاتح شعبان 25( 1402مايو .)1982
المضاء :المعطى بوعبيد.
وقعه بالعطف:
وزير التجارة والصناعة والسياحة،
المضاء :عز الدين جسوس.
وزير المالية،
المضاء :عبد اللطيف الجواهرى.
-3-

الجدول « أ »
تعريفة الرسوم المفروضة على االختبار االول للمقاييس

-4-

-5-

-6-

الجدول « ب »
تعريفة االتاوة المستوفاة عن استعمال معدات اإلدارة الختبار المقاييس
يترتب على استعمال معدات الدارة أداء أتاوة بحسب المقادير المحددة في الجدول بعده
اذا باشر العمليات أعوان مصلحة المقاييس وتولى الشخص المستعمل نقل المعدات المستعملة.
وتؤدى المقادير المذكورة:
 −عن كل عملية أو مجموعة عمليات فيما يخص الشاحنة المعيارية ومحطات المعايرة؛
 −عن مدة يوم أو بعض يوم فيما يخص باقى المعدات ،وتبتدئ المدة المذكورة من وقت
خروج المعدات من المكان المودعة فيه مع اعتبار ساعة واحدة لكل 40كيلومترا من المسافة
الفاصلة بين محل الشخص المستعمل ومكان ايداع المعدات.
وعندما تتولى المصلحة نقل المعدات تضاف الى أتاوة استعمال المعدات أتاوة عن النقل
قدرها 80سنتيما عن كل كيلومتر أو بحسب المقدار المقرر للشاحنة المعيارية ان استعملت.
والمسافة الواجب اعتبارها هي المسافة الفاصلة بين مكان الوقوف العتيادى ومكان
العملية ذهابا وايابا ،واقل ما يستوفى 20.00درهما.

-7-

تضاعف التاوى المبينة في الجدولين أعاله فيما يخص العمليات التي ينجزها مستخدمو
المصلحة لحساب المستعمل أو الصانع أو المصلح زيادة على الختبارات المنصوص عليها
في القرار الصادر في 16من ربيع الول 23( 1373نونبر )1953المتعلق بالشغال
الستثنائية التي ينجزها العوان التابعون لمصلحة المقاييس.

-8-