مرسوم يتعلق بتحديد صالحيات الوزير المكلف بتنفيذ عمليات
التحويل من القطاع العام الى القطاع الخاص
صيغة محينة بتاريخ 20ماي 1999

1

مرسوم رقم 2.90.403صادر في 25من ربيع األول 16(1411
أكتوبر )1990يتعلق بتحديد صالحيات الوزير المكلف بتنفيذ
عمليات التحويل من القطاع العام الى القطاع الخاص

1

كما تم تعديله بـ:
 المرسوم رقم 2.98.994صادر في 27من محرم 14( 1420ماي )1999الجريدةالرسمية عدد 4692بتاريخ 4صفر 20(1420ماي ،)1999ص .1114

 - 1الجريدة الرسمية عدد 4068بتاريخ 26ربيع األول 17(1411أكتوبر ،)1990ص.1386
2

مرسوم رقم 2.90.403صادر في 25من ربيع األول 16(1411
أكتوبر )1990يتعلق بتحديد صالحيات الوزير المكلف بتنفيذ
عمليات التحويل من القطاع العام الى القطاع الخاص
الوزير األول؛
بعد االطالع على المادة 2من القانون رقم 39.89المأذون بموجبه في تحويل منشآت
عامة الى القطاع الخاص والصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.90.01بتاريخ 15من
رمضان 11( 1410أبريل (1990؛
وعلى المرسوم رقم 2.90.402الصادر في 25من ربيع األول 16) 1411أكتوبر
 )1990بناء على اإلذن المنصوص عليه في المادة 5من القانون رقم 39.89المشار اليه
أعاله؛
وبعد دراسة المشروع .بالمجلس الوزاري المنعقد في 25من ربيع األول 16( 1411
أكتوبر، (1990
رسم ما يلي:
المادة األولى

2

وفقا ألحكام المادة 2من القانون رقم 39.89المشار اليه أعاله يتولى الوزير المكلف
بتنفيذ عمليات التحويل من القطاع العام الى القطاع الخاص القيام بتنفيذ هذه العمليات واتخاذ
االجراءات الالزمة ال تمامها أو مواكبتها.
ولهذه الغاية يكلف بالمهام التالية على الخصوص:
-

ريا سة لجنة التحويل من القطاع العام الى القطاع الخاص وتوجيه الدعوة الجتماعها
وتحديد جدول أعمالها؛

 - 2تم تغيير وتتميم هذه المادة بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.98.994صادر في 27من محرم
 14( 1420ماي )1999الجريدة الرسمية عدد 4692بتاريخ 4صفر 20(1420ماي ،)1999ص .1114

3

-

إعداد برنامج عمليات التحويل من القطاع العام الى القطاع الخاص وتحديد الجدول
الزمني إلنجازها؛

-

مطالبة مسيري الشركات والمنشآت المراد تحويلها الى القطاع الخاص باطالعه على
جميع الوثائق والدراسات والبيانات والمعلومات والمقترحات المفيدة للقيام بعمليات
التحويل؛

-

إنجاز عمليات التقويم والدراسة واإلرشاد والتدقيق واالتصال وتوظيف األسهم المتعلقة
بالمساهمات والمنشآت المراد تحويلها بواسطة خبراء ومقدمي خدمات يختارهم مباشرة
استثناء من أحكام النصوص التنظيمية الجاري بها العمل فيما يتعلق بإبرام صفقات
األشغال أو التوريدات أو الخدمات لحساب الدولة؛

 القيام بأعمال توظيف األسهم وإن اقتضى الحال تقويم المساهمات والمنشآت المرادتحويلها مقابل ثمن معبر عن مجموعه أو بعضه بنسبة مائوية من المبلغ اإلجمالي للبيع
المنجز بالفعل،
-

إصدار قرار يقضي بأنه ال يجوز ألي شخص طبيعي أو معنوي أن يشتري عند تحويل
مساهمات من القطاع العام الى القطاع الخاص عددا من االسهم أو الحصص يتعدى
نسبة مائوية معينة؛

-

إصدار قرار يحدد المبلغ األقصى لألسهم أو الحصص التي يجوز أن يشتريها عند
تحويل مساهمات من القطاع العام الى القطاع الخاص أشخاص طبيعيون أجانب أو
أشخاص معنوية أجنبية أو خاضعة لمراقبة أجنبية؛

-

القيام ،بعد موافقة لجنة التحويل من القطاع العام إلى القطاع الخاص ،بتقديم اقتراحات
للوزير األول تهدف الى بيع بعض المساهمات أو المنشآت العامة مباشرة لبعض
األشخاص؛

 تقديم اقتراحات للوزير األول في شأن العمليات الرامية الى إنجاز التحويل من القطاعالعام الى القطاع الخاص قصد اتخاذ قرار فيما يتعلق بها؛
 اتخاذ قرار مشترك مع وزير المالية تحدد فيه طريق عرض عمومي والمالية المكلفةبتوظيف األسهم المراد بيعها عن بسعر ثابت؛

4

-

توقيع العقود المشار اليها في المادة 19من المرسوم المشار رقم 2.90.402الصادر
في 25من ربيع األول 16) 1411أكتوبر )1990؛

 تقديم اقتراحات للوزير األول تهدف الى االذن في إحداث منشأت عامة غير التي يختصالقانون بإحداثها أو إحداث شركات وليدة المنشآت عامة أو وليدة لشركة متولدة عنها أو
السماح المنشأة عامة بالمساهمة في منشأة خاصة.
المادة الثانية
يسند الى الوزير المكلف بتنفيذ عمليات التحويل من القطاع العام الى القطاع الخاص تنفيذ
هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 25من ربيع األول 16( 1411أكتوبر . (1990
االمضاء :الدكتور عز الدين العراقي.
وقعه بالعطف:
الوزير المكلف بتنفيذ عمليات
التحويل من القطاع العام
الى القطاع الخاص،
االمضاء :موالي الزين الزاهدي.

5