الوكالة الوطنية للتدبير االستراتيجي لمساهمات الدولة وتتبع
نجاعة أداء المؤسسات والمقاوالت العمومية -إحداث

ظــهــيــر شــريــف رقــم 1.21.96صادر في 15من ذي الحجة 26(1442يوليو)2021
بتنفيذ القانون رقم 82.20القاضي بإحداث الوكالة الوطنية للتدبير االستراتيجي لمساهمات
1
الدولة وتتبع نجاعة أداء المؤسسات والمقاوالت العمومية
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف – بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصلين 42و 50منه؛ أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 82.20القاضي
بإحداث الوكالة الوطنية للتدبير االستراتيجي لمساهمات الدولة وتتبع نجاعة أداء المؤسسات
والمقاوالت العمومية ،كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين.
وحرر بفاس في 15من ذي الحجة 26(1442يوليو.)2021
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء .سعد الدين العثماني.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 7007بتاريخ 15ذو الحجة 26(1442يوليو ،)2021ص.5697

-2-

قانون رقم 82.20يقضي بإحداث الوكالة الوطنية للتدبير االستراتيجي
لمساهمات الدولة وتتبع نجاعة أداء المؤسسات والمقاوالت العمومية
الباب األول :أحكام عامة
المادة األولى
تحدث ،تحت اسم « الوكالة الوطنية للتدبير االستراتيجي لمساهمات الدولة وتتبع نجاعة
أداء المؤسسات والمقاوالت العمومية» ،مؤسسة عمومية تتمتع بالشخصية االعتبارية
واالستقالل المالي ،ويشار إليها في هذا القانون باسم «الوكالة الوطنية».
يكون مقر الوكالة الوطنية بالرباط.
المادة 2
تخضع الوكالة الوطنية لوصاية الدولة التي يكون الغرض منها العمل على احترام
أجهزتها المختصة ألحكام هذا القانون ،وال سيما تلك المتعلقة بالمهام المسندة إليها ،وبصفة
عامة ،السهر على تطبيق النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بالمؤسسات العمومية.
المادة 3
يراد في مدلول هذا القانون بالمصطلحات التالية:
أ .المؤسسات العمومية :المؤسسات العمومية الواردة في الجدول رقم 1الملحق
بهذا القانون؛
ب .المقاوالت العمومية :المقاوالت العمومية التي تساهم الدولة في رأسمالها بصورة
مباشرة والواردة في الجدول رقم 2الملحق بهذا القانون؛
ج .الـمساهمات :الـمـسـاهـمـات الـتـي تـمـلـكـها الـدولـة أو الـمـؤسـسات العمومية
أو المقاوالت العمومية ،بصورة حصرية أو مشتركة ،في رأسمال الشركات
الواردة في الجدول رقم 3الملحق بهذا القانون؛
د .الجهاز التداولي :الجهاز الذي يتمتع بالسلط واالختصاصات الضرورية إلدارة
الـمـؤسـسات العمومية والمقاوالت العمومية والشركات المنصوص عليها في
البند (ج) أعاله؛
ه .عمليات رأس المال :العمليات التي يكون لها انعكاس على حصة و/أو موقع
الدولة -المساهمة في رأسمال المقاوالت العمومية والشركات المنصوص عليها
في البند (ج) أعاله أو على حصة و/أو موقع المؤسسات والمقاوالت العمومية
المساهمة في رأسمال الشركات التابعة لها والشركات المتولدة عن هذه الشركات؛

-3-

و .السياسة المساهماتية للدولة :السياسة التي تعكس التوجهات االستراتيجية
واألهداف العامة لمساهمات الدولة ،ودورها في حكامة المؤسسات والمقاوالت
العمومية ،والطريقة التي تنفذ بها هذه السياسة.
يصادق على التوجهات االستراتيجية للسياسة المساهماتية للدولة طبقا ألحكام الفصل 49
من الدستور.
تتولى السلطة الحكومية المكلفة بالمالية إعداد مشروع السياسة المساهماتية للدولة طبقا
للتوجهات االستراتيجية للسياسة المساهماتية للدولة ،باقتراح من الوكالة الوطنية وبعد استطالع
رأي هيئة التشاور المنصوص عليها في المادة 22من هذا القانون.
يصادق على مشروع السياسة المساهماتية للدولة طبقا ألحكام الفصل 92من الدستور.
يتم تحيين السياسة المساهماتية للدولة ،كلما دعت الضرورة إلى ذلك ،وفق األشكال
نفسها.
المادة 4
يطبق هذا القانون على المؤسسات والمقاوالت العمومية والمساهمات كما هي معرفة
بموجب المادة 3أعاله.
يمكن تغيير وتتميم الجداول المشار إليها في البنود أ( و ب( و ج( من المادة 3أعاله
بمرسوم يتخذ باقتراح من السلطة الحكومية المكلفة بالمالية.

الباب الثاني :مهام الوكالة الوطنية
المادة 5
تسهر الوكالة الوطنية على مصالح الذمة المالية للدولة – المساهمة ،وتدبر مساهمات
الدولة ،وتتولى تتبع وتقييم نجاعة أداء المؤسسات والمقاوالت العمومية.
ولهذا الغرض:
أ .تقترح السياسة المساهماتية للدولة على السلطة الحكومية المكلفة بالمالية وتقوم
بتنفيذها؛
ب .بالرغم من جميع األحكام المخالفة ،تمثل الدولة – المساهمة:
في جمعيات المساهمين واألجهزة التداولية واللجان المتخصصة بالمقاوالت
العمومية وتعبر ،بهذه الصفة ،عن موقف الدولة – المساهمة؛
في جمعيات المساهمين ،وعند االقتضاء ،في األجهزة التداولية للشركات
التي تساهم الدولة في رأسمالها بصورة مباشرة والواردة في الجدول رقم 3
الملحق بهذا القانون ،وتعبر ،بهذه الصفة ،عن موقف الدولة -المساهمة؛

-4-

ج .بالرغم من جميع األحكام المخالفة ،تحضر ،بصفة تقريرية ،اجتماعات األجهزة
التداولية للمؤسسات العمومية وتشارك في اجتماعات اللجان المتخصصة المحدثة
لدى أجهزتها التداولية؛
د .تسهر على إرساء ممارسات الحكامة الجيدة في المؤسسات والمقاوالت العمومية
طبقا للتشريع المتعلق بإصالح المؤسسات والمقاوالت العمومية والنصوص
المتخذة لتطبيقه؛
ه .تتولى تنسيق موقف المتصرفين الذين يمثلون الدولة ،من غير السلطات
الحكومية ،في أجهزة حكامة المقاوالت العمومية؛
و .تسهر على تتبع تنفيذ القرارات المتخذة والتوصيات الصادرة عن األجهزة
التداولية واللجان المتخصصة بالمؤسسات والمقاوالت العمومية؛
ز .تقترح على السلطة الحكومية المكلفة بالمالية:
مشاريع المساهمات المباشرة للدولة وتقوم بتنفيذها؛
عمليات رأس المال الخاصة بالشركات الواردة في الجدول رقم 3الملحق
بهذا القانون؛
أي إجراء من شأنه تثمين مساهمات الدولة.
ح .تقوم بتقييم تسيير المؤسسات والمقاوالت العمومية بالنظر إلى السياسة
المساهماتية للدولة؛
ط .تتولى تقييم نجاعة أداء المؤسسات والمقاوالت العمومية؛
ي .تقترح ،بمبادرة منها أو بطلب من السلطة الحكومية المكلفة بتنفيذ عمليات التحويل
من القطاع العام إلى القطاع الخاص ،عمليات الخوصصة؛
ك .تنجر ،طبقا للتشريع المتعلق بإصالح المؤسسات والمقاوالت العمومية ،تقييما
دوريا للمهام الموكولة إلى المؤسسات العمومية واألنشطة التي تدخل ضمن
غرض المقاوالت العمومية قصد التأكد من جدواها؛
ل .تقوم بإعداد بيانات مالية مجمعة للدولة -المساهمة تعطي صورة صادقة عن
أصول وخصوم المؤسسات والمقاوالت العمومية ،ووضعيتها المالية ،ونتائجها؛
م .تبدي رأيها في شأن مشاريع عقود -البرامج التي تعتزم الدولة إبرامها مع
المؤسسات والمقاوالت العمومية وتسهم في تتبع تنفيذها؛
ن .تقوم بإنجاز أي دراسة وبإجراء كل عملية تدقيق تتعلق بتسيير المؤسسات
والمقاوالت العمومية؛
س .تقدم خدمات لألغيار تتعلق بالمهام الموكولة إليها؛
ع .تعد تقريرا سنويا عن الدولة -المساهمة؛
يروم التقرير المشار إليه في البند ع( أعاله:
-5-

تقديم حصيلة عمل الوكالة الوطنية في مجال تنفيذ السياسة المساهماتية
للدولة؛
عرض الوضعية المالية للمؤسسات والمقاوالت العمومية ورصد أدائها؛
جرد المساهمات المنصوص عليها في البند ج( من المادة 3أعاله؛
تتبع عمليات رأس المال ،وعند االقتضاء ،عمليات تحويل المقاوالت
العمومية إلى القطاع الخاص؛
تقديم أي توصية أو اقتراح من شأنه تثمين مساهمات الدولة والرفع من نجاعة
أداء المؤسسات والمقاوالت العمومية.
يرفع التقرير المنجز عن الدولة -المساهمة إلى جاللة الملك ويتم إطالع العموم عليه.
المادة 6
توافي الوكالة الوطنية رئيس الحكومة والسلطات الحكومية الوصية باستنتاجات عمليات
التدقيق المنصوص عليها في البند ن( من المادة 5أعاله.
المادة 7
تستشار الوكالة الوطنية وجوبا في شأن العمليات التالية:
تأسيس شركات تابعة للمؤسسات والمقاوالت العمومية أو شركات متولدة
عن هذه الشركات؛
مساهمات كل مؤسسة عمومية أو مقاولة عمومية في رأسمال مقاولة خاصة.
يجب أن تكون هذه العمليات موضوع إذن مسبق يمنح بموجب مرسوم يتخذ باقتراح من
السلطة الحكومية المكلفة بتنفيذ عمليات التحويل من القطاع العام إلى القطاع الخاص ،بعد
استطالع رأي الوكالة الوطنية.
المادة 8
تـبـدي الـوكـالـة الوطنية رأيها في العمليات الخاصة بمشاريع إدماج المقاوالت العمومية
أو انفصالها ،وبمشاريع رفع أو تخفيض حصة الدولة في رأسمال المقاوالت العمومية،
وبمشاريع بيع أصول أو مساهمات مؤسسات أو مقاوالت عمومية.
المادة 9
تحدد كيفيات تطبيق أحكام المادتين 7و 8أعاله بموجب نص تنظيمي.
المادة 10
يجب على المؤسسات والمقاوالت العمومية موافاة الوكالة الوطنية ،بطلب منها ،بجميع

-6-

الوثائق أو المعطيات أو المعلومات التي تراها ضرورية لالضطالع بالمهام الموكولة
إليها.

الباب الثالث :أجهزة اإلدارة والتسيير
المادة 11
يدير الوكالة الوطنية مجلس لإلدارة ويسيرها مدير عام.
المادة 12
تطبيقا ألحكام المادة 6من القانون التنظيمي رقم 065.13المتعلق بتنظيم وتسيير أشغال
الحكومة والوضع القانوني ألعضائها ،تتولى السلطة الحكومية المكلفة بالمالية رئاسة مجلس
اإلدارة.
المادة 13
يتألف مجلس اإلدارة ،عالوة على الرئيس ،من خمسة ( )5ممثلين عن الدولة يعينون
بنص تنظيمي وثالثة ( )3أعضاء مستقلين.
تحدد شروط وكيفيات تعيين األعضاء المستقلين بموجب نص تنظيمي.
يجوز لرئيس مجلس اإلدارة أن يدعو لحضور اجتماعات المجلس ،بصفة استشارية ،أي
خبير يرى فائدة في حضوره.
المادة 14
يتمتع مجلس اإلدارة بجميع السلط والصالحيات الالزمة إلدارة الوكالة الوطنية.
ولهذه الغاية:
يتداول حول السياسة المساهماتية للدولة المقترحة من لدن المدير العام قبل إحالتها
إلى السلطة الحكومية المكلفة بالمالية؛
يصادق على مخطط تنفيذ السياسة المساهماتية للدولة؛
يصادق على برنامج العمل السنوي للوكالة الوطنية؛
يـتـداول حول االقتراحات الخاصة بعمليات الخوصصة المنصوص عليها في
البند ي( من المادة 5أعاله؛
يحصر الميزانية السنوية والبيانات التوقعية متعددة السنوات؛
يحدد أسعار الخدمات المنصوص عليها في البند س( من المادة 5أعاله؛
يحصر القوائم التركيبية للسنة المحاسبية المختتمة؛
يصادق على أدوات التسيير التالية:
-7-

 الهيكل التنظيمي الذي يحدد البنيات التنظيمية للوكالة الوطنية واختصاصاتها؛
 النظام األساسي للمستخدمين؛
 النظام المحدد لقواعد وطرق إبرام الصفقات؛
 يصادق على التقرير السنوي حول الدولة -المساهمة؛
 يصادق على التقرير السنوي عن التسيير.
يمكن لمجلس اإلدارة أن يمنح تفويضا للمدير العام قصد تسوية قضايا معينة.
المادة 15
يجتمع مجلس اإلدارة ،بدعوة من رئيسه ،مرتين على األقل في السنة ،من أجل:
حصر القوائم التركيبية للسنة المحاسبية المختتمة ،والميزانية ،والبرنامج التوقعي
للسنة المحاسبية الموالية؛
تقييم برنامج عمل الوكالة الوطنية في مجال تدبير مساهمات الدولة وتتبع نجاعة
أداء المؤسسات والمقاوالت العمومية ،وتنفيذ السياسة المساهماتية للدولة.
المادة 16
يتداول مجلس اإلدارة ،بصورة صحيحة ،إذا كان نصف أعضائه على األقل حاضرين.
يتخذ المجلس قراراته بأغلبية أصوات األعضاء الحاضرين .وفي حالة تعادل األصوات
يرجح الجانب الذي يكون فيه الرئيس.
المادة 17
يحدث مجلس اإلدارة لجانا متخصصة من ضمنها لجنة للتدقيق ولجنة لالستراتيجية
واالستثمار.
يحدد تأليف هذه اللجان واختصاصاتها وكيفيات سيرها بقرار لمجلس اإلدارة.
المادة 18
يعين المدير العام للوكالة الوطنية طبقا للتشريع المتعلق بالتعيين في المناصب العليا.
المادة 19
يتمتع المدير العام بجميع السلط واالختصاصات الالزمة لتسيير الوكالة الوطنية.
ولهذه الغاية:
أ .ينفذ قرارات مجلس اإلدارة؛
ب .يسوي القضايا التي تلقي في شأنها تفويضا من مجلس اإلدارة؛
ج .يقترح السياسة المساهماتية للدولة ويعرضها على مجلس اإلدارة قصد التداول في
شأنها؛
-8-

د .يعد مخطط تنفيذ السياسة المساهماتية للدولة ويعرضه على مجلس اإلدارة قصد
المصادقة عليه؛
ه .يعد االقتراحات الخاصة بعمليات الخوصصة المنصوص عليها في البند ي( من المادة
 5أعاله ويعرضها على مجلس اإلدارة قصد التداول في شأنها؛
و .و .يعد مشروع الميزانية؛
ز .يقترح على مجلس اإلدارة أسعار الخدمات المنصوص عليها في البند س( من المادة 5
أعاله؛
ح .يسير شؤون الوكالة الوطنية ،وينسق أنشطتها ،ويتصرف باسمها؛
ط .يوظف ويدبر المسار المهني للمستخدمين ويعين في مناصب المسؤولية طبقا للنظام
األساسي لمستخدمي الوكالة الوطنية؛
ي .يمثل الوكالة الوطنية ويباشر جميع األعمال التحفظية؛
ك .يمثل الوكالة الوطنية أمام القضاء ويمكنه أن يرفع أي دعوى قضائية للدفاع عن
مصالحها ،على أن يخبر رئيس مجلس اإلدارة بذلك فورا؛
ل .يقترح على مجلس اإلدارة المخطط التنظيمي الذي يحدد البنيات التنظيمية للوكالة
الوطنية واختصاصاتها ،والنظام األساسي للمستخدمين ،والنظام المحدد لقواعد وطرق
إبرام الصفقات؛
م .يعد مشروع التقرير حول الدولة -المساهمة المنصوص عليه في البند ع( من المادة 5
أعاله ويعرضه على مجلس اإلدارة قصد المصادقة عليه؛
ن .يعد تقريرا سنويا عن تسيير الوكالة الوطنية ويعرضه على مجلس اإلدارة قصد
المصادقة عليه.
يحضر المدير العام ،بصفة استشارية ،اجتماعات مجلس اإلدارة .ويجوز له أن يفوض
بعض سلطه واختصاصاته إلى المستخدمين الخاضعين لسلطته.

الباب الرابع :التنظيم المالي
المادة 20
تتضمن ميزانية الوكالة الوطنية:
أ (في باب المداخيل:
مخصصات الدولة؛
حصيلة األجور عن الخدمات المقدمة؛
الهبات والوصايا؛
جميع المداخيل األخرى المرتبطة بالمهام المسندة إلى الوكالة الوطنية.
ب (في باب النفقات:
-9-

نفقات التسيير؛
نفقات االستثمار؛
جميع النفقات األخرى المتعلقة بالمهام المسندة إلى الوكالة الوطنية.
المادة 21
يعتبر المدير العام آمرا بقبض مداخيل ميزانية الوكالة الوطنية وصرف نفقاتها.

الباب الخامس :هيئة التشاور حول السياسة المساهماتية للدولة
المادة 22
تحدث ،تحت رئاسة رئيس الحكومة ،هيئة للتشاور حول السياسة المساهماتية للدولة يشار
إليها في هذا القانون باسم «الهيئة».
تتولى الهيئة ،على وجه الخصوص ،القيام بالمهام التالية:
إبداء الرأي في شأن مشروع السياسة المساهماتية للدولة ومخطط تنفيذها؛
اقتراح كل تدبير من شأنه تثمين مساهمات الدولة والرفع من نجاعة أداء المؤسسات
والمقاوالت العمومية؛
تقديم كل توصية من شأنها ضمان انسجام مهام المؤسسات العمومية وأنشطة
المقاوالت العمومية مع السياسات العمومية واالستراتيجيات القطاعية المحددة من
لدن الدولة.
المادة 23
يحدد تأليف الهيئة وكيفيات سيرها بمرسوم يتخذ باقتراح من السلطة الحكومية المكلفة
بالمالية.

الباب السادس :المراقبة المالية للدولة
المادة 24
ال تخضع الوكالة الوطنية ألحكام القانون رقم 69.00المتعلق بالمراقبة المالية للدولة
على المنشآت العامة وهيئات أخرى.
يحدد موضوع وكيفيات ممارسة المراقبة المالية للدولة بموجب اتفاقية تبرم بين الدولة
والوكالة الوطنية.
تنصب هذه المراقبة ،على وجه الخصوص ،على التحقق من مطابقة قرارات الوكالة
الوطنية مع أحكام هذا القانون ،وعلى تقييم أدائها بالنظر إلى األهداف المحددة لها.
-10-

توقع اتفاقية المراقبة باسم الدولة من لدن رئيس الحكومة وباسم الوكالة الوطنية من لدن
المدير العام ،بعد موافقة مجلس اإلدارة.

الباب السابع :مستخدمو الوكالة الوطنية
المادة 25
من أجل االضطالع بالمهام الموكولة إليها ،تتوفر الوكالة الوطنية على مستخدمين تقوم
بتوظيفهم طبقا للنظام األساسي للمستخدمين.
عالوة على المستخدمين المشار إليهم في الفقرة األولى أعاله ،يمكن للوكالة الوطنية أن
تستعين بموظفين ملحقين لديها طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل .يمكن
أن يدمج الموظفون الملحقون لدى الوكالة الوطنية ،بطلب منهم ،في أطر الوكالة الوطنية وفق
الشروط المحددة في النظام األساسي للمستخدمين.
ال يجوز بأي حال من األحوال أن تكون الوضعية التي يخولها النظام األساسي الخاص
بمستخدمي الوكالة الوطنية للموظفين المدمجين أقل فائدة من الوضعية التي كانوا يتمتعون بها
في أطرهم األصلية في تاريخ إدماجهم.
تعتبر الخدمات ا لتي أنجزها الموظفون المدمجون داخل إدارتهم األصلية كما لو أنها
أنجزت داخل الوكالة الوطنية.
في انتظار دخول النظام األساسي لمستخدمي الوكالة الوطنية حيز التنفيذ ،يحتفظ
الموظفون الملحقون بكافة الحقوق واالمتيازات التي كانوا يتمتعون بها داخل إطارهم األصلي.
المادة 26
بالرغم من جميع األحكام المخالفة ،يظل المستخدمون المدمجون في مصالح الوكالة
الوطنية منخرطين ،برسم أنظمة المعاشات ،في الصناديق التي كانوا يؤدون إليها اشتراكاتهم
في تاريخ إدماجهم.

الباب الثامن :أحكام متفرقة وختامية
المادة 27
يستفيد األعضاء المستقلون المشار إليهم في المادة 13أعاله من تعويضات نظير النشاط
الذي يقومون به.
يحدد مبلغ هذه التعويضات وكيفيات منحها بنص تنظيمي.

-11-

المادة 28
تحول المؤسسات العمومية التي تمارس نشاطا تجاريا إلى شركات المساهمة وفق
الشروط المنصوص عليها في التشريع المتعلق بإصالح المؤسسات والمقاوالت العمومية.
ترتب تلقائيا كل مؤسسة من المؤسسات العمومية التي تم تحويلها إلى شركة المساهمة
ضمن قائمة المقاوالت العمومية الواردة في الجدول رقم 2الملحق بهذا القانون ،وذلك ابتداء
من تاريخ دخول القانون الذي أقر هذا التحويل حيز التنفيذ.
المادة 29
فـي انـتـظـار دخـول هـذا الـقـانـون حـيـز الـتـنفيذ ،يستمر المتصرفون الذين يمثلون
الدولة -المساهمة في حظيرة األجهزة التداولية للمقاوالت العمومية ،وعند االقتضاء ،للشركات
التي تساهم الدولة في رأسمالها بصورة مباشرة والواردة في الجدول رقم 3الملحق بهذا
القانون ،في ممارسة مهامهم.
المادة 30
بالرغم من جميع األحكام المخالفة ،تخضع المؤسسات العمومية ،الخاضعة للمراقبة
الـقـبـلـيـة ،لـلـمـراقـ بة المواكبة المنصوص عليها في الباب الرابع من القانون السالف الذكر
رقم ،69.00وذلك داخل أجل ال يتعدى ستة ( )6أشهر ابتداء من تاريخ دخول هذا القانون
حيز التنفيذ.
المادة 31
تحل الوكالة الوطنية محل الدولة في جميع حقوقها والتزاماتها المتعلقة بصفقات الدراسات
أو العقود أو االتفاقيات التي تدخل في نطاق المهام المسندة إليها والمبرمة قبل تاريخ دخول هذا
القانون حيز التنفيذ.
المادة 32
يدخل هذا القانون حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ تنصيب أجهزة إدارة وتسيير الوكالة
الوطنية.

-12-

ملحق بالقانون رقم 82.20القاضي بإحداث الوكالة الوطنية للتدبير االستراتيجي
لمساهمات الدولة وتتبع نجاعة أداء المؤسسات والمقاوالت العمومية
الجدول رقم .1الئحة المؤسسات العمومية.
االسم
وكالة تهيئة موقع بحيرة مارشيكا.
وكالة تهيئة ضفتي أبي رقراق.
الوكالة الوطنية للمحافظة العقارية والمسح العقاري
الخرائطية.
الوكالة الوطنية للموانئ.
صندوق اإليداع والتدبير.
صندوق تجهيز الجماعات المحلية.
صندوق الحسن الثاني للتنمية االقتصادية واالجتماعية.
المختبر الرسمي للتحليالت والبحوث الكيميائية.
وكالة المغرب العربي لألنباء.
المكتب المغربي للملكية الصناعية والتجارية.
المكتب الوطني للسكك الحديدية.
المكتب الوطني للمطارات.
المكتب الوطني للكهرباء والماء الصالح للشرب.
المكتب الوطني للهيدروكاربورات والمعادن.
المكتب الوطني للصيد.

-13-

الجدول رقم .2الئحة المقاوالت العمومية ذات المساهمة المباشرة للدولة
االسم التجاري
الشركة الوطنية للطرق السيارة بالمغرب.
بريد المغرب.
شركة اإلنتاجات البيولوجية والصيدلية البيطرية.
القرض الفالحي للمغرب.
ديار المدينة.
صندوق محمد السادس لالستثمار.
مجموعة التهيئة العمران.
شركة إدماج سكن.
إثمار الموارد.
الحديقة الوطنية للحيوانات.
شركة المامونية.
الوديع المركزي مارو كلير.
الوكالة المغربية للطاقة المستدامة.
المغربية لأللعاب والرياضة.
الهيئة المغربية لالستثمار.
شركة الناضور غرب المتوسط.
المجمع الشريف للفوسفاط ش.م.
الشركة الوطنية للنقل الجوي -الخطوط الملكية المغربية.

-14-

شركة تهيئة وتطوير مازاغان.
شركة تهيئة ميناء طنجة.
شركة الهندسة الطاقية.
الشركة المغربية للهندسة السياحية.
الشركة الوطنية لدراسات مضيق جبل طارق.
الشركة الوطنية للضمان ولتمويل المقاولة.
الشركة الوطنية لإلذاعة والتلفزة.
الشركة الوطنية للنقل والوسائل اللوجيستيكية.
شركة استغالل الموانئ.
الشركة الوطنية لتسويق البذور.
الشركة الوطنية للتجهيز الجماعي.
الشركة الوطنية إلنجاز وتدبير المنشآت الرياضية.
شركة الدراسات واالنجازات السمعية البصرية (صورياد).
الشركة الملكية لتشجيع الفرس.
شركة الرباط للتهيئة.
السلطة المينائية طنجة المتوسط.
الوكالة الخاصة طنجة المتوسط.

-15-

الجدول رقم .3المساهمات التي تملكها الدولة أو المؤسسات العمومية أو المقاوالت
العمومية ،بصورة حصرية أو مشتركة ،في رأسمال الشركات التالية.
االسم التجاري
شركة أسما لالستثمار.
شركة الدار البيضاء للنقل.
شركة اتصاالت المغرب.
مختبر الصلب للدراسات والرقابة.
المجموعة المغربية الليبية لالستثمار.
الشركة المغربية لتأمين الصادرات.
الشركة الطنجاوية لالستغالل التجاري.

-16-