مرسوم باإلذن لصندوق اإليداع والتدبير في المساهمة بنسبة
 %50في رأس مال شركة تحدث ويعهد إليها بإجراء
الدراسات الالزمة لمشروع منطقة التصدير الحرة بطنجة

-1-

مرسوم رقم 2.96.513صادر في 15من صفر 2( 1417يوليو )1996باإلذن
لصندوق اإليداع والتدبير في المساهمة بنسبة %50في رأس مال شركة تحدث
1
ويعهد إليها بإجراء الدراسات الالزمة لمشروع منطقة التصدير الحرة بطنجة
الوزير األول،
بيان األسباب:
يعتزم صندوق اليداع والتدبير المساهمة في رأس مال شركة للدراسات .ويعهد إلى هذه
الشركة الجديدة بإجراء الدراسات الالزمة لمشروع منطقة التصدير الحرة بطنجة قصد
النهوض باالستثمار األجنبي بوجه خاص في أقاليم الشمال ،ويحدد رأس مال الشركة بثالثة
ماليين ( )3.000.000درهم.
وبما أن المساهمة المقررة من لدن صندوق اليداع والتدبير تهدف إلى تعزيز إمكانات
تدخله في مجال تهيئة المناطق الصناعية.
وبناء على المادة 8من القانون رقم 39.89المأذون بموجبه في تحويل منشآت عامة
إلى القطاع الخاص والصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.90.01بتاريخ 15من رمضان
 11( 1410أبريل ،)1990كما وقع تغييره؛
وباقتراح من وزير الخوصصة المنتدب لدى الوزير األول المكلف بمنشآت الدولة،
رسم ما يلي:
المادة األولى
يؤذن لصندوق اليداع والتدبير في المساهمة بنسبة %50في رأس مال شركة تحدث
ويعهد إليها بإجراء الدراسات الالزمة لمنطقة التصدير الحرة بطنجة.
المادة الثانية
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية إلى وزير الخوصصة المنتدب
لدى الوزير األول المكلف بمنشآت الدولة.
وحرر بالرباط في 15من صفر 2( 1417يوليو .)1996
المضاء :عبد اللطيف الفياللي.
وقعه بالعطف:
وزير الخوصصة المنتدب لدى الوزير األول
المكلف بمنشآت الدولة،
المضاء :عبد الرحمان السعيدي.

 -1الجريدة الرسمية عدد 4396بتاريخ فاتح ربيع األول 18( 1417يوليو ،)1996ص .1412
-2-