قانون بمثابة النظام األساسي للتعليم
المدرسي الخصوصي

ظهير شريف رقم 1.00.202صادر في 15من صفر 1421
( 19ماي )2000بتنفيذ القانون رقم 06.00بمثابة النظام
1
األساسي للتعليم المدرسي الخصوصي
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصلين 26و 58منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 06.00بمثابة
النظام األساسي للتعليم المدرسي الخصوصي ،كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس
المستشارين.
وحرر بالرباط في 15من صفر 19( 1421ماي .)2000
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :عبد الرحمن يوسفي.

 -1الجريدة الرسمية عدد 4798بتاريخ 21صفر 25( 1421ماي )2000؛ ص.1187

-2-

قانون رقم 06.00بمثابة النظام األساسي للتعليم
المدرسي الخصوصي
الباب األول :أحكام عامة
المادة 1
يقصد بالتعليم المدرسي الخصوصي في هذا القانون جميع أنواع التعليم والتكوين الملقن
بالمؤسسات التي يقوم بإحداثها أشخاص طبيعيون أو معنويون غير الدولة والسيما:
 التعليم االبتدائي؛ التعليم اإلعدادي؛ التعليم الثانوي والتكوين لتحضير دبلوم التقني العالي؛ التعليم الخاص بالمعاقين؛ تعليم اللغات وتنظيم دروس من أجل الدعم؛ التعليم عن بعد وبالمراسلة؛ التعليم باألقسام التحضيرية للمعاهد والمدارس العليا.المادة 2
يجب على كل من يرغب في فتح مؤسسة للتعليم المدرسي الخصوصي أو توسيعها أو
إدخال أي تغيير عليها أن يطلب ترخيصا مسبقا من األكاديمية الجهوية للتربية والتكوين
المعنية ،وذلك طبقا للكيفيات المحددة بنص تنظيمي.2
تبت األكاديمية الجهوية للتربية والتكوين المعنية في طلب الترخيص خالل مدة أقصاها
ثالثون ( )30يوما ابتداء من تاريخ الطلب المثبت بوصل وإال اعتبر الطلب مقبوال بعد انصرام
األجل.
وكل رفض للطلب من طرف األكاديمية يجب تعليله.
المادة 3
يجب إشعار التالميذ وأوليائهم المعنيين بكل إغالق لمؤسسة التعليم المدرسي الخصوصي
داخل ثالثة أشهر على األقل قبل نهاية الموسم الدراسي الجاري.
إذا تعذر لسبب قاهر خالل السنة الدراسية استمرار نشاط المؤسسة وجب على صاحب
المؤسسة إشعار األكاديمية فورا بذلك لتتولى تسيير المؤسسة بموارد هذه األخيرة وبالوسائل
المتوفرة لديها إلى نهاية السنة الدراسية.
 -2المرسوم رقم 2.00.1015الصادر في 29من ربيع األول 22(1422يونيو (2001بتطبيق القانون رقم 06.00
بمثابة النظام األساسي للتعليم المدرسي الخصوصي؛ الجريدة الرسمية عدد 4918بتاريخ 27ربيع اآلخر 1422
( 19يونيو ،(2001ص .1893

-3-

وتتخذ األكاديمية تلقائيا نفس التدابير الالزمة لذلك في حالة إغفال أو تهرب صاحب
المؤسسة من اإلشعار.

الباب الثاني :التزامات مؤسسات التعليم المدرسي الخصوصي
المادة 4
تلتزم مؤسسات التعليم المدرسي الخصوصي كحد أدنى بمعايير التجهيز والتأطير
والبرامج والمناهج المقررة في التعليم العمومي.
المادة 5
تخضع مؤسسات التعليم المدرسي الخصوصي للشروط الصحية والوقائية التنظيمية.
ويجب على هذه المؤسسات المشاركة الفعلية في الحمالت الصحية التي تدخل في إطار
البرامج الوطنية للمراقبة الصحية ،وذلك بتنسيق مع المصالح المكلفة بالصحة المدرسية.
المادة 6
يجب أن يكون االسم المقترح لمؤسسة التعليم المدرسي الخصوصي مناسبا لمستوى
وأسالك ونوع التعليم المتلقى بها مع إضافة عبارة "الخصوصي".
ومع مراعاة األحكام التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل فيما يخص حماية اإلسم
التجاري ،ال يجوز أن تطلق على مؤسسات التعليم المدرسي الخصوصي أسماء تحملها
مؤسسات التعليم العمومي الواقعة باإلقليم أو العمالة التي توجد بها.
ويجب على مؤسسات التعليم المدرسي الخصوصي أن تضيف إلى اسمها المكتوب على
واجهتها رقم وتاريخ الترخيص المخول لها من لدن األكاديمية ،وأن تضع هذه البيانات على
جميع المطبوعات والوثائق اإلدارية الصادرة عنها.
المادة 7
يجب أن يكون لكل مؤسسة للتعليم المدرسي الخصوصي نظام داخلي توافق عليه
األكاديمية الجهوية للتربية والتكوين المعنية في أجل ال يتعدى 30يوما من تاريخ إيداعه.
وينص فيه بوجه خاص على القواعد العامة لسير المؤسسة بمختلف مرافقهـا.
المادة 8
يمكن لمؤسسات التعليم المدرسي الخصوصي تقديم مشروع تربوي يتضمن على
الخصوص برامج مالئمة للتوجهات العامة للنظام التربوي ،شريطة أن يهدف هذا المشروع
إلى التهييء لنفس الشهادات الوطنية وأن يعرض على موافقة األكاديمية الجهوية للتربية
والتكوين المعنية.
كما يجب على هذه المؤسسات تهييء تالميذها وترشيحهم الجتياز نفس االمتحانات
المنظمة لفائدة تالميذ التعليم العمومي عند نهاية كل سلك تعليمي.

-4-

المادة 9
يخضع أصحاب مؤسسات التعليم المدرسي الخصوصي لاللتزامات المنصوص عليها
في قانون الشغل إزاء جميع مستخدميهم ما لم ينص على ما هو أنفع لهؤالء في عقود عمل
فردية أو اتفاقيات جماعية مبرمة بين أصحاب المؤسسات والمستخدمين أو ممثليهم.
المادة 10
يجب على المسؤولين عن مؤسسات التعليم المدرسي الخصوصي أن يقوموا بتأمين جميع
التالميذ المتمدرسين عن الحوادث المدرسية التي قد يتعرضون لها داخل مؤسساتهم أو في
الوقت الذي يكونون فيه تحت المراقبة الفعلية للعاملين بها .كما يجب إطالع أولياء التالميذ
على بنود تلك العقدة.
المادة 11
ال يجوز أن تكون في اإلعالنات المتعلقة بمؤسسات التعليم المدرسي الخصوصي
معلومات من شأنها أن تغالط التالميذ وأوليائهم فيما يخص المستوى الثقافي والمعرفي المطلوب
ونوع الدراسة ومدة متابعتها ،وكذا طبيعة الشهادات التي تمنحها المؤسسة.

الباب الثالث :العاملون بمؤسسات التعليم المدرسي الخصوصي
المادة 12
يشترط في مدير مؤسسة التعليم المدرسي الخصوصي:
 .1أن يكون مغربي الجنسية؛
 .2أال يقل عمره عن خمس وعشرين سنة؛
 .3أن يكون متمتعا بحقوقه المدنية؛
 .4أن يثبت بشهادة طبية مصادق عليها من لدن السلطات الطبية المختصة سالمته
الصحية والعقلية لمزاولة هذه المهنة؛
 .5أن يتوفر على مؤهالت تربوية محددة بنص تنظيمي وأقدمية ال تقل عن ثالث سنوات
من الممارسة الفعلية للتعليم.
ويجوز لألكاديمية أن ترخص وفق الشروط المنصوص عليها في التشريع والتنظيم
المعمول بهما ألشخاص غير مغاربة للقيام بمهام مدير.
المادة 13
يجب أن يكون لمؤسسات التعليم المدرسي الخصوصي هيِئة دائمة للتدريس بنسبة ال تقل
عن .%80
غير أنه يجوز لهذه المؤسسات ،في حاالت استثنائية مبررة أن تستعين بمكونين أو
مدرسين يعملون بمؤسسات التكوين أو التعليم العمومي أو الخصوصي بعد الحصول على إذن
فردي من األكاديمية الجهوية للتربية والتكوين المعنية ،وذلك برسم كل سنة دراسية ولمدة
زمنية محددة.
-5-

المادة 14
يشترط في المدرس بمؤسسة التعليم المدرسي الخصوصي:
 .1أن يكون مغربي الجنسية؛
 .2أن ال يقل عمره عن 18سنة؛
 .3أن يثبت بشهادة طبية مصادق عليها من لدن السلطات الطبية المختصة سالمته
الصحية والعقلية لمزاولة هذه المهنة؛
 .4أن يكون متمتعا بحقوقه المدنية؛
 .5أن يكون متوفرا على المؤهالت التربوية المحددة بنص تنظيمي؛
 .6يجوز لألكاديمية أن ترخص وفق الشروط المنصوص عليها في التشريع والتنظيم
المعمول بهما ألشخاص غير مغاربة للقيام بمهام التدريس.
المادة 15
يستفيد العاملون بمؤسسات التعليم المدرسي الخصوصي مجانا من جميع أسالك ودورات
التكوين األساسي والمستمر المبرمجة لفائدة موظفي القطاع العمومي وفق شروط تحدد ضمن
اتفاق يات بين األكاديمية الجهوية للتربية والتكوين المعنية ومؤسسات التعليم المدرسي
الخصوصي المستفيدة.

الباب الرابع :تالميذ مؤسسات التعليم المدرسي الخصوصي
المادة 16
يقبل تالميذ التعليم المدرسي الخصوصي بمؤسسات التعليم العمومي بالسنة الدراسية
المطابقة للسنة التي كانوا يدرسون بها أو سينتقلون إليها ،مع مراعاة الشروط المقررة في
التعليم العمومي.
المادة 17
يشترط في التالميذ الذين يريدون االلتحاق بالتعليم اإلعدادي العمومي أن يكونوا قد نجحوا
في امتحان االلتحاق بهذا التعليم .ويشترط في من يرغبون في االلتحاق بالتعليم الثانوي العمومي
أن يكونوا حاصلين على دبلوم التعليم اإلعدادي حسب التوجيه الذي اختاروه وحسب مؤهالتهم.

الباب الخامس :أحكام خاصة بالتعليم عن بعد وبالمراسلة
المادة 18
تسري على مؤسسات التعليم عن بعد وبالمراسلة األحكام الواردة في هذا القانون باستثناء
ما هو مقرر في المواد 3و 4و 5و 10و 16و ،17وتخضع هذه المؤسسات باإلضافة إلى ذلك
لألحكام المنصوص عليها في هذا الباب.
وتحدد أدوات التدريس عن بعد وبالمراسلة بنص تنظيمي.

-6-

المادة 19
يتم االنتساب إلى مؤسسات التعليم عن بعد وبالمراسلة بموجب عقد يبرم بين المؤسسة
والتلميذ أو ولي أمره ،تحدد فيه حقوق وواجبات المتعاقدين.
ويجب أن يتضمن العقد بوجه خاص شروط تلقي التعليم عن بعد وبالمراسلة ،والسيما ما
يتعلق بخدمات المساعدة التربوية والتعليمية المتعلقة بطرق العمل واألشغال والتمارين وعملية
التصحيح.
ويجب أن يلحق بالعقد تصميم الوحدات الدراسية ومدة كل منها ومستوى المعلومات
الواجب توفرها لدى التلميذ لالستفادة من البرنامج المعد له.
ويتم احتساب نفقات الكتب واألدوات والوسائل التعليمية الضرورية لتلقي هذا النوع من
التعليم على حدة ويكون ذلك بثمن كلفتها.
ويكون باطال كل عقد لم يتضمن البيانات الواردة في الفقرتين الثانية والثالثة من هذه
المادة.
المادة 20
يجب أال يتجاوز المبلغ المدفوع مقدما نسبة ثالثين بالمائة ( )30%من مجموع المبلغ
المتفق عليه ،وذلك دون احتساب قيمة الكتب واألدوات والوسائل التعليمية األخرى.
وإذا كانت مدة الدراسة تفوق اثني عشر شهرا ،تحسب نسبة الثالثين بالمائة ( )30%على
أساس المبلغ الواجب دفعه عن السنة الدراسية األولى كما ينص عليه تصميم الوحدات الدراسية.
ويكون باطال كل شرط مخالف لما هو منصوص عليه في هذه المادة.
المادة 21
يجوز للتلميذ أو ولي أمره فسخ العقَد بصفة انفرادية خالل الثالثة أشهر التالية لتاريخ
الشروع في العمل به وذلك مقابل تعويض ال يزيد على ثالثين بالمائة ( )% 30من المبلغ
المتفق عليه في العقد دون احتساب تكاليف األدوات والكتب والوسائل التعليمية األخرى .ويجوز
لمؤسسة التعليم عن بعد وبالمراسلة االحتفاظ في حدود هذه النسبة بالمبالغ المدفوعة من لدن
التلميذ أو ولي أمره.
وللتلميذ أو ولي أمره فسخ العقد من غير تعويض إذا عاق التلميذ عائق عن متابعة التعليم
بسبب قوة قاهرة.
وللتلميذ أن يحتفظ في حالة فسخ العقد بالكتب واألدوات المسلمة له بعد دفع ثمنها بحسب
القيمة المحددة في العقد.
ويكون باطال كل شرط مخالف لما هو منصوص عليه في هذه المادة.

-7-

الباب السادس :المراقبة التربوية واإلدارية
المادة 22
تخضع مؤسسات التعليم المدرسي الخصوصي لمراقبة تربوية وإدارية تمارسها
األكاديمية الجهوية للتربية والتكوين.
وتشمل المراقبة التربوية السهر على تقيد مؤسسات التعليم المدرسي الخصوصي بأحكام
المادتين 4و 8أعاله ،خصوصا فيما يتعلق بمراقبة استعمال الكتب والوسائل التربوية.
وتشمل المراقبة اإلدارية فحص الوثائق اإلدارية المتعلقة بالمؤسسة ومستخدميها
التربويين واإلداريين وبالتالميذ ،وكذا تفتيش المرافق الصحية للمؤسسة ومراقبة حسن سير
األقسام الداخلية في حالة وجودها.
المادة 23
تخضع مؤسسات التعليم المدرسي الخصوصي لتقويم منتظم لمردوديتها التربوية
واإلدارية.

الباب السابع :العقوبات ومعاينة المخالفات
المادة 24
يعاقب بغرامة من عشرة آالف درهم ( 10.000درهم) إلى خمسين ألف درهم (50.000
درهم) كل من أقدم دون ترخيص على:
 فتح أو إدارة مؤسسة للتعليم المدرسي الخصوصي؛ توسيع مؤسسة مرخص في إحداثها أو أضاف شعبا إليها؛ إغالق مؤسسة للتعليم المدرسي الخصوصي قبل نهاية السنة الدراسية ،ما عدا فيحالة وجود قوة قاهرة؛
 تغيير البرامج والمناهج المرخص بها؛ تسليم دبلوم أو دبلومات خاصة بالمؤسسة.ويمكن لألكاديمية أن تتخذ إجراءات إدارية يتم تحديدها بنص تنظيمي.
وفي حالة العود ،يرفع الحدان األدنى واألقصى للغرامة إلى عشرين ألف درهم (20.000
درهم) وإلى مائة ألف درهم ( 100.000درهم) .ويمكن الحكم بحرمان مرتكب المخالفة من
حق إحداث مؤسسة للتعليم الخصوصي أو إدارتها لمده ال تتجاوز عشر سنوات وال تقل عن
سنتين.
المادة 25
يعاقب بغرامة من خمسة آالف درهم ( 5.000درهم) إلى عشرين ألف درهم (20.000
درهم) كل مدير لمؤسسة للتعليم المدرسي الخصوصي ثبت أنه ال يزاول مهامه بصفة فعلية

-8-

ومنتظمة ،أو أن ترشيحه لمنصب مدير من لدن صاحب المؤسسة اكتسى صبغة صورية .وفي
هذه الحالة يحكم بالعقوبة نفسها على صاحب المؤسسة.
وفي حالة العود يسحب الترخيص من صاحب المؤسسة.
المادة 26
يعاقب بغرامة من خمسة آالف درهم ( 5.000درهم) إلى عشرة آالف درهم
( 10.000درهم) كل من استخدم عن قصد بمؤسسته مدرسا أو مكونا ال تتوفر فيه الشروط
المقررة في هذا القانون.
وفي حالة العود ،يرفع الحدان األدنى واألقصى للغرامة إلى عشرة آالف درهم (10.000
درهم) وإلى عشرين ألف درهم ( 20.000درهم).
المادة 27
يعاقب بغرامة من ألفي درهم ( 2.000درهم) إلى عشرين ألف درهم ( 20.000درهم)
كل شخص يرفض الخضوع للتقويم التربوي وللمراقبة التربوية أو اإلدارية المنصوص عليها
في هذا القانون أو يعرقل القيام بها.
وفي حالة العود يطبق الحد األقصى للعقوبة.
المادة 28
يعاقب بغرامة من خمسة آالف درهم ( 5.000درهم) إلى خمسين ألف درهم
( 50.000درهم) كل مسؤول عن مؤسسة للتعليم المدرسي الخصوصي لم يقم بتأمين جميع
التالميذ المتمدرسين بمؤسسته عن الحوادث المدرسية.
باإلضافة إلى المعاقبة بغرامة من خمسة آالف درهم ( 5.000درهم) إلى خمسين آالف
درهم ( 50.000درهم) يلزم صاحب المؤسسة بتسوية وضعية تأمين التالميذ وفي حالة الرفض
أو العود تسحب منه رخصة المؤسسة.
المادة 29
يعتبر في حالة العود ،كل شخص صدر في حقه حكم أصبح نهائيا بسبب إحدى المخالفات
المنصوص عليها في المواد 24و 25و 26و 27و 28أعاله ،وقام بارتكاب مخالفة مماثلة
داخل أجل السنة التي تلي صدور الحكم المذكور.
المادة 30
ت تم معاينة مخالفات أحكام هذا القانون من طرف موظفين محلفين تختارهم األكاديمية
لهذا الغرض عالوة على ضباط الشرطة القضائية.

-9-

الباب الثامن :أحكام مختلفة وانتقالية
المادة 31
ال تطبق أحكام هذا القانون على مؤسسات التعليم التي تمارس نشاطها في إطار االتفاقيات
المبرمة بين حكومة المملكة المغربية وحكومات الدول األجنبية أو المنظمات الدولية .غير أن
هذه المؤسسات تبقى خاضعة لمراقبة األكاديمية الجهوية للتربية والتكوين بخصوص مدى
التزام هذه المؤسسات بمضمون االتفاقيات المذكورة.
المادة 32
ال تطبق أحكام هذا القانون على الكتاتيب القرآنية ومدارس التعليم العتيق.
المادة 33
تضع األكاديمية الجهوية للتربية والتكوين مجانا رهن إشارة مؤسسات التعليم المدرسي
الخصوصي في حدود اإلمكانات المتوفرة ،محالت مالئمة لحاجات هذا النوع من التعليم ،وذلك
في المناطق القروية والحضرية األكثر احتياجا ،وبصفة عامة في المناطق السكانية األكثر
احتياجا والتي يتم تحديدها من طرف األكاديمية.
كما يمكنها أن تضع رهن إشارة هذه المؤسسات ولمدة معينة وقابلة للتجديد ،موظفين
تربويين تتكفل بتأدية أجورهم.
وتستفيد مؤسسات التعليم المدرسي الخصوصي من االمتيازات المشار إليها أعاله في
إطار تعاقدي يحدد واجبات والتزامات الطرفين معا ،وعلى الخصوص واجبات التمدرس التي
يجب أن تتالءم مع الوضعية االجتماعية للتالميذ.
المادة 34
يحدد قانون للمالية نظاما جبائيا مالئما ومحفزا لفائدة مؤسسات التعليم المدرسي
الخصوصي المستحقة ،وذلك في إطار تعاقدي بين الدولة وهذه المؤسسات.
المادة 35
يدخل هذا القانون حيز التطبيق في تاريخ نشر المرسوم المشار إليه في المادة 2أعاله
بالجريدة الرسمية .وتنسخ ابتداء من نفس التاريخ جميع األحكام المتعلقة بنفس الموضوع،
والسيما المنصوص عليها في القانون رقم 15.86المعتبر بمثابة النظام األساسي للتعليم
الـخـاص الـصـادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.87.126بتاريخ 6ربيع اآلخر 15( 1412
أكتوبر .)1991
المادة 36
يجب على مؤسسات التعليم المدرسي الخصوصي الحاصلة على الترخيص قبل دخول
هذا القانون حيز التطبيق ،أن تقوم بتسوية وضعيتها وفقا لألحكام المنصوص عليها في هذا
القانون داخل أجل ال يتجاوز أربع سنوات من تاريخ نشر المرسوم المشار إليه في المادة 35
أعاله ،وإال سقط الترخيص المسلم لها واعتبر استمرار نشاطها بمثابة فتح مؤسسة للتعليم

-10-

المدرسي الخصوصي دون ترخيص ،ويتعرض المسؤول عنه للعقوبات المقررة في هذا
القانون.
ويحتفظ العاملون بمؤسسات التعليم المدرسي الخصوصي قبل نشر هذا القانون بالجريدة
الرسمية بحقهم في مزاولهَ مهامهم شريطة أن يبرهنوا داخل أجل ال يتجاوز أربع سنوات من
بداية العمل بهذا القانون على استيفائهم للمؤهالت التربوية المطلوبة والشروط المنصوص
عليها في المادتين 12و 14أعاله.

-11-