القانون المتعلق بإحداث المدرسة الوطنية العليا
لإلدارة

ظهير شريف رقم 1.15.67صادر في 21من شعبان 1436
( 9يونيو )2015بتنفيذ القانون رقم 038.13المتعلق
بإحداث المدرسة الوطنية العليا لإلدارة.1
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصلين 42و 50منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 038.13المتعلق
بإحداث المدرسة الوطنية العليا لإلدارة ،كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين.
وحرر بالرباط في 21من شعبان 9(1436يونيو .)2015
وقعه بالعطف:
ريس الحكومة،
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.

 -1الجريدة الرسمية عدد 6374بتاريخ 15رمضان 2( 1436يوليو ،)2015ص .6096

-2-

قانون رقم 038.13يتعلق بإحداث المدرسة الوطنية العليا لإلدارة
الباب األول :اإلحداث والمهام
المادة 1
تحدث لدى رئيس الحكومة تحت اسم المدرسة الوطنية العليا لإلدارة ،مؤسسة عمومية
لتكوين األطر العليا والتكوين المستمر ،تتمتع بالشخصية المعنوية وباالستقالل المالي ،يشار
إليها بعده باسم "المدرسة".
وتخضع المدرسة لوصاية رئيس الحكومة.
ك ما تخضع للمراقبة المالية للدولة المطبقة على المنشآت العامة والهيئات األخرى طبقا
للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
ي كون مقر المدرسة بالرباط ،ويمكن إحداث فروع جهوية لها بنص تنظيمي باقتراح من
مجلس اإلدارة.
المادة 2
تناط بالمدرسة مهمة تكوين أطر إدارية عليا وتأهيلها تأهيال مهنيا يمكنها من االضطالع
بمهام إعداد التصورات والتخطيط والتوجيه والتأطير واإلشراف على تنفيذ وتتبع وتقييم
البرامج والسياسات العمومية بمختلف إدارات الدولة والجماعات الترابية والمؤسسات العمومية
وباقي الهيئات العامة والهيئات الخاصة.
و لهذا الغرض ،تقوم المدرسة بتحضير وتسليم دبلوم خاص بها يشار إليه باسم "دبلوم
المدرسة".
وعالوة على ذلك ،يعهد إليها بالمهام التالية:
 تنظيم أسالك خاصة للتكوين المتخصص تتوج بمنح دبلوم أو شهادة حسب الحالة؛
 تحضير وتسليم دبلوم الم استر المتخصص في إطار التكوينات التي تنظمها المدرسة
طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل عند طلب المؤسسات المعنية وفي
إطار الشراكة؛
 تنظي م دورات للتكوين المستمر ،لفائدة أطر إدارات الدولة والجماعات الترابية
والمؤسسات العمومية وكل هيئة من الهيئات العامة أو الخاصة ،وذلك في إطار عقود شراكة
تبرم لهذه الغاية بين المدرسة واإلدارات والهيئات المعنية؛
 إعداد وإنجاز برامج خاصة للتكوين والتأهيل لفائدة الموظفين المتدربين ،في إطار
تعاقدي بين المدرسة واإلدارات والهيئات المشار إليها؛
 تنظيم سلك تحضيري اختياري يهدف إلى تزويد المترشحين لمباراة الولوج إلى
المدرسة بمعلومات تكميلية عن الميادين والمواد التي تنصب عليها هذه المباراة ،وكذا
مراجعها ،ويمكن تنظيم هذا السلك عن طريق التكوين عن بعد؛

-3-

 تطوير البحث العلمي وتقديم الخبرة واالستشارات وإنجاز كل دراسة أو بحث أو خدمة
لفائد ة اإلدارات والهيئات المذكورة ،في مختلف مجاالت اختصاصها ،وذلك في إطار تعاقدي
بين المدرسة وهذه اإلدارات والهيئات؛
 ربط وتقوية عالقات التعاون والشراكة مع المعاهد والمؤسسات المماثلة ،ومع أي هيئة
عامة أو خاصة ،وطنية أو أجنبية أو دولية تهتم بمجاالت التكوين والبحث؛
 ت نظيم تكوينات تتوج بدبلوم مزدوج أو شهادة مزدوجة في أحد األسالك التكوينية التي
تنظمها المدرسة ،في إطار اتفاقيات مبرمة بينها ومعاهد التكوين الوطنية أو األجنبية أو الهيئات
الدولية.
 يمكن تنظيم مباريات التوظيف في المناصب العمومية لحساب اإلدارات والهيئات
المشا ر إليها ،إما لفائدة كل إدارة أو هيئة على حدة ،أو بصفة مشتركة بينها ،وذلك في إطار
تعاقدي.
ي مكن للمدرسة ،وفق توجيهات الحكومة أو تطبيقا التفاقيات دولية ،قبول طلبة أجانب
لمتابعة تكوينهم بالمدرسة ،ضمن أسالك التكوين األساسي أو المتخصص أو دورات التكوين
المستمر ،أو في إطار أسالك خاصة للتكوين تنظم لفائدتهم.
ك ما يمكن للمدرسة ،في إطار المهام المسندة إليها ،القيام بكل عمل من أعمال الخبرة
واالستشارة لفائدة دول أجنبية وهيئات دولية.

الباب الثاني :التنظيم اإلداري والمالي
المادة 3
يدير المدرسة مجلس إدارة ويسيرها مدير(ة) عام (ة).
المادة 4
يتألف مجلس اإلدارة الذي يرأسه رئيس الحكومة أو السلطة الحكومية المكلفة بالوظيفة
العمومية بتفويض منه إضافة إلى ممثلي الدولة من:
 رئيس جامعة يتم اختياره بشكل دوري؛
 رئيس منتخب ممثل عن الجهات؛
 منسق المجلس العلمي المشار إليه في المادة السادسة من هذا القانون؛
 ممثل عن المعهد الملكي للثقافة األمازيغية؛
 مدير عام أو مدير مؤسسة عمومية؛
 أستاذين باحثين ،ينتخبهما األساتذة العاملون بالمدرسة من بينهم؛
 شخصيتين علميتين مشهود لهما بالكفاءة والتجربة في مجال من مجاالت التكوين
بالمدرسة ،يعينهما رئيس مجلس اإلدارة؛
 ممثل عن طلبة المدرسة ينتخبه زمالؤه في أسالك التكوين األساسي والمتخصص.
-4-

و يمكن لرئيس المجلس أن يدعو للمشاركة في اجتماعات المجلس ،على سبيل االستشارة،
كل شخص يرى في حضوره فائدة ،ويمكن للمجلس أن يسترشد بآرائه.
تحدد كيفيات تعيين ممثلي الدولة وعددهم وصفاتهم ،وكذا كيفيات تعيين باقي األعضاء
اآلخرين ومدة انتدابهم بنص تنظيمي.2
يحضر المدير(ة) العام (ة) للمدرسة اجتماعات المجلس بصفة استشارية ،ويقوم بمهمة
كتابة المجلس.
المادة 5
يمارس مجلس اإلدارة جميع السلط والصالحيات الالزمة إلدارة المدرسة ،ويتداول في
جميع القضايا المتعلقة بمهامها وحسن سيرها.
ولهذه الغاية ،ومع مراعاة مقتضيات القانون رقم 69.00الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.03.195بتاريخ 16من رمضان 11(1424نوفمبر )2003المتعلق بالمراقبة المالية
للدولة على المنشآت العامة وهيئات أخرى ،يقوم مجلس اإلدارة بالمهام التالية:
 تحديد التوجهات العامة لمنظومة التكوين والبحث والمصادقة على استراتيجية عمل
المدرسة المقترحة من قبل المجلس العلمي المشار إليه في المادة 6بعده؛
 المصادقة على برنامج عمل المدرسة؛
 ا لمصادقة على ميزانية المدرسة برسم السنة الموالية وحصر حساباتها برسم السنة
المالية المنتهية؛
 ا لموافقة على مشاريع أسالك التكوين التي تعتزم المدرسة تنظيمها وتحديد الدبلومات
والشهادات التي ستتولى تحضيرها وتسليمها طبقا ألحكام المادة 2من هذا القانون؛
 إحداث نظام الدبلومات والشهادات المتعلقة بالتكوينات المتخصصة؛
 المصادقة على النظام الداخلي للمدرسة؛
 المصادقة على الهيكل التنظيمي للمدرسة؛
 ا لمصادقة على االتفاقيات التي تبرمها المدرسة مع إدارات الدولة والجماعات الترابية
والمؤسسات العمومية ،وكل هيئة أخرى وطنية أو أجنبية ،عامة أو خاصة؛
 و ضع النظام األساسي لمستخدمي المدرسة الذي يحدد على الخصوص شروط التوظيف
واألجر والمسار المهني للمستخدمين ،باستثناء األساتذة القارين للمدرسة الذين يظلون خاضعين
للنظام األساسي لألساتذة الباحثين؛
 تحديد شروط التعويض عن الخدمات المقدمة من طرف المدرسة؛

 -2المرسوم رقم 2.16.544بتاريخ فاتح ذي القعدة 5( 1437أغسطس )2016بتطبيق المادتين 4و 6من القانون
رقم 038.13المتعلق بإحداث المدرسة الوطنية العليا لإلدارة؛ الجريدة الرسمية عدد 6490بتاريخ
 7ذو القعدة 11( 1437أغسطس ،)2016ص .5885

-5-

 و ضع النظام المحدد لقواعد وطرق إبرام الصفقات طبقا ألحكام وشروط إبرام الصفقات
العمومية؛
 ا لترخيص بأي اقتناء أو تفويت للممتلكات العقارية للمدرسة طبقا للتشريع الجاري به
العمل؛
 اقتراح إحداث فروع جهوية للمدرسة وهيئات ومراكز لألبحاث والدراسات؛
 مناقشة التقرير السنوي لحصيلة أنشطة المدرسة والعمل على نشره؛
 اتخاذ جميع التدابير الكفيلة بتحسين جودة التكوين بالمدرسة وضمان حسن سيرها وأداء
مهامها في أحسن الظروف.
المادة 6
يحدث لدى مجلس اإلدارة مجلس علمي يحدد تأليفه واختصاصاته وكيفيات تعيين أعضائه
وطريقة سيره ،بموجب نص تنظيمي.
ي مكن لمجلس اإلدارة ،أن يحدث ألجل القيام بالمهام المسندة إليه بموجب هذا القانون،
لجانا دائمة لديه ،تحدد مهامها وتأليفها وكيفيات سيرها بموجب النظام الداخلي للمدرسة.
كما يمكنه أن يحدث أي لجنة خاصة لدراسة قضايا معينة.
المادة 7
يجتمع مجلس اإلدارة بدعوة من رئيسه كلما دعت الحاجة إلى ذلك وعلى األقل مرتين
في السنة ال سيما من أجل:
 حصر القوائم التركيبية للسنة المالية المنتهية؛
 د راسة وحصر ميزانية المدرسة والمصادقة على برنامج عملها برسم السنة المالية
الموالية.
يشترط لصحة مداوالت المجلس حضور األغلبية المطلقة ألعضائه على األقل أو
ممثليهم .وإذا لم يتوفر هذا النصاب في االجتماع األول ،يدعو رئيس المجلس إلى اجتماع ثان
في أجل ال يتعدى ثمانية أيام ،وتكون مداوالت المجلس عندئذ صحيحة أيا كان عدد األعضاء
الحاضرين.
تتخذ قرارات مجلس اإلدارة بأغلبية أعضائه الحاضرين ،وفي حال تعادل األصوات،
يرجح الجانب الذي يصوت معه الرئيس.
ت حرر مداوالت المجلس في محاضر ،يوقعها الرئيس الذي ترأس اجتماعات المجلس
والمدير(ة) العام (ة) للمدرسة بصفته يتولى مهمة كتابة المجلس.
المادة 8
يعين المدير(ة) العام (ة) للمدرسة وفق النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها
العمل ،فيما يخص التعيين في المناصب العليا ،ويتمتع بجميع السلط والصالحيات الضرورية
لتسيير المدرسة.
-6-

ولهذا الغرض ،يقوم بالمهام التالية:
 ت نفيذ قرارات مجلس اإلدارة بتنسيق ،عند االقتضاء ،مع المجلس العلمي أو اللجان
المحدثة لدى مجلس اإلدارة حسب كل حالة على حدة؛
 ت سيير شؤون المدرسة اإلدارية والمالية ،واإلشراف على مختلف مصالحها والسهر
على حسن سيرها والتصرف باسمها ومباشرة أو اإلذن في مباشرة جميع األعمال والعمليات
الالزمة لتحقيق أهدافها طبقا بقرارات مجلس اإلدارة؛
 التدبير البيداغوجي والعلمي للمدرسة والسهر على حسن سير منظومة التكوين والبحث
بكل مكوناتها ،واتخاذ التدابير الالزمة من أجل ذلك ،وبتنسيق عند االقتضاء ،مع المجلس
العلمي أو اللجان المحدثة؛
 توقيع وتسليم دبلومات وشهادات المدرسة؛
 إعداد مشروع النظام الداخلي؛
 إعداد مشروع النظام األساسي الخاص بالموارد البشرية العاملة بالمدرسة؛
 تعيين المديرين بعد موافقة رئيس مجلس اإلدارة؛
 ت وظيف وتعيين الموارد البشرية الالزمة لقيام المدرسة بمهامها ،وفق أحكام النظام
األساسي المشار إليه؛
 إعداد مشروع الميزانية السنوية للمدرسة ،والسهر على تنفيذها بعد المصادقة عليها.؛
 إعداد تقرير سنوي حول أنشطة المدرسة وسيرها وبرنامج عملها للسنة الموالية؛
 إعداد جدول أعمال اجتماعات مجلس اإلدارة وعرضه على موافقة رئيس المجلس؛
 ا لسهر على احترام قواعد االنضباط داخل المدرسة والقيام بجميع أعمال المراقبة
الالزمة من أجل ذلك؛
 توقيع االتفاقيات والعقود التي تبرمها المدرسة طبقا ألحكام المادة 5من هذا القانون،
والسهر على تنفيذها بعد المصادقة عليها؛
 ت مثيل المدرسة إزاء الدولة وكل إدارة عامة أو خاصة وأمام القضاء وإزاء الغير ،والقيام
بجميع األعمال التحفظية لفائدتها.
عالوة على ذلك ،يمكن للمدير(ة) العام (ة) أن يتلقى تفويضا من مجلس إدارة المدرسة
لتسوية قضايا محددة ،كما يجوز له أن يفوض تحت مسؤوليته ،جزءا من سلطته وصالحياته
إلى المسؤولين والمستخدمين العاملين تحت إمرته.
المادة 9
يعتبر المدير(ة) العام (ة) آمرا بصرف نفقات المدرسة وقبض مواردها.
ويقوم المدير(ة) العام (ة) ،بهذه الصفة ،بااللتزام بالنفقات بموجب تصرفات أو عقود أو
صفقات ،ويعمل على مسك محاسبة النفقات الملتزم بدفعها ويصفي ويثبت نفقات المدرسة

-7-

و مواردها طبقا للنصوص التنظيمية الجاري بها العمل ،ويسلم للعون المحاسب المعين لدى
المدرسة ،األوامر باألداء وسندات المداخيل المطابقة.
المادة 10
يساعد المدير(ة) العام (ة) في أداء مهامه ،عالوة على المجلس العلمي واللجان الدائمة
التي يحدثها مجلس اإلدارة طبقا ألحكام المادة 6من هذا القانون ،مديرون ،هم:
 م دير مكلف بتدبير الموارد المالية والموارد البشرية ونظم المعلومات وبالشؤون
اإلدارية؛
 مدير مكلف ببرامج التكوين والتكوين المستمر والتداريب؛
 مدير مكلف بالبحث والدراسات وعالقات التعاون والشراكة.
المادة 11
تشتمل ميزانية المدرسة على ما يلي:
 -1في باب الموارد:

 المخصصات السنوية التي تمنحها الدولة؛
 اإلعانات التي تمنحها كل هيئة وطنية أو دولية؛
 الهبات والوصايا بعد موافقة مجلس اإلدارة عليها؛
 ج ميع المحاصيل األخرى المأذون فيها بموجب النصوص التشريعية والتنظيمية
الجاري بها العمل؛
 ا لمحاصيل المتأتية من القيام بالتكوين واألبحاث واالستشارات وكل الخدمات المقدمة
والمؤدى عنها والتي تدخل في اختصاصات المدرسة؛


موارد مختلفة.

 -2في باب النفقات:


نفقات التسيير؛



نفقات الموظفين؛



نفقات االستثمار.
المادة 12

تتكون الذمة المالية األولية للمدرسة من جميع األصول والخصوم التي تملكها كل من
المدرسة الوطنية لإلدارة والمعهد العالي لإلدارة كما يتبين ذلك من آخر موازنتيهما.

-8-

الباب الثالث :الحلول
المادة 13
تحل المدرسة الوطنية العليا لإلدارة محل المدرسة الوطنية لإلدارة والمعهد العالي لإلدارة
في حقوقهما والتزاماتهما المتعلقة بجميع صفقات الدراسات واألشغال والتوريدات والخدمات
والنقل ،وبجميع العقود واالتفاقات واالتفاقيات المبرمة من قبل المؤسستين المذكورتين قبل
تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ ،وكذا بالنسبة للخدمات المنجزة واألنشطة المرتبطة بمهام
المدرسة الجارية في التاريخ المذكور.
تنقل إلى المدرسة وبدون عوض ،الممتلكات العينية وغير العينية الموضوعة رهن إشارة
المدرسة الوطنية لإلدارة والمعهد العالي لإلدارة ،بأي صفة من الصفات ،من لدن أي هيئة
مكلفة بتدبير تلك األمالك والتي تحدد قائمتها بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالمالية.
و تعفى هذه العملية ،طبقا ألحكام قانون المالية ،من واجبات التسجيل والضريبة وحقوق
تحفيظ الملكية العقارية ومن كل ضريبة أو رسم كيفما كانت طبيعتهما.
ت نقل تلقائيا إلى المدرسة عند تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ جميع الوثائق المحفوظة
لدى المدرسة الوطنية لإلدارة والمعهد العالي لإلدارة.
استثناء من أحكام الفقرة األخيرة من الفصل 2من الظهير الشريف الصادر في
 23من شوال 28(1367أغسطس )1948في شأن رهن الصفقات العمومية ،لن ينص على
التغييرات الطارئة على تعيين المحاسب أو على كيفية التسوية ،نتيجة انتقال الصفقات والعقود
واالتفاقيات المشار إليها في الفقرة السابقة من هذه المادة.
المادة 14
ال يترتب عن دمج المدرسة الوطنية لإلدارة والمعهد العالي لإلدارة إعادة النظر بأي شكل
من األشكال في األمالك والحقوق وااللتزامات واالتفاقيات والعقود ،وال سيما العقود المبرمة
مع المستخدمين وممثليهم واألغيار واألذون كيفما كان نوعها ،داخل المغرب أو خارجه ،وال
ينجم عنه ،على الخصوص أي أثر على العقود المبرمة من لدن المدرسة الوطنية لإلدارة
والمعهد العالي لإلدارة مالم تتعارض مع مقتضيات هذا القانون والنصوص التطبيقية له.

الباب الرابع :مقتضيات مختلفة وانتقالية
المادة 15
يلحق تلقائيا لدى المدرسة ،األساتذة القارون والموظفون الرسميون والمتدربون
المزاولون عملهم في تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ بالمدرسة الوطنية لإلدارة.
كما ينقل تلقائيا إلى المدرسة ،األعوان المتعاقدون بالمدرسة الوطنية لإلدارة ،ومستخدمو
المعهد العالي لإلدارة ،المزاولون عملهم في تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ.
يدمج األساتذة والموظفون الملحقون ،بناء على طلبهم ،في أطر ودرجات المدرسة وفق
الشروط التي سيحددها النظام األساسي الخاص بالموارد البشرية للمدرسة المشار إليه في
المادة 5من هذا القانون.
-9-

إن الوضعية الممنوحة لألساتذة والموظفين واألعوان المستخدمين بالمدرسة الوطنية
لإلدارة والمعهد العالي لإلدارة المشار إليهم في الفقرات السابقة ،بموجب النظام األساسي
الخاص بالموارد البشرية للمدرسة ،ال يمكن أن تكون ،بأي حال من األحوال ،أقل من الوضعية
التي يستفيدون منها عند تاريخ إدماجهم.
و في انتظار إدماجهم طبقا ألحكام النظام األساسي المشار إليه ،يظل هؤالء خاضعين
ألنظمتهم األساسية الخاصة بهم.
و تعتبر الخدمات التي أدوها بإدارتهم األصلية كما لو تم أداؤها بالمدرسة.
المادة 16
على الرغم من جميع األحكام المخالفة ،يظل األساتذة والموظفون والمستخدمون
واألعوان المتعاقدون ،الذين تم إلحاقهم أو نقلهم إلى المدرسة ،فيما يخص نظام المعاشات،
منخرطين في الصناديق التي كانوا يؤدون إليها اشتراكاتهم.
المادة 17
تحدد بموجب نصوص تنظيمية ،إجراءات تطبيق هذا القانون ،ال سيما ما يتعلق منها
بأسالك التكوين بالمدرسة ،وشروط ولوج كل سلك ،ونظام الدراسة والتداريب ،وطرق التقييم
وكذا الهندسة البيداغوجية للتكوين والتدريس والتدريب ،وقائمة الدبلومات والشهادات التي
تمنحها المدرسة.
المادة 18
يعين المترشحون من غير الموظفين الناجحون في مباراة ولوج سلك دبلوم المدرسة
خالل مدة تكوينهم بالمدرسة ،متصرفين من الدرجة الثانية متمرنين.
ويتم التعيين على أساس المناصب المالية المخصصة لهذا الغرض المدرجة بميزانية
رئيس الحكومة.
المادة 19
يوظف ويعين الخريجون الحاصلون على دبلوم المدرسة ،في الهيئات العليا للوظيفة
العمومية المحددة الئحتها وشروط االلتحاق بها بموجب نص تنظيمي ،وذلك وفق ترتيبهم
حسب االستحقاق في امتحان التخرج.
ي عين خريجو المدرسة من غير الموظفين والذين لم يتم تعيينهم طبقا للفقرة األولى أعاله،
في درجة متصرف من الدرجة الثانية أو إحدى الدرجات المحددة الئحتها بنص تنظيمي.
ي حتفظ الخريجون بالمناصب المالية التي كانوا يشغلونها أثناء فترة تدريبهم وتحول تلقائيا
إلى القطاعات الوزارية التي يعينون بها.
يعاد تعيين خريجي المدرسة من الموظفين ،الذين لم يتم تعيينهم طبقا للفقرة األولى أعاله
بإدارتهم األصلية أو بإحدى اإلدارات األخرى.
م ن أجل تطبيق أحكام هذه المادة ،يعتبر امتحان التخرج المتوج بدبلوم المدرسة بمثابة
مباراة التوظيف.
- 10 -

ويستفيد خريجو المدرسة المشار إليهم في الفقرتين 2و 3من هذه المادة من أقدمية
اعتبارية مدتها أربع سنوات.
المادة 20
يظل الطلبة والموظفون الذين يتابعون تكوينهم بالمدرسة الوطنية لإلدارة والمعهد العالي
لإلدارة في تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ ،خاضعين ألحكام النصوص التشريعية
والتنظيمية المتعلقة بالمؤسستين المذكورتين الجاري بها العمل قبل التاريخ سالف الذكر ،إلى
حين انتهاء مدة تكوينهم.
ي ؤهل المدير(ة) العام (ة) للمدرسة الوطنية العليا لإلدارة لتوقيع وتسليم الدبلومات
والشهادات التي يختتم بها تكوينهم طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية المذكورة.
المادة 21
يدخل هذا القانون حيز التنفيذ في أجل أقصاه ستة أشهر بعد تاريخ نشره بالجريدة
الرسمية.
وتنسخ ابتداء من نفس التاريخ جميع األحكام المنافية ،وال سيما أحكام القانون رقم 78.99
القاضي بإحداث المعهد العالي لإلدارة والنصوص المتخذة لتطبيقه ،وكذا أحكام النصوص
المتعلقة بالمدرسة الوطنية لإلدارة.

- 11 -