مرسوم بتطبيق القانون رقم 115.13المتعلق بحل
المجلسين الجهويين لصيادلة الشمال والجنوب وإحداث لجنة
خاصة مؤقتة

-1-

مرسوم رقم 2.14.552صادر في 3شوال 1435
( 31يوليو )2014بتطبيق القانون رقم 115.13القاضي
بحل المجلسين الجهويين لصيادلة الشمال والجنوب وإحداث
1
لجنة خاصة مؤقتة
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 115.13القاضي بحل المجلسين الجهويين لصيادلة الشمال
والجنوب وإحداث لجنة خاصة مؤقتة ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.14.99بتاريخ
 11من شعبان 9) 1435يونيو )2014وال سيما المادتين الثانية والتاسعة منه؛
رسم ما يلي:
المادة األولى
يعين األشخاص المشار إليهم بعده أعضاء في اللجنة الخاصة المؤقتة المحدثة طبقا
للقانون رقم ،115.13وفق ما يلي:
أوال -بصفة رئيس:
 السيد عمر بوعزة ،مدير األدوية والصيدلة.
ثانيا -بصفة ممثالت وممثلي اإلدارة:
 السيدة عائشة بامو؛
 السيد هشام لشهب؛
 السيد عبد هللا با محمد؛
 السيد أنس شخاوي؛
 السيد محمد وديع الزرهوني؛
 السيد عبد الرحيم قريب؛
 السيد الحسن بلكبير؛
 السيد محمد أوخيا؛
 السيد فؤاد لعقابي؛
 السيد يوسف يوسفي.
ثالثا -بصفة ممثالت وممثلي صيادلة الصيدليات:
 -1الجريدة الرسمية عدد 6282مكرر بتاريخ 18شوال 15( 1435أغسطس ،)2014ص .6425
-2-

 السيدة السعدية متوكل؛
 السيدة نجية الركيبي؛
 السيد حمزة اجديرة؛
 السيد عبد الحفيظ ولعلو؛
 السيد محمد منير التدالوي؛
 السيد خالد الزوين؛
 السيد عبد هللا البورقادي؛
 السيد سمير الزناتي؛
 السيد محمد أمين بكاوي؛
 السيد محمد جد لبداوي.
المادة الثانية
يتولى أحد ممثلي اإلدارة المشار إليهم في المادة األولى أعاله أعمال سكرتارية اللجنة
الخاصة المؤقتة.
المادة الثالثة
ألجل تطبيق مقتضيات المادة 9من القانون المشار إليه أعاله رقم ،115.13يحدد تاريخ
شروع اللجنة الخاصة المؤقتة في مزاولة مهامها ابتداء من تاريخ تنصيبها من لدن وزير
الصحة ،الذي تتم معاينته بموجب محضر.
المادة الرابعة
يسند إلى وزير الصحة تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 3شوال 31( 1435يوليو .(2014
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.
وقعه بالعطف:
وزير الصحة،
اإلمضاء :الحسين الوردي.

-3-