مرسوم ملکي بمثابة قانون ينقل بموجبه إلى بعض العماالت
واألقاليم االنتفاع بأراض فالحية أو قابلة للفالحة من ملك
الدولة الخاص وتحدد به شروط تسيير هذه األراضي

مرسوم ملکي رقم 893.66بتاريخ 18رجب 2( 1386نونبر (1966بمثابة
قانون ينقل بموجبه إلى بعض العماالت واألقاليم االنتفاع بأراض فالحية أو
1
قابلة للفالحة من ملك الدولة الخاص وتحدد به شروط تسيير هذه األراضي
بيان األسباب
لقد استرجعت الدولة ممتلكات فالحية عامة عمال بالظهير الشريف رقم 1.63.289المؤرخ
في 7جمادى األولى 26( 1383شتنبر .)1963
وضروري أن تسهر البالد على صيانة هذه الممتلكات وتحسين قوة إنتاجها وأن تتخذ منها
أداة فعالة للنمو االقتصادي.
وفي هذا السبيل نص المرسوم الملكي رقم 267.66الصادر في 15ربيع األول 4( 1386
يوليوز ) 1966بمثابة قانون على الشروط التي تباشر بموجبها تجزئة ملك الدولة الخاص لفائدة
الفالحين.
ولهذا يتعين تحديد شروط استغالل األراضي غير القابلة للتجزئة واألراضي التي لم تجزأ
بعد في انتظار توزيعها على الفالحين.
وتتلخص الطريقة التي تم اختيارها في تخويل االنتفاع بهذه الممتلكات واستغاللها إلى األقاليم
والعماالت الواقعة هذه األراضي بترابها.
ويرمي هذا االختيار إلى تمكين الجماعات اإلقليمية من موارد جديدة تساعد على تمويل
برامج تجهيز العماالت أو األقاليم طبقا لألهداف المحددة في مخطط التنمية الوطنية واعتبارا
لسياسة توظيف األموال على الصعيد اإلقليمي.
ويدخل هذا االختيار كذلك في سياسة الالمركزية التي يتسم بها عمل السلطات العمومية
الشيء الذي سيضمن مزيدا من الفعالية لعمل االستثمار ومشاركة أوفر نصيبا للمنظمات المنتخبة
في تسيير الشؤون العمومية.
تلك هي االعتبارات التي أدت إلى اتخاذ هذا المرسوم الملكي من حيث جوهره ومقتضياته.

*
*

*

 -1الجريدة الرسمية عدد 2827بتاريخ 22رمضان 4( 1386يناير ،)1967ص .2
-2-

الحمد هلل وحده
نحن عبد هللا المعتمد على هللا أمير المؤمنين بن أمير المؤمنين ملك المغرب.
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه).
بناء على المرسوم الملكي رقم 136.65الصادر في 7صفر 7( 1385يونيه )1965
بإعالن حالة االستثناء؛
وبمقتضى الظهير الشريف رقم 1.63.273الصادر في 22ربيع الثاني 12( 1383شتنبر
 )1963بتنظيم العماالت واألقاليم ومجالسها حسبما وقع تغييره أو تتميمه؛
وبمقتضى الظهير الشريف رقم 1.63.289الصادر في 7جمادى األولى 26( 1383شتنبر
 )1963بتحديد الشروط التي تسترجع الدولة بموجبها أراضي االستعمار؛
وبناء على المرسوم الملكي رقم 267.66الصادر في 15ربيع األول 4( 1386يوليوز
 )1966بمثابة قانون يتعلق بمنح بعض الفالحين أراضي فالحية أو قابلة للفالحة من ملك الدولة
الخاص،
نرسم ما يلي:
الجزء األول :مقتضيات عامة
الفصل 1
إن االنتفاع بالعقارات التي استرجعتها الدولة عمال بالظهير الشريف رقم 1.63.289المشار
إليه أعاله المؤرخ في 7جمادى األولى 26( 1383شتنبر )1963ينقل ابتداء من 2نونبر 1966
إلى العماالت واألقاليم الواقعة هذه العقارات بترابها.
وتطبق مقتضيات المقطع السابق على العقارات غير القابلة للتجزئة كما تطبق على العقارات
المعدة للتوزيع وإلى أن توزع على الفالحين وفقا للمرسوم الملكي رقم 267.66المشار إليه أعاله
الصادر في 15ربيع األول 4( 1386يوليوز )1966بمثابة قانون.
وتوضع الئحة العقارات المنقول االنتفاع بها إلى كل عمالة وإقليم من العماالت واألقاليم
المشار إليها في المقطع األول بموجب قرار مشترك لوزير الداخلية ووزير الفالحة واإلصالح
الزراعي ووزير المالية.
الفصل 2
إن االنتفاع المنقول للعماالت واألقاليم يخولها حق القيام باستغالل العقارات التي يشملها
االنتفاع المذكور والتصرف في جميع الغالل المتأصلة منها.
-3-

وال ترتب على العماالت واألقاليم المعنية باألمر أية وجيبة مقابل حق االنتفاع المنقول إليها
ويمارس هذا الحق طبق الشروط المنصوص عليها في هذا القانون وفي النصوص الصادرة
بتطبيقه.
الفصل 3
يشتمل االنتفاع على وجوب استغالل العقارات المذكورة استغالال حسنا والسيما على
وجوب المحافظة على األرض وإصالحها ووقاية األغراس وصيانة وتجديد األدوات والماشية.
الفصل 4
إن ممارسة حق االنتفاع المخول للعماالت واألقاليم بالعقارات المشار إليها في الفصل األول
يمكن أن تنتهي كال أو بعضا بموجب مرسوم يصدر باقتراح كل من وزير الداخلية ووزير الفالحة
واإلصالح الزراعي ووزير المالية.
ويحدد هذا المرسوم كيفيات سحب حق االنتفاع والسيما الشروط التي ترجع بها إلى الدولة
ملكية الماشية وأدوات االستغالل الموجودة في العقارات المذكورة.
الجزء الثاني :التسيير اإلداري
القسم األول -المسيرون
الفصل 5
يعهد بتسيير كل وحدة من وحدات االستغالل إلى مسير يعينه العامل ورئيس المجلس
المنصوص عليه في الفصل 8طبقا لمقررات هذا المجلس.
الفصل 6
يجب أن يستوفي المسيرون الشروط اآلتية:
 أن يكونوا من ذوي المروءة؛ أن يبلغوا من العمر 25سنة على األقل؛ أن يكونوا قادرين بنية على العمل؛ أن يكونوا قد قاموا باستغالل أو تسيير ملك فالحي طيلة خمس سنوات على األقل أو أنيكونوا مجازين من مدرسة فالحية معترف بها من طرف الدولة.
غير أن حد السن األدنى المطلوب يخفض إلى 21سنة بصفة استثنائية وانتقالية طيلة فترة
سنتين تبتدئ من تاريخ العمل بهذا القانون.
الفصل 7
تجري على المسيرين بنود العقدة النموذجية المضافة إلى هذا القانون.
-4-

القسم الثاني -مجلس المراقبة واإلدارة
الفصل 8
يحدث في كل عمالة وإقليم من العماالت واألقاليم المشار إليها في الفصل األول مجلس
المراقبة وإدارة مؤسسات االستغالل الفالحية.
ويضم هذا المجلس تحت رئاسة رئيس مجلس العمالة أو اإلقليم العامل وجميع أعضاء مجلس
العمالة أو اإلقليم والقائد الممتاز أو القواد الممتازين الواقعة في دوائر نفوذهم العقارات المنوط
تسييرها بالعمالة أو اإلقليم.
ويمكن أن يستعين المجلس بكل شخص يستفيد من مشاركته في مداوالته.
الفصل 9
تكون مهام أعضاء المجلس مجانية غير أن أعضاء هذا المجلس يتقاضون عن االجتماعات
وطيلة مدتها وكذا عن كل مأمورية يعهد بها إليهم من طرفه تعويضات عن السفر والتنقل واإلقامة
تحدد مقاديرها وكيفيات منحها بموجب مرسوم بعد استشارة وزير الداخلية ووزير الفالحة
واإلصالح الزراعي ووزير المالية.
وإذا كان أعضاء المجلس أجراء تعين على مؤاجريهم السماح لهم بالوقت الالزم للمشاركة
في أشغال المجلس ،وال يؤدى عن المدة التي يقضيها األجراء في المجلس باعتبارها مدة شغل
ويمكن تعويضها غير أن االنقطاع عن الشغل المنصوص عليه في هذا الفصل ال يمكن أن يعتبره
المؤاجر سببا لفسخ عقدة الشغل.
الفصل 10
يقوم المجلس المشار إليه في الفصل 8بمراقبة وإدارة مؤسسات االستغالل الفالحية ويسوي
بمقرراته جميع المسائل المتعلقة بتسييرها.
ويمارس اختصاصاته طبق الشروط المحددة في هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه.
ويتداول المجلس على الخصوص حول اختيار المسيرين ويعد مشاريع تقسيم وحدات
االستغالل ويدرس مقترحات المسيرين الخاصة ببرامج الزراعة واالستغالل.
ويقوم بتحضير الميزانية وبرامج التجهيز المشار إليها في الفصل .24
ويسهر المجلس على حسن سير مؤسسات االستغالل ويراقب تنفيذ االلتزامات المنوطة
بالمسيرين.
ويقدم في نهاية كل سنة مالية تقريرا عاما عن نشاط مؤسسات االستغالل وإنجاز برامج
التجهيز المشار إليها في الفصل 24إلى وزير الداخلية الذي يرفعه إلى الوزير األول.

-5-

الفصل 11
إ ن مقررات المجلس غير المتعلقة بتقسيم وحدات االستغالل وببرامج الزراعة واالستغالل
والميزانية ومشاريع القروض وبرامج التجهيز المشار إليها في الفصل 24تكون قابلة للتنفيذ إذا
انصرم أجل ثالثة أيام يبتدئ من تاريخ المقرر ولم يطلب العامل توقيفها بتقرير مدعم بأسباب
يرفع إلى وزير الداخلية.
ويطلع وزير الداخلية فورا الوزير األول على هذا التقرير.
وبعد استشارة وزير الداخلية ووزير الفالحة واإلصالح الزراعي ووزير المالية يقر الوزير
األول المقرر المعروض عليه أو يعد له أو يلغيه.
ويتخذ الوزير األول قراره في أجل ستة أيام يبتدئ من تاريخ صدور مقرر المجلس.
ويعتبر عدم صدور قرار الوزير األول في األجل المحدد بمثابة إقرار المقرر.
الفصل 12
يحدد وزير الداخلية ووزير الفالحة واإلصالح الزراعي تقسيم وحدات االستغالل.
الفصل 13
تعرض برامج الزراعة واالستغالل قبل افتتاح الموسم بشهرين على األقل على وزير
الداخلية ووزير الفالحة واإلصالح الزراعي والوزير المكلف بالتجارة والوزير المكلف بالتخطيط
الذين يتولون تحديدها بصفة نهائية.
الفصل 14
يعتبر باطال بحكم القانون كل عمل وكل مقرر للمجلس غير داخل في اختصاصاته المحددة
في هذا القانون ،ويعلن عن البطالن بمرسوم يتخذ بناء على تقرير لوزير الداخلية ووزير الفالحة
واإلصالح الزراعي ووزير المالية.
وال يمكن أن يشارك مستشار في مداولة حول قضية تهمه شخصيا أو بوصفه نائبا عن غيره.
أما المداوالت التي يشارك فيها مستشار تهمه القضية المعروضة على هذه المداوالت فيمكن
إلغاؤها طبق نفس الكيفيات المبينة بالمقطع األول في أجل شهرين .ويمكن أن يعلن عن هذا اإللغاء
بطلب من كل شخص يعنيه األمر.
الفصل 15
يعهد إلى رئيس المجلس والعامل معا بتطبيق مقررات المجلس القابلة للتنفيذ.

-6-

الفصل 16
يتولى رئيس المجلس والعامل معا تنفيذا ألحد مقررات المجلس إقامة الدعاوى باسم اإلقليم
أو العمالة في كل ما يرجع لتسيير أو تدبير شؤون مؤسسات االستغالل الفالحية وتنفيذ برامج
التجهيز المشار إليها في الفصل .24
ويمكنهما معا دون مداولة المجلس القيام فيما يرجع للمسائل اآلنفة الذكر بما يلي:
 -1الدفاع في الدعاوى المقامة ضد العمالة أو اإلقليم في المحاكم االبتدائية أو االستئنافية أو
محكمة النقض واإلبرام؛
 -2مباشرة جميع األعمال التحفظية أو الموقفة لسقوط الحق؛
 -3بحث الطلبات المستعجلة وتتبع استئناف األحكام المستعجلة واستئناف هذه األحكام.
الفصل 17
ال يمكن إقامة أية دعوى تتعلق بالمسائل المشار إليها في المقطع األول من الفصل السابق
غير طلبات الطعن المستعجلة ضد عمالة أو إقليم إال إذا وجه الطالب سلفا إلى وزير الداخلية أو
إلى السلطة التي ينتدبها لهذا الغرض مذكرة تتضمن موضوع وأسباب شكايته وإال اعتبرت
الدعوى غير مقبولة ويسلم للطالب وصول عن هذه المذكرة.
وال يمكن إقامة الدعوى أمام المحاكم إال بعد مرور شهرين على تاريخ الوصول بصرف
النظر عن األعمال التحفظية.
ويترتب عن تقديم مذكرة الطالب إذا أقيمت على إثره دعوى في أجل ثالثة أشهر توقيف كل
تقادم أو سقوط حق.
الفصل 18
يتولى العامل القيام بأعمال اإلدارة المستعجلة المتعلقة بتسيير األراضي في حالة حل مجلس
العمالة أو اإلقليم التابع أعضاؤه إلى مجلس المراقبة واإلدارة أو عندما يتعذر تأليف مجلس العمالة
أو اإلقليم المذكور.
الجزء الثالث :مقتضيات مالية
القسم األول -تحضير الميزانية والمصادقة عليها
الفصل 19
يترتب عن تسيير مؤسسات االستغالل الفالحية وضع ميزانية خاصة تجرى عليها
المقتضيات المطبقة على ميزانية العماالت واألقاليم مع مراعاة القواعد الخصوصية المنصوص
عليها في هذا القانون.
-7-

الفصل 20
تشتمل الميزانية الخاصة على ما يلي:
في المداخيل:
 -1المتحصل من بيع ثمار مؤسسات االستغالل؛
 -2المتحصل من القروض؛
 -3المداخيل المختلفة المتعلقة باستغالل األراضي.
في النفقات:
 -1صوائر استغالل األراضي بما فيها صوائر المستخدمين؛
 -2صوائر صيانة بنايات مؤسسات االستغالل وأدواتها والماشية الموجودة بها؛
 -3الضرائب واألداءات والوجيبات؛
 -4أقساط القروض السنوية أو إرجاع التسبيقات؛
 -5أداء المبالغ التي تتحملها العماالت واألقاليم عمال بالفصول 28و 29و 30و31؛
 -6االستثمارات المنجزة برسم أشغال إصالح األرض وتجديد أو شراء األدوات والماشية؛
 -7المبالغ المرصودة ألموال احتياطية تحدد قواعد تأليفها وكيفيات استعمالها بمرسوم يتخذ
بعد استشارة وزير الداخلية ووزير المالية؛
 -8تمويل برامج التجهيز المشار إليها في الفصل 24بواسطة وفر المداخيل بعد إسقاط
النفقات المبينة أعاله.
الفصل 21
توجه إلى الوزير األول مقررات مجلس المراقبة واإلدارة المتعلقة بالميزانية الخاصة
وبمشاريع القروض.
ويحدد الوزير األول بصفة نهائية بعد استشارة وزير الداخلية ووزير الفالحة واإلصالح
الزراعي ووزير المالية الميزانية الخاصة ومشاريع القروض المتعلقة بها وعند االقتضاء جميع
التغييرات التي يرى فيها فائدة.
القسم الثاني -تنفيذ الميزانية
الفصل 22
يقوم رئيس مجلس المراقبة واإلدارة والعامل معا بتنفيذ الميزانية الخاصة التي يعتبران
آمرين بدفعها.
ويمكن للرئيس والعامل أن يفوضا في اختصاصاتهما كال أو بعضا فيما يرجع لألمر بالدفع
األول لعضو منتخب بالمجلس والثاني لعون بإدارة العمالة أو اإلقليم.
-8-

ويمكن التفويض كذلك للمسيرين في دفع بعض النفقات الالزمة لتسيير مؤسسات االستغالل
التي يشرفون عليها.
الفصل 23
يعرض العامل أو رئيس المجلس حاال الخالفات الناشئة بين األمرين بالدفع على الوزير
األول الذي يبت فيها بعد استشارة كل من وزير الداخلية ووزير الفالحة واإلصالح الزراعي
ووزير المالية.
ويقوم العامل وحده عند االقتضاء بهذا العمل طبقا لقرار الوزير األول.
الفصل 24
يرصد وف ر مداخيل الميزانية الخاصة لتمويل برامج التجهيز المزمع تحقيقها في العمالة أو
اإلقليم طبقا لألهداف المحددة في مخطط التنمية الوطنية.
وتحدد برامج التجهيز المذكورة في مرسوم يتخذ بمجلس وزاري بناء على تقرير لوزير
الداخلية والوزير المكلف بالتخطيط.
الفصل 25
يقوم العامل بتنفيذ الميزانية في حالة حل مجلس العمالة أو اإلقليم التابع أعضائه لمجلس
المراقبة واإلدارة أو عندما يتعذر تأليف مجلس العمالة أو اإلقليم المذكور.
القسم الثالث -مراقبة الميزانية -لجان الحسابات
الفصل 26
تحدث لجنة للحسابات لدى كل مجلس لمراقبة وإدارة مؤسسات االستغالل الفالحية.
وتتألف هذه اللجنة تحت رئاسة رئيس مجلس المراقبة واإلدارة من ثالثة مستشارين يعينهم
هذا المجلس ومن ممثل لوزير المالية وممثل لوزير الفالحة واإلصالح الزراعي وعون يعينه
العامل.
الفصل 27
يعهد إلى لجنة الحسابات بالتحقق من حسن مسك وصحة جميع الحسابات المتعلقة بتسيير
مؤسسات االستغالل الفالحية.
وتطلع هذه اللجنة مجلس المراقبة واإلدارة على مالحظاتها وتقدم إليه مرتين في السنة على
األقل تقريرا عاما عن أعمال التحقيق التي قامت بها.
الجزء الرابع :مقتضيات انتقالية
الفصل 28
-9-

إن الماشية وأدوات االستغالل الموجودة في تاريخ 2نونبر 1966بالعقارات المشار إليها
في الفصل األول تنقل بكامل ملكيتها وبعوض إلى العماالت واألقاليم المعنية باألمر.
ويؤدي ثمن الماشية واألدوات المشار إليها أعاله في عدة أقساط طبق الشروط والكيفيات
المحددة في قرار مشترك لوزير الداخلية ووزير الفالحة واإلصالح الزراعي ووزير المالية.
الفصل 29
تنقل بعوض إلى العماالت واألقاليم المعنية باألمر مدخرات المواد والمنتوجات المعدة
لمؤسسات االستغالل.
الفصل 30
إن المحصوالت القائمة وثمار األشجار غير المقطوفة الجارية على ملك الدولة والموجودة
بعد 31يناير 1967بمؤسسات االستغالل تنقل بالمجان إلى العماالت واألقاليم المعنية باألمر
بشرط أن تقوم بتسديد النفقات المدفوعة عن الثمار والمحصوالت المذكورة.
غير أن المبلغ الذي تتحمله بهذه الصفة كل عمالة أو إقليم ال يمكن أن يتجاوز المتحصل
الصافي من بيع الثمار والمحصوالت المنقولة.
الفصل 31
تؤدي العماالت واألقاليم األثمان والمصاريف التي تحملتها مؤسسة التسيير القديمة عن
الموسم الفالحي .1967 – 1966
الفصل 32
تقوم بالتقديرات المترتبة عن تطبيق مقتضيات الفصول 28و 29و 30و 31لجنة تتألف من
ممثلين لوزير الداخلية ووزير الفالحة واإلصالح الزراعي ووزير المالية.
الفصل 33
إن الصفقات والعقود واالتفاقيات المبرمة بين مؤسسة التسيير القديمة وبين الغير والتي
يجرى أو يتابع تنفيذها بعد تاريخ 2نونبر 1966تنقل إلى العماالت واألقاليم المعنية باألمر طبقا
لالئحة يضعها لهذا الغرض وزير الداخلية ووزير الفالحة واإلصالح الزراعي ووزير المالية
ويخبر وزير الداخلية أصحاب الصفقات والعقود واالتفاقيات المذكورة وجميع األفراد الذين
يهمهم األمر بتغيير األعوان الذين لهم صفة آمرين بالدفع وحاسبين مكلفين بالتسديد.
وخالفا لمقتضيات المقطع األول من الفصل الثاني من الظهير الشريف الصادر في 23
شوال 28( 1367غشت )1948برهن الصفقات العمومية فإن تغيير المحاسب أو كيفية التسديد
الناجم عن النقل المشار إليه أعاله ال يحرر بشأنه أي تقييد.

-10-

الجزء الخامس :مقتضيات مختلفة
الفصل 34
يباشر تسويق المحصوالت طبقا للتشريع والنظام المعمول بهما.
الفصل 35
تحدد بموجب مرسوم كيفيات تطبيق هذا القانون والسيما قواعد تسيير مجلس مراقبة وإدارة
مؤسسات االستغالل الفالحية.
الفصل 36
يسند تنفيذ مرسومنا الملكي هذا المعتبر بمثابة قانون والذي ينشر بالجريدة الرسمية إلى
الوزير األول ووزير الداخلية ووزير الفالحة واإلصالح الزراعي ووزير المالية ووزير التنمية
المكلف باإل نعاش الوطني والتخطيط ووزير التجارة والصناعة التقليدية كل واحد منهم فيما
يخصه.
وحرر بالرباط في 18رجب 2( 1386نونبر .)1966

*
*

*

عقدة التسيير النموذجية
بين:
رئيس مجلس مراقبة وإدارة مؤسسات االستغالل الفالحية ب.............وعامل..........
اللذين يعمالن لحساب إقليم (عمالة) .........................................................................
وبين:
السيد )................................................................................................(1
الذي عين محل المخابرة معه فيما يخص هذه العقدة بمؤسسة االستغالل الفالحية المبينة في الفصل
األول بعده.
تم االتفاق على ما يأتي:
الفصل 1
موضوع العقدة

-11-

يعهد بموجب هذه العقدة إلى السيد............................................................الذي
يقبل ذلك بتسيير مؤسسة االستغالل الفالحية المدعوة «».............................................
مساحتها
البالغة
بـ...................................................
الواقعة
نحو..............................والموضوعة لها الرسوم العقارية أو مطالب التحفيظ اآلتية:
.............................................................................................................
....................................................................................................................
وتبرم هذه العقدة لمدة............................شهور ابتداء من...................................
وتتجدد ضمنيا لفترات كل فترة مدتها اثنا عشر شهرا ،ويتعين على كل واحد من الطرفين
أن يعلن في رسالة مضمونة قبل انصرام أجل العقدة بشهر على األقل عن رغبته في عدم تجديدها.
ويجري على المسير التشريع الخاص بالشغل.
الجزء األول :النظام األساسي الخاص بالمسير
الفصل 2
واجبات المسير
 -1يجب على المسير أن يمتثل تعليمات مجلس مراقبة وإدارة مؤسسات االستغالل الفالحية
وأن يخصص كل وقته واهتمامه بمؤسسة االستغالل التي يتعين تسييرها أحسن تسيير كما يجب
عليه أن يقيم في المؤسسة ( )2وأن ال يزاول أي نشاط مهني آخر لحسابه أو لحساب غيره.
 -2يعتبر المسير حارسا لممتلكات المؤسسة ويجب عليه بهذه الصفة أن يخبر في الحين بكل
ضرر يلحق الممتلكات المذكورة.
ويضاف إلى هذه العقدة بيان لألماكن فيما يتعلق بالعقارات وإحصاء لمنقوالت ومدخرات
المؤسسة يحرران حضوريا بين الممضين أسفله وقت تسلمها.
ويتسلم المسير األ موال المنقولة وغير المنقولة حسبما هي مبينة في الوثيقتين المذكورتين
في المقطع السابق على الحالة التي هي عليها ،ويجب عليه حسن صيانة األموال المنقولة أو غير
المنقولة المذكورة.
أما األشياء المدرجة في اإلحصاء فيجب على المسير في حالة ضياع أو اختالس أو إتالف
بسبب خطأ ارتكبه أن يعوضها أو يصلحها حاال على نفقته حتى يمكن عند انتهاء أمد العقدة تسليم
جميع هذه األشياء على ما كانت عليه.
) (1بيان الحالة المدنية الكاملة.

) (2يجب على المسير في حالة عدم وجود سكنى بالمؤسسة أن يقيم في مكان قريب منها يبين في العقدة.
-12-

 -3يجب على المسير أن يمتثل التشريع والنظام المعمول بهما والسيما فيما يرجع للتشريع
الخاص بالشغل ووقاية الحيوانات أو النباتات من كل مرض أو إتالف ومراقبة أو صيانة شبكات
الري أو التصفية.
 -4يجب على المسير أن يطبق برنامج الزراعة واالستغالل الذي يبلغ إليه.
 -5يجب على المسير أن يسمح ألعوان وزارة الفالحة واإلصالح الزراعي بالدخول إلى
المؤسسة قصد التحقق من حسن تنفيذ برامج الزراعة واالستغالل والقيام بالدراسات واألشغال
الالزمة لتجزئة األراضي.
الفصل 3
سلطات المسير
المسير مسؤول عن المؤسسة.
ويتولى بهذه الصفة:
 تعيين وإعفاء اليد العاملة الدائمة أو الموقتة وفقا للتشريع الخاص بالشغل واالتفاقياتالجماعية ،غير أن المقررات المتعلقة بالمستخدمين الدائمين يجب أن يوافق عليها سلفا
الرئيس والعامل.
 القيام بتفويض من الرئيس والعامل بدفع النفقات الالزمة للتسيير ضمن الحدود المبينة فيمقرر التفويض الفردي أو الجماعي وكذا بتصفية الديون الناتجة عن ذلك.
 العمل وفقا للتعليمات المبلغة إليه على وضع جميع المستندات الالزمة لمسك محاسبةخاصة بالمؤسسة والسيما إحصاءات نهاية السنة المالية والقوائم الدورية للنفقات
المدفوعة ويعتبر كل تهاون في هذا الصدد خطأ فادحا يعاقب عنه بهذه الصفة.
 اقتراح بيع كل منتوج فالحي متأصل من المؤسسة. اقتراح كل تجديد لألدوات والماشية المستقرة. القيام بالتنفيذ التقني لجميع أشغال الزراعة وتربية المواشي في نطاق التعليمات الصادرةإليه.
الفصل 4
أجرة المسير
يتقاضى المسير باإلضافة إلى المكافأة المنصوص عليها في الفصل 10أجرة شهرية
قدرها .............................................................................................................
ويستفيد عالوة على ما ذكر من المنافع العينية المبينة بعده:
 -السكنى؛

-13-

الفصل 5
المرض
يعتبر المسير في حالة رخصة مرض إذا أصيب بمرض مثبت بصفة قانونية يمنعه من
مزاولة مهامه.
ويحتفظ المسير بحقه في األجرة لمدة ال تتجاوز خمسة عشر يوما.
ويمكنه بعد قضاء مدة رخصة المرض التي تقاضى خاللها أجرته بكاملها الحصول على
رخصة مع تقاضي نصف األجرة لمدة ال تتجاوز خمسة عشر يوما.
وإ ذا لم يستطع المسير استئناف عمله بعد انصرام مدة هذه الرخصة الجديدة أنهى العمل
بعقدته من غير سابق إعالم أو تعويض.
وفي هذه الحالة فإن المكافأة المنصوص عليها في الفصل 10تحسب حسب المدة تبعا للمكافأة
السنوية التي قد يطالب بها في نطاق المقتضيات العامة المحددة في هذا الصدد.
الفصل 6
الرخصة -التغيب -النيابة
يجوز للرئيس والعامل إذا تغيب المسير أو عاقه عائق بسبب رخصة أو مرض أن يعينا نائبا
عنه يختار من مستخدمي المؤسسة أو غيرهم .ويتحمل اإلقليم أو العمالة أداء المرتب القار المنفذ
للنائب إن لم يكن يتقاضى أجرة عن هذه المهمة.
وتفرض على النائب طيلة مدة إشرافه على المؤسسة نفس الواجبات المفروضة على المسير.
ويمكن أن يطالب المسير عن كل سنة من أمد العقدة برخصة لمدة شهر مؤدى عنها يستفيد
منها مرة واحدة أو عدة مرات في الفترات المقبولة من طرف الرئيس والعامل.
الجزء الثاني :كيفية التسيير
الفصل 7
برنامج الزراعة واالستغالل والحساب التقديري.
يجب على المسير أن يمتثل التعليمات المبلغة إليه قصد إعداد برنامج الزراعة واالستغالل
ووضع الحساب التقديري لالستغالل.
ويبلغ الحساب التقديري لالستغالل المصادق عليه بصفة قانونية إلى المسير الذي يكون
مسؤوال عن احترام االعتمادات المرصودة للنفقات وعن تحصيل المداخيل ماعدا في حالة تغيير
يصادق عليه الرئيس والعامل.

-14-

وإ ن تجاوز النفقات وعدم تحصيل المداخيل من غير مبرر يعاقب عنهما باعتبارهما خطأ
فادحا.
الفصل 8
تسيير الموسم الفالحي
يتولى اإلقليم (العمالة) تمويل الموسم الفالحي.
الفصل 9
البيوعات
يسلم المسير إلى الرئيس والعامل قبل نهاية كل ثالثة أشهر بأسبوعين قائمة تقديرية
للمحصوالت وغيرها من المنتوجات الفالحية التي يمكن عرضها للبيع خالل الثالثة أشهر الموالية
بينما يبلغه الرئيس والعامل في نطاق المقررات المتخذة في هذا الصدد الطريقة الواجب اتباعها
لتسويق المنتوجات المذكورة.
ويصدر الرئيس والعامل تعليمات لتحديد القواعد الواجب تطبيقها في حاالت االستعجال.
الفصل 10
نتائج التسيير
يقوم الرئيس والعامل في نهاية كل سنة مالية بوضع إحصاء حضوري وبتحديد حساب
نهائي لالستغالل.
وتمنح للمسير مكافأة سنوية يتراوح مبلغها بين ..........%و ..........%من الربح الصافي
للمؤسسة باعتبار سلوكه العام وكيفية استعماله وصيانته وسائل االستغالل المجعولة رهن إشارته.
وإ ذا كان األمر يتعلق بأغراس فتية أو غير منتجة أو في حالة حدوث كوارث فالحية أمكن
منح المسير إن بذل كل جهد في هذا الصدد مكافأة عن حسن التسيير.
غير أن المكافأتين المنصوص عليهما أعاله ال يمكن أن تتعديا في أي حال من األحوال مبلغ
 10.000درهم.
وتجرى على المكافآت االقتطاعات من األجور المحددة في األنظمة المعمول بها.
الفصل 11
الفسخ
يجوز لكل من الطرفين أن يفسخ في وقت وآن هذه العقدة أثناء تنفيذها بشرط أن يوجه إعالما
قبل ذلك بشهرين غير أنه يمكن للرئيس والعامل اإلعالن عن هذا الفسخ دون سابق إعالم خالل
األربعة أشهر األولى من تنفيذ هذه العقدة.
-15-

وإذا أعلن عن الفسخ بإيعاز من الرئيس والعامل منح المسير تعويضا عن اإلعفاء يعادل
نصف األجرة الشهرية اإلجمالية عن كل سنة من العمل ماعدا إن تم هذا الفسخ في األربعة أشهر
األولى من تنفيذ هذه العقدة.
وال يمكن أن يتجاوز في أي حال من األحوال التعويض المنصوص عليه في المقطع السابق
األجرة اإلجمالية عن ستة أشهر.
ويفقد المسير االستفادة من المكافأة المنصوص عليها في الفصل العاشر إذا أعلن عن الفسخ
من طرفه.
الفصل 12
العقوبات
يمكن أن يوجه الرئيس والعامل إلى المسير إنذارات كتابية.
ويترتب حتما عن توجيه إنذارين في أجل يقل عن 30يوما أو ثالثة إنذارات في مدة سنة
واحدة فسخ العقدة طبق نفس الشروط المنصوص عليها في حالة ارتكاب خطأ فادح.
وعند ارتكاب خطأ فادح مثبت بصفة قانونية تفسخ هذه العقدة دون سابق إعالم ومن غير
أن يكون للمسير الحق في المطالبة بتعويض عن هذا الفسخ .ويترتب عن الفسخ المعلن عنه في
هذه الحالة حذف المكافأة الخاصة بالفترة المنصرمة من أمد العقدة بصرف النظر عن جميع
المتابعات القانونية.
الفصل 13
التوقف عن العمل
يوضع إحصاء حضوري وبيان لحالة األماكن عندما يتوقف المسير عن العمل ألي سبب
من األسباب.
ويمنح المسير عند توقفه عن العمل أجل 15يوما إلفراغ المسكن الذي يشغله وإال وجب
عليه أداء 10دراهم عن كل يوم من التأخير بصرف النظر عن جميع المتابعات القانونية.
وحرر ب .....................................................في......................................
في ثالث نسخ أصلية تخصص إحداها بالتسجيل.
العامل،
رئيس مجلس المراقبة واإلدارة،
المسير،

-16-