مرسوم يتعلق بالتنظيم االستشفائي
صيغة محينة بتاريخ 10يونيو 2019

1

مرسوم رقم 2.06.656صادر في 24من ربيع األول 1428
( 13أبريل )2007يتعلق بالتنظيم االستشفائي

1

كما تم تعديله بـ:
المرسوم رقم 2.19.365بتاريخ 3رمضان 9( 1440ماي ،)2019الجريدة الرسمية
عدد 6785بتاريخ 6شوال 10( 1440يونيو ،)2019ص .4009

 - 1الجريدة الرسمية عدد 5524بتاريخ 22ربيع اآلخر 10( 1428ماي ،)2007ص .1693
2

مرسوم رقم 2.06.656صادر في 24من ربيع األول 1428
( 13أبريل )2007يتعلق بالتنظيم االستشفائي
الوزير األول،
بناء على الدستور والسيما الفصل 63منھا؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد بتاريخ 3ربيع األول
 23( 1428مارس ،)2007
رسم ما يلى :
المادة1
تحدد اختصاصات وتنظيم المستشفيات التابعة لوزارة الصحة طبقا لمقتضيات ھذا
المرسوم.
المادة 2
تعتبر المستشفيات مؤسسات صحية ،تتولى مھمة تقديم أعمال التشخيص والعالجات
والخدمات إلى المرضى والجرحى والنساء الحوامل باإليواء أو بدونه.
وتضمن المؤسسات االستشفائية استمرارية تقديم الخدمات العالجية واإلسعاف الطبي
االستعجالي.
كما تساھم ھذه المؤسسات في أعمال:
• الطب الوقائي والتربية من أجل الصحة؛
• اإلسعاف الطبي االستعجالي ،بشراكة مع الفاعلين المعنيين؛
• التكوين التطبيقي للطلبة في الطب والصيدلة وطلبة معاھد ومدارس التكوين
المھني وتكوين األطر المرتبطة بميدان الصحة ؛
• التكوين المستمر لمھنيي ومسيري الصحة.
وتساھم أيضا ،سواء بصفة مباشرة أو بتعاون مع مؤسسات التكوين ،في تطوير وإنجاز
أعمال البحث في ميدان الصحة العامة ،واالقتصاد الصحي واإلدارة الصحية.
المادة 3
تعتبر المستشفيات جزءا من سلسلة العالجات وتشكل على ھذا األساس مراكز مرجعية
ودعما بالنسبة للمؤسسات الصحية األساسية وتكمل تشكيلة األعمال والخدمات التي تقدمھا ھذه
المؤسسات ،بما فيھا األعمال المتعلقة بالمراقبة الوبائية.
3

المادة 4
تنقسم المستشفيات ،حسب تشكيلة الخدمات التي تقدمھا وطبيعة تجھيزاتھا إلى :
• مستشفيات عامة تتولى عالج المرضى بمختلف األعمار من أمراض مختلفة ؛
• مستشفيات متخصصة تتولى التكفل الطبي و/أو الجراحي بمرض معين أو عدة
أمراض تصيب عضوامعينا أو أمراضا تخص نوعا معينا من المرضى.
المادة 5
تنظم المستشفيات ،حسب مجال عملھا ومستوى الخدمات التي تقدمھا كما يلي :
• المستشفى المحلي :الذي يشكل المستوى المرجعي األول ضمن سلسلة
العالجات االستشفائية ويتولى تقديم العالجات االستشفائية عن قرب ؛
• المركزاالسثشفائى اإلقليمي :الذي يتكون من مستشفيين عامين أو أكثر و /أو
مستشفيين متخصصين أو أكثر ويعتبر ،في حدود النفوذ الترابي للعمالة أو اإلقليم
الذي يوجد فيھ ،المستوى المرجعي الثاني ضمن سلسلة العالجات االستشفائية ؛
• المركز االسثشفائي الجھوى :الذي يتكون من مستشفيات عامة أو متخصصة
من المستوى الثاني من سلسلة العالجات االستشفائية ويقدم خدماته لسكان الجھة
المعنية.
المادة 6
يقدم المستشفى المحلي العالجات والخدمات في التخصصات الطبية األساسية المتمثلة
في التوليد وطب األطفال والطب العام والجراحة العامة وكذا الخدمات المتعلقة بالعالجات
االستعجالية.
يتولى المركز االستشفائي اإلقليمي تقديم الخدمات المرتبطة بالتخصصات الطبية
األساسية السابق ذكرھا .ويقدم عالوة على ذلك العالجات والخدمات المتخصصة في
التخصصات الطبية التالية :
‑ أمراض العيون ؛
‑ األمراض العقلية ؛
‑ أمراض الرئة والسل ؛
‑ أمراض المعدة واألمعاء ؛
‑ أمراض الكلوم والجبارة ؛
‑ أمراض األذن والحلق والحنجرة ؛
‑ أمراض الفم وجراحة الفك والوجه؛
‑ أمراض القلب ؛
4

‑ أمراض الكلى.
يتولى المركز االستشفائي الجھوي توفير الخدمات المقدمة من طرف المركز االستشفائي
اإلقليمي ويقدم عالوة على ذلك ،الخدمات العالجية في تخصصات طبية أخرى والسيما جراحة
األطفال والجراحة اإلصالحية والتقويمية وطب أمراض المسالك البولية وجراحة األعصاب
وطب األمراض الرثية وطب أمراض األعصاب والطب الداخلي.
المادة 7
تحدث المستشفيات بقرار لوزير الصحة وفقا للخريطة الصحية والتصميم الجھوي
لعرض العالجات إن وجدا ،ويتم حذفھا وفقا لنفس المسطرة.
ال يمكن إحداث أو حذف مصالح طبية و /أو أسرة داخل مستشفى إال وفقا لمشروع
المؤسسة االستشفائية المنصوص عليھا في المادة 8بعده .
المادة 8
يتعين على كل مركز استشفائي ،إعداد وثيقة تسمى "مشروع المؤسسة االستشفائية"
يحدد ،لفترة معينة ،األھداف العامة للمؤسسة في الميدان الطبي والعالجات التمريضية
والتكوين والتدبير والنظام اإلعالمي.
يجب أن يكون مشروع المؤسسة االستشفائية ،مطابقا للتصميم الجھوي لعرض
العالجات ،إذا كان موجودا ،ويحدد وسائل االستشفاء والموظفين والتجھيزات بمختلف أنواعھا
التي يجب على المستشفى التوفر عليھا لتحقيق أھدافه.
يھيأ مشروع المؤسسة االستشفائية من طرف مدير المركز االستشفائي ويصادق عليه
ويصبح قابال للتطبيق بموجب مقرر لوزير الصحة ،بعد استطالع رأي ممثليه المحليين ،داخل
النفوذ الترابي للمستشفى أو المركز االستشفائي.
المادة 9
ترصد الموارد لفائدة المستشفيات بناء على "الميزانية -البرنامج " ،يتم تحضيرھا لفترة
متعددة السنوات ،تحدد األھداف والوسائل والنتائج المنتظرة.
تھيأ " الميزانية -البرنامج " بناء على مشروع المؤسسة االستشفائية المصادق عليھ
من طرف وزير الصحة.
المادة 10
يحدد وزير الصحة بموجب قرار ،النظام الداخلي للمستشفيات.
يضبط النظام الداخلي قواعد التسيير الداخلي للمستشفيات والسيما :
• تنظيم العالجات وأوقات العمل ؛
• كيفيات وشروط قبول وإيواء وخروج المرضى أو إحالتھم على مؤسسات
استشفائية أخرى ؛
5

• كيفيات وشروط قبول زوار ومراقبي المرضى؛
• شروط السالمة والمحافظة على الصحة وتدبير األخطار الصحية ؛
• الواجبات االستشفائية للموظفين في إطار احترام حقوقھم وضماناتھم األساسية ؛
• قواعد حماية صحة الموظفين أثناء العمل.
المادة 11

2

يسير كل مستشفى وكل مركز إستشفائي مدير ،يعين من طرف وزير الصحة ،وفق
الشروط والكيفيات المحددة في المرسوم المشار إليه أعاله رقم 2.11.681الصادر في
 28من ذي الحجة 25( 1432نوفمبر .)2011
المادة 12
يتولى مدير المستشفى أو المركز االستشفائي التسيير التقني واإلداري والمالي للمؤسسة.
وتحدد اختصاصاته في النظام الداخلي للمستشفيات.
المادة 13
يستعين مدير المستشفى في أداء مھامه بھيئات للتنسيق والدعم ،وذلك حسب حجم أنشطة
المستشفى ،والسيما :
• لجنة المؤسسة ؛
• لجنة التتبع والتقييم ؛
• مجلس األطباء وجراحي األسنان والصيادلة ؛
• مجلس الممرضين والممرضات.
تحدد تشكيلة واختصاصات وتنظيم وكيفيات اشتغال الھيئات المذكورة في النظام
الداخلي للمستشفيات.
المادة 14
تنظم إدارة المركز االستشفائي وكل مستشفى مكون لھ في ثالثة أقطاب :
• قطب الشؤون الطبية ؛
• قطب العالجات التمريضية؛
• قطب الشؤون اإلدارية.
 - 2تم تغيير المادة 11أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.19.365بتاريخ 3رمضان 1440
( 9ماي ،)2019الجريدة الرسمية عدد 6785بتاريخ 6شوال 10( 1440يونيو ،)2019ص .4009
6

تحدد االختصاصات والتنظيم الداخلي لألقطاب في النظام الداخلي للمستشفيات.
المادة 15
ينظم النشاط الطبي والصيدلي وطب األسنان بالمستشفى داخل وحدات للعالجات
والخدمات على شكل أقسام أو مصالح طبية.
تعتبر مماثلة لألقسام ،كيفما كانت تسميتھا أو غرضھا ،بنيات التشخيص أو العالجات
واالستشفاءات ذات الطابع الوطني أو الجھوي المتواجدة خارج بناية المركز االستشفائي أو
المستشفى الملحقة به .وتحدث ھذه البنيات بمقرر لوزير الصحة.
المادة 16
يدير كل قسم أو مصلحة طبية مسؤول يتالءم تخصصه مع نشاط المصلحة المعنية،
يساعده ممرض رئيس .وتحدد اختصاصاتھما في النظام الداخلي للمستشفيات.
المادة 17
يعين رؤساء األقطاب واألقسام أو المصالح والممرضين الرؤساء من طرف وزير
الصحة باقتراح من المدير الجھوي للصحة التابعين له.
المادة 17المكررة

3

يستفيد مديرو المراكز االستشفائية الجھوية واإلقليمية من التعويض عن المھام
والتعويض عن استعمال السيارة الخاصة لحاجات المصلحة ،المخولين لرؤساء األقسام
باإلدارات العمومية.
ويستفيد مديرو المستشفيات من التعويض عن المھام والتعويض عن إستعمال السيارة
الخاصة لحاجات المصلحة ،المخولين لرؤساء المصالح باإلدارات العمومية.
ال يمكن الجمع بين التعويضين المشار إليھما في ھذه المادة وأي تعويض أو مكافئة من
نفس النوع.
المادة 18

4

يستفيد رؤساء األقطاب واألقسام والمصالح والممرضون الرؤساء من تعويض عن
المسؤولية تحدد مبالغه في الجدول الملحق بھذا المرسوم.
يؤدى ھذا التعويض عند نھاية كل شھر ،واليمكن أن يتقاضى معه أي تعويض أو مكافئة
من نفس الصنف ،بما فيه التعويض عن استعمال السيارة الخاصة لحاجات المصلحة.
ويبدأ العمل باالستفادة من ھذا التعويض ابتداء من فاتح يناير. 2007
 - 3تم إضافة المادة 17المكررة أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم ،2.19.365سالف الذكر.
 - 4تم تغيير المادة ( 18الفقرة األولى) أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم ،2.19.365سالف الذكر.
7

المادة 19
يسند إلى وزير الصحة ووزير المالية والخوصصة والوزير المكلف بتحديث القطاعات
العامة ،كل واحد منھم فيما يخصھ ،تنفيذ ھذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 24من ربيع األول 13( 1428أبريل .)2007
اإلمضاء :إدريس جطو.
وقعه بالعطف:
وزير الصحة،
اإلمضاء :محمد الشيخ بيد اﷲ .
وزير المالية والخوصصة،
اإلمضاء :فتح اﷲ ولعلو.
الوزير المكلف بتحديث القطاعات العامة،
اإلمضاء :محمد بوسعيد.
جدول ملحق بالمرسوم رقم 2.06.656الصادر في 24من ربيع األول 1428
( 13أبريل )2007
مبلغ التعويض عن المسؤولية
5
الممنوح للمسؤولين بالمستشفيات التابعة لوزارة الصحة

 - 5تم نسخ وتعويض الجدول الملحق بالمرسوم أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من المرسوم رقم ،2.19.365سالف
الذكر.
8