غرف الصيد البحري -النظام األساسي
صيغة محينة بتاريخ 23أغسطس 2018

ظهير شريف 1.97.88صادر في 23من ذي القعدة 1417
( 2أبريل )1997بتنفيذ القانون رقم 4.97المتعلق
1
بالنظام األساسي لغرف الصيد البحري
كما تعديله بـ:
 القانون رقم 66.18القاضي بنسخ المادة 6من القانون رقم 4.97بمثابة النظاماألساسي لغرف الصيد البحري الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.18.65بتاريخ
 23من ذي القعدة 6( 1439أغسطس )2018؛ الجريدة الرسمية عدد 6702بتاريخ
 11ذو الحجة 23( 1439أغسطس )2018؛ ص 5766؛
 القانون رقم 59.15الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.15.92بتاريخ 17منشوال ( 3أغسطس )2015؛ الجريدة الرسمية عدد 6383مكرر بتاريخ 18شوال
 4( 1436أغسطس ،)2015ص .6876

 -1الجريدة الرسمية عدد 4470بتاريخ 24ذي القعدة 3( 1417أبريل ،)1997ص.615

-2-

ظهير شريف رقم 1.97.88صادر في 23من ذي القعدة 1417
( 2أبريل )1997بتنفيذ القانون رقم 4.97المتعلق
بالنظام األساسي لغرف الصيد البحري
الحمد هلل وحده
الطابع الشريف-بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصل 26منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية عقب ظهيرنا الشريف هذا القانون رقم 4.97المتعلق
بالنظام األساسي لغرف الصيد البحري ،الصادر عن مجلس النواب في 21من ذي القعدة
 31( 1417مارس .)1997
وحرر بالرباط في 23من ذي القعدة 2( 1417أبريل .)1997
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
االمضاء :عبد اللطيف الفياللي.

-3-

قانون رقم 4.97يتعلق بالنظام األساسي لغرف الصيد البحري
الفصل األول :أحكام عامة
المادة 1

2

غرف الصيد البحري مؤسسات عامة تتمتع بالشخصية المعنوية واالستقالل المالي.
المادة 2
تخضع غرف الصيد البحري لوصاية الدولة ويكون الغرض من هذه الوصاية السهر
على تقيد أجهزتها المختصة بأحكام هذا القانون خصوصا ما يتعلق منها بالمهام المسندة إليها
والحرص بوجه عام فيما يخصها على تطبيق النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة
بالمؤسسات العامة.
تخضع غرف الصيد البحري كذلك لمراقبة الدولة المالية المطبقة على المؤسسات العامة
وفق النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.

 -2انظر المادة 1من المرسوم رقم 2.99.982الصادر في 20من جمادى األولى ( 1420فاتح سبتمبر )1999في
شأن النظام األساسي الخاص بمستخدمي غرف الصيد البحري؛ الجريدة الرسمية عدد 4809بتاريخ 30ربيع األول
03( 1421يوليو ،)2000ص .1920
المادة 1
"تجري أحكام هذا النظام األساسي على مستخدمي غرف الصيد البحري الذين يتألفون من:
 األعوان النظاميين المتمرنين والمرسمين؛ موظفي اإلدارات العامة الملحقين لدى الغرف المذكورة؛ -المستخدمين غير الدائمين والمستخدمين العرضيين المتقاضين أجرة يومية".

-4-

المادة 3

3

تتألف غرف الصيد البحري من أعضاء منتخبين وفقا ألحكام القانون رقم 9.97المتعلق
بمدونة االنتخابات.4
المادة 3مكرر

5

يعتبر التصويت العلني قاعدة لجميع المقررات التي تتخذها الغرفة.
يعتبر التصويت العلني قاعدة النتخاب أجهزة الغرفة ،بما فيها الرئيس ونوابه.
المادة 4
يتم تعيين غرف الصيد البحري وتحديد مقارها ودوائر نفوذها بمرسوم.6
 -3أنظر المادتين 2و 3من المرسوم رقم ،2.99.982السالف الذكر.
المادة 2
"يتألف مستخدمو غرف الصيد البحري المرسمون والمتمرنون من:
 .1أطر اإلدارة المركزية والموظفين المشتركين لإلدارات العامة الجارية عليها أحكام المرسوم المشار إليه
أعاله رقم 2.62.345بتاريخ 15من صفر 8( 1383يوليوز ،)1963كما وقع تغييره وتتميمه؛
 .2إطار األعوان العموميين الجارية عليه أحكام المرسوم الملكي المشار إليه أعاله رقم 682/67بتاريخ 9
رجب 13( 1387أكتوبر ،)1967كما وقع تغييره وتتميمه؛
 .3إطار المهندسين والمهندسين المعماريين الجارية عليه أحكام المرسوم المشار إليه أعاله رقم 2.82.668
بتاريخ 17من ربيع اآلخر 9( 1405يناير )1985؛
 .4هيئة التقنيين المشتركين بين الوزارات الجارية عليها أحكام المرسوم المشار إليه أعاله رقم 2.86.812
بتاريخ 11من صفر 6( 1408أكتوبر )1987؛
 .5هيئة اإلعالميين الجارية عليها أحكام المرسوم المشار إليه أعاله رقم 2.77.750بتاريخ 20من شوال
 4( 1397أكتوبر )1977؛
 .6موظفي المالحة التجارية الجارية عليهم أحكام المرسوم المشار إليه أعاله رقم 2.77.515بتاريخ 20من
شوال 4( 1397أكتوبر )1977كما وقع تغييره وتتميمه؛
 .7هيئة اإلعالميين لإلدارات العامة المشتركة بين الوزارات الجارية عليها أحكام المرسوم المشار إليه أعاله
رقم 2.80.100بتاريخ 6محرم 14( 1401نوفمبر .")1980
المادة 3
"تجري على مستخدمي غرف الصيد البحري أحكام مجموع النصوص المتعلقة بموظفي الدولة مع مراعاة األحكام
الخاصة المنصوص عليها في هذا المرسوم.
وتطبيق فيما يخص المستخدمين غير الدائمين األحكام المعمول بها الجارية على األصناف المماثلة للمستخدمين
العاملين باإلدارات العامة".
 -4القانون رقم 9.97الـصـادر بـتـنـفـيـذه الـظهير الشريف رقم 1.97.83الصادر في 23من ذي القعدة 2( 1417
أبريل )1997المتعلق بمدونة االنتخابات؛ الجريدة الرسمية عدد 4470بتاريخ 24ذي القعدة 3( 1417أبريل
 ،)1997ص .570
 -5تمت إضافة المادة 3مكرر بمقتضى الفصل األول من القانون رقم 59.15الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.15.92بتاريخ 17من شوال ( 3أغسطس )2015؛ الجريدة الرسمية عدد 6383مكرر بتاريخ 18شوال 1436
( 4أغسطس ،)2015ص .6876
 -6أنظر المادة 5من المرسوم رقم ،2.99.982السالف الذكر.

-5-

الفصل الثاني :التنظيم
المادة 5

7

تعقد الجمعية الجديدة ،بمجرد انصرام أجل ثمانية أيام كاملة على تاريخ إعالن نتائج
االقتراع ،اجتماعها بدعوة من العامل المعني باألمر في المقر المخصص لها لتنتخب في
حظيرتها مكتبا يتألف من:
 رئيس؛ نائب أول للرئيس؛ نائب ثان للرئيس؛ كاتب؛ كاتب مساعد؛ أمين صندوق؛ أمين صندوق مساعد؛ مستشارين ال يمكن أن يزيد عددهم على خمسة (.)5إذا تغيب الرئيس أو عاقه عائق قام بمهامه النائب األول للرئيس أو عند عدمه النائب
الثاني للرئيس.
يتم انتخاب المكتب باالقتراع السري عن طريق التصويت الفردي.
يشترط بالنسبة لألعضاء المنتمين لألحزاب السياسية اإلدالء بتزكية الحزب الذي ترشح
باسمه المترشح أو المترشحة.
تجري عملية خاصة بشأن كل مهمة يتعين القيام بها من طرف عضو أصلي ويمنع
التصويت عن طريق المراسلة أو الوكالة.
ال يمكن أن تجري الجمعية هذا االنتخاب بكيفية صحيحة إال بحضور ثلثي أعضائها على
األقل.

المادة 5
"تنظم غرف الصيد البحري المباريات واالمتحانات وفق الشروط المحددة في المرسوم الملكي المشار إليه أعاله
رقم 401.67بتاريخ 13من ربيع األول 22( 1387يونيو .)1967
تنشر المقررات الصادرة بإجراء المباريات واالمتحانات وكذا نتائجها عن طريق الملصقات بمقر الغرفة المعنية أو
بواسطة إعالن يبث في اإلذاعة أو ينشر في الصحافة".
 -7تم تغيير وتتميم المادة 5بمقتضى الفصل الثاني من القانون رقم ،59.15السالف الذكر.

-6-

إذا لم يتوافر الشرط المذكور أجل انتخاب المكتب إلى اجتماع الحق يجب أن يعقد بعد
مضي أربعة أيام على األقل وثمانية أيام على األكثر على تاريخ االجتماع األول .وخالل
االجتماع الجديد ،يجرى االنتخاب أيا كان عدد األعضاء الحاضرين.
يجري االنتخاب في دورة االقتراع األولى باألغلبية المطلقة ،وإذا دعت الضرورة إلى
إجراء دورة ثانية تم االنتخاب باألغلبية النسبية.
في حالة حصول مترشحين اثنين أو عدة مترشحين على أصوات متساوية يختار
المنتخب عن طريق القرعة.
يعتبر مستقيال في الحال كل عضو من أعضاء المكتب تجرى في شأنه مسطرة تصفية
قضائية.
تجدد مدة انتداب أعضاء المكتب كل ثالث سنوات.
المادة 5مكرر

8

تتنافى مهام رئيس الغرفة مع مهام رئيس مجلس جماعة ترابية وفي حالة الجمع بين
هاتين المهمتين ،يعتبر المعني باألمر مقاال بحكم القانون من أول رئاسة أو إنابة انتخب لها.
تتم معاينة هذه اإلقالة بموجب قرار للسلطة الحكومية المختصة.
ال يجوز الجمع بين رئاسة الغرفة وصفة عضو في الهيئة العليا لالتصال السمعي
البصري أو مجلس المنافسة أو الهيئة الوطنية للنزاهة والوقاية من الرشوة ومحاربتها.
المادة 6

9

نسخت
المادة 7
تجتمع غرف الصيد البحري وجوبا أربع مرات في السنة على أساس مرة واحدة في كل
ربع سنة.
إلى جانب الدورات المنتظمة ،يمكن أن تجتمع الغرف بدعوة من:
 -1السلطة الحكومية المعهود إليها بالوصاية؛
 -2عامل اإلقليم أو العمالة المعني باألمر؛
 -3رؤسائها العاملين من تلقاء أنفسهم أو بطلب من ثلث األعضاء على األقل.
تنعقد االجتماعات بمسعى من الرئيس الذي يوجه قبل موعدها بثمانية أيام دعوة فردية
في رسالة مضمونة الوصول مع إشعار بالتسلم إلى كل عضو مع بيان جدول األعمال.
 -8تمت إضافة المادة 5مكرر بمقتضى الفصل الثاني من القانون رقم ،59.15السالف الذكر.
 -9تم نسخ المادة 6بمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم 66.18الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.18.65
بتاريخ 23من ذي القعدة 6( 1439أغسطس )2018؛ الجريدة الرسمية عدد 6702بتاريخ 11ذو الحجة 1439
( 23أغسطس ،)2018ص .5766

-7-

يحرر بشأن كل جلسة محضر يضمن في سجل خاص يعد أن توافق عليه الجمعية العامة
في أثناء الجلسة التالية ويوقعه الرئيس والكاتب.
المادة 8
ال تصح مداوالت غرف الصيد البحري إال وفق الشروط التالية:
 -1أال تتداول الغرف بواسطة هيئات ناخبة؛
 -2أن تضم الجلسة التي تجري فيها المداوالت نصف عدد األعضاء على األقل بإضافة
واحد.
إذا ً لم يحصل على النصاب القانوني بعد اجتماع أول وجهت قبل الموعد بثمانية أيام دعوة
فردية جديدة للنظر في نفس جدول األعمال ،وخالل االجتماع الجديد يمكن أن تتداول الغرفة
بكيفية صحيحة أيا كان عدد األعضاء الحاضرين؛
 -3أن تتخذ القرارات باألغلبية المطلقة للمصوتين فإن تعادلت األصوات رجح الجانب
الذي يكون فيه الرئيس.
المادة 9
تراسل كل جمعية بصورة مباشرة السلطة الحكومية المعهود إليها بالوصاية التي توجه
إليها بانتظام محاضر جلساتها.
يخول الحق في حضور جميع جلسات غرف الصيد البحري لمن يأتي أو لممثليهم:
 الوزير األول10؛ السلطة الحكومية المعهود إليها بالوصاية؛ وزير الداخلية؛ عامل العمالة أو اإلقليم المعني باألمر.يرأس بقوة القانون الوزير األول أو السلطة الحكومية المعهود إليها بالوصاية أو وزير
الداخلية أو العامل الجلسات التي يحضرها.
المادة 10
يمكن أن تحل غرف الصيد البحري بمرسوم معلل ينشر في الجريدة الرسمية.
يظل مكتب كل غرفة وقع حلها أو استقال أعضاؤها وكذا مكتب كل غرفة في طريق
التجديد الكلي أو الجزئي مكلفا بتسيير الشؤون الجارية ويستمر في تمثيل الغرفة إلى أن يتم
تأسيس مكتبها من لدن الغرفة المنتخبة الجديدة.

 - 10حلت عبارة "رئيس الحكومة" محل عبارة "الوزير األول" طبقا ألحكام الدستور.

-8-

المادة 11
توجه كل غرفة من غرف الصيد البحري سنويا إلى اإلدارة تقريرا عاما عن األشغال أو
العمليات التي أنجزتها خالل السنة السابقة.

الفصل الثالث :مدة االنتداب
المادة 12
يزاول أعضاء غرف الصيد البحري مهامهم بالمجان.
المادة 13
توجه استقاالت أعضاء غرف الصيد البحري في رسالة إلى الرئيس ثم تعرض على
الجمعية للموافقة عليها لتصير نهائية بعد هذه الموافقة ،ويرفع إعالم بذلك إلى الوزير األول
والسلطة الحكومية المعهود إليها بالوصاية قصد القيام إن اقتضى الحال بتعويض األعضاء
المستقيلين عن طريق االنتخاب.
المادة 14
يعلن بمرسوم ،11بعد استطالع رأي غرفة الصيد البحري والسلطة الحكومية المعهود
إليها بالوصاية ،عن إقالة أعضاء الغرفة المذكورة الذين امتنعوا طيلة دورتين دون عذر مقبول
من تلبية الدعوات الموجهة إليهم قصد حضور اجتماعات الغرفة التي ينتمون إليها.
 -11أنظر المواد من 6إلى 13من المرسوم رقم ،2.99.982السالف الذكر.
المادة 6
"يستفيد المستخدمون الخاضعون ألحكام هذا المرسوم والمرتبون في نفس الرقم االستداللي من نفس األجور
الممنوحة لموظفي الدولة .كما يستفيدون وفق الشروط من المنح والتعويضات والمنافع ذات الطابع الدائم أو العرضي
المخولة لهؤالء الموظفين".
المادة 7
"يمكن أن يخول مستخدمو غرف الصيد البحري منحة عن المردودية تؤدى سنويا.
تراعى في تحديد هذه المنحة مردودية المعنيين باألمر وطريقة أدائهم الخدمة وتنقيطهم .وتتراوح بين 0و%200
من الراتب الشهري اإلجمالي.
وال يمكن أن يجاوز المبلغ اإلجمالي لهذه المنحة المراد توزيعها 8.33من الراتب السنوي اإلجمالي المصروف
بالفعل لهؤالء المستخدمين.
يراد بالراتب اإلجمالي حاصل المرتب األساسي والتعويض عن اإلقامة ونظام التعويضات المنصوص عليه في
المراسيم الجارية على مختلف أصناف الموظفين المشار إليهم في المادة 2أعاله والتعويض عن المهام".
المادة 8
"تؤدى المنح والتعويضات المخولة لمستخدمي غرفة الصيد البحري شهريا وعند انتهاء أجلها باستثناء المنحة عن
المردودية المشار إليها في المادة 7أعاله.
وال يمكن الجمع بين التعويضات المشار إليها أعاله وبين أي تعويضات أو منح كيفما كانت طبيعتها باستثناء
التعويضات العائلية والتعويضات عن المصاريف ومنحة المردودية عن المهام".

-9-

يوجه رئيس الغرفة طلب اإلعالن عن إقالة المعني باألمر إلى السلطة الحكومية المعهود
إليها بالوصاية مشفوعا بالرأي المعلل الصادر عن الغرفة المذكورة.
المادة 14مكرر

12

طبقا ألحكام المادة 20من القانون التنظيمي رقم 29.11المتعلق باألحزاب السياسية،
يجرد العضو المنتخب بالغرفة الذي تخلى خالل مدة االنتداب عن االنتماء للحزب السياسي
الذي ترشح باسمه من صفة العضوية في الغرفة.
يقدم طلب التجريد لدى كتابة الضبط للمحكمة اإلدارية من قبل الحزب السياسي الذي
ترشح المعني باألمر باسمه.
المادة 15
يعوض األعضاء المستقيلون عند اجراء االنتخابات التكميلية.
المادة 16
إذا فقدت احدى غرف الصيد البحري ،على اثر شغور بعض المقاعد ،ثلث أعضائها
وجب إجراء انتخابات تكميلية بعد المراجعة السنوية للوائح االنتخابية.
تنظم االنتخابات التكميلية بمراسيم يحدد فيها تاريخها وشروط اجرائها طبقا للقواعد
المطبقة على االنتخابات العامة.

المادة 9
"تجري على مستخدمي غرف الصيد البحري فيما يخص المعاش أحكام النظام الجماعي لرواتب التقاعد".
الباب الرابع
المناصب العليا لغرف الصيد البحري".
المادة 10
"يحدث منصب مدير غرفة الصيد البحري".
المادة 11
"تحدد صالحيات مدير غرفة الصيد البحري وشروط تعيينه في إطار التنظيم الداخلي لكل غرفة بقرار للوزير
المكلف بالصيد البحري تؤشر عليه سلفا كل من السلطتين الحكوميتين المكلفتين بالوظيفة العمومية والمالية".
المادة 12
"تحدد التعويضات المرتبطة بالمنصب المنصوص عليه في المادة 10بمرسوم".
الباب الخامس
حوادث العمل التي يتعرض لها المستخدمون".
المادة 13
"تضمن األخطار وحوادث العمل التي يتعرض لها مستخدمو غرف الصيد البحري وفقا للنصوص التنظيمية الجاري
بها العمل".
 -12تمت إضافة المادة 14مكرر بمقتضى الفصل الثاني من القانون رقم ،59.15السالف الذكر.

- 10 -

الفصل الرابع :التنظيم المالي
المادة 17
تتوفر غرف الصيد البحري على منقوالت وعقارات وتدبر شؤون األماكن التي تستقر
بها والبنايات المخصصة بالمصالح التابعة لها وتنجز بصفة عامة جميع العمليات المتعلقة
بإدارة أموالها.
تعمل على تسديد نفقاتها بالحصة الممنوحة لها من حصيلة الرسوم والضرائب المأذون
في تحصيل ها لفائدة مختلف الغرف المهنية وباإلعانات المالية التي تقدمها الدولة والجماعات
المحلية والمؤسسات العامة وباشتراكات أعضائها والهبات والوصايا المقدمة إليها.
المادة 18
تقوم غرف الصيد البحري كل سنة بإعداد ميزانية للموارد والنفقات الخاصة بها وإن
اقتضى الحال ميزانيات خاصة للمصالح التابعة لها.
تعرض الميزانيات المذكورة ألجل الموافقة عليها على اإلدارة التي تتولى مراقبة
تنفيذها.
رئيس غرفة الصيد البحري هو اآلمر بقبض موارد ميزانية الغرفة وصرف نفقاتها.
ويجوز له أن يعين أمين الصندوق المشار إليه في الفصل 5أعاله بصفة آمر مساعد بالصرف.
المادة 19
يمكن أن تأذن إدارة لغرف الصيد البحري في إبرام اقتراضات ألجل بناء وتجهيز
مؤسسات لها عالقة بمهامها واختصاصاتها.
ال يمكن االذن في هذه االقتراضات لمدة تتجاوز ثالثين سنة .وتستوجب كل سنة إعداد
جداول االستهالك.
تؤدى مبالغ االقتراضات المذكورة ونفقات استغالل المؤسسات بواسطة الموارد وإن
اقتضى الحال بواسطة الرسوم شبه الضريبية المفروضة لفائدة المؤسسات المذكورة.
المادة 20
يجب أن توافق االدارة على قبول ورفض الهبات والوصايا ولو كانت بدون تكاليف وال
شروط وال تخصيص عقاري.
على أن من الجائز أن تقبل غرف الصيد البحري دون إذن وبصفة مؤقتة أو على سبيل
التحفظ الهبات والوصايا ،المقدمة إليها.
تتوقف على إذن سابق من االدارة عمليات اقتناء العقارات بعوض من جهة والتفويتات
العقارية بعوض أو بالمجان من جهة أخرى التي تنجزها غرف الصيد البحري.

- 11 -

المادة 21
يجوز لغرف الصيد البحري التقاضي لدى المحاكم أو التنازل عن الدعاوى أو ابرام
مصالحة في شأنها ،ويجب أن يوجه اعالم بذلك إلى االدارة.

الفصل الخامس :االختصاصات
المادة 22
تمثل غرف الصيد البحري قطاعات الصيد البحري لدى السلطات العامة الوطنية
والجهوية والمحلية.
المادة 23
يجوز لغرف الصيد البحري:
 -1أن تزود الحكومة باآلراء والمعلومات المطلوبة إليها بشأن المسائل المتعلقة
بالصيد في أعالي البحار والصيد الساحلي والصيد التقليدي وتربية األحياء المائية
وكذا أعمال استغالل الموارد البحرية الحية الساحلية؛
 -2أن تقدم اقتراحات تتعلق بكل مسألة تهم قطاع الصيد البحري؛
 -3أن تساعد بهبات ووصايا ومساهمات اختيارية من مجهزي السفن أو أي فاعل
أخر من فاعلي قطاع الصيد البحري على إحداث وتعهد المؤسسات المعدة لغرض
الصيد البحري؛
 -4أن تعين الحكومة على تعميم المناهج العصرية لصيد األسماك وتحسين قيمة
منتجاته وتسويقها والحث على استهالكها فيما بين الفاعلين بقطاع الصيد البحري؛
 -5أن تقوم بمهمة الوساطة بين مجهزي السفن وفاعلي قطاع الصيد البحري المغربي
ونظرائهم األجانب قصد توسيع نطاق العالقات التجارية المغربية وتنويعها؛
 -6أن تساهم في إرساء وتطوير البحث العلمي في قطاع الصيد البحري وتربية
األحياء المائية.
يجب باإلضافة إلى ذلك أن تستشير االدارة غرف الصيد البحري في:
 -1األنظمة المتعلقة بالصيد البحري؛
 -2إعداد وتطبيق مخططات تهيئة المصائد وإدارتها؛
 -3كل تدبير يهدف إلى تحسين ظروف الشغل في قطاع الصيد البحري.
يجب على الغرف أن تبدي رأيها ،تطبيقا للفقرة السابقة ،في أجل ال يزيد على شهرين
ابتداء من تاريخ عرض األمر عليها .وبعد انصرام هذا األجل يعتبر أنها أبدت رأيها.

- 12 -

المادة 24
بصرف النظر عن اآلراء التي يحق دائما للحكومة طلبها ،يجوز لغرف الصيد البحري
ابداء آراء من تلقاء نفسها في التغييرات المراد إدخالها على تشريع الصيد البحري أو أي نص
تشريعي أو تنظيمي يكون له أثر على نشاطها.
المادة 25
يمكن أن يؤذن لغرف الصيد البحري في تأسيس أو إدارة المؤسسات اآلتية في دوائر
نفوذها:
 -1المؤسسات المنحصر غرضها في أنشطة الصيد البحري وتربية األحياء المائية؛
 -2المؤسسات ذات المصلحة العامة مثل المؤسسات التي تهتم خاصة بتكوين وتجديد
تكوين المستخدمين العامين في قطاع الصيد البحري أو تربية األحياء المائية.
يمكن ،عالوة على ذلك ،أن تسند لغرفة الصيد البحري باقتراح من الواهبين أو المؤسسين
أو المكتتبين مهمة إدارة المؤسسات المحدثة بفضل المبادرة الخاصة أو من لدن الحكومة
والداخلة في دائرة نفوذ الغرفة المذكورة.
المادة 26
يمكن أن تمنح كل غرفة من غرف الصيد البحري االمتياز للقيام بأشغال ذات مصلحة
عامة أو أن تكلف بخدمات عامة والسيما الخدمات التي تهم العمليات النموذجية والتجريبية
للنهوض بتربية األحياء المائية.
المادة 27
يجوز لغرف الصيد البحري ،بشرط الحصول علىا إداري ،أن تتفق فيما بينها على احداث
مؤسسات وخدمات أو أشغال ذات مصلحة مشتركة أو على مدها بإعانات مالية أو ضمان
تعهدها.

الفصل السادس :أحكام متفرقة
المادة 28
يجب أن تنتظم غرف الصيد البحري في جامعة تخضع ألحكام الظهير الشريف رقم
 1.58.376الصادر في 3جمادى األولى 15( 1378نوفمبر )1958بتنظيم حق تأسيس
الجمعيات.
يتولى الوزير المعهود إليه بالوصاية الموافقة على النظام األساسي للجامعة.
المادة 29
تضم غرف الصيد البحري إلى جانب األعضاء المنتخبين أعضاء شركاء.
- 13 -

ال يجوز أن يزيد عدد األعضاء الشركاء على نصف عدد األعضاء المنتخبين ،وتعيينهم
غرفة الصيد البحري عند كل تجديد للغرفة المذكورة.
يمكن أن يعين األعضاء الشركاء من بين:
 أعضاء المنظمات المهنية للصيد البحري وتربية األحياء المائية؛ األطر المسيرة لمنشآت الصيد البحري وتربية األحياء المائية؛ أشخاص آخرين ولو كانوا من غير الناخبين إذا تم اختيارهم نظرا ألهميتهم.تختلف صالحيات األعضاء الشركاء عن صالحيات األعضاء المنتخبين.
يساهم األعضاء الشركاء في مداوالت الغرف بصفة استشارية ويقومون بمهمة المساعدة
واإلرشاد.

- 14 -