ظهير شريف بتنفيذ القانون رقم 20.83المتعلق بتغيير
الظهير الشريف رقم 1.77.42الصادر في 7صفر 1397
( 28يناير )1977بمثابة قانون يتعلق بالنظام األساسي
لغرف التجارة والصناعة

1

ظهير شريف رقم 1.83.198صادر في
 23من ربيع اآلخر 27( 1404يناير )1984بتنفيذ القانون
رقم 20.83المتعلق بتغيير الظهير الشريف رقم 1.77.42
الصادر في 7صفر 28( 1397يناير )1977بمثابة قانون
1
يتعلق بالنظام األساسي لغرف التجارة والصناعة .
الحمد هلل وحده
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا اسماه هللا واعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصل 26منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
الفصل األول - .ينفذ القانون رقم 20.83المتعلق بتغيير الظهير الشريف رقم 77.1-42
الصادر في 7صفر 28( 1397يناير )1977بمثابة قانون يتعلق بالنظام االساسي لغرف
التجارة والصناعة المثبت نصه بعده كما وافق عليه مجلس النواب في 11من رمضان 1403
موافق 23يونيو:1983

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3718بتاريخ 28ربيع اآلخر (1404فاتح فبراير ،)1984ص.157
2

قانون رقم 20.83يتعلق بتغيير الظهير الشريف رقم 1.77.42
الصادر في 7صفر 28( 1397يناير )1977بمثابة قانون يتعلق
بالنظام االساسي لغرف التجارة والصناعة.
فصل فريد
تنسخ وتعوض بما يلي أحكام الفصل 40من الظهير الشريف رقم 1.27.42الصادر في
 7صفر 28( 1397يناير )1997بمثابة قانون يتعلق بالنظام االساسي لغرف التجارة
والصناعة ،حسبما وقع تغييره وتتميمه:
الفصل - 40يحدد طبقا للجدول اآلتي ،بيان غرف التجارة والصناعة ومقارها ودوائر
اختصاصها:
دوائر االختصاص

بيان الغرفة
اكادير

اقاليم اكادير وتزنيت وطانطان وطاطا وكلميم وتارودانت

الحسيمة

اقليم الحسيمة

بني مالل

اقليما بني مالل وأزيالل

الجديدة

اقليم الجديدة

قلعة السراغنة

اقليم قلعة السراغنة

الصويرة

اقليم الصويرة

الرشيدية

اقليم الرشيدية

فاس

اقاليم فاس وبولمان وتاونات

القنيطرة

اقليم القنيطرة وسيدي قاسم

الخميسات

اقليم الخميسات

الخنيفرة

اقليم خنيفرة

خريبكة

اقليم خريبكة

العيون

اقاليم العيون والسمارة وبوجدور ووادي الذهب

مراکش

اقليم مراکش

مكناس

اقليما مكناس ويفرن
3

الناضور

اقليم الناضور

ورزازات

اقليم ورزازات

وجدة

اقليما وجدة وفكيك

آسفی

اقليم آسفی

سطات

اقليما سطات وبنسليمان

طنجة

اقليم طنجة

تازة

اقليم تازة

تطوان

اقليما تطوان وشفشاون

الدار البيضاء -أنفا

عماالت الدار البيضاء -أنفا وبن مسيك -سيدی عثمان وعين
الشق -الحي الحسني وعين السبع -الحي المحمدي والمحمدية
زناتة

الرباط

عماالت الرباط وسال والصخيرات -تمارة

الفصل الثاني -ينشر ظهيرنا الشريف هذا بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 23من ربيع اآلخر 27( 1404يناير.)1984
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
االمضاء :محمد كريم العمراني.

4