مرسوم يتعلق بتسليم اإلجازات وشهادات األهلية وبالشروط المطلوبة
لممارسة مهنة بحار على متن السفن التجارية

-1-

مرسوم رقم 2.17.788صادر في 22من محرم 1440
( 2أكتوبر )2018يتعلق بتسليم اإلجازات وشهادات األهلية وبالشروط
المطلوبة لممارسة مهنة بحار على متن السفن التجارية

1

رئيس الحكومة،
بناء على الظهير الشريف الصادر في 28من جمادى اآلخرة 31( 1337مارس )1919
بمثابة مدونة التجارة البحرية ،كما وقع تغييره وتتميمه ،والسيما الفصلين 54و 55منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.06.472الصادر في 2شعبان 4( 1429أغسطس )2008بتحديد
اختصاصات وتنظيم وزارة التجهيز والنقل؛
وعلى المرسوم رقم 2.17.201الصادر في فاتح شعبان 28( 1438أبريل )2017
المتعلق باختصاصات وزير التجهيز والنقل واللوجيستيك والماء؛
واعتبارا لمقتضيات االتفاقية الدولية لسنة 1978بشأن قواعد تكوين رجال البحر وتسليم
الشهادات وحراسة السفن ( ،)STCWالصادر بنشرها الظهير الشريف رقم 1.97.208
بتاريخ 18من ربيع اآلخر 19( 1424يونيو )2003؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 14من شوال 28( 1439يونيو)2018؛
رسم ما يلي:
المادة األولى
تطبيقا ألحكام الفصل 54من الظهير الشريف الصادر في 28من جمادى اآلخرة 1337
( 31مارس )1919المشار إليه أعاله ،يحدد هذا المرسوم الئحة اإلجازات الالزمة وكذا
الشروط المطلوبة لممارسة مهنة بحار على متن السفن التي تمارس نشاطا تجاريا ،والمشار
إليها فيما يلي باسم «السفن التجارية« ،مع استثناء سفن الصيد وسفن الخدمة التي تستغلها
مؤسسات الصيد البحري والسفن الخشبية بدائية الصنع.
المادة 2
يقصد بالسلطة الحكومية المختصة بتحديد شروط وكيفيات تسليم واستعمال اإلجازات
والشهادات الالزمة لممارسة مهنة بحار على متن السفن التجارية ،المشار إليها في الفصلين
 55و 167المكرر من الظهير الشريف الصادر في 28من جمادى اآلخرة 31( 1337مارس
 )1919السالف الذكر ،السلطة الحكومية المكلفة بالمالحة التجارية.

 -1الجريدة الرسمية عدد 6717بتاريخ 5صفر 15( 1440أكتوبر )2018ص .8589
-2-

المادة 3
يقصد بالمصطلحات البحرية والتقنية المستعملة في هذا المرسوم المعاني المنصوص
عليها في االتفاقية الدولية الموقعة في لندن بتاريخ 7يوليو 1978بشأن قواعد تكوين رجال
البحر وتسليم الشهادات وحراسة السفن ،وفي ملحقها ومدونتها كما تم تعديلها ويشار إليها في
ما يلي «باتفاقية .»STCW
ولهذا الغرض ،يراد في مدلول هذا المرسوم ،بما يلي:
أ) الربان :الضابط الذي يتولى قيادة السفينة؛
ب) الضابط األول :الضابط الذي يلي الربان في الرتبة وتقع على عاتقه مسؤولية
قيادة السفينة في حالة عجز الربان عن القيام بذلك؛
ج) الضابط المهندس الرئيس :الضابط المهندس الرئيسي المسؤول عن الدفع
الميكانيكي للسفينة وتشغيل منشآتها الميكانيكية والكهربائية وصيانتها؛
د) الضابط المهندس الثاني :الضابط المهندس الذي يلي الضابط المهندس الرئيس
في الرتبة وتقع على عاتقه مسؤولية الدفع الميكانيكي للسفينة وتشغيل منشآتها
الميك انيكية والكهربائية وصيانتها في حالة عجز الضابط المهندس الرئيس عن
القيام بذلك؛
ه) الضابط المسؤول عن الخفارة المالحية :الضابط ،عضو الطاقم ،المؤهل لضمان
سير الخفارة المالحية؛
و) الضابط المسؤول عن الخفارة الهندسية :الضابط ،عضو الطاقم ،المؤهل لضمان
سير الخفارة الهندسية؛
ز) ضابط التقنيات اإللكتروكهربائية :الضابط ،عضو الطاقم ،المؤهل لصيانة ورصد
تشغيل المعدات الكهربائية واإللكترونية ونظم األتمتة والتحكم بالسفينة؛
ح) قدرة الدفع :مجموع قدرة الخرج المقننة المستمرة القصوى ،المعبر عنها
بالكيلوواط ،لجميع آالت الدفع الرئيسي للسفينة والمبينة في وثائق السفينة؛
ط) اإلجازة تسمى «إجازة األهلية» :وثيقة مسلمة ومؤشر عليها من طرف السلطة
الحكومية المكلفة بالمالحة التجارية أو الشخص الذي تفوضه لهذا الغرض ،تخول
لحاملها أداء المهام على مستوى التشغيل أو اإلدارة المنصوص عليها في الوثيقة
المذكورة؛
ي) شهادة األهلية :وثيقة غير إجازة األهلية مسلمة من طرف السلطة الحكومية
المكلفة بالمالحة التجارية أو الشخص الذي تفوضه لهذا الغرض ،تثبت استيفاء

-3-

صاحبها للمتطلبات التقنية والخاصة المتعلقة بالتدريب والمهارات أو الخدمة
البحرية طبقا ألحكام اتفاقية STCW؛
ك) التأشيرة :وثيقة صالحة مسلمة من طرف السلطة الحكومية المكلفة بالمالحة
التجارية أو الشخص الذي تفوضه لهذا الغرض ،تثبت تسليم إجازة األهلية مع
اإلشارة إلى القيود ذات الصلة فيما يتعلق بالحمولة ونوع السفينة وقوتها الدافعة
أو نوع المالحة الممارسة؛
ل) تأشيرة االعتراف :وثيقة صالحة مسلمة من طرف السلطة الحكومية المكلفة
بالمالحة التجارية أو الشخص الذي تفوضه لهذا الغرض ،تثبت االعتراف
بإجازات األهلية البحرية المغربية أو إجازات األهلية وشهادات األهلية المسلمة
من قبل دولة طرف في اتفاقية STCWأبرمت اتفاقا لالعتراف بالوثائق البحرية
مع المغرب ،أو من قبل هيئات موجودة تحت سلطتها؛
م) اإلبحار بالقرب من الساحل :المالحة الممارسة بالمياه اإلقليمية والخلجان
والموانئ ،حيث تكون الصالحيات التي تخولها إجازات األهلية محدودة؛
ن) المصلحة العامة :المصلحة التي تضم أعضاء طاقم السفينة ،ما عدا العاملين بقسم
السطح والمحركات ،والضرورية الستغالل السفينة والحفاظ على الحياة البشرية
في البحر أو لحماية المجال البحري.
المادة 4
المهام الرئيسية الممارسة من قبل البحارة على متن السفن التجارية هي كالتالي:
المهام الرئيسية على متن السفينة
قسم السطح

قسم المحركات

الربان

الضابط المهندس الرئيس

الضابط األول

الضابط المهندس الثاني

ضابط مسؤول عن الخفارة
المالحية

ضابط مسؤول عن الخفارة الهندسية
ضابط التقنيات اإللكتروكهربائية

بحار سطح مؤهل

بحار محرکات مؤهل

بحار عضو في فريق الخفارة
المالحية

بحار عضو في فريق الخفارة
الهندسية

-4-

مستوى المسؤولية

اإلدارة

التشغيل

الدعم

بحار تقنيات اإللكتروكهربائية

المادة 5
تحدد كما يلي الئحة اإلجازات المنصوص عليها في الفصل 54من الظهير الشريف
الصادر في 28من جمادى اآلخرة 31( 1337مارس )1919السالف الذكر ،والالزمة
لممارسة المهام في المستويات اإلدارية والتشغيلية على متن السفن التجارية:
أ) إجازات األهلية لقسم السطح:
 إجازة األهلية لربان غير محدودة؛ إجازة األهلية لضابط أول غير محدودة؛ إجازة أهلية لضابط مسؤول عن الخفارة المالحية غير محدودة؛ إجازة أهلية محدودة لربان السفن ذات حمولة إجمالية تعادل أو تفوق 3000؛ إجازة أهلية محدودة لضابط أول بالسفن ذات حمولة إجمالية تعادل أو تفوق3000؛
 إجازة األهلية لربان السفن ذات حمولة إجمالية تقل عن 3000؛ إجازة األهلية لضابط أول بالسفن ذات حمولة إجمالية تقل عن 3000؛ إجازة أهلية محدودة لضابط مسؤول عن الخفارة المالحية بالسفن ذات حمولةإجمالية تعادل أو تفوق 500؛
 إجازة األهلية لربان السفن ذات حمولة إجمالية تقل عن 500والتي تمارسرحالتها بالقرب من الساحل؛
 إجازة األهلية لضابط مسؤول عن الخفارة المالحية بالسفن ذات حمولة إجماليةتقل عن 500والتي تمارس رحالتها بالقرب من الساحل.
ب) إجازات األهلية بقسم المحركات:
 إجازة األهلية لضابط مهندس رئيس غير محدودة؛ إجازة األهلية لضابط مهندس ثان غير محدودة؛ إجازة األهلية لضابط مسؤول عن الخفارة الهندسية غير محدودة؛ إجازة أهلية محدودة لضابط مهندس رئيس بالسفن المجهزة بآالت دفع رئيسيةقدرتها تعادل أو تفوق 3000كيلوواط؛
 إجازة أهلية محدودة لضابط مهندس ثان بالسفن المجهزة بآالت دفع رئيسيةقدرتها تعادل أو تفوق 3000كيلوواط؛
 إجازة األهلية لضابط مهندس رئيس في السفن المجهزة بآالت دفع رئيسيةقدرتها أقل من 3000كيلوواط؛
-5-

 إجازة األهلية لضابط مهندس ثان في السفن المجهزة بآالت دفع رئيسية قدرتهاأقل من 3000كيلوواط؛
 إجازة األهلية لضابط مسؤول عن الخفارة الهندسية على متن السفن المجهزةبآالت دفع رئيسية قدرتها تعادل أو تفوق 750كيلوواط؛
 إجازة األهلية لضابط تقنيات اإللكتروكهربائية.يمكن تغيير أو تتميم الئحة إجازات األهلية بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالمالحة
التجارية مع مراعاة أحكام اتفاقية STCWالسالفة الذكر.
تحدد نماذج إجازات األهلية بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالمالحة التجارية.
المادة 6
يجب على البحار ،من أجل ممارسة المهام المشار إليها في المادة 4أعاله أو كل مهمة
أخرى على متن السفن التجارية التي تحمل العلم المغربي أن يستوفي الشروط التالية:
 أن يكون من جنسية مغربية؛ أن يستجيب للمتطلبات المتعلقة بالقدرة البدنية الالزمة؛ أن يكون حاصال ،حسب كل حالة ،على إجازة األهلية المناسبة المبينة فيالملحق رقم 1بهذا المرسوم ،والتأشيرة المطابقة لها أو شهادات األهلية
المطلوبة أوهما معا.
تسلم التأشيرات المذكورة أعاله لإلشهاد على تسليم إجازة أهلية مع اإلشارة فيها إلى
القيود ذات الصلة فيما يتعلق بالحمولة ونوع السفينة وقوتها الدافعة أو نوع المالحة الممارسة،
وللتأكد من أن حامل هذه اإلجازة مازال يستوفي المتطلبات الالزمة التي تمكنه من ممارسة
المهام المطابقة لها.
تحدد بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالمالحة التجارية الئحة شهادات األهلية
والصالحيات المتعلقة بها.
المادة 7
تسلم إجازات األهلية وتأشيراتها إضافة إلى شهادات األهلية من طرف السلطة الحكومية
المكلفة بالمالحة التجارية أو الشخص الذي تفوضه لهذا الغرض ،عندما يستجيب صاحب
الطلب للمتطلبات القانونية المتعلقة بالقدرة البدنية المشار إليها في المادة 8أدناه ،وتتوفر فيه
الشروط المطلوبة من حيث السن ومدة الخدمة الفعلية في البحر أو التدريب المهني البحري أو
هما معا ،وفقا لإلجازة أو التأشيرة أو شهادة األهلية المعنية.
يحدد قرار للسلطة الحكومية المكلفة بالمالحة التجارية شروط وكيفيات تسليم إجازات
األهلية وتأشيراتها وشهادات األهلية وكذا نظائر منها في حالة فقدانها أو تالشيها لقدمها.

-6-

المادة 8
تسلم الشواهد الطبية التي تثبت القدرة البدنية لألشخاص الممارسين على متن السفن
التجارية المنصوص عليها في الفصل 167المكرر من الظهير الشريف الصادر في 28من
جمادى اآلخرة 31( 1337مارس )1919السالف الذكر ،من طرف أطباء القطاع العام أو
القطاع الخاص المعتمدين ،لهذا الغرض ،من طرف السلطة الحكومية المكلفة بالمالحة
التجارية ،بعد استطالع رأي السلطة الحكومية المكلفة بالصحة.
يسلم االعتماد لألطباء المختصين في طب الشغل بناء على طلب منهم والمسجلين في
جدول الهيئة الوطنية للطبيبات واألطباء الذين يتعهدون باحترام التوجيهات والمساطر المطبقة
على رجال البحر فيما يتعلق باالعتراف بالقدرة البدنية للقيام بمهمة بحار.
تحدد بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالمالحة التجارية شروط وكيفيات تطبيق هذه
المادة.
المادة 9
تحدد بقرار للسلطة الحكومي ة المكلفة بالمالحة التجارية الشروط التقنية والكيفيات التي
يجب على حاملي شهادات األهلية وحاملي تأشيرات اإلجازات ،التقيد بها لالحتفاظ بمستوى
مهاراتهم المهنية ألجل تمديد صالحية الشواهد البحرية الحاصلين عليها ولالستمرار في
ممارسة مهامهم طبقا لمقتضيات هذا المرسوم.
المادة 10
يحدث ،بما في ذلك على شكل إلكتروني ،وفقا للتشريع والتنظيم الجاري بهما العمل في
هذا المجال سجل مركزي إلجازات األهلية وشهادات األهلية والتأشيرات وتأشيرات االعتراف
المنصوص عليها في المادة 12أدناه.
يمسك هذا السجل الذي يحدد نموذجه بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالمالحة التجارية،
من قبل المصلحة المختصة التابعة للسلطة المذكورة ،ويتضمن:
 الئحة إجازات األهلية وشهادات األهلية والتأشيرات وتأشيرات االعتراف التييتم تسليمها ،مع بيان إسم الحاصل على كل وثيقة؛
 تاريخ ومكان التسليم وصالحية إجازات األهلية وشهادات األهلية والتأشيراتوتأشيرات االعتراف؛
 بيان تمديد صالحية أو قيود أو تعليق أو سحب إجازات األهلية وشهادات األهليةوالتأشيرات وتأشيرات االعتراف عند االقتضاء؛
 كل بيان آخر مفيد له.يجب أن يسمح هذا السجل المركزي من التحقق من صحة وصالحية إجازات األهلية
وشهادات األهلية والتأشيرات وتأشيرات االعتراف التي تم تسليمها.

-7-

المادة 11
استثناء من مقتضيات المادة 6أعاله ،يمكن ،في حالة ضرورة يعاينها بصفة قانونية
رئيس مصلحة المالحة التجارية أثناء تأليف الطاقم ،أن يتولى األشخاص التالي بيانهم بطلب
معلل من طرف المجهز أو ممثله ،مهمة أو عدة مهام في اإلدارة أو التشغيل على متن السفن
التجارية:
 المغاربة المعترف طبيا بقدرتهم على ممارسة مهنة بحار: الحاصلون على إجازة أهلية تقل مباشرة عن تلك المطلوبة لممارسة المهمةالمذكورة؛
 أو الحاصلون على تأشيرة االعتراف بإجازة األهلية المطلوبة المسلمة وفقالمقتضيات المادة 12أدناه.
 األجانب المعترف لهم طبيا بقدرتهم على ممارسة مهنة بحار: الحاصلون على إجازة األهلية المطلوبة لممارسة المهام وفقا للمادة 7أعاله؛ أو الحاصلون على تأشيرة االعتراف بإجازة األهلية المطلوبة المسلمة وفقالمقتضيات المادة 12أدناه.
تسلم لهذا الغرض «رخصة إبحار استثنائية» للمجهز أو ممثله ،تعد وفق األشكال
والكيفيات المحددة بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالمالحة التجارية.
المادة 12
تمنح السلطة الحكومية المكلفة بالمالحة التجارية أو الشخص الذي تفوضه لهذا الغرض
تأشيرة االعتراف ،بناء على طلب من البحار الحاصل على الشهادة المراد االعتراف بها أو
بناء على طلب من مشغله ،إذا كان البحار المذكور:
 يستوفي شروط السن والقدرة البدنية وفقا للنصوص التنظيمية الجاري بهاالعمل؛
 يتقن لغة العمل في السفينة التي عين بها؛ لديه المعرفة الكافية بالتشريع المغربي فيما يتعلق بمهامه على متن السفينة.ال يمكن أن تتجاوز مدة صالحية تأشيرة االعتراف مدة صالحية الشهادة البحرية
المرتبطة بها والتي يجب أن تكون سارية الصالحية.
تحدد بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالمالحة التجارية الكيفيات التي تتم وفقها دراسة
طلبات االعتراف بإجازات األهلية والشهادات البحرية وكذا شكل تأشيرة االعتراف السالف
ذكرها وكيفيات تسليمها.

-8-

المادة 13
تخضع جميع أنشطة التدريب البحري وتقييم الكفاءات المؤدية للحصول على اإلجازات
أو شهادات األهلية المنصوص عليها في هذا المرسوم والالزمة لممارسة المهام على متن
السفن التجارية التي تحمل العلم المغربي ،إلشراف قطاع المالحة التجارية كما هو منصوص
عليه في اتفاقية .STCW
تقوم المؤسسات التي تتولى التدريب البحري لممارسة المهام على متن السفن التجارية
التي تحمل العلم المغربي بإعداد وتحيين برامج التدريب البحري وسجالت التدريب على متن
السفن المذكورة ومحتوى مواضيع االمتحان واختبارات وسيناريوهات المحاكاة.
يجب أن يتم تنظيم هذه البرامج طبقا ً لنماذج مكتوبة بما في ذلك الطرق والوسائل لتنفيذ
المساطر البيداغوجية الالزمة ،ثم تعرض هذه البرامج على موافقة السلطة الحكومية المكلفة
بالمالحة التجارية أو الشخص الذي تفوضه لهذا الغرض.
تحدد السلطة الحكومية المكلفة بالمالحة التجارية بقرارات:
 كيفيات الموافقة على برامج التدريب البحري الالزمة لمنح إجازات األهليةأو شهادات األهلية لممارسة مهنة بحار على متن السفن التجارية ،ونماذج
سجالت التدريب التي تضمن فيها أنشطة التدريب على متن السفينة؛
 المؤهالت المطلوبة في المدربين الذين يلقنون التدريبات البحرية الالزمةلتسليم إجازات األهلية وشهادات األهلية لممارسة مهنة بحار على متن السفن
التجارية ،وكذا المؤهالت المطلوبة في المدربين الذين يشرفون على
المراقبات والتقييمات ذات الصلة؛
 معايير تشغيل أجهزة المحاكاة المستخدمة في التدريبات البحرية الالزمةلتسليم إجازات األهلية أو شهادات األهلية لممارسة مهنة بحار على متن السفن
التجارية أو لتقييم مهارات البحارة وفقا التفاقية .STCW
المادة 14
تضع السلطة الحكومية المكلفة بالمالحة التجارية أو الشخص الذي تفوضه لهذا الغرض
نظاما لمعايير الجودة يتعلق بتسليم إجازات األهلية وشهادات األهلية والتأشيرات وتأشيرات
االعتراف وتمديد صالحيتها وكذا تسليم الشهادات الطبية المنصوص عليها في هذا المرسوم.
يجب كذلك على المؤسسات التي تلقن بها التدريبات البحرية الالزمة لتسليم إجازات
األهلية أو شهادات األهلية لممارسة مهنة بحار على متن السفن التجارية ،أن تضع نظا ًما
لمعايير الجودة يغطي التكوين وتقييم مهارات البحارة وكذا المؤهالت والتجربة التي يجب أن
يمتلكها ،المدربون والمكلفون بالتقييم بهذه المؤسسات.
تحدد شروط تطبيق مقتضيات هذه المادة بموجب قرار للسلطة الحكومية المكلفة بالمالحة
التجارية.

-9-

المادة 15
ابتداء من تاريخ نشر القرارات المنصوص عليها أعاله بالجريدة الرسمية ،تحل
مقتضيات هذا المرسوم ،فيما يخص السفن المشار إليها في المادة األولى أعاله ،محل
المقتضيات المماثلة لها التي يتضمنها المرسوم رقم 2.60.389بتاريخ 9رمضان 25( 1380
فبراير )1961بشأن تحديد الشروط المطلوبة لقيادة ومزاولة مهام ضابط سطح والضابط
اآلالتي (ميكانيكي) على متن السفن التجارية وسفن الصيد.
غير أن اإلجازات المسلمة في إطار المرسوم رقم 2.60.389السالف الذكر صالحة إلى
حين تعويضها بإجازات األهلية المطابقة لها والمنصوص عليها في المادة 5أعاله ،طبقا
للمتطلبات الواردة في الملحق رقم IIبهذا المرسوم.
المادة 16
يسند إلى وزير التجهيز والنقل واللوجيستيك والماء تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر
بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 22من محرم 2( 1440أكتوبر .)2018
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير التجهيز والنقل واللوجيستيك والماء،
اإلمضاء :عبد القادر اعمارة.

-10-

الملحق رقم 1
مرسوم رقم 2.17.788صادر في 22من محرم 2( 1440أكتوبر)2018
يتعلق بتسليم اإلجازات وشهادات األهلية وبالشروط المطلوبة لممارسة مهنة بحار على متن السفن التجارية
الجدول رقم 1
إجازات األهلية المطلوبة لممارسة المهام في المستويات اإلدارية والتشغيلية بقسم السطح على متن السفن التجارية
سفن ذات حمولة إجمالية
تفوق 3000

سفن ذات حمولة إجمالية أقل
من 3000

سفن ذات حمولة إجمالية أقل من ،500
وال تقوم برحالت قرب الساحل

سفن ذات حمولة إجمالية أقل
من ،500وتقوم برحالت
بالقرب من الساحل

المهام1

إجازات األهلية
إجازة أهلية ربان غير محدودة

I

II

III

I

II

III

I

III

I

III

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

إجازة أهلية ضابط أول غير محدودة
إجازة أهلية ضابط مسؤول من الخفارة المالحية غير محدودة
إجازة أهلية ربان محدودة في سفن حمولتها اإلجمالية تعادل أو تفوق .)*( 3000

X
X

إجازة أهلية ضابط أول محدودة في سفن حمولتها اإلجمالية تعادل أو تفوق .)*( 3000

X

X

X

X

إجازة أهلية ربان في سفن حمولتها اإلجمالية أقل من .)*(3000

X

X

إجازة أهلية ضابط أول في سفن حمولتها اإلجمالية أقل من .)*( 3000
إجازة أهلية ضابط مسؤول عن الخفارة المالحية محدودة في سفن حمولتها اإلجمالية تعادل أو تفوق )*(500
إجازة أهلية ربان في سفن حمولتها اإلجمالية أقل من ،500تقوم برحالت بالقرب من الساحل.

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X
X

X

X
X

X

X

X

X

X
X

إجازة أهلية ضابط مسؤول عن الخفارة المالحية في سفن حمولتها اإلجمالية أقل من ،500تقوم برحالت بالقرب من
الساحل.

X

X
X

المهام :1ربان؛ :IIضابط أول؛ :IIIضابط مسؤول من الخفارة المالحية.
(*) :مع احترام الحدود على القدرات والمهام المشار إليها في إجازات األهلية وتأشيراتها.

-11-

الجدول رقم 2
شهادات األهلية المطلوبة لممارسة المهام في المستويات اإلدارية والتشغيلية
بقسم المحركات على متن السفن التجارية
السفن المجهزة بآالت دفع رئيسية قدرتها
تعادل أو تفوق 3000كيلوواط

المهام

1

أ

ب

ج

د

السفن المجهزة بآالت دفع رئيسية قدرتها أقل من 3000كيلوواط

أ

ب

ج

د

شهادات األهلية
شهادة أهلية ضابط مهندس رئيس محدودة.

X

شهادة أهلية ضابط مهندس ثاني محدودة.

X

X

X

X

شهادة أهلية ضابط مسؤول عن الخفارة الهندسية بقسم المحركات محدودة.
شهادة أهلية ضابط مهندس رئيس محدودة في السفن المجهزة بآالت دفع رئيسية قدرتها تعادل أو تفوق 3000كيلوواط (*).

X

X

X

X

X

X

X
X

شهادة أهلية ضابط مهندس ثاني محدودة في السفن المجهزة بآالت دفع رئيسية قدرتها تعادل أو تفوق 3000كيلوواط (*).

X

X

X

X

X
X

شهادة أهلية ضابط مهندس رئيس في السفن المجهزة بآالت دفع رئيسية قدرتها أقل من 3000كيلوواط (*).

X

شهادة أهلية ضابط مهندس ثاني في السفن المجهزة بآالت دفع رئيسية قدرتها أقل من 3000كيلوواط (*).
شهادة أهلية ضابط مسؤول عن الخفارة الهندسية بقسم المحركات في السفن المجهزة بآالت دفع رئيسية قدرتها تعادل أو تفوق 750
كيلوواط (*).

X

شهادة أهلية ضابط التقنيات اإللكتروكهربائية.

المهام :1أ :ضابط مهندس رئيس؛ ب :ضابط مهندس ثاني؛ ج :ضابط مسؤول عن الخفارة الهندسية بقسم المحركات؛ د :ضابط التقنيات اإللكتروكهربائية.

-12-

X

X

X

X

X

X

X

X
X

X

(*) :مع احترام الحدود على القدرات والمهام المشار إليها في شهادات األهلية وتأشيراتها.

X

X

الملحق رقم 2
الجداول المقابلة بين اإلجازات المسلمة في إطار المرسوم رقم 2.60.389الصادر في 9رمضان 25( 1380فبراير )1961
وإجازات األهلية المشار إليها في المادة 5من المرسوم رقم 2.17.788السالف الذكر.
إجازات قسم السطح:
اإلجازات المسلمة في إطار المرسوم رقم 2.60.389الصادر في
 9رمضان 25( 1380فبراير )1961

إجازات األهلية المطابقة المنصوص عليها في المادة 5من المرسوم رقم 2.17.788السالف الذكر.
-

إجازة األهلية لربان غير محدودة؛
إجازة األهلية لضابط أول غير محدودة؛
إجازة األهلية لضابط مسؤول عن الخفارة المالحية غير محدودة.

إجازة مالزم أعالي البحار

-

إجازة أهلية محدودة لضابط أول بالسفن ذات حمولة إجمالية تعادل أو تفوق (*)3000؛
إجازة أهلية لضابط مسؤول عن الخفارة المالحية المحددة.

إجازة ربان من الدرجة الثانية للمالحة التجارية

-

إجازة أهلية محدودة لربان السفن ذات حمولة إجمالية تعادل أو تفوق 3000؛
إجازة األهلية لضابط أول محددة في سفن ذات حمولة إجمالية تعادل أو تفوق 3000؛
إجازة األهلية لضابط مسؤول عن الخفارة المالحية محددة في سفن ذات حمولة إجمالية تعادل أو تفوق .500

إجازة مالزم من الدرجة الثانية للمالحة التجارية.

-

إجازة األهلية لضابط أول محددة في سفن ذات حمولة إجمالية تعادل أو تفوق (*)3000؛
إجازة األهلية لضابط مسؤول عن الخفارة المالحية محددة في السفن ذات حمولة إجمالية تعادل أو تفوق .500

-

إجازة األهلية لربان في السفن ذات الحمولة اإلجمالية أقل من 3000؛
إجازة األهلية لضابط أول في السفن ذات الحمولة اإلجمالية أقل من 3000؛
إجازة األهلية لضابط مسؤول عن الخفارة المالحية محددة على متن السفن ذات حمولة إجمالية تعادل أو تفوق
.500

إجازة ربان أعالي البحار

إجازة ربان من الدرجة الثالثة للمالحة التجارية

(*) تسلم إجازة األهلية هاته في الحالة التي تكون فيها قدرة الضابط األول موثقة في الشهادات األصلية من طرف السلطة اإلدارية المكلفة بالمالحة التجارية.

-13-

إجازات قسم المحركات:
اإلجازات المسلمة في إطار المرسوم رقم 2.60.389الصادر في
 9رمضان 25( 1380فبراير )1961

إجازات األهلية المطابقة المنصوص عليها في المادة 5من المرسوم رقم 2.17.788السالف الذكر.

إجازة ضابط آالتي من الدرجة األولى للمالحة التجارية

-

إجازة األهلية لضابط مهندس رئيس غير محدودة؛
إجازة األهلية لضابط مهندس ثاني غير محدودة؛
إجازة األهلية لضابط مسؤول عن الخفارة الهندسية غير محدودة.

إجازة مالزم آالتي من الدرجة األولى للمالحة التجارية

-

إجازة األهلية لضابط مهندس ثاني محددة في السفن المجهزة بآالت دفع رئيسية قدرتها تعادل أو تفوق 3000
كيلوواط (*)؛
إجازة األهلية لضابط مسؤول عن الخفارة الهندسية محددة.

-

إجازة أهلية لضابط مهندس رئيس محددة في السفن المجهزة بآالت دفع رئيسية قدرتها تعادل أو تفوق 3000
كيلوواط؛
إجازة األهلية لضابط مهندس ثاني محددة في السفن المجهزة بآالت دفع رئيسية قدرتها تعادل أو تفوق 3000
كيلوواط؛
إجازة األهلية لضابط مسؤول عن الخفارة الهندسية محددة على متن السفن المجهزة بآالت دفع رئيسية قدرتها
تعادل أو تفوق 750كيلوواط.

-

إجازة األهلية لضابط مهندس ثاني محددة في السفن المجهزة بآالت دفع رئيسية قدرتها تعادل أو تفوق 3000
كيلوواط (*)؛
إجازة األهلية لضابط مسؤول عن الخفارة الهندسية محددة على متن السفن المجهزة بآالت دفع رئيسية قدرتها
تعادل أو تفوق 750كيلوواط.

-

إجازة األهلية لضابط مهندس رئيس في السفن المجهزة بآالت دفع رئيسية قدرتها أقل من 3000كيلوواط؛
إجازة األهلية لضابط مهندس ثاني في السفن المجهزة بآالت دفع رئيسية قدرتها أقل من 3000كيلوواط؛
إجازة األهلية لضابط مسؤول عن الخفارة الهندسية محددة في السفن المجهزة بآالت دفع رئيسية قدرتها تعادل أو
تفوق 750كيلوواط.

-

إجازة ضابط آالتي من الدرجة الثانية للمالحة التجارية

-

إجازة مالزم آالتي من الدرجة الثانية للمالحة التجارية

-

إجازة ضابط آالتي من الدرجة الثالثة للمالحة التجارية

(*) تسلم إجازة األهلية هاته في الحالة التي تكون فيها قدرة الضابط األول اآلالتي موثقة في الشهادات األصلية من طرف السلطة اإلدارية المكلفة بالمالحة التجارية.

-14-