مرسوم بتحديد تاريخ الشروع الفعلي للمجموعة
الصحية الترابية
لجهة طنجة -تطوان -الحسيمة في ممارسة
اختصاصاتها

مرسوم رقم 2.25.547صادر في 19من محرم 1447
( 15يوليو )2025بتحديد تاريخ الشروع الفعلي للمجموعة
الصحية الترابية
1
لجهة طنجة -تطوان -الحسيمة في ممارسة اختصاصاتها
رئيس الحكومة،
بناء على قانون المالية رقم 60.24للسنة المالية ،2025الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.24.65بتاريخ 11من جمادى اآلخرة 13( 1446ديسمبر ،)2024وال سيما البند 3
من المادة 23منه؛
وعلى القانون رقم 08.22بإحداث المجموعات الصحية الترابية ،الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.23.50بتاريخ 9ذي الحجة 28( 1444يونيو ،)2023وال سيما المواد 16
و 17و 19و 23منه؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 29من ذي الحجة 26( 1446يونيو
،)2025
رسم ما يلي:

المادة األولى
تطبيقا ألحكام المادة 23من القانون المشار إليه أعاله رقم ،08.22تشرع فعليا المجموعة
الصحية الترابية لجهة طنجة -تطوان -الحسيمة في ممارسة االختصاصات المسندة إليها
بموجب القانون المذكور ،ابتداء من فاتح الشهر الثالث الموالي لتاريخ انعقاد أول مجلس
إلدارتها.
 - 1الجريدة الرسمية عدد 7423بتاريخ 25محرم 21( 1447يوليو ، )2025ص .5399

-2-

المادة الثانية
لتطبيق أحكام المادة 16من القانون السالف الذكر رقم ،08.22ينقل تلقائيا ابتداء من
تاريخ الشروع الفعلي المشار إليه في المادة األولى أعاله ،إلى المجموعة الصحية الترابية
لجهة طنجة -تطوان -الحسيمة الموظفون المرسمون والمتدربون وكذا المستخدمون
المرسمون والمتدربون والمتعاقدون المشار إليهم في المادة 16المذكورة.
المادة الثالثة
تطبيقا ألحكام البند 3من المادة 23من قانون المالية رقم 60.24للسنة المالية ،2025
يتم االستمرار في تحمل الميزانية العامة للدولة أجور الموظفين المرسمين والمتدربين
والمستخدمين المرسمين والمتدربين والمتعاقدين ،المشار إليهم في المادة 16من القانون
السالف الذكر رقم ،08.22وكذا المستحقات التي قد تنتج ،عند االقتضاء ،عن تسوية وضعياتهم
النظامية من لدن المجموعة الصحية الترابية لجهة طنجة -تطوان الحسيمة.
كما يتم االستمرار في معالجة وصرف أجور الموظفين المرسمين والمتدربين وكذا
المستخدمين المرسمين والمتدربين والمتعاقدين المذكورين من قبل الخزينة العامة للمملكة،
وذلك ضمانا لمركزية أداء هذه األجور.
المادة الرابعة
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر في الجريدة الرسمية ،إلى وزير الصحة والحماية
االجتماعية والوزير المنتدب لدى وزيرة االقتصاد والمالية المكلف بالميزانية والوزيرة المنتدبة
لدى رئيس الحكومة المكلفة باالنتقال الرقمي وإصالح اإلدارة ،كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 19من محرم 15( 1447يوليو .)2025
اإلمضاء :عزيز أخنوش.

وقعه بالعطف
وزير الصحة والحماية االجتماعية،
-3-

اإلمضاء :أمين التهراوي.
الوزير المنتدب لدى وزيرة االقتصاد
والمالية المكلف بالميزانية،
اإلمضاء :فوزي لقجع.
الوزيرة المنتدبة لدى رئيس الحكومة
المكلفة باالنتقال الرقمي وإصالح اإلدارة،
اإلمضاء :أمل الفالح.

-4-