بروتوكول ناغويا بشأن الحصول على الموارد الجينية
والتقاسم العادل والمنصف للمنافع الناشئة عن استخدامها
الملحق باتفاقية التنوع البيولوجي ،الموقع بناغويا باليابان
في 29أكتوبر 2010

-1-

ظهير شريف رقم 1.14.62صادر في 30من ذي القعدة 1443
( 30يونيو )2022بنشر بروتوكول ناغويا بشأن الحصول على
الموارد الجينية والتقاسم العادل والمنصف للمنافع الناشئة عن
استخدامها الملحق باتفاقية التنوع البيولوجي ،الموقع بناغويا
1
باليابان في 29أكتوبر 2010
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على بروتوكول ناغويا بشأن الحصول على الموارد الجينية والتقاسم العادل
والمنصف للمنافع الناشئة عن استخدامها الملحق باتفاقية التنوع البيولوجي ،الموقع بناغويا
باليابان في 29أكتوبر 2010؛
وعلى القانون رقم 13.12الموافق بموجبه على البروتوكول المذكور والصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.13.58بتاريخ 8شعبان 17( 1434يونيو )2013؛
وعلى اإلشعار الذي يفيد بإيداع وثائق مصادقة المملكة المغربية على البروتوكول
المذكور ،الموقع بنيويورك في 25أبريل ،2022
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،بروتوكول ناغويا بشأن الحصول
على الموارد الجينية والتقاسم العادل والمنصف للمنافع الناشئة عن استخدامها الملحق باتفاقية
التنوع البيولوجي ،الموقع بناغويا باليابان في 29أكتوبر .2010
وحرر بتاريخ 30من ذي القعدة 30( 1443يونيو .)2022
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :عزيز أخنوش.

 -1الجريدة الرسمية عدد 13بتاريخ 4محرم 2( 1444أغسطس ،)2022ص .313
-2-

بروتوكول ناغويا
بشأن الحصول على الموارد الجينية
والتقاسم العادل والمنصف للمنافع الناشئة عن استخدامها
الملحق باتفاقية التنوع البيولوجي
إن األطراف في هذا البروتوكول،
بوصفها أطرافا في االتفاقية المتعلقة بالتنوع البيولوجي ،المشار إليها فيما بعد باسم
"االتفاقية"،
إذ تشير إلى أن التقاسم العادل والمنصف للمنافع الناشئة عن استخدام الموارد الجينية هو
أحد األهداف الثالثة الرئيسية لالتفاقية ،وتسلم بأن البروتوكول يسعى إلى تنفيذ هذا الهدف في
إطار االتفاقية،
وإذ تؤكد من جديد الحقوق السيادية للدول على مواردها الطبيعية ووفقا ألحكام االتفاقية،
وإذ تشير كذلك إلى المادة 15من االتفاقية،
وإذ تسل م بالمساهمة المهمة التي يقدمها للتنمية المستدامة نقل التكنولوجيا والتعاون ،لبناء
قدرات البحث واإلبتكار م ن أجل إضافة قيمة إلى الموارد الجينية في البلدان النامية ،وفقا
للمادتين 16و 19من االتفاقية،
وإذ تسل م بأن التوعية العامة بالقيمة االقتصادية للنظم اإليكولوجية والتنوع البيولوجي
والتقاسم العادل والمنصف لهذه القيمة االقتصادية مع رعاة التنوع البيولوجي هما حافزان
أساسيان لحفظ التنوع البيولوجي واالستخدام المستدام لمكوناته،
وإذ تعترف بالدور المحتمل للحصول وتقاسم المنافع في المساهمة نحو حفظ التنوع
البيولوجي واستخدامه المستدام ،والقضاء على الفقر ،والتنمية المستدامة ،وبالتالي المساهمة
في تحقيق األهداف اإلنمائية لأللفية،
وإذ تعترف بالصلة بين الحصول على الموارد الجينية ،والتقاسم العادل والمنصف للمنافع
الناشئة عن استخدام هذه الموارد،
وإذ تسلم بأهمية توفير اليقين القانوني فيما يتعلق بالحصول على الموارد الجينية والتقاسم
العادل والمنصف للمنافع الناشئة عن استخدامها،

-3-

وإذ تسل م كذلك بأهمية تعزيز اإلنصاف والعدل في التفاوض لوضع شروط متفق عليها
بصورة متبادلة بين مقدمي الموارد الجينية ومستخدميها،
وإذ تسل م أيضا بالدور الحيوي الذي تلعبه النساء في الحصول وتقاسم المنافع وتؤكد
الحاجة إلى المشاركة الكاملة للنساء في جميع مستويات صنع السياسات وتنفيذها من أجل حفظ
التنوع البيولوجي،
وتصميما منها على مواصلة دعم التنفيذ الفعال ألحكام الحصول وتقاسم المنافع في
االتفاقية،
وإذ تسلم بأن الحل االبتكاري الالزم لمعالجة التقاسم العادل والمنصف للمنافع الناشئة عن
استخدام الموارد الجينية والمعارف التقليدية المرتبطة بالموارد الجينية الذي يحدث في الحاالت
عبر الحدود أو التي ال يكون من الممكن فيها منح الموافقة المسبقة عن علم أو الحصول عليها،
وإذ تسل م بأهمية الموارد الجينية لألمن الغذائي ،والصحة العامة ،وحفظ التنوع
البيولوجي ،والتخفيف من تغير المناخ والتكيف معه،
وإذ تسلم بالطابع الخاص للتنوع البيولوجي الزراعي ،وسماته المميزة ومشاكله التي
تحتاج إلى حلول مميزة،
وإذ تسل م باالعتماد المتبادل بين جميع البلدان فيما يتعلق بالموارد الوراثية لألغذية
والزراعة فضال عن طابعها الخاص وأهميتها لتحقيق األمن الغذائي في جميع أنحاء العالم
وللتنمية المستدامة للزراعة في سياق التخفيف من وطأة الفقر وتغير المناخ ،واعترافا منها
بالدور األساسي للمعاهدة الدولية بشأن الموارد الوراثية النباتية لألغذية والزراعة وهيئة
الموارد الوراثية لألغذية والزراعة التابعة لمنظمة األغذية والزراعة في هذا الصدد،
وإذ تأخذ بعين االعتبار اللوائح الصحية الدولية ( )2005الصادرة عن منظمة الصحة
العالمية وأهمية ضمان الحصول على مسببات األمراض البشرية للتأهب في مجال الصحة
العامة وألغراض االستجابة،
وإذ تسلم باألعمال الجارية في المحافل الدولية األخرى المتعلقة بالحصول وتقاسم المنافع،
وإذ تشير إلى النظام المتعدد األطراف بشأن الحصول وتقاسم المنافع المنشأ بموجب
المعاهدة الدولية بشأن الموارد الوراثية النباتية لألغذية والزراعة أنشئ بما يتجانس مع
االتفاقية،
وإذ تسلم بأن الصكوك الدولية المتعلقة بالحصول وتقاسم المنافع ينبغي أن تدعم بعضها
البعض بغية تحقيق أهداف االتفاقية،

-4-

وإذ تشير إلى أهمية المادة (8ي) من االتفاقية من حيث اتصالها بالمعارف التقليدية
المرتبطة بالموارد الجينية والتقاسم العادل والمنصف للمنافع الناشئة عن استعمال هذه
المعارف،
وإذ تالحظ العالقة المتبادلة بين الموارد الجينية والمعارف التقليدية ،وطبيعتها التي ال
تنفصم بالنسبة للمجتمعات األصلية والمحلية ،وأهمية المعارف التقليدية لحفظ التنوع البيولوجي
واالستخدام المستدام لمكوناته ،ولسبل العيش المستدامة لهذه المجتمعات،
وإذ تسلم بتنوع الظروف التي تحوز أو تمتلك فيها المجتمعات األصلية والمحلية المعارف
التقليدية المرتبطة بالموارد الجينية،
وإذ تأخذ بعين االعتبار حق المجتمعات األصلية والمحلية في تعريف الحائزين الشرعيين
داخل مجتمعاتها لمعارفها التقليدية المرتبطة بالموارد الجينية،
وإذ تسلم كذلك بالظروف الفريدة التي تمتلك فيها البلدان معارف تقليدية مرتبطة بالموارد
الجينية ،التي قد تكون شفهية أو موثقة أو في أشكال أخرى ،مما يعكس تراثا ثقافيا غنيا يتعلق
بحفظ التنوع البيولوجي واستخدامه المستدام،
وإذ تالحظ إعالن األمم المتحدة بشأن حقوق الشعوب األصلية،
وإذ تؤكد على أنه ليس في هذا البروتوكول ما يفسر على أنه يقلل أو يلغي الحقوق
المملوكة للمجتمعات األصلية والمحلية،
قد اتفقت على ما يلي:
المادة :1الهدف
إن الهدف من هذا البروتوكول هو التقاسم العادل والمنصف للمنافع الناشئة عن استخدام
الموارد الجينية ،بما في ذلك عن طريق الحصول بصورة مالئمة على الموارد الجينية ونقل
التكنولوجيات ذات الصلة بصورة مالئمة ،مع األخذ في الحسبان جميع الحقوق على هذه
الموارد والتكنولوجيات ،وعن طريق التمويل المالئم ،مما يسهم بالتالي في حفظ التنوع
البيولوجي واالستخدام المستدام لمكوناته.
المادة :2استخدام المصطلحات
تسري على هذا البروتوكول المصطلحات المعرفة في المادة 2من االتفاقية .وباإلضافة
إلى ما يلي ،ألغراض هذا البروتوكول:
أ) "مؤتمر األطراف" يعني مؤتمر األطراف في االتفاقية؛
ب) "االتفاقية" تعني اتفاقية التنوع البيولوجي؛

-5-

ج) " استخدام الموارد الجينية" يعني إجراء البحث والتطوير بشأن التكوين الجيني
و/أو الكيميائي البيولوجي للموارد الجينية ،بما في ذلك من خالل استخدام التكنولوجية األحيائية
حسبما ورد تعريفها في المادة 2من االتفاقية؛
د) "التكنولوجيا األحيائية" حسب تعريفها في المادة 2من االتفاقية تعني أية تطبيقات
تكنولوجية تستخدم النظم البيولوجية أو الكائنات الحية أو مشتقاتها ،لصنع أو تعديل المنتجات
أو العمليات من أجل استخدامات معينة؛
ه) "المشتقات" تعني مركبات كيميائية بيولوجية تحدث طبيعيا وتنتج عن التعبير الجيني
أو التمثيل الغذائي لموارد بيولوجية أو جينية ،حتى وإن لم تكن تحتوي على وحدات وراثية
وظيفية؛
المادة :3مجال التطبيق
يسري هذا البروتوكول على الموارد الجينية في مجال تطبيق المادة 15من االتفاقية
وعلى المنافع الناشئة عن استخدام هذه الموارد .ويسري هذا البروتوكول أيضا على المعارف
التقليدية المرتبطة بالموارد الجينية الواردة ضمن مجال تطبيق االتفاقية وعلى المنافع الناشئة
عن استخدام هذه المعارف.
المادة :4العالقة مع االتفاقات والصكوك الدولية
 -1ال تؤثر أحكام هذا البروتوكول على حقوق والتزامات أي طرف ناتجة عن أي اتفاق
دولي قائم ،إال إذا كانت ممارسة هذه الحقوق وااللتزامات ستتسبب في أضرار خطيرة للتنوع
البيولوجي أو تهدده .وال تهدف هذه الفقرة إلى إنشاء هيكل هرمي بين هذا البروتوكول وأي
صكوك دولية أخرى.
 -2ليس في هذا البروتوكول ما يمنع األطراف من الدخول في اتفاقات دولية أخرى ذات
صلة وتنفيذها ،بما في ذلك اتفاقات متخصصة أخرى للحصول وتقاسم المنافع ،شريطة أن
تدعم أهداف االتفاقية وهذا البروتوكول وال تتعارض معها.
 -3ينفذ هذا البروتوكول مع الصكوك الدولية األخرى ذات الصلة بهذا البروتوكول
بطريقة داعمة لبعضها البعض .وينبغي إيالء االعتبار الواجب للعمل المفيد والجاري ذي الصلة
أو الممارسات بموجب الصكوك الدولية والمنظمات الدولية المعنية ،شريطة دعمها ألهداف
االتفاقية وهذا البروتوكول وعدم تعارضها معها.
 -4هذا البروتوكول هو صك تنفيذ أحكام الحصول وتقاسم المنافع في االتفاقية .وفي
الحاالت التي ينطبق فيها صك دولي متخصص للحصول وتقاسم المنافع يتماشى مع أهداف
االتفاقية وهذا البروتوكول وال يتعارض معها ،ال يسري هذا البروتوكول بالنسبة للطرف

-6-

المتعاقد أو األطراف المتعاقدة في الصك المتخصص فيما يتعلق بالمورد الجيني المحدد
المشمول بالصك المتخصص وألغراضه.
المادة :5التقاسم العادل والمنصف للمنافع
 -1وفقا للفقرتين 3و 7من المادة 15من االتفاقية ،يتم تقاسم المنافع الناشئة عن استخدام
الموارد الجينية فضال عن االستخدامات الالحقة والتسويق التجاري بطريقة عادلة ومنصفة مع
الطرف المقدم لهذه الموارد الذي يكون بلد منشأ هذه الموارد أو مع الطرف الذي حصل على
الموارد الجينية وفقا لالتفاقية .ويكون هذا التقاسم بناء على شروط متفق عليها بصورة متبادلة.
 -2يتخذ كل طرف تدابير تشريعية أو إدارية أو سياساتية ،حسب االقتضاء ،بهدف
ضمان تقاسم المنافع الناشئة عن استخدام الموارد الجينية التي تحوزها المجتمعات األصلية
والمحلية ،وفقا للتشريع المحلي بخصوص الحقوق المنصوص عليها لهذه المجتمعات األصلية
والمحلية على مواردها الجينية تقاسمها بطريقة عادلة ومنصفة مع المجتمعات المعنية ،استنادا
إلى شروط متفق عليها بصورة متبادلة.
 -3لتنفيذ الفقرة 1أعاله ،يتخذ كل طرف تدابير تشريعية أو إدارية أو سياساتية ،حسب
االقتضاء.
 -4يجوز أن تشتمل المنافع على منافع نقدية وغير نقدية ،بما في ذلك على سبيل المثال
وليس الحصر ،المنافع المذكورة في المرفق.
 -5يتخذ كل طرف تدابير تشريعية أو إدارية أو سياساتية ،حسب االقتضاء ،بهدف تقاسم
المنافع الناشئة عن استخدام المعارف التقليدية المرتبطة بالموارد الجينية بطريقة عادلة ومنصفة
مع المجتمعات األصلية والمحلية الحائزة لهذه المعارف .ويكون هذا التقاسم بناء على شروط
متفق عليها بصورة متبادلة.
المادة :6الحصول على الموارد الجينية
 -1عند ممارسة الدولة للحقوق السيادية على الموارد الطبيعية ،ورهنا للتشريع المحلي
أو المتطلبات التنظيمية للحصول وتقاسم المنافع ،يخضع الحصول على الموارد الجينية
الستخدامها ،للموافقة المسبقة عن علم للطرف المقدم لهذه الموارد الذي يكون بلد منشأ هذه
الموارد أو الطرف الذي حصل على الموارد الجينية وفقا لالتفاقية ،ما لم يقرر هذا الطرف
خالف ذلك.
 -2وفقا للتشريع المحلي ،يتخذ كل طرف تدابير ،حسب االقتضاء ،بهدف ضمان
الحصول على الموافقة المسبقة عن علم أو قبول أو مشاركة المجتمعات األصلية والمحلية
للحصول على الموارد الجينية في الحاالت التي يكون لهذه المجتمعات حقوقا منصوص عليها
لمنح الحصول على هذه الموارد.
-7-

 -3بموجب الفقرة 1أعاله ،يتخذ كل طرف يشترط الموافقة المسبقة عن علم ،ما يلزم
من تدابير تشريعية أو إدارية أو سياساتية ،حسب االقتضاء ،من أجل ما يلي:
أ) النص على اليقين القانوني والوضوح والشفافية في تشريعه المحلي أو متطلباته
التنظيمية بشأن الحصول وتقاسم المنافع؛
ب) النص على قواعد وإجراءات عادلة وغير تعسفية بشأن الحصول على الموارد
الجينية؛
ج) توفير المعلومات عن كيفية التقدم بطلب للحصول على الموافقة المسبقة عن علم؛
د) النص على قرار كتابي واضح وشفاف من قبل سلطة وطنية مختصة ،بطريقة فعالة
من حيث التكاليف وخالل فترة زمنية معقولة؛
ه) النص في وقت الحصول على إصدار تصريح أو ما يعادله كدليل على قرار منح
الموافقة المسبقة عن علم ووضع الشروط المتفق عليها بصورة متبادلة ،وإخطار غرفة تبادل
المعلومات بشأن الحصول وتقاسم المنافع بذلك؛
و) حيثما ينطبق األمر ،ورهنا بالتشريع المحلي ،تحديد معايير و/أو عمليات للحصول
على الموافقة المسبقة عن علم أو القبول والمشاركة للمجتمعات األصلية والمحلية من أجل
الحصول على الموارد الجينية؛
ز) وضع قواعد وإجراءات واضحة لإللزام بشروط متفق عليها بصورة متبادلة
ووضعها .ويجب وضع هذه الشروط كتابة ويمكن أن تتضمن جملة أمور منها:
 -1حكما لتسوية المنازعات؛
 -2شروطا بشأن تقاسم المنافع ،بما في ذلك بالعالقة إلى حقوق الملكية الفكرية؛
 -3شروطا لالستخدام الالحق من جانب طرف ثالث ،إن وجد؛
 -4شروطا بشأن التغييرات في النوايا ،عند االقتضاء.
المادة :7الحصول على المعارف التقليدية المرتبطة بالموارد الجينية
وفقا للقانون المحلي ،يتخذ كل طرف تدابير ،حسب االقتضاء ،بهدف ضمان الحصول
على المعارف التقليدية المرتبطة بالموارد الجينية التي تحوزها المجتمعات األصلية والمحلية
بموافقة مسبقة عن علم أو قبول ومشاركة هذه المجتمعات األصلية والمحلية ،وبإبرام شروط
متفق عليها بصورة متبادلة.

-8-

المادة :8اعتبارات خاصة
على كل طرف القيام بما يلي ،لدى إعداد وتنفيذ تشريعه أو متطلباته التنظيمية بشأن
الحصول وتقاسم المنافع:
أ) تهيئة الظروف لتعزيز وتشجيع البحوث التي تسهم في حفظ التنوع البيولوجي
واستخدامه المستدام ،وال سيما في البلدان النامية ،بما في ذلك من خالل تدابير مبسطة بشأن
الحصول ألغراض البحوث غير التجارية ،مع مراعاة الحاجة إلى معالجة تغير النية لهذه
البحوث؛
ب) إيالء االعتبار الواجب لحاالت الطوارئ الحالية أو الوشيكة ،التي تهدد أو تضر
صحة البشر أو الحيوانات أو النباتات ،حسبما يتقرر على المستوى الوطني أو الدولي .ويجوز
أن تأخذ األطراف في االعتبار الحاجة إلى الحصول المعجل على الموارد الجينية والتقاسم
العادل والمنصف السريع للمنافع الناشئة عن استخدام هذه الموارد الجينية ،بما في ذلك
الحصول على معامالت بتكلفة معقولة لمن يحتاجون إليها ،وخصوصا في البلدان النامية.
ج) النظر في أهمية الموارد الوراثية لألغذية والزراعة ودورها الخاص لألمن الغذائي.
المادة :9المساهمة في الحفظ واالستخدام المستدام
تشجع األطراف المستخدمين والمقدمين على توجيه المنافع الناشئة عن استخدام الموارد
الجينية نحو حفظ التنوع البيولوجي واالستخدام المستدام لمكوناته.
المادة :10اآللية العالمية المتعددة األطراف لتقاسم المنافع
على األطراف النظر في الحاجة إلى آلية عالمية متعددة األطراف لتقاسم المنافع وأساليب
هذه اآللية لمعالجة التقاسم العادل والمنصف للمنافع الناشئة عن استخدام الموارد الجينية
والمعارف التقليدية المرتبطة بالموارد الجينية التي تحدث في حاالت عبور الحدود أو التي ال
يكون من الممكن منح الموافقة المسبقة عن علم أو الحصول عليها .وتستخدم منافع الموارد
الجينية التي يتقاسمها المستخدمون والمعارف التقليدية المرتبطة بالموارد الجينية من خالل هذه
اآللية لدعم حفظ التنوع البيولوجي واالستخدام المستدام لمكوناته على المستوى العالمي.
المادة :11التعاون عبر الحدود
 -1في الحاالت التي توجد فيها نفس الموارد الجينية في الموقع الطبيعي داخل إقليم أكثر
من طرف واحد ،تسعى هذه األطراف إلى التعاون ،حسب االقتضاء ،مع مشاركة المجتمعات
األصلية والمحلية المعنية ،حيثما ينطبق األمر ،بغية تنفيذ هذا البروتوكول.
 -2في حالة تقاسم نفس المعارف التقليدية المرتبطة بالموارد الجينية بين مجتمع واحد
أو أكثر من المجتمعات األصلية والمحلية في عدة أطراف ،تسعى هذه األطراف إلى التعاون،

-9-

حسب االقتضاء ،مع مشاركة المجتمعات األصلية والمحلية المعنية ،بغية تنفيذ هدف هذا
البروتوكول.
المادة :12المعارف التقليدية المرتبطة بالموارد الجينية
 -1تراعي األطراف في تنفيذ التزاماتها بموجب هذا البروتوكول ،رهنا بالتشريع
المحلي ،القوانين العرفية للمجتمعات األصلية والمحلية ،وبروتوكوالتها وإجراءاتها المجتمعية،
حسب االقتضاء ،فيما يتعلق بالمعارف التقليدية المرتبطة بالموارد الجينية.
 -2تقوم األطراف بالمشاركة الفعالة للمجتمعات األصلية والمحلية المعنية ،بإنشاء آليات
إلبالغ المستخدمين المحتملين للمعارف التقليدية المرتبطة بالموارد الجينية عن التزاماتهم ،بما
في ذلك التدابير التي تتاح من خالل غرفة تبادل المعلومات بشأن الحصول وتقاسم المنافع
للحصول على هذه المعارف والتقاسم العادل والمنصف للمنافع الناشئة عن استخدام هذه
المعارف.
 -3تسعى األطراف ،حسب االقتضاء ،إلى دعم إعداد المجتمعات األصلية والمحلية ،بما
في ذلك نساء هذه المجتمعات ،لما يلي:
أ) بروتوكوالت مجتمعية فيما يتعلق بالحصول على المعارف التقليدية المرتبطة بالموارد
الجينية والتقاسم العادل والمنصف للمنافع الناشئة عن استخدام هذه المعارف؛
ب) متطلبات دنيا للشروط المتفق عليها بصورة متبادلة لضمان التقاسم العادل والمنصف
للمنافع الناشئة عن استخدام المعارف التقليدية المرتبطة بالموارد الجينية؛
ج) بنود تعاقدية نموذجية لتقاسم المنافع الناشئة عن استخدام المعارف التقليدية المرتبطة
بالموارد الجينية.
 -4ال ت قيد األطراف ،بقدر اإلمكان لدى تنفيذها لهذا البروتوكول االستخدام المألوف
للموارد الجينية ،والمعارف التقليدية المرتبطة بها وتبادلها داخل المجتمعات األصلية والمحلية
وفيما بينها وفقا ألهداف االتفاقية.
المادة :13نقاط االتصال الوطنية والسلطات الوطنية المختصة
 -1يعين كل طرف نقطة اتصال وطنية معنية بالحصول وتقاسم المنافع .وتقوم نقطة
االتصال الوطنية بإتاحة المعلومات على النحو التالي:
أ) في حالة مقدمي الطلبات الذين يسعون إلى الحصول على الموارد الجينية ،معلومات
عن إجراءات الحصول على الموافقة المسبقة عن علم ووضع شروط متفق عليها بصورة
متبادلة ،بما في ذلك تقاسم المنافع؛

-10-

ب) في حالة مقدمي الطلبات الذين يسعون إلى الحصول على المعارف التقليدية المرتبطة
بالموارد الجينية ،حيثما أمكن ،معلومات عن إجراءات الحصول على الموافقة المسبقة عن علم
أو القبول أو المشاركة ،حسب االقتضاء للمجتمعات األصلية والمحلية ووضع شروط متفق
عليها بصورة متبادلة بما في ذلك تقاسم المنافع؛
ج) معلومات عن السلطات الوطنية المختصة ،والمجتمعات األصلية والمحلية المعنية
وأصحاب المصلحة المعنيين.
وتكون نقطة االتصال الوطنية مسؤولة عن عمليات االتصال باألمانة.
 -2يعين كل طرف سلطة وطنية مختصة واحدة أو أكثر معنية بالحصول وتقاسم المنافع.
وتكون السلطات الوطنية المختصة مسؤولة ،وفقا للتدابير التشريعية أو اإلدارية أو السياساتية
الوطنية الواجبة التطبيق ،عن منح حق الحصول ،أو عند االقتضاء ،إصدار دليل كتابي يفيد
باستيفاء متطلبات الحصول ومسؤولة عن اإلبالغ عن اإلجراءات والمتطلبات المنطبقة
للحصول على الموافقة المسبقة عن علم وإبرام شروط متفق عليها بصورة متبادلة.
 -3يجوز أن يعين طرف ما كيانا واحدا للقيام بوظائف كل من نقطة االتصال والسلطة
الوطنية المختصة.
 -4يبلغ كل طرف األمانة ،في موعد ال يتجاوز تاريخ بدء نفاذ هذا البروتوكول بالنسبة
له ،بمعلومات عن وسيلة االتصال بنقطة االتصال الوطنية والسلطة أو السلطات الوطنية
المختصة لديه .وفي الحاالت التي يعين فيها طرف ما أكثر من سلطة وطنية مختصة واحدة،
عليه أن يرسل إلى األمانة ،مرفقا بإخطاره معلومات ذات صلة عن مسؤوليات كل سلطة من
هذه السلطات .وحيثما ينطبق األمر ،تبين هذه المعلومات ،كحد أدنى ،أي سلطة مختصة
مسؤولة عن الموارد الجينية المطلوبة .ويبلغ كل طرف األمانة فورا بأي تغييرات في تعيين
نقطة االتصال الوطنية لديه أو بأي تغيير في وسيلة االتصال بالسلطة أو السلطات الوطنية
المختصة لديه أو مسؤولياتها.
 -5تتيح األمانة المعلومات الواردة عمال بالفقرة 4أعاله من خالل غرفة تبادل
المعلومات بشأن الحصول وتقاسم المنافع.
المادة :14غرفة تبادل المعلومات بشأن الحصول وتقاسم المنافع وتقاسم المعلومات
 -1تنشأ بموجب هذا غرفة لتبادل المعلومات بشأن الحصول وتقاسم المنافع كجزء من
آلية غرفة تبادل المعلومات بموجب الفقرة 3من المادة 18من االتفاقية .وتعمل الغرفة كوسيلة
لتقاسم المعلومات المتعلقة بالحصول وتقاسم المنافع .وتوفر ،بصفة خاصة ،الحصول على
المعلومات ذات الصلة بتنفيذ هذا البروتوكول التي يتيحها كل طرف.

-11-

 -2بدون اإلخالل بحماية المعلومات السرية ،يتيح كل طرف لغرفة تبادل المعلومات
بشأن الحصول وتقاسم المنافع أية معلومات مطلوبة بموجب هذا البروتوكول ،فضال عن
المعلومات المطلوبة عمال بالمقررات التي يتخذها مؤتمر األطراف العامل كاجتماع لألطراف
في هذا البروتوكول .وتشتمل المعلومات على:
أ) التدابير التشريعية واإلدارية والسياساتية بشأن الحصول وتقاسم المنافع؛
ب) معلومات عن نقطة االتصال الوطنية والسلطة أو السلطات الوطنية المختصة؛
ج) التصاريح أو ما يعادلها الصادرة عند وقت الحصول كدليل على قرار منح الموافقة
المسبقة عن علم وإبرام الشروط المتفق عليها بصورة متبادلة.
 -3ويجوز أن تتضمن المعلومات اإلضافية ما يلي ،إن وجدت وحسب االقتضاء:
أ) السلطات المختصة المعنية للمجتمعات األصلية والمحلية ،والمعلومات حسبما
تقررها؛
ب) بنود تعاقدية نموذجية؛
ج) الطرائق واألدوات المعدة لرصد الموارد الجينية؛
د) مدونات السلوك وأفضل الممارسات.
 -4ينظر مؤتمر األطراف العامل كاجتماع لألطراف في هذا البروتوكول ،في اجتماعه
األول ،في طرائق تشغيل غرفة تبادل المعلومات بشأن الحصول وتقاسم المنافع ،بما في ذلك
التقارير المتعلقة بأنشطتها ،ويتخذ قرارات بشأنها ،وتبقى قيد االستعراض بعد ذلك.
المادة :15االمتثال للتشريع المحلي أو المتطلبات التنظيمية المحلية
للحصول وتقاسم المنافع
 -1يتخذ كل طرف تدابير تشريعية أو إدارية أو سياساتية مالئمة وفعالة ومتناسبة تنص
على أن يتم الحصول على الموارد الجينية المستخدمة داخل واليته القضائية وفقا للموافقة
المسبقة عن علم ومع وضع شروط متفق عليها بصورة متبادلة ،حسبما ينص عليه التشريع
المحلي أو المتطلبات التنظيمية للحصول وتقاسم المنافع للطرف اآلخر.
 -2تتخذ األطراف تدابير مالئمة وفعالة ومتناسبة لمعالجة حاالت عدم االمتثال للتدابير
المعتمدة وفقا للفقرة 1أعاله.
 -3تتعاون األطراف ،إلى أقصى قدر ممكن وحسب االقتضاء ،في حاالت االنتهاك
المزعوم للتشريع المحلي أو المتطلبات التنظيمية للحصول وتقاسم المنافع المشار إليها في
الفقرة 1أعاله.

-12-

المادة :16االمتثال للتشريع المحلي أو المتطلبات التنظيمية للحصول وتقاسم المنافع
بالنسبة للمعارف التقليدية المرتبطة بالموارد الجينية
 -1يتخذ كل طرف تدابير تشريعية أو إدارية أو سياساتية مالئمة وفعالة ومتناسبة ،حسب
االقتضاء ،تنص على أن الحصول على المعارف التقليدية المرتبطة بالموارد الجينية
المستخدمة داخل واليته القضائية يتم وفقا للموافقة المسبقة عن علم أو موافقة وإشراك
المجتمعات األصلية والمحلية ومع وضع شروط متفق عليها بصورة متبادلة ،حسبما ينص
عليه التشريع المحلي أو المتطلبات التنظيمية للحصول وتقاسم المنافع للطرف اآلخر الذي
توجد به هذه المجتمعات األصلية والمحلية.
 -2يتخذ كل طرف تدابير مالئمة وفعالة ومتناسبة لمعالجة حاالت عدم االمتثال للتدابير
المعتمدة وفقا للفقرة 1أعاله.
 -3تتعاون األطراف ،إلى أقصى قدر ممكن وحسب االقتضاء ،في حاالت االنتهاك
المزعوم للتشريع المحلي أو المتطلبات التنظيمية للحصول وتقاسم المنافع المشار إليها في
الفقرة 1أعاله.
المادة :17رصد استخدام الموارد الجينية
 -1لدعم االمتثال ،يتخذ كل طرف ،حسب االقتضاء ،تدابير لرصد وتعزيز الشفافية
بشأن استخدام الموارد الجينية .ويجب أن تشتمل هذه التدابير على:
أ) تعيين نقطة تفتيش واحدة أو أكثر على النحو التالي:
 )1نقاط التفتيش المعينة تجمع أو تستلم ،حسب الحالة ،المعلومات المتصلة بالموافقة
المسبقة عن علم ،من مصدر المورد الجيني ،بإبرام الشروط المتفق عليها بصورة متبادلة،
و/أو استخدام الموارد الجينية ،حسب االقتضاء؛
 )2ع لى كل طرف ،حسب الحالة واعتمادا على الخصائص الخاصة لنقطة التفتيش
المعينة ،إلزام مستخدمي الموارد الجينية بتقديم المعلومات المذكورة في الفقرة أعاله إلى نقطة
التفتيش المعينة .ويتخذ كل طرف التدابير المالئمة والفعالة والمتناسبة لمعالجة حاالت عدم
االمتثال؛
 )3تكون هذه المعلومات ،بما فيها من شهادات االمتثال المعترف بها دوليا ،عند توافرها،
بدون إخالل لحماية المعلومات السرية ،ويجب تقديمها إلى السلطات الوطنية المختصة ،وإلى
الطرف الذي يقدم الموافقة المسبقة عن علم وإلى غرفة تبادل المعلومات بشأن الحصول وتقاسم
المنافع ،حسب االقتضاء؛
 )4يجب أن تكون نقاط التفتيش فعالة وينبغي أن تكون مهامها متصلة بتنفيذ الفقرة
الفرعية (أ) هذه .وينبغي أن تكون متصلة باستخدام الموارد الجينية ،أو بجمع المعلومات ذات
-13-

الصلة في المراحل التي تشمل أيا من مراحل البحوث أو التطوير أو االبتكار أو قبل التسويق
التجاري أو مرحلة التسويق التجاري.
ب) تشجيع مستخدمي ومقدمي الموارد الجينية على إدراج أحكام في الشروط المتفق
عليها بصورة متبادلة لتقاسم المعلومات بشأن تنفيذ هذه الشروط ،بما في ذلك من خالل متطلبات
اإلبالغ؛
ج) التشجيع على استخدام أدوات ونظم اتصال فعالة من حيث التكاليف.
 -2يشكل أي تصريح يصدر وفقا للفقرة ((3هـ) من المادة 6أو ما يعادله ،ويتاح إلى
غرفة تبادل المعلومات بشأن الحصول وتقاسم المنافع ،يشكل شهادة امتثال معترف بها دوليا.
 -3تكون شهادة االمتثال المعترف بها دوليا دليال على أن المورد الجيني الذي تشمله قد
تم الحصول عليه وفق ا للموافقة المسبقة عن علم ،وبإبرام شروط متفق عليها بصورة متبادلة،
حسبما ينص عليه التشريع المحلي أو المتطلبات التنظيمية للحصول وتقاسم المنافع في الطرف
الذي يقدم الموافقة المسبقة عن علم.
 -4يجب أن تتضمن الشهادة المعترف بها دوليا المعلومات التالية كحد أدنى عندما ال
تكون سرية:
أ) اسم السلطة التي أصدرتها؛
ب) تاريخ اإلصدار؛
ج) المقدم؛
د) رمز فريد لتعريف الشهادة؛
ه) الشخص أو الكيان التي منحت الموافقة المسبقة عن علم له؛
و) الموضوع الوارد أو الموارد الجينية المشمولة في الشهادة؛
ز) تأكيدا يفيد بإبرام الشروط المتفق عليها بصورة متبادلة؛
ح) تأكيدا يفيد بالحصول على موافقة مسبقة عن علم؛
ط) االستخدام التجاري و/أو االستخدام غير التجاري.
المادة :18االمتثال للشروط المتفق عليها بصورة متبادلة
 -1على كل طرف لدى تنفيذه للفقرة ( 3ز) ( )1من المادة ،6والمادة ،7أن يشجع
مقدمي ومستخدمي الموارد الجينية و/أو المعارف التقليدية المرتبطة بالموارد الجينية على
إدراج أحكام بشأن الشروط المتفق عليها بصورة متبادلة ،حسب االقتضاء ،لتغطية تسوية
المنازعات ،وتتضمن هذه األحكام:
-14-

أ) الوالية القضائية التي ستخضع لها أي عمليات لتسوية المنازعات؛
ب) القانون الواجب التطبيق؛ و/أو
ج) خيارات لتسوية المنازعات بطرائق بديلة ،مثل الوساطة أو التحكيم.
 -2يكفل كل طرف إتاحة إمكانية اللجوء إلى العدالة بموجب نظمه القانونية ،بما يتفق
ومتطلبات الوالية القضائية المطبقة ،في حاالت المنازعات الناشئة عن الشروط المتفق عليها
بصورة متبادلة.
 -3يتخذ كل طرف تدابير فعالة ،عند االقتضاء ،فيما يتعلق بما يلي:
أ) اللجوء إلى العدالة؛
ب) استخدام آليات فيما يتعلق باالعتراف المتبادل باألحكام وقرارات التحكيم األجنبية
وإنفاذها.
 -4يستعرض مؤتمر األطراف العامل كاجتماع لألطراف في هذا البروتوكول فعالية
هذه المادة وفقا للمادة 31من هذا البروتوكول.
المادة :19البنود التعاقدية النموذجية
 -1يشجع كل طرف ،حسب االقتضاء ،على إعداد وتحديث واستخدام بنود تعاقدية
نموذجية قطاعية ومتعددة القطاعات للشروط المتفق عليها بصورة متبادلة.
 -2يجري مؤتمر األطراف العامل كاجتماع لألطراف في هذا البروتوكول تقييما دوريا
الستخدام البنود التعاقدية النموذجية القطاعية والمتعددة القطاعات.
المادة :20مدونات السلوك والمبادئ التوجيهية وأفضل الممارسات و/أو المعايير
 -1يشجع كل طرف حسب االقتضاء ،على إعداد وتحديث واستخدام مدونات السلوك
الطوعية والمبادئ التوجيهية وأفضل الممارسات و/أو المعايير فيما يتعلق بالحصول وتقاسم
المنافع.
 -2يجري مؤتمر األطراف العامل كاجتماع لألطراف في هذا البروتوكول تقييما دوريا
الستخدام مدونات السلوك الطوعية والمبادئ التوجيهية وأفضل الممارسات و/أو المعايير
وينظر في اعتماد مدونات السلوك والمبادئ التوجيهية وأفضل الممارسات و/أو المعايير
المحددة.

-15-

المادة :21زيادة التوعية
يتخذ كل طرف تدابير لزيادة التوعية بأهمية الموارد الجينية والمعارف التقليدية المرتبطة
بالموارد الجينية ،والمسائل المتعلقة بالحصول وتقاسم المنافع .ويجوز أن تشتمل هذه التدابير
على ما يلي ،ضمن جملة أمور:
أ) الترويج لهذا البروتوكول ،بما في ذلك هدفه؛
ب) تنظيم اجتماعات للمجتمعات األصلية والمحلية وأصحاب المصلحة المعنيين؛
ج) إنشاء وصيانة مكتب مساعدة للمجتمعات األصلية والمحلية وأصحاب المصلحة
المعنيين؛
د) نشر المعلومات من خالل غرفة وطنية لتبادل المعلومات؛
ه) تشجيع مدونات السلوك الطوعية والمبادئ التوجيهية وأفضل الممارسات
و/أو المعايير بالتشاور مع المجتمعات األصلية والمحلية وأصحاب المصلحة
المعنيين؛
و) تشجيع ،حسب االقتضاء ،التبادل المحلي واإلقليمي والدولي للخبرات؛
ز) تثقيف وتدريب مستخدمي ومقدمي الموارد الجينية والمعارف التقليدية المرتبطة
بالموارد الجينية حول التزاماتهم المتعلقة بالحصول وتقاسم المنافع؛
ح) مشاركة المجتمعات األصلية والمحلية وأصحاب المصلحة المعنيين في تنفيذ هذا
البروتوكول؛
ط) زيادة التوعية بالبروتوكوالت واإلجراءات المجتمعية للمجتمعات األصلية والمحلية.
المادة :22القدرات
 -1تتعاون األطراف في بناء القدرات ،وتنمية القدرات وتعزيز الموارد البشرية
والقدرات المؤسسية لتنفيذ هذا البروتوكول على نحو فعال في األطراف من البلدان النامية،
وال سيما أقل البلدان نموا والدول الجزرية الصغيرة النامية من بينها ،واألطراف ذات االقتصاد
االنتقالي ،بما في ذلك من خالل المؤسسات والمنظمات العالمية واإلقليمية ودون اإلقليمية
والوطنية القائمة .وفي هذا السياق ،ينبغي لألطراف أن تيسر مشاركة المجتمعات األصلية
والمحلية وأصحاب المصلحة المعنيين ،بما فيهم المنظمات غير الحكومية ،والقطاع الخاص.
 -2يجب أن تؤخذ في االعتبار التام احتياجات األطراف من البلدان النامية ،ال سيما أقل
البلدان نموا والدول الجزرية الصغيرة النامية من بينها ،واألطراف ذات االقتصاد االنتقالي،
إلى موارد مالية وفقا لألحكام ذات الصلة في االتفاقية ،وذلك لبناء وتنمية القدرات من أجل
تنفيذ هذا البروتوكول.
-16-

 -3على األطراف من البلدان النامية ،ال سيما أقل البلدان نموا والدول الجزرية الصغيرة
النامية من بينها ،واألطراف ذات االقتصاد االنتقالي ،أن تحدد احتياجاتها وأولوياتها الوطنية
من حيث القدرات من خالل تقييمات ذاتية للقدرات الوطنية ،كأساس للتدابير المالئمة ،فيما
يتعلق بتنفيذ هذا البروتوكول .وعند القيام بذلك ،ينبغي أن تدعم هذه األطراف احتياجات
وأولويات المجتمعات األصلية والمحلية وأصحاب المصلحة المعنيين من حيث بناء القدرات،
حسبما تحددها ومع التشديد على احتياجات وأولويات النساء من القدرات.
 -4من أجل دعم تنفيذ هذا البروتوكول ،يجوز أن تتناول بناء وتنمية القدرات المجاالت
الرئيسية التالية ضمن غيرها:
أ)

القدرة على تنفيذ التزامات هذا البروتوكول واالمتثال لها؛

ب) القدرة على التفاوض لوضع شروط متفق عليها بصورة متبادلة؛
ج) القدرة على إعداد وتطبيق وإنفاذ تدابير تشريعية أو إدارية أو سياساتية محلية بشأن
الحصول وتقاسم المنافع؛
د)

قدرة البلدان على تطوير قدرات األبحاث الوطنية لديها من أجل إضافة قيمة
لمواردها الجينية.

 -5يجوز أن تشتمل التدابير المتخذة وفقا للفقرات من 1إلى 4أعاله على ما يلي ،ضمن
جملة أمور:
أ)

التطوير القانوني والمؤسسي؛

ب) تعزيز اإلنصاف والعدالة في المفاوضات ،مثل التدريب على التفاوض حول شروط
متفق عليها بصورة متبادلة؛
ج) رصد وإنفاذ االمتثال؛
د)

استخدام أفضل أدوات االتصال والنظم القائمة على االنترنت المتاحة في أنشطة
الحصول وتقاسم المنافع؛

ه)

تطوير واستخدام طرائق تقدير القيمة؛

و)

التنقيب البيولوجي ،وما يرتبط به من بحوث ودراسات تصنيفية؛

ز) نقل التكنولوجيا ،والبنية التحتية والقدرة التقنية على تسهيل استدامة نقل التكنولوجيا
هذا؛
ح) تعزيز مساهمة أنشطة الحصول وتقاسم المنافع في حفظ التنوع البيولوجي
واالستخدام المستدام لمكوناته؛

-17-

ط) تدابير خاصة لزيادة قدرات أصحاب المصلحة المعنيين بالعالقة إلى الحصول
وتقاسم المنافع؛
ي) تد ابير خاصة لزيادة قدرات المجتمعات األصلية والمحلية مع التركيز على تعزيز
قدرات نساء هذه المجتمعات فيما يتعلق بالحصول على الموارد الجينية
و/أو المعارف التقليدية المرتبطة بالموارد الجينية.
 -6ينبغي تقديم المعلومات عن مبادرات بناء وتنمية القدرات المتخذة على المستويات
الوطنية واإلقليمية والدولية وفقا للفقرات 1إلى 5أعاله ،إلى غرفة تبادل المعلومات بشأن
الحصول وتقاسم المنافع بغية تعزيز أوجه التآزر والتنسيق بشأن بناء وتنمية القدرات المتعلقة
بالحصول وتقاسم المنافع.
المادة :23نقل التكنولوجيا والتعاون
تتعاون األطراف ،وفقا للمواد 15و 16و 18و 19من االتفاقية ،وتساهم في برامج البحث
والتطوير التقني والعلمي ،بما في ذلك أنشطة البحوث في مجال التكنولوجيا األحيائية ،كوسيلة
لتحقيق هدف هذا البروتوكول .وتقوم األطراف بتعزيز وتشجيع الحصول على التكنولوجيا
ونقلها إلى األطراف من البلدان النامية ،وال سيما أقل البلدان نموا والدول الجزرية الصغيرة
النامية من بينها ،واألطراف ذات االقتصاد االنتقالي ،من أجل التمكين من تطوير وتعزيز قاعدة
تكنولوجية وعلمية سليمة ومستمرة لتحقيق أهداف االتفاقية وهذا البروتوكول .ويجب أن تتم
هذه األنشطة التعاونية ،حيثما أمكن ،في ومع الطرف أو األطراف المقدمة للموارد الجينية التي
هي بلد أو بلدان منشأ هذه الموارد الجينية أو الطرف أو األطراف التي حصلت على الموارد
الجينية وفقا لالتفاقية.
المادة :24غير األطراف
تقوم األطراف بتشجيع غير األطراف على االنضمام إلى هذا البروتوكول والمساهمة
بمعلومات مناسبة في غرفة تبادل المعلومات بشأن الحصول وتقاسم المنافع.
المادة :25اآللية المالية والموارد المالية
 -1تراعي األطراف أحكام المادة 20من االتفاقية عند النظر في الموارد المالية الالزمة
لتنفيذ هذا البروتوكول.
 -2تكون اآللية المالية لالتفاقية هي اآللية المالية لهذا البروتوكول.
 -3فيما يتعلق ببناء وتنمية القدرات المشار إليها في المادة 22من هذا البروتوكول،
يراعي مؤتمر األطراف العامل كاجتماع لألطراف في هذا البروتوكول ،عند تقديم إرشاد يتعلق
باآللية المالية المشار إليها في الفقرة 2أعاله ،لكي ينظر فيه مؤتمر األطراف ،حاجة األطراف
من البلدان النامية ،وال سيما أقل البلدان نموا والدول الجزرية الصغيرة النامية من بينها،
-18-

واألطراف ذات االقتصاد االنتقالي ،إلى موارد مالية ،فضال عن االحتياجات واألولويات
للقدرات للمجتمعات األصلية والمحلية ،بما فيها نساء هذه المجتمعات.
 -4في سياق الفقرة 1أعاله ،تراعي األطراف أيضا احتياجات األطراف من البلدان
النامية ،وال سيما أقل البلدان نموا والدول الجزرية الصغيرة النامية من بينها ،واألطراف ذات
االقتصاد االنتقالي ،في جهودها الرامية إلى تحديد وتنفيذ متطلبات بناء وتنمية القدرات لديها
ألغراض تنفيذ هذا البروتوكول.
 -5ينطبق اإلرشاد الموجه إلى اآللية المالية لالتفاقية في المقررات ذات الصلة الصادرة
عن مؤتمر األطراف ،بما فيها تلك الموافق عليها قبل اعتماد هذا البروتوكول ،مع مراعاة ما
يقتضيه اختالف الحال ،على أحكام هذه المادة.
 -6يجوز أيضا أن تقدم األطراف من البلدان المتقدمة موارد مالية وغيرها من الموارد
لتنفيذ أحكام هذا البروتوكول من خالل قنوات ثنائية وإقليمية ومتعددة األطراف ،وأن تستفيد
منها األطراف من البلدان النامية واألطراف ذات االقتصاد االنتقالي.
المادة :26مؤتمر األطراف العامل كاجتماع لألطراف في هذا البروتوكول
 -1يعمل مؤتمر األطراف كاجتماع لألطراف في هذا البروتوكول.
 -2يجوز لألطراف في االتفاقية التي ليست أطرافا في هذا البروتوكول أن تشارك بصفة
مراقب في مداوالت أي اجتماع لمؤتمر األطراف العامل كاجتماع لألطراف في هذا
البروتوكول .وعندما يعمل مؤتمر األطراف كاجتماع لألطراف في هذا البروتوكول ،يكون
اتخاذ القرارات بموجب هذا البروتوكول وقفا على األطراف فيه.
 -3عندما يعمل مؤتمر األطراف كاجتماع لألطراف في هذا البروتوكول ،يستبدل أي
عضو من أعضاء مكتب مؤتمر األطراف يمثل طرفا في االتفاقية ،ولكن ال يكون في ذلك
الوقت طرفا في هذا البروتوكول ،بعضو تنتخبه األطراف في هذا البروتوكول من بينها.
 -4يبقي مؤتمر األطراف العامل كاجتماع لألطراف في هذا البروتوكول تنفيذ هذا
البروتوكول قيد االستعراض الدوري ويتخذ ،في حدود واليته ،المقررات الضرورية لتعزيز
تنفيذه على نحو فعال .ويؤدي الوظائف المحددة له بموجب هذا البروتوكول ويقوم بما يلي:
أ)

رفع توصيات بشأن أية مسائل ضرورية لتنفيذ هذا البروتوكول؛

ب) إنشاء الهيئات الفرعية حسبما تكون ضرورية لتنفيذ هذا البروتوكول؛
ج) السعي ،حيثما يكون مالئما ،إلى الحصول على الخدمات والمعلومات التي تقدمها
المنظمات الدولية والهيئات الحكومية الدولية وغير الحكومية المختصة واستخدامها
والتعاون معها؛

-19-

د)

تحديد شكل ووتيرة إرسال المعلومات التي يتعين تقديمها وفقا للمادة 29من هذا
البروتوكول والنظر في هذه المعلومات فضال عن التقارير التي تقدمها أية هيئة
فرعية؛

ه)

النظر ،حسب االقتضاء ،في التعديالت على هذا البروتوكول ومرفقه ،فضال عن
أي مرفقات إضافية لهذا البروتوكول ،واعتمادها ،التي تعتبر ضرورية لتنفيذ هذا
البروتوكول؛

و)

ممارسة أية وظائف أخرى قد تكون مطلوبة لتنفيذ هذا البروتوكول.

 -5يطبق النظام الداخلي لمؤتمر األطراف والقواعد المالية لالتفاقية ،مع مراعاة ما
يقت ضيه اختالف الحال ،بموجب هذا البروتوكول ،باستثناء إذا قرر مؤتمر األطراف العامل
كاجتماع لألطراف في هذا البروتوكول خالف ذلك بتوافق اآلراء.
 -6تعقد األمانة أول اجتماع لمؤتمر األطراف العامل كاجتماع لألطراف في هذا
البروتوكول باالقتران مع االجتماع األول لمؤتمر األطراف المقرر عقده بعد تاريخ بدء نفاذ
هذا البروتوكول .وتعقد االجتماعات العادية الالحقة لمؤتمر األطراف العامل كاجتماع
لألطراف في هذا البروتوكول باالقتران مع االجتماعات العادية لمؤتمر األطراف ،ما لم يقرر
مؤتمر األطراف العامل كاجتماع لألطراف في هذا البروتوكول خالف ذلك.
 -7تعقد االجتماعات االستثنائية لمؤتمر األطراف العامل كاجتماع لألطراف في هذا
البروتوكول في أوقات أخرى حسبما يرى مؤتمر األطراف العامل كاجتماع لألطراف في هذا
البروتوكول ذلك ضروريا ،أو بناء على طلب مكتوب من أي طرف ،شريطة أن يحظى الطلب
بتأييد من ثلث األطراف على األقل في غضون ستة أشهر من إرسال األمانة للطلب إلى
األطراف.
 -8يجوز أن تكون األمم المتحدة ،ووكاالتها المتخصصة والوكالة الدولية للطاقة الذرية،
فضال عن أي دولة عضو فيها أو مراقب عنها ،ليست طرفا في االتفاقية ،ممثلة بصفة مراقب
في اجتماعات مؤتمر األطراف العامل كاجتماع لألطراف في هذا البروتوكول .ويجوز ألي
هيئة أو وكالة ،سواء وطنية أو دولية ،حكومية أو غير حكومية ذات اختصاص في المسائل
المشمولة بهذا البروتوكول ،وتكون قد أبلغت األمانة برغبتها في حضور اجتماع من اجتماعات
مؤتمر األطراف العامل كاجتماع لألطراف في هذا البروتوكول ،أن تحضر على هذا األساس،
ما لم يعترض ثلث األطراف الحاضرين على األقل .ويخضع قبول ومشاركة المراقبين إلى
النظام الداخلي المشار إليه في الفقرة 5أعاله ،باستثناء ما هو منصوص عليه خالف ذلك في
هذه المادة.

-20-

المادة :27الهيئات الفرعية
 -1يجوز ألي هيئة فرعية تنشئها االتفاقية أو تنشأ بموجبها ،أن تخدم هذا البروتوكول،
بما في ذلك عمال بمقرر يتخذه مؤتمر األطراف العامل كاجتماع لألطراف في هذا البروتوكول.
ويحدد هذا المقرر المهام الواجب تنفيذها.
 -2يجوز لألطراف في االتفاقية التي ليست أطرافا في هذا البروتوكول أن تشارك بصفة
مراقب في مداوالت أي اجتماع من اجتماعات تلك الهيئات الفرعية .وعندما تعمل هيئة فرعية
في االتفاقية كهيئة فرعية لهذا البروتوكول ،يكون اتخاذ القرارات بموجب هذا البروتوكول وقفا
على األطراف في هذا البروتوكول.
 -3عندما تؤدي هيئة فرعية تابعة لالتفاقية وظائفها فيما يتعلق بالمسائل الخاصة بهذا
البروتوكول ،يستبدل أي عضو من أعضاء مكتب هذه الهيئة الفرعية يمثل طرفا في االتفاقية،
ولكن ال يكون في ذلك الوقت طرفا في هذا البروتوكول ،بعضو تنتخبه األطراف في هذا
البروتوكول من بينها.
المادة :28األمانة
 -1تعمل األمانة المنشأة بموجب المادة 24من االتفاقية كأمانة لهذا البروتوكول.
 -2تنطبق الفقرة 1من المادة 24من االتفاقية بشأن وظائف األمانة على هذا
البروتوكول ،مع مراعاة ما يقتضيه اختالف الحال.
 -3تتحمل األطراف في هذا البروتوكول تكاليف خدمات األمانة متى كانت مستقلة.
ويبت مؤتمر األطراف العامل كاجتماع لألطراف في هذا البروتوكول ،في اجتماعه األول،
في ترتيبات الميزانية الضرورية لتحقيق هذا الغرض.
المادة :29الرصد واإلبالغ
يقوم كل طرف برصد تنفيذ التزاماته بموجب هذا البروتوكول ،وإبالغ مؤتمر األطراف
العامل كاجتماع لألطراف في هذا البروتوكول ،على فترات وفي أشكال يحددها مؤتمر
األطراف العامل كاجتماع لألطراف في هذا البروتوكول ،بالتدابير التي اتخذها لتنفيذ هذا
البروتوكول.
المادة :30إجراءات وآليات لتعزيز االمتثال لهذا البروتوكول
يقوم مؤتمر األطراف العامل كاجتماع لألطراف في هذا البروتوكول ،في اجتماعه
األول ،ببحث و اعتماد إجراءات تعاونية وآليات مؤسسية لتعزيز االمتثال ألحكام هذا
البروتوكول ومعالجة حاالت عدم االمتثال .وتشمل هذه اإلجراءات واآلليات أحكاما إلسداء
المشورة أو تقديم المساعدة ،حسب االقتضاء .وتكون هذه اإلجراءات واآلليات مستقلة ،وال
تخل بإجراءات وآليات تسوية المنازعات بموجب المادة 27من االتفاقية.
-21-

المادة :31التقييم واالستعراض
يجري مؤتمر األطراف العامل كاجتماع لألطراف في هذا البروتوكول ،تقييما لفعالية
البروتوكول بعد أربع سنوات من بدء نفاذ هذا البروتوكول وبعد ذلك على فترات يقررها مؤتمر
األطراف العامل كاجتماع لألطراف في هذا البروتوكول.
المادة :32التوقيع
يفتح باب التوقيع على هذا البروتوكول أمام األطراف في االتفاقية بمقر األمم المتحدة في
نيويورك من 2فبراير /شباط 2011إلى 1فبراير /شباط 2012
المادة :33بدء النفاذ
 -1يبدأ نفاذ هذا البروتوكول في اليوم التسعين من تاريخ إيداع الصك الخمسين للتصديق
أو القبول أو الموافقة أو االنضمام للدول أو منظمات التكامل االقتصادي اإلقليمي األطراف في
االتفاقية.
 -2يبدأ نفاذ هذا البروتوكول ألي دولة أو منظمة التكامل االقتصادي اإلقليمي ،تصدق
على هذا البروتوكول أو تقبله أو توافق عليه أو تنضم إليه بعد إيداع الصك الخمسين المشار
إليه في الفقرة 1أعاله ،في اليوم التسعين من التاريخ الذي تودع فيه تلك الدولة أو منظمة
التكامل االقتصادي اإلقليمي صك تصديقها أو قبولها أو موافقتها أو انضمامها ،أو في التاريخ
الذي يبدأ فيه نفاذ هذه االتفاقية للدولة أو منظمة التكامل االقتصادي اإلقليمي ،أيهما أبعد.
 -3ألغراض الفقرتين 1و 2أعاله ،ال يعد أي صك تودعه منظمة التكامل االقتصادي
اإلقليمي وثيقة إضافية للوثائق المودعة من قبل الدول األعضاء في تلك المنظمة.
المادة :34التحفظات
ال يجوز إبداء تحفظات على هذا البروتوكول.
المادة :35االنسحاب
 -1يجوز ألي طرف االنسحاب من هذا البروتوكول بتقديم إخطار كتابي إلى الوديع في
أي وقت بعد مضي سنتين من تاريخ بدء نفاذ هذا البروتوكول بالنسبة لذلك الطرف.
 -2يصبح االنسحاب نافذا بعد انقضاء سنة واحدة على تلقي الوديع إلخطار االنسحاب،
أو في أي تاريخ الحق حسبما يتحدد في إخطار االنسحاب.
المادة :36النصوص ذات الحجية
يودع لدى األمين العام لألمم المتحدة أصل هذا البروتوكول ،الذي تتساوى نصوصه
العربية والصينية واإلنكليزية والفرنسية والروسية واإلسبانية من حيث الحجية.

-22-

وإثباتا ً لما تقدم ،قام الموقعون أدناه ،المفوضون لهذا الغرض حسب األصول ،بالتوقيع
على هذا البروتوكول في التواريخ المحددة.
تحرر في ناغويا في اليوم التاسع والعشرين من شهر أكتوبر/تشرين األول عام ألفين
وعشرة.

-23-

مرفق
المنافع النقدية وغير النقدية
 -1يجوز أن تشمل المنافع النقدية على سبيل المثال ال الحصر ما يلي:
أ)

رسوم/رسم الحصول على كل عينة تم جمعها أو الحصول عليها؛

ب) مدفوعات مقدمة؛
ج) دفعات على مراحل محددة؛
د)

دفع أتاوات؛

ه)

رسوم الترخيص في حالة التسويق التجاري؛

و)

رسوم خاصة يجب دفعها إلى الصناديق االستئمانية التي تساند حفظ التنوع
البيولوجي واستخدامه المستدام؛

ز) الرواتب والشروط التفضيلية حيثما يكون متفقا ً عليها بصورة متبادلة؛
ح) تمويل البحوث؛
ط) المشاريع المشتركة؛
ي) الملكية المشتركة لحقوق الملكية الفكرية ذات الصلة.
 -2يجوز أن تشمل المنافع غير النقدية على سبيل المثال ال الحصر ما يلي:
أ)

تقاسم نتائج البحث والتطوير؛

ب) التعاون والمساهمة في برامج البحث والتطوير العلميين ،خصوصا ً أنشطة البحث
في التكنولوجيا األحيائية ،لدى الطرف المقدم للموارد الجينية إذا أمكن ذلك؛
ج) المشاركة في تطوير المنتجات؛
د)

التعاون والمساعدة واإلسهام في التثقيف والتدريب؛

ه)

السماح بالدخول إلى مرافق الموارد الجينية خارج الموقع الطبيعي وإلى قواعد
البيانات؛

و)

نقل المعارف والتكنولوجيا إلى مقدم الموارد الجينية بشروط عادلة وبأنسب
الشروط ،بما في ذلك شروط ميسرة وتفضيلية يتفق عليها ،وخصوصا ً فيما يتعلق
بالمعارف والتكنولوجيا التي تستعمل الموارد الجينية ،بما في ذلك التكنولوجيا
األحيائية ،أو التي تتصل بحفظ التنوع البيولوجي واستخدامه المستدام؛
-24-

ز) تعزيز القدرات على نقل التكنولوجيا؛
ح) بناء القدرات المؤسسية؛
ط) الموارد البشرية والمادية لتعزيز القدرات على إدارة وإنفاذ لوائح الحصول؛
ي) التدريب المتعلق بالموارد الجينية بمشاركة كاملة من البلدان المقدمة للموارد
الجينية ،وإن أمكن لدى تلك البلدان؛
ك) الحصول على المعلومات العلمية المتصلة بحفظ التنوع البيولوجي واستخدامه
المستدام ،بما في ذلك قوائم الجرد البيولوجية والدراسات التصنيفية؛
ل) اإلسهامات في االقتصاد المحلي؛
م)

البحوث الموجهة نحو االحتياجات ذات األولوية ،مثل الصحة واألمن الغذائي ،مع
مراعاة االستخدامات المحلية للموارد الجينية في الطرف المقدم للموارد الجينية؛

ن) العالقات المؤسسية والمهنية التي يمكن أن تترتب على اتفاق الحصول وتقاسم
المنافع وما يتبعه من أنشطة تعاونية؛
س) فوائد األمن الغذائي والمعيشي؛
ع) االعتراف االجتماعي؛
ف) الملكية المشتركة لحقوق الملكية الفكرية ذات الصلة.

-25-

المرفق الثاني
خطة عمل اللجنة الحكومية الدولية لبروتوكول ناغويا بشأن الحصول على
الموارد الجينية والتقاسم العادل والمنصف للمنافع الناشئة عن استخدامها
الملحق باتفاقية التنوع البيولوجي
ألف -مسائل لنظر اللجنة الحكومية الدولية في اجتماعها األول
 -1طرائق تشغيل غرفة تبادل المعلومات بشأن الحصول وتقاسم المنافع ،بما في ذلك
التقارير المتعلقة بأنشطتها (الفقرة 4من المادة .)14
 -2تدابير للمساعدة في بناء القدرات ،وتنمية القدرات وتعزيز الموارد البشرية والقدرات
المؤسسية في البلدان النامية ،وال سيما أقل البلدان نموا والدول الجزرية الصغيرة النامية من
بينها ،واألطراف ذات االقتصاد االنتقالي ،مع مراعاة االحتياجات التي تحددها األطراف
المعنية لتنفيذ البروتوكول (المادة .)22
 -3تدابير لزيادة التوعية بأهمية الموارد الجينية والمعارف التقليدية المرتبطة بالموارد
الجينية والمسائل ذات الصلة بالحصول وتقاسم المنافع (المادة .)21
 -4اإلجراءات التعاونية واآلليات المؤسسية لتعزيز االمتثال ألحكام البروتوكول
ومعالجة حاالت عدم االمتثال ،بما في ذلك اإلجراءات واآلليات التي تقدم المشورة أو المساعدة،
حسب االقتضاء (المادة .)30
باء -مسائل لنظر اللجنة الحكومية الدولية في اجتماعها الثاني
 -5وضع ميزانية برنامجية لفترة السنتين بعد بدء نفاذ البروتوكول.
 -6صياغة اإلرشاد الموجه إلى اآللية المالية (المادة .)25
 -7صياغة اإلرشاد لحشد الموارد لتنفيذ البروتوكول.
 -8النظر في النظام الداخلي لمؤتمر األطراف العامل كاجتماع لألطراف فب
البروتوكول (الفقرة 5من المادة .)26
 -9صياغة مشروع جدول األعمال المؤقت لالجتماع األول لمؤتمر األطراف العامل
كاجتماع لألطراف في البروتوكول (الفقرة 6من المادة .)26
 -10الحاجة إلى آلية عالمية متعددة األطراف لتقاسم المنافع وأساليب هذه اآللية
(المادة .)10
 -11مواصلة النظر في البنود التي تم بحثها في االجتماع األول للجنة الحكومية الدولية،
عند الضرورة.
-26-