مرسوم بإصالح لجنة الصفقات

-1-

مرسوم رقم 2.75.840بتاريخ 27ذي الحجة 1395
1
( 30دجنبر )1975باصالح لجنة الصفقات
ان الوزير األول،
بناء على المرسوم الملكي رقم 330.66الصادر في 10محرم 1387
( 21ابريل )1967بسن نظام غام للمحاسبة العمومية؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري بتاريخ فاتح ذي الحجة 1395
( 4دجنبر ،)1975
يرسم ما يلي:
الفصل 1
تجرى المقتضيات اآلتية من اآلن فصاعدا على لجنة الصفقات المحدثة بالمرسوم رقم
 2.57.0495المؤرخ في 9ذى القعدة 7( 1376يونيه .)1957

الباب األول :التأليف
الفصل 2
يرأس لجنة الصفقات الموضوعة لدى األمانة العامة للحكومة موظف سام يساعده نائب
للرئيس ويعينان معا بمقرر للوزير األول.
ويخلف الرئيس اذا تغيب أو عاقه عائق نائب الرئيس الذي يحضر كل اجتماعات اللجنة.
الفصل 3
تشتمل لجنة الصفقات باالضافة الى الرئيس ونائب الرئيس على االعضاء اآلتي ذكرهم
المعينين بأسمائهم وعلى نوابهم:
ممثل للسلطة الحكومية المكلفة بالتخطيط؛
ممثل لوزير االشغال العمومية والمواصالت؛
ممثل لوزير المالية؛
ممثل للوزير المكلف بالسكنى والتعمير؛
ممثل لوزير البريد والبرق والتليفون؛
 - 1الجريدة الرسمية عدد 3297بتاريخ 5محرم 7( 1396يناير ،)1976ص .6

-2 -

ممثل لوزير الفالحة واالصالح الزراعي؛
ممثل للوزير المكلف بالتجارة والصناعة العصرية.
وتشتمل كذلك على:
الخازن العام أو ممثله؛
المراقب العام لاللتزام بالنفقات أو ممثله؛
رئيس مصلحة التشريع باالمانة العامة أو ممثله.
الفصل 4
يمكن أن يضاف إلى اللجنة عند االقتضاء مقررون يختارون من بين الموظفين
المزاولين عملهم أو المتقاعدين ويعينهم رئيس لجنة الصفقات.
ويمكن أن يستدعى الرئيس كذلك الجل دراسة بعض المسائل كل تقني أو خبير يرى
في استشارته فائدة.
وفيما يخص المسائل المدرجة في الفقرات 3و 4و 5من الفصل 7يمكن االستماع إلى
مندوب السلطة المتعاقدة بصفة استشارية.
الفصل 5
يتوفر الرئيس ونائب الرئيس وأعضاء اللجنة على صوت في المداوالت ،ويكون
للمقررين أو التقنيين أو الخبراء المستشار معهم صوت استشاري.
الفصل 6
تتوفر لجنة الصفقات على كتابة دائمة يسيرها تحت سلطة الرئيس موظف يعينه األمين
العام للحكومة.
ويحضر الكاتب الدائم اجتماعات اللجنة بصفة استشارية.

الباب الثاني :االختصاصات
الفصل 7
يمكن أن تبدى لجنة الصفقات رأيها فيما يلى:
 -1مشاريع النصوص التشريعية أو التنظيمية المتعلقة بالصفقات العمومية؛
 -2المشاكل العامة أو الخاصة المرتبطة بتحضير صفقات االشغال أو االدوات أو
الخدمات وإبرامها وتنفيذها وتسديد مبالغها؛
-3 -

 -3مشاريع االتفاقيات أو االمتيازات أو العقود اإلدارية المتعلقة بتنفيذ خدمة عمومية
وكذا التغييرات الواجب ادخالها على االتفاقيات أو االمتيازات أو العقود المذكورة؛
 -4مشاريع الصفقات أو ملحقاتها التي تستشار فيها بطلب من اآلمر بالدفع؛
 -5النزاعات المتعلقة بمسطرة ونتائج السمسرات وطلبات العروض والمنافسة.
الفصل 8
يعهد الى لجنة الصفقات كذلك بالمهام اآلتية:
 -1اعداد التعليمات الواجب توجيهها الى مصالح الصفقات وعرضها على الوزير االول
للمصادقة عليها؛
 -2اقتراح المقتضيات الرامية الى تتميم األنظمة الخاصة بالصفقات واالهتمام بتدوين
هذه االنظمة وتنقيحها باستمرار؛
 -3القيام بكل دراسة تكتسى صبغة ادارية أو مالية أو تقنية وترمى الى تحسين شروط
االقبال على توصيات وصفقات الدولة؛
 - 4اقتراح جميع المقتضيات الالزمة لتحسين سير مصالح الصفقات والمساهمة باتصال
مع االدارات المعنية باالمر فى اعداد كل برنامج لتكوين او استكمال خبرة الموظفين العاملين
بمصالح الصفقات.

الباب الثالث :التسيير
الفصل 9
ان لجنة الصفقات التى يستدعيها رئيسها ويحدد جدول اعمالها تجتمع كلما دعت
الظروف الى ذلك ومرة واحدة فى الشهر على األقل.
الفصل 10
ال يمكن أن تتداول اللجنة بكيفية صحيحة اال بحضور ثمانية من أعضائها على االقل
وعند تعادل االصوات يرجح الجانب المنتمى اليه الرئيس.
الفصل 11
تعرض القضايا من طرف من يأتى على لجنة الصفقات باإلضافة الى استشارة الوزير
االول اياها فى كل مسالة داخلة فى اختصاصها:
االمين العام للحكومة فى الحاالت المشار اليها فى الفقرات 1و 2و 3من الفصل 7؛
االمرون بالدفع فى الحاالت المشار اليها فى الفقرتين 4و 5من الفصل 7؛
-4 -

المراقب العام لاللتزام بالنفقات أو االدارة المعنية باالمر في الحالة المشار اليها فى
الفقرة 2من الفصل .7
الفصل 12
يجب أن يتضمن طلب كل فتوى بتفصيل ووضوح المسألة الواجب النظر فيها.
الفصل 13
يمنح التقنيون أو الخبراء تعويضات يحدد مبلغ كل واحد منها فى 50درهما ويعين
الرئيس عدد التعويضات حسب أهمية وجودة الدراسات المقدمة من غير أن يتجاوز 20
تعويضا عن كل دراسة.

الباب الرابع :الكتابة الدائمة
الفصل 14
يقوم الكاتب الدائم ببحث وتحضير القضايا المعروضة على لجنة الصفقات ويساهم في
أشغال هذه اللجنة ويحرر محاضر اجتماعاتها ويبلغ آراءها إلى االدارات المعنية باالمر.
الفصل 15
رغبة في تمكين لجنة الصفقات من ممارسة االختصاصات المسندة اليها عمال بالفقرة
 3من الفصل 8أعاله يجرى الكاتب الدائم للجنة الصفقات كل سنة بناء على جذاذات تضعها
االدارات وتوجه الى مراقب االلتزام بالنفقات احصاء عاما لصفقات االشغال واالدوات
والخدمات والدراسات المبرمة لحساب الدولة.
ويجب أن يساعد هذا االحصاء بالخصوص على ما يلي:
تتبع تطور صفقات الدولة وتأثيرها على مختلف قطاعات االقتصاد الوطني؛
القيام بتحليل مفصل لهذه الصفقات في جوانبها الرئيسية مثل المنتوجات المتعلقة بها
وحالة تنفيذها من حيث الزمان وطريقة ابرامها والمميزات الخاصة المستعملة فيها؛
اقتراح التدابير الرامية الى توحيد أو تحديد نماذج االدوات التي تطلبها الدولة فى نطاق
المقتضيات التشريعية والتنظيمية المتعلقة بتوحيد المقاييس والمواصفات؛
اجراء دراسة مقارنة لالثمان المطبقة بكيفية تبرز عند االقتضاء الفوارق غير العادية
بين االثمان بالنسبة لنفس الصنف من الخدمات أو المنتوجات؛
القيام بصفة عامة باقتراح كل تدبير كفيل بتحسين نظام الصفقات المذكورة.

-5 -

الفصل 16
يجمع الكاتب الدائم الوثائق المتعلقة بصفقات الدولة والمعلومات التي قد تفيد االدارات
في هذا الميدان.
ويكون مسؤوال عن محفوظات اللجنة ويحضر كل سنة تقريرا عن نشاط هذه اللجنة.
مقتضيات مختلفة
الفصل 17
يلغى المرسوم رقم 2.57.0495المشار اليه أعاله المؤرخ في 9ذى القعدة 1376
( 7يونيه .)1957
الفصل 18
يسند إلى وزير الشؤون االدارية ،االمين العام للحكومة تنفيذ هذا المرسوم الذي يعمل
به ابتداء من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 27ذى الحجة 30( 1395دجنبر .)1975
الوزير األول،
االمضاء :أحمد عصمان.
وقعه بالعطف:
وزير الشؤون االدارية،
االمين العام للحكومة،
االمضاء :امحمد بنيخلف.

-6 -