القانون الموافق بموجبه من حيث المبدأ على تصديق ميثاق تحدي
األلفية المبرم يوم 17من شعبان 31( 1428أغسطس )2007
بين حكومة المملكة المغربية وحكومة الواليات المتحدة األمريكية،
عبر هيئة تحدي األلفية وملحقاته

-1-

ظـهـيـر شـريـف رقـم 1.08.03صـادر فــي 18من صفر 1429
( 26فبراير )2008بتنفيذ القانون رقم 34.07الموافق بموجبه من حيث
المبدأ على تصديق ميثاق تحدي األلفية المبرم يوم 17من شعبان 1428
( 31أغسطس )2007بين حكومة المملكة المغربية وحكومة الواليات
1
المتحدة األمريكية ،عبر هيئة تحدي األلفية ،وملحقاته

الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف – بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصلين 26و 58منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 34.07الموافق
بموجبه من حيث المبدأ على تصديق ميثاق تحدي االلفية المبرم يوم 17من شعبان 1428
( 31أغسطس )2007بين حكومة المملكة المغربية وحكومة الواليات المتحدة األمريكية ،عبر
هيئة تحدي االلفية ،وملحقاته ،كما وافق عليه مجلس المستشارين ومجلس النواب.
وحرر بمراكش في 18من صفر 26( 1429فبراير .)2008
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :عباس الفاسي.

*
***

 -1الجريدة الرسمية عدد 5608بتاريخ 20صفر 28( 1429فبراير )2008ص .586
-2-

قانون رقم 34.07يوافق بموجبه من حيث المبدأ على تصديق ميثاق تحدي االلفية المبرم
يوم 17من شعبان 31( 1428أغسطس )2007بين حكومة المملكة المغربية وحكومة
الواليات المتحدة األمريكية ،عبر هيئة تحدي االلفية ،وملحقاته

مادة فريدة
يوافق من حيث المبدأ على تصديق ميثاق تحدي االلفية المبرم يوم 17من شعبان 1428
( 31أغسطس )2007بين حكومة المملكة المغربية وحكومة الواليات المتحدة األمريكية ،عبر
هيئة تحدي االلفية ،وملحقاته.

-3-