مكافحة االتجار بالبشر

1

ظهير شريف رقم 1.16.127صادر في 21من ذي القعدة 1437
( 25أغسطس )2016بتنفيذ القانون رقم 27.14المتعلق
بمكافحة االتجار بالبشر

1

الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف – بداخله:
)محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه(
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصلين 42و 50منه،
أصدرنا امرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية عقب ظهيرنا الشريف هذا القانون رقم 27.14المتعلق
بمكافحة االتجار بالبشر كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين.
وحرر بالرباط في 21من ذي القعدة 25( 1437أغسطس .)2016
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :عبد اإلله بنكيران.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 6501بتاريخ 17ذو الحجة 19( 1437سبتمبر )2016ص .6644
2

القانون رقم 27.14يتعلق بمكافحة االتجار بالبشر
المادة األولى
تتمم أحكام الباب السابع من الجزء األول من الكتاب الثالث من مجموعة القانون الجنائي
المصادق عليه بالظهير الشريف رقم 1.59.413بتاريخ 28من جمادى اآلخرة 26(1382
نونبر )1962بالفرع السادس التالي:

الفرع السادس :في االتجار بالبشر
الفصل 448-1
يقصد باالتجار بالبشر تجنيد شخص أو استدراجه أو نقله أو تنقيله أو إيواؤه أو استقباله،
أو الوساطة في ذلك ،بواسطة التهديد بالقوة أو باستعمالها أو باستعمال مختلف أشكال القسر أو
االختطاف أو االحتيال أو الخداع ،أو إساءة استعمال السلطة أو الوظيفة أو النفوذ أو استغالل
حالة الضعف أو الحاجة أو الهشاشة ،أو بإعطاء أو بتلقي مبالغ مالية أو منافع أو مزايا
للحصوص على موافقة شخص له سيطرة على شخص آخر لغرض االستغالل.
ال يشترط استعمال أي وسيلة من الوسائل المنصوص عليها في الفقرة األولى أعاله لقيام
جريمة االتجار بالبشر تجاه األطفال الذين تقل سنهم عن ثمان عشرة سنة بمجرد تحقق قصد
االستغالل.
يشمل االستغالل جميع أشكال االستغالل الجنسي ،ال سيما استغالل دعارة الغير
واالستغالل عن طريق المواد اإلباحية بما في ذلك وسائل االتصال والتواصل المعلوماتي،
ويشمل أيضا االستغالل عن طريق العمل القسري أو السخرة أو التسول أو االسترقاق أو
الممارسات الشبيهة بالرق أو نزع األعضاء أو نزع األنسجة البشرية أو بيعها ،أو االستغالل
عن طريق إجراء التجارب واألبحاث الطبية على األحياء ،أو استغالل شخص للقيام بأعمال
إجرامية أو في النزاعات المسلحة.
ال يتحقق هذا االستغالل إال إذا ترتب عنه سلب إرادة الشخص وحرمانه من حرية تغيير
وضعه وإهدار كرامته اإلنسانية ،بأي وسيلة كانت ولو تلقى مقابال أو أجرا عن ذلك.
يقصد بالسخرة في مفهوم هذا القانون جميع األعمال أو الخدمات التي تفرض قسرا على
أي شخص تحت التهديد ،والتي ال يكون هذا الشخص قد تطوع ألدائها بمحض اختياره .وال
يدخل في مفهوم السخرة األعمال المفروضة ألداء خدمة عسكرية إلزامية ،أو نتيجة إدانة
قضائية ،أو أي عمل أو خدمة أخرى تفرض في حالة الطوارئ.
الفصل 448-2
دون اإلخالل بالمقتضيات الجنائية األشد ،يعاقب بالسجن من خمس إلى عشر سنوات
وبغرامة من 10.000إلى 500.000درهم كل من ارتكب جريمة االتجار بالبشر.
3

الفصل 448-3
دون اإلخالل بالمقتضيات الجنائية األشد ،ترفع عقوبة االتجار بالبشر إلى السجن من
عشر إلى عشرين سنة وغرامة من 100.000إلى 1.000.000درهم في الحاالت التالية:
 -1إذا ارتكب ت الجريمة بواسطة التهديد بالقتل أو باإليذاء أو التعذيب أو االحتجاز أو
التشهير؛
 -2إذا كان مرتكب الجريمة حامال لسالح ظاهر أو مخبئ؛
 -3إذا كان مرتكب الجريمة موظفا عموميا استغل وظيفته الرتكاب الجريمة أو تسهيل
ارتكابها؛
 -4إذا أصيبت الضحية بواسطة استغاللها في جريمة االتجار بالبشر بعاهة دائمة أو
بمرض عضوي أو نفسي أو عقلي عضال؛
 -5إذا ارتكبت الجريمة من قبل شخصين أو أكثر بصفتهم فاعلين أصليين أو مساهمين
أو مشاركين؛
 -6إذا كان مرتكب الفعل معتادا على ارتكابه؛
 -7إذا ارتكبت الجريمة ضد عدة أشخاص مجتمعين.
الفصل 448-4
يعاقب على جريمة االتجار بالبشر بالسجن من عشرين إلى ثالثين سنة وغرامة من
 200.000إلى 2.000.000درهم في الحاالت التالية:
 -1إذا ارتكبت الجريمة ضد قاصر دون الثامنة عشر؛
 -2إذا ارتكبت الجريمة ضد شخص يعاني من وضعية صعبة بسبب كبر سنه أو بسبب
المرض أو اإلعاقة أو نقص بدني أو نفسي أو ضد امرأة حامل سواء كان حملها بينا
أو كان معروفا لدى الفاعل؛
 -3إذا كان مرتكب الجريمة زوجا للضحية أو أحد أصولها أو فروعها أو وصيا عليها
أو كافال لها أو مكلف برعايتها او كانت له سلطة عليها.
الفصل 448-5
دون اإلخالل بالمقتضيات الجنائية األشد ،يعاقب بالسجن من عشرين إلى ثالثين سنة
وغرامة من 1.000.000إلى 6.000.000درهم عن جريمة االتجار بالبشر ،إذا ارتكبت
الجريمة بواسطة عصابة إجرامية أو في إطار عابر للحدود الوطنية ،أو إذا نتج عن الجريمة
وفاة الضحية.
وترفع العقوبة المنصوص عليها في الفقرة األولى أعاله إلى السجن المؤبد إذا ارتكبت
الجريمة بواسطة التعذيب أو أعمال وحشية.

4

الفصل 448-6
يعاقب بغرامة من 1.000.000إلى 10.000.000درهم ،الشخص االعتباري إذا
ارتكب جريمة االتجار بالبشر دون اإلخالل بالعقوبات التي تطبق على الشخص الذاتي الذي
يمثله أو يديره أو يعمل لحسابه.
عالوة على ذلك ،يجب على المحكمة الحكم بحل الشخص االعتباري وبالتدبيرين
الوقائيين المنصوص عليهما في الفصل 62من هذا القانون.
الفصل 448-7
يعاقب بالحبس من سنة على خمس سنوات وغرامة من 5.000إلى 50.000درهم ،كل
من علم بارتكاب جريمة االتجار بالبشر أو الشروع فيها ولم يبلغها إلى السلطات المختصة.
غير أنه يجوز اإلعفاء من هذه العقوبة إذا كان من امتنع عن التبليغ زوجا لمرتكب
الجريمة أو كان من أحد أصوله أو فروعه.
الفصل 448-8
يعاقب بالحبس من سنة إلى خمس سنوات وغرامة من 5.000إلى 50.000درهم ،كل
من استعمل العنف أو التهديد باستعماله أو وعد بمنفعة لمنع شخص من اإلدالء بشهادته أو تقديم
أدلة ،أو حرضه على اإلدالء بشهادة زور ،أو على االمتناع عن تقديم أدلة ،أو على تقديم
إقرارات أو تصريحات أو أدلة غير صحيحة تتعلق بجريمة االتجار بالبشر أمام أي سلطة
مختصة ،وفي أي مرحلة من مراحل التقاضي بشأنها.
الفصل 448-9
يعاقب بالحبس من سنة إلى خمس سنوات وغرامة من 5.000إلى 50.000درهم ،كل
من عرض للخطر عمدا ضحية من ضحايا االتجار بالبشر أو الشاهد ،بالكشف عن هويته أو
مكان إقامته أو عرقلة إجراءات الحماية المتخذة لفائدته.
يقصد بضحية من ضحايا االتجار بالبشر كل شخص ذاتي ،مغربيا كان أو أجنبيا ،ثبت
تعرضه ،ألي ضرر مادي أو معنوي ناتج مباشرة عن االتجار بالبشر طبقا للتعريف
المنصوص عليه في هذا القانون.
الفصل 448-10
يعاقب بالحبس من سنة على خمس سنوات وغرامة من 5.000إلى 50.000درهم ،كل
من استفاد ،مع علمه بجريمة االتجار بالبشر من خ دمة أو منفعة أو عمل يقدمه ضحية من
ضحايا االتجار بالبشر.
تضاعف العقوبة إذا كان ضحية االتجار بالبشر قاصرا دون الثامنة عشر.

5

الفصل 448-11
يعاقب على محاولة ارتكاب الجرائم المنصوص عليها في هذا الفرع بالعقوبة المقررة
للجريمة التامة.
الفصل 448-12
يعفى من العقوبات المنصوص عليها في هذا الفرع ،كل من بادر من الجناة بإبالغ
السلطات المختصة بما يعلمه عن جريمة االتجار بالبشر قبل تنفيذها أو الشروع في تنفيذها أو
مكن من الحيلولة دون إتمامها.
إذا حصل التبليغ عن الجريمة ،فإنه يجوز إعفاء الجاني المبلغ من العقوبة أو تخفيفها،
حسب ظروف التبليغ ،إذا مكن السلطات المختصة أثناء التحقيق من القبض على باقي الجناة.
وتستثنى من ذلك الجرائم المؤدية إلى وفاة الضحية أو إصابتها بعاهة دائمة أو بمرض عضوي
أو نفسي أو عقلي عضال.
الفصل 448-13
مع مراعاة حقوق الغير حسن النية ،تصادر لفائدة الخزينة العامة األموال واألدوات التي
استعملت أو كانت ستستعمل في ارتكاب جريمة االتجار بالبشر أو التي تحصلت منها.
عالوة على ذلك ،يجب الحكم بنشر المقرر القضائي الصادر باإلدانة أو تعليقه أو بثه عبر
وسائل االتصال السمعي البصري.
الفصل 448-14
ال يكون ضحية االتجار بالبشر مسؤوال جنائيا أو مدنيا عن أي فعل قام به تحت التهديد
متى ارتبط ذلك الفعل مباشرة بكونه شخصيا ضحية االتجار بالبشر ،إال إذا ارتكب فعال مجرما
بمحض إرادته دون أن يتعرض ألي تهديد.
المادة الثانية
تتمم على النحو التالي أحكام القانون رقم 22.01المتعلق بالمسطرة الجنائية الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.02.255بتاريخ 25من رجب 3( 1432أكتوبر )2002بالمادة
: 82-5-1
المادة 82-5-1
إذا تعلق األمر بجريمة االتجار بالبشر ،يجب في جميع مراحل البحث والتحقيق
والمحاكمة ،العمل فورا على التعرف على ضحية الجريمة وهويتها وجنسيتها وسنها.
يمكن للسلطات القضائية المختصة أن تأمر بمنع المشتبه فيهم أو المهتمين من االتصال
أو االقتراب من ضحية االتجار بالبشر.
يمكن أيضا للسلطات القضائية المختصة األمر بالترخيص للضحية األجنبي بالبقاء بتراب
المملكة على غاية انتهاء إجراءات المحاكمة.
6

تسري أحكام الفقرتين الثانية والثالثة أعاله على الشهود والخبراء والمبلغين في جريمة
االتجار بالبشر.
المادة الثالثة
تتمم على النحو التالي أحكام المادة 82-7من القانون رقم 22.01المتعلق بالمسطرة
الجنائية:
المادة 82-7
يمكن لوكيل الملك أو الوكيل العام للملك أو قاضي التحقيق كل فيما يخصه ،تلقائيا أو
بناء على طلب ،إذا تعلق األمر بجريمة الرشوة أو استغالل النفوذ أو االختالس أو التبديد أو
الغدر أو غسل األموال أو االتجار بالبشر أو إحدى الجرائم المنصوص عليها في المادة 108
من هذا القانون أن يتخذ بقرار معلل واحدا أو أكثر من التدابير التالية لضمان حماية الشهود
والخبراء:
 -1االستماع شخصيا للشاهد أو الخبير؛
 -2إخفاء هوية الشاهد أو الخبير في المحاضر والوثائق التي تتعلق بالقضية المطلوب
فيها شهادة الشاهد أو إفادة الخبير ،وذلك بشكل يحول دون التعرف على هويته الحقيقية؛
 -3تضمين هوية مستعارة أو غير صحيحة للشاهد أو الخبير في المحاضر والوثائق
التي ستقدم أمام المحكمة بشكل يحول دون تعرف الغير على هويته الحقيقية؛
 - 4عدم اإلشارة إلى العنوان الحقيقي للشاهد أو الخبير ضمن المحاضر والوثائق التي
تنجز في القضية المطلوب فيها شهادة الشاهد أو إفادة الخبير ،وذلك بشكل يحول دون التعرف
على عنوانه؛
 - 5اإلشارة في عنوان إقامة الشاهد أو الخبير إلى مقر الشرطة القضائية التي تم فيها
االستماع إليه أو المحكمة المختصة للنظر في القضية إذا ما كان قد استدعي أول مرة أمام
قاضي التحقيق أو المحكمة؛
 - 6وضع رهن إشارة الشاهد أو الخبير الذي يكون قد أدلى بشهادته أو إفادته ،رقم
هاتفي خاص بالشرطة القضائية حتى يتمكن من إشعارها بالسرعة الالزمة إزاء أي فعل قد
يهدد سالمته أو سالمة أسرته أو أقاربه؛
 - 7إخضاع الهواتف التي يستخدمها الشاهد أو الخبير لرقابة السلطات المختصة بعد
موافقة المعني باألمر كتابة ضمانا لحمايته؛
 - 8توفير حماية جسدية للشاهد أو الخبير من طرف القوة العمومية بشكل يحول دون
تعرض الشاهد أو الخبير أو أحد أفراد أسرته أو أقاربه للخطر.
7

إذا كانت تدابير الحماية المذكورة غير كافية ،يمكن بقرار معلل اتخاذ أي تدبير آخر
يعتبر ضمانة فعلية لفائدة مستحق الحماية.
المادة الرابعة
تكفل الدولة في حدود الوسائل المتاحة إلى توفير الحماية والرعاية الصحية والدعم النفسي
واالجتماعي لفائدة ضحايا التجار بالبشر والعمل على توفير أماكن إليوائهم بصفة مؤقتة وتقديم
المساعدة القانونية الالزمة لهم ،وتيسير سبل اندماجهم في الحياة االجتماعية أو تيسير عودتهم
الطوعية إلى بلدهم األصلي أو بلد إقامتهم حسب الحالة إذا كانوا أجانب.
المادة الخامسة
بالرغم عن جميع األحكام التشريعية المخالفة ،وال سيما أحكام القانون رقم 23.86
المتعلق بتنظيم المصاريف القضائية في الميدان الجنائي الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.86.238بتاريخ 28من ربيع اآلخر 31( 1407ديسمبر ،)1986يعفى ضحايا االتجار
بالبشر من الرسوم القضائية المرتبطة بالدعوى المدنية التي يرفعونها للمطالبة بالتعويض عن
الضرر الناتج عن هذه الجريمة.
يستفيد أيضا ضحايا االتجار بالبشر أو ذوو حقوقهم من المساعدة القضائية بحكم القانون
في كل دعوى ،بما في ذلك االستئناف ،وتسري آثار مفعول المساعدة القضائية بحكم القانون
على جميع إجراءات تنفيذ األحكام القضائية.
المادة السادسة
تحدث لدى رئيس الحكومة لجنة وطنية لتنسيق إجراءات مكافحة االتجار بالبشر والوقاية
منه ،يشار إليها بعده باسم "اللجنة".
المادة السابعة
تناط باللجنة االختصاصات التالية:
 -1تقديم كل مقترح تراه مفيدا إلى الحكومة من أجل وضع سياسة عمومية وخطة عمل
وطنية لمكافحة االتجار بالبشر ورصد مستجداته والوقاية منه وحماية ضحاياه ،وتتبع وتقييم
تنفيذها ،وذلك بإشراك الجهات المعنية؛
 -2اقتراح مختلف أشكال التنسيق والتعاون بين السلطات المختصة والمنظمات الدولية
والمنظمات غير الحكومية الوطنية والدولية ،المعينة بمكافحة االتجار بالبشر والوقاية منه؛
 -3اقتراح كل التدابير الالزمة لدعم مشاريع جمعيات المجتمع المدني لحماية ومساعدة
ضحايا االتجار بالبشر والوقاية منه؛
 -4إعداد قاعدة بيانات أو المساهمة في إعدادها لتجميع المعطيات والمعلومات المتعلقة
بمنع ومكافحة االتجار بالبشر؛

8

 -5اعتماد برامج التربية والتكوين والتكوين المستمر وبرامج التحسيس والتواصل في
مجال مكافحة االتجار بالبشر لفائدة جميع القطاعات والهيئات والجمعيات المعنية؛
 -6اقتراح القيام بدراسات وأبحاث في مجال مكافحة االتجار بالبشر ورفعها إلى
السلطات والهيئات المعنية؛
 -7اقتراح إعداد دالئل إرشادية في مجال مكافحة االتجار بالبشر؛
 -8إعداد تقرير وطني سنوي حول المجهودات المبذولة في مجال مكافحة االتجار
بالبشر والوقاية منه والعوائق واإلكراهات المتعلقة بهذا المجال؛
 -9رصد المظاهر الجديدة لإلتجار بالبشر.
يمكن استشارة اللجنة بمناسبة إعداد مشاريع النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة
بمكافحة االتجار بالبشر.
يحدد تأليف اللجنة وكيفية سيرها بنص تنظيمي.

9