مرسوم يتعلق بشأن تكوين وكيفية عمل اللجنة المكلفة بالبت
في طلبات التجنيس

-1-

مرسوم رقم 2.07.975صادر في 28من شوال 1429
( 28أكتوبر )2008بشأن تكوين وكيفية عمل اللجنة المكلفة
1
بالبت في طلبات التجنيس
الوزير األول،
بناء على الـظهير الشريف رقم 1.58.250الصادر في 21من صفر 1378
( 6سبتمبر )1958بسن قانون الجنسية المغربية ،كما تغييره وتتميمه وال سـيــمـا بــالـقــانـون
رقم 62.06الــصـادر بــتـنــفـيــذه الـظـهــيـر الــشـريف رقم 1.07.80بتاريخ 3ربيع األول
 23( 1428مارس ،)2007وخاصة الفصل الحادي عشر منه؛
وبــعـد دراسـة المـشـروع في المجـلس الـوزاري المنعقد بـتـاريخ 20من شوال 1429
( 20أكتوبر ،)2008
رسم ما يلي:
المادة األولى
تـتكـون اللـجنـة المحدثـة طبـقا للفصل 11من قـانون الجنـسيـة المغـربية رقم 1.58.250
المـشـار إلـيه أعاله ،والمكـلـفـة بـالـبت في طـلـبـات اكتساب الجنسية المغربية عن طريق
التجنيس ،باإلضافة إلى مدير الشؤون المدنية ممثال لوزير العدل ورئيسا ،من:
-

ممثل عن الديوان الملكي؛
ممثل عن وزير الداخلية؛
ممثل عن األمين العام للحكومة؛
ممثل عن وزير الشؤون الخارجية والتعاون.
المادة الثانية

تجتمع اللجنة المشار إليها في المادة األولى أعاله ،بمقر وزارة العدل -مديرية الشؤون
المدنية-دعوة من رئيسها كلما اقتضت المصلحة ذلك.
تكون اجتماعات اللجنة صحيحة بحضور جميع أعضائها ،وتصادق على اقتراحاتها
بأغلبية أصوات أعضائها.
يتولى رئيس قسم الجنسية والحالة المدنية بمديرية الشؤون المدنية دور مقرر اللجنة.
يقوم منتدب قضائي من نفس القسم بمهام كتابة اللجنة.

 -1الجريدة الرسمية عدد 5681بتاريخ 11ذو القعدة 10( 1429نوفمبر ،)2008ص .4134
-2-

المادة الثالثة
يسند إلى وزير العدل تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 28من شوال 28( 1429أكتوبر .)2008
اإلمضاء :عباس الفاسي.
وقعه بالعطف:
وزير العدل،
اإلمضاء :عبد الواحد الراضي.

-3-