حماية األشخاص الذاتيين تجاه معالجة المعطيات ذات
الطابع الشخصي

ظهير شريف رقم 1.09.15صادر في 22من صفر 18( 1430فبراير )2009
بتنفيذ القانون رقم 09.08المتعلق بحماية األشخاص الذاتيين تجاه معالجة
المعطيات ذات الطابع الشخصي.1
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف – بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصلين 26و 58منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:

ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 09.08المتعلق
بحماية األشخاص الذاتيين تجاه معالجة المعطيات ذات الطابع الشخصي ،كما وافق عليه مجلس
النواب ومجلس المستشارين.
وحرر بفاس في 22من صفر 18( 1430فبراير .)2009

وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :عباس الفاسي.

 -1الجريدة الرسمية عدد 5711بتاريخ 27صفر 23( 1430فبراير ،)2009ص .552

-2-

قانون رقم 09.08يتعلق بحماية األشخاص الذاتيين تجاه معالجة
المعطيات ذات الطابع الشخصي
الباب األول :أحكام عامة
الفرع األول :تعاريف ونطاق التطبيق
المادة األولى
المعلوميات في خدمة المواطن ،وتتطور في إطار التعاون الدولي .ويجب أال تمس بالهوية
والحقوق والحريات الجماعية أو الفردية لإلنسان .وينبغي أال تكون أداة إلفشاء أسرار الحياة
الخاصة للمواطنين.
يراد بما يلي ألجل تطبيق هذا القانون:
" .1معطيات ذات طابع شخصي" :كل معلومة كيفما كان نوعها بغض النظر عن
دعامتها ،بما في ذلك الصوت والصورة ،والمتعلقة بشخص ذاتي معرف أو قابل
للتعرف عليه والمسمى بعده "بالشخص المعني".
ويكون الشخص قابال للتعرف عليه إذا كان باإلمكان التعرف عليه ،بصفة مباشرة أو
غير مباشرة ،وال سيما من خالل الرجوع إلى رقم تعريف أو عنصر أو عدة عناصر مميزة
لهويته البدنية أو الفيزيولوجية أو الجينية أو النفسية أو االقتصادية أو الثقافية أو االجتماعية؛
" .2معالجة المعطيات ذات الطابع الشخصي" ("معالجة") :كل عملية أو مجموعة
من العمليات تنجز بمساعدة طرق آلية أو بدونها وتطبق على معطيات ذات طابع
شخصي ،مثل التجميع أو التسجيل أو التنظيم أو الحفظ أو المالءمة أو التغيير أو
االستخراج أو االطالع أو االستعمال أو اإليصال عن طريق اإلرسال أو اإلذاعة
أو أي شكل آخر من أشكال إتاحة المعلومات ،أو التقريب أو الربط البيني وكذا
اإلغالق أو المسح أو اإلتالف؛
" .3معطيات حساسة" :معطيات ذات طابع شخصي تبين األصل العرقي أو اإلثني
أو اآلراء السياسية أو القناعات الدينية أو الفلسفية أو االنتماء النقابي للشخص
المعني أو تكون متعلقة بصحته بما في ذلك المعطيات الجينية؛
" .4ملف معطيات ذات طابع شخصي" ("ملف") :كل مجموعة مهيكلة من المعطيات
ذات ا لطابع الشخصي يمكن الولوج إليها وفق معايير معينة سواء كانت هذه
المجموعة ممركزة أو غير ممركزة أو موزعة بطريقة وظيفية أو جغرافية ،مثل
المحفوظات وبنوك المعطيات وملفات اإلحصاء؛

-3-

" .5المسؤول عن المعالجة" :الشخص الذاتي أو المعنوي أو السلطة العامة أو
المصلحة أو أي هيئة تقوم ،سواء بمفردها أو باشتراك مع آخرين ،بتحديد الغايات
من معالجة المعطيات ذات الطابع الشخصي ووسائلها .إذا كانت الغايات من
المعالجة ووسائلها محددة بموجب نصوص تشريعية أو تنظيمية ،تجب اإلشارة
إلى المسؤول عن المعالجة في قانون التنظيم والتسيير أو في النظام األساسي للهيئة
المختصة بموجب القانون أو النظام األساسي في معالجة المعطيات ذات الطابع
الشخصي المعنية؛
 " .6معالج من الباطن" :الشخص الذاتي أو المعنوي أو السلطة العامة أو المصلحة
أو أية هيئة أخرى تعالج المعطيات ذات الطابع الشخصي لحساب المسؤول عن
المعالجة؛
" .7األغيار" :الشخص الذاتي أو المعنوي أو السلطة العامة أو المصلحة أو أية هيئة
أخرى ،غير الشخص المعني ،والمسؤول عن المعالجة والمعالج من الباطن
واألشخاص المؤهلون لمعالجة المعطيات الخاضعين للسلطة المباشرة للمسؤول
عن المعالجة أو للمعالج من الباطن؛
" .8المرسل إليه" :الشخص الذاتي أو المعنوي أو السلطة العامة أو المصلحة أو أية
هيئة أخرى تتوصل بالمعطيات سواء كانت من األغيار أم ال؛ وال تعتبر كجهة
مرسل إليها الهيئات ،السيما اللجنة الوطنية لمراقبة حماية المعطيات ذات الطابع
الشخصي المحدثة بموجب المادة 27أدناه والمسماة اللجنة الوطنية ،2التي يمكن
أن تتوصل بالمعطيات في إطار مقتضيات قانونية؛
" .9رضى الشخص المعني" :كل تعبير عن اإلرادة الحرة والمميزة وعن علم يقبل
بموجبه الشخص المعني معالجة المعطيات ذات الطابع الشخصي المتعلقة به؛
" .10تفويت أو إيصال" :كل كشف أو إعالم بمعطيات لشخص غير الشخص
المعني؛
" .11الربط البيني للمعطيات" :شكل من أشكال المعالجة تتمثل في ربط صلة بين
معطيات أحد الملفات مع معطيات ملف أو عدة ملفات يمسكها مسؤول أو مسؤولون
آخرون أو يمسكها نفس المسؤول ولكن لغرض آخر.
المادة 2
 .1يطبق هذا القانون على المعالجة اآللية الكلية أو الجزئية للمعطيات ذات الطابع
الشخصي وكذا على المعالجة غير اآللية للمعطيات ذات الطابع الشخصي الواردة
أو المرتقب ورودها في ملفات يدوية؛
 -2تم تنصيب اللجنة الوطنية لمراقبة حماية المعطيات ذات الطابع الشخصي ابتداء من 20رمضان 31( 1431
أغسطس ،)2010طبقا للمادة األولى من مقرر للوزير األول رقم 3.62.10صادر في 20من رمضان 31( 1431
أغسطس )2010بشأن تنصيب اللجنة الوطنية لمراقبة حماية المعطيات ذات الطابع الشخصي؛ الجريدة الرسمية
عدد 5891بتاريخ 8ذو الحجة 15(1431نونبر ،)2010ص.5007

-4-

 .2يطبق هذا القانون على معالجة المعطيات ذات الطابع الشخصي المستوفية
للتعريف الوارد في البند 1أعاله:
أ) عندما تتم المعالجة من لدن شخص ذاتي أو معنوي يكون المسؤول عنها مقيما
على التراب المغربي .يعتبر مقيما على التراب المغربي كل مسؤول عن معالجة
للمعطيات يمارس نشاطه فوق التراب المغربي في إطار منشأة كيفما كان شكلها
القانوني؛
ب) عندما يكون المسؤول غير مقيم على التراب المغربي ولكن يلجأ ألغراض معالجة
معطيات ذات طابع شخصي إلى وسائل آلية أو غير آلية توجد فوق التراب
المغربي ،باستثناء المعالجات التي ال تستعمل إال ألغراض العبور فوق التراب
الوطني أو فوق تراب دولة لها تشريع معترف بمعادلته للتشريع المغربي في
مجال حماية المعطيات الشخصية؛
 .3في الحالة المنصوص عليها في ب) من البند 2أعاله ،يجب على المسؤول عن
المعالجة أن يبلغ اللجنة الوطنية بهوية ممثل له مقيم بالمغرب يقوم ،دون اإلخالل
بمسؤوليته الشخصية ،بالحلول محله في جميع حقوقه والتزاماته الناتجة عن أحكام
هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه.
 .4ال يطبق هذا القانون على:


معالجة المعطيات ذات الطابع الشخصي من لدن شخص ذاتي لممارسة نشاطات
شخصية أو منزلية بصفة حصرية؛



المعطيات ذات الطابع الشخصي المحصل عليها والمعالجة لمصلحة الدفاع
الوطني واألمن الداخلي أو الخارجي للدولة ،وال يطبق على المعطيات ذات الطابع
الشخصي المحصل عليها والمعالجة ألغراض الوقاية من الجرائم والجنح
وزجرها إال وفق الشروط المحددة بالقانون أو النظام الذي تحدث بموجبه الملفات
المعنية؛ ويبين هذا النظام المسؤول عن المعالجة وشرط مشروعيتها والغاية أو
الغايات المتوخاة منها وفئة أو فئات األشخاص المعنيين والمعطيات أو أصناف
المعطيات المرتبطة بها ومصدر المعطيات واألغيار أو فئات األغيار الموصلة
إليهم هذه المعطيات واإلجراءات الواجب اتخاذها لضمان سالمة المعالجة.
ويعرض هذا النظام مسبقا على اللجنة الوطنية من أجل إبداء رأيها؛

 المعطيات ذات الطابع الشخصي المحصل عليها تطبيقا لنص تشريعي خاص.
ترسل مشاريع أو مقترحات القوانين بإحداث ملفات متعلقة بالمعطيات المذكورة
إلى اللجنة الوطنية ،مع تبيان السلطة المسؤولة عن الملف والغاية أو الغايات
المتوخاة من المعالجة وفئة أو فئات األشخاص المعنيين والمعطيات أو أصناف
المعطيات المرتبطة بها ومصدر المعطيات واألغيار أو فئات األغيار الموصلة
إليهم هذه المعطيات واإلجراءات الواجب اتخاذها لضمان سالمة المعالجة.

-5-

الفرع الثاني :نوعية المعطيات والرضى المسبق للشخص المعني
المادة 3
 .1يجب أن تكون المعطيات ذات الطابع الشخصي:
أ) معالجة بطريقة نزيهة ومشروعة؛
ب) مجمعة لغايات محددة ومعلنة ومشروعة وأال تعالج الحقا بطريقة تتنافى مع تلك
الغايات؛
ج) مالءمة ومناسبة وغير مفرطة بالنظر إلى الغايات التي تم تجميعها ومعالجتها
الحقا من أجلها؛
د) صحيحة وعند االقتضاء محينة .ويجب اتخاذ كل التدابير المعقولة حتى يتم مسح
أو تصحيح المعطيات الخاطئة أو غير المكتملة بالنظر إلى الغايات التي تم
تجميعها أو معالجتها الحقا من أجلها؛
ه) محفوظة وفق شكل يمكن من التعرف على األشخاص المعنيين طوال مدة ال
تتجاوز المدة الضرورية إلنجاز الغايات التي تم جمعها ومعالجتها الحقا من
أجلها؛
 .2بناء على طلب من المسؤول عن المعالجة وإذا كانت ثمة مصلحة مشروعة ،يمكن
للجنة الوطنية أن تأذن بحفظ المعطيات ذات الطابع الشخصي لغايات تاريخية أو
إحصائية أو علمية بعد المدة المشار إليها في الفقرة (ه) من البند السابق؛
 .3يجب على المسؤول عن المعالجة أن يسهر على احترام أحكام البنود السابقة تحت
مراقبة اللجنة الوطنية.
المادة 4
ال يمكن القيام بمعالجة المعطيات ذات الطابع الشخصي إال إذا كان الشخص المعني قد
عبر بما ال يترك مجاال للشك عن رضاه عن العملية أو مجموع العمليات المزمع إنجازها.
ال يمكن إطالع األغيار على المعطيات ذات الطابع الشخصي الخاضعة للمعالجة إال من
أجل إنجاز الغايات المرتبطة مباشرة بوظائف المفوت والمفوت إليه ومع مراعاة الرضى
المسبق للشخص المعني.
غير أن الرضى ال يكون مطلوبا إذا كانت المعالجة ضرورية:
أ) الحترام التزام قانوني يخضع له الشخص المعني أو المسؤول عن المعالجة؛
ب) لتنفيذ عقد يكون الشخص المعني طرفا فيه أو لتنفيذ إجراءات سابقة للعقد تتخذ
بطلب من الشخص المذكور؛
ج) للحفاظ على ا لمصالح الحيوية للشخص المعني إذا كان من الناحية البدنية أو
القانونية غير قادر على التعبير عن رضاه؛
-6-

د) لتنفيذ مهمة تدخل ضمن الصالح العام أو ضمن ممارسة السلطة العمومية التي
يتوالها المسؤول عن المعالجة أو أحد األغيار الذي يتم إطالعه على المعطيات؛
ه) إلنجاز مصلحة مشروعة يتوخاها المسؤول عن المعالجة أو المرسل إليه مع
مراعاة عدم تجاهل مصلحة الشخص المعني أو حقوقه وحرياته األساسية.

الباب الثاني :حقوق الشخص المعني
المادة 5

الحق في اإلخبار أثناء تجميع المعطيات
 .1يجب على المسؤول عن المعالجة 3أو من يمثله إخبار كل شخص تم االتصال به
مباشرة قصد تجميع معطياته الشخصية إخبارا مسبقا وصريحا وال يحتمل اللبس
بالعناصر التالية ،ما عدا إذا كان على علم مسبق بها:
أ) هوية المسؤول عن المعالجة وعند االقتضاء هوية ممثله؛
ب) غايات المعالجة المعدة لها المعطيات؛
ج) كل المعلومات اإلضافية ،مثل:


المرسل إليهم أو فئات المرسل إليهم؛



ما إذا كان الجواب على األسئلة إجباريا أو اختياريا وكذا العواقب المحتملة لعدم
الجواب؛



وجود حق في الولوج إلى المعطيات ذات الطابع الشخصي المتعلقة به
وتصحيحها،

 -3أنظر المادة 34من المرسوم رقم 2.09.165الصادر في 25من جمادى األولى 21( 1430ماي )2009
لتطبيق القانون رقم 08.09المتعلق بحماية األشخاص الذاتيين تجاه المعطيات ذات الطابع الشخصي ،الجريدة
الرسمية عدد 5744بتاريخ 24جمادى اآلخرة 18( 1430يونيو ،)2009ص .3571
المادة 34
" .1ا لمعلومات التي يتعين تقديمها من طرف الشخص المسؤول عن المعالجة ،تطبيقا للمادة 5من القانون رقم
 08.09المذكور ،يمكن تسليمها بأية وسيلة ،وخاصة عبر:
 رسالة إلكترونية أو على دعامة ورقية؛ عرض أو شكل نموذج إلكتروني؛ إعالن على دعامة مناسبة؛ أو خالل مقابلة شخصية. .2التشفيرات والرموز والمختصرات الموجودة في الوثائق المسلمة من طرف المسؤول عن المعالجة استجابة
لطلب ،يجب أن تكون صريحة ،وعند اللزوم ،في شكل معجم".

-7-

حيث بالنظر إلى الظروف الخاصة التي تم فيها جمع هذه المعطيات ،تكون هذه المعلومات
ضرورية للقيام تجاه الشخص المعني بمعالجة نزيهة لهذه المعطيات.
د) خاصيات وصل التصريح لدى اللجنة الوطنية أو خاصيات اإلذن المسلم من لدن
اللجنة المذكورة.
 .2يجب أن تتضمن الوثائق المعتمدة لتجميع المعطيات ذات الطابع الشخصي المعلومات
المشار إليها في البند السابق؛
 .3إذا لم يتم جمع المعطيات ذات الطابع الشخصي لدى الشخص المعني ،فيجب على
المسؤول عن المعالجة أو من يمثله أن يزود الشخص المعني على األقل بالمعلومات
المشار إليها في أ) و) ب) وج) أعاله ما لم يكن الشخص على علم بها مسبقا ،وذلك
قبل ت سجيل المعطيات أو عند اإليصال األول للمعلومات على أبعد تقدير إذا كان
معتزما إيصالها للغير؛
 .4في حالة جمع المعلومات في شبكات مفتوحة ،يجب على الشخص المعني أن يعلم
باألمر ،ما لم يكن على علم مسبقا بأن المعطيات ذات الطابع الشخصي المتعلقة به
يمكن أن تتداول في الشبكات دون ضمانات السالمة وأنها قد تتعرض للقراءة
واالستعمال من لدن أغيار غير مرخص لهم.
المادة 6

حدود الحق في اإلخبار
ال يطبق الحق في اإلخبار المنصوص عليه في المادة 5أعاله:
أ) على المعطيات ذات الطابع الشخصي التي يكون جمعها ومعالجتها ضروريين
للدفاع الوطني واألمن الداخلي أو الخارجي للدولة أو للوقاية من الجريمة أو
زجرها؛
ب) إذا اتضح أن إخبار الشخص المعني متعذر والسيما في حالة معالجة
المعطيات ألغراض إحصائية أو تاريخية أو علمية .في هذه الحالة ،يلزم
المسؤول عن المعالجة بإشعار اللجنة الوطنية باستحالة إخبار الشخص المعني
وبأن يقدم إليها السبب الداعي لهذه االستحالة؛
ج) إذا كانت النصوص التشريعية تنص صراحة على تسجيل المعطيات ذات
الطابع الشخصي أو إيصالها؛
د) على معالجة المعطيات ذات الطابع الشخصي المنجزة حصرا ألغراض
صحافية أو فنية أو أدبية.

-8-

المادة 7

الحق في الولوج
يحق للشخص المعني بعد اإلدالء بما يثبت هويته 4أن يحصل من المسؤول عن المعالجة
في فترات معقولة وعلى الفور 6ودون عوض على ما يلي:

5

 -4انظر المادتين 36و 38من المرسوم رقم ،2.09.165السالف الذكر.
المادة 36
" .1عندما يقدم طلب في عين المكان ،فالمعني المدلي بهويته لدى المسؤول عن المعالجة ،يمكن أن يختار مستشارا
لمساعدته ،ويمكن أن يقدم الطلب أيضا من طرف شخص مفوض خصيصا لهذا الغرض من قبل المعني ،بعد أن
يبرر انتدابه ،وهوية المنتدب؛
.2عندما ال يمكن تلبية الطلب المتعلق بحق الولوج فورا طبقا من المادة 7من القانون رقم 08.09المذكور آنفا ،يسلم
إلى الذي أصدره إشعار بالتوصل مؤرخ وموقع مع ذكر سبب تأجيل الجواب .ويتصل المسؤول عن المعالجة فورا
باللجنة الوطنية لتحديد أجل الرد؛
 .3عندما يتعذر تلبية الطلب التصحيح في أجل عشرة أيام طبقا للفقرة أ من المادة 8من القانون رقم 08.09المذكور
سابقا ،يسلم إلى مقدم الطلب إشعار بالتوصل ،مؤرخ وموقع مع ذكر سبب تأجيل الجواب .وفي هذه الحالة يتصل
المسؤول عن المعالجة فورا باللجنة الوطنية لتحديد أجل للرد".
المادة 38
"تطبيقا للمادة 7من القانون رقم ،08.09يحق ألي شخص يدلي بهويته أن يخبر بالمعطيات الخاصة التي تكون
موضوع معالجة ،سواء بالتوجه مباشرة إلى المسؤول عن المعالجة أو بتقديم طلب خطي للولوج إلى المعلومات إلى
هذا األخير ،موقع ومؤرخ أيا كانت الدعامة.
ويتعين أن يتضمن الطلب الخطي :االسم الشخصي والعائلي وتاريخ االزدياد ،باإلضافة إلى نسخة من بطاقة
التعريف.
وفضال عن ذلك ،فإن طلب الولوج إلى المعلومات ،في الحدود التي يتوفر ،فيها مقدم الطلب على هذه المعلومات،
يتضمن ما يلي:
 -1جميع العناصر الوثيقة الصلة بالموضوع ،مثل طبيعتها ،وظروفها أو مصدر االطالع على معالجة هذه
المعطيات؛
 -2تحديد السلطة أو المصلحة المعنية".
 -5انظر المادة 35من المرسوم رقم ،2.09.165السالف الذكر.
المادة 35
" -1الطلبات الرامية إلى تنفيذ الحقوق المنصوص عليها في المواد من 7إلى 9من القانون رقم 08.09المذكور،
يمكن تقديمها إلى المسؤول عن المعالجة كتابة ،وإلكترونيا أو في عين المكان؛
 -2عندما تقدم كتابة إلى المسؤول عن المعالجة ،يتعين أن تكون موقعة ومرفقة بنسخة من بطاقة التعريف مع تحديد
موضوع الطلب بدقة؛
 -3عندما يكون الشخص المسؤول مجهوال لدى مقدم الطلب ،فإنه يمكن لهذا األخير أن يوجه طلبه إلى مقر الشخص
المعنوي ،والسلطة العمومية ،والمصلحة أو الهيئة التي ينتمي إليها .ويحال الطلب فورا على المسؤول عن المعالجة".
 -6انظر المادة 37من المرسوم رقم ،2.09.165السالف الذكر.
المادة 37
"إذا كان الطلب غير دقيق أو ال يتضمن جميع العناصر التي تسمح للمسؤول عن المعالجة بأن يباشر العمليات
المطلوبة منه ،فإن هذا األخير يدعو مقدم الطلب ألن يزوده بها قبل انتهاء األجل المحدد في المادة 7والفقرة أ من
المادة 8من القانون رقم 08.09ونصوصه التطبيقية.

-9-

أ) تأكيد على أن المعطيات ذات الطابع الشخصي المتعلقة به تعالج أو ال تعالج وكذا على
معلومات مرتبطة على األقل بغايات المعالجة وفئات المعطيات التي تنصب عليها والمرسل
إليهم أو فئات المرسل إليهم أو فئات المرسل إليهم الذين أوصلت إليهم المعطيات ذات الطابع
الشخصي؛
ب) إحاطة ،وفق شكل مفهوم ،بالمعطيات التي تخضع للمعالجة وكذا بكل معلومة متاحة
حول مصدر المعطيات؛
يحق للمسؤول عن المعالجة أن يطلب من اللجنة الوطنية تحديد آجال اإلجابة على طلبات
الولوج المشروعة كما يمكنه التعرض على الطلبات التي يكون شططها بينا ،والسيما من حيث
عددها وطابعها التكراري.
في حالة التعرض ،يلزم المسؤول عن المعالجة الذي قدمت إليه الطلبات باإلدالء بالحجة
على شططها الظاهر.
ج) معرفة المنطق الذي يحكم كل معالجة آلية للمعطيات ذات الطابع الشخصي المتعلقة
به.
المادة 8

الحق في التصحيح
يحق للشخص المعني بعد اإلدالء بما يثبت هويته 7أن يحصل من لدن المسؤول عن
المعالجة على ما يلي:

يعلق طلب المعلومات اإلضافية اآلجال المذكورة في الفقرة السابقة".
 -7انظر المادة 40من المرسوم ،2.09.165السالف الذكر.
المادة 40
"تطبيقا للمادة 8من القانون رقم ،08.09يتوفر أي شخص يدلي بهويته على الحق في تصحيح المعطيات الشخصية
التي تتعلق به ،سواء بالتوجه مباشرة إلى المسؤول عن المعالجة أو بتقديم طلب خطي للتصحيح إلى اللجنة الوطنية،
موقع ومؤرخ أيا كانت الدعامة .ويتعين أن يتضمن الطلب الخطي:
اإلسم الشخصي والعائلي وتاريخ االزدياد ،باإلضافة إلى نسخة من بطاقة تعريف مقدم الطلب ،مع اإلشارة بوضوح
إلى موضوع التصحيح.
وفضال عن ذلك ،فإن طلب تصحيح المعلومات ،في الحدود التي يتوفر فيها مقدم الطلب على هذه المعلومات،
يتضمن ما يلي:
جميع العناصر الوثيقة الصلة بالموضوع والمتعلقة بالمعطيات المحتج عليها ،مثل طبيعتها ،وظروفها أو مصدر
االطالع على المعطيات المحتج عليها ،فضال عن التصحيحات المرجوة.
تحديد السلطة أو المصلحة المعنية".

-10-

أ) تحيين أو تصحيح 8أو مسح أو إغالق الولوج إلى المعطيات ذات الطابع الشخصي
التي تكون معالجتها غير مطابقة لهذا القانون والسيما بسبب الطابع غير المكتمل أو غير
الصحيح لتلك المعطيات؛ ويلزم المسؤول عن المعالجة بالقيام بالتصحيحات الالزمة دون
عوض لفائدة الطالب داخل أجل عشرة ( )10أيام كاملة.
في حالة الرفض أو عدم اإلستجابة للطلب داخل األجل المذكور ،يحق للمعني باألمر
إيداع طلب تصحيح لدى اللجنة الوطنية ،التي تكلف أحد أعضائها للقيام بكل التحقيقات التي
ترى فائدة فيها والعمل على إجراء التصحيحات الالزمة في أقرب اآلجال .ويجب إبقاء المعني
باألمر على إطالع بالمآل المخصص لطلبه.
ب) تبليغ األغيار الذين أوصلت إليهم المعطيات ذات الطابع الشخصي بكل تحيين أو
تصحيح أو مسح أو إغالق للولوج إليها تم بناء على البند أ) أعاله ما لم يتعذر ذلك.
المادة 9

الحق في التعرض
يحق للشخص المعني ،بعد تقديم ما يثبت هويته ،أن يتعرض ألسباب مشروعة على القيام
بمعالجة معطيات تخصه.
وله الحق في التعرض دون مصاريف على استعمال المعطيات 9المتعلقة به ألغراض
االستقراءات والسيما التجارية منها من لدن المسؤول الحالي عن المعالجة أو مسؤول عن
معالجة الحقة.
ال تطبق أحكام الفقرة األولى إذا كانت المعالجة تستجيب اللتزام قانوني أو إذا كان تطبيق
هذه األحكام قد صرف عنه النظر بموجب مقتضى صريح في المحرر الذي يأذن بالمعالجة.
 -8انظر المادة 50من مقرر الوزير األول رقم 3.33.11الصادر في 23من ربيع اآلخر 28( 1432مارس
 )2011بالمصادقة على النظام الداخلي للجنة الوطنية لمراقبة حماية المعطيات ذات الطابع الشخصي ،الجريدة
الرسمية عدد 5932بتاريخ 3جمادى األولى 7( 1432أبريل ،)2011ص.1116 .
المادة 50
" في حالة عدم احترام الحق في التصحيح من طرف المسؤول عن المعالجة ،المنصوص عليه في المادة 8من
القانون ، 09.08وبمجرد ثبوت المسك غير المشروع للمعطيات ،تأمر اللجنة المسؤول عن المعالجة بالقيام
بالتصحيحات الالزمة ،خالل آجال تحددها ،وال يمكن أن تتجاوز هذه اآلجال سبعة أيام ابتداء من تاريخ توجيه األمر.
يوجه القرار موضوع األمر بالتصحيحات المطلوبة إلى المسؤول عن المعالجة ،بواسطة رسالة مضمونة مع اإلشعار
بالتوصل".
 -9انظر المادة 43من المرسوم رقم ،2.09.165السالف الذكر.
المادة 43
"عندما يتم جمع المعطيات ذات الطابع الشخصي لدى الشخص المعني كتابة ،فإن المسؤول عن المعالجة يسأل هذا
األخير ،من خالل الوثيقة التي يستعملها كدعامة لجمع المعطيات ،عما إذا كان يرغب في ممارسة حق التعرض
المشار إليه في المادة 9من القانون رقم 09.08المذكور سابقا.
وينبغي أن يكون في وسع الشخص المعني ،التعبير عن اختياره قبل التصديق النهائي على أجوبته".

-11-

المادة 10

منع االستقراء المباشر
يمنع االستقراء المباشر بواسطة آلية اتصال أو جهاز االستنساخ البعدي أو بريد إلكتروني
أو وسيلة تستخدم تكنولوجيا ذات طبيعة مماثلة باستعمال بيانات شخص ذاتي ،في أي شكل من
األشكال ،لم يعبر عن رضاه المسبق عن استقبال االستقراءات المباشرة بهذه الوسيلة.
ألجل تطبيق هذه المادة ،يراد بالرضى كل تعبير عن اإلرادة الحرة والمميزة وعن علم
يقبل بموجبه شخص معين باستعمال المعطيات ذات الطابع الشخصي التي تخصه ألغراض
االستقراء المباشر.
يعد استقراء مباشرا إرسال أية رسالة موجهة للترويج المباشر أو غير المباشر لسلع أو
خدمات أو بسمعة شخص يبيع سلعا أو يقدم خدمات.
غير أنه يرخص باالستقراء المباشر عن طريق البريد اإللكتروني إذا ما طلبت البيانات
مباشرة من المرسل إليه ،مع التقيد بأحكام هذا القانون ،بمناسبة بيع أو تقديم خدمات ،إذا كان
االستقراء المباشر يهم منتجات أو خدمات مشابهة يقدمها نفس الشخص الذاتي أو المعنوي،
وتبين للمرسل إليه بشكل صريح وال يشوبه لبس وبسيط توفره على إمكانية التعرض دون
صوائر ،باستثناء التكلفة المرتبطة بإرسال الرفض ،على استعمال بياناته وقت جمع هذه
األخيرة وكلما وجه إليه بريد إلكتروني ألجل االستقراء.
وفي جميع الحاالت ،يمنع إرسال رسائل بواسطة آليات االتصال الهاتفي وجهاز
االستنساخ البعدي والبريد اإللكتروني ألجل االستقراء المباشر دون اإلشارة إلى بيانات
صحيحة يمكن أن تعين المرسل إليه على إرسال طلب توقيف هذه اإليصاالت دون صوائر
غير تلك المرتبطة بإرسالها.
كما يمنع إخفاء هوية الشخص الذي أوصلت لفائدته الرسائل وذكر موضوع ال صلة له
بالخدمات المقترحة.
المادة 11

انعدام اآلثار
ال يمكن لألحكام القضائية أن تتضمن تقييما لسلوك شخص من األشخاص أن يكون مبنيا
على معالجة آلية لمعطيات ذات طابع شخصي يكون الغرض منها تقييم بعض جوانب
شخصيته.
ال يمكن كذلك ألي قرار آخر تنشأ عنه آثار قانونية تجاه شخص من األشخاص أن يتخذ
فقط بناء على معالجة آلية لمعطيات يكون الغرض منها تحديد صفات الشخص المعني أو تقييم
بعض جوانب شخصيته.

-12-

ال تعتبر قرارات متخذة فقط بناء على معالجة آلية القرارات المتخذة في إطار إبرام عقد
أو تنفيذه والتي يكون الشخص المعني قد أتيحت له فيها إمكانية تقديم مالحظاته وكذا القرارات
التي تستجيب لطلبات الشخص المعني.

الباب الثالث :التزامات المسؤول عن المعالجة
المادة 12
باستثناء أحكام تشريعية خاصة ،تخضع معالجة المعطيات ذات الطابع الشخصي إلى ما
يلي:
 .1إذن مسبق 10إذا كانت المعالجة تهم:
أ) المعطيات الحساسة 11المشار إليها في البند 3من المادة األولى أعاله؛
غير أنه يعفى من اإلذن المذكور المعالجات التي تقوم بها جمعية أو أي مجموعة أخرى
ال تستهدف الربح وذات طابع ديني أو فلسفي أو سياسي أو نقابي أو ثقافي أو رياضي:

 -10انظر المادة 24من المرسوم رقم ،2.09.165السالف الذكر.
المادة 24
" تقدم التصريحات واالستشارات وطلبات األذونات من طرف المسؤول عن المعالجة أو الشخص الذي له صفة
تمثيله .وعندما يكون المسؤول عن المعالجة شخصا طبيعيا أو مصلحة ،فإنه تجدر اإلشارة إلى الشخص المعنوي أو
السلطة العمومية التي يتبع إليها.
ويتم موافاة اللجنة الوطنية بالتصريحات واالستشارات واألذونات:
 إما برسالة مضمونة؛ أو تسلم إلى كتابة اللجنة مقابل توصيل؛ أو إلكترونيا ،مع إفادة باالستالم يمكن توجيهه عبر نفس الوسيلة.يحدد تاريخ اإلشعار بالتوصل ،والوصل ،أو اإلفادة باالستالم اإللكتروني ،نقطة بداية األجل:
 أجل أربع وعشرين ( )24ساعة الذي تتوفر عليه اللجنة الوطنية لتسليم وصل عن التصريح ،تطبيقا للمادة 19منالقانون رقم 08.09المذكور؛
 أجل شهرين لتبليغ رأيها طبقا للمادة 25من هذا المرسوم ويبلغ القرار الذي يجدد الرئيس بواسطته هذا األجل إلىالمسؤول عن المعالجة من خالل رسالة تسلم مقابل توقيع؛
 أجل شهرين الذي تحدده المادة 28من هذا المرسوم للجنة لمنح الترخيص المذكور في المواد 12و 21من القانونرقم 08.09اآلنف الذكر؛
 أجل ثمانية أيام الذي تتوفر عليها اللجنة الوطنية لتبليغ قرار إخضاع المعالجة لنظام التصريح تطبيقا للمادة 20منالقانون رقم 08.09المذكور".
 -11انظر المادة 29من المرسوم رقم ،2.09.165السالف الذكر.
المادة 29
"يتعين أن تكون المعالجات المتعلقة بالمعطيات الجينية وتلك الخاصة بالصحة ،موضوع إذن من اللجنة الوطنية،
وذلك تطبيقا للفقرة - 1أ و - 1ج من المادة 12والفقرة 1من المادة 21من القانون رقم 08.09المذكور سابقا".

-13-

 فقط بالنسبة للمعطيات التي تكشف عن إحدى الخاصيات المشار إليها في البند 3من المادة 1أعاله أو جميعها ،والتي تتالءم والغرض من الجمعية أو المجموعة
المذكورة؛
 شرط أن ال تخص هذه المعطيات إال أعضاء هذه الجمعية أو المجموعة ،وعنداالقتضاء األشخاص الذين تربطهم بها اتصاالت منتظمة في إطار أنشطتها؛
 وأال تتناول إال المعطيات التي توصل إلى األغيار إال إذا رضي األشخاصالمعنيون بشكل صريح وتمكنت المجموعة من تقديم الحجة على هذا الرضى عند
أول طلب للسلطات المختصة؛
ب) استعمال المعطيات ذات الطابع الشخصي لغايات أخرى 12غير تلك التي جمعت
من أجلها؛
ج) المعطيات الجينية ،باستثناء المعطيات المستعملة من لدن مستخدمي الصحة
ألغراض طبية ،سواء تعلق األمر بالطب الوقائي أو بالفحوصات أو العالجات؛
د) معطيات متعلقة بالمخالفات أو اإلدانات أو التدابير الوقائية باستثناء تلك المنفذة
من لدن أعوان القضاء؛
ه) معطيات تتضمن رقم بطاقة التعريف الوطنية للمعني باألمر؛
و) الربط البيني لملفات تابعة لشخص أو عدة أشخاص معنويين يديرون مصلحة
عمومية والذين تكون غايات المصلحة العامة لديهم مختلفة ،أو الربط البيني
لملفات تابعة ألشخاص معنويين آخرين تكون غاياتهم الرئيسية مختلفة.
 .2تصريح مسبق في الحاالت األخرى.

الفرع األول :التصريح المسبق
المادة 13
يودع التصريح المسبق ،المنصوص عليه في المادة 12أعاله والذي يتضمن االلتزام
بإجراء المعالجة وفقا ألحكام هذا القانون ،لدى اللجنة الوطنية طبقا للشروط الواردة في هذا
الفرع.
يكون الغرض من هذا التصريح تمكين اللجنة المذكورة من ممارسة االختصاصات
المخولة لها بموجب هذا القانون قصد مراقبة احترام أحكامه والتأكد من إشهار معالجة
المعطيات الشخصية.
 -12انظر المادة 31من المرسوم رقم ،2.09.165السالف الذكر.
المادة 31
"عندما يبلغ المسؤول عن معالجة للمعطيات ذات الطابع الشخصي هذه المعطيات لألغيار من أجل معالجة الحقة
ألغراض تاريخية وإحصائية أو علمية ،وذلك تطبيقا للفقرة - 1ب من المادة 12من القانون رقم 08.09المذكور
سابقا ،يتعين على المسؤول المذكور أو أي جهاز مؤهل أن يجعل هذه المعطيات مجهولة اإلسم أو مشفرة".

-14-

المادة 14
يجب على المسؤول عن المعالجة أو عند االقتضاء ممثله أن يوجه تصريحا إلى اللجنة
الوطنية ق بل إنجاز معالجة آلية كاملة أو جزئية أو مجموعة من تلك المعالجات تكون لها غاية
واحدة أو غايات مرتبطة.13
المادة 15
يجب أن يتضمن التصريح المشار إليه في المادة 12أعاله ما يلي:
أ) اسم وعنوان المسؤول عن المعالجة وعند االقتضاء اسم وعنوان ممثله؛
ب) تسمية المعالجة المعتزمة وخصائصها والغاية أو الغايات المقصودة منها؛
ج) وصف فئة أو فئات األشخاص المعنيين والمعطيات أو فئات المعطيات المتعلقة
بهم؛
د) المرسل إليهم أو فئات المرسل إليهم الذين قد توصل إليهم المعطيات؛
ه) تحويالت المعطيات المعتزم إرسالها إلى دول أجنبية؛
و) مدة االحتفاظ بالمعلومات؛
ز) المصلحة التي يمكن للشخص المعني عند االقتضاء أن يمارس لديها الحقوق المخولة
له بمقتضى أحكام هذا القانون وكذا اإلجراءات المتخذة لتسهيل ممارسة هذه الحقوق؛
ح) وصف عام يمكن من تقييم أولي لمدى مالءمة التدابير المتخذة من أجل ضمان
سرية وأمن المعالجة تطبيقا للمادتين 23و 24أدناه؛
ط) المقابلة أو الربط البيني أو جميع أشكال التقريب األخرى بين المعطيات ،وكذا
تفويتها أو إسنادها إلى الغير كمعالجة من الباطن ،تحت أي شكل من األشكال ،سواء
مجانا أو بمقابل.
يجب إحاطة اللجنة الوطنية علما ودون تأخير بأي تغيير للمعلومات 14المذكورة أعاله أو
بأي حذف يطال المعالجة.

 -13انظر المادة 34من مقرر الوزير األول رقم ،3.33.11السالف الذكر.
المادة 34
" تطبيقا للمادة 14من القانون رقم ،09.08عندما تكون مجموعة من المعالجات تابعة لنفس الهيئة ولها أهداف
متماثلة أو مترابطة فيما بينها ،فإنه يجب تقديم تصريح مشترك وفق نموذج محدد من قبل اللجنة ،يتضمن المعلومات
الضرورية الخاصة بكل معالجة ،وبكل جهة معنية عند االقتضاء".
 -14انظر المادة 33من مقرر الوزير األول رقم ،3.33.11السالف الذكر.
المادة 33
"كل تغيير في المعلومات المشار إليها في المادة 15من القانون رقم 09.08وكذا كل حذف للمعالجة ،يجب أن
يحمل رقم التسجيل األولي للتصريح أو لطلب اإلذن المقدم للجنة".

-15-

في حالة تفويت ملف معطيات ،يلزم المفوت إليه بإتمام إجراءات التصريح المنصوص
عليها في هذا القانون.
تحدد الحكومة بعد استطالع رأي اللجنة الوطنية كيفيات التصريح لدى اللجنة المذكورة
بالتغييرات التي طرأت على المعلومات المشار إليها في الفقرة أعاله.
المادة 16
تحدد اللجنة الوطنية قائمة فئات معالجات المعطيات ذات الطابع الشخصي 15التي بالنظر
إلى المعطيات التي ستتم معالجتها قد ال تلحق ضررا بحقوق وحريات األشخاص المعنيين
والتي يجب أن يشار في تصريحها فقط إلى العناصر المشار إليها في أ) وب) وج) ود) وه)
وو) من المادة 15أعاله.
يخضع مقرر اللجنة الوطنية لمصادقة الحكومة.
المادة 17
تحدد اللجنة الوطنية قائمة المعالجات غير اآللية للمعطيات ذات الطابع الشخصي التي
يمكن أن تكون موضوع تصريح مبسط .وتحدد اللجنة المذكورة عناصر هذا التصريح بمقرر
تصادق عليه الحكومة.
المادة 18
ال تطبق إلزامية التصريح على المعالجات التي يكون الغرض منها فقط مسك سجل يعد،
بموجب النصوص التشريعية أو التنظيمية ،إلخبار العموم ويكون مفتوحا أمام العموم لالطالع
عليه أو أمام كل شخص يثبت أن له مصلحة مشروعة في ذلك.
غير أنه في هذه الحالة ،يجب تعيين مسؤول عن معالجة المعطيات يكشف عن هويته
للعموم وتبلغ إلى اللجنة الوطنية ،يكون مسؤوال عن تطبيق أحكام الباب الثاني من هذا القانون
تجاه األشخاص المعنيين.
يجب على المسؤول عن المعالجة المعفى من التصريح أن يوصل إلى كل شخص قدم
طلبا بذلك المعلومات المتعلقة بتسمية المعالجة وغايتها وهوية المسؤول والمعطيات المعالجة
والمرسل إليهم وعند االقتضاء اإلرساالت المعتزم القيام بها نحو الخارج.
تحدد اللجنة الوطنية قائمة المعالجات المستجيبة للتعريف الوارد أعاله بموجب مقرر
يخضع لمصادقة الحكومة.

 -15انظر المادة 30من مقرر الوزير األول رقم ،3.33.11السالف الذكر.
المادة 30
" تعد اللجنة قوائم المعالجات وفئات المعالجات التي يمكن أن تكون موضوع تصريح مبسط تطبيقا للمواد 16و17
من القانون رقم ".09.08

-16-

المادة 19
تسلم اللجنة الوطنية داخل أجل 24ساعة ابتداء من تاريخ إيداع التصريح 16وصال عن
التصريح المذكور تدرج خصائصه وجوبا في جميع عمليات جمع المعطيات أو إرسالها يمكن
للمسؤول عن المعالجة أن يباشر المعالجة بمجرد تسلم الوصل المذكور.
المادة 20
تقرر اللجنة الوطنية إخضاع المعالجة المعنية لنظام اإلذن المسبق الوارد بعده عندما
يتبين لها عند دراسة التصريح المقدم لها أن المعالجة المعتزم القيام بها تتضمن أخطارا ظاهرة
على احترام وحماية الحياة الخاصة والحريات والحقوق األساسية لألشخاص إزاء المعالجة
التي تكون المعطيات المذكورة موضوعا لها أو قد تكون موضوعا لها.
ويكون مقررها معلال ويبلغ إلى المصرح داخل الثمانية ( )8أيام التي تلي تاريخ إيداع
التصريح.

الفرع الثاني :اإلذن المسبق
المادة 21
 .1تخضع معالجة المعطيات الحساسة إلى إذن يمنح بموجب القانون الذي يحدد
شروطها .في غياب ذلك ،تتكلف اللجنة الوطنية باإلذن لهذه المعالجة؛
 .2يمنح هذا اإلذن بناء على الرضى الصريح للشخص المعني أو حينما تكون معالجة
المعطيات ضرورية لضمان ممارسة المهام القانونية أو النظامية للمسؤول عن
المعالجة؛
 .3باإلضافة إلى المقتضيات القانونية والرضى الصريح للشخص المعني أو االلتزام
القانوني أو النظامي للمسؤول ،يمكن منح اإلذن المسبق 17للجنة الوطنية في الحاالت
التالية:
 -16انظر المادة 26من المرسوم رقم ،2.09.165السالف الذكر.
المادة 26
"عندما يستجيب التصريح ألحكام القانون رقم 08.09ونصوصه التطبيقية ،تسلم اللجنة الوصل المنصوص عليه
في المادة 19من القانون المذكور.
ويمكن للجنة أن تسلم وصال عن التصريح المقدم إلكترونيا مع إشعار باالستالم عبر نفس الوسيلة.
عندما يسلم الوصل إلكترونيا ،يمكن للمسؤول عن المعالجة أن يطلب نسخة ورقية منه".
 -17انظر المادة 27من المرسوم رقم ،2.09.165السالف الذكر.
المادة 27
"تطبيقا للمادة 21من القانون رقم 08.09المذكور ،يتعين أن تحدد األذونات المقدمة:
-1ه وية وعنوان المسؤول عن المعالجة ،أو هوية وعنوان ممثله المفوض إذا كان المسؤول األول ال يقيم بالتراب
الوطني؛
 -2الغاية أو الغايات من المعالجة المتوخاة ،فضال عن تسميتها وخصوصياتها؛

-17-

أ) ضرورة المعالجة لحماية المصالح الحيوية للشخص المعني أو لشخص آخر ،وكذلك
في حال وجود الشخص المعني في حالة عجز بدني أو قانوني عن اإلدالء بموافقته؛
ب) تطرق المعالجة لمعطيات صرح بها الشخص المعني علنا حيث يمكن استنتاج
موافقته على معالجة المعطيات بشكل قانوني من تصريحاته؛
ج) ضرورة المعالجة لالعتراف بحق أو ممارسته أو الدفاع عنه أمام العدالة بحيث
تمارس المعالجة حصرا لهذه الغاية.
المادة 22
استثناء ألحكام المادة 21أعاله ،تخضع معالجة المعطيات المتعلقة بالصحة لتصريح
اللجنة الوطنية وذلك عندما يكون الغرض الوحيد منها:
 ممارسة الطب الوقائي ،والقيام بفحوصات طبية ،وإجراء عالجات أو تسيير مصالح
الصحة ،وأن يتم إجراء معالجة المعطيات من قبل طبيب ممارس خاضع للسر المهني أو من
قبل أي شخص آخر ملزم قانونا بكتمان السر؛
 اختيار األشخاص القابلين لالستفادة من حق أو خدمات أو عقد بما أنهم غير مقصيين
من عملية االختيار هذه بموجب أي مقتضى قانوني أو تنظيمي.

الفرع الثالث :االلتزام بسرية وسالمة المعالجات والسر المهني
المادة 23
 .1يجب على المسؤول عن المعالجة القيام باإلجراءات التقنية والتنظيمية المالئمة لحماية
المعطيات ذات الطابع الشخصي من اإلتالف العرضي أو غير المشروع أو الضياع
العرضي أو التلف أو اإلذاعة أو الولوج غير المرخص ،خصوصا عندما تستوجب المعالجة
إرسال معطيات عبر شبكة معينة ،وكذا حمايتها من أي شكل من أشكال المعالجة غير
 -3الروابط المتوخاة أو أي شكل من أشكال العالقة مع معالجات أخرى؛
 -4المعطيات ذات الطابع الشخصي المعالجة ومصدرها وأصناف األشخاص المعنيين بالمعالجة؛
 -5مدة االحتفاظ بالمعلومات المعالجة؛
 -6المصلحة أو المصالح المكلفة بتنفيذ المعالجة وأصناف األشخاص الذين يلجون مباشرة إلى المعطيات المسجلة
بحكم وظائفهم أو لحاجات المصلحة؛
 -7المرسل إليهم المؤهلون لتلقي تبليغ بالمعطيات؛
 -8وظيفة الشخص أو المصلحة التي ينفذ لديها حق الولوج؛
 -9اإلجراءات المتخذة لتأمين سالمة المعالجات والمعطيات؛
 -10اإلشارة إلى المعالج من الباطن في حالة اللجوء إليه؛
 -11نقل المعطيات ذات الطابع الشخصي المتوخاة نحو بلد أجنبي؛
 -12يدرج المسؤول عن معالجة سبق التصريح أو اإلذن بها ،طلبا جديدا لدى اللجنة الوطنية ،في حالة تغير
المعلومات المذكورة في الفقرة السابقة.
ويتعين عليه أيضا إخبار اللجنة الوطنية في حالة حذف المعالجة".

-18-

المشروعة .ويجب أن تضمن هذه اإلجراءات مستوى مالئما من السالمة بالنظر إلى
المخاطر التي تمثلها المعالجة وطبيعة المعطيات الواجب حمايتها ،وذلك مع األخذ بعين
االعتبار التقنيات المستعملة في هذا المجال والتكاليف المترتبة عن القيام بها؛
 .2عندما تجرى المعالجة لحساب المسؤول عن المعالجة ،يجب على هذا األخير اختيار
معالج من الباطن يقدم الضمانات الكافية بالنظر إلى إجراءات السالمة التقنية والتنظيمية
المتعلقة بالمعالجة الواجب القيام بها ،ويسهر كذلك على احترام هذه اإلجراءات؛
 .3تنظم عملية المعالجة من الباطن بموجب عقد أو محرر قانوني يربط المعالج من الباطن
بالمسؤول عن المعالجة وينص خصوصا على أال يتصرف المعالج من الباطن إال بتعليمات
من المسؤول عن المعالجة وعلى تقيده كذلك بااللتزامات المنصوص عليها في البند 1أعاله؛
 .4تضمن عناصر العقد أو المحرر القانوني المتعلق بحماية المعطيات وكذا المتطلبات
المتعلقة باإلجراءات المشار إليها في البند 1أعاله كتابة أو عن طريق شكل آخر معادل ،وذلك
ألغراض حفظ األدلة.
المادة 24
يتخذ المسؤولون عن معالجة المعطيات الحساسة أو ذات الصلة بالصحة اإلجراءات
المالئمة بغرض:
أ) الحيلولة دون ولوج أي شخص غير مأذون له إلى المنشآت المستعملة لمعالجة هذه
المعطيات (مراقبة دخول المنشآت)؛
ب) الحيلولة دون قراءة أو نسخ أو تعديل أو سحب دعامات المعطيات من قبل أشخاص
غير مأذون لهم (مراقبة دعامات المعطيات)؛
ج) الحيلولة دون اإلدخال غير المأذون به وكذا التعرف على معطيات ذات طابع شخصي
تم إدراجها أو تغييرها أو الحذف غير المأذون به لهذه المعطيات (مراقبة اإلدراج)؛
د) منع استعمال أنظمة المعالجة اآللية للمعطيات بواسطة معدات إرسال معطيات من
قبل أشخاص غير مرخص لهم (مراقبة االستعمال)؛
هـ) ضمان ولوج األشخاص المرخص لهم فقط إلى المعطيات المعنية باإلذن (مراقبة
الولوج)؛
و) ضمان التحقق من الهيئات التي يمكن أن تنقل المعطيات ذات الطابع الشخصي إليها
عبر معدات إرسال معطيات (مراقبة اإلرسال)؛
ز) ضمان إمكانية المراجعة البعدية لطبيعة المعطيات ذات الطابع الشخصي التي تم
إدخالها وتوقيت إدخالها ولصالح من تم ذلك ،وذلك في أجل يالئم طبيعة المعالجة ويحدد في
النصوص التنظيمية المطبقة على كل قطاع على حدة (مراقبة اإلدخال)؛
ك) منع قراءة أو استنساخ أو تغيير أو حذف معطيات ذات طابع شخصي أثناء إرسال
المعطيات أو دعامات المعطيات ،بدون إذن (مراقبة النقل)؛

-19-

 .2يمكن للجنة الوطنية أن تعفي من بعض إجراءات األمن تبعا لطبيعة الهيئة المسؤولة
عن المعالجة ولنوع المعدات المستعملة إلجرائها ،شريطة ضمان احترام حقوق وحريات
وضمانات األشخاص المعنيين.
المادة 25
ال يجوز ألي شخص يعمل تحت سلطة المسؤول عن المعالجة أو سلطة المعالج من
الباطن ،وكذا المعالج من الباطن في حد ذاته والذي يلج إلى معطيات ذات طابع شخصي ،أن
يعالج هذه المعطيات دون تعليمات المسؤول عن المعالجة ،إال في حال ما اقتضت ذلك التزامات
قانونية.
المادة 26
يلزم المسؤول عن معالجة المعطيات ذات الطابع الشخصي وكذا األشخاص الذين اطلعوا
أثناء ممارستهم لمهامهم على معطيات معالجة ذات طابع شخصي باحترام السر المهني حتى
بعد توقفهم عن ممارسة مهامهم ،وذلك طبقا ألحكام القانون الجنائي.
ال تعفي أحكام الفقرة أعاله من االلتزام بتوفير المعلومات طبقا للمقتضيات القانونية
المطبقة على الملفات المعنية أو طبقا لقواعد القانون العادي.

الباب الرابع :اللجنة الوطنية لمراقبة حماية المعطيات ذات الطابع
الشخصي
الفرع األول :اإلحداث والسلط واالختصاصات
المادة 27
تحدث لدى الوزير األول لجنة وطنية لمراقبة حماية المعطيات الشخصية (اللجنة
الوطنية) 18تكلف بإعمال أحكام هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه والسهر على التقيد به.
لهذا الغرض ،تكلف اللجنة الوطنية:
أ) باإلدالء برأيها:19
 -18أنظر المادة 1من المرسوم رقم 2.09.165صادر في 25من جمادى األولى 21( 1430ماي )2009لتطبيق
القانون رقم 08.09المتعلق بحماية األشخاص الذاتيين تجاه معالجة المعطيات ذات الطابع الشخصي؛ الجريدة
الرسمية عدد 5744بتاريخ 24جمادى اآلخرة 18( 1430يونيو ،)2009ص .3571
المادة 1
"اللجنة الوطنية لمراقبة حماية المعطيات ذات الطابع الشخصي التي تم إحداثها بناء على المادة 27من القانون رقم
 09.08وتعرف اختصارا ب "اللجنة الوطنية"".
 -19انظر المادة 32من مقرر الوزير األول ،3.33.11السالف الذكر.

-20-

 .1أمام الحكومة أو البرلمان بشأن مشاريع أو مقترحات القوانين أو مشاريع النصوص
التنظيمية ذات الصلة بمعالجة المعطيات ذات الطابع الشخصي التي تعرض عليها؛
 .2أمام السلطة المختصة بشأن مشاريع النصوص التنظيمية الصادرة بإحداث ملفات
متعلقة بالمعطيات ذات الطابع الشخصي المجمعة والمعالجة من أجل الوقاية من الجرائم
والجنح وزجرها .ويعتبر الرأي المطلوب في هذه الحالة بمثابة تصريح؛
 .3أمام السلطة المختصة بشأن مشاريع أو مقترحات القوانين بإحداث ومعالجة
المعطيات المرتبطة بالتحقيقات والمعطيات اإلحصائية التي تم تجميعها ومعالجتها من قبل
السلطات العمومية؛
 .4أمام الحكومة بشأن كيفيات التصريح المنصوص عليه في البند 2من المادة 12من
هذا القانون؛
 .5أمام الحكومة بشأن كيفيات التقييد بالسجل الوطني المحدث بموجب المادة 45من
هذا القانون؛

المادة 32
"تقدم التصريحات وطلبات اإلذن من طرف المسؤول عن المعالجة أو الشخص الذي له الصفة لتمثيله ،وعليه
توفير جميع عناصر المعلومات ذات الصلة بالجهة التي يرتبط بها .وتطبق نفس المقتضيات على طلبات الرأي،
المعتبرة بمثابة تصريح ،المقدمة من السلطات المختصة ،والمشار إليها في المادة (-27أ) من الفقرة الثانية من القانون
رقم .09.08
توفر اللجنة من خالل موقعها على اإلنترنيت خدمات عن بعد ،تمكن مسؤولي المعالجة من إجراء التصريحات
وطلبات الرأي واإلذن المقررة بالقانون رقم 09.08ونصوصه التطبيقية ،مع بيان المساطر الواجب اتباعها في هذه
الحالة .وتشعر اللجنة العموم بكل وسيلة مالئمة ،السيما صحف اإلعالنات القانونية ،بوضع هذه الخدمات على الخط.
يوجه اإلشعار بالتوصل بواسطة الطريق اإللكتروني ،ويمكن تسليم نسخة ورقية بناء على طلب موجه برسالة.
في انتظار وضع الخدمات عن بعد على موقع اإلنترنيت ،فإن التصريحات وطلبات الرأي واإلذن توجه إلى
اللجنة:
 -1إما برسالة مضمونة مع اإلشعار بالتوصل؛
 -2وإما بإيداعها بكتابة اللجنة مقابل وصل.
تخصص اللجنة رقم تسجيل لكل تصريح أو طلب ،ويعتبر هذا الرقم مرجعا إجباريا بشأن كل شكلية الحقة تهم
نفس المعالجة.
تحدد تواريخ الوصل أو اإلشعار بالتوصل نقطة بداية سريان آجال:
 24ساعة لتسليم الوصل عن إيداع التصريح تطبيقا للمادة 19من القانون رقم 09.08؛ شهرين لتبليغ رأي اللجنة عندما يطلب منها ذلك في إطار الفقرة (أ) من المادة 27وكذا في إطار المادة 50منالقانون رقم .09.08ويمكن تمديد هذا األجل شهرا واحدا بقرار معلل من الرئيس .ويبلغ القرار الذي يمدد بموجبه
رئيس اللجنة هذا األجل إلى المسؤول عن المعالجة ،بواسطة رسالة مع اإلشعار بالتوصل؛
 شهرين ،قابلين للتمديد من قبل اللجنة ،من أجل منح اإلذن المنصوص عليه في المادتين 1-12و 21من القانونرقم 09.08؛
 ثمانية أيام المخولة للجنة لتبليغ قرارها المعلل بإخضاع المعالجة لنظام اإلذن تطبيقا للمادة 20من القانون رقم".09.08

-21-

 .6أمام الحكومة بشأن القواعد المسطرية وحماية معطيات معالجات الملفات األمنية
الواجب تسجيلها.
ب) بتلقي:
 .1التبليغ عن هوية الممثل المستقر في المغرب الذي يحل محل المسؤول عن المعالجة
القاطن بالخارج؛
 .2التصاريح المنصوص عليها في المادتين ( 12البند )2و 13وتسليم وصل التصريح؛
 .3هوية المسؤول عن معالجة السجالت الممسوكة لغرض فتحها للعموم المنصوص
عليها في المادة 19أعاله.
المادة 28
إلنجاز الغايات المنصوص عليها في المادة ( 27الفقرة )1أعاله ،تؤهل اللجنة الوطنية
من أجل:
 .1اإلذن بحفظ المعطيات لمدة أطول من المدة المنصوص عليها؛
 .2منح المسؤول عن المعالجة أجال إضافيا لإلجابة على طلبات اإليصال المقدمة من
قبل الشخص المعني؛
 .3العمل على إجراء التصحيحات المبررة في حالة رفض المسؤول عن المعالجة القيام
بذلك بطلب من المعني باألمر؛
 .4دراسة األذون المنصوص عليها في المادة 12أعاله وتسليمها؛
 .5حصر الئحة أصناف المعالجات التي تستفيد من تصريح مبسط؛
 .6حصر الئحة المعالجات غير اآللية الخاضعة لتصريح مبسط؛
 .7حصر الئحة المعالجات التي تتطابق مع التعريف الوارد في المادة 18من هذا
القانون؛
 .8تسليم وصل التصريح المنصوص عليه في المادة 13مع توضيح محتواه؛
 .9تسليم األذون المنصوص عليها في المادة 21أعاله؛
 .10إعداد الئحة البلدان التي تتوفر على تشريعات مالئمة في مجال حماية األشخاص
الذاتيين تجاه معالجة المعطيات ذات الطابع الشخصي؛
 .11اإلذن بنقل المعطيات في الحاالت المنصوص عليها في المادة 43أدناه؛
 .12ضمان مسك السجل الوطني لحماية المعطيات المنصوص عليه في المادة 45أدناه؛
 .13منح اإلعفاءات من إجراءات السالمة بالنظر إلى صفة المسؤول عن المعالجة
ونوعية المعدات المستخدمة للقيام بالمعالجة المذكورة؛
 .14فرض اإلذن على معالجة خاضعة قانونا للتصريح طبقا للمادة 21أعاله؛
-22-

 .15القيام بسحب الوصل أو اإلذن وفق أحكام المادة 51من هذا القانون.
وتختص اللجنة الوطنية كذلك بما يلي:
 .1تلقي شكايات كل شخص معني يعتبر نفسه تضرر بنشر معالجة معطيات ذات طابع
شخصي والتحقيق بشأنها واالستجابة لها والرد عليها باألمر بنشر تصحيحات أو إحالتها على
وكيل الملك قصد المتابعة أو هما معا؛
 .2إجراء خبرة ،20بناء على طلب السلطات العمومية ،والسيما السلطات القضائية ،على
العناصر الخاضعة لتقديرها أثناء النزاعات الناشئة عن تطبيق هذا القانون أو النصوص المتخذة
لتطبيقه؛
 .3مساعدة الحكومة في تحضير وتحديد الموقف المغربي أثناء المفاوضات الدولية في
مجال حماية المعطيات ذات الطابع الشخصي؛
 .4التعاون مع هيئات مراقبة معالجة المعطيات ذات الطابع الشخصي المماثلة في الدول
األجنبية.
المادة 29
من أجل تطبيق مالئم لحماية المعطيات ،تقوم اللجنة الوطنية بمهمة دائمة إلخبار العموم
واألشخاص المعنيين بحقوقهم والتزاماتهم التي ينص عليها هذا القانون والنصوص المتخذة
لتطبيقه.
المادة 30
تتوفر اللجنة الوطنية على:
 .1سلط التحري والبحث التي تمكن أعوانها المفوضين 21لهذا الغرض بصفة قانونية
من قبل الرئيس ،بالولوج إلى المعطيات الخاضعة للمعالجة والمطالبة بالولوج المباشر للمحال
 -20انظر المادة 25من مقرر الوزير األول رقم ،3.33.11السالف الذكر.
المادة 25
" تكلف شعبة الخبرة والمراقبة بالقيام بعمليات المراقبة وإنجاز الدراسات وتوفير الخبرة الفنية والتكنولوجية
الضرورية للقيام بمهام اللجنة .ويناط بها بصفة خاصة:
 ضمان اليقظة الفنية والتكنلوجية من أجل بيان أثرها على حماية المعطيات ذات الطابع الشخصي؛ المساهمة على الخصوص ،بحسب الحاجة ،في فحص الشكليات األولية المتعلقة بالتصاريح وطلبات اإلذن وطلباتالرأي والشكايات المتعلقة بمعالجة المعطيات ذات الطابع الشخصي ،وكذا طلبات نقل هذه المعطيات نحو بلد أجنبي؛
 المساهمة في إعداد كل الوثائق التقنية أو المتضمنة عناصر تقنية ،بهدف التصديق عليها من طرف اللجنة؛ إعداد وتنفيذ مهام المراقبة؛ المساهمة في تنفيذ المساطر التي تباشرها اللجنة ،وكذا تنفيذ القرارات المتخذة بناء عليها؛ القيام بمهام الخبرة التي تدخل ضمن اختصاص اللجنة ،بطلب من السلطات العمومية السيما القضائية منها ،طبقاللمادة 28من القانون رقم ".09.08
 -21انظر المادة 16من المرسوم رقم ،2.09.165السالف الذكر.
المادة 16

-23-

التي تتم فيها المعالجة وتجميع جميع المعلومات والوثائق الضرورية للقيام بمهام المراقبة
والمطالبة بها ،وفق التفويض الذي يمارسونه؛
 .2سلطة األمر بتزويدها بالوثائق ،أيا كانت طبيعتها وكيفما كانت دعاماتها ،التي تمكنها
من دراسة وقائع الشكايات المحالة عليها ،وذلك داخل اآلجال ووفق الكيفيات أو العقوبات
المحتملة التي تحددها؛
 .3سلطة األمر بالتغييرات الالزمة من أجل حفظ نزيه للمعطيات المحتواة في الملف،
أو إجرائها أو العمل على إجرائها؛
 .4سلطة األمر بإغالق معطيات أو مسحها أو إتالفها وكذا منع معالجة معطيات ذات
طابع شخصي بصفة مؤقتة أو دائمة بما في ذلك المعطيات المتضمنة في شبكات مفتوحة
إلرسال المعطيات انطالقا من خادمات تقع داخل التراب الوطني.
المادة 31
تخضع ممارسة السلط المشار إليها في البندين 2و 4من المادة 30أعاله إلى التقيد
بمسطرة تأديبية تضمن حقوق الدفاع ،والسيما مبدأ الحضور المحدد في النظام الداخلي للجنة
الوطنية والقابلة للتطبيق على جميع المساطر األخرى ذات الطابع التأديبي 22التي تطبقها اللجنة
الوطنية.

الفرع الثاني :تشكيل اللجنة الوطنية
المادة 32
تتألف اللجنة الوطنية لمراقبة حماية المعطيات ذات الطابع الشخصي من 7أعضاء:
 رئيس يعينه جاللة الملك؛ 6أعضاء يعينهم أيضا جاللة الملك باقتراح من:

الوزير األول23؛

"لالضطالع بسلطات التقصي والتحقيق المسندة إليها بموجب المادة 30من القانون رقم ،08.09تكلف اللجنة
الوطنية أعوانها المفوضين من طرف الرئيس والعاملين تحت سلطته ،بالبحث ،من خالل محاضر ،عن مخالفات
أحكام القانون المذكور آنفا ونصوصه التطبيقية ومراقبتها".
 -22انظر المادة 48من مقرر الوزير األول رقم ،3.33.11السالف الذكر.
المادة 48
"في الحالة التي تقدر فيها اللجنة أن مخالفات القانون الثابتة يمكن أن يترتب عنها إصدار عقوبة ،تقرر اللجنة إعمال
المسطرة ذات الطابع التأديبي المنصوص عليها في المادة 31من القانون رقم ،09.08وذلك وفقا لمقتضيات المادة
 38من هذا النظام الداخلي.
في الحالة المعاكسة ،يخطر رئيس اللجنة ،بكل الوسائل المناسبة ،المسؤول عن المعالجة بإنهاء المسطرة .ويعتبر
هذا اإلنهاء بمثابة رفع اليد عن الحجز الذي قد يكون تم إجراؤه".
 -23حلت عبارة "رئيس الحكومة" محل عبارة "الوزير األول" طبقا ألحكام دستور .2011

-24-



رئيس مجلس النواب؛



رئيس مجلس المستشارين.

تحدد مدة العضوية في اللجنة الوطنية في خمس سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة.
وتحدد كيفيات وشروط تعيين أعضاء اللجنة الوطنية بمقتضى مرسوم.24

الفرع الثالث :تنظيم اللجنة الوطنية وسيرها
المادة 33
تجتمع اللجنة الوطنية بدعوة من رئيسها ،بمسعى منه أو بطلب من نصف األعضاء.
ويحدد الرئيس جدول أعمال االجتماع.25
المادة 34
تعتبر اجتماعات اللجنة الوطنية صحيحة بحضور ثلثي األعضاء على األقل .وتتخذ
قراراتها بصفة صحيحة بأغلبية األعضاء الحاضرين .وفي حالة تساوي األصوات ،26يرجح
جانب الرئيس.
 -24أنظر المادتين 2و 3من المرسوم رقم ،2.09.165سالف الذكر.
المادة 2
"تطبيقا للمادة 32من القانون رقم ،08.09تتكون اللجنة الوطنية من سبعة أعضاء :يعين الرئيس من طرف جاللة
الملك ،ويعين األعضاء الستة أيضا من طرف جاللة الملك ،ويتم اقتراحهم كما يلي:
 عضوان من طرف الوزير األول؛ عضوان من طرف رئيس مجلس النواب؛ عضوان من طرف رئيس مجلس المستشارين".المادة 3
"عالوة على الرئيس ،فإن أعضاء اللجنة الوطنية لمراقبة حماية المعطيات ذات الطابع الشخصي الذين يقترحون
بهدف تعيينهم طبقا ألحكام المادة 32من القانون رقم ،08.09يتم اختيارهم من بين شخصيات القطاع العام أو
الخاص المؤهلين.
يتعين أن تتضمن اللجنة الوطنية من بين أعضائها ،شخصيات مؤهلة لكفاءتها في الميادين القانونية من جهة
والقضائية من جهة أخرى ،وشخصيات متوفرة على خبرة واسعة في ميدان اإلعالميات باإلضافة إلى شخصيات
بارزة لمعرفتها بقضايا تهم الحريات الفردية.
يتم اختيار أعضاء اللجنة الوطنية من بين الشخصيات المعروفة بحيادها ونزاهتها الخلقية وخبرتها وكفاءتها".
 - 25انظر المادة 3من مقرر الوزير األول رقم ،3.33.11السالف الذكر.
المادة 3
" وفقا لمقتضيات المادة 33من القانون رقم ،09.08يحدد جدول أعمال كل اجتماع من قبل الرئيس ،ويبلغ إلى
األعضاء بأية وسيلة مناسبة خمسة أيام على األقل قبل تاريخ االجتماع ،ما عدا في حالة االستعجال.
يم كن لكل عضو في اللجنة ،عند االقتضاء ،أن يقترح على الرئيس تسجيل نقطة أو أكثر ضمن جدول األعمال".
 -26انظر المادة 4من مقرر الوزير األول رقم ،3.33.11السالف الذكر.
المادة 4

-25-

الفرع الرابع :الوضعية القانونية لألعضاء
المادة 35
تتنافى مهام عضو في اللجنة الوطنية مع مهام متصرف أو مسير أو عضو مجلس إدارة
أو مدير عام وحيد أو عضو مجلس رقابة شركة معالجة المعطيات ذات الطابع الشخصي.27
ال يجوز لعضو في اللجنة الوطنية المشاركة في مداولة أو عمليات تحقق ذات صلة بهيئة
اكتسب بها منفعة مباشرة أو غير مباشرة ،أو مارس بها انتدابا أو مهمة ،إذا لم يمض أجل
خمس سنوات بين تاريخ توقف مهامه أو انتدابه أو تصرفه في منفعته ،وتاريخ تعيينه في
حظيرة اللجنة الوطنية.
إذا كانت حالة التنافي المنصوص عليها في الفقرة السابقة تخص رئيس اللجنة الوطنية،
يقوم هذا األخير بتعيين عضو من اللجنة الوطنية لممارسة كامل اختصاصاته إذا كانت قضية
الهيئة المذكورة معروضة أمام اللجنة الوطنية .وينشر مقرر الرئيس في الجريدة الرسمية.
المادة 36
يلزم أعضاء اللجنة الوطنية بكتمان السر المهني بخصوص الوقائع واألحداث
والمعلومات التي أحيطوا بها علما أثناء ممارسة مهامهم .ويخضع األعضاء لنفس اإللزام حتى
بعد نهاية فترة انتدابهم.
كما يلزم الموظفون أو األعوان أو التقنيون الذين يمارسون مهاما بحظيرة اللجنة الوطنية
أو بجانب أعضائها بالتقيد بالسر المهني.
المادة 37
يستفيد األعضاء والموظفون أو األعوان والتقنيون العاملون باللجنة الوطنية من الحماية
ضد اإلهانة أو المساس بشخصهم بموجب أحكام الفصلين 265و 267من مجموعة القانون
الجنائي.28
"يسير الرئيس اجتماعات اللجنة".
 -27انظر المادة 17من مقرر الوزير األول رقم ،3.33.11السالف الذكر.
المادة 17
"يتعين على كل عضو من أعضاء اللجنة ،يوجد في إحدى حاالت التنافي المنصوص عليها في الفقرة األولى من
المادة 35من القانون رقم ،09.08أن يبلغ بذلك الرئيس ،خالل الشهر الموالي لوقوع مثل هذه الحالة ،وأن يمتنع
عن المشاركة في أشغال اللجنة ،في انتظار القرار الذي سيتخذ إزاءه.
يتعين على كل عضو من أعضاء اللجنة ،يوجد في إحدى حاالت التنافي المنصوص عليها في الفقرة الثانية من المادة
 35المذكورة أعاله ،وبعد إخبار الرئيس بها ،أن يمتنع عن المشاركة في كل األشغال المتعلقة بالهيئة المعنية.
تحفظ ال معلومات المتعلقة بأعضاء اللجنة من قبل الكتابة العامة ،تحت مسؤولية الكاتب العام ،وفق الشروط التي
تضمن السرية .ويمكن لكل أعضاء اللجنة اإلطالع عليها في عين المكان".
 -28ظهير شريف رقم 1.59.413صادر في 28جمادى الثانية 26( 1382نونبر )1962بالمصادقة على مجموعة
القانون الجنائي؛ الجريدة الرسمية عدد 2640مكرر بتاريخ 12محرم 5( 1383يونيو ،)1963ص 1253؛ كما
تم تغييره وتتميمه.

-26-

المادة 38
في حالة تداول اللجنة الوطنية بشأن مسألة تخص إدارة معينة ،يشارك األعضاء الممثلون
للحكومة بصفة استشارية في المداوالت.
المادة 39
تعد اللجنة الوطنية وتصادق على نظامها األساسي الذي يعرض على الحكومة من أجل
التصديق عليه قبل نشره في الجريدة الرسمية.29

الفرع الخامس :اإلدارة
المادة 40
يساعد الرئيس في مهامه اإلدارية والمالية كاتب عام تعينه الحكومة باقتراح من الرئيس.
إضافة إلى السلط التي يمارسها بتفويض من الرئيس ،تناط بالكاتب العام مهام:


تسيير المستخدمين الموظفين أو الملحقين وفق مقررات الرئيس؛



إعداد وتنفيذ ميزانية اللجنة الوطنية التي يعد اآلمر المساعد بصرفها؛



إعداد وإبرام صفقات اللجنة الوطنية؛



إعداد وثائق عمل اجتماعات اللجنة الوطنية ومسك سجل مقرراتها؛



تتبع أعمال اللجان المحدثة من قبل اللجنة الوطنية وتمكينها من الوسائل
المادية والبشرية الالزمة إلتمام مهامها.

 -29المادة 7من المرسوم رقم ،2.09.165السالف الذكر.
المادة 7
"طبقا للمادة 39من القانون رقم 08.09المذكور آنفا ،تضع اللجنة الوطنية نظامها الداخلي الذي يحدد على
الخصوص شروط عملها وتنظيمها ،وهذا خالل شهر بعد إنشائها ،وتبلغه إلى الوزير األول أو إلى السلطة الحكومية
التي يحددها وذلك بهدف الموافقة عليه ونشره في الجريدة الرسمية".
 أنظر مقرر الوزير األول رقم 3.33.11الصادر في 23من ربيع اآلخر 28( 1432مارس )2011بالمصادقةعلى النظام الداخلي للجنة الوطنية لمراقبة حماية المعطيات ذات الطابع الشخصي؛ الجريدة الرسمية عدد 5932
بتاريخ 3جمادى األولى 7( 1432أبريل ،)2011ص .1116

-27-

المادة 41
من أجل ممارسة صالحياته ،يتوفر الكاتب العام 30على مستخدمين إداريين وتقنيين
يتشكلون من موظفي اإلدارات العمومية أو من األعوان العموميين 31الملحقين لدى اللجنة
الوطنية ومن مستخدمين يتم توظيفهم وفق المساطر المطبقة في هذا المجال والسيما بواسطة
مسطرة التعاقد.
المادة 42
تحدث اللجنة الوطنية اللجان الدائمة أو اللجان الخاصة الالزمة إلنجاز مهامها بموجب
مقتضيات نظامها الداخلي.32

 -30انظر المادة 21من مقرر الوزير األول رقم ،3.33.11السالف الذكر.
المادة 21
"يدير الكاتب العام ،تحت إشراف الرئيس ،الهياكل اإلدارية والتقنية للجنة .ويضطلع بهذه الصفة ،باإلضافة إلى
االختصاصات المخولة له بمقتضى المادة 41من القانون رقم ،09.08بالصالحيات التي قد ينيطها الرئيس به.
يتخذ الكاتب العام كل التدابير الضرورية إلعداد وتنظيم أشغال اللجنة ،ويسهر على مسك وحفظ ملفاتها وأرشيفها.
باإلضافة إلى المستخدمين الموجودين تحت إمرته بمقتضى المادة 41من القانون رقم ،09.08يمكن للكاتب العام
أن يطلب من الرئيس السعي لدى اإلدارات العمومية لتضع رهن إشارة اللجنة موارد بشرية مؤهلة.
باستثناء المستخدمين التابعين للرئاسة ،يوزع مستخدمو اللجنة على هياكلها اإلدارية والتقنية وفق ما هو منصوص
عليه في المادة 22بعده".
 -31انظر المادة 15من المرسوم رقم ،2.09.165السالف الذكر.
المادة 15
"من أجل تأمين تدبير اللجنة الوطنية ،يتوفر الكاتب العام حسب المادة 41من القانون رقم 08.09على طاقم إداري
وتقني يتكون من موظفي اإلدارات العمومية أو األعوان العموميين الذين يمكن وضعهم في وضعية إلحاق لدى
اللجنة الوطنية ،بناء على قرار مشترك بين السلطة الحكومية التي يخضعون إليها ورئيس اللجنة الوطنية.
تخضع عقود الشغل لموافقة الوزير األول بالنسبة للطاقم المشغل في إطار تعاقدي.
 -32انظر المادة 29من مقرر الوزير األول رقم ،3.33.11السالف الذكر.
المادة 29
" يمكن للجنة ،وفقا لمقتضيات المادة 42من القانون رقم ،09.08أن تقرر تشكيل لجن دائمة أو خاصة لمدة محدودة،
السيما من أجل إشراك هيئات عمومية أو خاصة ،وكذا المنظمات غير الحكومية أو ممثلي الفاعلين بمختلف
القطاعات االقتصادية ،في أنشطة اللجنة المتعلقة بمواضيع محددة.
يتولى رئاسة اللجن الدائمة أو الخاصة أحد أعضاء اللجنة تعينه هذه األخيرة.
يتم تأليف اللجن الدائمة أو الخاصة كما يلي:
 -1رئيس اللجنة؛
 -2عضو أو عدة أعضاء من اللجنة؛
 -3مستخدم أو عدة مستخدمين تابعين للجنة باقتراح من الكاتب العام؛
 -4عند االقتضاء ،شخص أو عدة أشخاص ،من خارج اللجنة ،من ذوي الكفاءات القانونية أو التقنية ذات الصلة
بأشغال اللجن الخاصة؛
 -5عند االقتضاء ،ممثل أو عدة ممثلين عن قطاعات األنشطة المعنية بأشغال اللجن الخاصة.

-28-

كما تحدد في نفس النظام كيفيات سير وتنظيم هذه اللجان التي يرأسها عضو في اللجنة
الوطنية ،ويمكن أن تتشكل من شخصيات تختار من غير أعضاء اللجنة الوطنية أو من بين
مستخدميها.

الباب الخامس :نقل المعطيات نحو بلد أجنبي
المادة 43
ال يجوز لمسؤول عن معالجة أن ينقل معطيات ذات طابع شخصي إلى دولة أجنبية إال
إذا كانت هذه الدولة تضمن مستوى حماية كاف 33للحياة الشخصية وللحريات والحقوق
األساسية لألشخاص إزاء المعالجة التي تخضع لها هذه المعطيات أو قد تخضع لها.

تتولى كل لجنة دائمة أو خاصة تشكلها اللجنة ،مهمة تجميع انشغاالت القطاع العام واألوساط المهنية المعنية ،وكذا
تبادل اآلراء حول مواضيع محددة ،واإلجراءات الممكن اتخاذها للمعالجة الالئقة للمعطيات ذات الطابع الشخصي
وضمان الحماية المثلى لها.
تعين كل لجنة دائمة أو خاصة كاتبا من بين مستخدمي اللجنة.
يقدم رئيس اللجنة الدائمة تقريرا عن أنشطة اللجنة التي يرأسها مرة على األقل كل نصف سنة.
عند نهاية أشغال اللجنة الخاصة ،يعرض رئيس اللجنة الخاصة على اللجنة تقريرا مفصال يتضمن باإلضافة لملخص
ما راج من مناقشات ،الخالصات والتوصيات التي أسفرت عنها األشغال المذكورة".
 -33انظر المادتين 46و 47من المرسوم رقم ،2.09.165السالف الذكر.
المادة 46
"يتعين أن يتضمن نقل المعطيات ذات الطابع الشخصي نحو بلد أجنبي يوفر مستوى كافيا من الحماية حسب معنى
المادة 43من القانون رقم 08.09المذكور سابقا ،البيانات التالية:
 -1اسم وعنوان الشخص المبلغ للمعطيات؛
 -2اسم وعنوان من أرسلت إليه المعطيات؛
 -3اسم الملف ووصفه الكامل؛
 -4أصناف المعطيات الشخصية المنقولة؛
 -5األشخاص المعنيون وعددهم التقريبي؛
 -6هدف معالجة المعطيات المنجزة من طرف المرسل إليه؛
 -7طريقة وتواتر النقوالت المتوخاة؛
 -8تاريخ أول نقل".
المادة 47
"بناء على المادة 44من القانون رقم 08.09المذكور آنفا ،فإنه عندما ينوي المسؤول عن المعالجة نقل معطيات
ذات طابع شخصي نحو بلد غير مدرج في القائمة المحددة من طرف اللجنة الوطنية والمنصوص عليها في المادة
 43من نفس القانون ،متمسكا بإحدى االستثناءات المنصوص عليها في الفقرة 1والفقرة 2من المادة 44من القانون
رقم ،08.09يتعين عليه أن يذكر للجنة الوطنية ،فضال عن المعلومات المنصوص في المادة السابقة ،الحالة الدقيقة
لالستثناء التي يتمسك بها تأييدا لطلبه".

-29-

يتم تقييم كفاية مستوى الحماية الذي تضمنه دولة معينة السيما وفقا لمقتضيات المعمول
بها في هذه الدولة وإلجراءات األمن التي تطبق فيها ،وللخصائص المتعلقة بالمعالجة مثل
الغايات والمدة وكذا طبيعة وأصل ووجهة المعطيات المعالجة.
تعد اللجنة الوطنية قائمة الدول المتوفرة فيها المعايير المحددة في الفقرة 1والفقرة 2
أعاله.
المادة 44
استثناء من أحكام المادة 43أعاله ،يمكن للمسؤول عن المعالجة نقل معطيات ذات طابع
شخصي نحو دولة ال تتوفر فيها الشروط التي تنص عليها المادة السابقة في حال الموافقة
الصريحة للشخص الذي تخصه المعطيات ،أو في حالة:
 .1إذا كان النقل ضروريا:
أ) للمحافظة على حياة هذا الشخص؛
ب) للمحافظة على المصلحة العامة؛
ج) احتراما اللتزامات تسمح بضمان إثبات حق أمام العدالة أو ممارسته أو الدفاع
عنه؛
د) تنفيذا لمقتضيات عقد بين المسؤول عن المعالجة والمعني ،أو إلجراءات سابقة على
التعاقد متخذة بطلب من هذا األخير؛
ه) إلبرام أو تنفيذ عقد مبرم أو سيبرم بين المسؤول عن المعالجة وأحد األغيار ،وذلك
لمصلحة الشخص المعني؛
و) تنفيذا إلجراء متعلق بتعاون قضائي دولي؛
ز) الوقاية من إصابات مرضية أو فحصها أو معالجتها.
 .2إذا كان النقل يتم تنفيذا التفاق ثنائي أو متعدد األطراف يكون المغرب عضوا فيه؛
 .3بناء على إذن صريح 34ومعلل للجنة الوطنية وذلك إذا كانت المعالجة تضمن مستوى
كاف من الحماية للحياة الشخصية وكذا للحريات والحقوق األساسية لألشخاص،
السيما بالنظر إلى بنود عقد أو نظام داخلي تخضع له.

 -34انظر المادة 48من المرسوم رقم ،2.09.165السالف الذكر.
المادة 48
"بناء على الفقرة 3من المادة 44من القانون رقم 08.09المذكور آنفا ،فإنه عندما ينوي المسؤول عن المعالجة نقل
معطيات ذات طابع شخصي يتطلب إذنا صريحا من طرف اللجنة الوطنية ،فإنه يحدد لهذه األخيرة ،فضال عن
المعطيات المنصوص عليها في المادة 46من هذا المرسوم ،اإلجراءات والجهاز الكفيلين بضمان مستوى حماية
كافية للحياة الشخصية وللحريات والحقوق األساسية لألشخاص.
وفيما يخص أذونات النقل ،فإن اللجنة الوطنية تدلي برأيها ،حسب المسطرة المنظمة لألذونات المنصوص عليها في
القانون رقم 08.09المذكور آنفا ونصوصه التطبيقية".

-30-

الباب السادس :السجل الوطني لحماية المعطيات الشخصية وحدود
إحداث أو استعمال سجالت مركزية أو ملفات
المادة 45
يحدث سجل وطني لحماية المعطيات الشخصية ،يشار إليه بعده بالسجل الوطني ،يعهد
مسكه إلى اللجنة الوطنية التي تضمن وضعه رهن إشارة العموم.
المادة 46
تقيد بالسجل الوطني:
أ) الملفات التي تكون السلطات العمومية مسؤولة عن معالجتها؛
ب) الملفات التي يكون الخواص مسؤولين عن معالجتها؛
ج) اإلحاالت على القوانين أو النصوص التنظيمية المنشورة الصادرة بإحداث
ملفات عمومية؛
د) األذون المسلمة تطبيقا لهذا القانون والنصوص المتخذة من أجل تطبيقه؛
ه) المعطيات المتعلقة بالملفات الضرورية للسماح لألشخاص المعنيين بممارسة
حقوق اإلخبار والولوج والتصحيح والحذف والتعرض المنصوص عليها في هذا القانون،
السيما التوضيحات التي يتضمنها التصريح والمحددة في أ) إلى ه) من المادة 15أعاله.
المادة 47
تعفى من التقييد في السجل الوطني الملفات التي يكون الغرض الوحيد من معالجتها مسك
سجل موجه بموجب مقتضيات تشريعية أو تنظيمية إلخبار العموم ومفتوح للعموم لالطالع.
غير أنه تدرج بالسجل الوطني المذكور ،وجوبا ،هوية الشخص المسؤول عن المعالجة
حتى يتمكن األشخاص المعنيون من ممارسة الحقوق المنصوص عليها في الباب 2من هذا
القانون.
المادة 48
تحدد الحكومة ،بعد استشارة اللجنة الوطنية ،كيفيات تقييد المعطيات المنصوص عليها
في المادة 46أعاله بالسجل الوطني ،وكذا كيفيات تحيينه.
المادة 49
ال يمكن معالجة المعطيات ذات الطابع الشخصي المتعلقة بالمخالفات واإلدانات والتدابير
الوقائية إال من قبل:
 المحاكم والسلطات العمومية واألشخاص المعنويين الذين يسيرون مصلحةعمومية والمتصرفين في إطار اختصاصاتهم القانونية؛
-31-

 مساعدو القضاء ،وذلك حصرا لممارسة المهام الموكلة لهم قانونا؛ الهيئة المكلفة بحماية حقوق المؤلف والحقوق المجاورة المشار إليها في الفقرةالثانية من المادة 11من القانون رقم 34.05المغير والمتمم بموجبه القانون رقم
 2.00المتعلق بحقوق المؤلف والحقوق المجاورة.35
المادة 50
يعتبر إحداث ومسك ومعالجة سجالت مركزية تهم األشخاص المشكوك في قيامهم
بأنشطة غير مشروعة وبارتكابهم لجنح ومخالفات إدارية وكذا المقررات التي تنص على
عقوبات وتدابير وقائية وغرامات وعقوبات إضافية من اختصاص المصالح العمومية وحدها
التي تتوفر على اختصاص صريح بموجب قانون التنظيم والتسيير ،والتي يتوجب عليها احترام
القواعد المسطرية وحماية المعطيات المنصوص عليها في القانون ،وذلك بعد استشارة 36اللجنة
الوطنية.

الباب السابع :العقوبات
المادة 51
دون اإلخالل بالعقوبات الجنائية ،يمكن للجنة الوطنية حسب الحاالت وبدون أجل سحب
توصيل التصريح أو اإلذن إذا تبين بعد إجراء المعالجة موضوع التصريح أو اإلذن المنصوص
عليهما في المادة 12من هذا القانون ،أن هذه المعالجة تمس باألمن أو بالنظام العام أو منافية
لألخالق أو اآلداب العامة.37

 -35المادة 11من القانون رقم 2-00المتعلق بحقوق المؤلف والحقوق المجاورة الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.00.20صادر في 9ذي القعدة 15( 1420فبراير )2000؛ الجريدة الرسمية عدد 4796بتاريخ 14صفر
 18( 1421ماي ،)2000ص 1112؛ كما تم تغييره وتتميمه.
المادة 11
"تمارس الحقوق المنصوص عليها في المادة السابقة من قبل خلف مؤلف المصنف أومن قبل أي شخص ذاتي أو
معنوي خولت له هذه الحقوق.
في حالة عدم وجود األشخاص المنصوص عليهم في الفقرة السالفة يمكن للمكتب المغربي لحقوق المؤلفين والحقوق
المجاورة أن يمارس هذه الحقوق".
 -36انظر المادة 25من المرسوم رقم ،2.09.165السالف الذكر.
المادة 25
"إن اللجنة التي تدعى لإلدالء برأيها في إطار الفقرة (أ) من المادة 27وفي إطار المادة 50من القانون رقم 08.09
السالف الذكر ،تبدي رأيها في أجل شهرين تحتسب ابتداء من تاريخ التوصل بطلب االستشارة .ويمكن تمديد هذا
األجل لمدة شهر بناء على قرار معلل يتخذه رئيس اللجنة الوطنية.
وفي حالة االستعجال ،يمكن أن يرد هذا األجل إلى شهر بناء على طلب الحكومة أو البرلمان".
 -37انظر المادة 52من مقرر الوزير األول رقم ،3.33.11السالف الذكر.
المادة 52

-32-

المادة 52
د ون المساس بالمسؤولية المدنية تجاه األشخاص الذين تعرضوا ألضرار نتيجة هذه
المخالفة ،يعاقب بغرامة من 10.000درهم إلى 100.000درهم كل من أنجز ملف معطيات
ذات طابع شخصي دون التصريح بذلك أو الحصول على اإلذن المنصوص عليه في المادة
 12أعاله ،أو واصل نشاط معالجة المعطيات ذات الطابع الشخصي رغم سحب وصل
التصريح أو اإلذن.
المادة 53
يعاقب بغرامة من 20.000درهم إلى 200.000درهم عن كل مخالفة كل مسؤول عن
معالجة المعطيات ذات الطابع الشخصي يرفض حقوق الولوج أو التصريح أو التعرض
المنصوص عليها في المواد 7و 8و 9أعاله.
المادة 54
يعاقب بالحبس من 3أشهر إلى سنة وبغرامة من 20.000درهم إلى 200.000درهم،
أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط ،كل من قام بخرق أحكام أ) وب) وج) من المادة 3من هذا
القانون بجمع معطيات ذات طابع شخصي بطريقة تدليسية أو غير نزيهة أو غير مشروعة،
أو أنجز معالجة ألغراض أخرى غير تلك المصرح بها أو المرخص لها ،أو أخضع المعطيات
المذكورة لمعالجة الحقة متعارضة مع األغراض المصرح بها أو المرخص لها.
المادة 55
يعاقب بالحبس من 3أشهر إلى سنة وبغرامة من 20.000درهم إلى 200.000درهم
أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط:
 كل من احتفظ بمعطيات ذات طابع شخصي لمدة تزيد عن المدة المنصوص عليها فيالنصوص التشريعية الجاري بها العمل أو المنصوص عليها في التصريح أو اإلذن؛
 كل من احتفظ بالمعطيات المذكورة خرقا ألحكام هـ) من المادة 3من هذا القانون.يعاقب بنفس العقوبات كل من قام ،ألغراض أخرى غير تاريخية أو إحصائية أو علمية،
بمعالجة معطيات ذات طابع شخصي تم االحتفاظ بها بعد المدة المنصوص عليها في الفقرة
األولى أعاله.

"يتم إبالغ المسؤول عن المعالجة فورا ،وبكل الوسائل الممكنة ،بقرار اللجنة المتعلق بسحب التصريح أو اإلذن،
المتخذ بناء على المادة 51من القانون رقم ،09.08في حالة المس باألمن أو النظام العام أو األخالق واآلداب
الحميدة.
يجب على المسؤول عن المعالجة ،ابتداء من تاريخ تبليغ هذا القرار ،وقف كل العمليات المتعلقة بالمعطيات ذات
الصلة بالتصريح أو اإلذن المسحوب ،دون مساس بباقي العقوبات األخرى التي ينص عليها القانون".

-33-

المادة 56
يعاقب بالحبس من 3أشهر إلى سنة وبغرامة من 20.000درهم إلى 200.000درهم
أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط كل من قام بمعالجة معطيات ذات طابع شخصي خرقا ألحكام
المادة 4أعاله.
المادة 57
يعاقب بالحبس من 6أشهر إلى سنتين وبغرامة من 50.000درهم إلى 300.000درهم
أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط ،كل من قام ،دون الموافقة الصريحة لألشخاص المعنيين،
بمعالجة معطيات ذات طابع شخصي تبين بشكل مباشر أو غير مباشر األصول العرقية أو
اإلثنية ،أو اآلراء السياسية أو الفلسفية أو الدينية ،أو االنتماءات النقابية لألشخاص المعنيين أو
المتعلقة بصحة هؤالء.
يعاقب بنفس العقوبات كل من قام بمعالجة معطيات ذات طابع شخصي متعلقة بمخالفات
أو إدانات أو تدابير وقائية.
المادة 58
يعاقب بالحبس من 3أشهر إلى سنة وبغرامة من 20.000درهم إلى 200.000درهم
أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط كل من قام أو عمل على القيام بمعالجة معطيات ذات طابع
شخصي دون إنجاز اإلجراءات الهادفة إلى حماية أمن المعطيات المنصوص عليها في المادتين
 23و 24أعاله.
المادة 59
يعاقب بالحبس من 3أشهر إلى سنة وبغرامة من 20.000درهم إلى 200.000درهم
أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط ،كل من قام بمعالجة معطيات ذات طابع شخصي تهم شخصا
ذاتيا رغم تعرضه ،إذا كان هذا التعرض مبنيا على أسباب مشروعة أو إذا كان الغرض من
المعالجة القيام بأعمال االستقراء ،السيما التجاري ،على نحو ما هو منصوص عليه في المادة
 9من هذا القانون أو عبر وسائل إلكترونية وفق المادة 10من هذا القانون.
المادة 60
يعاقب بالحبس من 3أشهر إلى سنة وبغرامة من 20.000درهم إلى 200.000درهم
أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط ،كل من نقل معطيات ذات طابع شخصي نحو دولة أجنبية خرقا
ألحكام المادتين 43و 44من هذا القانون.
المادة 61
يعاقب بالحبس من 6أشهر إلى سنة وبغرامة من 20.000درهم إلى 300.000درهم
أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط ،كل مسؤول عن معالجة وكل معالج من الباطن وكل شخص،
بالنظر إلى مهامه مكلف بمعالجة معطيات ذات طابع شخصي ،يتسبب أو يسهل ،ولو بفعل

-34-

اإلهمال ،االستعمال التعسفي أو التدليسي للمعطيات المعالجة أو المستلمة ،أو يوصلها ألغيار
غير مؤهلين.
زيادة على ذلك ،يمكن للمحكمة أن تقضي بحجز المعدات المستعملة في ارتكاب هذه
المخالفة ،وكذا بمسح كل المعطيات ذات الطابع الشخصي موضوع المعالجة التي أدت إلى
ارتكاب المخالفة ،أو جزء منها.
المادة 62
يعاقب بالحبس من 3أشهر إلى 6أشهر وبغرامة من 10.000درهم إلى 50.000درهم
أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط ،كل من:
 عرقل ممارسة اللجنة الوطنية لمهامها في المراقبة؛ رفض استقبال المراقبين ولم يسمح لهم بإنجاز تفويضهم؛ رفض إرسال الوثائق أو المعلومات المطلوبة؛ رفض نقل الوثائق التي ينص عليها القانون.المادة 63
يعاقب كل مسؤول يرفض تطبيق قرارات اللجنة الوطنية بالحبس من 3أشهر إلى سنة
وبغرامة من 10.000إلى 100.000درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط.
المادة 64
تضاعف عقوبات الغرامة إذا كان مرتكب إحدى المخالفات المنصوص على عقوبتها في
هذا الباب شخصا معنويا ،دون المساس بالعقوبات التي قد تطبق على المسيرين الذين يرتكبون
إحدى المخالفات المنصوص عليها أعاله.
زيادة على ذلك ،يمكن معاقبة الشخص المعنوي بإحدى العقوبات التالية:
 المصادرة الجزئية ألمواله؛ المصادرة المنصوص عليها في الفصل 89من مجموعة القانون الجنائي؛ إغالق مؤسسة أو مؤسسات الشخص المعنوي التي ارتكبت فيها المخالفة.المادة 65
في حالة العود ،تضاعف العقوبات المنصوص عليها في هذا الباب.
يعتبر في حالة عود كل شخص ،رغم صدور مقرر قضائي نهائي في حقه بسبب ارتكابه
أحد األفعال المنصوص عليها في هذا الباب ،قد ارتكب نفس األفعال خالل نفس السنة التي
صدر في حقه مقرر قضائي نهائي بشأنها.

-35-

المادة 66
إضافة إلى ضباط الشرطة القضائية ،يجوز ألعوان اللجنة الوطنية المؤهلين لهذا الغرض
من قبل الرئيس والمحلفين طبقا لألشكال المحددة في القانون العادي ،أن يقوموا ببحث ومعاينة
مخالفات أحكام هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه بواسطة محاضر .38وتوجه محاضرهم
خالل خمسة أيام التي تلي عمليات البحث والمعاينة إلى وكيل الملك.

الباب الثامن :أحكام انتقالية
المادة 67
يتوفر األشخاص الذاتيون أو المعنويون الذين كانوا يمارسون ،قبل تاريخ نشر هذا القانون
في الجريدة الرسمية ،بصفة رئيسية أو ثانوية ،معالجة المعطيات ذات الطابع الشخصي التي
تستجيب للتعريف الوارد في المادة األولى أعاله على أجل أقصاه سنتان ابتداء من تاريخ تشكيل
اللجنة الوطنية الذي ستتم معاينته بواسطة محرر إداري ينشر في الجريدة الرسمية ،وذلك
لتسوية وضعيتهم طبقا ألحكام هذا القانون.
وتعتبر أنشطتهم كما لو كانت تمارس دون تصريح أو إذن في حالة عدم تسوية الوضعية
في األجل المذكور .يتعرض المخالف في هذه الحالة إلى العقوبات المنصوص عليها في هذا
القانون.

 -38انظر المادة 20من المرسوم رقم ،2.09.165السالف الذكر.
المادة :20
"تطبيقا للمادة 66من القانون رقم ،08.09يتعين بالنسبة ألية مراقبة أن يتم تحرير محضر يبين طبيعة ويوم وساعة
ومكان المراقبات التي تم إجراؤها .ويذكر المحضر موضوع العملية ،وأعضاء اللجنة الذين شاركوا في هذه األخيرة،
واألشخاص الذين تمت مقابلتهم ،ويذكر عند اللزوم تصريحاتهم والمطالب التي عبر عنها المراقبون ،فضال عن
الصعوبات التي ووجهت.
ويتم إلحاق جرد المستندات والوثائق التي حصل المراقبون على نسخة منها ،بالمحضر الموقع من طرف األشخاص
المكلفين بالمراقبة وبالمسؤول عن األماكن أو المعالجات أو من طرف أي شخص يعينه هذا األخير".

-36-