مرسوم بإحداث وتنظيم المعهد الوطني العالي
للموسيقى والفن الكوريغرافي

1

مرسوم رقم 2.25.438صادر في 7محرم 1447
( 3يوليو )2025بإحداث وتنظيم المعهد الوطني العالي
للموسيقى والفن الكوريغرافي

1

رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 01.00المتعلق بتنظيم التعليم العالي ،الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.00.199بتاريخ 15من صفر 19( 1421ماي ،)2000كما وقع تتميمه؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.58.008الصادر في 4شعبان 24( 1377فبراير )1958
بمثابة النظام األساسي العام للوظيفة العمومية ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.23.546الصادر في 15من محرم 2( 1445أغسطس )2023
بشأن النظام األساسي الخاص بالهيئة المشتركة بين الوزارات لألساتذة الباحثين بمؤسسات
التعليم العالي غير التابعة للجامعات ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.05.1366الصادر في 29من شوال 2( 1426ديسمبر )2005
المتعلق بالتكوين المستمر لموظفي وأعوان الدولة؛
وعلى المرسوم الملكي رقم 330.66الصادر في 10محرم 21( 1387أبريل )1967
بسن نظام عام للمحاسبة العامة ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.80.616الصادر في 28من صفر 5( 1401يناير )1981
بتمديد أحكام المرسوم رقم 2.75.864بتاريخ 17من محرم 19( 1396يناير )1976بشأن
نظام التعويضات المرتبط بمزاولة المهام العليا في مختلف الوزارات إلى بعض موظفي
الجامعات والمؤسسات الجامعية ومؤسسات تكوين األطر العليا واألحياء الجامعية ،كما وقع
تغييره وتتميمه؛
 - 1الجريدة الرسمية عدد 7419بتاريخ 11محرم 7( 1447يوليو ،)2025ص .5126
2

وعلى المرسوم رقم 2.08.11الصادر في 5رجب 9( 1429يوليو )2008المتعلق
بالتعويضات المخولة لألساتذة المتقاضين تعويضات عن الدروس بالتعليم العالي؛
وعلى المرسوم رقم 2.05.885الصادر في 22من ربيع األول 21( 1427أبريل
 )2006بتطبيق المادتين 33و 35من القانون رقم 01.00المتعلق بتنظيم التعليم العالي؛
وعلى المرسوم رقم 2.02.516الصادر في 18من ربيع اآلخر 7( 1425يونيو )2004
بتطبيق المادة 28من القانون رقم 01.00المتعلق بتنظيم التعليم العالي؛
وعلى المرسوم رقم 2.02.517الصادر في 18من ربيع اآلخر 7( 1425يونيو )2004
بتحديد تأليف اللجنة الدائمة لتدبير شؤون األساتذة وطريقة تعيين أعضائها وكيفيات سيرها؛
وعلى المرسوم رقم 2.06.328الصادر في 18من شوال 10( 1427نوفمبر )2006
بتحديد اختصاصات وتنظيم وزارة الثقافة؛
وعلى المرسوم رقم 2.90.922الصادر في 7ذي القعدة 29( 1413أبريل )1993في
شأن النظام األساسي الخاص بموظفي وزارة الشؤون الثقافية ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وباقتراح من وزير الشباب والثقافة والتواصل؛
وبعد استطالع رأي مجلس التنسيق بتاريخ 11أبريل 2025ورأي اللجنة الوطنية لتنسيق
التعليم العالي بتاريخ 25أبريل ،2025
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 22من ذي الحجة 19( 1446يونيو
،)2025
رسم ما يلي:

3

الفصل األول :مقتضيات عامة
المادة األولى
يحدث «المعهد الوطني العالي للموسيقى والفن الكوريغرافي» يشار إليه بعده ب
«المعهد» ،باعتباره مؤسسة للتعليم العالي غير تابعة للجامعات ،ينظم طبقا ألحكام القانون رقم
 01.00المشار إليه أعاله ولمقتضيات هذا المرسوم.
يتبع المعهد للسلطة الحكومية المكلفة بالثقافة.
يوجد مقر المعهد بالرباط ،غير أنه يمكن إحداث ملحقات تابعة له في مواقع أخرى بقرار
مشترك للسلطة الحكومية المكلفة بالثقافة والسلطة الحكومية المكلفة بالمالية بعد استطالع رأي
مجلس التنسيق ورأي اللجنة الوطنية لتنسيق التعليم العالي.
المادة 2
تناط بالمعهد مهمة التكوين والبحث والخبرة.
ويقوم بالتكوين األساسي والتكوين المستمر والبحث العلمي والفني والتقني في ميادين:
 الموسيقى العالمية بفروعها اآللية (خشبيات ،نحاسيات ،إيقاعيات ،وتريات ذاتاألقواس ،آالت بوليفونية) والنظرية (صولفيج متقدم ،هارمونی ،کنطروبوان ،قوالب
التأليف ،تقنيات الكتابة األركسترالية ،تاريخ الموسيقى ،تحليل ونقد ،علم اآلالت،
المخطوطات والتدوين القديم) والغنائية (الرصيد األوبرالي ،أنماط غنائية من القرن
العشرين)؛
 الموسيقى العربية بفروعها العملية (عود ،قانون ناي ،كمان عربي ،إيقاعيات)والنظرية (تدوين الموسيقى العربية ،عروض الشعر ،مقامات ،ضروب إيقاعية،
قوالب التأليف ،تحليل ونقد)؛
 الموسيقى المغربية بمختلف أنماطها التقليدية والشعبية والحديثة؛-

موسيقى القرن العشرين ومن ضمنها الجاز وتقنيات االرتجال والموسيقى
الكهروصوتية؛

4

 الفن الكوريغرافي ومن ضمنه :الرقص الكالسيكي والرقص المعاصر والرقصاتاالجتماعية والرقصات الشعبية .وفي كل هذه األنماط يتعزز الجانب العملي بمعارف
نظرية مثل :تقنية التدوين ،األناتوميا ،تاريخ الرقص والباليه ،تحليل األعمال الكبرى.
وتشمل هذه المهمة كل أشكال التكوينات المفيدة للطالب ،حسب المحيط العام أو الظرفي،
والهادفة إلى نشر المعارف والمهارات الكفيلة بإدماج الخريجين في الحياة العملية.
كما يتعزز برنامج التكوين في المعهد بتخصصات في الثقافة والمعارف التواصلية،
ويؤهل الطلبة لعالم المهن الفنية والصناعات الثقافية.
يمكن للمعهد أيضا أن:
 ينظم تداريب وندوات وملتقيات ودورات التكوين المستمر لفائدة:أ) موظفي اإلدارات العمومية ومستخدمي المؤسسات العمومية والخاصة المهتمة بميادين
التكوين المذكورة أعاله؛
ب) األشخاص الراغبين في اكتساب مهارات في الموسيقى والفن الكوريغرافي أو
االندماج في الحياة العملية أو في الحصول على ترقية مهنية.
 يقوم بإعداد ووضع برامج في مجال البحث العلمي والتقني أو في إطار دراساتالدكتوراه أو هما معا ،ويساهم أيضا في برامج البحث سواء كانت جهوية ،وطنية أو
دولية ،عمومية أو خاصة تهدف إلى تطوير األنشطة المرتبطة باختصاصات المعهد؛
 يقوم بدراسات في مجال اختصاصه بطلب من القطاعين العام أو الخاص.يمكن للمعهد ،في إطار المهام المسندة إليه أن يقدم بموجب اتفاقيات خدمات بمقابل ،وأن
يحدث محاضن لمقاوالت االبتكار وأن يستغل البراءات والتراخيص وأن يسوق منتجات
أنشطته ،على أن يتم تحصيل المداخيل المتأتية من هذه الخدمات لفائدة الميزانية العامة.

5

الفصل الثاني :تنظيم التكوين ونظام الدراسة وكيفيات التقييم
المادة 3
ينظم التكوين بالمعهد في أسالك ومسالك ووحدات ،وتحدد أسالك التكوين فيما يلي:
 سلك اإلجازة؛ سلك الماستر؛ سلك الدكتوراه.المادة 4
يتولى المعهد تحضير وتسليم الشهادات الوطنية التالية:
 شهادة اإلجازة؛ شهادة الماستر؛ شهادة الدكتوراه.ترفق كل شهادة وطنية بملحق لها يسمى «ملحق الشهادة» ويتضمن ،على الخصوص،
معلومات مفصلة حول التكوين األكاديمي للطالب ،بما فيها األنشطة البيداغوجية والعلمية
والثقافية والفنية والرياضية وباقي األنشطة الموازية.
وتحدد نماذج الشهادات الوطنية ومالحقها المسلمة من طرف المعهد ،بقرار للسلطة
الحكومية المكلفة بالثقافة.
المادة 5
يستغرق سلك اإلجازة ستة فصول بعد البكالوريا أو شهادة معترف بمعادلتها لها ويتوج
بشهادة اإلجازة.

6

المادة 6
يستغرق سلك الماستر أربعة فصول بعد شهادة اإلجازة أو شهادة وطنية من نفس المستوى
أو شهادة معترف بمعادلتها لها ،ويتوج هذا السلك بشهادة الماستر.
المادة 7
يتم ترصيد الوحدات المكتسبة في التكوينات وفق األرصدة القياسية المخصصة لها .يعد
الرصيد القياسي قيمة عددية متناسبة مع حجم العمل المطلوب من الطالب ،من الوقت الالزم
للدراسة ،والعمل الشخصي ،وكذا التقييم بهدف اكتساب المعارف والكفايات المتوخاة من
وحدات الفصول الدراسية.
يخصص لكل فصل دراسي 30رصيدا قياسيا ويحدد عدد األرصدة القياسية المخصصة
لكل وحدة وكيفيات توزيعها على الفصول الدراسية بسلك التكوين المعني في دفاتر الضوابط
البيداغوجية الوطنية ودفتر الضوابط العلمية والبيداغوجية الوطنية.
تلقن التكوينات بالمعهد حضوريا ،ويمكن اللجوء إلى التكوين عن بعد أو بالتناوب ،وذلك
طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
المادة 8
تحدد دفاتر الضوابط البيداغوجية الوطنية لكل من سلك اإلجازة وسلك الماستر ما يلي:
 تعريف المسلك والوحدات المكونة له وجذعه المشترك وعناصر ملفه الوصفي؛ تعريف الوحدة وغالفها الزمني وعناصر ملفها الوصفي؛ شروط الولوج وأنظمة الدراسات والتقييمات.المادة 9
يستغرق سلك الدكتوراه ثالث سنوات بعد شهادة الماستر أو إحدى الشهادات الوطنية
المحددة الئحتها بقرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة بالثقافة والسلطة الحكومية المكلفة
بالتعليم العالي أو شهادة معترف بمعادلتها لها ،ويتوج هذا السلك بشهادة الدكتوراه.

7

يمكن تمديد هذه المدة ،بصفة استثنائية ،لسنة أو لسنتين أو لثالث سنوات على األكثر وفق
الشروط الواردة في دفتر الضوابط العلمية والبيداغوجية الوطنية المنصوص عليه في المادة
 10بعده.
المادة 10
يحدد دفتر الضوابط العلمية والبيداغوجية الوطنية لسلك الدكتوراه ،على الخصوص ،ما
يلي:
 شروط الولوج؛ كيفيات سير إنجاز أعمال البحث والمناقشة؛ تنظيم عملية التأطير البيداغوجي وإجراءاته.المادة 11
ينظم سلك الدكتوراه في إطار مركز الدراسات في الدكتوراه بحدث بالمعهد ،وعند
االقتضاء بشراكة مع مراكز الدراسات في الدكتوراه تابعة لمؤسسات أخرى للتعليم العالي،
وفقا للشروط المحددة بموجب القرار المتخذ تطبيقا لمقتضيات المادة 20أدناه.
المادة 12
ي صادق على دفتر الضوابط البيداغوجية الوطنية ودفتر الضوابط العلمية والبيداغوجية
الوطنية بموجب قرارات مشتركة للسلطة الحكومية المكلفة بالثقافة والسلطة الحكومية المكلفة
بالتعليم العالي بناء على اقتراح من مجلس المؤسسة ،وبعد استطالع رأي مجلس التنسيق ورأي
اللجنة الوطنية لتنسيق التعليم العالي.
المادة 13
تحدد الئحة المسالك المعتمدة بالمعهد بقرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة بالثقافة
والسلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي بناء على اقتراح من مجلس المؤسسة ،وبعد استطالع
رأي مجلس التنسيق ورأي اللجنة الوطنية لتنسيق التعليم العالي.

8

ويمكن تغيير أو تتميم الئحة المسالك المشار إليها أعاله طبقا لنفس الكيفيات الواردة في
الفقرة األولى من هذه المادة.
المادة 14
يمكن للمعهد ،وفق الشروط المنصوص عليها في نظامه الداخلي ،إحداث شهادات خاصة
به ،وال سيما في مجال التكوين المستمر ،بعد استطالع رأي مجلس التنسيق وموافقة السلطة
الحكومية المكلفة بالثقافة.

الفصل الثالث :تنظيم وتسيير المعهد
المادة 15
يسير المعهد مدير يعين وفق النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
يساعد المدير مديران مساعدان وكاتب عام.
المادة 16
يعين المديران المساعدان بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالثقافة باقتراح من مدير
المعهد ،وهما:
 مدير مساعد مكلف بالشؤون البيداغوجية والبحث والتكوين المستمر ،يعين من بيناألساتذة الباحثين ،يزاول مهامه کامل الوقت بالمعهد ،وتناط به مهمة تنظيم وتنفيذ
وتنسيق األنشطة البيداغوجية وبرامج البحث وبرامج التداريب والتكوين لفائدة الطلبة
المسجلين بالمعهد؛
 مدير مساعد مكلف بالتعاون والتنشيط الثقافي والشراكات ،يزاول مهامه كامل الوقتبالمعهد ،ويتولى إعداد وتنفيذ وتنسيق برامج ومخططات التعاون والشراكات مع
المؤسسات الجامعية والفنية والمقاوالت والهيئات الحكومية وغير الحكومية ،وكذا
استشراف وتهييئ مخططات وبرامج التظاهرات الفنية التي يحتضنها المعهد أو
بشراكة مع مؤسسات أخرى.

9

المادة 17
يعين الكاتب العام بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالثقافة ،بناء على اقتراح من مدير
المعهد ،من بين الحاصلين على شهادة للتعليم العالي على األقل والمثبتين توفرهم على تجربة
في التسيير اإلداري.
يقوم الكاتب العام ،تحت سلطة المدير ،بتسيير مجموع المصالح اإلدارية والمالية للمعهد،
كما يتولى كتابة مجلس المؤسسة.
المادة 18
يحدث بالمعهد مجلس للمؤسسة يتألف من أعضاء بحكم القانون ومن ممثلين منتخبين عن
األساتذة ،وممثلين منتخبين عن الموظفين اإلداريين والتقنيين ،وممثلين منتخبين عن الطلبة،
وكذا شخصيات من خارج المعهد.
ويحدد تأليف هذا المجلس وكيفية تعيين أعضائه أو انتخابهم وكذا طريقة سيره طبقا
لمقتضيات المرسوم رقم 2.05.885الصادر في 22من ربيع األول 21( 1427أبريل )2006
المشار إليه أعاله.
يمارس مجلس المؤسسة االختصاصات الموكولة إليه بموجب مقتضيات القانون رقم
 01.00المشار إليه أعاله ،غير أنه يمكن أن ينعقد في شكل مجلس تأديبي لممارسة السلطة
التأديبية بالنسبة للطلبة وفق الشروط المحددة بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالثقافة.
المادة 19
تحدث في حظيرة المعهد لجنة علمية يحدد تأليفها وكيفية سيرها وتعيين أو انتخاب
أعضائها طبقا لمقتضيات النصوص التنظيمية الجاري بها العمل.
المادة 20
تحدد هياكل التعليم والبحث بالمعهد وكذا تنظيمها بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالثقافة،
بناء على اقتراح من مجلس المؤسسة ،وبعد استطالع رأي مجلس التنسيق.

10

المادة 21
يتألف موظفو المعهد من أساتذة باحثين دائمين وأساتذة مشاركين وأساتذة يتقاضون
تعويضات عن الدروس وموظفين إداريين وتقنيين.

الفصل الرابع :مقتضيات مختلفة
المادة 22
يمكن أن يقبل بالمعهد ،في حدود %10من مجموع الطلبة المسجلين بالمعهد،
المترشحون الحاملون ل جنسيات أجنبية المقترحون من طرف حكوماتهم والمقبولون من لدن
الحكومة المغربية طبقا لنفس الشروط المقررة بالنسبة للطلبة المغاربة.
المادة 23
يعمل بهذا المرسوم ابتداء من تاريخ نشره بالجريدة الرسمية ،ويسند تنفيذه إلى وزير
الشباب والثقافة والتواصل ووزير التعليم العالي والبحث العلمي واالبتكار والوزير المنتدب
لدى وزيرة االقتصاد والمالية المكلف بالميزانية والوزير المنتدبة لدى رئيس الحكومة المكلفة
باالنتقال الرقمي وإصالح اإلدارة ،كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 7محرم 3( 1447يوليو .)2025
اإلمضاء :عزيز أخنوش
وقعه بالعطف
وزير الشباب والثقافة والتواصل،
اإلمضاء :محمد المهدي بنسعيد.
وزير التعليم العالي والبحث العلمي واالبتكار،
اإلمضاء :عز الدين المداوي.
الوزير المنتدب لدى وزيرة االقتصاد والمالية المكلف بالميزانية،
اإلمضاء :فوزي لقجع.
الوزيرة المنتدبة لدى رئيس الحكومة المكلفة باالنتقال الرقمي وإصالح اإلدارة،
اإلمضاء :أمل الفالح.
11