النظام األساسي للمركز األفريقي -لتنمية الموارد المعدنية،
المعتمد بأديس أبابا (إثيوبيا) في 31يناير 2016

1

قانون رقم 56.22يوافق بموجبه على النظام األساسي
للمركز األفريقي لتنمية الموارد المعدنية ،المعتمد بأديس
أبابا (إثيوبيا) في 31يناير 2016
مادة فريدة
يوافق على النظام األساسي للمركز األفريقي لتنمية الموارد المعدنية ،المعتمد بأديس أبابا
(إثيوبيا) في 31يناير ،2016مع مراعاة اإلعالن التفسيري الذي قدمته المملكة المغربية في
شأنه.

النظام األساسي للمركز األفريقي
لتنمية الموارد المعدنية
الديباجة
إن الدول االعضاء في االتحاد األفريقي:
إذ تأخذ في الحسبان أهمية المعادن والموارد الطبيعية ،ال سيما في مجال اإلسهام في
النمو الشامل والتنمية المستدامة من خالل توفير فرص العمل وخاصة للشباب والنساء ،وتوليد
الثروة والقضاء على الفقر مما يقود إلى التحول الهيكلي االجتماعي واالقتصادي لالقتصادات
األفريقية؛
وإذ يساورها القلق العميق إزاء عدم مساهمة الموارد المعدنية األفريقية الوفيرة بعد،
وبشكل عادل وفعال ،في تحسين ظروف معيشة السكان؛
وإذ يساورها القلق أيضا إزاء زيادة المنافسة والطلب على المواد المعدنية الخام ألفريقيا
وفرص شروط تجارية ،التي من المرجح أن تؤديا إلى تضييق حيز السياسات القارية الرامية
إلى تحقيق الفائدة المحلية والقيمة المضافة والتصنيع القائم على الموارد؛
وإذ تدرك اإلمكانيات الهائلة التي توفرها التنمية المالئمة للموارد المعدنية لدفع أفريقيا
نحو التنمية االجتماعية واالقتصادية الواسعة النطاق ونحو تحقيق أجندة 2063لالتحاد
األفريقي؛
وإذ تشير إلى التزام رؤساء دول وحكومات االتحاد األفريقي في إعالنهم الرسمي بمناسبة
الذكرى الخمسين إلنشاء منظمة الوحدة األفريقية /االتحاد األفريقي بأخذ زمام ملكية خيرات
الموارد الطبيعية والمعدنية واستخدامها وتنميتها ،من خالل إضافة القيمة كأساس لتصنيع
القارة؛
2

وإذ تشير أيضا إلى المقرر ( AU/MIN/CAMRMRD/4)1الصادر عن الدورة
العادية األولى لمؤتمر االتحاد األفريقي للوزراء المسؤولين عن تنمية الموارد المعدنية المنعقدة
من 17-13أكتوبر ،2008
والذي يناشد الدول األعضاء في االتحاد األفريقي العمل معا لكفالة تعزيز االتفاقات
الدولية التي تنضم إليها لحيز السياسات األفريقية من أجل إدماج تنمية الموارد المعدنية في
اقتصاداتها ،بدال من تفويضها؛
وإذ تشير كذلك إلى مقرر المؤتمر ( ASSEMBLY/AU/DEC 175 (Xالصادر
عن مؤتمر االتحاد في أديس أبابا ،إثيوبيا في 31يناير 2008والذي اعتمدت بموجبه خطة
العمل للتعجيل بالتنمية الصناعية ألفريقيا – الوثيقة (378/XII) EX.CL؛
وإذ تضع في اعتبارها المقرر ( EX.CL/DEC 471 (XIVالصادر عن الدورة العادية
الرابعة عشرة للمجلس التنفيذي في أديس أبابا ،إثيوبيا في فبراير 2009الذي اعتمدت بموجبه
الرؤية األفريقية للتعدين ،وكذلك المقرر ( EX.CL/DEC 714 (XXIالصادر عن الدورة
العادية الواحدة والعشرين للمجلس التنفيذي في أديس أبابا ،إثيوبيا في يوليو 2012والذي أجيز
بموجبه إعالن أديس أبابا حول بناء مستقبل مستدام للصناعة االستخراجية األفريقية -من الرؤية
إلى العمل ،والذي دعا إلى إنشاء مركز لتنمية الموارد المعدنية؛
واقتناعا منها بأن الوقت قد حان لنهضة أفريقيا ،حتى تستعيد القارة ملكية مواردها
المعدنية وتنفذ الرؤية األفريقية للتعدين مع إدارة جيدة وحصيفة وحكم رشيد ،بغية مضاعفة
الفوائد المستمدة من استغالل الموارد المعدنية لألجيال الحاضرة والمستقبلية مع الحد من اآلثار
السلبية على البيئة واالقتصاد الكلي؛
وإذ تسلم بأن تنفيذ رؤية التعدين األفريقية تعد مسؤولية مشتركة للدول والعناصر الفاعلة
من غير الدول بما في ذلك القطاع الخاص ،ومنظمات المجتمع المحلي ،والوكاالت
المتخصصة ،والنقابات؛
وإذ تعرب عن تصميمها على اغتنام الفرص التي يتيحها االرتفاع التاريخي ألسعار السلع
وزيادة المنافسة على الموارد المعدنية ألفريقيا ،من أجل تغيير نموذج التنمية في القارة
واالنتقال من مجرد االعتماد على استخراج وتصدير المواد األولية إلى مسار يتميز بنمو
تحويلي أكبر.
وإذ تؤكد من جديد االلتزام بالتنفيذ الكفؤ لخطة عمل الرؤية األفريقية للتعدين من أجل
تحقيق أهداف التعجيل بالتنمية الصناعية ألفريقيا ،وتعزيز التجارة األفريقية البيئية ،فضال عن
تنفيذ أجندة 2063لالتحاد األفريقي الرامية إلى إحداث تحول في حياة سكان أفريقيا وإدماج
القارة في االقتصاد العالمي؛

3

وإذ تسترشد بنتائج الخلوة الوزارية األولى للمجلس التنفيذي المنعقدة ببحر دار من
 24إلى 26يناير 2014والداعية إلى إدارة الموارد األفريقية واالستفادة منها على نحو فعال
بغرض إحداث التحول والنمو الشامل والتصنيع؛
وإذ تحث على ضرورة لعب الموارد المعدنية لدورها التحويلي من أجل اإلسهام في حل
المشاكل الملحة لتنمية القارة األفريقية؛
وإذ تدرك الحاجة إلى التعاون في هذا المجال ،ال سيما في مجال البحث والتطوير
والتدريب؛
وإذ تؤكد على الحاجة الماسة لتعزيز قدرات البلدان األفريقية على االستفادة من الموارد
المعدنية؛
وإذ تعترف بالدور الهام الذي يمكن أن يؤديه المركز األفريقي لتنمية الموارد المعدنية
في دعم الدول األعضاء في االتحاد األفريقي لتسخير مواردها المعدنية بصورة فعالة لتحسين
الظروف المعيشية لألفريقيين؛
وإذ تقدر الجهود المتخذة من قبل شركائنا األساسيين ،البنك األفريقي للتنمية ،وبرنامج
األمم المتحدة اإلنمائي ،ولجنة األمم المتحدة االقتصادية ألفريقيا ،من أجل التعزيز والتحضير
إلنشاء هذا المركز؛
تتفق على ما يلي:

المادة 1
التعريفات
ألغراض هذا النظام األساسي:
تعني كلمة "االتحاد" االتحاد األفريقي الذي أنشئ بموجب القانون التأسيسي؛
تعني عبارة "االتفاقية العامة" االتفاقية العامة حول االمتيازات والحصانات لمنظمة
الوحدة األفريقية؛
تعني كلمة "األعضاء" الدول األطراف؛
تعني كلمة "اإلقليم" أقاليم االتحاد األفريقي على النحو المنصوص عليه بموجب القرار
رقم ( CM/RES 464 (XXVIالصادر عن مجلس وزراء منظمة الوحدة األفريقية بشأن
تقسيم أفريقيا إلى خمس أقاليم هي :شمال ،وغرب ووسط وشرق أفريقيا والجنوب األفريقي؛
تعني كلمة "االلتزام" التزام الدول األطراف تجاه المركز؛
تعني عبارة "الدول األعضاء" الدول األعضاء في االتحاد األفريقي؛
4

تعني عبارة "الدولة الطرف" الدولة الطرف التي صدقت على النظام األساسي للمركز
أو انضمت إليه؛
تعني كلمة "الرؤية" ،الرؤية األفريقية للتعدين؛
تعني عبارة "العمليات الخاصة" أي عمليات أخرى تختلف عن العمليات العادية؛
تعني كلمة "القارة" القارة األفريقية؛
تعني كلمة "القانون" القانون التأسيسي لالتحاد األفريقي؛
تعنى عبارة "اللجنة االقتصادية ألفريقيا" لجنة األمم المتحدة االقتصادية ألفريقيا؛
تعني عبارة "المجلس االستشاري" المجلس االستشاري للمعادن التابع للمركز؛
تعني عبارة "المجلس التنفيذي" المجلس التنفيذي لوزراء االتحاد األفريقي؛
تعني عبارة "المجموعات االقتصادية اإلقليمية" المجموعات االقتصادية اإلقليمية التي
يعترف بها االتحاد األفريقي؛
تعني كلمة "المحكمة" المحكمة األفريقية للعدل وحقوق اإلنسان؛
تعني عبارة "المدير العام" المدير التنفيذي للمركز ورئيس األمانة؛
تعني كلمة "المركز" المركز األفريقي لتنمية الموارد المعدنية؛
تعني كلمة "المفوضية" مفوضية االتحاد األفريقي؛
تعني كلمة "المؤتمر" مؤتمر رؤساء دول وحكومات االتحاد األفريقي؛
تعني عبارة "المؤسسات التابعة" المؤسسات المملوكة جزئيا أو كليا من قبل المركز
والمراقبة من قبله لتنفيذ أنشطة محددة ضمن أهدافه؛
تعني عبارة "المؤسسات المتعاونة" أية كيانات أو مؤسسات تتعاون مع المركز في
القضايا ذات االهتمام المشترك؛
تعني عبارة "المؤسسات المنتسبة" المؤسسات القائمة ذات القدرة على تنفيذ المهام
المتخصصة لتحقيق أهداف المركز األفريقي لتنمية الموارد المعدنية؛
تعني عبارة "النظام األساسي" النظام األساسي الحالي للمركز؛
تعني عبارة "الهيئات اإلشرافية" مؤتمر األطراف ،والمجلس االستشاري الذي يشرف
على أنشطة المركز؛
تعني عبارة "كبار المسؤولين" فئة الموظفين غير التنفيذيين الذين يحددهم المركز؛
تعنى عبارة "مؤتمر األطراف" مؤتمر األطراف في المركز؛
5

المادة 2
إنشاء المركز
 .1يتم بموجبه تأسيس المركز كوكالة متخصصة تابعة لالتحاد األفريقي.
 .2يعتبر المركز األفريقي لتنمية الموارد المعدنية مسؤوال عن تنمية الموارد المعدنية في
أفريقيا.

المادة 3
أهداف المركز
 . 1يتمثل الهدف الرئيسي للمركز في التنسيق واإلشراف على تنفيذ الرؤية األفريقية
للتعدين وخطة عملها لتمكين قطاع الموارد المعدنية من االضطالع بدوره التحويلي في عملية
التحول االجتماعي واالقتصادي ،والنمو الشامل ،والتنمية المستدامة لالقتصادات األفريقية
بالتعاون مع الدول األعضاء ،والمجموعات االقتصادية اإلقليمية ،والقطاع الخاص ،ومنظمات
المجتمع المدني ،بما في ذلك المنظمات النسائية والشبابية ،والمؤسسات المتعاونة وأصحاب
المصلحة الرئيسيين اآلخرين.
 .2تتمثل أهداف المركز المحددة فيما يلي:
ضمان وجود سياسات متماسكة وأطر تنظيمية وقانونية قوية على الصعيد
-1
الوطني تكون مواءمة على الصعيدين اإلقليمي والقاري ،بشأن استكشاف واستغالل الموارد
المعدنية ،واصدار التراخيص ،والتعاقد بشأنها ،وفرض الضرائب عليها ،وتصديرها
ومعالجتها ،والتعامل معها.
تطوير صناعة تعدينية أفريقية متنوعة وقادرة على المنافسة عالميا تساهم في
-2
النمو االقتصادي واالجتماعي األوسع من خالل إنشاء عالقات اقتصادية؛
-3

المساهمة في أجندة التكامل اإلقليمي وتعزيز التجارة األفريقية البيئية؛

تعزيز الحكم الرشيد في تنمية الموارد المعدنية من أجل تحسين أحوال
-4
المجتمعات المحلية في أفريقيا؛
تعزيز مبادئ التنمية المستدامة القائمة على التعدين المسؤول بيئيا واجتماعيا،
-5
والذي يحترم حقوق اإلنسان وصحة وسالمة المجتمعات المحلية ،والعمال وأصحاب المصلحة
اآلخرين؛

6

المساهمة في خطة العمل من أجل التنمية الصناعية المتسارعة ألفريقيا من
-6
خالل تعزيز االستفادة ،والقيمة المضافة ،والروابط الصناعية ،واالستثمارات المسؤولة،
واالبتكار والتنويع.

المادة 4
مهام المركز
يقوم المركز بالمهام التالية:
 . 1دعم الدول األعضاء في صياغة ومواءمة وتنفيذ سياسات متماسكة ،ونظم قانونية
وضريبية موجهة نحو تطوير قطاع التعدين.
 . 2دعم تسريع أنشطة رسم الخرائط اإلقليمية والتنقيب لتحسين المعلومات الجيولوجية
ونظم إدارة البيانات الجغرافية في القارة.
 .3تسهيل وتعزيز تنمية الموارد والمهارات البشرية بما يتماشى مع خطة عمل الرؤية
األفريقية للتعدين.
تسهيل وإجراء البحوث والتطوير ،وبناء شبكات المعرفة والبينات التي تشرك
-1
األوساط األكاديمية والقطاع الخاص ،والحكومة ،ومؤسسات الفكر ،وغيرها من العناصر
الفاعلة.
تشجيع إنشاء الجمعيات الصناعية /المهنية ،وغرف المناجم ،ومجالس
-2
المجموعات ،والدوائر العلمية الحاضنة /التكنولوجية؛
تشجيع عمليات التعلم من خالل إنشاء كتلة هامة من العناصر الصناعية الفاعلة
-3
التي تتبادل المعلومات وأفضل الممارسات ،وتتعاون وتتنافس من أجل تعزيز القدرة التنافسية؛
-4
والصناعية؛

تعزيز اإلستفادة المحلية والقيمة المضافة لإلنتاج المحلي من السلع االستهالكية

تشجيع ودعم الشركات المنجمية الحرفية والصغيرة والمتوسطة الحجم إلدماجها
-5
في سلسلة القيمة اإلقليمية والعالمية؛
تسخير إمكانات الشراكات بين القطاعين العام والخاص في دعم البنية التحتية
-6
وتنمية القدرات.
تشجيع الدعوة واالتصاالت في قطاع الموارد المعدنية من أجل تعزيز الشفافية
-7
والحصول على المعلومات والمعرفة على كل المستويات التي من شأنها تحسين اتخاذ القرارات
المستنيرة.

7

-8

تعزيز وإعمال العلم والتكنولوجيا واالبتكار في رفع مستوى الوعي.

تعزيز تنمية قطاع موارد معدنية صديق للبيئة ،ويستجيب للتطلعات االجتماعية
-9
وللمساواة بين الجنسين ،ويفيد كل المجتمعات المحلية.
 -10القيام بأية مهام أخرى تمكن المركز من تحقيق أهدافه التي قد يصادق عليها
مؤتمر الدول االعضاء.

المادة 5
العضوية
 .1يفتح باب عضوية المركز أمام جميع الدول األعضاء في االتحاد األفريقي.
 .2يعتبر األعضاء الموقعون والمصادقون على هذا النظام األساسي قبل دخوله حيز
التنفيذ ،أعضاء مؤسسين له،

المادة 6
األهلية القانونية
من أجل تحقيق أهدافه ،يتمتع المركز على الخصوص باألهلية القانونية للقيام بما يلي:
 .1إبرام اتفاقات.
 .2حيازة وبيع ممتلكات منقولة وغير منقولة؛
 .3اتخاذ اإلجراءات القانونية.

المادة 7
االمتيازات والحصانات
يتمتع المركز وممثلوه والعاملون به ،في أراضي الدول األعضاء ،باالمتيازات
والحصانات المنصوص عليها في االتفاقية العامة والبروتوكول اإلضافي المرفق بها ،ومثل
تلك التسهيالت والمجامالت الالزمة لممارسة وظائفهم.

8

المادة 8
مقر المركز
يتم إنشاء مقر المركز في الموقع الذي يحدده مؤتمر األطراف على أساس معايير
استضافة أجهزة االتحاد االفريقي.

المادة 9
أجهزة المركز
يتكون المركز من األجهزة التالية:
 )1مؤتمر الدول األطراف؛
 )2المجلس االستشاري للمعادن؛
 )3األمانة.

المادة 10
مؤتمر الدول األطراف
يتم تمثيل مؤتمر الدول األطراف من قبل الوزراء المسؤولين عن تنمية الموارد
.1
المعدنية أو ممثلين عنهم معتمدين حسب األصول.
ينبغي للدول االعضاء عند تعيينها ممثلين لمؤتمر الدول االعضاء إيالء األهمية
.2
الالزمة لقدراتهم اإلدارية وخلفيتهم في مجال سياسة المعادن والتنمية.
.3

يشارك في مؤتمر الدول األطراف كل من:

-1

مفوض االتحاد األفريقي للتجارة والصناعة،

-2

رئيس المجلس االستشاري،

-3

المدير العام للمركز.

.4

يجتمع مؤتمر الدول األطراف في:

-1

دورة عادية مرة كل عامين.

دورة استثنائية بمبادرة من رئيس مؤتمر الدول األطراف أو أية دولة طرف عند
-2
موافقة ثلثي الدول األطراف.

9

ينتخب مؤتمر األطراف هيئة مكتب تتكون من رئيس ونائبين للرئيس ومقرر
.5
من بين ممثلي األطراف مع أخذ مبدأ التناوب الجغرافي في االعتبار؛
.6
عامين؛
.7

يتولى أعضاء هيئة المكتب مناصبهم لمدة عامين قابلة للتجديد لفترة واحدة لمدة
يكتمل النصاب القانوني لمؤتمر األطراف بأغلبية ثلثي أعضاء المركز؛

يتم اتخاذ قرارات مؤتمر األطراف بأغلبية ثلثي األطراف الحاضرين
.8
والمتمتعين بحق التصويت؛
يحق لمؤتمر األطراف دعوة الدول األعضاء وأصحاب المصلحة للمشاركة في
.9
اجتماعاته كمراقبين بدون أن يكون لهم حق التصويت.

المادة 11
مهام مؤتمر الدول األطراف
يقوم مؤتمر الدول األطراف بما يلي:
.1

إصدار المبادئ التوجيهية للسياسات من خالل القرارات والتوصيات؛

.2

اعتماد قواعد إجراءاته؛

.3

تحديد المعايير وجدول تقدير األنصبة لرسوم العضوية؛

.4

تعيين وفصل المدير العام للمركز؛

.5

تعيين المراجعين الخارجيين وتحديد اختصاصاتهم وأجورهم؛

.6

تعيين وفصل أعضاء المجلس االستشاري على أساس مبررات؛

.7

حل المجلس االستشاري عند الضرورة؛

اتخاذ القرار بشأن ضرورة إنشاء أو الدفع نحو إنشاء أي مؤسسة تابعة أو
.8
التسبب في حله ،وفق ما هو محدد في المادة 15من هذا القانون؛
.9

اتخاذ القرار بشأن موقع أي مؤسسة تابعة للمركز؛

 .10اتخاذ القرار بشأن آلية مالية مستدامة ،وكذا تحديد أنشطة المركز المتصلة
بالمسائل المهمة ذات التأثير على تنمية المعادن في مختلف أجزاء القارة؛

10

المادة 12
المجلس االستشاري للمعادن
 .1يتكون المجلس االستشاري من:
)1

مدير إدارة التجارة والصناعة لالتحاد األفريقي؛

ممثلين عن أعضاء هيئة مكتب اللجنة الفنية المتخصصة لالتحاد األفريقي
)2
للتجارة والصناعة؛
)3

ممثل واحد عن كل مجموعة اقتصادية إقليمية؛

)4

ممثلو المؤسسات المتعاونة؛

)5

المدير العام للمركز؛

)6

خبير في مجال تنمية الموارد المعدنية يتم تعيينه من قبل مؤتمر األطراف.

يتعين على أعضاء المجلس االستشاري امتالك الخبرة المهنية ذات الصلة
.2
بمجال تنمية الموارد المعدنية ،والمشاركة بنشاط في تنفيذ أنشطة المركز األفريقي لتنمية
الموارد المعدنية.
يتم تعيين أعضاء المجلس االستشاري ،باستثناء المدير العام ومدير إدارة
.3
التجارة والصناعة لالتحاد األفريقي ،لمدة سنتين قابلة للتجديد مرة واحدة.
يعمل أعضاء المجلس االستشاري بصفتهم الشخصية وعلى أساس دوام جزئي
.4
كممثلين للمركز.
.5

يجتمع المجلس االستشاري في:

)1

دورة عادية مرتين في العام ،تعقد واحدة منهما مباشرة قبل مؤتمر األطراف،

دورة استثنائية عند االقتضاء بناء على طلب رئيس المجلس االستشاري أو
)2
األمانة ،رهنا ً بتوفر الموارد.
)3

في مقر المركز ما لم يحدد مؤتمر األطراف غير ذلك.

يكتمل النصاب القانوني الجتماعات المجلس االستشاري بأغلبية ثلثي أعضاء
.6
المجلس االستشاري.
يتم اتخاذ قرارات المجلس بالتوافق ،وفي حالة تعذر ذلك ،بأغلبية ثلثي أعضاء
.7
المجلس االستشاري.

11

ينتخب المجلس سنويا من بين أعضائه رئيسا ،ونائبا للرئيس ،ومقررا على
.8
أساس التناوب اإلقليمي.
يجوز ألي دولة عضو المشاركة في أي اجتماع للمجلس االستشاري لبحث أي
.9
مسألة تؤثر بصفة خاصة على مصالحها ،شرط أن ال تتمتع بحق التصويت حول المسألة قيد
البحث.
ال يتقاضى أعضاء المجلس االستشاري أي أجر ،لكن تسدد لهم أية نفقات
.10
يتحملونها نتيجة حضور اجتماعات المجلس.
يعين رئيس مفوضية االتحاد األفريقي أعضاء المجلس االستشاري للقيام
.11
بمهامه ،إلى غاية دخول هذا النظام األساسي حيز التنفيذ .ويخدم هؤالء األعضاء المعينين من
قبل رئيس المفوضية على أساس مؤقت فقط.

المادة 13
مهام المجلس االستشاري للمعادن
تتمثل مهام المجلس االستشاري فيما يلي:
.1

إعداد قواعد اجراءاته وتقديمها إلى مؤتمر األطراف العتمادها؛

عقد الدورات العادية واالستثنائية لمؤتمر األطراف ،وفقا لألحكام ذات الصلة
.2
من المادة ،10وتحديد جدول األعمال المؤقت؛
.3

ضمان تنفيذ برنامج العمل والقرارات األخرى الصادرة عن مؤتمر األطراف

.4

اإلشراف على أنشطة األمانة واللجان أو مجموعات العمل وتنسيقها؛

مساعدة الدول األطراف على تنفيذ القرارات ،والتعليمات ،والمقررات الصادرة
.5
عن مؤتمر الدول األطراف والوفاء بالواجبات وااللتزامات الموكولة إليها بموجب النظام
األساسي؛
تقديم الترشيحات لمنصب المدير العام إلى مؤتمر األطراف وفقا للخطوط
.6
التوجيهية التي يضعها هذا األخير؛
.7

اإلشراف على المدير العام في التسيير اإلداري والمالي لألمانة؛

.8

تقديم تقارير دورية عن أنشطته إلى مؤتمر األطراف؛
 .9القيام بأي مهام أخرى قد تسند إليه من قبل مؤتمر األطراف.

12

المادة 14
األمانة
 .1يترأس األمانة مدير عام يعاونه الموظفون الالزمون والمختصون من أجل حسن سير
أعمال المركز.
 . 2يتم تعيين المدير العام من قبل مؤتمر األطراف بناء على توصية من المجلس
االستشاري.
 .3عند تعيين المدير العام والموظفين اآلخرين ،يتم التأكد من ضمان الكفاءة ،والتساوي
بين الجنسين والتأهيل ،والخبرة ،والنزاهة العالية ،والتوزيع الجغرافي للوظائف.
 .4يشغل المدير العام منصبه لمدة أربع سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة فقط.
 .5يقوم المدير العام بما يلي:
أ .متابعة وضمان تنفيذ القرارات والتعليمات والمقررات الصادرة عن مؤتمر األطراف
والمجلس االستشاري وفقا لنظم ولوائح المركز األفريقي لتنمية الموارد المعدنية
ب .تمثيل المركز والدفاع عن مصالحه تحت إشراف وموافقة المجلس االستشاري
ومؤتمر األطراف؛
ج .تشجيع وضع برامج ومشاريع ومبادرات المركز؛
د .إعداد وتقديم المقترحات المتعلقة ببرامج العمل ،وخطط األعمال ،واألهداف
االستراتيجية ،والمشاريع ،وأنشطة وميزانيات المركز وكفالة تنفيذها؛
ه .اإلشراف على التسيير اإلداري والمالي للمركز من خالل اإلدارة المالئمة للميزانية
والموارد المالية بما في ذلك تحصيل اإليرادات المعتمدة من المصادر المختلفة؛
و .إعداد التقارير المالية والميزانيات التي تقدم إلى مؤتمر األطراف العتمادها بناء على
توصيات المجلس االستشاري ،ووفقا لنظم ولوائح المركز؛
ز .تقديم التقارير عن أنشطة المركز إلى مؤتمر األطراف والمجلس االستشاري؛
ح .تعيين الموظفين وإنهاء عقودهم وفقا لنظم ولوائح العاملين في المركز؛
ط .إعداد وخدمة اجتماعات مؤتمر األطراف ،والمجلس االستشاري ،ولجان المركز؛
ي .تنظيم االجتماعات وإجراء الدراسات عند االقتضاء وحفظ السجالت المتعلقة بها؛
ك .تقديم التقارير السنوية عن عمليات المركز إلى مؤتمر األطراف ،والمجلس
االستشاري؛

13

ل .االحتفاظ باألختام والوثائق والملفات وغيرها من البيانات المتعلقة أو المتصلة بعمل
المركز؛
م .تقديم التوصيات لتحسين الكفاءة التشغيلية للمركز.

المادة 15
المؤسسات التابعة أو المنتسبة للمركز
تكون هناك مثل هذه المؤسسات التابعة أو المنتسبة حسبما قد يقرره مؤتمر الدول
األطراف مناسبا إلنجاز مهام المركز.

المادة 16
التعاون مع المنظمات األخرى
يعمل المركز بتعاون وثيق مع مختلف أجهزة االتحاد األفريقي ،والمجموعات االقتصادية
اإلقليمية ،والمنظمات الوطنية ،بما في ذلك الوزارات ،والجامعات ،ومعاهد البحث والتدريب
الصناعي ،وأجهزة تنمية المعادن وصنع السياسات ،وكذلك القطاع الخاص ومنظمات المجتمع
المدني والوكاالت الدولية.

المادة 17
الموارد المالية للمركز
 .1يتم تمويل الميزانية العادية للمركز من خالل مساهمات الدول األطراف وفقا لجدول
تقدير األنصبة الذي يحدده مؤتمر األطراف؛
 . 2يتم توفير ميزانيات إضافية للمركز عند االقتضاء لتلبية النفقات اإلضافية و/أو
المصروفات الخاصة بميزانيته .ويحدد مؤتمر األطراف مساهمات الدول األطراف في
الميزانيات الخاصة للمركز؛
 .3باإلضافة إلى ذلك ،يجوز للمركز تلقي المنح والتبرعات والهبات ألنشطته حسب
موافقة المجلس االستشاري.

14

المادة 18
النفقات
يجوز لألمانة أن تتحمل النفقات لألغراض اإلدارية والتشغيلية واالستثمارية
.1
وفقا لبرنامج العمل المعتمد ،والميزانية والنظم واللوائح المالية للمركز كما تم اعتمادها من قبل
مؤتمر األطراف؛
.2
األطراف.

تتحمل حكومات ممثلي األطراف نفقات مشاركة ممثليهم في اجتماعات مؤتمر

يتحمل المركز نفقات أعضاء المجلس االستشاري المتعلقة بأدائهم للمهام
.3
الرسمية للمركز.

المادة 19
العقوبات
أي دولة ال تفي بالتزاماتها المالية للمركز لفترة عامين ( )2أو أكثر ،يفقد حقها
.1
في التصويت في مؤتمر األطراف أو تقديم مرشحين ألي منصب انتخابي أو غيره في المركز،
ما دامت عليها متأخرات2 .
أي انتهاك ألي من أحكام هذا النظام األساسي من قبل دولة طرف يؤدي إلى
.2
العقوبات حسبما يحدده مؤتمر األطراف.

المادة 20
تسوية المنازعات
 . 1أي نزاع أو خالف ينشأ بين الدول األعضاء بشأن تفسير أو تطبيق هذا القانون تتم
تسويته بالتراضي بين الدول المعنية ،بما في ذلك عبر استخدام المفاوضات والوساطة
والمصالحة أو أي وسائل سلمية أخرى.
 .2في حالة عدم تسوية المنازعة أو الخالف بالتراضي وفق ما هو منصوص عليه في
المادة ،)1( 20
يجوز لألطراف إحالة المنازعة بالتراضي ،إلى:
)1

محكمة العدل األفريقية لحقوق اإلنسان والشعوب ،حيثما ينطبق ذلك.

)2

فريق تحكيم مكون من ثالثة ( )3محكمين ،يتم تعيينهم على النحو التالي:

( )1تعين أطراف النزاع محكمين اثنين (.)2
15

( )2يعين رئيس المفوضية المحكم الثالث ،الذي يكون رئيسا ً لفريق التحكيم.
 .3يكون قرار هيئة التحكيم ملزما.

المادة 21
تعميم القانون
تتخذ الدول األطراف كافة اإلجراءات المالئمة لضمان تعميم ونشر هذا البروتوكول على
أوسع نطاق ممكن وفقا ً لألحكام واإلجراءات ذات الصلة في دساتيرها.

المادة 22
شرط وقائي
 . 1ال يمكن تفسير أي مادة في هذا النظام األساسي على أنها تنتقص من المبادئ والقيم
الواردة في الصكوك األخرى ذات الصلة بتعزيز تنمية المعادن في افريقيا.
 .2ليس في هذا النظام األساسي ما يؤول على أنه يمنع أي طرف من اتخاذ أي إجراء
يتسق مع أحكام ميثاق األمم المتحدة أو أي صك دولي آخر ويكون مقتصرا ً على ما يقتضيه
الوضع ،يراه ضروريا ً ألمنه الخارجي أو الداخلي.

المادة 23
التوقيع التصديق واالنضمام
 .1يتاح هذا النظام االساسي للتوقيع والتصديق واالنضمام من قبل الدول األعضاء.
 .2يتم إيداع وثائق التصديق أو االنضمام للنظام األساسي الحالي لدى رئيس مفوضية
االتحاد األفريقي الذي يقوم بإبالغ الدول األعضاء بتاريخ إبداع وثائق التصديق أو اإلنضمام.

المادة 24
دخول حيز التنفيذ
 .1يدخل هذا النظام األساسي حيز التنفيذ ثالثين يوما من تاريخ إيداع وثيقة التصديق
الخامسة عشر؛
 .2يخطر رئيس المفوضية جميع الدول األعضاء بدخول هذا النظام األساسي حيز التنفيذ؛
 .3يكون النظام األساسي واجب التنفيذ بالنسبة ألي دولة عضو تنضم إليه ،اعتبارا ً من
تاريخ قيامها بإيداع وثيقة االنضمام إليه.
16

المادة 25
التحفظات
يمكن ألي دولة عضو تقديم تحفظ كتابي على أي بند من هذا النظام األساسي
.1
عند التوقيع ،والتصديق عليه أو اإلنضمام له .ال يجوز أن يتعارض التحفظ مع أهداف وغايات
هذا النظام األساسي.
يجب تقديم سحب التحفظ بصفة كتابية إلى رئيس المفوضية ،الذي يقوم بإخطار
.2
الدول األطراف به.

المادة 26
الوديع
يتم إيداع هذا النظام األساسي لدى رئيس مفوضية االتحاد اإلفريقي الذي يقوم بإرسال
نسخة مصدقة طبق األصل منه إلى حكومة كل دولة موقعة وإخطارها بتواريخ إيداع وثائق
التصديق أو االنضمام.

المادة 27
التسجيل
عند دخول هذا النظام األساسي حيز التنفيذ ،يقوم رئيس المفوضية بتسجيله لدى األمين
العام لألمم المتحدة وفقا ً للمادة 102من ميثاق األمم المتحدة.

المادة 28
االنسحاب
يجوز ألي دولة طرف االنسحاب من هذا النظام األساسي بتوجيه إخطار مكتوب
.1
إلى جهة اإليداع في أي وقت بعد مضي ثالث سنوات من تاريخ دخوله حيز التنفيذ.
يبدأ سريان مفعول االنسحاب بعد سنة من تاريخ استالم جهة اإليداع لإلخطار،
.2
أو في تاريخ الحق يتم تحديده في اإلخطار.
 .3ال يعفي االنسحاب الدولة الطرف المنسحبة من أداء أية التزامات ربما تحملتها
بموجب هذا النظام األساسي قبل انسحابها.

17

المادة 29
التعديل والتنقيح
 .1يجوز ألية دولة طرف تقديم مقترحات لتعديل هذا النظام األساسي أو تنقيحه ،ويتم
اعتماد تلك التعديالت في اجتماع لمؤتمر الدول األطراف.
 .2يرفع نص أي مقترح تعديل أو تنقيح إلى رئيس المفوضية الذي يُحيله إلى الدول
األطراف ستة أشهر على األقل قبل عقد االجتماع الذي سيتم طرح هذا التعديل فيه للبحث
واالعتماد.
 .3تقوم الدول األطراف ،بناء على استشارة المفوضية ،بدراسة هذه المقترحات خالل
سنة من تاريخ تسلمها.
 .4يتم اعتماد التعديالت والتنقيحات من قبل مؤتمر األطراف بإجماع ،وفي حالة تعذر
ذلك ،بأغلبية الثلثين.
 .5تدخل التعديالت أو التنقيحات حيز التنفيذ 30يوما ً بعد المصادقة عليها من قبل مؤتمر
الدول األطراف.

المادة 30
حجية النصوص
حرر هذا النظام األساسي في أربع ( )4نسخ أصلية باللغات العربية واإلنجليزية
والفرنسية والبرتغالية ،وتعتبر النصوص األربعة متساوية الحجية.

المادة 31
لغات العمل
تكون لغات عمل المركز هي لغات عمل االتحاد األفريقي.
وإشهادا ً على ما تقدم ،اعتمدنا نحن رؤساء دول وحكومات االتحاد األفريقي هذا النظام
األساسي.
اعتمدته الدورة العادية السادسة والعشرين للمؤتمر المنعقدة في 31يناير 2016
في أديس أبابا ،إثيوبيا.

18