مرسوم بتحديد شكليات توجيه التنبيهات والمالحظات
إلى المشغل

1

مرسوم رقم 2.08.702صادر في
 25من جمادى األولى 21( 1430ماي )2009بتحديد
شكليات توجيه التنبيهات والمالحظات إلى المشغل. 1
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 65.99المتعلق بمدونة الشغل ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.03.194بتاريخ 14من رجب 11( 1424سبتمبر )2003السيما المادتين 536
و 540منه؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد بتاريخ 11من جمادى األولى 1430
( 7ماي ،)2009
رسم ما يلي:
المادة األولى
يوجه األعوان المكلفون بتفتيش الشغل المالحظات للمشغلين الذين يخالفون أحكام القانون
رقم 65.99المشار إليه أعاله والمقتضيات التنظيمية الصادرة بتطبيقه ،باستثناء تلك المتعلقة
بالصحة والسالمة المهنية للتقيد بهذه األحكام والمقتضيات ،وذلك في شكل تقرير مكتوب.
المادة الثانية
يوجه األعوان المكلفون بتفتيش الشغل ،في حالة اإلخالل باألحكام التشريعية أو التنظيمية
المتعلقة بالسالمة وحفظ الصحة ،وقبل تحرير محضر ،تنبيها إلى المشغل إذا كان اإلخالل
ال يعرض صحة األجراء أو سالمتهم لخطر حال.
توجه التنبيهات في شكل إشعار مكتوب يبين فيه بوضوح المخالفة المسجلة .ويجب أن
يكون اإلشعار مؤرخا وموقعا عليه من قبل العون الذي يحدد فيه أجال لتنفيذ محتوى التنبيه.
المادة الثالثة
يحدد العون المكلف بتفتيش الشغل أجال لتنفيذ محتوى التنبيهات على الشكل التالي:
 ما بين 15يوما و 20يوما إذا تعلق األمر بمخالفة المقتضيات المتعلقة بحفظ صحةوسالمة األجراء وخاصة أحكام المواد 288و 289و 290من مدونة الشغل؛
 ما بين شهر و 6أشهر إذا تعلق األمر بتنفيذ األشغال الواجب إنجازها والمنصوصعليها في المواد 281و 282و 285و 286من المدونة المذكورة.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 5746بتاريخ 2رجب 25( 1430يونيو ،)2009ص.3682

2

المادة الرابعة
تحرر المالحظات والتنبيهات المنصوص عليها في المادتين األولى والثانية من هذا
المرسوم في ثالثة نظائر يسلم واحد منها إلى المشغل ويوجه الثاني إلى المصالح المركزية
للسلطة الحكومية المكلفة بالشغل ويحتفظ بالثالث في ملف المؤسسة وتدون في السجل
المنصوص عليه في المادة 536من مدونة الشغل.
المادة الخامسة
في حالة اإلخالل بالمقتضيات التشريعية أو التنظيمية المتعلقة بحفظ الصحة والسالمة
إخالال يعرض صحة األجراء وسالمتهم لخطر حال يتهدد سالمة األجراء ،يوجه األعوان
المكلفون بتفتيش الشغل في الحال تنبيها بدون أجل يضمن في إشعار مكتوب يسلم إلى المشغل
يدا بيد إذا كان حاضرا ،وفي حالة غيابه ،لممثله القانوني ويدون في السجل المذكور في
المادة السابقة.
المادة السادسة
يجب على األعوان المكلفين بتفتيش الشغل ،وفي جميع األحوال ،أن يبينوا في التنبيه
التدابير التي يتعين على المشغل اتخاذها إلزالة الخطر الحال الذي يتهدد صحة
وسالمة األجراء.
المادة السابعة
يجب على المشغل أن يخبر العون المكلف بتفتيش الشغل بالتدابير التي اتخذها إلزالة
الخطر الحال ،وذلك بواسطة رسالة توجه عن طريق البريد المضمون مع اإلشعار بالتوصل
أو تودع ،مقابل وصل ،لدى مصالح مندوبية التشغيل التي تقع المؤسسة في دائرة نفوذها
الترابي.
المادة الثامنة
يتحقق العون المكلف بتفتيش الشغل الذي وجه التنبيه المذكور في المادة 5أعاله ،وبشكل
مستعجل وعلى أبعد تقدير خالل أجل يوم واحد من توجيه هذا التنبيه من أن المشغل قد اتخذ
فعال التدابير الالزمة إلزالة الخطر الحال.
المادة التاسعة
يجب أن يكون السجل الذي يمسكه المشغل والذي تضمن فيه المالحظات والتنبيهات
مرقما ومؤشرا عليه من قبل العون المكلف بتفتيش الشغل.

3

المادة العاشرة
يسند إلى وزير التشغيل والتكوين المهني تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة
الرسمية.
وحرر بالرباط في 25من جمادى األولى 21( 1430ماي .)2009
اإلمضاء :عباس الفاسي.
وقعه بالعطف:
وزير التشغيل والتكوين المهني،
اإلمضاء :جمال اغماني.

4