مرسوم بتطبيق الظهير الشريف المتعلق باختصاصات األعوان
الديبلوماسيين والقناصل العاملين بالخارج

مرسوم رقم 2.66.646بتاريخ 21ذي القعدة 29( 1389يناير )1970
بتطبيق الظهير الشريف رقم 421.66الصادر في 8شعبان 20( 1389
أكتوبر )1969يتعلق باختصاصات األعوان الديبلوماسيين والقناصل
1
العاملين بالخارج
الحمد هلل وحده
نحن عبد هللا المعتمد على هللا أمير المؤمنين بن أمير المؤمنين ملك المغرب.
بناء على المرسوم الملكي رقم 136.65الصادر في 7صفر 7( 1385یونيه )1965
بإعالن حالة االستثناء؛
وبناء على الظهير الشریف رقم 421.66الصادر في 8شعبان 20( 1389أکتوبر )1969
یتعلق باختصاصات األعوان الدیبلوماسيين والقناصل العاملين بالخارج.
نرسم ما یلي:
الباب األول :الحالة المدنية
الفصل 1
یحرر األعوان الدیبلوماسيون والقناصل طبقا للقوانين واألنظمة المغربية المعمول بها عقود
الحالة المدنية المتعلقة بالرعایا المغاربة ما لم یتعارض ذلك وقوانين وأنظمة الدولة المقام بها.
ویسلمون إلى المعنيين باألمر كناش التعریف والحالة المدنية المحدث بالظهير الشریف
المؤرخ في 18جمادى األولى 8( 1369مارس .)1950
ویضمنون كذلك طبق نفس الشروط في سجالت الحالة المدنية المودعة بالمركز عقود ازدیاد
ووفاة المغاربة المتوصل بها في صيغتها المحلية.
الفصل 2
إن رؤساء األقسام اإلداریة بالسفارات والقنصليات ،یمكن أن یؤذن لهم بمقرر لوزیر الشؤون
الخارجية في النيابة بصفة مستمرة عن األعوان الدیبلوماسيين أو القناصل الذین یزاولون مهام
ضابط للحالة المدنية.
 -1الجریدة الرسمية عدد 2988بتاریخ 27ذو القعدة 4( 1389یبرایر ،)1970ص .349
-2-

الفصل 3
إذا كان العون المزاول مهام ضابط للحالة المدنية یقوم بنيابة ما أو كان یعوقه عائق مؤقت،
فإن سلطاته تنقل دون أي إجراء آخر إلى العون الذي یجب أن یخلفه بشرط أن یتعلق األمر بعون
مرسم.
الفصل 4
تمسك سجالت الحالة المدنية في ثالثة نظائر ویرقم رئيس المركز صفحتيها األولى
واألخيرة ویؤشر على كل ورقة من أوراقها.
ویختتمها رئيس المركز ویحصرها في نهایة السنة ،ویوجه أحد النظائر المذكورة إلى وزیر
الشؤون الخارجية الذي یتولى المحافظة عليه وتسليم نسخ موجزة منه ،ویودع النظير الثاني
بمحفوظات المركز ،وتبقى مضافة إلى هذا السجل األوراق المدلى بها من طرف المعنيين باألمر
مثل نسخ وترجمات العقود األجنبية المضمنة ،ویوجه النظير الثالث إلى وزارة الداخلية لالستناد
إليه عند الحاجة.
غير أن اإلجراآت الخاصة باختتام السجالت وإعادة فتحهما تعتبر إجباریة عند كل تعيين
جدید لرئيس المركز.
الفصل 5
یوجه رئيس المركز إلى وزیر الشؤون الخارجية «شهادة بال شيء» إذا لم یتم تحریر أو
تضمين أي عقد خالل السنة.
الفصل 6
إذا كان األمر یتعلق بحاالت تقتضي التنصيص على عقد للحالة المدنية في طرة عقد سبق
تقييده فإن هذا التنصيص یباشر بصفة حتمية.
ویتولى ضابط الحالة المدنية للمركز الذي تم فيه تحریر أو تضمين العقد الذي یقتضي
التنصيص عليه ،مباشرة هذا التنصيص بالسجالت التي یمسكها في ظرف خمسة أیام .وإذا كان
نظير السجل الواجب التنصيص فيه على العقد یوجد بوزارة الشؤون الخارجية وجه الضابط
المذكور على الفور إعالما بذلك إلى المصلحة المختصة التابعة لهذه الوزارة.
أما إذا كان العقد الواجب التنصيص بطرته قد وقع تحریره أو تضمينه في مركز آخر ،فإنه
یتعين توجيه إعالم بذلك في ظرف خمسة أیام إلى ضابط الحالة المدنية للمركز المذكور الذي
یجب عليه ،إ ذا كان نظير السجل یوجد بوزارة الشؤون الخارجية أن یخبر بذلك على الفور
المصلحة المختصة التابعة لهذه الوزارة.
-3-

الفصل 7
كل عقد لل حالة المدنية تم تحریره أو تضمينه في مركز دیبلوماسي أو قنصلي ،ال یجوز
إدخال أي إصالح عليه من أجل غلط أو إقفال إال بموجب مقرر قضائي.
وترفع طلبات اإلصالح إلى رئيس المحكمة اإلقليمية بالرباط عند عدم وجود أیة محكمة
أخرى مختصة.
وإذا كان األ مر بإصالح العقد المضمن في سجالت الحالة المدنية للمركز صادرا عن محكمة
أجنبيه ،فإن التنصيص عليه في السجالت ال یباشر إال بعد موافقة إحدى المحاكم المغربية على
تنفيذ األمر المذكور.
الفصل 8
إذا لم یتم تحریر عقود لسبب ما ،فإنه ال یمكن تعویضها إال بموجب حكم.
ویمكن أن تعرض القضية لهذه الغایة على المحكمة اإلقليمية بالرباط عند عدم وجود أیة
محكمة أخرى مختصة.
الفصل 9
یجب أن یهتم األ عوان المزاولون مهام ضابط للحالة المدنية بجمع المعلومات المفيدة
لتصحيح العقود أو تعویضها وبتبليغها إلى وزیر العدل تحت إشراف وزیر الشؤون الخارجية إما
بواسطة عقود توثيقية أو بأیة وسيلة أخرى.
الفصل 10
تسلم نسخ موجزة من عقود االزدیاد ،أو الوفاة محررة باللغة العربية ومترجمة إلى لغة البلد
المقام فيه.
الفصل 11
ال یجوز تسليم نسخ مطابقة ألصل عقود االزدیاد إلى أشخاص غير األشخاص المشار إليهم
في الفصل 14من الظهير الشریف الصادر في 24شوال 4( 1333شتنبر )1915بإحداث الحالة
المدنية إال إذا وجه بشأنها طلب كتابي مدعم إلى رئيس المركز الذي حرر فيه العقد .وفي حالة
الرفض ،یمكن أن یرفع المعني باألمر طلبه إلى وزیر الشؤون الخارجية.

-4-

الفصل 12
یقوم رئيس المركز في حالة ضياع سجالت الحالة المدنية أو إتالفها بتحریر محضر في هذا
الصدد وتوجيهه إلى وزیر الشؤون الخارجية الذي یصدر إليه جميع التعليمات المفيدة إلعادة
تكوین السجالت المتلفة.
الباب الثاني :الوصاية
الفصل 13
یؤهل األعوان الدیبلوماسيون والقناصل لتنظيم الوصایة على الرعایا المغاربة المقيمين
بصفة مستمرة ورئيسية بالخارج في دائرة السلطات المخولة إیاهم عمال باألعراف والمعاهدات
الدیبلوماسية.
غير أنه إذا تعذر على هؤالء األعوان تنظيم الوصایة على أحد المغاربة ،فان السلطة
القضائية المختصة تكون هي السلطة التابع لنفوذها آخر مكان لإلقامة بالمغرب ،وعند عدمها
السلطة التابع لنفوذها مكان االزدیاد بالمغرب ،وعند عدم االزدیاد بالمغرب محكمة السدد بالرباط.
الباب الثالث :التسجيل القنصلي
الفصل 14
یجوز للمغاربة المقيمين بالخارج أن یعملوا على تسجيل أنفسهم في المركز الدیبلوماسي أو
القنصلي الذي قرروا أن یكون بدائرة نفوذه محل إقامتهم االعتيادیة.
ویستثنى من التسجيل:
المغاربة الذین أصدرت عليهم المحاكم المغربية عقوبة جنائية ولم یقضوها ما عدا إذا تقادمت
هذه العقوبة؛
ویعفى من التسجيل:
 األعوان المرسمون بوزارة الشؤون الخارجية العاملون في الخارج؛ المستشارون والملحقون بالمراكز الدیبلوماسية والقنصلية؛ العسكریون من جميع الرتب العاملون بالخارج؛ االزواج واألعقاب واألصول المتكفل بنفقتهم والمقيمون في الخارج مع األشخاصالمشار إليهم في الفقرات السابقة.

-5-

الفصل 15
یقتضي التسجيل القنصلي أن توضع في أسماء األشخاص الذین یهمهم هذا التسجيل بطاقة
فردیة تدعى «بطاقة التسجيل» وتدرج فيها بعد التحقيق المعلومات الرئيسية المتعلقة بهویة
المعنيين باألمر وجنسيتهم وحالتهم المدنية ووضعيتهم العائلية ومحل إقامتهم ومهنتهم.
غير أن هذا التسجيل یكتسي إذا كان یتعلق بأفراد عائلة واحدة صبغة تسجيل جماعي بالنسبة
لآلباء واألوالد البالغين من العمر 16سنة على األقل ،وحينئذ توضع البطاقة حسب الحالة إما في
اسم األب أو في اسم األم أو في اسم أكبر األوالد البالغ من العمر 16سنة كاملة ،وتدرج فيها
برسم التسجيل االحتياطي أسماء أفراد العائلة اآلخرین ،بشرط أن یتوفروا شخصيا على الشروط
المطلوبة للتسجيل.
وكل ولد مدرج اسمه في بطاقة عائلية توضع له بطاقة فردیة إذا بلغ من العمر 16سنة،
ولم یزل یتوفر شخصيا على الشروط المطلوبة للتسجيل.
وتسلم لأل شخاص المسجلين بصفة رئيسية أو احتياطية بطاقة تسجيل قنصلي تتضمن بيان
الهویة والجنسية ومحل اإلقامة والمهنة.
الفصل 16
توضع بطاقة التسجيل في ثالثة نظائر یحفظ أحدها بالمركز ،ویوجه الثاني إلى وزارة
الشؤون الخارجية ،والثالث إلى وزارة الداخلية.
الفصل 17
یؤهل األشخاص اآلتي ذكرهم وحدهم لمباشرة التسجيل:
أ) رؤساء البعثات الدیبلوماسية إذا كانوا مكلفين بدائرة قنصلية وكذا رؤساء المراكز
القنصلية.
ویجوز لهم أن یفوضوا تحت مسؤوليتهم في االختصاصات المخولة إیاهم في هذا الصدد
إلى شخص أو عدة أشخاص من معاونيهم بشرط أن یتعلق األمر بأعوان مرسمين؛
ب) رؤساء األقسام اإلداریة الملحقون؛
ج) بصفة استثنائية وشخصية أعوان القنصليات المعينون بقرار لوزیر الشؤون الخارجية.

-6-

الفصل 18
یبقى التسجيل صحيحا لمدة ثالث سنوات ،ویفقد المعنيون باألمر إذا لم یجددوه حق االستفادة
من مقتضيات النصوص التنظيمية المقررة لفائدة المغاربة المسجلين.
الفصل 19
یجب أن یدرج في بطاقة التسجيل كل تغيير هام یطرأ على وضعية المسجل الشخصية أو
العائلية.
ویمكن أن یترتب عن ذلك تسجيل جدید أو إلغاء تسجيل سابق.
الفصل 20
یلغى التسجيل حتما:
 إذا كان المعني باألمر یوجد في إحدى حاالت االستثناء أو اإلعفاء المشار إليها في الفصل 14أعاله؛
 إذا فقد الجنسية المغربية؛ إذا انتهت إقامته بالدائرة.الباب الرابع :تسليم جوازات السفر والتأشير عليها
الفصل 21
یؤهل األعوان الدیبلوماسيون والقناصل لتسليم جوازات السفر إلى الرعایا المغاربة المقيمين
بدوائر نفوذهم الذین یطلبون ذلك كما یؤهلون لتمدید صالحية هذه الوثائق أو تجدیدها إذا كانت
مسلمة بصفة قانونية من لدن السلطات المغربية المختصة.
ویقوم األ عوان الدیبلوماسيون والقناصل بتسليم هذه الوثائق أو تمدید صالحيتها أو تجدیدها
طبق الشروط المنصوص عليها في القوانين واألنظمة المعمول بها في المغرب.
الفصل 22
ال یسلم جواز سفر إلى المتمردین والفارین من الجندیة ،وتسلم لهم فقط رخصة للتوجه إلى
المغرب إذا وقعوا على محضر بتقدیم أنفسهم عن طواعية واختيار.

-7-

الفصل 23
یؤشر األعوان الدیبلوماسيون والقناصل على جوازات السفر أو جميع الوثائق األخرى التي
تقوم مقامها المسلمة إلى األجانب أو لالجئين أو األشخاص الذین ال جنسية لهم قصد الدخول إلى
التراب المغربي إذا كانت هذه الوثائق موضوعة من لدن السلطات األجنبية المختصة طبق كيفيات
یظهر لهم أنها قانونية.
ویؤشر على الوثائق المذكورة وفقا للتعليمات التي یصدرها وزیر الشؤون الخارجية في
دائرة المقتضيات العامة المقررة باتفاق مشترك بين هذا الوزیر ووزیر الداخلية.
الباب الخامس :الخدمة العسكرية
الفصل 24
إن إحصاء األفراد المفروضة عليهم الخدمة العسكریة المقيمين بالخارج ،یباشره األعوان
الدیبلوماسيون والقناصل الذین یقدمونهم إلجراء فحص طبي توجه نتائجه مشفوعة عند االقتضاء
بطلبات اإلعفاء والتأجيل إلى األركان العامة للقوات المسلحة الملكية.
الباب السادس :اختصاصات األعوان الديبلوماسيين والقناصل في ميدان اإلجراآت
الفصل 25
إن االختصاصات المخولة لألعوان الدیبلوماسيين والقناصل في ميدان اإلجراآت تشمل
توجيه العقود القضائية وغير القضائية وتصحيح اإلمضاآت وتسليم الترجمات والشهادات العرفية
وبحث طلبات المساعدة القضائية وتبليغ طلبات تسليم األجانب وعند االقتضاء تنفيذ اإلنابات
القضائية.
الفصل 26
یعمل األعوان الدیبلوماسيون والقناصل على أن تسلم أو تبلغ إلى المعنيين باألمر مباشرة أو
بصفة غير رسمية على ید السلطات المحلية من غير صائر ،وبقصد االطالع فقط جميع العقود
القضائية وغير القضائية المتعلقة بالمسائل المدنية والتجاریة والموجهة إليهم عمال بمقتضيات
قانون المسطرة المدنية وكذا كل وثيقة إداریة تهم المنتمين لدوائر نفوذهم ویرسلها إليهم وزیر
الشؤون الخارجية.
ویخولون نفس االختصاص في القضایا الجنائية إذا أسند إليهم عمال باتفاقية للمساعدة
القضائية مبرمة مع البلد المقام فيه.

-8-

ویرجعون إ لى وزیر الشؤون الخارجية العقود التي تعذر عليهم تسليمها أو تبليغها مع بيان
األسباب التي حالت دون ذلك.
وینص على تسليم مختلف العقود اإلداریة والقضائية في سجل خاص معد لهذا الغرض.
الفصل 27
یؤهل األعوان الدیبلوماسيون والقناصل لتصحيح إمضاآت الموظفين العموميين التابعين
لدوائر نفوذهم سواء حرروا العقد أو قاموا فقط بتصحيح اإلمضاآت الموضوعة عليه ،ویؤهلون
كذلك لتصحيح إمضاآت السلطات المحلية لدوائر نفوذهم أو القناصل األجانب المقيمين في دوائر
نفوذهم ،وتتعين عليهم في جميع الحاالت اإلشارة إلى الصفة التي كان یتوفر عليها صاحب
اإلمضاء وقت تحریر العقد أو تصحيح اإلمضاء الموضوع عليه.
ویجوز لهم من جهة أخرى القيام بما یلي:
 -1تصحيح اإلمضاآت الموضوعة على العقود الموضوعة بخط اليد والمبرمة من طرف
المغاربة المقيمين بدوائر نفوذهم؛
 -2الشهادة بمطابقة النسخ ألصول العقود الخصوصية أو العمومية المحررة بالدوائر
اإلداریة لنفوذهم.
الفصل 28
یباشر تصحيح اإلمضاء بإدراج بيان في الوثيقة الموقع عليها ،ویشار في هذا البيان إلى
الشخص الذي أمضى العقد وإلى المكان واليوم اللذین تم فيهما تصحيح اإلمضاء ،ویجب تدعيمه
عالوة على ذلك بطابع أو خاتم المركز وبإمضاء السلطة التي باشرت التصحيح مع بيان اسمها
وصفتها بواسطة طابع من المطاط.
الفصل 29
یصحح إمضاء األعوان الدیبلوماسيين والقناصل من طرف وزیر الشؤون الخارجية أو من
لدن الموظفين الذین ینتدبهم لهذا الغرض ،ویودع نموذج من إمضاآتهم لدى وزارة الشؤون
الخارجية بمجرد الشروع في مزاولة مهامهم.
الفصل 30
إن العقود المحررة بالمغرب ال یعتمد عليها في المراكز الدیبلوماسية والقنصلية بالخارج إال
إذا كانت اإلمضاآت الموضوعة عليها مصححة من لدن وزیر الشؤون الخارجية أو الموظفين

-9-

الذین ینتدبهم لهذا الغرض ما عدا إذا كان األمر یتعلق بعقود منصوص على إلغاء هذا اإلجراء
بشأنها في مقتضيات اتفاقية دولية.
وتعفى من تصحيح اإلمضاء الرسوم العدلية المتلقاة والمدلى بها في المراكز الدیبلوماسية
والقنصلية أو المتلقاة في المغرب والمدلى بها في المراكز المذكورة أو المتلقاة في هذه المراكز
والمدلى بها في المغرب.
وكذا الشأن فيما یخص العقود التوثيقية المتلقاة في المغرب والمدلى بها في المراكز
الدیبلوماسية أو القنصلية.
الفصل 31
یؤهل األ عوان الدیبلوماسيون والقناصل لتسليم ترجمات أو للشهادة بصحتها بعد التحقق
منها.
الفصل 32
یقوم األعوان الدیبلوماسيون والقناصل بعد أن یستشيروا عند االقتضاء وزیر العدل تحت
إشراف وزیر الشؤون الخارجية بتسليم الشهادات العرفية المتعلقة بالقوانين المغربية مع االقتصار
على اإلشارة إلى النصوص التشریعية أو التنظيمية الخاصة بالمسألة المتنازع فيها دون التعليق
عليها.
وإذا طلب منهم ب صفة خاصة تأویل أحد النصوص التشریعية أو التنظيمية وجبت عليهم
استشارة وزارة العدل طبق نفس الشروط.
الفصل 33
یمارس األعوان الدیبلوماسيون والقناصل فيما یخص المغاربة المقيمين في الخارج
االختصاصات المخولة إ لى السلطات المغربية المحلية في ميدان المساعدة القضائية ،ویسلمون
شهادة قانونية تثبت حالة احتياج المعنى باألمر وتتضمن بيان وسائل عيشه.
ویقتصرون على تصحيح اإلمضاآت الموضوعة على الوثائق المسلمة من لدن السلطة
المحلية فيما یخص األجانب المقبولين لالستفادة من المساعدة القضائية في المغرب عمال باتفاقية
دولية.
الفصل 34
یوجه األعوان الدیبلوماسيون والقناصل طلبات تسليم األجانب إذا نص في اتفاقية دولية على
تدخلهم لهذا الغرض.
-10-

الفصل 35
یختص األعوان الدیبلوماسيون والقناصل بتنفيذ اإلنابات القضائية المتعلقة بالرعایا المغاربة
المقيمين في الدوائر اإلداریة لنفوذهم والموجهة إليهم في المسائل المدنية أو التجاریة من لدن
المحاكم المغربية المختصة ،ویجوز لهم في هذا الصدد االستماع بعد اليمين أو بدونها وطبق
الشروط المنصوص عليها في قانون المسطرة المدنية إلى كل شاهد أو خبير أو طرف أو أي
شخص آخر یهمه أمر مسطرة تجرى بصفة قانونية ،غير أنه ال یسوغ لألعوان الدیبلوماسيين
والقناصل اتخاذ أي تدبير من تدابير اإلكراه قصد تنفيذ اإلنابات القضائية المذكورة.
الفصل 36
إذا اتفق األطراف وكانوا كلهم من جنسية مغربية جاز لألعوان الدیبلوماسيين والقناصل
القيام بكل تحكيم فيما بينهم.
الفصل 37
تؤهل السلطات المذكورة كذلك لتسليم شهادات الحياة وشهادات الحياة المشتملة على وكالة
بنفس الصفة المخولة للسلطات اإلداریة المعينة في الظهير الشریف المؤرخ في 13جمادى الثانية
 13( 1354شتنبر )1935وكذا جميع الشهادات الراجعة الختصاص السلطات اإلداریة المغربية.
الباب السابع :االختصاصات العدلية
القسم األول :األهلية
الفصل 38
یمكن أن یخول األعوان الدیبلوماسيون والقناصل صفة عدول بقرار مشترك لوزیر العدل
ووزیر الشؤون الخارجية.
الفصل 39
إن األ عوان المخولين بكيفية قانونية صفة عدول یؤهلون للقيام بناء على طلب الرعایا
المغاربة المقيمين في دوائر نفوذهم بتحریر مختلف العقود التي یتلقاها العدول بكيفية صحيحة في
المغرب.
ویؤهلون على الخصوص ليتلقوا طبقا للقوانين واألنظمة المغربية عقود الزواج أو الطالق
في جميع الحاالت التي یمكن أن یتم فيها بكيفية صحيحة تحریر هذه العقود بالمغرب على ید
العدول.

-11-

القسم الثاني :قبول العقود
الفصل 40
ال یجوز تحریر العقود من لدن األعوان المزاولين مهام العدول إذا كانوا من أقارب أو
أصهار طرف أو عدة أطراف من ساللة مباشرة إلى غایة الدرجة الرابعة ومن األعمام إلى درجة
أبناء األخوة أو إذا كانت لهم مصلحة في العقد أو كانوا مكلفين بتمثيل طرف في هذا العقد.
وال یجوز أن یشارك في تحریر عقد واحد عونان تربط بينهما قرابة أو مصاهرة من الدرجة
الممنوعة أعاله.
الفصل 41
إن الشهود الملتقى منهم في تحریر عقود عدلية یجب أن تتوفر فيهم الشروط المقررة في
القوانين المغربية.
الفصل 42
یجب أن یبين في العقود ما یلي:
 -1المكان واليوم والشهر والسنة التي تحرر فيها؛
 -2أسماء األعوان المحررین العائلية والشخصية وصفتهم ومحل إقامتهم؛
 -3أسماء األطراف والشهود العائلية والشخصية ومهنتهم ومحل سكناهم.
وال یجوز أن تدرج فيها أیة اتفاقية أو شرط أو بيان ممنوع بموجب القانون.
الفصل 43
تكتب العقود باليد بمداد أسود ال یمحى وفي سياق واحد من غير اختصار أو بياض أو وضع
كلمة فوق أخرى أو كتابة بين السطور .ویعبر فيها عن التواریخ والمبالغ بحروف كاملة.
ویمضي العقود بعد قراءتها األطراف والشهود واألعوان المحررون ،ویشير هؤالء إلى
ذلك في آخر العقود أو یضمنون فيها عند االقتضاء تصریح الشهود أو األطراف الذین ال یحسنون
أو ال یستطيعون اإلمضاء وتدرج اإلشارات واإللحاقات في طرة العقد ویوقع ویصادق عليها
الممضون في آخره وبطرته.
الفصل 44
یؤشر رئيس المركز على العقود ألجل تصحيحها.
-12-

القسم الثالث :المحافظة على العقود
الفصل 45
یمسك لدى كل مركز سجل تضمن فيه مختلف العقود التي یحررها األعوان الدیبلوماسيون
أو القناصل العاملون بصفة عدول.
وترقم صفحتا السجل األولى واألخيرة ویؤشر عليهما من لدن وزیر العدل أو السلطة التي
ینتدبها لهذا الغرض.
أما العقود المضمنة في السجل المذكور فيمضيها األعوان المحررون ویؤشر عليها رئيس
المركز ألجل التصحيح.
الفصل 46
تحرر في نفس الوقت الذي یضمن فيه العقد بالسجل نسخة مطابقة ألصل العقد المذكور
وتجلد هذه النسخ في نهایة السنة بحيث یؤلف منها سجل تاریخي یوجه على الفور تحت إشراف
وزارة الشؤون الخارجية إلى وزارة العدل قصد التحقق منه.
الفصل 47
یمسك لدى المركز زیادة على السجل المشار إليه في الفصل 45فهرس تاریخي لجميع
العقود المحررة بالمركز.
وترقم صفحتا هذا الفهرس األولى واألخيرة ویؤشر عليهما من لدن وزیر العدل أو السلطة
التي ینتدبها لهذا الغرض.
ویبين فيه على الخصوص رقم العقد وتاریخ تحریره والمقصود منه وصحيفة وعدد السجل
المضمن فيه وأسماء وعناوین األطراف ورقم التوصيل المسلم عنه.
الفصل 48
إن السجل والفهرس المنصوص عليهما في الفصلين 45و ،47یجب اختتامهما وإعادة
فتحهما عند كل تعيين جدید لرئيس المركز.
القسم الرابع :المحافظة على السجالت وتسليم النسخ
الفصل 49

-13-

ال یمكن أن یتخلى رؤساء المراكز عن أي سجل أو فهرس إال في الحاالت المنصوص عليها
في القانون أو بموجب حكم.
ویتعين على المودعة لدیهم السجالت أن یحرروا قبل التخلي عن أي سجل أو فهرس
محضرا مدعما یودع بمحفوظات المركز ،ویباشرون نفس اإلجراء عندما یرجع إليهم السجل أو
الفهرس.
الفصل 50
ال یمكن تسليم نسخ من العقود المضمنة في السجالت إال لألطراف المعنية باألمر وفيما
یخص فقط العقود المأذون قانونيا في تسليمها ،ویتولى األعوان الدیبلوماسيون وموظفو القنصليات
المؤهلون لممارسة مهام العدول القيام بناء على إذن خاص من وزیر العدل بتسليم نسخ من العقود
المضمنة إلى أشخاص ليسوا أطرافا في هذه العقود ولكنهم یثبتون أنهم ال یستطيعون المطالبة
بحقوقهم دون الحصول على النسخة المطلوبة.
الفصل 51
تحرر النسخ طبق الكيفية المقررة في األنظمة واألعراف المعمول بها في المغرب.
وتمكن كتابتها بخط اليد ،وتكتب حينئذ بمداد أسود ال یمحى على غرار جميع البيانات
األخرى المكتوبة بخط اليد واإلمضاآت والتوقيعات.
ویجوز ضربها على اآللة الكاتبة بواسطة طبع مباشر من غير استعمال الورق المبلل بالمداد
أو ورق الكربون.
الباب الثامن :الجنسية
الفصل 52
یؤهل األ عوان الدیبلوماسيون والقناصل ليتلقوا طبق الشروط المقررة في الفصل 25من
قانون الجنسية ویوجهوا إلى وزیر العدل الطلبات الرامية إلى الحصول على الجنسية المغربية أو
فقدها أو التخلي عنها وكذا الطلبات المراد بها الرجوع إلى االستفادة من هذه الجنسية.
الفصل 53
إن جوازات السفر الموضوعة بصفة قانونية ال تعتبر بمثابة شهادة للجنسية حسب مدلول
الفصل 33من قانون الجنسية ،وإذا قدم إلى األعوان الدیبلوماسيين والقناصل طلب بتسليم شهادة
للجنسية تعين عليهم توجيه هذا الطلب مشفوعا باألوراق المثبتة إلى وكيل الدولة لدى المحكمة

-14-

اإلقليمية التابع لها آخر محل لسكنى أو إقامة الطالب في المغرب أو لدى المحكمة اإلقليمية التابع
لها مكان ازدیاده أو عند عدم ذلك إلى وكيل الدولة لدى المحكمة اإلقليمية بالرباط.
الباب التاسع :المساعدة واإلرجاع إلى الوطن
الفصل 54
یجب أن یقدم األعوان الدیبلوماسيون والقناصل مساعدتهم إلى الرعایا المغاربة التابعين
للدوائر اإلداریة لنفوذهم والذین تعترضهم صعوبات إما إلجراء متابعات جنائية بشأنهم من لدن
سلطات البلد المقام فيه وإما لكونهم أصبحوا عاجزین عن العيش بوسائلهم الخاصة.
الفصل 55
یجوز لألعوان الدیبلوماسيين والقناصل عندما یعلمون أن أحد المنتمين لدوائر نفوذهم قد
أجریت بشأنه متابعات جنائية بالبلد المقام فيه أو أنه قد ألقي القبض عليه ،أن یتصلوا بالسلطات
المحلية المختصة لمعرفة أسباب إلقاء هذا القبض ولتيسير المخابرة مع المعني باألمر قصد تنظيم
الدفاع عنه ویخبرون على الفور رئيس المركز الذي ینتمون إليه بالنتائج التي أسفرت عنها
مساعيهم.
الفصل 56
یمكن أن یقدم األعوان الدیبلوماسيون والقناصل إسعافات عينية أو نقدیة إلى الرعایا المغاربة
المقيمين في الخارج وغير المتوفرین مؤقتا على وسائل العيش بشرط أن ال یكونوا مستفيدین من
إعانة للدولة المقام ببلدها ،ویحدد نوع وكيفية وأهمية اإلسعاف باعتبار أحوال العيش في مكان
إقامة المعني باألمر.
ویمكن أن تقدم هذه المساعدة ألجل اإلرجاع إلى الوطن على نفقة الدولة إذا لم یعد هناك
مبرر لبقاء المعني باألمر في الخارج وكان في حالة احتياج ،ویشتمل اإلرجاع إلى الوطن على
صوائر النقل من مكان الركوب إلى ميناء النزول أو المحطة الموجودة بالحدود وصوائر المقام
بميناء الركوب.
ویمكن أن تجري الدولة متابعة إلرجاع الصوائر المذكورة في ظرف الثالث سنوات الموالية
لتاریخ الرجوع إما على المستفيد إذا كانت له موارد بالمغرب وإما على األشخاص الواجبة عليهم
النفقة عليه.
ویجوز لوزیر الشؤون الخارجية بعد موافقة الوزیر المكلف بالمالية أن یعفى من مجموع أو
بعض المبالغ المطالب بإرجاعها الشخص أو األشخاص الملزمين بها إذا كانوا في حالة تدعو إلى
االهتمام والعنایة بهم.
-15-

الفصل 57
إذا قدم لألعوان الدیبلوماسيين والقناصل طلب باإلذن في إدخال جثمان شخص توفى
بالخارج إلى المغرب تعين عليهم توجيه هذا الطلب مباشرة إلى األمين العام للحكومة مع اإلشارة
إلى توفر جميع الشروط المفروضة على نقل الجثث في النصوص التشریعية المعمول بها.
ویجوز لهم أن یطلبوا مباشرة اإلذن في الدفن من السلطة اإلداریة المحلية التابع لها مكان
الدفن النهائي للجثة.
الفصل 58
یجب أن تراعى في نقل الجثث من الخارج إلى المغرب اإلجراآت الصحية المنصوص
عليها في األنظمة المعمول بها بخصوص نقل الجثث من تراب الدولة المقام ببلدها أو في القانون
المغربي إذا لم تكن للدولة المقام ببلدها أنظمة في هذا الصدد.
الباب العاشر :التركات
الفصل 59
یجب على األعوان الدیبلوماسيين والقناصل أن یتخذوا أو یطلبوا من السلطات المحلية اتخاذ
جميع التدابير التحفظية المتعلقة بتركات الرعایا المغاربة المتوفين بالدوائر اإلداریة لنفوذهم قصد
ضمان حقوق الورثة.
ویجوز لهم على الخصوص أن یطلبوا في هذا الصدد من السلطات المحلية المختصة وضع
األختام وإجراء عمليات اإلحصاء كما تجوز لهم المطالبة بأن تسلم إليهم ما لم یتعارض ذلك
وقوانين الدولة المقام ببلدها األوراق أو الوصایا أو الوثائق األخرى التي قد یعثر عليها خالل
إجراء هذه العمليات ویتعين عليهم تحریر محضر بالعمليات التي طلبوا إجراءها وبالوثائق التي
أمكن تسليمها إليهم.
ویسوغ لهم بعد اطالع وزارة الشؤون الخارجية والسلطات المغربية المحلية التابع لها آخر
مكان لسكنى الفقيد بالمغرب أن یعملوا على حمایة مصالح الورثة بناء على وكالة خاصة تسند
إليهم عند االقتضاء لهذا الغرض وأن یقوموا على الخصوص ببيع األمالك التي تركها الهالك
بالبلد المقام فيه وبتصفية الدیون وأن یحرصوا ما لم یتعارض ذلك وأنظمة البلد المقام فيه على
نقل باقي األموال إلى المغرب قصد تصفية التركة طبقا لقواعد القانون المغربي.
وإذا كان األمر یتعلق بتركة شاغرة وجب إنجاز تصفيتها وفقا للتشریع المغربي إن لم
یتعارض ذلك وقوانين وأنظمة البلد المقام فيه ما عدا إذا كان یوجد اتفاق للتبادل مع البلد المقام فيه
أو كان هناك تبادل عملي.
-16-

الباب الحادي عشر :االختصاصات الراجعة للبحرية التجارية
القسم األول :مقتضيات عامة
الفصل 60
یؤهل األعوان الدیبلوماسبين والقناصل للنيابة في الخارج عن مدیر البحریة التجاریة
وأعوان الجمارك والمتصرفين بالبحریة التجاریة ورؤساء القيادات البحریة.
الفصل 61
یتولى األعوان الدیبلوماسيون والقناصل السهر بصفة عامة على تطبيق القوانين واألنظمة
المتعلقة بالبحریة التجاریة ویوجهون تقاریر إلى كل من وزیر الشؤون الخارجية والوزیر المكلف
بالبحریة التجاریة عن جميع األعمال غير القانونية أو المخالفات المرتكبة وعن األحداث المتعلقة
بمراقبة المالحة البحریة وباإلنقاذ وبإرجاع البحارة إلى الوطن.
القسم الثاني :االختصاصات المخولة لألعوان الديبلوماسيين والقناصل
بصفة نائبين عن مدير البحرية التجارية
الفصل 62
یؤهل األ عوان الدیبلوماسيون والقناصل بصفة نائبين عن مدیر البحریة التجاریة للقيام بما
یلي:
 -1أن یسلموا لفائدة البواخر المصنوعة أو المقتناة في الخارج أو في حالة ضياع عقد
الجنسية ،عقد جنسية مؤقتة تجری صالحيته حتى وصول الباخرة إلى مينائها األصلي؛
 -2أن یسلموا لفائدة نفس البواخر رخصة مؤقتة في المالحة تجرى صالحيتها كذلك حتى
وصول الباخرة إلى مينائها األصلي؛
 -3أن یبينوا على ظهر عقد الجنسية أو عقد الجنسية المؤقت عمليات نقل الملكية المنجزة
بخصوص الباخرة ،ویتعين عليهم حينئذ أن یخبروا بذلك الوزیر المكلف بالبحریة التجاریة؛
 -4أن یبينوا في رخص المالحة المؤقتة الرهون المقيدة على البواخر المقتناة في الخارج
والمخولة مؤقتا الجنسية المغربية.
القسم الثالث :االختصاصات المخولة لألعوان الديبلوماسيين والقناصل
بصفة نائبيين عن أعوان الجمارك
الفصل 63
-17-

یتولى األعوان الدیبلوماسيون والقناصل إمضاء وتسجيل األوراق المعدة لخروج البواخر
المغربية واألجنبية الموجهة إلى ميناء بالتراب المغربي.
الفصل 64
یسلم األعوان الدیبلوماسيون والقناصل الشهادات المتعلقة بشحن البضائع أو إفراغها أو نقلها
من باخرة إلى أخرى أو إیداعها بالمكاتب الجمركية ویصححون اإلمضاآت الموضوعة على هذه
الشهادات إذا كانت مسلمة من لدن السلطات المحلية.
القسم الرابع :االختصاصات المخولة لألعوان الديبلوماسيين والقناصل
بصفة نائبين عن المتصرفين بالبحرية التجارية
الفصل 65
إن االختصاصات المخولة للقناصل بصفة نائبين عن المتصرفين بالبحریة التجاریة ورؤساء
القيادات البحریة تشمل البواخر وهيئة النوتية والمسائل التأدیبية واألخطار البحریة.
الفصل 66
یعهد إلى األعوان الدیبلوماسيين والقناصل فيما یرجع للبواخر بما یلي:
 -1أن یسلموا لفائدة الباخرة المصنوعة أو المقتناة في الخارج السندات المؤقتة الخاصة
بالسالمة بعد إجراء مراقبة عليها من لدن لجنة یتولون تأليفها مع االمتثال قدر اإلمكان لمقتضيات
الظهير الشریف الصادر في 5ذي القعدة 13( 1378مایو )1959بتغيير قانون التجارة البحریة؛
 -2أن یقرروا سحب سندات السالمة إذا لحقت بالباخرة أضرار كبيرة أو أدخلت تغييرات
ملحوظة على هيئتها أو تركيبها أو إذا سحبت منها الميزة التي منحتها إیاها إحدى شركات تصنيف
البواخر ،وعندما تتوفر الباخرة من جدید بعد إصالحها على الشروط المقررة في األنظمة الخاصة
بسالمة المالحة البحریة فإن األعوان الدیبلوماسيين والقناصل یسلمون سندات سالمة مؤقتة طبق
الشروط المحددة في الفقرة األولى من هذا الفصل؛
 -3أن یمددوا لخمسة أشهر على األكثر صالحية سندات السالمة المنتهى أجلها؛
 -4أن یقوموا بالتجهيز اإلداري للباخرة المصنوعة أو المقتناة في الخارج وأن یسلموا
لفائدتها سجال مؤقنا بعد أن یخبروا بذلك الميناء األصلي للباخرة؛
 -5أن یقوموا بتجرید الباخرة من تجهيزها اإلداري وبسحب سجلها ذا جردت من تجهيزها
المادي أو وقع بيعها أو إذا أصبحت ال تتوفر على الشروط المقررة في األنظمة الخاصة بسالمة

-18-

المالحة البحریة ،وعندها تتوفر الباخرة من جدید على الشروط المطلوبة لتسليم سندات السالمة
فإن القناصل یسلمون سجال مؤقتا طبق الشروط المحددة في الفقرة الرابعة من هذا الفصل؛
 -6أن یسلموا لفائدة الباخرة التي استعمل سجلها بكامله خالل السفر ورقة تسجيل مؤقتة؛
 -7أن یعملوا عندما یجب أن تقوم باخرة مجهزة للمالحة البعيدة بسفر طویل على تغيير
تجهيزها بعد الحصول على موافقة صریحة من المجهز ،وبعد التأكد من أن ربانها یتوفر على
األهلية المطلوبة لألسفار البعيدة ،ویقومون لهذه الغایة بإنزال البحارة الذین یطلبون ذلك وال
یلزمون بتتبع الباخرة في جميع اتجاهاتها؛
 -8أن یتلقوا تقاریر الربابنة وأن یتحققوا منها؛
 -9أن یؤشروا ویعلموا ویوقعوا على أوراق سفر الباخرة وعلى دفترها اليومي.
الفصل 67
یعهد إلى األعوان الدیبلوماسيين والقناصل فيما یرجع لهيئة النوتية بما یلي:
 -1أن یأذنوا في ركوب البحارة بعد الحرص على تنفيذ النصوص القانونية المتعلقة بجنسية
المعنيين باألمر وبمقتضيات عقود استخدامهم والفحص الطبي الواجب إجراءه عليهم؛
 -2أن یأذنوا في نزول البحارة؛
 - 3أ ن یقيدوا في سجل الباخرة عمليات الركوب والنزول المذكورة وكذا جميع التغييرات
المدخلة على وضعية هيئة النوتية أو درجاتهم أو أجورهم؛
 -4أن یعملوا على تصفية األجور وأداء األقساط المسبقة؛
 -5أن یقدموا للبحارة عند نزولهم المساعدة الالزمة وأن یعملوا بالخصوص على إدخالهم
إلى المستشفى في انتظار تيسير إرجاعهم إلى الوطن.
الفصل 68
یمارس األعوان الدیبلوماسيون والقناصل فيما یخص األشخاص الموجودین على ظهر
الباخرة االختصاصات المسندة إليهم بموجب القانون التأدیبي والجنائي للبحریة التجاریة الملحق
الثاني بالظهير الشریف المؤرخ في 28جمادى الثانية 31( 1337مارس )1919حسبما وقع
تغييره.
وینظرون في األ خطاء الفادحة المرتبكة ضد النظام التأدیبي ویتخذون فيما یرجع للجنح
والجرائم البحریة جميع التدابير الالزمة إلثباتها واإلخبار بها.
-19-

ویجوز لهم عالوة على ذلك في حالة ارتكاب الربان جنحة أو جریمة أو مشاركته في
ارتكابها القيام بإرجاعه إلى ميناه مغربي والعمل قدر اإلمكان على تعویضه باتفاق مع مجهز
الباخرة أو نائبه.
الفصل 69
یتخذ األ عوان الدیبلوماسيون والقناصل في حالة غرق الباخرة أو ارتطامها جميع تدابير
اإلنقاذ المفيدة ویتولون المحافظة على األشياء المنفذة ما عدا إذا كان الربان أو المجهز أو نائبه
یوجد بعين المكان ویقدمون في هذه الحالة للربان أو المجهز أو نائبه كل إعانة ممكنة لمساعدته
على القيام بمهمته.
ویتخذ األعوان الدیبلوماسيون والقناصل جميع اإلجراآت المفيدة لضحایا الحادث أو
لألشخاص المنقذین.
ویوجهون إلى الوزیر المكلف بالبحریة التجاریة إعالما بالحادث یضيفون إليه نسخة من
تقریر الربان مصححة بصفة قانونية.
ویجرون باإلضافة إلى ذلك بحثا حول أسباب الحادث ویوجهون محاضر البحث إلى الوزیر
المكلف بالبحریة التجاریة مع بيان الموانئ التي أرسل إليها البحارة المرجعون إلى الوطن كي
یتأتى استنطاقهم من جدید لدى وصولهم إلى المغرب.
القسم السادس :األهلية الخاصة
الفصل 70
یتلقى األ عوان الدیبلوماسيون والقناصل أوراق سفر البواخر التي تستغرق مدة بقائها في
الميناء الموجود به محل إقامتهم أكثر من ست ساعات ویرجعونها وقت ذهاب الباخرة.
الفصل 71
یحرص األعوان الدیبلوماسيون والقناصل عند تلقي أوراق السفر وإرجاعها وقت الذهاب
على وضع تأشيرة للوصول أو الذهاب على سجل الباخرة فقط مع بيان الميناء المتوجهة إليه
الباخرة وعدد وأسماء الركاب في كل رحلة وفقا لتصریح الربابنة.
الفصل 72
یمكن أن یتأكد األعوان الدیبلوماسيون والقناصل بزیارة یقومون بها للباخرة من صحة
البيانات المدرجة في الوثائق المودعة لدیهم.

-20-

الباب الثاني عشر :مقتضيات ختامية
الفصل 73
ال یكون العقد عدیم المفعول في المغرب العتبار أن العون الدیبلوماسي أو موظف القنصلية
لم یكن یتوفر على االختصاص الترابي لتحریر هذا العقد.
الفصل 74
یسند تنفيذ مرسومنا هذا الذي ینشر بالجریدة الرسمية إلى وزیر الشؤون الخارجية ووزیر
الداخلية ووزیر العدل ووزیر الشؤون اإلداریة ،األمين العام للحكومة ووزیر المالية ووزیر الدفاع
الوطني والوزیر المكلف بالبحریة التجاریة كل واحد منهم فيما یخصه.
وحرر بالرباط في 21ذي القعدة 29( 1389ینایر .)1970
اإلمضاء :الحسن بن محمد.

-21-