قانون يتعلق بالولــوجيـــات
صيغة محينة بتاريخ 19ماي 2016

ظهير شريف رقم 1.03.58صادر في 10ربيع األول 1424
( 12ماي )2003بتنفيذ القانون رقم 10.03المتعلق
1
بالولوجيات
كما تم تعديله بـ:
 القانون اإلطار رقم 97.13المتعلق بحماية حقوق األشخاص في وضعية إعاقةوالنهوض بها الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.16.52بتاريخ
 19من رجب 27( 1437أبــريل )2016؛ الجريدة الرسمية عدد 6466بتاريخ 12
شعبان 19 )1437ماي ،)2016ص .3854

 - 1الجريدة الرسمية عدد 5118بتاريخ 18ربيع اآلخر 19( 1424يونيو ،)2003ص .1898

-2-

ظهير شريف رقم 1.03.58صادر في 10ربيع األول 1424
( 12ماي )2003بتنفيذ القانون رقم 10.03المتعلق بالولوجيات
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصلين 26و 58منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 10.03المتعلق
بالولوجيات ،كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين.
وحرر بالرباط في 10ربيع األول 12( 1424ماي .)2003
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :إدريس جطو.

-3-

قانون رقم 10.03يتعلق بالولوجيات
الباب األول :مقتضيات عامة
المادة 1
تعتبر البنايات والطرقات والفضاءات الخارجية ووسائل النقل المختلفة سهلة الولوج ،إذا
أمكن للشخص المعاق دخولها والخروج منها والتحرك داخلها واستعمال مختلف مرافقها
واالستفادة من جميع الخدمات المحدثة من أجلها وفق الشروط الوظيفية العادية ودون تعارض
مع طبيعة اإلعاقة.
وتعتبر وسائل االتصال سهلة الولوج إذا أمكن للشخص المعاق حسيا االستفادة من
خدمات اإلعالم والتواصل والتوثيق.
المادة 2
يقصد بالبنايات المفتوحة المباني اإلدارية والتجارية والصناعية والتعليمية والصحية،
والتكوينية والتشغيلية والدينية والرياضية والثقافية والسياحية والترفيهية ومراكز التخييم،
وهياكل االستقبال وكذا المباني الخاصة بالنقل والمواصالت على اختالفها البرية والبحرية
والجوية.
المادة 3
يقصد بوسائل النقل العمومي حافالت النقل الحضري والحافالت الرابطة بين المدن
وسيارات األجرة والقطارات والطائرات والبواخر.
المادة 4
تسري مقتضيات هذا القانون على البنايات المفتوحة للعموم والسكن الجماعي والفضاءات
الخارجية وعلى وسائل النقل واالتصال العمومية.

الباب الثاني :المتطلبات العامة للولوجيات
الفصل األول :الولوجيات العمرانية
المادة 5
تتضمن ضوابط البناء العامة وتصاميم التهيئة المنصوص عليها في القانون رقم 90.12
المتعلق بالتعمير الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.92.31المؤرخ في 17يونيو 1992
حسب ما يدخل عليه من تغيير أو تتميم ،مقتضيات خاصة بالولوجيات عند كل إنجاز.
-4-

المادة 6
تتضمن الوثائق المشار إليها في الفقرة الثانية من المادة 4من القانون رقم 25.90المتعلق
بالتجزئات العقارية والمجموعات السكنية وتقسيم العقارات بيانات حول الولوجيات.
المادة 7
تحاط البنايات المشمولة بهذا النص بتصاميم تسهل ولوج ذوي اإلعاقة الحركية المحدودة
على مستوى المسارات الخارجية ،بموازاة ممرات الراجلين المؤدية إلى هذه البنايات.
المادة 8
تخصص في كل موقف عمومي للسيارات أو مرأب تابع لبناية مفتوحة للعموم نسبة من
.
األماكن المخصصة لوقوف سيارات ودراجات األشخاص المعاقين تحدد بنص تنظيمي

الفصل الثاني :الولوجيات المعمارية
المادة 9
يجب أن تحدث داخل البنايات المفتوحة للعموم ممرات خاصة تستجيب لوضعية
األشخاص المعاقين من ذوي الحركية المحدودة لتمكينهم من الحركة بكل حرية وسهولة.
المادة 10
توفر الولوجيات لفائدة ذوي اإلعاقات الحركية بنسب متفاوتة في الغرف والحمامات
والمراحيض بمختلف البنايات المفتوحة للعموم بما فيها الفنادق والمستشفيات وهياكل االستقبال
كما تراعى التجهيزات المرتبطة بالخدمات الكهربائية والمصاعد المناسبة لخدمة المعاقين تحدد
.
بنص تنظيمي
المادة 11
عندما تقتضي وظيفة المبنى المفتوح للعموم استعمال شبابيك أو رفوف أو منضدات
للكتابة ،يجب توفير نسبة من هذه الشبابيك أو الرفوف أو المنضدات يمكن استعمالها من طرف
األشخاص المتنقلين على كراسي متحركة ،وذلك وفق المقتضيات التقنية التي تحددها السلطة
التنظيمية.
المادة 12
تخصص داخل القاعات العمومية ،من قاعات السينما والمسارح وقاعات الندوات
والمؤسسات التعليمية ومدرجات الجامعات والمعاهد العليا والقاعات التابعة للمالعب

-5-

والمركبات الرياضية ،نسبة من المقاعد لفائدة األشخاص المعاقين ذوي الحركية المحدودة تحدد
بنص تنظيمي.

الفصل الثالث :ولوجيات النقل
المادة 13
تؤخذ بعين االعتبار وضعية األشخاص المعاقين ،خاصة ذوي الكراسي المتحركة
ومستعملي المعمدات ،في مختلف المحطات ،والسيما وضع صفوف للصعود بحواجز للحماية،
مع إلزامية توفير مقاعد خاصة بنسب متفاوتة داخل وسائل النقل الحضرية والرابطة بين المدن
وكذلك بالنسبة للقطارات.

الفصل الرابع :ولوجيات االتصال
المادة 14
يخصص هاتف عمومي داخل كل المخادع الهاتفية وحجيرات هاتفية داخل مكاتب
االتصال خاصة لذوي اإلعاقة الحركية مع مراعاة وضع األزرار العريضة واألرقام البارزة
لفائدة األشخاص المكفوفين.
المادة 15
تزود مختلف البنايات العمومية والبنايات المخصصة للسكن الجماعي نسبة من الهواتف
المثبتة لتسهيل التواصل مع األشخاص المعاقين بصريا وسمعيا.
المادة 16
تراعى وضعية حالة األشخاص ذوي الكراسي المتحركة عند وضع صناديق البريد.
المادة 17
تزود الخزانات العمومية بوسائل تكنولوجية مالئمة لإلعاقات.
المادة 18
تعتمد لغة اإلشارة في مختلف النشرات التلفزية وبعض البرامج الثقافية والترفيهية
والرياضية.

-6-

المادة 19
تزود بعض مقاعد القاعات العمومية من قاعات السينما والمسرح وقاعات الندوات
ومدرجات الجامعات والمعاهد العليا واألندية الترفيهية بحلقات كهربائية موصلة لتمكين
ضعاف السمع من سماع األصوات الصادرة عن مختلف األجهزة.

الفصل الخامس :اإلشارات
المادة 20
تزود إشارات المرور في الشوارع والممرات الرئيسية بتجهيزات صوتية للضوء لفائدة
المكفوفين عن اجتياز المرافق ،طبقا للمواصفات الدولية المعمول بها في هذا الشأن.
المادة 21
توضع اللوحات اإلرشادية والرموز الضرورية بصورة ظاهرة للعيان بمختلف البنايات
المفتوحة للعموم ،والبنايات الخاصة بالسكن الجماعي التي يمكن ولوجها من طرف األشخاص
المعاقين.
المادة 22
توضع سبورات إلكترونية بالصوت والصورة داخل محطات النقل العمومي البري
والجوي والبحري لإلشارة إلى أوقات الذهاب والوصول.

الباب الثالث :إجراءات حماية الشخص المعاق
المادة 23
توضع أجهزة تقنية خاصة بمختلف األماكن المولجة بدءا بهياكل االستقبال حتى غرف
النوم لتسهيل طلب المساعدة لذوي اإلعاقة.
المادة 24
تزود البناي ات المفتوحة للعموم بأجهزة اإلنذار من الحريق توضع في أماكن واضحة
مرفقة بإشارات ضوئية وميضية وإشارات صوتية.
المادة 25
تتوفر البناية على نظام يمكن الشخص المعاق من االتصال خارجيا بالبواب أو حارس
المبنى عند اندالع الحرائق أو ما شابه ذلك.

-7-

المادة 26
على مستوى المصاعد يجب خلق نظام يمكن من اتصال الشخص المعاق بمصلحة
الحماية من الحرائق.

الباب الرابع :العقوبات
المادة 27
تطبق أقصى العقوبات المنصوص عليها في قانون السير على كل من استعمل المكان
المخصص لوقوف وسائل النقل الخاصة باألشخاص المعاقين.
المادة 28
تطبق العقوبات المنصوص عليها في القوانين واألنظمة الجاري بها العمل على كل من
قام بعد تسليم رخصة السكن أو شهادة المطابقة بأي تغيير يمس المتطلبات العامة والمقتضيات
التقنية في التصاميم الهندسية المصادق عليها.

الباب الخامس :مقتضيات خاصة
المادة 29

2

(نسخت)
المادة 30
للسلطة التنظيمية صالحية تحديد النسب المشار إليها في المواد 8و 10و 11و 12و13
و 15من الفصل الثاني والثالث والرابع.
المادة 31
وستحدد الخصوصيات التقنية الخاصة بمختلف الولوجيات بنص تنظيمي.

 -2تم نسخ المادة 29أعاله ،بمقتضى المادة 26من القانون اإلطار رقم 97.13المتعلق بحماية حقوق األشخاص
في وضعية إعاقة والنهوض بها ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.16.52بتاريخ 19من رجب 1437
( 27أبريل )2016؛ الجريدة الرسمية عدد 6466بتاريخ 12شعبان 19 )1437ماي ،)2016ص .3854

-8-