مرسوم ملكي بمثابة قانون يتعلق بالقرض العقاري
والقرض الخاص بالبناء والقرض الفندقي
صيغة محينة بتاريخ 2سبتمبر 2010

-1-

مرسوم ملكي بمثابة قانون رقم 552.67بتاريخ 26رمضان
 17( 1388دجنبر )1968يتعلق بالقرض العقاري والقرض
الخاص بالبناء والقرض الفندقي
كما تم تعديله ب:
 الظهير الشريف رقم 1.10.155الصادر في 13من رمضان 24( 1431أغسطس )2010بتنفيذ القانون رقم ،54.09الجريدة الرسمية عدد 5870بتاريخ 22رمضان
 2( 1431سبتمبر ،)2010ص .4156
 الظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون رقم 1.93.226الصادر في 6صفر 1414( 27يوليو ،)1993الجريدة الرسمية عدد 4214بتاريخ 14صفر 4( 1414
أغسطس ،)1993ص .1353
 الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.75.467بتاريخ 23ذي الحجة 26( 1395دجنبر ،)1975الجريدة الرسمية عدد 3295مكرر بتاريخ 26ذي الحجة 1395
( 29دجنبر ،)1975ص .3513
 القانون رقم 007.71بتاريخ 21شعبان 12( 1391أكتوبر ،)1971الجريدةالرسمية عدد 3077بتاريخ 29شعبان 20( 1391أكتوبر ،)1971ص .2467

-2-

مرسوم ملكي بمثابة قانون رقم 552.67بتاريخ 26رمضان
 17( 1388دجنبر )1968يتعلق بالقرض العقاري والقرض
1
الخاص بالبناء والقرض الفندقي
الحمد هلل وحده
نحن عبد هللا المعتمد على هللا أمير المؤمنين بن أمير المؤمنين ملك المغرب.
الطابع الشريف -بداخله:
) الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه).
بناء على المرسوم الملكى رقم 136.65الصادر فى 7صفر 7( 1385يونيه )1965
باعالن حالة االستثناء؛
وبناء على المرسوم الملكى رقم 1067.66الصادر فى 10محرم 1387
( 21أبريل )1967بمثابة قانون يتعلق بالمهنة البنكية والقرض،
نرسم ما يلى:
الفصل 1
يمكن قصد تشجيع عمليات القرض العقارى والقرض الخاص بالبناء والقرض الفندقى
المبينة فى هذا القانون ،أن تمنح منافع طبق الشروط المحددة بعده إلى المقترضين أو الى ذوى
حقوقهم الذين يستوفون الشروط المنصوص عليها فى هذا النظام أو يمتثلون لمقتضياته.

الجزء األول :مؤسسات القرض العقارى والقرض الخاص بالبناء
والقرض الفندقى المقبولة من طرف الدولة.
الفصل 2

2

يمكن ان تمنح رخصة االعتماد من الدولة لمؤسسات االئتمان التي تقوم بعمليات القرض
العقاري والقرض الخاص بالبناء والقرض الفندقي المحددة في هذا القانون اذا كانت تتوافر
 - 1الجريدة الرسمية عدد 2931بتاريخ 12شوال ( 1388فاتح يناير ،)1969ص .2
 - 2تم تغيير الفصل 2بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون رقم 1.93.226الصادر في
 6صفر 27( 1414يوليو ،)1993الجريدة الرسمية عدد 4214بتاريخ 14صفر 4( 1414أغسطس ،)1993
ص .1353
-3-

فيها الشروط المنصوص عليها في قرار يصدره وزير المالية بعد استطالع رأي لجنة مؤسسات
االئتمان المحدثة بالظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون رقم 1.93.147بتاريخ 15من محرم
 6( 1414يوليو )1993المتعلق بنشاط مؤسسات االئتمان ومراقبتها.
الفصل 3

3

يجب على مؤسسات االئتمان للحصول على رخصة االعتماد المشار اليها في الفصل 2
أعاله:
 أن تعرض انظمتها االساسية على وزير المالية للموافقة عليها؛ أن تكون مؤسسة في شكل شركات مساهمة ذات رأس مال ثابت يوجد مقرها بالمغربويكون لها رأس مال أدنى يحدد وفقا ألحكام الظهير الشريف المشار اليه أعاله
المعتبر بمثابة قانون رقم 1.93.147بتاريخ 15من محرم 6( 1414يوليو )1993
والنصوص المتخذة لتطبيقه؛
 أن تتقيد فيما يخص تعيين االشخاص المكلفين بمراقبتها وتسييرها وادارتها بالشروطالمفروضة على مؤسسات االئتمان بالمادتين 31و 32من الظهير الشريف المشار
اليه أعاله المعتبر بمثابة قانون رقم 1.93.147بتاريخ 15من محرم 6( 1414يوليو
.)1993
الفصل 4

4

تخضع مؤسسات االئتمان المعتمدة لمراقبة المأمورين الذين ينتدبهم وزير المالية
والعمال التحقيق التي تقوم بها المفتشية العامة للمالية دون اإلخالل بالمراقبة المسندة الى بنك
المغرب بموجب الفصل األول من الباب الرابع من القانون رقم 34.03المتعلق بمؤسسات
االئتمان والهيئات المعتبرة في حكمها ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.05.178بتاريخ
 15من محرم 14( 1427فبراير .)2006
الفصل 5

5

(نسخ)

 - 3تم تغيير الفصل 3بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون رقم 1.93.226السالف
الذكر.
 - 4تم تغيير الفصل 4بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون رقم 1.93.226السالف
الذكر.
 تم تغيير الفصل الرابع بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.10.155الصادر في 13من رمضان 24( 1431أغسطس )2010بتنفيذ القانون رقم ،54.09الجريدة الرسمية عدد 5870بتاريخ 22رمضان 1431
( 2سبتمبر ،)2010ص .4156
 - 5تم نسخ الفصل الخامس بمقتضى المادة الثانية من الظهير الشريف رقم 1.10.155السالف الذكر.
-4-

الفصل 6
يمكن لمؤسسات القرض المقبولة أن تصدر بشرط الحصول على سابق اذن من وزير
المالية سندات أو التزامات تدعى سندات أو التزامات عقارية تكون اسمية أو لحاملها ،وتقبل
بحكم القانون فى بورصة القيم مضمونة برهن العقارات الجارية على ملك مقترضيها.
ويمكن أن تضمن الدولة فوائد واستهالك السندات وااللتزامات العقارية.
الفصل 7

6

يعاقب على عدم تقيد مؤسسات االئتمان المعتمدة بالقواعد المتعلقة بتأسيسها أو عملياتها
وفق الشروط المنصوص عليها في الظهير الشريف المشار اليه أعاله المعتبر بمثابة قانون
رقم 1.93.147بتاريخ 15من محرم 6( 1414يوليو .)1993
وال يمكن في أي حال من االحوال أن يترتب على العقوبات المطبقة مساس بااللتزامات
المبرمة مع الغير.
الفصل 8

7

تباشر تصفية مؤسسات االئتمان المعتمدة وفقا للشروط المنصوص عليها في الظهير
الشريف المشار اليه أعاله المعتبر بمثابة قانون رقم 1.93.147بتاريخ 15من محرم 1414
( 6يوليو .)1993

الجزء الثاني :مقتضيات عامة تتعلق بالسلفات.
الفصل 9

8

ال تمنح السلفات اال مقابل رهن أول ماعدا فى الحالة التي يمكن أن يحل فيها محل الرهن
العقارى أو يضاف اليه طبق الشروط المحددة فى هذا القانون الضمان الكلى للدولة أو ضمان
الرهن الحيازى لالصول التجارية.
ويضمن الرهن المشار اليه فى المقطع السابق مبلغ السلف الممنوح مع زيادة % 15من
مبلغ السلف االصلى الجل الفوائد والصوائر.

 - 6تم تغيير الفصل 7بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون رقم 1.93.226السالف
الذكر.
 - 7تم تغيير الفصل 8بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون رقم 1.93.226السالف
الذكر.
 -8تم الغاء وتعويض الفصل 9بمقتضى الفصل الفريد من القانون رقم 007.71بتاريخ 21شعبان 12( 1391
أكتوبر ،)1971الجريدة الرسمية عدد 3077بتاريخ 29شعبان 20( 1391أكتوبر ،)1971ص .2467
-5-

الفصل 10

9

ان عقود الرهن المتعلقة بالسلفات الممنوحة من طرف مؤسسة القرض المقبولة تسلم الى
المحافظ على االمالك العقارية الذى يسجل الرهن بالدفاتر العقارية وتودع العقود المتعلقة
بالعقارات الجارى تحفيظها طبقا للكيفيات المنصوص عليها فى الفصل 84من الظهير الشريف
الصادر فى 9رمضان 12( 1331غشت )1913بشأن التحفيظ العقارى.
وفيما يخص العقارات الموضوعة لها رسوم عقارية ما زالت تجرى عليها مسطرة
التحديد الخاصة المحدثة بالمرسوم الملكى رقم 114.66الصادر فى 9رجب 24( 1386
أكتوبر )1966بمثابة قانون فان تسجيل الرهن يباشر طبقا لمقتضيات التشريع والنظام المعمول
بهما فى المنطقة السابقة للحماية االسبانية وفقا للفصل 22من المرسوم الملكى المشار اليه
أعاله الصادر فى 9رجب 24( 1386أكتوبر )1966بمثابة قانون ،أما العقارات الموقوفة
مسطرة تحفيظها عمال بالمقطع االول من الفصل 3من المرسوم المذكور ،فيودع عقد رهنها
لدى المكلف بمكتب التسجيل (رخسطر دور) قصد تقييده فى الرسم الواجب تحريره.
ويسلم المحافظ على االمالك العقارية ،أو المكلف بمكتب التسجيل (رخسطر دور) شهادة
عن تسجيل الرهن الى مؤسسة القرض المقبولة.
وبالرغم من مقتضيات الفصل 58من الظهير الشريف الصادر فى 9رمضان 1331
( 12غشت )1913فان المحافظ يسلم الشهادة ولو كان االمر يتعلق بعقارات فى طور التحفيظ.
ويسلم المكلف بمكتب التسجيل (رخسطر دور) شهادة كذلك اذا أودع عقد الرهن قصد
تقييده فى الرسم الواجب تحريره.
وتكتسى هذه الشهادة فى جميع االحوال صبغة رسم نافذ المفعول .ويضع عليها المحافظ
على االمالك العقارية عبارة «سلمت نسخة مطابقة لالصل الجل التنفيذ» ويذيلها بامضائه».
الفصل 11

10

بمجرد ما يتم تقييد الرهن أو ايداع عقد الرهن طبق الشروط المنصوص عليها فى الفصل
السابق ،فان سابق موافقة مؤسسة القرض المقبولة تعتبر ضرورية الجل التقييد أو التضمين
أو االيداع الجل التقييد أو تضمين كل عقد يتعلق بحقوق يتوقف تأسيسها على رضى المالك
باستثناء عقود االيجارالتى ال تتجاوز ثالث سنوات وااليصاالت أو التخلى عن المبالغ المالية
المعادلة القل من مقدار كراء أو ايجار غير حال عن سنة واحدة.
ويتولى أعوان الضبط والسلطات االدارية المعنية باالمر اخبار مؤسسة القرض المقبولة
بمجرد انجاز التقييد المشار اليه أو االيداع المذكور بجميع الرسوم واالعمال المتعلقة بالعقار
التى قام االعوان المذكورون بتبليغها إلى الدائنين المقيدين.
 -9تم الغاء وتعويض الفصل 10بمقتضى الفصل الفريد من القانون رقم 007.71السالف الذكر.
 - 10تم الغاء وتعويض الفصل 11بمقتضى الفصل الفريد من القانون رقم 007.71السالف الذكر.
-6-

الفصل 12
اذا وقع التنصيص من اجل عملية واحدة على تسبيق مدفوع من طرف الغير ثم على
سلف ممنوح من طرف مؤسسة قرض مقبولة ومعد الرجاع التسبيق المذكور فان الرهن
العقارى وعند االقتضاء الرهن الحيازى للمحل التجارى المبرمين لضمان هاتين العمليتين على
التوالى ال يتم بشأن كل واحد منهما اال تقييد واحد ،ويستفيد من هذه الضمانات الغير الذى قبل
دفع التسبيق ثم مؤسسة القرض المقبولة اذا كان سلف المؤسسة المذكورة قد تم انجازه ،وينتفع
كال الدائنين بهاته الضمانات ابتداء من يوم التقييد.
الفصل 13
يكون لمؤسسة القرض المقبولة الحق دائما فى القيام بتقويم جديد للرهون الحيازية،
ويباشر هذا التقويم وجوبا عند انصرام فترة كل عشر سنوات من مدة السلف.
وقد يؤدى التقويم الجديد ،اذا أظهر فرقا فى القيمة يعادل 10فى المائة الى ادخال تغيير
بالزيادة أو النقص على مبلغ السلف.
الفصل 14
ال يمكن أن تتجاوز مدة السلفات الممنوحة من طرف مؤسسات القرض المقبولة عشرين
سنة مع مراعاة المقتضيات الخصوصية المتعلقة بالتجهيز الفندقى المبينة فى الجزء الخامس
من هذا القانون.
واذا كانت مؤسسات الفرض المقبولة تتولى ربط أو اثبات السلفات الممنوحة اوليا من
طرف أبناك ومؤسسات قرض غير مقبولة فان مدة العشرين سنة القصوى تطبق على جميع
التمويالت المتوالية.
الفصل 15
يسدد المقترض دينه ازاء مؤسسة القرض المقبولة بواسطة اقساط سنوية أو أجزاء منها.
غير أنه يمكن اعفاؤه من كل أداء طيلة مدة تعادل على االكثر الخمس سنوات الموالية لسنة
منح السلف.
ويكون للمقترض دائما الحق فى أداء دينه كال أو بعضا قبل االوان عند انصرام أجل
تحدد مدته فى عقد السلف وفى حالة التسديد قبل االوان .ال يمكن أن يفوق التعويض الواجب
أداؤه من طرف المدينين مبلغا يعادل فوائد ستة أشهر من رأس المال المرجع قبل االوان.

-7-

الفصل 16

11

ان القسط السنوى المطلوب من المنتفعين بالسلفات ال يحتوى على أى عنصر آخر غير
الفائدة واالستهالك المنصوص عليها فى العقد.
وتحدد مؤسسة االئتمان المعتمدة اسعار الفائدة فيما يخص كل صنف من أصناف العمليات
المشار اليها في هذا القانون باعتبار تكلفة الموارد المخصصة للتمويل وذلك بعد موافقة وزير
المالية طبقا الحكام الظهير الشريف المشار اليه أعاله المعتبر بمثابة قانون رقم 1.93.147
بتاريخ 15من محرم 6( 1414يوليو .)1993على أن وزير المالية يحدد بقرار منه االسعار
المطبقة على القروض المنجزة لحساب الدولة والمشار اليها في البابين السادس والسابع من
هذا القانون.
الفصل 17
يمكن لمؤسسات القرض المقبولة أن تتدخل للقيام موقتا او نهائيا باعادة تمويل السلفات
المشفوعة بالضمانات المنصوص عليها في الفصل التاسع ،اذا كانت ممنوحة من طرف أبناك
أو مؤسسات قرض غير مقبولة مرخص لها بصفة قانونية فى مزاولة نشاطها بالمغرب وكانت
متعلقة ببناء أو توسيع أو تهيئة أو تجهيز عقارات أو مجموعات عقارية.
وال يسوغ في مثل هذه الحالة أن تتعدى التزامات مؤسسة القرض المقبولة عن كل عملية
االلتزامات التى كان من الممكن أن يرخص لها فى تحملها بشأن سلف مباشر طبقا لمقتضيات
هذا القانون ،وذلك فيما يرجع لمبلغ المساهمات الممنوحة ومدتها.
وتستفيد مؤسسة القرض المقبولة حينئذ بحكم القانون من الضمانات واالمتيازات التى
يقدمها المقترض لفائدة البنك أو مؤسسة القرض التى منحت السلف االول.
الفصل 18
اذا وافقت ،مؤسسة القرض المقبولة على االحتفاظ بالسلف في حالة التخلى عن رهن
حيازى أو نقله عن طريق الوفاة ،فان تجديد ضمان الدولة وارجاع الفوائد الممنوحة طبقا لهذا
القانون ،يتم بحكم القانون لصالح المتخلى له او صاحب حقوق الهالك ،اذا توفرت فيه الشروط
المطلوبة لتحويل هذه المنافع ،واذا لم تتوفر فيه الشروط المذكورة أمكن منح التجديد كال أو
بعضا بمقرر لوزير المالية.
واذا لم يتم تجديد ضمان الدولة ،وجب على المتخلى له أو صاحب الحقوق أن يرجع فورا
جزء السلف الذى كان يشمله هذا الضمان.
 - 11تم تغيير الفصل ( 16الفقرة )2بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.93.226
السالف الذكر.
-8-

الجزء الثالث :القرض العقارى
الفصل 19
القرض العقارى هو القرض الذى يمنح الى مالك عقار مقابل ضمان هذا العقار برهن
دون اعتبار للغرض الذى تستعمل فيه االموال المقترضة.
الفصل 20
ال يسوغ أن تتجاوز سلفات القرض العقارى 75فى المائة من القيمة التقديرية للرهن
الحيازى التى تحددها مؤسسة القرض المقبولة.

الجزء الرابع :السلفات الخاصة ببناء المساكن واقتنائها.
الفصل 21
تمنح مؤسسات القرض المقبولة سلفات للبناء معدة للمساعدة على تشييد أو توسيع بنايات
تستعمل خصيصا للسكنى.
وال يمكن أن تتجاوز هذه السلفات 75في المائة من القيمة التقديرية للرهن الحيازى التى
تحددها مؤسسة القرض المقبولة مع مراعاة مقتضيات الفصل الثانى والعشرين.
الفصل 22
يمكن أن تمنح مؤسسة القرض المقبولة سلفات يفوق مبلغها 75فى المائة بناء على مقرر
خاص لوزير المالية ،يحدد فيه مبلغ السلفات ومدتها .ويمكن أن تستفيد هذه السلفات من ضمان
الدولة الى غاية الجزء الذى يتجاوز 75فى المائة من القيمة التقديرية ويخفض قدر المبالغ
المضمونة من طرف الدولة تبعا للمبالغ المرجعة بحيث تبقى نسبة االخطار التى تتحملها
مؤسسة القرض المقبولة دون تغيير طيلة مدة السلفات.
الفصل 23
يمكن أن تدفع الدولة بموجب مقرر لوزير المالية مبالغ مرجعة من الفوائد إلى مؤسسات
القرض المقبولة السقاطها من الفوائد التى يؤديها المستفيدون من السلفات الخاصة ببناء
المساكن.

-9-

الفصل 24
ان السلفات الممنوحة الى المقتنين االولين لمساكن شخصية مبنية فى اطار تشييد بنايات
جماعية أو مجموعات عقارية يمكن أن تستفيد من المنافع المخولة بموجب هذا الجزء اذا كان
مشروع البناءات قد قبل من طرف وزير المالية بعد استشارة الوزير المكلف بالسكنى.
الفصل 25
يمكن أيضا أن تستفيد من مقتضيات هذا الجزء ،السلفات الممنوحة من طرف مؤسسات
غير مقبولة اذا كانت هذه السلفات تتحملها أو يجب أن تتحملها مؤسسة قرض مقبولة بموجب
تنصيص صريح عمال بالفصلين 12و 17أعاله.
الفصل 26
يحدد وزير المالية بموجب قرار الشروط الواجب التوفر عليها لالستفادة من سلفات
تتجاوز 75فى المائة من القيمة التقديرية ولالستفادة من ضمان الدولة عمال بالمقتضيات
السابقة .كما يحدد شروط منح وسحب المبالغ المرجعة من الفوائد ومقدارها ومدتها.
الفصل 27
يجب على المستفيد من السلف المضمون من طرف الدولة أو المبالغ المرجعة أن يقدم
الى وزير المالية بطلب منه جميع االثباتات المفيدة لمراقبة تطبيق مقتضيات هذا الجزء .ويتعين
عليه عالوة على ذلك أن يمتثل لجميع التحقيقات والتحريات التى يأمر وزير المالية باجرائها
لهذا الغرض.
وفى حالة االدالء بتصريح أولى غير صحيح أو فى حالة االمتناع من تقديم االثباتات
المطلوبة أو من االمتثال للتحقيق المقرر اجراؤه ،يتعين على المقترض أن يقوم بإعادة دفع
جزء السلف المضمون من طرف الدولة وجزء المبالغ المرجعة المقبوضة بصفة غير قانونية.

الجزء الخامس :القرض الفندقى.
الفصل 28
تمنح مؤسسات القرض المقبولة سلفات لبناء واصالح وتوسيع وتهيئة فنادق السياحة أو
المجموعات العقارية المعدة للسياحة.
الفصل 29
تطبق مقتضيات الجزء الرابع من هذا القانون على سلفات القرض الفندقى المشار اليها
فى الفصل السابق ،فيما يرجع لتحديد مبالغها القصوى وشروط منحها ضمان الدولة.
-10-

الفصل 30
يمكن أن يحل ضمان الدولة محل الرهن العقارى اذا كانت البنايات التى تشملها هذه
السلفات مشيدة أو واقعة:
اما بأراض تجعلها الدولة والمؤسسات العمومية والشركات أو الهيآت التى تساهم الدولة
فى رأس مالها رهن اشارة المستفيدين من السلفات عمال بعقود ايجار طويلة االمد أو عقود
امتياز؛
واما بأراض كائنة بنواح ال يمكن انجاز التحفيظ فيها أو بصفة عامة ال يمكن قبول رهن
عقارى بشأنها ويمكن لمؤسسة القرض المقبولة أن تطالب فى مثل هذه الحالة بتقييد الرهن
لفائدتها طبق الشروط المنصوص عليها فى الجزء الثانى من هذا القانون بمجرد ما يصبح هذا
التقييد ممكنا بعد االدالء بعقد السلف أو كل عقد موضوع لهذه الغاية وقت منح السلف.
الفصل 31
ان السلفات المشار اليها في الفصل ،28تضمن برهن حيازى طبقا للظهير الشريف
الصادر فى 13صفر 31( 1332دجنبر )1914ببيع ورهن المحالت التجارية اذا كانت
ممنوحة لمستغلين غير مالكى العقارات.
الفصل 32
تمنح مؤسسات القرض المقبولة سلفات لمالكى أو مستغلى الفنادق السياحية أو
المجموعات العقارية المعدة للسياحة قصد اشتراء االثاث وأدوات االستغالل.
وال يمكن أن تتجاوز مدة هذه السلفات عشر سنوات.
الفصل 33
تضمن السلفات الممنوحة الشتراء االثاث أو أدوات االستغالل برهن حيازى للمحل
التجارى وعند االقتضاء برهن عقارى أول .ويمكن أن تضمن بهذين الرهنين معا السلفات
المشار اليها فى الفصل 28وفى هذا الفصل.
ويسوغ أن يحل ضمان الدولة محل الرهن الحيازى أو الرهن العقارى المنصوص عليهما
أعاله أو يضاف اليهما طبق الشروط المحددة بقرار لوزير المالية.
الفصل 34
تطبق مقتضيات الفصلين 23و 25من الجزء الرابع على سلفات القرض الفندقى المشار
اليها فى هذا الجزء ،فيما يرجع لمنح المبالغ المرجعة من الفائدة وتمديد مقتضياته الى السلفات
التى تمنحها مؤسسات غير مقبولة.
-11-

الفصل 35
يدعى ممثل لوزير السياحة للحضور فى االجتماعات التى تعقدها هيآت مؤسسات القرض
المقبولة المدعوة للتداول فى العمليات المتعلقة بالقرض الفندقى.
الفصل 36
يحدد وزير المالية بموجب قرار كيفيات تطبيق هذا الجزء.

الجزء السادس :السلفات الممنوحة لبناء واقتناء المساكن االقتصادية.
الفصل 37
تمنح مؤسسات القرض المقبولة سلفات لحساب الدولة مضمونة برهن عقارى قصد
المساعدة على بناء مساكن اقتصادية معدة لسكنى االشخاص ذوى الحالة المادية المتواضعه.
وتمنح مؤسسات القرض المقبولة هذه السلفات اما مباشرة واما بواسطة مراسلين محليين
طبق الشروط المحددة فى اتفاقية مبرمة بين وزير المالية والمؤسسات المذكورة.
الفصل 38
ان السلفات الممنوحة الى المقتنين االولين لمساكن فردية مبنية فى إطار تشييد بنايات
جماعية أو مجموعات عقارية ،يمكن أن تستفيد من مقتضيات هذا الجزء اذا كانت برامج البناء
مقبولة من طرف وزير المالية بعد استشارة الوزير المكلف بالسكنى.
الفصل 39
يحدد وزير المالية بموجب قرار شروط االستفادة من السلفات المبينة فى هذا الجزء،
وكذا مميزات البناءات باعتبار حالة المقترضين العائلية ومداخيلهم ،كما يعين القواعد المحددة
على أساسها مدة السلفات ومبلغها ومقدار فائدتها.
الفصل 40
تتولى مؤسسة القرض العقارى المقبولة ،مراقبة البناءات طبق الشروط المحددة فى
االتفاقية المنصوص عليها فى الفصل 37أعاله.
الفصل 41
يجوز أن تحول االستفادة من السلفات الممنوحة لبناء مساكن اقتصادية إلى مفتشى هذه
المساكن اذا توفرت فيهم الشروط المفروضة على المقترض االول.

-12-

الجزء السابع :الشركات التعاونية للسكنى
الفصل 42
يمكن أن تستفيد من المقتضيات المنصوص عليها فى هذا الجزء الشركات التعاونية
للسكنى ،المقبولة من طرف وزير المالية طبقا لمقتضيات هذا القانون والتى تهدف إلى تشييد
بنايات فردية أو جماعية تستعمل خصيصا لسكنى المنخرطين بها.
الفصل 43
ال يمكن أن ينخرط فى تعاونية للسكنى مؤسسة وفقا لهذا النظام ،اال االشخاص الذاتيون
القاطنون بالمغرب والمقيمون فيه بشرط ،أن ال يكونوا متوفرين في المدينة المؤسسة فيها
التعاونية المذكورة على مكان مالئم لسكناهم ،وأن ال يكونوا منخرطين في شركة تعاونية أخرى
للسكنى.
الفصل 44
يجب على الشركات التعاونية للسكنى كى تلتمس قبولها أو تكون مؤسسة فى شكل
شركات خفية االسم ذات رأس مال وعدد من المستخدمين قابلين للتغيير ،وأن تعرض أنظمتها
االساسية على مصادقة وزير المالية الذي توضع تحت مراقبته ،وأن تتوفر فيها الشروط المبينة
بعده.
الفصل 45
ال يمكن أن يقل عن 20.000درهم رأس مال الشركات المذكورة الذى يعادل على االقل
في جميع الحاالت القيمة العقارية االجمالية للبناءات المنوى انجازها.
ويجب أن يدفع عند االكتتاب العشر على االقل من رأس هذا المال.
الفصل 46
تصدر االسهم في شكل اسمى فقط ،وال يمكن اصدار أسهم تقل قيمتها االسمية عن 200
درهم.
ويجب أن يؤذن فى تحويلها من طرف المجلس اإلدارى للشركة المذكورة.
الفصل 47
ان المقررات الصادرة عن الجمعية العامة للمساهمين غير العادية بشأن ادخال تغييرات
على االنظمة االساسية للشركة التعاونية ،وكذا المقررات الصادرة بحل الشركة قبل االوان أو
بادماجها فى تعاونيات أخرى للسكنى ،ال تكون صحيحة اال بعد موافقة وزير المالية عليها.
-13-

الفصل 48
ال يمكن التخلى عن الملكية التامة الماكن السكنى اال بعد أداء جميع االسهم المكتب بها
من لدن جميع الشركاء المستفيدين من برنامج بناء مشترك ينجز بواسطة سلف واحد.
وعندما يطلب الشركاء الحصول على رسم ملكية مستقل ،تلغى أسهمهم ويصبحون بهذه
الكيفية غير منتمين الى الشركة التعاونية.
وال تجوز لهم المطالبة بأى قسط نسبى من مذخر الشركة.
الفصل 49
ال يمكن كراء االماكن المشيدة اال للمساهمين فى الشركة التعاونية المقبولة وعلى أساس
ثمن تكلفة البناية المكراة .وال يطبق هذا المقتضى على االماكن التجارية التى ال يمكنها أن
تشغل اال الطابق االرضى أو السفلى.
وال يسوغ التخلى عن أماكن السكنى اال للمساهمين الذين يتوفرون على عدد من االسهم
يمثل قيمة اسمية تساوى على األقل ثمن التخلى عن المكان.
واذا لم تؤد االسهم بتمامها ،فان التخلى ال يمكن انجازه اال بواسطة البيع عن طريق
الكراء ،وال يمكن أن يصبح البيع نهائيا إال بعد أداء جميع األسهم المكتتب بها.
وتعتبر العقود المبرمة خالفا لهذه المقتضيات ملغاة بحكم القانون.
الفصل 50
يمكن للشركات التعاونية للسكنى المقبولة أن تؤلف فيما بينها اتحادا فى شكل شركات
خفية االسم ذات رأس مال وعدد من المستخدمين قابلين للتغيير قصد انجاز عملياتها المتعلقة
بالقرض والقيام بصفة مشتركة باشتراء أو صنع االدوات والتجهيزات الضرورية للبناء.
الفصل 51
يمكن لمؤسسات القرض المقبولة أن تمنح لحساب الدولة وبضمانها الى الشركات
التعاونية المقبولة سلفات عقارية ذات مقدار مخفض قد يبلغ 90فى المائة على االكثر من
القيمة العقارية االجمالية للبناءات المنوى انجازها .وال يمكن أن تتجاوز مدة استهالك هذه
السلفات عشرين سنة.
ويمكن عالوة على ذلك ،أن تمنح الدولة أو الجماعات العمومية اعانات مالية إلى
الشركات التعاونية المقبولة.

-14-

الفصل 52
يتوقف انجاز السلفات على ترويج قسط من رأس المال المكتتب به يساوى على األقل
ويبلغ السلف الممنوح .وينجز هذا الترويج عند االقتضاء بدفعات لمدة شهر أو ثالثة أو ستة
أشهر على اعقاب فترة ال يمكن أن تتجاوز مدة استهالك السلف المطابق.
ويعتبر المساهمون فى الشركات التعاونية المقبولة مسؤولين على وجه التضامن عن
ارجاع هذه السلفات.
ويجوز لوزير المالية فى حالة االخالل بمقتضيات الفصل 49من هذا الجزء ،أن يطالب
حاال بإرجاع جميع المبالغ الباقية من السلفات الممنوحة.
الفصل 53
يجوز لوزير المالية ان يسحب رخصة القبول وال سيما:
 -1فى حالة ما اذا كانت رخصة احداث التعاونية قد وقع الحصول عليها عن طريق
التدليس؛
 -2فى حالة ما اذا كانت الشركة التعاونية لم تقم باى نشاط خالل سنتين على االقل؛
 -3فى حالة خرق االنظمة االساسية؛
 -4فى حالة المخالفة لمقتضيات االنظمة المعمول بها؛
 -5فى حالة ما اذا ادخل تغيير على االنظمة االساسية دون موافقة وزير المالية.
الفصل 54
ان المبالغ الباقية بذمة الشركة التعاونية برسم السلفات الممنوحة لها طبقا لمقتضيات
الفصل ،51يطالب بها فورا في حالة سحب رخصة القبول.
الفصل 55
ان الفاضل المحتمل من االصول بعد تصفية الشركات التعاونية للسكنى يمنح لمؤسسات
ذات مصلحة عامة يعينها وزير المالية.
الفصل 56
ان التكاليف المالية المترتبة عن السلفات المبرمة تدمج وجوبا في ثمن تكلفة البناءات.
الفصل 57
تحدد كيفيات تطبيق هذا الجزء بموجب قرار يصدره وزير المالية.
-15-

الجزء الثامن :حقوق ووسائل التنفيذ المخولة لمؤسسات القرض
المقبولة بخصوص المقترضين
الفصل 58
ال يمكن أن يوقف أى تعرض أداء االقساط السنوية.
وتترتب فائدة بحكم القانون عن االقساط السنوية غير المؤداة عند انتهاء أجلها ،ويمكن
لمؤسسة القرض المقبولة عالوة على ذلك أن تباشر عقل االمالك المرهونة وبيعها طبق
الكيفيات والشروط المنصوص عليها في الفصول اآلتية بعده حتى ولو كان االمر يتعلق بدفع
المبالغ التى يتعين على المؤسسة ارجاعها الى دائن مقيد قصد حلولها محله فى الرهن.
الفصل 59
يمكن للمؤسسة فى حالة ما اذا تأخر المدين عن االداء ان تمتلك بموجب حكم يصدره
رئيس المحكمة االقليمية المختصة بطلب منها ،و بعد مرور خمسة عشر يوما على توجيه
انذار ،العقارات المرهونة على نفقة المدين المتأخر عن االداء وتحت مسؤوليته.
وتقبض المؤسسة خالل مدة العقل بالرغم عن كل تعرض أو حجز مبلغ المداخيل أو
الغالل ،وتخصصه على وجه االسبقية الداء الصوائر واالقساط السنوية المنتهى أجلها ويرتب
هذا االمتياز مباشرة بعد االمتيازات الخاصة بالصوائر المرصودة الجل المحافظة على العقار
وبصوائر الحرث والبذور وحقوق الخزينة بشأن استخالص الضريبة.
وفى حالة نزاع حول حساب العقل ،تبت المحكمة فى االمر طبقا لمسطرة االستعجال.
الفصل 60
تمكن المتابعة عن بيع العقار فى حالة عدم أداء قسط سنوى أو جزء منه وكلما وقعت
المطالبة بمجموع رأس المال على اثر حصول تلف فى العقار أو الى سبب آخر مبين فى
االنظمة االساسية ،واذا كان هناك نزاع ،فان المحكمة تبت فى وضعية االمالك تبعا لمسطرة
االستعجال ،ويكون حكمها غير قابل لالستئناف.
الفصل 61
تقوم مؤسسة القرض المقبولة للتمكن من بيع العقار المرهون بتوجيه انذار الى المدين
بواسطة مكتب التبليغات بالمحكمة المختصة.
وتبلغ كتابة الضبط هذا االنذار الموضوع طبقا للفصل 205من الظهير الشريف الصادر
فى 19رجب 2( 1333يونيو )1915بتحديد التشريع المطبق على العقارات المحفظة وذلك
-16-

قصد تقييده فى السجل العقارى بمكتب المحافظة على االمالك العقارية الواقعة االمالك فى
دائرتها ،ويعتبر االنذار المذكور وحده بمثابة حجز عقارى خالفا للقواعد المتعلقة بالتفويض
فى االختصاص بميدان الحجز العقارى.
وفى حالة عدم االداء بعد مرور خمسة عشر يوما ،فان االنذار المذكور ينشر ست مرات
طيلة الستة أسابيع الموالية لتقييده في احدى جرائد االعالنات القانونية الصادرة بالدائرة الواقعة
فيها االمالك ،ويعلق االعالن عنه مرتين تفصل بينهما مدة خمسة عشر يوما .ويباشر هذا
االعالن فى قاعة المحكمة التابع لها المكان الذى يجب أن يقع فيه البيع وفى الملك اذا كان
االمر يتعلق بعقار مبنى.
ويبلغ االعالن االول فى ظرف ثمانية أيام الى المدين والدائنين المقيدين بالمكان المعين
للمخابرة معهم فى الدائرة الموجودة فيها العقارات مع انذارهم باالطالع على كناش التحمالت،
وبعد مرور خمسة عشر يوما ً على استكمال هذه االجراءات ،يباشر البيع بالمزاد بمحضر
المدين أو بعد استدعائه قانونيا أمام الحكمة الواقعة بدائرتها االمالك كلها أو جلها .غير أنه
يمكن للمحكمة بناء على طلب تقدمه مؤسسة القرض المقبولة قبل النشر االول أن تأمر باجراء
البيع اما فى محكمة أخرى أو لدى موثق تابع لالقليم الموجودة فيه االمالك .ويكون هذا الحكم
غير قابل لالستئناف ،وال يمكن أن يقع التعرض على ذلك اال في ظرف الثالثة أيام الموالية
للتبليغ الذي يجب أن يوجه الى المدين باضافة آجال وصوله اليه.
الفصل 62
ال يجوز للمدين ابتداء من يوم تقييد االنذار ،ان يفوت على حساب مؤسسة القرض
المقبولة العقارات المرهونة وال ان يحملها اى حق عينى.
الفصل 63
يضاف الى محضر السمسرة كل من االنذار ونظائر الجريدة المحتوية على النشرات
ومحاضر الصاق االعالنات واالنذار المتعلق باالطالع على كناش التحمالت والحضور فى
البيع.
وفى حالة نزاع يتعلق بتحرير كناش التحمالت أو فى حالة احداث مترتبة عن صحة
المسطرة أو طلب االجل يجب على الطالب ان يحيل القضية على المحكمة قبل التاريخ المحدد
للسمسرة بثمانية أيام كاملة على االقل دون أن يؤدى ذلك الى تأخير هذه السمسرة ،واال كان
طلبه غير مقبول.

-17-

الفصل 64
يجب أن تضمن االقوال والمالحظات فى كناش التحمالت قبل تاريخ البيع بثمانية ايام
على االقل وتقوم المحكمة المحالة عليها القضية بالبت فيها على عجل وبصفة نهائية دون ان
ينجم عن ذلك أى تأخير فى السمسرة.
الفصل 65
اذا كان يوجد وقت تقييد االنذار حجز سابق بوشر بطلب من دائن آخر ،فان مؤسسة
القرض المقبولة يمكنها ،الى يوم ايداع كناش المزاد وعلى اثر عقد يبلغ الى الدائن طالب
المتابعة ،ان تعمل على انجاز البيع حسب الكيفية المبينة فى الفصول السابقة واذا لم تطلب
المؤسسة تقييد االنذار اال بعد ايداع كناش المزاد ،سقط حقها فى ان تحل الغير محلها فى
متابعات الدائن طالب الحجز .وال يمكن تأجيل السمسرة اذا تعرضت المؤسسة على ذلك .وفى
حالة تهاون من طرف مؤسسة القرض المقبولة ،يكون للدائن طالب الحجز الحق فى استئناف
متابعاته.
الفصل 66
يتحتم على المشترى فى ظرف الثمانية أيام الموالية للبيع ،أن يدفع برسم التسبيق الى
صندوق مؤسسة القرض المقبولة مبلغ االقساط السنوية المتعين أداؤها .ويجب أن تدفع بعد
آجال تعلية المزاد الى الصندوق المذكور الزيادة فى الثمن الى غاية المبلغ الواجب دفعه اليه
رغم جميع تعرضات ومنازعات وتقييدات دائنى المقترض باستثناء مطالباتهم برد المبالغ اذا
كانت المؤسسة قد قبضت هذه المبالغ على حسابهم بصفة غير قانونية .وتطبق هذه المقتضيات
ولو فى حالة التفويت المباشر عمدا.
الفصل 67
اذا وقع البيع عن طريق التجزئة أو كان هناك عدة مشترين غير شركاء فى االمر ،فال
يسأل كل واحد منهم ازاء مؤسسة القرض المقبولة ،ولو كان االمر يتعلق بالرهن اال الى غاية
الثمن الواجب عليه دفعه.
الفصل 68
تباشر تعلية المزاد طبقا لمقتضيات الفصل 347وما يليه من فصول الظهير الشريف الصادر
فى 9رمضان 12( 1331غشت )1913بشأن المسطرة المدنية ،وفى حالة البيع لدى موثق
يجب أن تباشر هذه التعلية بكتابة الضبط للمحكمة التى بوشرت السمسرة بدائرة نفوذها.

-18-

الفصل 69
اذا اقتضى االمر اعادة المزاد ،ثم البيع طبقا لمقتضيات الفصل 353وما يليه الى الفصل
 356من الظهير الشريف الصادر فى 9رمضان 12( 1331غشت )1913بشأن المسطرة
المدنية.

الجزء التاسع :االعفاآت الجبائية.
الفصل 70
ان أسهم او التزامات أو سندات مؤسسات القرض المقبولة ،وكذا مختلف العقود
واالجراآت المقررة فى هذا القانون بشأن عمليات المؤسسات المذكورة والتفويضات الخاصة
بالتمثيل فى جمعياتها العامة تعفى من جميع حقوق التسجيل والتنبر باستثناء االداء المفروض
على االيصاالت.
كما ان المحاضر النازلة بموجبها السمسرة على مؤسسات القرض المقبولة بخصوص
بنايات مشيدة طبقا لمقتضيات الجزئين السادس والسابع من هذا القانون تسجل مجانا اذا كانت
مساهمة مؤسسة القرض المقبولة فى المزاد او تعلية المزاد قد تقررت بطلب من مندوب
الحكومة.
وتسجل مجانا عقود السلف وفتح االعتماد الموضوعة طبقا لمقتضيات الجزئين السادس
والسابع من هذا القانون ،كما تعفى عالوة على ذلك من الحقوق التى تستخلصها المحافظة على
االمالك العقارية.
وتعفى من حقوق التنبر والتسجيل رسوم تأسيس وحل الشركات التعاونية للسكنى المقبولة
واتحاداتها المؤسسة بحكم هذا القانون ،وكذا االسهم وااللتزامات التي تصدرها.
وال يترتب عن التخلى لعضو التعاونية عن مسكنه بعد أداء مجموع رأس المال المكتتب
به اال دفع أداء تسجيل قدره عشرة دراهم.
الفصل 71

12

يخفض مقدار الضريبة الحضرية فيما يخص المساكن المبنية بحكم الجزء الرابع من هذا
القانون طبقا للشروط المنصوص عليها في الفصل 8المكرر مرتين من الظهير الشريف رقم

 - 12تم تغيير المقطع األول من الفصل 71بمقتضى الفصل األول من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.75.467
بتاريخ 23ذي الحجة 26( 1395دجنبر ،)1975الجريدة الرسمية عدد 3295مكرر بتاريخ 26ذو الحجة 1395
( 29دجنبر ،)1975ص .3513
-19-

 1.59.084الصادر فى 30جمادى الثانية 31( 1379دجنبر )1959بتنظيم الضريبة
الحضرية.
وفى حالة التخلى عن الرهن الحيازى أو تحويله بسبب الوفاة ،ال تجدد االستفادة من
المقدار المخفض من الضريبة الحضرية لصالح المتخلى له أو لصالح ذوى حقوق الهالك.
اما المساكن المشيدة بحكم مقتضيات الجزئين السادس والسابع من هذا القانون ،فتعفى
من الضريبة الحضرية طيلة مدة عقد السلف من غير أن يتجاوز هذا االعفاء مدة خمس عشرة
سنة تبتدىء من تاريخ انتهاء بناء المساكن المذكورة.
الفصل 72
تعفى من ضريبة البتانتا والضريبة المفروضة على االرباح المهنية عمليات الشركات
التعاونية للسكنى المقبولة واتحاداتها.

الجزء العاشر :اللجنة االستشارية للقرض العقارى والفندقى
الفصل 73
تحدث لجنة استشارية للقرض العقارى والفندقى تتألف من االعضاء اآلتى ذكرهم:
ممثل لوزير المالية بصفة رئيس؛
ممثل للوزير المكلف بالسياحة؛
ممثل للوزير المكلف بالتعمير والسكنى؛
ممثل للسلطة المكلفة بالتخطيط؛
ممثل لبنك المغرب؛
ممثل لمؤسسة قرض مقبولة يعينه وزير المالية.
ويمكن أن تضم هذه اللجنة اليها كل شخص ترى فى استشارته فائدة.
الفصل 74

13

تجتمع اللجنة االستشارية للقرض العقارى والفندقى مرتين فى السنة على االقل .وتبدى
آراءها فى كل مسألة تتعلق بتطبيق هذا القانون ،وبصفة عامة بتمويل البناء والتنمية السياحية
 - 13تم تغيير الفصل ( 74الفقرة )3بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.93.226
السالف الذكر.

-20-

وتتناول آراؤها على الخصوص مختلف أنظمة السلفات والموارد المجعولة رهن اشارة
مؤسسات القرض المقبولة.
ويسوغ لها ان تعرض على وزير المالية كل اقتراح يتعلق بهذه االهداف.
وتجيب كذلك على جميع طلبات االستشارة الواردة عليها من لجنة مؤسسات االئتمان
المحدثة بالظهير الشريف المشار اليه أعاله المعتبر بمثابة قانون رقم 1.93.147بتاريخ 15
من محرم 6( 1414يوليو .)1993

الجزء الحادي عشر :مقتضيات مختلفة
الفصل 75
يلغى الظهير الشريف الصادر فى 28جمادى الثانية 29( 1354غشت )1935بتغيير
نظام بعض المساكن االقتصادية والظهير الشريف الصادر فى 7جمادى الثانية 1382
( 5نونبر )1962بتنظيم القرض العقارى.
الفصل 76
ان شركات القرض العقارى المأذون لها طبقا للظهير الشريف المشار اليه أعاله الصادر
فى 7جمادى الثانية 5( 1382نونبر )1962يجب عليها قصد الشروع فى عمليات جديدة ،أو
تحصل على رخصة قبول جديدة طبق الشروط المنصوص عليها فى هذا القانون .وتبقى جارية
عليها مقتضيات هذا الظهير فيما يرجع للعمليات التى شرع فيها قبل دخول هذا القانون فى حيز
التطبيق إلى أن تتم تصفية هذه العمليات.
غير ان الشركات التى تحصل على رخصة قبول تخولها صفة مؤسسة قرض مقبولة،
يمكنها بعد موافقة مندوب الحكومة فى كل حالة ان تطبق على العمليات المذكورة مقتضيات
هذا القانون التى ال تتنافى مع التعهدات المتعاقد بشأنها مع الغير.
وحرر بالرباط فى 26رمضان 17( 1388دجنبر .)1968

-21-