مرسوم بالمصادقة على النظام االساسي للتعاونيات الفالحية
المؤسسة بين االفراد المسلمة اليهم أراضى الدولة و -أو
االفراد الموزعة عليهم القطع االرضية المحدثة في العقارات
الجماعية القديمة

-1-

مرسوم رقم 2.72.555بتاريخ 23ذى القعدة 1392
( 30دجنبر )1972بالمصادقة على النظام االساسى
للتعاونيات الفالحية المؤسسة بين االفراد المسلمة اليهم
أراضى الدولة و -أو االفراد الموزعة عليهم القطع االرضية
1
المحدثة في العقارات الجماعية القديمة.
ان الوزير االول،
بمقتضى الظهير الشريف رقم 1.72.278الصادر في 22ذي القعدة 1392
( 29دجنبر )1972بمثابة قانون يتعلق بالتعاونيات الفالحية المؤسسة بين االفراد المسلمة اليهم
أراضي الدولة و -أو االفراد الموزعة عليهم القطع االرضية المحدثة في العقارات الجماعية
القديمة والسيما الفصل االول منه؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزارى بتاريخ 12شعبان 1393
( 11شتنبر ،)1972
يرسم ما يلى:
الفصل .1
يصادق على النظام االساسي المضاف الى هذا المرسوم والمتعلق بالتعاونيات الفالحية
المؤسسة بين االفراد المسلمة اليهم أراضى الدولة و -أو االفراد الموزعة عليهم القطع
االرضية المحدثة في العقارات الجماعية القديمة
الفصل .2
يلغى المرسوم رقم 2.69.39الصادر في 10جمادى األولى 25( 1389يوليوز )1969
بالمصادقة على النظام االساسى للتعاونيات الفالحية المؤسسة بين االفراد المسلمة اليهم أراضى
الدولة و أو االفراد الموزعة عليهم القطع االرضية المحدثة في العقارات الجماعية القديمة
الفصل .3
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية الى وزير الفالحة واالصالح
الزراعى ووزير الداخلية ووزير المالية كل واحد منهم فيما يخصه.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3178بتاريخ 27شعبان 26( 1393شتنبر ،)1973ص .3269
-2-

وحرر بالرباط في 23ذى القعدة 30( 1392دجنبر .)1972
الوزير األول،
االمضاء :أحمد عصمان.
وقعه بالعطف:
وزير الفالحة واالصالح الزراعي،
االمضاء :عبد السالم برادة.
وزير الداخلية،
االمضاء :محمد حدو الشيكر.
وزير المالية،
االمضاء :بنسالم جسوس.

-3-

النظام االساسى للتعاونيات الفالحية المؤسسة بين االفراد المسلمة
اليهم أراضى الدولة و -أو األفراد الموزعة عليهم النظام
االساسي للتعاونيات الفالحية المؤسسة بين االفراد
الجزء األول :التأسيس واالسم والمقر والهدف
الفصل .1
تؤسس بين المكتتبين بالحصص المحدثة بعده والتي يمكن احداثها فيما بعد شركة تعاونية
يجرى عليها التشريع الخاص بالشركات ذات رأس مال وعدد من االعضاء قابلين للتغيير
والظهير الشريف رقم 1.72.278الصادر في 22ذي القعدة 29( 1392دجنبر )1972بمثابة
قانون يتعلق بالتعاونيات الفالحية المؤسسة بين االفراد المسلمة اليهم اراضى الدولة و -أو
االفراد الموزعة عليهم القطع االرضية المحدثة في العقارات الجماعية القديمة وكذا هذا النظام
االساسي.
وتحمل التعاونية اسم .......................................................................
(الشركة الخفية االسم ذات رأس مال وعدد من االعضاء قابلين للتغيير).
الفصل .2
تتألف الدائرة الترابية للتعاونية من................................................
الفصل .3
يكون المقر االصلي بــ .................................................................
الفصل .4
يجب أن ينخرط في التعاونية الفالحية:
االفراد المسلمة اليهم أراضى الدولة الموزعة طبقا لمقتضيات الظهير الشريف رقم
 1.72.277الصادر في 22ذى القعدة 29( 1392دجنبر )1972بمثابة قانون يتعلق بمنح
بعض الفالحين أراضى فالحية أو قابلة للفالحة من ملك الدولة الخاص؛
االفراد الموزعة عليهم العقارات الجماعية القديمة المجزأة عمال بالظهير الشريف رقم
 1.69.30الصادر فى 10جمادى األولى 25( 1389يوليوز )1969بشأن االراضى
الجماعية الواقعة في دوائر الرى.
ويمكن أن ينخرط كذلك في هذه التعاونية الفالحون المالكون أو المستغلون الرض تناهز
مساحتها مساحة القطع االرضية الجارية على ملك االصناف المنتمى اليها اعضاء التعاونيات
المذكورة.

-4-

الفصل .5
تهدف التعاونية الفالحية الى ما يلى:
تسهيل العالقات بين أعضاء التعاونيات وبين مؤسسات االستثمار الفالحى والسهر على
حسن تنفيذ واجبات االستثمار الملقاة على عاتق أعضائها؛
تنظيم توزيع المياه المعدة للرى عند االقتضاء؛
تسهيل جميع العمليات المتعلقة باالنتاج الفالحي والسيما تكوين مجموعة من االدوات
الفالحية؛
مباشرة أو تنظيم العمليات المتعلقة ببيع المنتوجات النباتية أو الحيوانية المتأصلة بصفة
خاصة من مؤسسات استغالل الشركاء؛
االشتراك في اشتراء المنتوجات الضرورية لمؤسسات االستغالل الفالحية الخاصة
بأعضاء التعاونية ولحاجيات عائالتهم قصد توزيعها بين المنخرطين فيها؛
منح أعضاء التعاونية سلفات قصد استغالل واستثمار قطعهم االرضية واستثمارها أو
ابرام قروض لهذا الغرض عند االقتضاء؛
القيام لدى أعضاء التعاونية باستخالص جميع االداءات أو األجور المتعلقة بالتزويد بالماء
أو الخدمات وتسديد ديون أعضائها للمؤسسات المعنية باالمر؛
استغالل القطعة االرضية الجماعية وتسويق المنتوجات

)(1

الجزء الثاني :رأس المال وحصص الشركة.
الفصل .6
يحدد رأس مال التأسيس في مبلغ .................................................درهم.
ويتكون من ........................................................................حصة تبلغ كل
حصة منها ..............................................................درهم.
ويجب أن يسدد ربع مبلغ الحصص عند االكتتاب ويؤدى الباقى تدريجيا حسب حاجات
التعاونية وفي حدود النسب التي يحددها المجلس االداري.
الفصل .7
تمكن الزيادة في رأس المال االصلى الى مبلغ ..............................درهم على اثر
قبول أعضاء جدد أو اكتتاب الشركاء بحصص جديدة يتم "بموافقة المجلس اإلدارى".

) (1يتعلق هذا المقتضى بتعاونيات االنتاج والتعاونيات المختلطة.
-5-

الفصل .8
يمكن التخفيض من رأس المال االصلى عقب استرجاع الحصص من غير أن يقل عن
ثالثة أرباع المقدار االعلى الذي بلغه رأس المال منذ احداث التعاونية.
وال يقبل اال استرجاع الحصص المتالئم ومقتضيات الظهير الشريف رقم 1.72.277
الصادر في 22ذى القعدة 29( 1392دجنبر )1972بمثابة قانون يتعلق بمنح بعض الفالحين
أراضى فالحية أو قابلة للفالحة من ملك الدولة الخاص والظهير الشريف رقم 1.69.30
الصادر في 10جمادى األولى 25( 1389يوليوز )1969بشأن االراضى الجماعية الواقعة
في دوائر الرى.
الفصل .9
تكون الحصص أسمية وتثبت الملكية بتقييدها في سجل خاص يمسك بمقر الشركة وبتسليم
وصول يوقع عليه رئيس المجلس االداري يثبت فيه عدد الحصص ويحمل رقما ترتيبيا.
وال يمكن أن تكون الحصص موضوع أى تخل سوى العضاء الشركة أو الفراد جدد
يتوفر فيهم أحد الشروط المنصوص عليها في الفصل الرابع .ويتوقف التخلى على مصادقة
المجلس االدارى ويضمن في السجل الخاص المقرر في المقطع أعاله.
ويؤدى امتالك حصة الى االنخراط بحكم القانون في االنظمة االساسية للتعاونية والتعهد
باالمتثال لنظامها الداخلي ومقررات الجمعية العامة.
وتكون كل حصة غير قابلة للتجزئة وال تعترف التعاونية اال بمالك واحد لكل حصة.
الفصل .10
ال يتعهد أعضاء التعاونية اال لغاية مبلغ الحصص التي يملكونها غير أنهم يلزمون في
مجموع أموالهم بالديون التي تم ابرامها برسم القروض الممنوحة من طرف التعاونية.

الجزء الثالث :قبول الشركاء وانسحابهم واقصاؤهم
الفصل .11
يعلن عن قبول شركاء جدد من طرف المجلس االداري.
ويخول المرشح المرفوض قبوله الحق في استئناف القضية لدى الجمعية العامة بواسطة
رسالة مضمونة مع االعالم بالتسلم يوجهها قبل انعقاد أقرب جمعية بثمانية أيام على االقل
ويتخذ مقرر الرفض أو القبول في هذه الحالة عن طريق االقتراع السرى.
غير أن قبول االفراد الموزعة عليهم أراضى الدولة أو القطع االرضية المحدثة في عقار
جماعى قديم ال يمكن رفضه اذا كانت القطع االرضية واقعة في الدائرة الترابية للتعاونية.

-6-

الفصل .12
يمكن أن ثبت الجمعية العامة باقتراح مدعم من المجلس االدارى في اقصاء كل شريك ال
يتوفر على صفة فرد مسلمة اليه أرض على ملك الدولة أو موزعة عليه قطعة ارضية محدثة
في عقار جماعى قديم .ويمكن أن يوقف المجلس االدارى الشريك في انتظار صدور مقرر
الجمعية.
الفصل .13
اذا رجعت للدولة قطعة مسلمة الحد الشركاء على اثر وفاة أورد أو سقوط حق فللمعنى
باالمر أو ورثته أو الموصى لهم من طرفه الحق في االسترجاع النقدى للحصص المكتتب بها
مقابل تسليم الرسم.
ويخول الفرد الموزعة عليه قطعة أرضية محدثة في عقار جماعى قديم والذي يتخلى
عن مجموع ملكه الحق كذلك مقابل تسليم الرسم في االسترجاع النقدى للحصص المكتتب بها.
واذا انسحب أحد الشركاء غير المنتمين الصناف أعضاء التعاونيات المشار اليها أعاله
بصفة اختيارية أو اجبارية او اذا توفى فان هذا الشريك أو ورثته يخولون الحق في االسترجاع
النقدى للحصص المكتتب بها مقابل تسليم الرسم.
واذا حدثت خسائر فان االرجاع ال يتم في جميع الحاالت اال بعد اسقاط حصة الشريك
في الخسائر المثبتة في البيان االحصائي المصادق عليه من لدن الجمعية العامة المنعقدة قبل
الوفاة أو الرد أو سقوط الحق أو االنسحاب.
ويتم هذا االرجاع من غير فائدة في أجل ستة أشهر يبتدىء من يوم الوفاة أو الرد أو
سقوط الحق أو االنسحاب ،ويمدد هذا االجل اذا كان يترتب عن االرجاع تخفيض رأس المال
الى أقل من مقداره االدنى غير القابل للتخفيض.
الفصل .14
ان الشريك الذي لم يعد ينتمى إلى التعاونية يبقى ملزما خالل خمس سنوات ازاء شركائه
وازاء الغير بجميع الديون والتعهدات التي أبرمتها التعاونية قبل خروجه منها غير أن هذه
المسؤولية ال يمكن أن تتجاوز مبلغ الحصص التي كان يمتلكها ماعدا في حالة تطبيق مقتضيات
المقطع الثاني من الفصل العاشر.
وال يمكنه العمل على وضع اختام وال على القيام باحصاء وال على حجز وال أن يعرقل
بأي وجه من الوجوه السير العادي للشركة.

الجزء الرابع :تسيير الجمعية العامة والمجلس االدارى -مندوب الحكومة.
الفصل .15
تسير التعاونية من طرف الجمعية العامة ومجلسها االدارى مع مراعاة السلطات المخولة
لمندوب الحكومة.
-7-

الفصل .16
تتألف الجمعية العامة من جميع حملة الحصص ويمكنها أن تجتمع بطلب من رئيس
المجلس االدارى الذى يعمل بايعاز من هذا المجلس أو مندوب الحكومة أو عند االستعجال من
المندوبين في الحسابات.
ويكون لكل شريك صوت واحد كيفما كان عدد الحصص التي يتوفر عليها برسم مالك.
وال يجوز أن يكون له زيادة على صوته سوى صوت واحد برسم وكيل.
وال يسوغ الى كان أن يمثل شريكا اذا لم يكن هو شريكا.
وتلزم مقررات الجمعية العامة جميع الشركاء بما فيهم المتغيبين.
ويحضر مندوب الحكومة اجتماعات الجمعية العامة.
ويحضر عالوة على ذلك هذه االجتماعات بصفة استشارية من يأتي:
ممثل للسلطة االدارية المحلية؛
ممثل لوزير الفالحة واالصالح الزراعى؛
ممثل لوزير المالية؛
ممثل لمكتب تنمية التعاون.
الفصل .17
يوجه االستدعاء بواسطة رسالة الى جميع المعنيين باالمر.
ويجب أن يبين في رسائل االستدعاء يوم وساعة ومكان االجتماع وجدول االعمال.
الفصل .18
تجتمع الجمعية العامة كلما رأى المجلس االدارى فائدة في ذلك ومرة واحدة في السنة
على االقل خالل الستة أشهر الموالية الختتام السنة المالية.
الفصل .19
تبت الجمعية العامة بكيفية صحيحة في جميع المسائل التي تهم التعاونية
وتقوم لزوما بما يلى:
االستماع الى تقرير المجلس االدارى وتقرير المندوب أو المندوبين في الحسابات حول
وضعية التعاونية والبيان الختامي وحسابات السنة المالية؛
المصادقة على الحسابات السنوية أو تعديلها أو رفضها؛
القيام سنويا بتحديد مبلغ ونوع الخدمات التي يلزم بها الشركاء قصد تأسيس وصيانة
التجهيزات الجماعية أو استغالل االراضي الجارية على ملك التعاونية؛
-8-

تحديد المبلغ االقصى الذي يمكن للتعاونية أن تقوم الى غايته عن طريق السلف بعمليات
لفائدة أعضاء التعاونية؛
تحديد البرنامج السنوى لإلنتاج )(1؛
المصادقة على جدول أجور أعضاء التعاونية )(1؛
تحديد مبلغ التسبيق برسم االجور االساسية )(1؛
البت في ادماج الشركة في تعاونيات أخرى تجرى عليها مقتضيات هذا النظام االساسى؛
الترخيص في االكتتاب بحصص في شركة أخرى؛
تغيير مبلغ رأس مال الشركة الى ما فوق المبلغ المحدد في الفصل السابع؛
البت في انجاز القروض ومنح السلفات إلى أعضاء التعاونية؛
تعيين وعزل المتصرفين والمصادقة على التعيينات المعلن عنها موقتا من طرف المجلس
االداري أو رفضها؛
الترخيص في اشتراءات وبيوع العقارات والتجهيزات؛
الترخيص في المعامالت والمصالحات حول مصالح التعاونية؛
تعيين المندوبين في الحسابات عن السنة الموالية وبصفة عامة الفصل في جميع المسائل
المقصورة على اختصاصها بموجب هذا النظام االساسى؛
دراسة النظام الداخلي المحدد من طرف المجلس االداري.
الفصل .20
يجب أن تتألف الجمعية العامة من عدد من الشركاء الحاضرين أو الممثلين يعادل النصف
على األقل من عدد اعضاء التعاونية المقيدين في التعاونية بتاريخ االستدعاء.
واذا لم تحصل الجمعية العامة على النصاب القانونى المطلوب استدعيت جمعية عامة ال
يمكن أن تنعقد اال بعد مرور عشرة أيام على االقل على تاريخ االستدعاء .ويبين في هذا
االستدعاء من جديد جدول االعمال وينص على أن الجمعية المستدعاة من قبل لم تستطع أن
تتداول بكيفية صحيحة نظرا النعدام النصاب القانونى .وتتداول هذه الجمعية العامة الثانية
بكيفية صحيحة كيفما كان عدد الحاضرين.
الفصل .21
تتخذ المقررات بأغلبية االصوات المعبر عنها.

) (1يتعلق هذا المقتضى بتعاونيات االنتاج والتعاونيات المختلطة.

-9-

وفي حالة تعادل االصوات يرجح الجانب المنتمى اليه الرئيس.
الفصل .22
يترأس الجمعية رئيس المجلس االدارى أو نائب للرئيس أو عند عدم وجودهما عضو
يعينه المجلس.
ويقوم بمهام الفاحصين الشريكان الحاضران والقابالن اللذان يملكان أو يمثالن أكبر عدد
من الحصص.
وفي حالة ما اذا كان عدة شركاء يتوفرون جميعا على هذه الشروط وقع تعيين الفاحصين
من بين هؤالء عن طريق القرعة ،ويعين المكتب الكاتب الذي يمكن اختياره من غير الشركاء.
الفصل .23
تحرر قبل افتتاح الجمعية ورقة للحضور تبين فيها أسماء وعناوين حاملي الحصص
الحاضرين أو الممثلين وكذا عدد الحصص التي يتوفر عليها كل واحد منهم .ويوقع على هامش
هذه الورقة ويمضيها الشركاء الحاضرون أو ممثلوهم قبل دخول الجلسة .ويشهد بصحتها
أعضاء المكتب ثم تودع بالمقر االصلى وتبلغ وجوبا لكل طالب.
الفصل .24
يتألف المجلس االداري من ثالثة أعضاء على األقل وتسعة أعضاء على األكثر يختارون
من بين الشركاء وتعينهم الجمعية العامة.
ويعين المتصرفون لمدة ثالث سنوات ويمكن انتخابهم من جديد.
ويكون ثلث المجلس قابال للتجديد كل سنة.
ويعين االعضاء المنتهية مدة انتدابهم عن طريق القرعة فيما يخص السنتين األوليين ثم
على أساس االقدمية.
ويعين المجلس كل سنة رئيسا ونائبا للرئيس يختاران من بين أعضائه.
وفي حالة انتهاء مهام متصرف يسوغ للمجلس االداري أن يعين خلفا له للمدة الباقية من
مدة انتدابه ويجب على المجلس أن يقوم بهذا التعيين اذا انخفض عدد المتصرفين إلى أقل من
ثالثة .وينبغى أن تعرض هذه التعيينات على مصادقة اقرب جمعية عامة.
الفصل .25
يجتمع المجلس االدارى باستدعاء من رئيسه بمقر التعاونية كلما تطلبت مصلحة الشركة
ذلك وأربع مرات في السنة على االقل اما مبادرة منه أو بطلب كتابي من مندوب الحكومة أو
من نصف أعضاء المجلس على االقل.
وال يمكنه التداول بكيفية صحيحة اال بحضور نصف اعضائه على االقل.
ويحضر مندوب الحكومة اجتماعات المجلس االداري.
- 10 -

الفصل .26
تتخذ مقررات المجلس بأغلبية االصوات ،وفي حالة تعادل االصوات يرجح الجانب
المنتمى اليه الرئيس.
الفصل .27
يخول المجلس اوسع السلطات فيما يرجع إلدارة وتسيير شؤون الشركة ،ويتوفر باالخص
على السلطات اآلتية:
 - 1دراسة وتقديم جميع المسائل المعروضة على الجمعية العامة؛
 - 2تحديد برامج نفقات االدارة العامة والترخيص بدفع النفقات مع مراعاة السلطات
المخولة للجمعية العامة؛
 - 3االذن في القيام بكل سحب ونقل وتفويت للقيم التي تملكها التعاونية باستثناء الحصص
التي اكتتبت بها هذه التعاونية في شركات أخرى؛
 - 4تمثيل الشركة امام المحاكم سواء بصفتها مدعية أو مدعى عليها؛
 - 5ابرام عقود االيجار والكراء والقيام بجميع االشغال الضرورية وانجاز وقبض جميع
االداآت وتسليم الوصوالت واالبراء بكيفية صحيحة؛
 -6ضمان تدبير شؤون الشركة ومراقبة الصندوق ووضع البيانات الختامية واالحصائية
وحصر الحسابات السنوية؛
 -7تحديد قيمة الخدمات؛
 - 8تعيين مدير يختار من غير الشركاء وتخويله جميع السلطات الالزمة لتدبير الشؤون
العادية للتعاونية .ويحضر هذا األخير بصفة استشارية اجتماعات الجمعيات العامة واجتماعات
المجلس.
الفصل .28
تكون مهام المتصرف بالمجان.
وال يبرم المتصرفون بحكم تدبيرهم للشؤون أي لتزام شخصی أو تضامني يعلق بتعهدات
التعاونية.
الفصل .29
ان العقود االدارية والمراسلة والفاتورات وأوراق المحاسبة والوصوالت والسندات
المعتمدة والشيكات والوعود والسفاتج والسندات االذنية وجميع القيم االخرى التي تلزم التعاونية
ازاء الغير يجب أن تحمل امضاء رئيس المجلس االدارى وامضاء المدير.

- 11 -

الفصل .30
تحدد شروط تسيير التعاونية في نظام داخلى يعده المجلس االداري ويعرض على الجمعية
العامة ويصادق عليه وزير الفالحة واالصالح الزراعي.
الفصل .31
يتوقف على موافقة مندوب الحكومة تنفيذ مقررات الجمعية العامة أو المجلس االدارى
التي تدخل في نطاق القضايا المبينة بعده:
ادماج الشركة في تعاونيات أخرى؛
تعيين الحد االعلى للتسبيقات أو السلفات التي قد تمنحها التعاونية العضائها؛
تعيين مبلغ التسبيق برسم المكافأة االساسية العضاء التعاونية )(1؛
تعيين المدير؛
تحديد أجرة مستخدمى التعاونية.
وفي حالة عدم موافقة مندوب الحكومة تقوم الجمعية العامة أو المجلس االدارى بدراسة
جديدة للمسألة .واذا لم يحصل المقرر المتخذ بعد هذه الدراسة الجديدة على موافقة مندوب
الحكومة رفعت القضية الى عامل االقليم الموجود فيه مقر التعاونية الذي يبت فيها بصفة نهائية.
ويمكن أن يحضر مندوب الحكومة اعمال المراقبة والبحث التى يقوم بها المندوب أو
المندوبون في الحسابات.
الفصل .32
يتوقف اشتراء وبيع األراضى القابلة للفالحة كيفما كان ثمنها على موافقة وزير الفالحة
واالصالح الزراعي باقتراح من العامل.
الفصل .33
تثبت مقررات الجمعية العامة والمجلس االدارى في محاضر تضمن في سجالت خاصة
ويوقع عليها الرئيس والكاتب .وتحرر منها نظائر بقدر ما تدعو اليها الحاجة .أما النسخ أو
النسخ الموجزة المأخوذة من هذه المقررات والواجب االدالء بها عند االقتضاء لدى المحاكم
فيشهد بصحتها الرئيس.

الجزء الخامس :امساك الحسابات ومراجعتها.
الفصل .34
يوضع حساب ختامى عند نهاية كل سنة مالية يتضمن اصول وخصوم الشركة.

) (1يتعلق هذا المقتضى بتعاونيات اإلنتاج والتعاونيات المختلفة.
- 12 -

ويمكن لكل شريك أن يطلع على هذه الوثيقة.
وتوجه نسخة منها إلى وزير الفالحة واالصالح الزراعي ووزير المالية ووزير الداخلية.
الفصل .35
ان فوائض االموال بعد اسقاط المصاريف العامة واالستهالكات وتسديد الديون المنتهى
أجلها وتكوين المبالغ المرصودة تخصص عند انتهاء السنة المالية إلى غاية 5في المائة بتأسيس
صندوق االموال االحتياطية القانونية إلى أن تبلغ هذه االموال مقدار رأس مال الشركة وبعد
ذلك يصبح االقتطاع غير اجباری ماعدا اذا وجب استئناف سيره في حالة انخفاض االموال
االحتياطية إلى أقل من المبلغ المشار اليه أعاله.
ومع مراعاة هذه الشروط والتحفظات فان االموال الفائضة تخصص بصندوق أموال
االحتياط االضافية أو توزع بين المنخرطين بنسبة عملياتهم في التعاونية.
الفصل .36
تبتدئ السنة المالية للتعاونية في..........................................................
وتنتهي في ..................................................................................
وتكون للسنة المالية األولى بصفة استثنائية مدة تبتدىء من فاتح تأسيس الشركة
إلى..................................................................................................
الفصل .37
يجب أن تراجع الحسابات والحسابات الختامية من طرف مندوب أو عدة مندوبين في
الحسابات تعينهم سنويا الجمعية العامة خارج أعضائها.
وتكون للمندوبين كامل السلطة في أن يدرسوا في كل وقت وآن وكلما رأوا في ذلك فائدة
للشركة جميع دفاتر التعاونية وحساباتها وعملياتها .ويجب أن يبينوا في تقريرهم:
 - 1ما اذا كانوا قد حصلوا على جميع المعلومات وااليضاحات التي طلبوها أم ال؛
 - 2ما اذا كان الحساب الختامى الواقع تحليله في التقرير قد وضع في نظرهم بكيفية
تعطى نظرة صحيحة وصائبة عن شؤون الشركة ،حسبما يتضح ذلك من دراسة الدفاتر وبقدر
ما يرونه استنادا إلى المعلومات التي يتوفرون عليها وااليضاحات التي أعطيت اليهم.
ويمكن دائما للمندوبين في الحسابات أن يطلبوا في حالة االستعجال من رئيس المجلس
االدارى استدعاء الجمعية العامة.
واذا عاق احدهم عائق أمكن للباقي أو الباقين القيام باالعمال وحدهم.
الفصل .35
يعتبر مقرر الجمعية العامة المتضمن المصادقة على الحساب الختامى والحسابات ملغى
اذا لم يكن مسبوقا بتقرير للمندوبين.
- 13 -

الفصل .39
تتضمن القواعد العامة لالنتداب تحديد مدى ومفعول مسؤولية المندوبين.
الفصل .40
يمكن أن يعين المندوبون على التوالى خالل عدة سنوات مالية.
الفصل .41
ان البيان االحصائي المشتمل على تقدير القيم المنقولة وغير المنقولة وعلى جميع ديون
الشركة وحساب االرباح والخسائر والحساب الختامى يجب أن توضع رهن إشارة المندوبين
قبل انعقاد الجمعية العامة باربعين يوما على أبعد تقدير.
وتقدم هذه الوثائق للجمعية العامة .ويمكن لكل شريك أن يتسلم قبل انعقاد الجمعية العامة
بخمسة عشر يوما نسخة من الحساب الختامى تشتمل على ملخص لالحصاء وكذا نسخة من
تقارير المندوبين.
الفصل .42
يجب أن تمسك محاسبة التعاونية طبقا لمقتضيات قانون التجارة وتعليمات وزير المالية.
ويجب أن تجرى على التعاونية مراقبة وزير المالية ووزير الفالحة واالصالح الزراعي
طبق الشروط التي تحدد في تعليمات خاصة.

الجزء السادس :مقتضيات مختلفة.
الفصل .43
ال تحل التعاونية على اثر وفاة أحد الشركاء أو انسحابه أو منعه أو افالسه او اعساره،
ويستمر العمل بها بحكم القانون بين الشركاء اآلخرين.

- 14 -