مرسوم لتطبيق القانون رقم 31.90المتعلق بإعادة
تنظيم صندوق تجهيز الجماعات المحلية

1

مرسوم رقم 2.90.351صادر في 19من جمادى اآلخرة 1413
( 14ديسمبر )1992لتطبيق القانون رقم 31.90المتعلق بإعادة
1
تنظيم صندوق تجهيز الجماعات المحلية
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 31.90المتعلق بإعادة تنظيم صندوق تجهيز الجماعات المحلية
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.92.5بتاريخ 5صفر 5( 1413أغسطس)1992؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.77.185الصادر في 5شوال 19( 1397سبتمبر )1977
بمثابة قانون يتعلق برئاسة مجالس ادارة المؤسسات العامة الوطنية والجهوية؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري،
رسم ما يلي:
المادة 1
يكون مقر صندوق تجهيز الجماعات المحلية بالرباط.
ولصندوق تجهيز الجماعات المحلية أن يحدث مندوبيات عبر المملكة.
المادة 2
يتولى الوزير المكلف بالداخلية الوصاية على صندوق تجهيز الجماعات المحلية مع
مراعاة السلط والصالحيات المسندة إلى وزير المالية بمقتضى القوانين واالنظمة المطبقة على
المؤسسات العامة.
المادة 3
يرأس مجلس ادارة صندوق تجهيز الجماعات المحلية الوزير األول أو السلطة الحكومية
التي ينيبها عنه لهذا الغرض.
 ويضم المجلس باإلضافة الى ذلك األعضاء التالي ذكرهم: ممثالن لوزارة الداخلية؛ ممثالن الوزارة المالية؛ ممثل لوزارة الصحة العمومية؛ ممثل للوزارة المكلفة باألشغال العمومية؛ ممثل لوزارة الطاقة والمعادن؛ والي بنك المغرب أو ممثله؛ المدير العام لصندوق االبداع والتدبير أو ممثله؛ -1الجريدة الرسمية عدد 4183بتاريخ 5رجب 30( 1413ديسمبر ،)1992ص .1926
2

 ثمانية مستشارين جماعيين يعينون بمقرر لوزير الداخلية وفقا ألحكام المادة 4منالقانون المشار إليه أعاله رقم .31.90
واذا حال عائق دون حضور أحد الوزراء أعضاء مجلس االدارة ناب عنه موظف سام
من وزارته يعينه لهذا الغرض.
ويمكن أن يدعو رئيس مجلس االدارة لحضور اجتماعات المجلس كل سلطة حكومية
تهمها المسائل المدرجة في جدول أعماله.
ويقوم مدير صندوق تجهيز الجماعات المحلية بسكريتارية اجتماعات مجلس االدارة.
ويحضر مندوب الحكومة لدى صندوق تجهيز الجماعات المحلية جلسات مجلس االدارة
بصفة استشارية وفقا ألحكام المادة 10من القانون المشار اليه أعاله رقم .31.90
وللرئيس أن يدعو كل شخص من ذوي األهلية لحضور اجتماعات مجلس اإلدارة بصفة
استشارية.
المادة 4
وفقا ألحكام المادة 5من القانون المشار اليه أعاله رقم 31.90يتمتع مجلس االدارة
بجميع السلط والصالحيات الالزمة الدارة الصندوق ،ويقوم لهذه الغاية بالمهام التالية:
 يحصر البرنامج العام السنوي للقروض ويعرضه على كل من وزير الداخلية ووزيرالمالية للموافقة عليه؛
 يحدد كل سنة أنظمة القروض فيما يخص كل قطاع ممول وكل فئة من المستحقينويعرضها على وزير الداخلية ووزير المالية للموافقة عليها؛
 يحصر الميزانية وكيفية التمويل وكذا حسابات السنة المالية المنصرمة والحسابالتقديري لالستغالل وبيت في تخصيص النتائج؛
 بيت في قبول كل قيمة معدومة ويعرض ذلك على وزير الداخلية ووزير المالية قصدالموافقة عليه؛
 يرخص لمدير الصندوق في شراء العقارات وإبرام االقتراضات؛ يعد النظام االساسي لمستخدمي الصندوق ويعرضه للموافقة عليه وفق الشروطالمنصوص عليها في التشريع الجاري به العمل فيما يخص مستخدمي المؤسسات العامة.
المادة 5
يجتمع مجلس االدارة بدعوة يوجهها اليه رئيسه كلما استلزمت ذلك حاجات الصندوق
ومرتين على األقل في السنة:
 قبل 31ماي لحصر حسابات السنة المالية المنصرمة؛ قبل 31اكتوبر الدراسة وحصر ميزانية الصندوق والبرنامج التقديري للسنة الماليةالتالية.

3

المادة 6
تشتمل لجنة القرض التابعة لصندوق تجهيز الجماعات المحلية باإلضافة إلى مدير
الصندوق بصفته رئيسا على:
 ممثلين يعينهما وزير الداخلية؛ ممثلين يعينهما وزير المالية؛ ممثل بعينه والي بنك المغرب؛ ممثل يعينه المدير العام الصندوق اإليداع والتدبير.ويمكن أن تضم لجنة القرض اليها بصفة استشارية ممثلين لكل وزارة أو مؤسسة أو هيئة
ترى فائدة في االستنارة بأرائهم.
المادة 7
تجتمع لجنة القرض بدعوة من مدير صندوق تجهيز الجماعات المحلية كلما دعت الحاجة
الى ذلك ومرة واحدة في الشهر على االقل.
ويمكن أن تجتمع لجنة القرض بطلب مكتوب من أحد أعضائها متى استلزمت الظروف
ذلك ،وتتخذ مقررات اللجنة بأغلبية االعضاء الحاضرين أو الممثلين ما لم يعترض على ذلك
ممثال وزير الداخلية أو وزير المالية.
المادة 8
يدير مدير صندوق تجهيز الجماعات المحلية جميع مصالح الصندوق وينسق نشاطها،
ويعمل باسم الصندوق ويقوم أو برخص في القيام بجميع االعمال أو العمليات المتعلقة بهدف
الصندوق في دائرة احترام مقررات مجلس اإلدارة وان اقتضى الحال مقررات اللجان المحدثة
في حظيرة الصندوق ،ويمثل الصندوق ازاء الدولة وأي شخص آخر من االشخاص الجاري
عليهم القانون العام أو الخاص ويقوم بجميع االعمال التحفظية.
ويقيم الدعاوي القضائية ويدافع عنها.
ويوظف ويعين مستخدمي الصندوق وفق االحكام الواردة في النصوص التنظيمية
الجاري بها العمل.
وبوصفه أمرا بالصرف يلتزم المدير بالنفقات بواسطة تصرف أو عقد أو صفقة ويعمل
على أمساك محاسبة النفقات الملتزم بها ويصفي ويثبت نفقات الصندوق وموارده.
المادة 9
يعين وزير المالية مندوب الحكومة لدى صندوق تجهيز الجماعات المحلية المنصوص
عليه في الفصل 10من القانون المشار إليه أعاله رقم .31.90
المادة 10
ينسخ المرسوم رقم 2.60.012الصادر في 16من رجب 15( 1379يناير)1960
بتحديد كيفية تسيير صندوق تجهيز الجماعات المحلية.

4

المادة 11
يسند إلى وزير الداخلية واالعالم ووزير المالية كل واحد منهما فيما يخصه تنفيذ هذا
المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 19من جمادى اآلخرة 14( 1413ديسمبر .)1992
االمضاء :محمد كريم العمراني.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية واالعالم،
االمضاء :ادريس البصري.
وزير المالية،
االمضاء :محمد برادة.

5