ظهير شريف بتنفيذ القانون رقم 65.15المتعلق
بمؤسسات الرعاية االجتماعية

ظهير شريف رقم 1.18.25صادر في 25من رجب 1439
( 12أبريل )2018بتنفيذ القانون رقم 65.15المتعلق
بمؤسسات الرعاية االجتماعية

1

الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف – بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء عل الدستور وال سيما الفصلين 42و 50منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 65.15المتعلق
بمؤسسات الرعاية االجتماعية ،كما وافق عليه مجلس المستشارين ومجلس النواب.
حرر بالرباط في 25من رجب 12( 1439أبريل .)2018
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 6667بتاريخ 6شعبان 23( 1439أبريل ،)2018ص .2338

-2-

قانون رقم 65.15
يتعلق بمؤسسات الرعاية االجتماعية
الباب األول :أحكام عامة
المادة األولى
تطبق أحكام هذا القانون على مؤسسات الرعاية االجتماعية التي تتولى التكفل بالغير،
أفراد أو جماعات ،كما تنص عليه أحكام هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه.
المادة 2
يقصد في مدلول هذا القانون بما يلي:
 التكفل بالغير :كل التدابير أو األنشطة أو البرامج التي تهدف إلى إدماج األفرادأو الجماعات في بيئتهم االجتماعية ودعم وتنمية قدراتهم وتمكينهم من تلبية
حاجياتهم ،وكذا ضمان استقالليتهم ومشاركتهم االجتماعية؛
 الفرد :كل شخص يوجد في وضعية صعبة ،والسيما األطفال المهملين حسبمدلول القانون رقم 15.01المتعلق بكفالة األطفال المهملين ،واألطفال
المتمدرسين والنساء في وضعية هشاشة واألشخاص المسنين واألشخاص في
وضعية إعاقة؛
 الجماعات :كل مجموعة من األشخاص يوجدون في وضعيات متشابهة بسببظروف خاصة ولهم نفس االحتياجات المطلوب تلبيتها.

-3-

المادة 3
تشمل مؤسسات الرعاية االجتماعية المنصوص عليها في المادة األولى أعاله ،مهما
كانت تسميتها ،المؤسسات التي يتمثل غرضها في التكفل بالغير وفق أحكام هذا القانون
والنصوص المتخذة لتطبيقه ،والسيما:
 المؤسسات التي تتولى كفالة األطفال المهملين؛ مؤسسات استقبال وحماية األطفال؛ المؤسسات التي تتكفل باألطفال المتمدرسين؛ المؤسسات التي تتكفل باألشخاص في وضعية إعاقة؛ المؤسسات التي تتكفل باألشخاص في وضعية تشرد أو المتسولين؛ المؤسسات متعددة الوظائف للنساء؛ المؤسسات التي تتكفل باألشخاص المسنين؛ مؤسسات اإلسعاف االجتماعي المتنقل.باستثناء التكفل بالجماعات ،يجب أن يراعى مبدأ التخصص في المؤسسات المذكورة
حسب فئات األشخاص التي تتكفل بها ونوعية الخدمات التي تقدمها لها.
كما يجب أن يراعى مبدأ التخصص وكذا الطاقة االستيعابية لمؤسسات الرعاية
االجتماعية ،عند إصدار المقررات القضائية المتعلقة باإليداع بهذه المؤسسات.

الباب الثاني :أحكام تتعلق بالتكفل بالغير
المادة 4
يجب أن يتم التكفل باألفراد أو الجماعات وفق المبادئ التالية:
 صيانة كرامة األشخاص المتكفل بهم؛ احترام السالمة الجسدية والنفسية لألشخاص المتكفل بهم؛-4-

 عدم التمييز؛ حماية حقوق األشخاص المتكفل بهم ومصالحهم المادية والمعنوية؛ المحافظة على سرية المعلومات والوثائق المتعلقة باألشخاص المتكفل بهمواحترام خصوصياتهم؛
 إخبار األشخاص المتكفل بهم بجميع الحقوق والواجبات والمعلومات المتعلقةبالخدمات المتاحة لهم.
المادة 5
يشمل التكفل بالغير الخدمات التالية على الخصوص:
 االستقبال؛ اإليواء؛ اإلطعام؛ التوجيه؛ اإلسعاف االجتماعي؛ المساعدة االجتماعية والقانونية؛ الوساطة االجتماعية؛ التتبع التربوي؛ تقوية القدرات والتكوين والتأهيل؛ التتبع والمواكبة االجتماعية؛ تأمين العالجات الصحية األولية؛ الدعم والمواكبة الطبية والنفسية؛ تأمين الترويض والتأهيل وإعادة التأهيل الوظيفي؛-5-

 منح المعينات التقنية واألجهزة التعويضية والبديلة؛ التنشيط الثقافي والرياضي والترفيهي.تقدم مؤسسات الرعاية االجتماعية واحدة أو أكثر من الخدمات المشار إليها في الفقرة
أعاله ،حسب صنف المؤسسة ،وذلك بصفة دائمة أو مؤقتة ،كلية أو جزئية.
المادة 6
يجب على مؤسسات الرعاية االجتماعية تقديم خدماتها بدون عوض لفائدة األشخاص
المتكفل بهم.
غير أنه ،يمكن لمؤسسات الرعاية االجتماعية التي يحدثها األشخاص الذاتيون أو
االعتباريون الخاضعون للقانون الخاص والتي يكمن غرضها في التكفل باألشخاص المسنين
أو باألشخاص في وضعية إعاقة أن تقدم خدماتها بعوض وفق الشروط والكيفيات المحددة
بنص تنظيمي.
المادة 7
يجب أن يتم التكفل بالغير داخل فضاء مؤسسات الرعاية االجتماعية.
غير أنه ،يمكن لهذه المؤسسات أن تقوم بالتكفل بالغير خارج فضاءاتها وفق الكيفيات
المحددة بنص تنظيمي.
المادة 8
يمنع على مديري مؤسسات الرعاية االجتماعية التي تتولى التكفل بأشخاص قاصرين أو
أشخاص في وضعية إعاقة ذهنية تسليمهم ألي شخص آخر ذاتي أو اعتباري.
كما يمنع عليهم تنقيل األشخاص السالف ذكرهم إلى أي فرع آخر من فروع المؤسسة إال
بموافقة نائبهم الشرعي أو السلطة الحكومية المختصة.

-6-

الباب الثالث :أحكام تتعلق بمؤسسات الرعاية االجتماعية
الفرع األول :إحداث مؤسسات الرعاية االجتماعية
المادة 9
يمكن لكل شخص ذاتي أو اعتباري خاضع للقانون العام أو الخاص إحداث مؤسسة
للرعاية االجتماعية كما هو منصوص عليها في المادة 3أعاله .ويشار إليه في هذا القانون
بالمؤسس.
تتمتع مؤسسات الرعاية االجتماعية السالف ذكرها بالشخصية االعتبارية.
المادة 10
يستوجب إحداث كل مؤسسة للرعاية االجتماعية الحصول على ترخيص من السلطة
الحكومية المختصة ،كما يخضع تدبيرها لمواكبة ومراقبة هذه األخيرة ،وذلك وفق ألحكام هذا
القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه.
المادة 11
يجب إيداع كل طلب للحصول على الترخيص ،مقابل وصل مختوم ومؤرخ ،من لدن
الشخص المعني ،لدى السلطة المحلية التي توجد بدائرة نفوذها المؤسسة ،مرفقا بالوثائق التي
تبين على الخصوص هوية المؤسس والوسائل المالية المزمع تسخيرها لديمومة سير المؤسسة.
تحدد قائمة الوثائق السالف ذكرها بنص تنظيمي.
يجب كذلك أن يرفق الطلب السالف الذكر بالوثائق التالية:
 ملف تقني يثبت احترام المؤسسة المراد إحداثها لبنود دفتر التحمالت المتعلقبالشروط العامة ودفتر التحمالت المتعلق بالشروط الخاصة حسب صنف
المؤسسة المعنية ،المنصوص عليهما على التوالي في المادتين 12و 13أدناه؛

-7-

 مشروع النظام الداخلي للمؤسسة الذي تتحقق اإلدارة المختصة من احترامهألحكام هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه.
المادة 12
يحدد دفتر التحمالت المتعلق بالشروط العامة على الخصوص:
 المعايير التقنية الدنيا الواجب احترامها حسب الطاقة االستيعابية للمؤسسة؛ معايير تجهيز المؤسسة؛ معايير التأطير بالمؤسسة وخاصة التأطير االجتماعي والتربوي والمؤهالتالمطلوب توفرها في المستخدمين؛
 شروط النظافة والوقاية والسالمة؛ القواعد الواجب احترامها في المجال التدبير اإلداري والمالي.يحدد دفتر التحمالت المتعلق بالشروط العامة بنص تنظيمي.
المادة 13
عالوة على المعايير المحددة في دفتر التحمالت المتعلق بالشروط العامة ،تحدد دفاتر
التحمالت المتعلقة بالشروط الخاصة ،حسب كل صنف من أصناف مؤسسات الرعاية
االجتماعية ومع مراعاة الخصوصيات المجالية ،المعايير الخاصة المطلوب توفرها في مؤسسة
الرعاية االجتماعية وشروط وكيفيات تقديم الخدمات بها وكذا الكلفة اليومية الدنيا للحاجيات
األساسية لكل مستفيد.
تحدد بنص تنظيمي دفاتر التحمالت المتعلقة بالشروط الخاصة.
المادة 14
تقوم لجنة ،يترأسها العامل أو من يمثله وتتكون من ممثلي اإلدارات المعنية المحددة
قائمتها بنص تنظيمي وممثل التعاون الوطني ،بإجراء بحث إداري مسبق حول مشروع إحداث

-8-

مؤسسة الرعاية االجتماعية داخل أجل أقصاه ثالثون يوما ابتداء من تاريخ إيداع طلب
الرخصة.
ويمكن لهذه اللجنة أن تطلب ،أثناء البحث المذكور ،إدخال أية تغييرات على المشروع
من أجل جعله مطابقا ألحكام هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه ،والسيما األحكام المتعلقة
بدفتر التحمالت المتعلق بالشروط العامة ودفتر التحمالت المتعلق بالشروط الخاصة
المنصوص عليهما على التوالي في المادتين 12و 13أعاله.
يوجه العامل ملف طلب الرخصة إلى اإلدارة المختصة مرفقا بنتائج البحث السالف الذكر
وكذا برأي اللجنة المذكورة.
يجب على اإلدارة المختصة أن تبت في طلب إحداث مؤسسة الرعاية االجتماعية داخل
أجل أقصاه ستون يوما ابتداء من تاريخ توصلها بالملف السالف الذكر.
توجه اإلدارة المختصة قرارها بمنح الرخصة أو رفضه إلى العامل المعني الذي يقوم
فورا بتبليغ صاحب الطلب بذلك .يجب أن يكون كل رفض معلال.
المادة 15
عند منح رخصة إحداث مؤسسة الرعاية االجتماعية ،يجب على المؤسس أن يلتزم
باحترام الشروط الواردة في كل من دفتر التحمالت المحدد للشروط العامة ودفتر التحمالت
المحدد للشروط الخاصة بصنف المؤسسة المعنية.
المادة 16
يجب على مؤسسة الرعاية االجتماعية أن تضيف إلى تسميتها المكتوبة على واجهتها،
رقم وتاريخ الرخصة وأن تضع كذلك هذه البيانات على جميع وثائقها المكتوبة أو الرقمية
وعلى اإلعالنات المتعلقة بأنشطتها.

-9-

المادة 17
يجب أن يصرح المؤسس بأي تغيير يطرأ على أحد العناصر التي تم على أساسها منح
رخصة إحداث مؤسسة الرعاية االجتماعية ،لدى اإلدارة المختصة وذلك داخل أجل أقصاه
ثمانية أيام ابتداء من تاريخ حصول التغيير ،ألجل تمكن اإلدارة المذكورة من التأكد من أن
التغييرات الطارئة مطابقة ألحكام هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه والسيما لدفتر
التحمالت المتعلق بالشروط العامة ودفتر التحمالت المتعلق بالشروط الخاصة.
غير أنه يمنع القيام ،دون موافقة مسبقة من اإلدارة المختصة ،بأي تغيير على المعايير
التقنية الدنيا الواجب احترامها حسب الطاقة االستيعابية للمؤسسة أو معايير التأطير أو شروط
النظافة أو الوقاية والسالمة.

الفرع الثاني :أجهزة مؤسسات الرعاية االجتماعية
المادة 18
تتكون مؤسسات الرعاية االجتماعية من األجهزة التالية:
 المؤسس؛ المدير؛ لجنة التتبع والرقابة؛المادة 19
يعهد إلى المؤسس القيام بالمهام التالية:
 المصادقة على مشروع برنامج العمل السنوي للمؤسسة؛ المصادقة على مشروع الميزانية السنوية التوقعية للمؤسسة؛ تعبئة الموارد الضرورية لسير المؤسسة وفق األحكام التشريعية والتنظيميةالجاري بها العمل؛

- 10 -

 المصادقة على تقرير التدبير المنصوص عليه في المادة 22أدناه؛ المصادقة على التقرير المالي السنوي المنصوص عليه في المادة 22أدناه.المادة 20
يشرف على تدبير مؤسسة الرعاية االجتماعية مدير يجب أن تتوافر فيه الشروط التالية:
 أن يكون متمتعا بحقوقه المدنية؛ أال يكون قد صدر في حقه حكم باإلدانة مكتسب لقوة الشيء المقضي به من أجلجناية أو جنحة؛
 أن يكون حاصال على شهادة أو دبلوم كما هو محدد بنص تنظيمي؛ أن يتوفر على تجربة في مجال الرعاية االجتماعية أو في مجال التدبير اإلداريوالمالي كما هي محددة بنص تنظيمي ،ما لم تقض اإلدارة المختصة صراحة
بخالف ذلك.
يعين المدير من طرف المؤسس ويخضع هذا التعيين لتأشيرة السلطة الحكومية المختصة
بناء على الشروط الواردة في الفقرة األولى أعاله وعند االقتضاء من طرف اإلدارة المختصة.
المادة 21
يقوم المدير بالتدبير اإلداري والمالي للمؤسسة ويتمتع بكافة الصالحيات الالزمة لهذا
الغرض.
يتعين على المدير أن يسهر على احترام األحكام التشريعية والتنظيمية المطبقة على
وضعية المستفيدين من خدمات المؤسسة ،والسيما أحكام القانون اإلطار رقم 97.13المتعلق
بحماية حقوق األشخاص في وضعية إعاقة والنهوض بها وأحكام القانون رقم 15.01المتعلق
بكفالة األطفال المهملين.
المادة 22
يعهد إلى مدير مؤسسة الرعاية االجتماعية القيام بالمهام التالية:
- 11 -

 إعداد مشروع برنامج العمل السنوي للمؤسسة؛ إعداد مشروع الميزانية السنوية المتوقعة للمؤسسة؛ السهر على تنفيذ برنامج العمل السنوي للمؤسسة؛ تنفيذ ميزانية المؤسسة واألمر بصرفها؛ التدبير اليومي ألنشطة وبرامج وخدمات المؤسسة؛ تدبير التأطير التربوي عند االقتضاء؛ إعداد تقرير سنوي عن تدبير وأنشطة المؤسسة وتوجيهه إلى السلطة الحكوميةالمختصة بعد المصادقة عليه من قبل المؤسس؛
 إعداد تقرير مالي سنوي حول الموارد المالية المعبئة لفائدة المؤسسة وطرقصرفها ،مشهود على صحته من لدن خبير محاسب مقيد في جدول هيئة الخبراء
المحاسبين؛
 تمثيل المؤسسة لدى الدولة واإلدارات وأي هيئة أخرى وأمام القضاء واألغيار.المادة 23
يتعين على المدير مسك محاسبة خاصة بمؤسسة الرعاية االجتماعية ،يحدد نظامها بنص
تنظيمي.
يجب االحتفاظ بجميع الوثائق والمستندات المحاسباتية لمدة عشر سنوات تبتدئ من
التاريخ الذي تحمله.
المادة 24
يعهد بمراقبة وتتبع تدبير مؤسسات الرعاية االجتماعية على لجنة التتبع والرقابة ،تتولى
لهذه الغاية المهام التالية:
 تتبع تنفيذ برنامج العمل السنوي للمؤسسة؛ تتبع تنفيذ الميزانية السنوية للمؤسسة؛- 12 -

 مراقبة تدبير أنشطة وخدمات المؤسسة؛ رصد االختالالت المرتبطة بتدبير المؤسسة ورفع توصيات بشأنها إلى المدير؛ المساهمة في تعبئة الموارد المالية؛ المساهمة في إيجاد الحلول المناسبة للصعوبات التي تواجهها المؤسسة ،عنداالقتضاء.
المادة 25
تتألف لجنة التتبع والرقابة من:
 المؤسس أو ممثله ،رئيسا؛ ممثل عن الجماعة ترابيا التي توجد بدائرة نفوذها المؤسسة؛ ممثلين إثنين عن هيئة التأطير التربوي أو االجتماعي ،ينتخبان من قبل أعضاءهذه الهيئة؛
 ممثلين إثنين عن المستفيدين بالمؤسسة؛ ممثلين إثنين عن األسر إن وجدت؛ طبيب المؤسسة.يحضر بصفة استشارية أشغال هذه اللجنة مدير المؤسسة وكل شخص أو هيئة يرى
الرئيس فائدة في حضورها.
تحدد كيفيات سير عمل لجنة التتبع والرقابة في النظام الداخلي للمؤسسة.
وتحدد بنص تنظيمي نماذج للنظام الداخلي حسب نوع مؤسسة الرعاية االجتماعية.

- 13 -

الفرع الثالث :مراقبة مؤسسات الرعاية االجتماعية
المادة 26
تخضع مؤسسة الرعاية االجتماعية لمراقبة دورية ،تهدف إلى التأكد من احترام المؤسسة
ألحكام هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه وكذا للمعايير المطبقة عليها المنصوص عليها
في دفتري التحمالت.
ال تحل المراقبة المنصوص عليها في هذا الفرع ،محل المراقبة المنصوص عليها في
نصوص تشريعية أو تنظيمية خاصة والتي تظل مطبقة على المؤسسة المعنية.
المادة 27
تقوم بالمراقبة المنصوص عليها في المادة 26أعاله ،لجنة لمراقبة مؤسسات الرعاية
االجتماعية يتولى رئاستها العامل أو من يمثله.
تضم هذه اللجنة عالوة على رئيسها ،ممثلين عن اإلدارات المعنية المحددة قائمتها بنص
تنظيمي وضابطا للشرطة القضائية يعينه وكيل الملك المختص ،وخبير في المجال المعني
حسب صنف مؤسسة الرعاية االجتماعية يعينه رئيس اللجنة.
يجب على أعضاء اللجنة ،باستثناء من لهم صفة ضابط الشرطة القضائية ،أن يؤدوا
اليمين القانونية طبقا للنصوص التشريعية المعمول بها ،ويلزمون بكتمان السر المهني تحت
طائلة العقوبات المنصوص عليها في الفصل 446من مجموعة القانون الجنائي.
تحدد بنص تنظيمي كيفيات سير عمل لجنة مراقبة مؤسسات الرعاية االجتماعية.
يجب على اللجنة المذكورة أن تقوم مرة واحدة في السنة على األقل أو كلما دعت
الضرورة إلى ذلك بتفتيش المؤسسات المعنية وأن ترفع إلى السلطة الحكومية المختصة وعند
االقتضاء إلى وكيل الملك المختص ،تقريرا عن سير المؤسسات التي تمت مراقبتها.

- 14 -

المادة 28
ألجل أعمال المراقبة المنصوص عليها في هذا الفرع ،يجب أن يمسك في كل مؤسسة
للرعاية االجتماعية ،تحت مسؤولية المدير ،سجل يرقم ويوقع عليه من قبل رئيس المحكمة
االبتدائية المختصة ترابيا ،تدون فيه جميع البيانات المتعلقة باألشخاص المستفيدين من خدمات
المؤسسة وال سيما تلك المتعلقة بهويتهم وتاريخ التحاقهم بالمؤسسة وتاريخ مغادرتهم لها.
يحدد بنص تنظيمي شكل ومضمون السجل السالف الذكر.
يوضع هذا السجل بشكل دائم رهن إشارة السلطات اإلدارية والقضائية المختصة.
يجب على كل شخص قد يطلع على السجل المذكور بحكم وظيفته أن يلتزم بكتمان السر
المهني تحت طائلة العقوبات المنصوص عليها في الفصل 446من مجموعة القانون الجنائي.
المادة 29
ألجل ممارسة مهامها ،يمكن للجنة مراقبة مؤسسات الرعاية االجتماعية الولوج،
بحضور مدير المؤسسة المعنية أو من ينوب عنه ،إلى جميع مرافق المؤسسة باستثناء األماكن
المعدة للسكن والتي ال يمكن الولوج إليها إال طبقا لألحكام المنصوص عليها في هذا الشأن في
قانون المسطرة الجنائية.
كما يمكن للجنة المذكورة الحصول على كل وثيقة وأخد نسخة منها واالستماع لكل
شخص مستفيد وكذا طلب جميع المعلومات المفيدة وال سيما تلك التي تم على أساسها منح
رخصة إحداث المؤسسة وهوية االشخاص المستفيدين من خدماتها.

الفرع الرابع :معالجة صعوبات مؤسسات الرعاية االجتماعية
المادة 30
عندما تواجه مؤسسة الرعاية االجتماعية صعوبات من شأنها أن تهدد استمرارية
خدماتها ،سواء كانت هذه الصعوبات تتصل بتدبير المؤسسة أو بتمويلها ،يجب على المدير أن

- 15 -

يصرح بذلك فورا لدى المؤسس ولدى العامل ولدى السلطة الحكومية المختصة التي يتعين
عليها اتخاذ جميع اإلجراءات الضرورية لتسوية وضعية المؤسسة.
المادة 31
إذا كانت الصعوبات التي تواجهها المؤسسة من شأنها أن تشكل خطرا على حياة
المستفيدين أو صحتهم ،يجب على السلطة الحكومية المختصة بعد استشارة السلطة المحلية أن
تأمر باإلغالق الفوري للمؤسسة وأن تقوم بسحب رخصة إحداثها ،بصفة مؤقتة أو نهائية ،مع
مراعاة مصلحة المستفيدين من خدمات المؤسسة ،وال سيما بوضعهم في مؤسسات مماثلة.
المادة 32
يتعين على المؤسس إذا قرر إغالق مؤسسة الرعاية االجتماعية ،أن يصرح مسبقا بذلك
لدى اإلدارة المختصة ،ستة أشهر على األقل قبل اإلغالق ،وذلك قصد اتخاد اإلجراءات التي
تراها مناسبة.
يترتب بقوة القانون على إغالق مؤسسة الرعاية االجتماعية سحب رخصة إحداثها.

الباب الرابع :معاينة المخالفات والعقوبات
المادة 33
عالوة على ضباط الشرطة القضائية ،يؤهل للبحث عن المخالفات لهذا القانون
والنصوص المتخذة لتطبيقه ومعاينتها ،أعضاء اللجنة المنصوص عليها في المادة 27أعاله،
وكذا أعوان اإلدارة المختصة والتعاون الوطني المحلفون والمنتدبون خصيصا لهذا الغرض.
ألجل ممارسة مهامهم ،يتمتع األعوان السالف ذكرهم بالصالحيات المخولة ألعضاء
اللجنة والمشار إليها في المادة 29أعاله.

- 16 -

المادة 34
دون اإلخالل بالعقوبات الجنائية المنصوص عليها في هذا القانون أو في التشريع الجنائي
المعمول به ،يترتب على كل مخالفة ألحكام هذا القانون إصدار إحدى العقوبتين اإلداريتين
التاليتين ،مع تحديد اجل التخاذ إجراءات التسوية المطلوبة:
 اإلنذار؛ التوبيخ.إذا استمرت المخالفة ،رغم اإلنذار أو التوبيخ ،تقوم اإلدارة المختصة بسحب رخصة
إحداث مؤسسة الرعاية االجتماعية بصفة مؤقتة أو نهائية.
في حالة السحب النهائي لرخصة إحداث مؤسسة الرعاية االجتماعية طبقا لهذا القانون،
يجب على السلطة الحكومية المختصة أن تطلب من القضاء الحكم بحل الشخص االعتباري.
يجب على المحكمة عند الحكم بحل الشخص االعتباري ،أن تقوم بتعيين خبير يكلف
بتصفية أموال مؤسسة الرعاية االجتماعية المعنية .وتمنح األصول الصافية إلى مؤسسة أو
عدة مؤسسات أخرى للرعاية االجتماعية.
المادة 35
يعاقب بغرامة من 30.000إلى 50.000كل من يقوم بفتح مؤسسة للرعاية االجتماعية
دون الحصول على رخصة إحداثها المنصوص عليها في المادة 10أعاله أو يشير بشكل كاذب
إلى رخصة إحداث المؤسسة خالفا ألحكام المادة 16من هذا القانون.
المادة 36
دون اإلخالل بالعقوبات األشد المنصوص عليها في التشريع الجنائي الجاري به العمل،
يعاقب كل مدير المؤسسة للرعاية االجتماعية:

- 17 -

 قام بتسليم أشخاص قا صرين أو في وضعية إعاقة ذهنية خالفا ألحكام الفقرةاألولى من المادة 8من هذا القانون ،بالحبس من ستة أشهر إلى سنتين وبغرامة
من 30.000إلى 50.000درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط؛
 قام بتنقيل أشخاص قاصرين أو في وضعية إعاقة ذهنية خالفا ألحكام الفقرة الثانيةمن المادة 8من هذا القانون ،بالحبس من شهر واحد إلى ستة أشهر وبغرامة من
 5.000إلى 20.000درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط.
المادة 37
يعاقب بغرامة من 10.000إلى 20.000درهم كل مؤسس أدخل تغييرا على أحد
العناصر التي سلمت على أساسها رخصة إحداث المؤسسة دون التصريح بذلك لدى اإلدارة
المختصة أو الحصول على موافقتها المسبقة ،وفقا ألحكام المادة 17أعاله.
المادة 38
يعاقب بغرامة من 15.000إلى 30.000درهم كل مؤسس أقدم على إغالق مؤسسة
للرعاية االجتماعية ،دون التصريح بذلك مسبقا لدى اإلدارة المختصة وفقا ألحكام المادة 32
أعاله.
المادة 39
يعاقب بغرامة من 10.000إلى 20.000درهم مؤسس أو مدير إحدى المؤسسات الذي:
 ال يتقيد ببنود دفتر التحمالت المحدد للشروط العامة ودفتر التحمالت المحددللشروط الخاصة المنصوص عليهما في المادتين 12و 13من هذا القانون؛
 ال يقوم بمسك المحاسبة الخاصة بمؤسسة الرعاية االجتماعية وفق أحكام المادة 23أعاله؛
 -ال يقوم بمسك السجل المنصوص عليه في المادة 28من هذا القانون؛

- 18 -

 ال يصرح بالصعوبات التي تواجهها المؤسسة ،طبقا ألحكام المادتين 30و31أعاله.
المادة 40
في حالة العود ،ترفع العقوبات المنصوص عليها في هذا الباب إلى الضعف .ويمكن كذلك
أن يحكم على مرتكب المخالفة بمنعه من إحداث او تدبير مؤسسة للرعاية االجتماعية لمدة ال
تتجاوز عشر سنوات.
يعتبر في حالة عود ،كل شخص سبق الحكم عليه بموجب حكم نهائي بعقوبة من أجل
إحدى المخالفات المنصوص عليها في هذا الباب ،ثم ارتكب مخالفة مماثلة قبل مضي خمس
سنوات من تمام تنفيذ تلك العقوبة أو تقادمها.
وألجل تقرير العود ،تعد مخالفات مماثلة جميع المخالفات المنصوص عليها في هذا
الباب.

الباب الخامس :أحكام انتقالية وختامية
المادة 41
استثناء من أحكام المادة األولى أعاله ،ال تسري أحكام هذا القانون على المؤسسات
االجتماعية التابعة للسلطة الحكومية المكلفة باألوقاف والشؤون اإلسالمية أو الموضوعة تحت
وصايتها.
المادة 42
تتوفر مؤسسات الرعاية االجتماعية الموجودة عند تاريخ نشر هذا القانون بالجريدة
الرسمية على أجل سنة ابتداء من تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ ،ألجل االمتثال ألحكامه
وألحكام النصوص المتخذة لتطبيقه.
وتراعى عند تطبيق أحكام الفقرة السابقة وضعية المؤسسات السالفة الذكر ،التي تتوفر
على منظومة متكاملة للتدبير اإلداري والمالي تفوق ما هو منصوص عليه في هذا القانون.
- 19 -

المادة 43
تنسخ ابتداء من تاريخ دخول أحكام هذا القانون حيز التنفيذ ،أحكام القانون رقم 14.05
المتعلق بشروط فتح مؤسسات الرعاية االجتماعية وتدبيرها ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.06.154بتاريخ 30من شوال 22( 1427نوفمبر .)2006
المادة 44
يدخل هذا القانون حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ نشر النصوص التنظيمية المتخذة لتطبيقه
بالجريدة الرسمية.

- 20 -