مرسوم يتعلق بتغيير نطاق تدخل وكالة اإلنعاش والتنمية
االقتصادية واالجتماعية في عماالت وأقاليم الشمال بالمملكة

-1-

مرسوم رقم 2.10.307صادر في 16من ذي القعدة 1431
( 25أكتوبر )2010بتغيير نطاق تدخل وكالة اإلنعاش
والتنمية االقتصادية واالجتماعية في عماالت وأقاليم الشمال
بالمملكة

1

الوزير األول،
بناء على القانون رقم 06.95المتعلق بإحداث وكالة اإلنعاش والتنمية االقتصادية
واالجتماعية في عماالت وأقاليم الشمال بالمملكة الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.95.155بتاريخ 18من ربيع األول 16( 1416أغسطس ،)1995كما وقع تغييره وتتميمه،
والسيما الفقرة الثانية بالمادة الثانية منه؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.59.351الصادر في فاتح جمادى اآلخرة 1379
( 2ديسمبر )1959المتعلق بالتقسيم اإلداري للمملكة ،كما وقع تغييره وتتميمه بالمرسوم رقم
 2.09.319بتاريخ 17من جمادى اآلخرة 11( 1430يونيو )2009؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد بتاريخ 7ذي القعدة 1431
( 16أكتوبر ،)2010
رسم ما يلي:
المادة األولى
تطبيقا ألحكام الفقرة الثانية من المادة الثانية من القانون السالف الذكر رقم 06.95يشمل
نطاق تدخل وكالة اإلنعاش والتنمية االقتصادية واالجتماعية في عماالت وأقاليم الشمال
بالمملكة كافة الجماعات الحضرية والقروية التابعة لعمالتي طنجة -أصيلة والمضيق -الفنيدق

 -1الجريدة الرسمية عدد 5988بتاريخ 26ذو القعدة 4( 1431نوفمبر ،)2010ص .4921
-2-

وأقاليم الفحص -أنجرة وتطوان وشفشاون والعرائش والحسيمة وتاونات وتازة وجرسيف
ووزان.
المادة الثانية
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية إلى وزير الداخلية ووزير
االقتصاد والمالية كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 16من ذي القعدة 25( 1431أكتوبر .)2010
اإلمضاء :عباس الفاسي.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية،
اإلمضاء :الطيب الشرقاوي.
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :صالح الدين المزوار.

-3-