ظهـير شريف بتنفيذ القانون رقم 103.14
المتعلق بإحداث الوكالة الوطنية للسالمة الطرقية

ظهـير شريف رقم 1.18.16صادر في 5جمادى اآلخرة 1439
( 22فبراير ) 2018بتنفيذ القانون رقم 103.14المتعلق بإحداث
1
الوكالة الوطنية للسالمة الطرقية
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف – بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصلين 42و،50
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 103.14المتعلق
بإحداث الوكالة الوطنية للسالمة الطرقية ،كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين.
وحرر بالرباط في 5جمادى اآلخرة 22( 1439فبراير .)2018
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 6655بتاريخ 23جمادى اآلخرة 12(1439مارس ،)2018ص .1443

-2-

قانون رقم 103.14يتعلق بإحداث الوكالة الوطنية للسالمة
الطرقية
الباب األول :اإلحداث والمهام
المادة األولى
تحدث مؤسسة عمومية تتمتع بالشخصية االعتبارية واالستقالل المالي ،تسمى «الوكالة
الوطنية للسالمة الطرقية» ويشار إليها في هذا القانون ب «الوكالة».
تخضع الوكالة لوصاية الدولة التي يكون الغرض منها ضمان تقيد األجهزة المختصة
لهذه الوكالة بأحكام هذا القانون وال سيما ما يتعلق منها بالمهام المسندة إليها والسهر ،بوجه
عام ،على تطبيق النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بالمؤسسات العمومية ،وخاصة ما
يتعلق منها بمهام التسيير والمراقبة والحكامة.
تخضع الوكالة للمراقبة المالية للدولة الجارية على المؤسسات العمومية وفقا للنصوص
التشريعية الجاري بها العمل.
يحدد المقر المركزي للوكالة بالرباط ،ويمكن إحداث تمثيليات جهوية ومحلية لها.
كما يجوز أيضا للوكالة وفقا للشروط المنصوص عليها في أحكام المادة 8من القانون
رقم 39.89الذي يؤذن بموجبه في تحويل منشآت عامة إلى القطاع الخاص ،إحداث شركات
وليدة تابعة لها.
المادة 2
تناط بالوكالة ممارسة االختصاصات المتعلقة بالسالمة الطرقية مع مراعاة
االختصاصات المخولة للقطاعات الوزارية أو الهيئات األخرى بموجب النصوص التشريعية
والتنظيمية الجاري بها العمل.
ولهذه الغاية ،تقوم الوكالة على الخصوص بما يلي:
 المساهمة في إعداد وتنفيذ االستراتيجية الوطنية للسالمة الطرقية وتتبعهاوتقييمها؛
 المساهمة في إعداد مشاريع النصوص التشريعية والتنظيمية التي لها عالقةبمجال اختصاصها؛
 وضع نظام مندمج ومتكامل لجمع البيانات والمعطيات المتعلقة بحوادث السيروالسهر على معالجتها واستغاللها ونشرها؛
 القيام بدراسات حول مختلف القضايا التي تهم مجال السالمة الطرقية؛-3-

 إعداد ونشر تقرير سنوي حول تطور مجال السالمة الطرقية؛ الترخيص بفتح واستغالل مؤسسات تعليم السياقة ومراقبتها؛ الترخيص بمزاولة مهنة مدرب تعليم السياقة ومراقبة عمله؛ وضع البرامج الخاصة بتعليم السياقة وبامتحانات نيل رخصة السياقة؛ الترخيص بفتح واستغالل مؤسسات التكوين المستمر لمدربي تعليم السياقةومراقبتها؛
 الترخيص بفتح واستغالل مؤسسات التربية على السالمة الطرقية ومراقبتها؛ الترخيص بمزاولة مهنة منشط دورات التربية على السالمة الطرقية ومراقبةعمله؛
 الترخيص بفتح واستغالل مؤسسات التكوين المستمر لمنشطي دورات التربيةعلى السالمة الطرقية؛
 الترخيص بفتح واستغالل مراكز وشبكات المراقبة التقنية ومراقبتها؛ الترخيص بمزاولة مهنة عون فاحص ومراقبة عمله؛ اعتماد الهيئات لتلقين التكوين األولي والتكوين المستمر للخبراء في مراقبةالمركبات غير القابلة لإلصالح أو المصابة بأضرار خطيرة؛
 اعتماد الهيئات التي يعهد إليها بإعداد وتسليم سندات الملكية والصفائح المتعلقةبالدراجات بمحرك أو الدراجات ثالثية العجالت بمحرك أو الدراجات رباعية
العجالت بمحرك؛
 اعتماد األشخاص الذين سيعهد إليهم صياغة صفائح تسجيل المركبات؛ تنظيم امتحانات الحصول على رخصة السياقة؛ تسليم رخص السياقة ومسك الجذاذية الوطنية لرخصة السياقة وتدبير رصيد النقطالخاص بها؛
 المصادقة على المركبات وأجهزتها ومستلزماتها؛ تسليم شهادة تسجيل المركبات ومسك الجذاذية الوطنية للمركبة؛ القيام بالمراقبة التقنية والفحص المضاد للمركبات؛ تدبير نظام المراقبة والمعاينة اآللية للمخالفات بواسطة األجهزة التقنية وفقاألحكام النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل؛
 تنسيق الجهود واألنشطة المتعلقة بالسالمة الطرقية وطنيا وجهويا ومحليا بينكافة المتدخلين المعنيين؛
 دعم مبادرات المهنيين ومكونات المجتمع المدني وإشراكهم في المجهود الوطنيللرفع من مستوى السالمة الطرقية؛
-4-

 إنجاز مشاريع مرتبطة بتحسين السالمة الطرقية في إطار الشراكة؛ إعداد وتقييم المخططات الوطنية للمراقبة الطرقية في إطار الشراكة؛ إعداد وتقييم المخططات الوطنية للمراقبة الطرقية بتنسيق مع جميع هيئاتالمراقبة الطرقية؛
 دعم وتشجيع وتطوير البحث العلمي في مختلف المجاالت المرتبطة بالسالمةالطرقية؛
 عقد شراكات مع الهيئات األجنبية والدولية المعنية بالسالمة الطرقية؛ القيام بعمليات التوعية والتحسيس والتواصل والتأطير في مجال السالمة الطرقيةبمختلف الوسائل الممكنة لفائدة مختلف الفئات مستعملي الطريق؛
 تأطير الدورات التحسيسية لفائدة المهنيين ومختلف الفاعلين في مجال السالمةالطرقية؛
 وضع مخططات وبرامج خاصة بالتربية الطرقية لفائدة األطفال والشباب والسهرعلى تنفيذها؛
 توفير التجهيزات المرتبطة بالمراقبة والسالمة الطرقية ووضعها رهن إشارةمصالح المراقبة والجهات المعنية في إطار عقود برامج.

الباب الثاني :أجهزة اإلدارة والتسيير
المادة 3
يدير الوكالة مجلس إدارة ويسيرها مدير.
المادة 4
يتألف مجلس إدارة الوكالة الذي يترأسه رئيس الحكومة أو السلطة الحكومية التي يفوض
لها ذلك ،من:
أ .ممثلين عن الدولة؛
ب .ممثلين اثنين عن المنظمات النقابية األكثر تمثيلية لمستخدمي الوكالة طبقا ألحكام
الفقرة الثانية من المادة 425من القانون رقم 65.99المتعلق بمدونة الشغل؛
ج .ممثل عن قطاع التأمينات؛
د .ممثل عن قطاع استيراد وتصنيع السيارات؛
ه .ممثلين عن الهيئات األكثر تمثيلية ذات الصلة بمختلف القطاعات المرتبطة
بالسالمة الطرقية ،وتحدد هذه الهيئات والعدد بنص تنظيمي؛
و .ممثل واحد عن جمعيات المجتمع المدني المهتمة بمجال السالمة الطرقية.
-5-

يعين ممثلو الدولة بمرسوم يتخذ باقتراح من السلطات الحكومية المعنية .كما يعين ،وفق
نفس الكيفية ،باقي الممثلين اآلخرين باقتراح من السلطة الحكومية الوصية على القطاع بعد
استشارة الهيئات المهنية المعنية.
ينتدب أعضاء مجلس إدارة الوكالة ،المشار إليهم في البنود (ب) و(ج) و(د) و(هـ) و(و)
أعاله ،لمدة خمس سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة.
يمكن لرئيس مجلس اإلدارة أن يستدعي لحضور أشغال المجلس ،بصفة استشارية ،كل
شخص ،يرى فائدة في حضوره.
يحضر المدير ،بصفة استشارية ،اجتماعات مجلس اإلدارة ويقوم أثناءها بدور المقرر.
ينتدب أعضاء الوكالة لمدة 5سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة.
المادة 5
يتمتع مجلس اإلدارة بكافة السلط والصالحيات الالزمة إلدارة الوكالة ول سيما:
 وضع السياسة العامة للوكالة في إطار التوجهات المحددة من قبل الحكومة؛ الموافقة على المخططات المديرية المتعلقة باألنشطة التابعة للوكالة؛ وضع برنامج العمليات التقنية والمالية للوكالة؛ وضع الميزانية وكيفيات تمويل برامج أنشطة الوكالة؛ المصادقة على الحسابات ورصد النتائج؛ تحديد اإلتاوات والتعرفة المرتبطة بأنشطتها وأسعار الخدمات المؤدى عنها؛ تحديد التنظيم اإلداري المركزي والخارجي للوكالة؛ المصادقة على النظام األساسي للمستخدمين وفق الشروط المنصوص عليها فيالنصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بمستخدمي المؤسسات العامة؛
 المصادقة على االتفاقيات بما فيها اتفاقيات الشراكة؛ المصادقة على نظام الصفقات الخاص بالوكالة مع مراعاة النصوص التشريعيةوالتنظيمية الجاري بها العمل؛
 اقتراح إحداث شركات وليدة تابعة للوكالة وفقا للشروط المنصوص عليها فيأحكام المادة 8من القانون رقم 39.89الذي يؤذن بموجبه في تحويل منشآت
عامة إلى القطاع الخاص.
ويمكنه تفويض سلطات خاصة لمدير الوكالة ألجل تسوية قضايا معينة.
يحدث المجلس في حظيرته:
 لجنة التدقيق لمتابعة الحسابات؛ لجنة الحكامة.-6-

كما يمكن له أن يحدث أي لجنة أخرى يحدد اختصاصاتها وتركيبتها وكيفية اشتغالها.
المادة 6
يجتمع مجلس اإلدارة بدعوة من رئيسه كلما اقتضت ذلك حاجيات الوكالة ،ومرتين على
األقل في السنة وذلك:
 قبل 30يونيو للمصادقة على القوائم التركيبية للسنة المالية المنصرمة؛ قبل 30نوفمبر لدراسة وحصر البرنامج المتوقع وميزانية السنة المالية الموالية.المادة 7
يشترط لصحة مداوالت مجلس اإلدارة أن يحضرها ماال يقل عن ثلثي أعضائه.
وفي حالة عدم اكتمال هذا النصاب في االجتماع األول للمجلس ،تتم دعوة المجلس
الجتماع ثان ،داخل أجل خمسة عشر يوما الموالية وفي هده الحالة ،يتداول المجلس دون التقيد
بشرط النصاب.
وتتخذ المقررات بأغلبية أصوات األعضاء الحاضرين .وفي حالة التعادل ،يرجح الجانب
الذي يكون فيه الرئيس.
المادة 8
يعين مدير الوكالة طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل ويتمتع بجميع
السلط واالختصاصات الالزمة لتسيير الوكالة ويتولى في هذا اإلطار:
 تنفيذ مقررات مجلس اإلدارة؛ األمر بصرف النفقات وقبض موارد الوكالة؛ تسوية المسائل التي يفوضها إليه مجلس اإلدارة؛ تسيير جميع مصالح الوكالة والتنسيق بين أنشطتها؛ تسليم جميع الرخص والوثائق المتعلقة بمجال اختصاص الوكالة؛ إبرام االتفاقيات بما فيها اتفاقيات الشراكة المشار إليها في المادتين 2و 5أعاله؛ تمثيل الوكالة إزاء الدولة وجميع الهيئات العمومية والخاصة واألغيار والقيامبجميع اإلجراءات التحفظية؛
 تمثيل الوكالة أمام القضاء ،ويمكنه رفع كل الدعاوى القضائية التي يكون غرضهاالدفاع عن مصالح الوكالة ،على أن يقوم بإطالع مجلس اإلدارة على ذلك.
 تقديم تقرير سنوي حول أنشطة الوكالة إلى المجلس اإلداري؛يمكن للمدير أن يفوض ،تحت مسؤوليته ،بعض سلطه واختصاصاته إلى المستخدمين
الذين يشغلون مراكز المسؤولية في الوكالة.

-7-

الباب الثالث :الموارد والتنظيم المالي
المادة 9
تتضمن ميزانية الوكالة:
في الموارد:
 االعتمادات المرصودة للوكالة من الميزانية العامة للدولة؛ العائدات المترتبة عن أنشطة الوكالة طبقا للنصوص التشريعية والتنظيميةالجاري بها العمل؛
 حصيلة الحصة المرصدة للوكالة من مداخيل الغرامات التصالحية والجزافيةالمتعلقة بمخالفات القانون رقم 52.05كما تم تغييره وتتميمه المتعلق بمدونة
السير على الطرق التي تتم معاينتها بطريقة آلية؛
 الرسوم شبه الضريبية المحدثة لفائدة الوكالة؛ االقتراضات المأذون بها وفق التشريع والتنظيم الجاري به العمل؛ العائدات والمداخيل الناتجة عن األمالك المنقولة والعقارية للوكالة؛ اإلعانات والهبات والوصايا؛ مداخيل مختلفة.في النفقات:
 نفقات التسيير؛ نفقات االستثمار؛ جميع النفقات األخرى المرتبطة بنشاط الوكالة.المادة 10
تنقل إلى الوكالة بدون عوض وطبقا للكيفيات المحددة بنص تنظيمي ،مجموع العقارات
والمنقوالت التابعة للجنة الوطنية للوقاية من حوادث السير المحدثة بموجب المرسوم رقم
 2.72.275الصادر في 27من رجب 15( 1397يوليوز.)1977
كما تنقل إلى الوكالة ،وفق الكيفيات المحددة بنص تنظيمي ،عناصر أصول اللجنة الوطنية
للوقاية من حوادث السير وكذا األرصدة المودعة في الحسابات البنكية باسم اللجنة المذكورة.
تحل الوكالة محل اللجنة الوطنية للوقاية من حوادث السير في استخالص وتحصيل
الرسوم شبه الضريبية المحدثة لفائدة هذه األخيرة ابتداء من تاريخ دخول هذا القانون حيز
التنفيذ.

-8-

المادة 11
توضع رهن إشارة الوكالة ،طبقا للكيفيات المحددة بنص تنظيمي ،العقارات والمنقوالت
التابعة للملك الخاص للدولة الموضوعة رهن إشارة المصالح التابعة للسلطة الحكومية المكلفة
بالنقل والالزمة للقيام بمهامها.

الباب الرابع :الموارد البشرية للوكالة
المادة 12
تتكون الموارد البشرية للوكالة من:
 مستخدمين يتم توظيفهم وفقا للشروط المحددة في النظام األساسي لمستخدميالوكالة؛
 موظفين أو مستخدمين ملحقين لدى الوكالة أو موضوعين رهن إشارتها.المادة 13
ينقل إلى الوكالة المستخدمون الذين يزاولون مهامهم ،في تاريخ دخول هذا القانون حيز
التنفيذ ،باللجنة الوطنية للوقاية من حوادث السير.
المادة 14
يلحق تلقائيا بالوكالة ،لمدة ثالث سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة ،الموظفون المرسمون
والمتمرنون العاملون ،في تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ ،بالمصالح المركزية
والالممركزة التابعة للسلطة الحكومية المكلفة بالنقل ،والمزاولون لالختصاصات المعهود بها
إلى الوكالة.
يمكن إدماج الموظفين المحقين تلقائيا طبقا للفقرة المذكورة أعاله ضمن مستخدمي
الوكالة ،بناء على طلبهم وذلك وفق الشروط المحددة في النظام األساسي الخاص بمستخدمي
الوكالة.
وإذا لم يتم إدماجهم بعد انصرام المدة المذكورة أعاله ،يتم إنهاء إلحاقهم وإعادتهم إلى
أسالكهم األصلية طبقا للنصوص التشريعية الجاري بها العمل.
المادة 15
يخضع المستخدمون والموظفون ،المشار إليهم في المادتين 13و 14أعاله ،بصفة
انتقالية ،ألحكام النظام األساسي لمستخدمي اللجنة الوطنية للوقاية من حوادث السير ،في انتظار
اعتماد نظام أساسي خاص بمستخدمي الوكالة ،شريطة أال تكون الوضعية التي ستخول لهم
أقل فائدة من تلك التي يستفيدون منها في وضعيتهم األصلية.

-9-

وال يجوز بأي حال من األحوال أن تكون الوضعية النظامية التي يخولها النظام األساسي
الخاص بمستخدمي الوكالة ،أقل فائدة من تلك التي كان يستفيد منها مستخدمو اللجنة الوطنية
للوقاية من حوادث السير قبل نقلهم والموظفون الملحقون تلقائيا قبل إدماجهم.
وتعتبر سنوات الخدمة التي قضاها المستخدمون المذكورون باللجنة الوطنية للوقاية من
حوادث السير أو باإلدارة كما لو قضوها داخل الوكالة.
المادة 16
بالرغم من جميع المقتضيات المخالفة ،يظل المستخدمون المنقولون من اللجنة الوطنية
للوقاية من حوادث السير والموظفون الذين تم إدماجهم في الوكالة ،فيما يخص أنظمة معاشاتهم
وتأمينهم الصحي ،منخرطين في الصناديق التي كانوا يؤدون لها اشتراكاتهم قبل تاريخ نقلهم
أو إدماجهم.

الباب الخامس :مقتضيات مختلفة وختامية
المادة 17
تحل الوكالة محل الدولة واللجنة الوطنية للوقاية من حوادث السير في حقوقهما
والتزاماتها المتعلقة بصفقات األشغال والتوريدات والخدمات وكذا العقود واالتفاقيات األخرى
المبرمة قبل تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ والمتعلقة باالختصاصات المخولة لها
بمقتضى هذا القانون.
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة بنص تنظيمي.
المادة 18
تعوض اإلشارة إلى «اإلدارة» و«السلطة الحكومية المكلفة بالنقل» في القانون رقم
 52.05كما تم تغييره وتتميمه المتعلق بمدونة السير على الطرق باإلشارة إلى «الوكالة الوطنية
للسالمة الطرقية» فيما يتعلق باالختصاصات والمهام المعهود بها إلى الوكالة بموجب هذا
القانون.
المادة 19
يدخل هذا القانون حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ نشر جميع النصوص التطبيقية الالزمة
لتطبيقه بالجريدة الرسمية.
وتنسخ ابتداء من نفس التاريخ جميع األحكام المنافية لهذا القانون ،وال سيما أحكام
المرسوم رقم 2.72.275الصادر في 27من رجب 15( 1397يوليوز )1977بإحداث اللجنة
الوطنية للوقاية من حوادث السير.

- 10 -