مرسوم بتحديد اختصاصات وتنظيم وزارة الصيد البحري
والمالحة التجارية
صيغة محينة بتاريخ 2يناير 1991

مرسوم رقم 2.82.790صادر في 7جمادى األولى 29( 1405يناير )1985
1
يتعلق بتحديد اختصاصات وتنظيم وزارة الصيد البحري والمالحة التجارية

كما تم تعديله ب:
 المرسوم رقم 2.89.80صادر في 16من جمادى األولى 5(1411ديسمبر )1990؛ الجريدةالرسمية عدد ،4079الصادرة بتاريخ 15جمادى اآلخرة 2( 1411يناير .)1991

 -1الجريدة الرسمية عدد 3803بتاريخ 2محرم 18( 1406سبتمبر ،)1985ص .1141
-2-

مرسوم رقم 2.82.790صادر في 7جمادى األولى 29( 1405يناير )1985
يتعلق بتحديد اختصاصات وتنظيم وزارة الصيد البحري والمالحة التجارية
الوزير األول،
بناء على الدستور والسيما الفصل 62منه؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 21من صفر 15( 1405نوفمبر
،)1984
رسم ما يلي:
2
المادة األولى
تناط بوزارة الصيد البحري والمالحة التجارية مهمة إعداد وتنفيذ سياسة الحكومة المتعلقة
بالصيد وصناعات تحويل منتجات الصيد البحري والمالحة التجارية؛
وتضطلع بمأ مورية تنسيق جميع النشاطات البحرية والنهوض بالتنظيم المهني في الميدان
البحري.
ولهذه الغاية يعهد إليها بوجه خاص في نطاق التعاون مع اإلدارات والهيآت المعنية بإعداد
استراتيجية التنمية في القطاع البحري وتحديد االتجاهات واألعمال الكفيلة بضمان استثمار
واستغالل المنطقة االقتصادية الخالصة وتنمية األسطول المغربي للتجارة والصيد وصناعات
تحويل منتجات الصيد البحري.
وتتولى الوصاية على المؤسسات العامة الداخلة في نطاق اختصاصاتها وعلى مؤسسات
تجهيز سفن الصيد البحري والتجارة البحرية.
المادة الثانية
تشتمل وزارة الصيد البحري والمالحة التجارية ،باإلضافة إلى ديوان الوزير ،على اإلدارة
المركزية والمصالح الخارجية.
3
المادة الثالثة
تشتمل اإلدارة المركزية على:
• الكتابة العامة؛
• المفتشية العامة؛
• مديرية الصيد البحري وتربية األسماك؛
• مديرية صناعات الصيد البحري؛
• مديرية المالحة التجارية؛
 -2تم تغيير وتتميم أحكام المادة األولى المشار إليها أعاله (الفقرتين 1و ، )3بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم
 2.89.80الصادر في 16من جمادى األولى 5( 1411ديسمبر )1990؛ الجريدة الرسمية عدد ،4079الصادرة
بتاريخ 15جمادى اآلخرة 2( 1411يناير ، )1991ص .35
 -3تم تغيير وتتميم أحكام المادة الثالثة أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم ،2.89.80السالف الذكر.
-3-

• مديرية العالقات الدولية والتأهيل؛
• قسم الشؤون اإلدارية والعامة؛
• مصلحة المحافظة على الرهون البحرية.
المادة الرابعة
يقوم الكاتب العام تحت سلطة الوزير بتنشيط وتنسيق جميع المصالح التابعة للوزارة .ويسهر
على تطبيق مقررات الوزير.
المادة الخامسة
تناط بالمفتشية العامة التابعة مباشرة للوزير مهمة اطالعه بانتظام على سير المصالح وبحث
كل طلب يوجه إليها والقيام بناء على تعليمات الوزير بأعمال التفتيش والبحث والدراسة.
4
المادة السادسة
يعهد إلى مديرية الصيد البحري وتربية األسماك أساسا ،بالمهام التالية:
 تحديد وتنسيق وتطبيق االتجاهات واألعمال الكفيلة بضمان تنمية أعمال الصيد البحريوتربية األسماك والنهوض بها ورفع قيمتها؛
 ممارسة الوصاية على المؤسسات العامة وشبه العامة والمصالح ذات االمتياز أو المتمتعةبإعانات مالية التابعة لقطاع الصيد البحري وتربية األسماك؛
 السهر على تطبيق النصوص التنظيمية المتعلقة بمزاولة الصيد البحري وباالمتيازاتالممنوحة لمؤسسات الصيد البحري والزراعة البحرية؛
 القيام ،وفقا للنصوص التنظيمية المعمول بها ،بمراقبة استغالل سفن الصيد المغربيةوحسابات توقفها في الخارج؛
 إعداد التدابير الواجب اتخاذها لتشجيع االستثمارات سواء فيما يتعلق بوسائل اإلنتاجوالتوزيع أو باألعمال المتصلة بالصيد البحري وتدبير جميع اإلعانات المقدمة للصيد
البحري وتربية األسماك والنشاطات المرتبطة بذلك؛
 النهوض بالتنظيم المهني الخاص والمشترك للصيد البحري والقيام لهذه الغاية بتنسيقأعمال اللجنة المركزية واللجان المحلية للصيد البحري؛
 النهوض بالحركة التعاونية مع الحرص بوجه خاص على توجيه تعاونيات الصيد البحريوتأطيرها وتقديم المساعدة التقنية إليها بتعاون مع اإلدارات والهيآت المعنية باألمر؛
 توجيه وتنسيق وتتبع نشاطات البحث العلمي والتقني المطبق على الصيد البحري وتربيةاألسماك والقيام لهذه الغاية بإعداد الدراسات وتحضير وتطبيق برامج البحث في
المحيطات والمخططات المتعلقة بتدبير شؤون الموارد السمكية؛

 -4تم تغيير وتتميم أحكام المادة السادسة أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم ،2.89.80السالف الذكر.
-4-

 النهوض بالمعلومات والوثائق المتعلقة بالصيد البحري وتربية األسماك وتنظيمهاوتوزيعها؛
 المساهمة باتصال مع المعهد العلمي للصيد البحري واإلدارات والهيآت المعنيةباألمر ،في إ عداد وتطبيق النصوص التنظيمية المتعلقة بمراقبة صحة وجودة
الصدفيات ومنتجات الصيد البحري والزراعات البحرية؛
 إعداد مخطط وبرامج التنمية في ميدان االستهالك الداخلي للمنتجات البحريةوالحرص على تنظيم السوق الداخلية وضبط نشاطها؛
 تتبع الم سائل المتعلقة بالتجارة الدولية للمنتجات البحرية والعمل على النهوضبتصديرها في نطاق التعاون مع اإلدارات والهيآت العامة المعنية باألمر؛
 المساهمة في تمثيل المغرب لدى الهيآت الدولية والجهوية في ميدان الصيد البحريوتربية األسماك.
وتشتمل مديرية الصيد البحري وتربية األسماك على:
 قسم اإلنتاج السمكي الذي يضم:• مصلحة االستثمارات والبرمجة؛
• مصلحة الصيد الساحلي؛
• مصلحة الصيد في أعالي البحار؛
• مصلحة الزراعات البحرية.
 قسم حماية الثروات السمكية الذي يضم:• مصلحة تحسين الموارد؛
• مصلحة الرخص واألتاوى؛
• مصلحة البوليس اإلداري للصيد البحري.
 قسم العالقات المهنية الذي يضم:• مصلحة المنظمات المهنية؛
• مصلحة التعاونيات؛
• مصلحة النشاطات المينائية.
5
المادة السادسة المكررة
تناط بمديرية صناعات الصيد أساسا المهام التالية:
 القيام ،باتصال مع مديرية الصيد البحري وتربية األسماك بإعداد وتنفيذ استراتيجية تنميةوتحديث صناعات معالجة منتجات الصيد البحري أو تحويلها؛
 دراسة وتشجيع وتوجيه تنمية وتسويق المنتجات السمكية المحولة أو المعالجة؛ - 5تم تتميم المرسوم المشار إليه أعاله رقم 2.82.790بالمادة 6المكررة ،بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم
 ،2.89.80السالف الذكر.
-5-

 السهر ،بتعاون مع المديريات األخرى للوزارة والهيئات المختصة على تحضير النصوصالتنظيمية المتعلقة بمنتجات الصيد البحري المحولة أو المعالجة وعلى تطبيقها؛
 تشجيع وتسهيل تنظيم شبكات تسويق منتجات الصيد البحري المعالجة أو المحولة؛ النهوض بالمعلومات والوثائق المتعلقة بصناعات معالجة وتحويل منتجات الصيد البحريوكذا بتنظيمها وتوزيعها؛
 المساهمة في مختلف المهرجانات الوطنية والدولية المتعلقة بالصيد البحري. ولهذا الغرض تكلف مديرية صناعات الصيد ا لبحري خاصة بالمهام التالية: فيما يتعلق بالبرمجة واالستثمار: االهتمام بتعاون مع مديرية الصيد البحري وتربية األسماك ،بتقييم وتحضير التدابيرالواجب اتخاذها لتشجيع االستثمارات التي تساعد على تنمية وتحديث وحدات معالجة
المنتجات البحرية؛
 جمع ومعالجة اإلحصاءات؛ النهوض بتعاون مع الهيئات المختصة األخرى ببرامج األبحاث المتعلقة بصناعات الصيدالبحري وتوجيهها وتنسيقها؛
 تحديد متطلبات صناعات الصيد البحري من مستخدمين مؤهلين والنهوض بأعمال التأهيلوإعادة تأهيل واستكمال الخبرة باتصال مع مديرية العالقات الدولية والتأهيل؛
 فيما يتعلق بالمراقبة وتحديد المعايير والتفتيش: المساهمة في إعداد المعايير التقنية والخاصة بسالمة وجودة منتجات الصيد المعالجة أوالمحولة والسهر على تطبيقها بتعاون مع الهيئات األخرى المختصة؛
 إجراء العمل بمعايير اإلنتاج لدى الجهات المهنية وتعميم الجديد من طرق وتقنيات معالجةالمنتجات البحرية وتحويلها وعرضها؛
 دراسة وبحث كل طريقة جديدة لرفع قيمة منتجات الصيد والتشجيع على تنويع المنتجاتالمعالجة أو المحولة؛
 توجيه أعمال التنظيم المتعلقة بتموين صناعات الصيد بتعاون مع مديرية الصيد البحريوتربية األسماك والمهنة.
 تضم مديرية صناعات الصيد البحري: قسم البرمجة واالستثمار الذي يضم:• مصلحة التخطيط واالحصاء والتوثيق؛
• مصلحة التنسيق المشترك بين المهن.
 قسم المراقبة وتحديد المعايير والتفتيش الذي يضم:• مصلحة تحديد المعايير والمراقبة التقنية وسالمة وجودة اإلنتاج؛
• مصلحة الدراسات المتعلقة بالتحديث؛
-6-

• مصلحة التفتيش والنهوض بالتسويق.
المادة السابعة
تكلف مديرية المالحة التجارية أساسا بما يلي:
 تحضير وتطبيق االتجاهات واألعمال الكفيلة بضمان تنمية السفن الحاملة الراية المغربيةوحمايتها؛
 القيام ،في نطاق التعاون مع اإلدارات والهيآت المعنية ،بتحضير مخططات تنميةاألسطول التجاري وصناعة السفن البحرية وتنفيذها ومراقبتها؛
 إعداد وتتبع جميع الدراسات االقتصادية والتقنية المتعلقة بالنقل البحري والنشاطاتالمرتبطة به؛
 تحضير وتطبيق التدابير التشريعية والتنظيمية المتعلقة بالمالحة التجارية؛ السهر على تطبيق النظام التأديبي والجنائي الخاص بالمالحة التجارية؛ النهوض بالمعلومات والوثائق البحرية المتعلقة بالمالحة التجارية وتنظيمها وتوزيعها؛ المساهمة في تمثيل المغرب لدى الهيئات البحرية الدولية والجهوية والحرص على تطبيقاالتفاقيات البحرية الدولية التي أقرها المغرب والسيما في ميادين النقل والمالحة
والسالمة والعمل البحري والتلوث البحري.
ولهذه الغاية تقوم مديرية المالحة التجارية بالمهام التالية:
فيما يخص السفن والمالحة البحرية:
 اقتراح وتطبيق التدابير التشريعية والتنظيمية المتعلقة بصنع السفن وإعدادها وتسييرهاالتقني واإلداري وتجهيزها؛
 تسجيل سفن التجارة والصيد والنزهة والخدمة ومغربتها وتعييرها؛ ضمان سالمة المالحة البحرية والمساعدة وإنقاذ األرواح البشرية في البحر؛ السهر في نطاق التعاون مع اإلدارات والهيآت المعنية باألمر على إنجاز المخططاتالمتعلقة بمكافحة التلوث البحري والوقاية منه وتطبيق جميع النصوص التنظيمية المتعلقة
بالمحافظة على البيئة البحرية؛
 إدارة وتدبير حطام السفن البحرية في حدود اختصاصات الوزارة في هذا الميدان؛ إجراء المراقبة التقنية على السفن التابعة لإلدارات والمؤسسات العامة؛ تطبيق النصوص التنظيمية المتعلقة بمالحة النزهة وضمان مراقبتها.فيما يخص رجال البحر:
 إعداد وتطبيق النصوص التنظيمية المتعلقة بإدارة وقيد رجال البحر؛ تحديد شروط مزاولة مهنة البحارة؛ تطبيق النصوص التنظيمية المتعلقة بالعمل البحري والتشغيل وااللتزام البحري وتنظيمالعمل والمحافظة على الصحة على متن السفن وتركيب الطاقم ومغربة أفراده والحالة
-7-

المدنية على متن السفن والنظام التأديبي والجنائي الخاص بالبحرية التجارية والنزاعات
الفردية أو الجماعية (التوفيق والتحكيم)؛
 ممارسة الوصاية على محطات اإل رشاد البحري وفقا للنصوص التنظيمية المعمول بها؛ المساعدة والتشجيع على إحداث أنظمة ذات طابع اجتماعي لفائدة رجال البحر؛ السهر على صحة رجال البحر باتصال مع اإلدارات والهيآت المعنية باألمر؛ تقديم اقتراحات لتخويل تنويهات شرفية لرجال البحر والمستخدمين البحريين.فيما يخص النقل البحري:
 دراسة وتطبيق التدابير ذات الطابع التنظيمي المتعلقة باستغالل األسطول التجاري؛ القيام في ميدان النقل البحري والنشاطات المرتبطة به بالوصاية على المؤسسات والهيآتالعامة وشبه العامة التابعة للوزارة؛
 تنظيم ومراقبة النقل البحري للخطوط المنتظمة؛ مراقبة كل عملية من عمليات استئجار السفن المغربية أو األجنبية؛ مراقبة استغالل السفن التجارية المغربية وحسابات توقفها طبقا للنصوص التنظيميةالمعمول بها؛
 إعداد وتطبيق تدابير المساعدة على صنع السفن التجارية وتجهيزها؛ تحديد معايير وتخويل صفة الناقل البحري والوكيل البحري؛ اقتراح جميع التدابير القمينة بتيسير التشاور وتبادل الرأي فيما بين مجهزي السفنومؤجريها ،ومختلف العاملين في قطاع النقل البحري؛
 السهر ،بتعاون مع الوزارات المعنية ومع جميع الهيآت التي يهمها األمر ،على تنسيقكل ما يتعلق بحموالت السفن.
وتشتمل مديرية المالحة التجارية على:
 قسم المالحة البحرية ورجال البحر الذي يضم:• مصلحة سالمة المالحة البحرية؛
• مصلحة رجال البحر؛
• مصلحة الوقاية من التلوث البحري ومكافحته.
 قسم األسطول الذي يضم:• مصلحة تجهيز السفن؛
• مصلحة تسجيل السفن؛
• مصلحة العالقات المهنية.
 القسم النقل البحري الذي يضم:• مصلحة حموالت السفن واستئجارها؛
• مصلحة تنظيم وتنسيق النقل البحري؛
-8-

• مصلحة النشاطات الملحقة؛
• مصلحة الدراسات واالستثمارات.
6
المادة الثامنة
يعهد إلى مديرية العالقات الدولية والتأهيل بما يلي:
 القيام بمشاركة الوزارات المعنية بتحضير األوفاق الثنائية واالتفاقيات الدولية في ميدانالصيد البحري صناعات الصيد البحري والمالحة التجارية والمساهمة في المفاوضات
المتعلقة بها؛
 المساهمة باتصال مع الوزارة المكلفة بالشؤون الخارجية في اجتماعات وأعمال الهيآتالجهوية والدولية المختصة في ميادين الصيد البحري وصناعات الصيد والمالحة
التجارية؛
 الحرص بتعاون مع المديريات المعنية على تطبيق وتتبع األوفاق الثنائية واالتفاقياتالدولية في ميدان الصيد البحري والمالحة التجارية التي يكون المغرب طرفا فيها؛
 تحديد وتنفيذ سياسة التعليم والتأهيل في ميدان الصيد البحري والمالحة التجارية؛ توجيه نشاطات التعليم والتأهيل البحريين وتنسيقها ومراقبتها؛ إعداد برامج التأهيل ومناهج التعليم والعمل على تطبيقها؛ دراسة واقتراح التدابير المتعلقة باستكمال الخبرة والتأهيل المستمر والسهر على تطبيقها؛ تتبع أشغال مجالس استكمال الخبرة بمؤسسات التأهيل البحري؛ تنظيم تأهيل المؤهلين واالهتمام به؛ تقييم االحتياجات إلى األطر واتخاذ التدابير الالزمة لسدها؛ ممارسة الوصاية على مؤسسات التعليم والتأهيل في الميدان البحري التابعة لوزارةالصيد البحري والمالحة التجارية؛
 إعداد نصوص القوانين البحرية وتتبع إصالحها ومراجعتها لجعلها مالئمة لمتطلباتالعصر؛
 تنظيم وتنشيط اللقاءات والمناظرات واأليام الدراسية وغيرها من المظاهرات المتعلقةبالصيد البحري والمالحة التجارية؛
 النهوض بالمعلومات والوثائق البحرية في ميادين التأهيل والتعاون والعالقات الدوليةالبحرية وتنظيمها وتوزيعها.
وتشتمل مديرية العالقات الدولية والتأهيل على:
 قسم العالقات الدولية الذي يضم:• مصلحة األوفاق البحرية الثنائية؛
• مصلحة العالقات الجهوية والدولية البحرية؛
 -6تم تتميم وتغيير أحكام المادة الثامنة أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم ،2.89.80السالف الذكر.
-9-

• مصلحة قانون البحار.
 قسم التأهيل البحري الذي يضم:• مصلحة التوجيه والبرامج؛
• مصلحة استكمال الخبرة والتأهيل المستمر؛
• المصلحة التقنية للمراكب المدرسية وتدبير شؤونها؛
• مصلحة مؤسسات التأهيل.
 قسم إعداد النصوص التنظيمية الذي يضم:• مصلحة إعداد النصوص التنظيمية والقوانين؛
• مصلحة المنازعات؛
• مصلحة الدراسات التقنية والوثائق.
المادة التاسعة
يكلف قسم الشؤون اإلدارية والعامة أساسا بمهمة اإلدارة العامة وتسيير شؤون الموظفين
والميزانية والمحاسبة والمعدات والتجهيز والمباني وتسيير المشاريع االجتماعية وكذا المسائل
المتعلقة بالتنظيم والمناهج.
ويعهد إليه كذلك بتحضير النصوص التشريعية والتنظيمية الراجعة الختصاصاته.
ويقوم زيادة على ما ذكر بجمع وبحث كل الطلبات المتعلقة بموظفي الوزارة ومستخدمي
المؤسسات الموضوعة تحت وصايتها وكذا المنازعات المرتبطة بذلك.
ويشتمل قسم الشؤون اإلدارية والعامة على:
 مصلحة الموظفين والشؤون العامة؛ مصلحة الميزانية والمحاسبة؛ مصلحة المعدات والتجهيز.المادة العاشرة
تكلف مصلحة المحافظة على الرهون البحرية التابعة مباشرة للكتابة العامة بالمحافظة على
الرهون البحرية وتدبير شؤونها.
المادة الحادية عشرة
تشتمل المصالح الخارجية لوزارة الصيد البحري والمالحة التجارية على:
 المندوبيات الجهوية للشؤون البحرية التي تتولى تمثيل الوزير ،في حدود اختصاصهاالمحلي؛
 مؤسسات التأهيل البحري التابعة لإلدارة المركزية مباشرة.المادة الثانية عشرة
تحدد اختصاصات وتنظيم المصالح الخارجية بقرار لوزير الصيد البحري والمالحة
التجارية يوافق عليه وزير المالية والسلطة الحكومية المكلفة بالشؤون اإلدارية.
-10-

المادة الثالثة عشرة
تحدد االختصاصات والتنظيم الداخلي لمصالح اإلدارة المركزية بقرار لوزير الصيد
البحري والمالحة التجارية.
المادة الرابعة عشرة
تنسخ جميع األحكام المنافية لهذا المرسوم والسيما:
 القرار الوزيري الصادر في 21من رجب 10( 1352نوفمبر )1933بتحديداختصاصات مصلحة المالحة التجارية والصيد البحري؛
 القرار الصادر في 21ماي 1952بتنظيم مديرية المالحة التجارية والصيد البحري.المادة الخامسة عشرة
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية إلى وزير الصيد البحري والمالحة
التجارية ووزير المالية والسلطة الحكومية المكلفة بالشؤون اإلدارية ،كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 7جمادى األولى 29( 1405يناير .)1985
اإلمضاء :محمد كريم العمراني.
وقعه بالعطف:
وزير الصيد البحري والمالحة التجارية،
اإلمضاء :بنسالم الصميلي.
وزير المالية،
اإلمضاء :عبد اللطيف الجواهري.

-11-