تم نسخ مقتضيات القانون رقم 10.94المتعلق بمزاولة الطب
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.96.123الصادر في
 5ربيع اآلخر 21( 1417أغسطس )1996بمقتضى المادة
 124من الظهير الشريف رقم 1.15.26صادر في 29من ربيع
اآلخر 19( 1436فبراير )2015بتنفيذ القانون رقم 131.13
المتعلق بمزاولة مهنة الطب ،الجريدة الرسمية عدد 6342بتاريخ
 21جمادى األولى 12( 1436مارس ،)2015ص 1607

ظهير شريف رقم 1.96.123صادر في 5ربيع اآلخر 1417
( 21أغسطس )1996بتنفيذ القانون رقم 10.94المتعلق بمزاولة
1
الطب
الحمد هلل وحده،

الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصل 26منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية عقب ظهيرنا الشريف هذا القانون رقم 10.94المتعلق
بمزاولة الطب ،الصادر عن مجلس النواب في 18من صفر 5( 1417يوليو .)1996
وحرر بالرباط في 5ربيع اآلخر 21( 1417أغسطس .)1996
وقعه بالعطف:
الوزير األول،

اإلمضاء :عبد اللطيف الفياللي.

*
*

*

 -1الجريدة الرسمية عدد 4432بتاريخ 9رجب 21( 1417نوفمبر ،)1996ص .2573
-2-

قانون رقم 10.94يتعلق بمزاولة الطب
المادة 1
الطب مهنة إنسانية تهدف إلى الوقاية من األمراض وعالجها والبحث العلمي في ميدان
الطب.
المادة 2

الطب مهنة ال يجوز بأي حال من األحوال وبأي صفة من الصفات أن تمارس باعتبارها
نشاطا تجاريا ،يمارسها الطبيب مجردا من كل تأثير وازعه فيها عمله ومعرفته وضميره
وأخالقه المهنية.
المادة 3
تزاول مهنة الطب إما في القطاع الخاص طبقا ألحكام هذا القانون وإما في القطاع العام
وفق القوانين واألنظمة الخاصة به.
الباب األول :التقييد في جدول الهيئة

الفصل األول :تقييد األطباء المغاربة في جدول الهيئة
المادة 4
ال يجوز ألحد أن يقوم بأي عمل من أعمال مهنة الطب إال إذا كان مقيدا في جدول هينة
األطباء الوطنية ،ويكون هذا التقييد بحكم القانون بالنسبة إلى الطالب المتوفرة فيه الشروط
التالية:
-1أن يكون من جنسية مغربية؛
-2أن يكون حاصال على شهادة دكتور في الطب المسلمة من إحدى كليات الطب المغربية
أو على شهادة أو دبلوم من كلية أجنبية تعترف بمعادلتها اإلدارة التي تنشر القائمة المدرجة
فيها؛
-3أن ال يكون قد صدر عليه حكم من أجل ارتكاب أفعال منافية لمتطلبات الشرف أو
الكرامة أو االستقامة؛
-4أن ال يكون مقيدا في هيئة طبية أجنبية؛
وتبين في طلب التقييد المجموعة الحضرية أو اإلقليم أو العمالة التي يعتزم الطبيب مزاولة
مهنته بها.

ويجب على األطباء الراغبين في العمل بالقطاع العام أن يدلوا بالقرار اإلداري المتعلق
بتوظيفهم في المرفق التابعين له .وال يجوز لهم القيام بأعمال المهنة إال بعد تقييدهم في جدول
الهيئة؛
المادة 5

-3-

يباشر تقييد األطباء في جدول المجلس الجهوي التابع له محل مزاولة المهنة.
ولهذه الغاية ،يحدث جدول على صعيد كل مجلس جهوي كما يوضع جدول وطني يتم
تحيينه من لدن رئيس المجلس الوطني للهيئة حسب عمليات التقييد التي تباشر في جداول
المجالس الجهوية.
المادة 6
يكون التقييد في جدول المجلس الجهوي لهينة األطباء الوطنية بعد مداولة هذا المجلس
بقرار من رئيس المجلس الجهوي المختص محليا ،ويجب أن يصدر هذا القرار داخل أجل
الشهرين التاليين للتاريخ الذي رفع فيه الطالب األمر إلى هذا المجلس .ولهذه الغاية يجب على
الطالب أن يودع بمقر المجلس الجهوي طلبا وملفا تحدد اإلدارة شكلهما ومضمونهما.
ويبلغ رئيس المجلس الجهوي قرار التقييد إلى الطالب وإلى رئيس المجلس الوطني للهيئة
الوطنية لألطباء.
يجب على الطبيب أن يؤدي عند تسلمه لقرار التقييد بجدول الهيئة واجب االشتراك
السنوي.
المادة 7
ال يجوز أن يعلل رفض التقييد في جدول الهيئة إال بناء على عدم توفر أحد الشروط
المقررة في هذا القانون ،ويجب أن يبلغ رئيس المجلس الجهوي الرفض المعلل بوجه قانوني
إلى الطالب داخل أجل الشهرين المنصوص عليه في المادة 6أعاله ،كما يجب تبليغ قرار
الرفض إلى رئيس المجلس الوطني لهيئة األطباء الوطنية.
ويمكن للطالب أن يطعن في قرار رفض التقييد في جدول الهيئة أمام المجلس الوطني
لهيئة األطباء الوطنية.
يحدد أجل الطعن أمام المجلس الوطني في ثالثين يوما إبتداء من تاريخ تبليغ قرار رفض
التقييد إلى الطالب.
ويبت المجلس الوطني في طلب الطعن داخل أجل ثالثين يوما إبتداء من تاريخ توصله به.
ويبلغ رئيس المجلس الوطني في الحال قرار هذا المجلس إلى الطبيب المعني باألمر .كما
يبلغه إلى رئيس المجلس الجهوي المختص محليا.
تعرض طلبات الطعن باإللغاء الموجه ضد قرارات هيئة األطباء الوطنية أمام المحكمة
اإلدارية المختصة.
المادة 8

يرفع األجل المنصوص عليه في المادة 6أعاله إلى ستة أشهر على األكثر وذلك بصفة
استثنائية وبوجه خاص إذا تعلق األمر بالتحقق من صحة أو قيمة ما يدلي به الطالب من شهادات
أو دبلومات مسلمة من جامعات أجنبية.
وفي هذه الحالة ،يبلغ رئيس المجلس الجهوي الطالب ما آل إليه طلبه واألجل الذي سيتم
خالله البت فيه.
-4-

المادة 9
يباشر نقل التقييد في جدول هيئة األطباء من فئة المزاولين عملهم في القطاع العام إلى
فئة العاملين منهم في القطاع الخاص أو العكس بناء على طلب مشفوع بشهادة تثبت قبول
استقالة المعني باألمر أو أي شهادة أخرى تثبت انقطاعه عن العمل بصورة قانونية ويسلمها
المرفق الذي كان يعمل به أو بناء على طلب من المعني باألمر مشفوعا بقرار التوظيف أو
االستخدام المسلم إليه من قبل المرفق الذي سيزاول عمله به.
وتودع الطلبات لدى رئيس المجلس الجهوي التابع له المكان الذي يزاول فيه المعني
باألمر مهنته الذي يقرر نقل التقييد ويخبر بذلك رئيس المجلس الوطني للهيئة الوطنية لألطباء
من أجل تعديل الجدول الوطني للهيئة.
وإذا كان نقل التقييد المنصوص عليه في الفقرة األولى من هذه المادة مصحوبا بتغيير
الموطن المهني خارج دائرة اختصاص المجلس الجهوي ،تودع الطلبات لدى رئيس المجلس
الجهوي التابع له المكان الذي سيزاول فيه المعني باألمر مهنته الذي يقرر التقييد طبقا للمادة
 6أعاله ويخبر بذلك:
 رئيس المجلس الوطني من أجل تعديل الجدول الوطني للهيئة؛ ورئيس المجلس الجهوي الذي كان تابعا له المعني باألمر ،وذلك من أجل حذفه منالجدول الجهوي لهذا المجلس.
المادة 10
تبلغ قرارات رئيس المجلس الجهوي وكذا القرارات الصادرة استئنافيا عن رئيس المجلس
الوطني إلى السلطات الحكومية واإلدارية المعنية باألمر.
تنشر كل سنة في الجريدة الرسمية قائمة األطباء الذين يزاولون مهنة الطب بحسب الفئة
التي ينتمون إليها وحسب االختصاص الذي يمارسونه.
الفصل الثاني :مزاولة المهنة من لدن األطباء األجانب وتقييدهم في جدول الهيئة
المادة 11
ال يسمح ألي أجنبي أن يزاول مهنة الطب إال إذا توفرت فيه الشروط التالية:
 أن يكون مقيما بالمغرب وفقا للتشريع المتعلق بالهجرة؛ أن يكون من رعايا دولة أبرمت مع المغرب اتفاقا يسمح لألطباء من رعايا كل دولةباإلقامة في تراب الدولة األخرى لمزاولة مهنة الطب فيها أو يكون من رعايا أجانب
متزوجين برعايا مغاربة؛
 أن يكون حاصال على دكتوراه في الطب أو على شهادة أو دبلوم تعترف االدارةبمعادلتها لها وتخوله الحق في مزاولة المهنة بالدولة التي ينتمي إليها؛
 أال يكون محكوما عليه في المغرب أو الخارج من أجل ارتكاب أحد األفعالالمنصوص عليها في المادة 69أدناه؛
 أن ال يكون مقيدا في هيئة طبية أجنبية.وإذا كان الطبيب المعني مقيدا في هيئة أجنبية وجب عليه أن يثبت حذفه من تلك الهيئة.
-5-

المادة 12
ال يسمح ألي أجنبي أن يزاول المهنة في القطاع الخاص بالمغرب إال بإذن من اإلدارة
المختصة.
ويسلم اإلذن المنصوص عليه أعاله وفق اإلجراءات والشروط المحددة بنص تنظيمي.
وال يسمح للطبيب األجنبي المأذون له بصفة قانونية في مزاولة المهنة أن يقوم في القطاع
الخاص بأي عمل من أعمال المهنة قبل تقييده في جدول هيئة األطباء الوطنية ،ويباشر هذا
التقييد من قبل رئيس المجلس الجهوي بحكم القانون وفقا لإلجراءات المشار إليها في المادة 6
أعاله فور االطالع على اإلذن اإلداري وبعد دفع مبلغ االشتراك المستحق للهيئة.
المادة 13
يقيد الطبيب األجنبي الراغب في مزاول المهنة بالقطاع العام في جدول الهيئة بعد
االطالع على قرار االستخدام المسلم إليه من قبل رئيس المرفق الذي سيعمل به وذلك في حدود
مدة استخدامه.
المادة 14
استثناء من األحكام السابقة ومن التشريع الخاص بالهجرة يمكن أن يؤذن ألطباء غير
مقيمين بالمغرب في مزاولة المهنة لمدة ال تزيد على شهر في كل سنة إذا كانوا يمارسون
تخصصا غير موجود بالمغرب وكان تدخلهم أو استشارتهم تستجيب لحاجة من حاجات
المرضى وتكتسي طابعا علميا أو عالجيا.
المادة 15
يسلم اإلذن من لدن اإلدارة التي يرفع األمر اليها رئيس المجلس الوطني لهيئة األطباء
بعد تأكده من أن المعني باألمر تتوفر فيه الشروط المقررة في هذا القانون.
وتبين فيه طبيعة التدخالت أو االستشارات المأذون فيها والمكان الذي تباشر فيه.
الباب الثاني :مكان مزاولة المهنة في القطاع الخاص
الفصل األول :العيادة الطبية
المادة 16
يتوقف فتح العيادة المهنية في وجه المرضى على مراقبة يجريها المجلس الجهوي للهيئة
بواسطة لجنة من بين أعضائه قصد التأكد من مطابقة المحل لما تتطلبه مزاولة المهنة وفق
الشروط المنصوص عليها في هذا القانون والمعايير التي تحددها اإلدارة وحسب التخصص
إن اقتضى الحال ذلك.
يمكن للجنة المشار إليها أعاله أن تستعين بمن ترى في وجوده فائدة من ذوي
االختصاص.
يجب أن تتم المراقبة داخل أجل الثالثين يوما ابتداء من تاريخ وضع طلب الطبيب المعني
باألمر.
-6-

وعلى إثر المراقبة المذكورة يسلم رئيس المجلس الجهوي إلى الطبيب شهادة مطابقة أو
إعذارا بتتميم أو تهيئة محله ،وال يسمح باستخدام العيادة قبل إجراء مراقبة جديدة تمكن من
إثبات القيام بأعمال التهيئة أو التتميم المطلوبة.
وتجرى هذه المراقبة داخل األجل المنصوص عليه في الفقرة الثالثة من هذه المادة.
يجب أن يكون رفض تسليم شهادة المطابقة معلال .ويمكن الطعن فيه أمام المجلس الوطني
للهيئة الوطنية لألطباء في أجل شهر واحد من تاريخ تبليغ قرار الرفض إلى المعني باألمر.
المادة 17
يجب على كل طبيب يريد تغيير موطنه المهني:
 أن يخبر بذلك رئيس المجلس الجهوي الذي ينتمي إليه إذا كان يعتزم مواصلة العملبدائرة اختصاص هذا المجلس؛
 أن يقدم طلب ه إلى رئيس المجلس الجهوي الذي يعتزم نقل محله المهني إلى دائرةاختصاصه؛ ويقرر رئيس هذا المجلس التقييد طبقا للشروط المنصوص عليها في
الفقرة الثالثة من المادة 9أعاله.
وفي هاتين الحالتين ،تجرى المراقبة المنصوص عليها في المادة 16من هذا القانون
خالل الثالثين يوما الموالية لتاريخ اإلخبار أو تسلم طلب تغيير الموطن المهني مع اعتبار
اآلثار المبينة في المادة 16المذكورة أعاله والمترتبة عن فتح المحل قبل االعتراف بصفته.
المادة 18
إذا لم تباشر أعمال المراقبة المنصوص عليها في المادتين 16و 17أعاله داخل األجل
المحدد في هاتين المادتين اعتبر أن المجلس الجهوي ليست له أي مالحظات على فتح العيادة.
المادة 19
فيما عدا حاالت النيابة أو مزاولة المهنة في إطار شركة ،يمنع أي طبيب من أن يعهد
بتسيير عيادته إلى طبيب آخر أو إلى الغير.
المادة 20
ال يسمح ألي طبيب أن يزاول مهنته إال بعيادة واحدة تقع بالجماعة الحضرية أو القروية
أو المجموعة الحضرية التي اختارها وفقا للمادتين 16و 17أعاله.
على أنه يمكن أن يؤذن للطبيب في تقديم عالجات بصورة دورية داخل جماعة أخرى أو
داخل المجموعة الحضرية غير التي أقام فيها عيادته.
يسلم رئيس المجلس الجهوي المعني باألمر اإلذن عندما ال يوجد بالجماعة الحضرية أو
القروية أو المجموعة الحضرية المقصودة طبيب يزاول عمله في القطاع الخاص ويشترط أن
يكون الطالب متوفرا فيها على عيادة مالئمة.
وتحدد في اإلذن عند االقتضاء الفترة المأذون عنها.

-7-

ويجوز لرئيس المجلس الجهوي من جهة أخرى أن يأذن في مزاولة الطب بصفة استثنائية
ومؤقتة ألطباء غير مقيمين بجماعة حضرية أو قروية أو مجموعة حضرية تعرف نشاطا
موسميا هاما ،ويتضمن اإلذن المذكور بيان الفترات المأذون عنها والمحال التي يسمح للطبيب
بمزاولة عمله فيها ،ويسلم هذا اإلذن بناء على طلب رئيس المجلس الجماعي المعني باألمر إن
اقتضى األمر ذلك.
وتحدد اإلدارة كيفية تطبيق االستثناءات المنصوص عليها في هذه المادة.
الفصل الثاني :المصحات
المادة 21
يراد في هذا القانون بالمصحة أيا كان االسم المطلق عليها كل مؤسسة تسعى أو ال تسعى
للحصول على ربح ويكون الغرض منها استقبال أشخاص والسيما المرضى والجرحى والنساء
الحوامل ألجل إجراء فحوص أو تقديم عالجات لهم طوال المدة المالئمة لحالتهم الصحية.
وتدخل بوجه خاص في حكم المصحة ألجل تنفيذ هذا القانون والنصوص الصادرة
لتطبيقه المؤسسات المسماة «دور التوليد» و«مراكز العالج بحمامات البحر و«مراكز العالج»
و«مراكز االستحمام ألجل العالج» وغيرها من المؤسسات التي تستقبل أشخاصا لمدة تزيد
على 24ساعة قصد تقديم عالجات لهم.
وتدخل كذلك في حكم المصحة مراكز تطهير الدم ومراكز العالج باألشعة ومراكز
العالج الكيميائي.
وتحدد اإلدارة معايير ترتيب المؤسسات المشار إليها في هذه المادة باعتبار وظائفها
الطبية ومنشآتها والمعايير التقنية المبينة في الفقرة الثانية من المادة 22بعده.
المادة 22
يتوقف مشروع فتح مصحة أو إعادة فتحها أو استغاللها على إذن إداري سابق ،ولهذه
الغاية ،يجب على العضو أو األعضاء المؤسسين أن يعرضوا على اإلدارة ألجل الموافقة عليه
مشروعا يتضمن بيان المكان المقامة فيه المصحة ووظائفها الطبية وطريقة استغاللها التقنية
وهوية الطبيب المدير وصفاته.
يمنح اإلذن في المشروع باعتبار جودة ما تتوفر عليه المؤسسة من منشآت ومن سيعمل
بها من أطر طبية قارة وباعتبار عدد المستخدمين الدائمين ومؤهالتهم ومدى تقيد المشروع
بالمعابير التقنية التي تقررها االدارة بعد استطالع رأي المجلس الوطني لهيئة األطباء.
وال يمكن منح اإلذن إال إذا كان الشخص المكلف باستغالل المصحة طبيبا مقيدا في جدول
الهيئة الوطنية لمزاولة المهنة في القطاع الخاص.
المادة 23
تقوم اإلدارة سلفا بعرض مشروع فتح المصحة أو إعادة فتحها أو استغاللها على المجلس
الوطني لهيئة األطباء الوطنية إلبداء رأيه فيه ،ويجوز للمجلس المذكور التعرض على تسليم
اإلذن في الحالتين التاليتين:
-8-

 الحكم على المرشح للقيام بمهام الطبيب المدير المكلف باستغالل المصحة بعقوبةالتوقيف التأديبية عن مزاولة المهنة لمدة ستة أشهر على األقل؛
 النقص الملحوظ في األطر الطبية القارة والمستخدمين الدائمين الذين يستلزمهمالسير المنتظم للمصحة المزمع استغاللها وفقا للغرض المحدد لها.
المادة 24
تسلم اإلدارة اإلذن النهائي في فتح المصحة أو إعادة فتحها أو استغاللها بعد أن تثبت
لديها مطابقة المؤسسة المقامة للمشروع المقدم المقبول والمغير إن اقتضى الحال بطلب منها.
وتقوم اإلدارة المختصة بمراقبة المطابقة بحضور رئيس المجلس الجهوي أو ممثليه الذين
يجوز لهم بهذه المناسبة إبداء كل مالحظات يرون فيها فائدة وتضمن في المحضر الذي تحرره
اإلدارة على إثر زيارة المراقبة.
المادة 25
كل تغيير يتعلق بالشكل القانوني للمؤسسة أو باألطباء المأذون لهم في تسييرها واستغاللها
وإدارتها يجب أن يبلغ قبل القيام به إلى اإلدارة وإلى المجلس الجهوي لهيئة األطباء.
وكذلك يكون الشأن فيما يتعلق بالتغيير الطارئ على شروط تسيير المصلحة أو طاقة
استقبالها أو العالجات المقدمة فيها كما سبقت الموافقة عليها من لدن اإلدارة حين تسليم شهادة
المطابقة.
ويجوز لإلدارة أن تتعرض على التغيير المذكور خالل الستين يوما التالية لتاريخ تبليغه
إذا كان من شأنه أن يشكك في األسباب التي دعت اإلدارة إلى الموافقة على فتح المصحة
وكيفية تسييرها وذلك بعد استطالع رأي المجلس الجهوي لهيئة األطباء أو بناء على طلب منه.
المادة 26
تخضع المصحات ألعمال تفتيش دورية يقوم بها ممثلو اإلدارة المختصة والمجلس
الجهوي لهيئة األطباء كلما دعت الضرورة إلى ذلك وعلى األقل مرة واحدة في السنة وذلك
دون سابق إنذار.
ويراد بأعمال التفتيش المذكورة التحقق من التقيد بالشروط القانونية والتنظيمية
المفروضة على استغالل المصحة والسهر على حسن تطبيق هذه المؤسسات للقواعد المهنية
المعمول بها.
المادة 27
يجب على رئيس المجلس الجهوي ورئيس االدارة المعني باألمر ،عندما يثبت ارتكاب
مخالفة على إثر عمل من أعمال التفتيش ،أن يخبرا مدير المصحة بذلك في تقرير معلل مشترك
أو فردي يحذرانه بالعمل على إنهاء الخروقات المالحظة داخل أجل يتوليان تحديده حسب
أهمية اإلصالحات المطلوبة.

-9-

وإذا انصرم األجل المذكور واستمرت نفس المخالفات قدم المعني باألمر إلى المجلس
التأديبي بناء على طلب من رئيس المجلس الجهوي أو اإلدارة المعنية فإن لم يمتثل جاز لرئيس
المجلس الجهوي أو لرئيس مصلحة اإلدارة المعني باألمر:
 استصدار األمر من رئيس المحكمة المختصة بإغالق المصحة المعنية في انتظارصدور الحكم عندما يكون من شأن المخالفة المثبت ارتكابها أن تمس بصحة السكان
أو سالمة المرضى؛
 رفع األمر إلى السلطة القضائية قصد إجراء المتابعات التي تستوجبها األفعال المرتكبةوفقا للمادة 64أدناه.
والكل زيادة على المتابعات القانونية العادية التي يمكن أن تترتب على األفعال المؤاخذ
عليها.
المادة 28
يعتبر الطبيب مدير المصحة مسؤوال عن تنظيم المصلحة االستشفائية وتسييرها على
أحسن وجه.
ولهذه الغاية يجب عليه أن يستعين باألطباء المتخصصين الذين يكون حضورهم
ضروريا لتمكين المصحة من تحقيق الغرض الذي انشئت من أجله وأن يسهر على تقيد األطباء
المزاولين في المصحة بالقوانين واألنظمة المطبقة عليهم في حدود االستقالل المهني المعترف
لهم به.
ويجب على الطبيب مدير المصحة أيضا أن يصرح لدى المجلس الجهوي بالئحة األطباء
الذين يعملون في المصحة كما يجب أن تكون هذه الالئحة معلقة بمدخل المصحة.
وكل عقوبة تأديبية صادرة على طبيب مدير مصحة من المصحات بالمنع من مزاولة
المهنة طوال ستة أشهر يترتب عليها بحكم القانون سقوط الحق في استغالل المصحة.
الباب الثالث :مزاولة المهنة
الفصل األول :النيابة
المادة 29
ال يجوز ألي طبيب أن يعين للنيابة عنه مؤقتا في عيادته إال زميال من زمالئه حاصال
على رخصة للنيابة صالحة لمدة سنة تسلم إلى الطالب المتوفرة فيه الشروط المقررة في المواد
الواردة بعده.
ويجب على الطبيب المناب عنه أن يشعر بذلك رئيس المجلس الجهوي لهيئة األطباء
الوطنية قبل بداية النيابة.
المادة 30
يجب أن يكون الطالب حاصال على الدكتوراه في الطب ومقيدا في جدول هيئة األطباء
الوطنية بوصفه طبيبا يزاول في القطاع الخاص.

-10-

على أن الطلبة في الطب الذين أثبتوا صالحية امتحاناتهم السريرية يجوز لهم القيام
بأعمال النيابة بشرط أن يكونوا حاصلين على رخصة للنيابة.
المادة 31
يسمح لألطباء الموظفين بمزاولة العمل في القطاع الخاص في إطار النيابة ،وتسلم إليهم
لهذه الغاية رخصة للنيابة بعد االطالع على القرار الصادر بمنحهم إجازة إدارية ،وال تكون
رخصة النيابة صالحة إال لمدة اإلجازة اإلدارية.
ويخضع األطباء الموظفون عند قيامهم بعمل من أعمال النيابة للنصوص التشريعية
والتنظيمية المتعلقة بمزاولة مهنة الطب في القطاع الخاص.
المادة 32
يسلم رئيس المجلس الجهوي رخصة النيابة ويجددها بعد االطالع على طلب وملف تحدد
اإلدارة شكلهما ومضمونهما بعد استطالع رأي هيئة األطباء الوطنية .وتبين في رخصة النيابة
طبيعة أعمال النيابة المرخص فيها.
وتوجه طلبات القيام بالنيابة الصادرة عن األطباء الموظفين إلى اإلدارة التي ينتمون إليها
والتي يجوز لها داخل أجل ثمانية أيام من تاريخ رفع األمر إليها أن تطلب عدم االستجابة
للطلب.
وعند عدم الجواب داخل األجل المذكور يعتبر أن اإلدارة قد وافقت على الطلب.
المادة 33
ال يجوز القيام بالنيابة عن طبيب طوال مدة تزيد على سنتين متصلتين ما عدا في حالة
ترخيصات استثنائية يمنحها المجلس الوطني لهيئة األطباء الوطنية رعيا ألسباب صحية بوجه
خاص.
المادة 34
استثناء من أحكام المادة 29أعاله ،يجوز للطبيب ،في حالة حدوث ظروف قاهرة غير
متوقعة ،أن يعين للنيابة عنه ولمدة ال تتجاوز ثالثة أيام ،طبيبا غير حاصل على رخصة النيابة،
على أن تراعى في ذلك أحكام الفقرة األولى من المادة 35من هذا القانون.
يجب على الطبيب المناب عنه أن يشعر بذلك فورا رئيس المجلس الجهوي لهيئة األطباء
الوطنية.
ويجب أن يكون الطبيب المعين للنيابة مقيدا بجدول الهيئة .وإذا كان تابعا للقطاع العام،
وجب عليه أن يحصل على إذن إداري مسبق .وفي هذه الحالة تخصم مدة النيابة من مدة اإلجازة
اإلدارية المستحقة له.
المادة 35
يجب أن يكون للطبيب النائب نفس التخصص الذي يمارسه الطبيب الذي يقوم بالنيابة
عنه .وال يسمح لطبيب عام بالنيابة إال عن طبيب عام آخر.

-11-

وال يمكن أن يقوم الطلبة في الطب إال بالنيابة عن طبيب عام.
المادة 36
يجب أن تكون أعمال النيابة التي تزيد مدتها على شهر محل عقد يبرم وفق عقد نموذجي
تعده هيئة األطباء الوطنية وتبين فيه بوجه خاص التزامات الطرفين المتبادلة.
ويؤشر على العقد المذكور رئيس المجلس الجهوي المختص.
الفصل الثاني :األطباء المتخصصون
المادة 37
ال يجوز أن يحمل لقب طبيب متخصص إال األطباء المقيدون بهذه الصفة في جدول هيئة
األطباء.
المادة 38
يكون التقييد بصفة طبيب متخصص بقرار من رئيس المجلس الوطني لهيئة األطباء
الوطنية بناء على طلب من المعني باألمر الحاصل على شهادة للتخصص الطبي مسلمة من
كلية مغربية أو على شهادة معترف بمعادلتها لها تخول الحق في مزاولة التخصص .وتحدد
اإلدارة بعد استطالع رأي هيئة األطباء الوطنية قائمة الشهادات ومعادلتها إن اقتضى الحال
وقائمة التخصصات التي تخول الحق في مزاولتها ،وتنشر القائمتان المذكورتان في الجريدة
الرسمية.
المادة 39
يجب أن يصدر قرار رئيس المجلس الوطني بتقييد المعني باألمر بصفة متخصص داخل
أجل الشهرين التاليين للتاريخ الذي رفع فيه هذا األخير الطلب إلى المجلس الجهوي المختص.
وتحدد اإلدارة شكل الطلب ومضمونه.
ويوجه رئيس المجلس الجهوي الطلب بعد بحثه من لدن هذا المجلس إلى رئيس المجلس
الوطني داخل أجل ال يزيد على شهر ويوجه الطلب كذلك إلى السلطة الحكومية المعنية باألمر.
المادة 40
ال يجوز أن يعلل رفض التقييد بصفة طبيب متخصص إال بعدم اإلدالء باإلجازات أو
الشهادات المطلوب ة الحصول على صفة متخصص أو عندما ال تتوفر في المعني باألمر
الشروط المنصوص عليها في المادة 4أو 11من هذا القانون.
ويجب أن يبلغ رئيس المجلس الوطني الرفض المعلل بوجه قانوني إلى المعني باألمر
في رسالة مضمونة الوصول مع إشعار بالتسلم داخل األجل المنصوص عليه في المادة 39
أعاله.
المادة 41
يبلغ رئيس المجلس الوطني إلى السلطات الحكومية واإلدارات المعنية قرارات التقييد
بصفة طبيب متخصص .تنشر قائمة األطباء المتخصصين كل سنة في الجريدة الرسمية.
-12-

المادة 42
ال يجوز للطبيب المتخصص أن يزاول إال األعمال الطبية الداخلة في نطاق التخصص
المعترف له به.
على أنه يحق لرئيس المجلس الوطني لهيئة األطباء استنادا إلى تقرير رئيس المجلس
الجهوي المختص أن يمنح الطبيب المتخصص ترخيصات بالمخالفة ألحكام الفقرة السابقة
عندما تبرر مصلحة سكان الجماعة الحضرية أو القروية أو المجموعة الحضرية التابع لها
محل عمله مزاولة المعني باألمر ألعمال تدخل في نطاق الطب العام أو في نطاق تخصص
ثان معترف له به وفقا لإلجراءات المقررة في المادة 39أعاله.
وينهي رئيس المجلس الوطني العمل بالترخيصات المشار إليها أعاله بناء على تقرير
معلل من رئيس المجلس الجهوي ،ويجب على الطبيب المعني باألمر حينئذ أن يخبر رئيس
المجلس الوطني بالتخصص الذي يريد مزاولته بوجه خاص أو بعزمه على مزاولة الطب العام
وحده.
ويمكن في المرافق الصحية العامة التي ال تتوفر على العدد الالزم من األطباء أن يزاول
الطبيب المتخصص األعمال المرتبطة باختصاصه واألعمال التي تدخل في نطاق الطب العام
أو في نطاق تخصص ثان معترف له به وفقا لإلجراءات المقررة في المادة 39أعاله.
المادة 43
تقرر لجان فنية بعد دراسة الشروط واإلجازات التي يتوفر عليها الطالب تخويل المعني
باألمر الصفة التي تسمح بتقييده في جدول الهيئة باعتباره طبيبا متخصصا في انتظار تسليم
شهادات التخصص الطبي أو إذا كانت شهادة التخصص الطبي غير مسلمة بالمغرب.
المادة 44
يجب على الطالب ،للحصول على صفة طبيب متخصص وفقا ألحكام المادة السابقة ،أن
يثبت توفره على الدكتوراه في الطب وقضاء تدريب في مرفق من المرافق التي تعتمدها اإلدارة
لتأهيل المتخصصين في الميدان المقصود ،وتحدد اإلدارة بعد استطالع رأي هيئة األطباء
الوطنية مدة التداريب باعتبار التخصص.
وتحدد اإلدارة كل سنة بعد استطالع رأي هيئة األطباء الوطنية قائمة المرافق المعتمدة
والشروط التي يمكن بموجبها أن يقضي المعنيون باألمر تداريب التخصص فيها ،وعندما يكون
الطالب قد قضى تداريب تأهيل في الخارج تراعى مدة التأهيل المذكور في حساب مدة التدريب
المطلوبة.
المادة 45

يقدم طلب الحصول على صفة طبيب متخصص إلى رئيس المجلس الوطني لهيئة األطباء
الوطنية ،ويقدم طلب األطباء المنتمين إلى القطاع العام إلى نفس الهيئة تحت إشراف اإلدارة،
وتقوم بدراسة الطلب لجان فنية تابعة لهينة األطباء الوطنية تضم ثالثة أطباء متمتعين بصفة
أطباء متخصصين في الميدان المقصود يجب أن يكون ألحدهم أقدمية عشر سنوات في

-13-

التخصص المذكور لتولي رئاسة اللجنة ،ويعين رئيس المجلس الوطني األطباء الثالثة كل سنة
بعد مداولة المجلس المذكور.
وإذا تعذر تأليف اللجنة كما هو منصوص على ذلك في الفقرة السابقة بسبب عدم وجود
أطباء متخصصين في الميدان المقصود أو عدم كفاية عددهم عين رئيس المجلس الوطني أطباء
يعتبر تخصصهم من الوجهة العلمية أقرب إلى التخصص المدعوة اللجنة للنظر فيه.
وتجتمع اللجنة بدعوة من رئيسها وال يجوز لها البت في األمر إال بحضور أعضائها
الثالثة.
وتتخذ قراراتها بأغلبية أصوات أعضائها وتبلغ قرارها إلى رئيس المجلس الوطني الذي
يخبر به الطالب في رسالة مضمونة الوصول مع إشعار بالتسلم داخل الثالثين يوما التالية
لتاريخ تسلم الطلب.
المادة 46
تحدث لجنة فنية عليا لتخويل صفة األطباء المتخصصين تختص بالنظر في طلبات
الحصول على صفة متخصص المرفوضة من قبل اللجان الفنية المنصوص عليها في المادة
 45أعاله ،وتتألف اللجنة المذكورة من سبعة أطباء أو جراحين منهم ثالثة أساتذة بكليات الطب
يقوم أحدهم برئاستها ويعينهم كل سنة رئيس المجلس الوطني لهيئة األطباء بعد مداولة المجلس
المذكور .وتجتمع بدعوة من رئيسها وتبت في األمر بصورة صحيحة إذا حضرها ثالثة من
أعضائها.
وتتخذ قراراتها بأغلبية أصوات األعضاء الحاضرين فإن تعادلت رجح الجانب الذي
يكون فيه الرئيس.
وتخبر السلطة الحكومية المعنية بتاريخ انعقاد اللجنة وبجدول أعمالها.
المادة 47

يرفع األمر إلى اللجنة العليا من قبل الطالب الذي بلغ إليه رئيس المجلس الوطني رفض
طلبه.
ويجب أن يوجه طلب إعادة النظر في تخويل صفة طبيب متخصص داخل أجل ال يزيد
على ستين يوما من تاريخ تبليغ القرار الصادر عن اللجنة الفنية مع إشعار بالتوصل.
وتبت اللجنة العليا في الطلب داخل أجل أقصاه ستون يوما من تاريخ رفع األمر إليها.
وتبلغ قرارها إلى رئيس المجلس الوطني الذي يخبر به المعني باألمر في رسالة مضمونة
الوصول مع إشعار بالتسلم.
المادة 48
يعتبر القرار المتعلق بتخويل صفة طبيب متخصص في ميدان ما والصادر عن اللجنة
الفنية أو إن اقتضى الحال عن اللجنة العليا بمثابة شهادة التخصص الطبي في الميدان المقصود
ويخول المستفيد منه جميع الحقوق المرتبطة بنيل الشهادة المذكورة لمزاولة التخصص
المقصود.
-14-

الفصل الثالث :مزاولة المهنة بصورة مشتركة
المادة 49
يسمح ألطباء القطاع الخاص قصد االستخدام المشترك للوسائل الالزمة لممارسة مهنتهم
أن يؤسسوا جمعيات أو شركات تجري عليها أحكام الجزء السابع بالكتاب الثاني من الظهير
الشريف الصادر في 9رمضان 12( 1331أغسطس )1913بمثابة قانون االلتزامات
والعقود.
وال يجوز في أي حال من األحوال أن يكون للعقود أو االتفاقيات الرامية إلى تمكين
األطباء من االستخدام المشترك للوسائل الالزمة لممارسة مهنتهم شكل شركة يطلق عليها في
القانون اسم شركة تجارية.
المادة 50
يجب أن تكون العقود أو االتفاقيات المشار إليها في المادة 49أعاله محل محرر مطابق
للقوانين الخاضعة لها مزاولة مهنة الطب ولمدونة اآلداب المهنية.
و يجب بوجه خاص أن تنص بنود العقود أو االتفاقيات المذكورة على ضمان االستقالل
المهني لألطباء وحرية اختيار المرضى لهم وتقييدهم بكتمان السر المهني.
وال تكون العقود أو االتفاقيات السالفة الذكر صحيحة إال إذا أشر عليها رئيس المجلس
الوطني لهيئة األطباء الوطنية بعد التأكد من مطابقة البنود الواردة فيها للشروط المنصوص
عليها أعاله.
الفصل الرابع :مزاولة المهنة بصورة تعاقدية
المادة 51
يجب أال يرد في النظام األساسي لألطباء الموظفين وفي العقود أو االتفاقيات المبرمة بين
طبيب وهيئة خاضعة للقانون العام أو الخاص أي حكم يحد من واجبات الطبيب أو استقالله
المهني.
وال يجوز أن تدخل العقود واالتفاقيات المنصوص عليها في هذه المادة حيز التنفيذ إال
بعد إقرار مطابقتها ألحكام هذا القانون ومدونة اآلداب المهنية.
وال تكون العقود أو االتفاقيات السالفة الذكر صحيحة إال إذا أشر عليها رئيس المجلس
الوطني لهيئة األطباء الوطنية بعد التأكد من مطابقة البنود الواردة فيها للشروط المنصوص
عليها أعاله.
المادة 52

ال يجوز القيام بمزاولة الطب االعتيادية التي تستلزم تقديم عالجات طبية أو إنجاز أعمال
طبية ألجل مداواة ما لفائدة جماعة من الجماعات إال في الحاالت ووفق الشروط المنصوص
عليها في الفصلين 38و 39من الظهير الشريف رقم 1.57.187بتاريخ 24من جمادى اآلخرة
 12( 1383نوفمبر )1963بسن نظام أساسي للتعاون المتبادل.

-15-

وال تكون االتفاقيات المبرمة عمال بالمادتين المذكورتين وغير الموقعة من لدن هيئة
األطباء الوطنية صحيحة إال إذا أشر عليها رئيس المجلس الوطني لهيئة األطباء الوطنية بعد
التأكد من مطابقة البنود الواردة فيها للشروط المنصوص عليها أعاله.
المادة 53
يجب أن يبرم في شأن مزاولة طب العمل عقد بين الطبيب والمنشأة المعنية باألمر،
وتتوقف صحة هذا العقد بالنظر إلى تشريع العمل على تأشيرة رئيس المجلس الجهوي الذي
يتأكد من مطابقة بنود العقد المذكور ألحكام التشريع الجاري به العمل ومدونة اآلداب المهنية
ومن عدد االتفاقيات التي أبرمها الطبيب المعني باألمر بالنظر إلى أهمية المؤسسات التي تعاقد
معها وعدد العاملين بها.
واستثناء من أحكام الفصل 15من الظهير الشريف رقم 1.58.008الصادر في 4شعبان
 24( 1377فبراير )1958في شأن النظام األساسي العام للوظيفة العمومية يرخص لألطباء
الموظفين بمزاولة طب العمل بصورة تعاقدية وفقا ألحكام المواد السابقة.
المادة 54
ال يجوز ألحد أن يكون طبيب ا معالجا وطبيبا مراقبا أو طبيبا معالجا وطبيبا خبيرا بالنسبة
إلى مريض واحد.
الفصل الخامس :مزاول المهنة في القطاع الخاص من لدن بعض األطباء الموظفين
المادة 55
فيما عدا الحالة التي يجب عليه أن يقدم فيها اإلسعاف والمساعدة إلى شخص يوجد في
خطر يمنع على كل طبيب مقيد في جدول الهيئة بصفة طبيب موظف القيام بأي عمل من أعمال
مهنته خارج المرفق العام المعين للعمل به بصورة قانونية على أن تراعى في ذلك الترخيصات
االستثنائية المنصوص عليها في الفصل 15من الظهير الشريف رقم 1.58.008الصادر في
 4شعبان 24( 1377فبراير )1958في شأن النظام األساسي العام للوظيفة العمومية.
المادة 56
استثناء من أحكام المادة السابقة وأحكام الفصل 15من الظهير الشريف المشار إليه أعاله
رقم 1.58.008فإن األساتذة واألساتذة المبرزين في الطب الخاضعين ألحكام المرسوم رقم
 2.91.265الصادر في 22من ذي القعدة 14( 1413ماي )1993في شأن النظام األساسي
الخاص بهيئة المدرسين الباحثين في الطب والصيدلة وطب األسنان واألطباء والجراحين
واالحيائيين بالمستشفيات الخاضعين ألحكام المرسوم رقم 2.89.25الصادر في 9ربيع األول
 10( 1410أكتوبر )1989في شأن النظام األساسي الخاص بهيئة األطباء والجراحين
واألحيائيين والصيادلة وجراحي األسنان بالمستشفيات يرخص لهم بمزاولة الطب بصفة حرة
في المصحات المسماة «المصحات الجامعية» المحدثة لهذا الغرض من لدن اإلدارة أو المراكز
االستشفائية الجامعية أو الهيئات التي ال تسعى إلى ربح والمأذون لها بموجب النصوص
التشريعية المؤسسة لها في إنشاء وإدارة مؤسسات عالجية.

-16-

وتحدد اإلدارة بعد استطالع رأي هيئة األطباء الوطنية شروط تنظيم وتسيير المصحات
المذكورة وكيفيات مراقبتها ومزاولة الطب فيها.
كما تحدد بعد استطالع رأي الهينة المذكورة مقابل األتعاب وأجرة الخدمات االستشفائية بهذه
المصحات.
المادة 57
في انتظار إحداث الم صحات من قبل الجهات المشار إليها في المادة 56أعاله ولمدة
انتقالية ال تتجاوز خمس سنوات من تاريخ نشر هذا القانون في الجريدة الرسمية ،يجوز لألطباء
المعنيين باألمر أن يزاولوا الطب بصفة حرة في المصحات التي أبرمت اتفاقية لهذا الغرض
مع اإلدارة يحدد فيها مدى التزامات المصحة إزاء اإلدارة من جهة وإزاء األطباء السالف
ذكرهم من جهة أخرى.
وتحدد اإلدارة بعد استطالع رأي هيئة األطباء الوطنية الشروط المتعلقة بمزاولة الطب
بالمصحات المذكورة ومبلغ األتعاب وأجرة الخدمات االستشفائية وكيفيات إجراء المراقبة على
تقيد المصحات واألطباء المعنيين بأحكام هذا القانون والنصوص الصادرة لتطبيقه.
المادة 58

تحدد اإلدارة بعد استطالع رأي هيئة األطباء الوطنية المدة التي يرخص فيها لألشخاص
المشار إليهم في المادتين 56و 57أعاله بمزاولة المهنة في القطاع الخاص واإلجراءات
المحددة لها وذلك باعتبار متطلبات االستمرارية وفاعلية المرفق العام وحاجات السكان
والوسائل التي يضعها تحت تصرفهم األطباء المزاولون في القطاع الخاص.
ويخضع األطباء الموظفون الذين يزاولون مهنة الطب عمال بأحكام المادتين 56و57
من هذا القانون للقوانين واألنظمة المطبقة على مزاولة الطب في القطاع الخاص.
الفصل السادس :منع الجمع بين المهن

المادة 59
يمنع أن تزاول في آن واحد مهن الطب أو جراحة األسنان أو الصيدلة أو بيع العقاقير أو
أي مهنة حرة أخرى ولو في حالة التوفر على مؤهالت أو شهادات تخول الحق في مزاولتها.
وتمنع مزاولة مهنة الطب في الصيدليات أو محال بيع العقاقير أو األماكن المتصلة بها.
وتعتبر باطلة كل اتفاقية تسمح لطبيب بالحصول من مزاولة مهنته على ربح في بيع
األدوية من قبل أحد الصيادلة.
الباب الرابع :العقوبات

المادة 60
يعتبر مزاوال لمهنة الطب بوجه غير قانوني:
 -1كل من يشارك بصورة اعتيادية أو تحت إشراف غيره ولو بحضور طبيب من
األطباء في إعداد تشخيص أو وصف عالج ألمراض أو إصابات جراحية أو خلقية أو مكتسبة
-17-

أو حقيقية أو مفترضة وذلك عن طريق أعمال شخصية أو استشارات شفوية أو مكتوبة وبأي
طريقة أخرى أو يقوم بأحد األعمال المهنية المنصوص عليها في المسمية المشار إليها في
المادة 71أدناه دون أن يكون حاصال على شهادة تخوله الحق في التقييد في جدول هيئة األطباء؛
 -2كل طبيب يقوم باألعمال أو األنشطة المحددة في الفقرة 1أعاله دون أن يكون مقيدا
في جدول هيئة األطباء الوطنية أو يزاول طوال المدة التي يكون فيه موقوفا عن العمل أو
محذوفا من جدول الهيئة ابتداء من تاريخ تبليغ قراري التوقيف أو الحذف إلى المعني باألمر؛
 -3كل طبيب يزاول المهنة خالفا ألحكام المواد 20و 55و 56و 57أعاله؛
 -4كل شخص حامل للقب قانوني يتجاوز حدود الصالحيات التي يسندها إليه القانون
والسيما بتقديم مساعدته لألشخاص الوارد بيانهم في الفقرات الثالثة السابقة قصد عدم
تعريضهم لتطبيق أحكام هذا القانون.
وال تطبق أحكام الفقرة 1من هذه المادة على الطلبة في الطب الذين يقومون بأعمال نيابية
منتظمة أو ينجزون األعمال التي يأمرهم بها األطباء الذين ينتمون إليهم وعلى الممرضين أو
القوابل في حالة مزاولة المهنة وفقا للقوانين الخاضعة لها مزاولة مهنة ممرض أو قابلة.
المادة 61
يعاقب على مزاولة الطب بوجه غير قانوني في الحاالت المنصوص عليها في الفقرتين
األولى والرابعة من المادة 60أعاله ،بعقوبة الحبس من ثالثة أشهر إلى خمس سنوات،
وبغرامة من 5.000درهم إلى 50.000درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط.
وفي حالة العود ،يرفع مبلغ الغرامة إلى الضعف وال يمكن أن تقل عقوبة الحبس عن
ستة أشهر.
المادة 62
يعاقب على مزاولة الطب بوجه غير قانوني في الحاالت المنصوص عليها في الفقرتين
الثانية والثالثة من المادة 60أعاله بغرامة من 1500درهم إلى 7500درهم.

وفي حالة العود ،يرفع مبلغ الغرامة إلى الضعف.
ويجوز للمحكمة المرفوع إليها األمر أن تقرر على سبيل عقوبة تبعية ،منع المحكوم عليه
من مزاولة المهنة لمدة ال تزيد على سنتين.
المادة 63
مع مراعاة أحكام المادة 18من هذا القانون ،يعاقب بغرامة من 1500درهم إلى 7500
درهم على فتح عيادة طبية قبل إجراء المراقبة المنصوص عليها في المادة 16أعاله أو دون
الحصول على شهادة المطابقة المنصوص عليها في المادة 16المذكورة.

وفي حالة العود ،يرفع مبلغ الغرامة إلى الضعف ويجوز للمحكمة من جهة أخرى أن
تقرر إغالق المحل المقصود لمدة ال تزيد على سنة.
المادة 64

-18-

يعاقب بغرامة من 100.000إلى مليون درهم كل شخص طبيعي يكون مسؤوال عن فتح
أو إعادة فتح مؤسسة تستجيب للتعريف بالمصحة المنصوص عليه في المادة 21من هذا
القانون أو يستغل هذه المؤسسة دون الحصول على الرخصة المقررة في المادة 24أعاله أو
يقوم بالتغييرات المشار إليها في المادة 25أعاله من غير أن يخبر بها اإلدارة أو دون أن يعير
اهتماما لتعرضها على ذلك أو يمتنع من الخضوع للتفتيش المنصوص عليه في المادة 26
أعاله.
وتأمر المحكمة ،عالوة على ما ذكر ،بإغالق المحل الذي يستغل دون الحصول على
الرخصة المقررة في المادة 24أعاله أو إذا كان المحل المذكور يشكل خطرا جسيما على
المرضى المقيمين فيه ألجل االستشفاء أو على عامة السكان.
وفي الحالتين المنصوص عليهما في الفقرة السابقة ،يجوز لرئيس المحكمة إذا رفع إليه
األمر لهذه الغاية من لدن اإلدارة أو رئيس المجلس الجهوي المعني أن يقرر إغالق المصحة
في انتظار صدور حكم المحكمة المقامة الدعوة لديها.
المادة 65
مع مراعاة أحكام المادتين 31و 57أعاله واالستثناءات الواردة في المواد 34و 53و55
و 56من هذا القانون يعاقب بغرامة من 5000درهم إلى 50.000درهم الطبيب مدير مصحة
أو صاحب العيادة الذي يسمح لألطباء التابعين للقطاع العام بمزاولة الطب داخل المصحة التي
يديرها أو بعيادته.
المادة 66
يعتبر استعمال لقب طبيب من لدن شخص غير حاصل على شهادة طبيب بمثابة انتحال
صفة طبيب المنصوص والمعاقب عليه في الفصل 381من القانون الجنائي.
ويعاقب بالعقوبات المقررة في شأن مزاولة الطب بوجه غير قانوني على استعمال لقب دكتور
«متخصص» من لدن شخص سواء أكان طبيبا أم ال لم يخول صفة طبيب متخصص أو لم
يقبل عمال بأحكام هذا القانون لمزاولة التخصص الذي يستعمله.
المادة 67
ال يجوز لألطباء أن يثبتوا في اللوحة البيانية الموضوعة بمدخل محلهم المهني سوى
أسمائهم العائلية والشخصية ومهنتهم وتخصصهم وشهادتهم الجامعية وفق الكيفية والبيانات
التي تحددها هيئة األطباء الوطنية.
كل مخالفة ألحكام هذه المادة تعاقب بغرامة من 1000درهم إلى 5000درهم.
وفي حالة العود تضاعف هذه العقوبة.
المادة 68
يمنع استعمال تسمية «مصحة جامعية» ولو في حالة إبرام اتفاقية بين المصحة المعنية
واإلدارة في إطار تطبيق أحكام المادة 57أعاله.

-19-

يعاقب بالعقوبات المنصوص عليها في الفصل 540من القانون الجنائي كل طبيب مدير
مصحة يخالف أحكام الفقرة األولى أعاله.
المادة 69
األطباء المحكوم عليهم من أجل ارتكاب أفعال موصوفة بجنايات أو جنح ضد األشخاص
ونظام األسرة واألخالق العامة ،يمكن أن يتعرضوا ،زيادة على العقوبة األصلية ،إلى منع
مؤقت أو نهائي من مزاولة مهنة الطب .وبناء على طلب من النيابة العامة ،تعتبر األحكام
الصادرة في الخارج من أجل ارتكاب األفعال المشار إليها أعاله كما لو صدرت في المغرب
ألجل تطبيق القواعد المتعلقة بالعود إلى ارتكاب الجريمة والعقوبات التبعية أو التدابير األمنية.
المادة 70
تباشر المتابعات القضائية التي قد يتعرض لها األطباء بحكم هذا القانون زيادة على
الدعوى التأديبية التي يمكن أن تترتب على األفعال المؤاخذ عليها.
ويجوز لهيئة األ طباء الوطنية أن تمارس حقوق المطالب بالحق المدني أمام المحاكم
المقامة لديها دعوى تتعلق بطبيب وذلك وفقا ألحكام قانون المسطرة الجنائية.
الباب الخامس :أحكام متفرقة وانتقالية
المادة 71
تحدد اإلدارة مسمية األعمال المهنية الطبية بعد استطالع رأي هيئة األطباء الوطنية.
المادة 72
زيادة على الحاالت التي يكون فيها التوقيف عن مزاول المهنة أو الحذف من جدول الهيئة
ناتجا عن قرار صادر عن الهيئة أو قرار إداري أو حكم قضائي ،يجوز لرئيس المجلس الوطني
لألطباء أن يقرر التوقيف عن مزاولة المهنة أو الحذف من الجدول في حق الطبيب المصاب
بعاهة أو مرض يمنعه من مزاولة المهنة دون أن يكون في ذلك خطر على نفسه أو على
مرضاه .ولهذه الغاية ،يعمل رئيس المجلس الوطني المرفوعة إليه القضية من قبل اإلدارة أو
رئيس المجلس الجهوي المعني باألمر على فحص الطبيب من لدن لجنة تضم ثالثة أطباء
خبراء متخصصين يعين المجلس الوطني أحدهم ويعين الثاني المعني باألمر أو عائلته ويعين
الثالث وزير الصحة العمومية.
ويوجه التقرير إلى المجلس الوطني للهيئة.
المادة 73
يجب على كل طبيب ينقطع نهائيا عن مزاولة المهنة أن يخبر بذلك المجلس الجهوي
قصد حذف اسمه من جدول الهيئة باعتباره عضوا عامال.
المادة 74
يقيد رئيس المجلس الوطني لألطباء في جدول الهيئة الوطنية لألطباء األطباء المغاربة
أو األجانب الذين يزاولون المهنة في تاريخ نشر هذا القانون بعد االطالع على القوائم التي
يعدها ويوجهها إليه لهذه الغاية رؤساء المجالس الجهوية المعنية باألمر.
-20-

المادة 75
بصفة انتقالية ولمدة ال تتجاوز سنتين من تاريخ نشر هذا القانون يمارس رئيس المجلس
الوطني للهيئة الوطنية لألطباء اإلختصاصات المخولة لرؤساء المجالس الجهوية بمقتضى
المواد 6و 7و 8و 9و 10و 17و 20أعاله.
ولهذه الغاية يجب وضع الطلبات والملفات المشار إليها في المواد المذكورة أعاله لدى
رؤساء المجالس الجهوية المعنية من أجل دراستها وإرسالها إلى رئيس المجلس الوطني
مشفوعة برأي رئيس المجلس الجهوي المعني باألمر.
المادة 76
الطلبات المتعلقة بمزاولة الطب في القطاع الخاص والمقدمة وفقا ألحكام الظهير الشريف
رقم 1.59.367بتاريخ 21من شعبان 19( 1379فبراير )1960قبل نشر هذا القانون
والراجع أمرها من اآلن الى هيئة األطباء الوطنية ،توجهها في الحال إلى رئيس المجلس
الجهوي المعني باألمر السلطة المحلية التي أودعت لديها أو تقوم األمانة العامة للحكومة إذا
وجهت إليها بإرسالها إلى رئيس المجلس الوطني الذي يضرب له أجل شهرين من تاريخ
إرسالها إليه للبت فيها وفقا ألحكام هذا القانون.
المادة 77
تعرض الطلبات المتعلقة بالحصول على صفة طبيب متخصص في أحد الميادين الطبية
والمقدمة قبل نشر هذا القانون على نظر اللجان المحدثة تطبيقا للمرسوم الملكي رقم 46.66
المعتبر بمثابة قانون بتاريخ 17من ربيع األول 26( 1387يونيو )1967وفقا للقواعد
واإلجراءات المحددة في المرسوم الملكي المذكور وفي النصوص الصادرة لتطبيقه.
على أن قرارات اللجان المشار إليها أعاله تبلغ إلى رئيس المجلس الوطني الذي سيمارس
الصالحيات المسندة إلى األمين العام للحكومة بموجب المرسوم الملكي السالف الذكر المعتبر
بمثابة قانون ويصدر بدال عن األمين العام للحكومة القرار المتعلق بتخويل المعني باألمر صفة
طبيب متخصص أو برفض تخويلها إياه.
المادة 78
باستثناء القرارات المتخذة في المجال التأديبي ،تقدم إلى األمين العام للحكومة ،قبل اللجوء
إلى المحاكم المختصة ،طلبات الطعون الموجهة ضد قرارات رئيس المجلس الوطني وقرارات
اللجنة الفنية العليا المنصوص عليها في المادة 46من هذا القانون.
وتبلغ قرارات األمين العام للحكومة إلى المعنيين باألمر وإلى رئيس المجلس الوطني
للهيئة الوطنية لألطباء.
تحتسب آجال الطعن أمام المحاكم المختصة ابتداء من تاريخ تبليغ قرار األمين العام
للحكومة.
المادة 79
-21-

يمكن للقوابل المرخص لهن قبل دخول هذا القانون حيز التطبيق بإيواء النوافس بمحالتهن
طبقا ألحكام الفقرات 3و 4و 5من الفصل 18من الظهير الشريف رقم 1.59.367الصادر
في 21من شعبان 19( 1379فبراير )1960المشار إليه أعاله أن يستمررن في مزاولة
مهنتهن حسب الشروط المبينة في األحكام السالفة الذكر.
يرخص للقوابل بإيواء النوافس بمحالتهن وفقا ألحكام الفقرات 3و 4و 5من الفصل 18
من الظهير الشريف المشار إليه أعاله رقم 1.59.367الصادر في 21من شعبان 19( 1379
فبراير ،(1960وذلك بالجماعات التي ال تتوفر على دور للتوليد والمبينة في الئحة تحددها
اإلدارة.
المادة 80
ينسخ هذا القانون:
 األحكام المتعلقة باألطباء والواردة في الظهير الشريف رقم 1.59.367الصادر في 21من شعبان 19( 1379فبراير )1960بتنظيم مزاولة مهن الطب والصيدلة
وجراحة األسنان وبيع العقاقير والتوليد؛
 أحكام المرسوم الملكي رقم 46.66بتاريخ 17من ربيع األول 26( 1387يونيو )1967المعتبر بمثابة قانون يتعلق بتخويل صفة األطباء «المتخصصين» و«األطباء
المبرزين».

-22-