حماية النباتات

ظـهـيـر شــريـف رقــم 1.21.66صـادر فـي 3ذي الـحــجــة 1442
( 14يوليو )2021بتنفيذ قانون رقم 76.17متعلق بحماية النباتات

1

الحمد ّلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هلال وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصلين 42و 50منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 76.17المتعلق
بحماية النباتات ،كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين.
وحرر بفاس في 3ذي الحجة 14( 1442يوليو .)2021
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 7008بتاريخ 18ذو الحجة 29( 1442يوليو ،)2021ص .5734

-2-

قانون رقم 76.17يتعلق بحماية نباتات
الباب األول :أحكام عامة
المادة األولى
يهدف هذا القانون إلى ضمان حماية النباتات من اآلفات .ولهذا الغرض ،يحدد اإلطار
الذي يضمن يقظة دائمة ت تعلق بالصحة النباتية على الصعيد الوطني .كما يحدد قواعد الوقاية
من هذه اآلفات ورصدها ومراقبتها ومكافحتها.
المادة 2
يراد في مدلول هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه بالمصطلحات التالية ما يلي:
 .1النباتات :األغراس الحية واألجزاء الحية من األغراس ،بما فيها البذور والمادة
الجينية النباتية وكل مادة نباتية لإلكثار؛
 .2المنتجات النباتية :المنتجات ذات األصل النباتي غير المحولة ،بما فيها الحبوب
والفواكه واألزهار وكذا المنتجات المحولة التي يمكن ،بحكم طبيعتها أو عملية
التحويل التي خضعت لها ،أن تنقل اآلفات؛
 .3آفة :كل صنف أو ساللة أو نمط حيوي من النباتات أو من الحيوانات أو من
العوامل المرضية الضارة بالنباتات أو بالمنتجات النباتية؛
 .4آفة مقننة :آفة حجرية وآفة غير حجرية؛
 .5آفة حجرية :آفة تشكل خطرا على اقتصاد المنطقة المهددة وال توجد في هذه
المنطقة أو توجد فيها بصورة محدودة ،وتكون موضوع مكافحة قصد تفادي
انتشارها وضمان استئصالها؛
 .6آفة غير حجرية :آفة غير تلك المعرفة في البند )5أعاله والتي يكون لوجودها
في النباتات الموجهة للغرس أو عليها تأثير على االستعمال المرتقب لهذه النباتات
تنتج عنه عواقب اقتصادية غير مقبولة؛
 .7عامل مكافحة بيولوجية :كائن حي أو جزء من كائن حي يعد لالستعمال لمكافحة
اآلفات أو يكتسي أهمية في مجال الصحة النباتية؛
 .8منطقة محمية :منطقة خالية من أي آفة مقننة التي يمكن أن توجد في مناطق أخرى
من التراب الوطني ،والمعرضة لخطر استقرار اآلفات المذكورة بسبب توفر
الظروف اإليكولوجية المالئمة؛
 .9أشياء أخرى :الدعامات والتلفيف والحاويات ووسائل النقل ،وكذا كل شيء آخر
أو أداة أخرى ،بما في ذلك األدوات واآلالت الفالحية التي من شأنها أن تنقل
اآلفات أو تنشرها؛
-3-

 .10منطقة :منطقة محددة رسميا قد تشمل بلدا بعينه ،أو جزءا من بلد ما ،أو جميع
أو بعض أجزاء عدة بلدان.
عالوة على ذلك ،يراد بالمصطلحات التقنية األخرى المستعملة في هذا القانون
والنصوص المتخذة لتطبيقه المعاني المنصوص عليها في أحكام االتفاقية الدولية لحماية
النباتات المبرمة بروما يوم 6دجنبر ،1951الصادر بنشرها الظهير الشريف رقم 1.73.439
بتاريخ 14من ذي الحجة 8( 1393يناير ،)1974وفي المعايير الدولية لتدابير الصحة النباتية
المعتمدة من قبل كتابة االتفاقية المذكورة.
المادة 3
تطبق أحكام هذا القانون على اآلفات ،وعوامل المكافحة البيولوجية ،والنباتات والمنتجات
النباتية واألشياء األخرى التي يتم استيرادها أو تصديرها أو إنتاجها أو نقلها داخل التراب
الوطني أو التي تعبره ،وكذا على كل شخص يمارس أنشطة مهنية ،ولو بصفة مؤقتة ،ذات
عالقة باآلفات ،أو عوامل المكافحة البيولوجية أو النباتات أو المنتجات النباتية أو األشياء
األخرى المذكورة.
المادة 4
تتولى السلطة المختصة ضمان يقظة دائمة تتعلق بالصحة النباتية على صعيد التراب
الوطني .ولهذا الغرض ،تتخذ كل التدابير التي تمكن من جمع المعطيات والمعلومات ذات
الطابع الوبائي ومعالجتها ونشرها ،والتي تمكن من تقييم مخاطر الصحة النباتية قصد اتخاذ
القرار ،في إطار احترام التشريع المتعلق بحماية األشخاص الذاتيين تجاه معالجة المعطيات
ذات الطابع الشخصي الجاري به العمل.
المادة 5
يعد مخطط وطني استعجالي للتدخل في مجال الصحة النباتية ،يشار إليه بعده ب
«المخطط االستعجالي» يحدد اإلطار العام لالستعداد ومكافحة المخاطر التي تشكلها بعض
اآلفات ا لتي يمكن أن تلج وتستقر أو تتكاثر على الصعيد الوطني أو في جزء منه ،أو التي قد
تلحق ،بسبب طبيعتها أو حداثتها أو توطينها أو طابعها اإلجتياحي ،ضررا بالرصيد النباتي.
يهدف المخطط االستعجالي إلى ضمان تنفيذ وتنسيق التدابير الواجب اتخاذها قصد الحد
من آثار هذه المخاطر ،والعودة إلى وضع طبيعي .ويتضمن هذا المخطط االستعجالي ما يلي:
أ .تقييم المخاطر المتعلقة بصحة النباتات وآثارها المحتملة؛
ب .منظومة عملية تمكن من تنسيق تداخالت مصالح الدولة والمؤسسات العمومية
والجماعات الترابية والمنظمات المهنية والتعاونيات المدعوة للتدخل.
وتحدد هذه المنظومة التي يجب أن تأخذ بعين االعتبار طبيعة حالة االستعجال وحجمها
وتطورها المحتمل ،وكيفيات القيام بالتدخالت المشار إليها أعاله وتبادل المعلومات؛
ج .اإلجراءات والتدابير الواجب اتخاذها ،والبرتوكوالت التي يتعين اتباعها ،وكذا
الموارد البشرية والمادية التي يجب تعبئتها؛
-4-

د .كيفيات تكوين مستخدمي القطاع العام وعند االقتضاء مستخدمي القطاع الخاص
وتأهيلهم للقيام بالمهام المنوطة بهم.
يتم تحيين المخطط االستعجالي بصفة منتظمة قصد األخذ بعين االعتبار تطور المخاطر
المتعلقة بصحة النباتات ونتائج تقييم المنظومة العملية.
يحدد بنص تنظيمي مضمون المخطط االستعجالي ،وشروط وكيفيات إعداده وتنفيذه.
المادة 6
تتخذ السلطة المختصة جميع التدابير التي تراها ضرورية لرصد اآلفات والوقاية منها
ومراقبتها ومكافحتها بما في ذلك عند االستيراد .ولهذا الغرض ،يمكنها ،طبقا ألحكام هذا
القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه:
 اتخاذ كل التدابير الضرورية للتدخل في مجال الصحة النباتية ،قصد منع ظهور
اآلفات التي من شأنها إلحاق ضرر بالرصيد النباتي أو التي من شأن تطورها أن
يأخذ طابعا وبائيا أو لمنع ظهورها من جديد أو انتشارها؛
 إعداد وتنفيذ برامج مراقبة اآلفات أو استئصالها أو هما معا؛
 اتخاذ تدابير خاصة تهم «المناطق المحمية».
المادة 7
يجب على كل فاعل يقوم ،في إطار أنشطته المهنية ،بإنتاج اآلفات أو عوامل المكافحة
البيولوجية أو نباتات أو منتجات نباتية أو أشياء أخرى أو حيازتها ،ولو بصفة مؤقتة ،التسجيل
في سجل يحدث ،لهذا الغرض ،وتمسكه السلطة المختصة .ويجب أن يمكن العموم من االطالع،
في كل حين ،على هذا السجل.
غير أنه ،يمكن أن يعفى من التسجيل في السجل المشار إليه أعاله ،الفاعلون المهنيون
الذين:
أ .يزودون ،بصفة حصرية ومباشرة ،مستعمال نهائيا بكميات قليلة من النباتات أو
المنتجات النباتية أو األشياء األخرى بطرق أخرى غير البيع عن بعد؛
ب .يزودون ،بصفة حصرية ومباشرة ،استعمال نهائيا بكميات قليلة من البذور أو
األغراس من أجل استعمال خاص؛
ج .يقتصر نشاطهم المنهي المتعلق بالنباتات أو المنتجات النباتية أو األشياء األخرى
على نقلها لحساب فاعلين مهنيين آخرين؛
د .يزاولون نشاطا مهنيا يتعلق ،حصريا ،بنقل بضائع ،مهما كان نوعها ،بواسطة
أدوات تلفيف خشبية على الصعيد الوطني.
تحدد ،بنص تنظيمي ،شروط وكيفيات التسجيل واإلعفاء من التسجيل في السجل وكذا
شروط وكيفيات مسكه واالطالع عليه.

-5-

الباب الثاني :اآلفات المقننة
الفرع األول :اآلفات الحجرية
المادة 8
يمنع إدخال كل آفة حجرية إلى التراب الوطني أو حيازتها أو نقلها أو استعمالها أو
إكثارها أو مناولتها أو إطالقها في البيئة مهما بلغت مرحلة نموها.
تحدد بنص تنظيمي الئحة اآلفات الحجرية.
المادة 9
استثناء من أحكام المادة 8أعاله ،يمكن للسلطة المختصة ،بناء على طلب من المعني
باألمر سواء كان شخصا ذاتيا أو اعتباريا ،أن ترخص بإدخال كل آفة حجرية إلى التراب
الوطني أو حيازتها أو نقلها أو استعمالها أو إكثارها أو مناولتها ألغراض البحث العلمي أو
التجارب أو التحسين الجيني أو انتقاء النوع ،وذلك عند استيفاء جميع الشروط التالية:
أ .أن يتوفر األشخاص الذين يمارسون األنشطة المرتبطة باآلفات المعنية على
المؤهالت العلمية والتقنية المناسبة؛
ب .أال ينتج انتشارها بسبب إدخال اآلفات المعنية أو نقلها أو استعمالها أو إكثارها أو
مناولتها؛
ج .أن يتم ،سلفا ،اعتماد منشآت تخزين اآلفات المعنية وعزلها ،وأماكن استالمها
وإكثارها ومناولتها والوسائل المستعملة لنقلها من قبل السلطة المختصة لهذا
الغرض.
المادة 10
قبل تسليم الرخصة المنصوص عليها في المادة 9أعاله ،تقوم السلطة المختصة بتقييم ما
يلي:
 مؤهالت األشخاص المشار إليهم في البند أ) من المادة 9أعاله؛
 مخاطر انتشار اآلفة المعنية ،اعتبارا للنشاط المرتقب موضوع الرخصة واآلفة
المذكورة ،وخصائصها البيولوجية وطرق انتشارها ،وتفاعلها مع البيئة،
والمخاطر األخرى المتصلة بنفس اآلفة؛
 المنشآت واألماكن ووسائل النقل المشار إليها في البند ج) من المادة 9أعاله.
المادة 11
تعد الرخصة المنصوص عليها في المادة 9أعاله حسب النموذج المحدد بنص تنظيمي.
وتشير إلى العملية أو العمليات التي سلمت من أجلها ،وتتضمن كل البيانات التي تمكن من
-6-

تحديد هوية المستفيد منها واآلفة المعنية واألماكن التي تتأتى منها ووجهتها ،وكذا الشروط
التقنية وشروط السالمة التي يجب أن تتم وفقها العملية أو العمليات المذكورة.
ال يمكن تفويت هذه الرخصة وال نقلها ألي سبب كان .وال يمكن استعمالها إال بخصوص
اآلفة المعنية ،وألجل العملية أو العمليات المعنية التي سلمت من أجلها.
المادة 12
تعد الرخصة في أصل واحد وعدد كاف من النسخ .ويجب أن ترافق نسخة واحدة منها
اآلفة المعنية قصد إدخالها إلى التراب الوطني ،وخالل نقلها أو حيازتها أو استعمالها أو إكثارها
أو مناولتها .ويجب اإلدالء بها كلما طلب األعوان المؤهلون المنصوص عليهم في المادة 49
أدناه ذلك.
إذا تعذر على المستفيد من الرخصة االستمرار في استغاللها وفق الشروط المطلوبة،
وجب عليه إشعار السلطة المختصة فورا.
تقرر السلطة المذكورة عندئذ:
 إما نقل اآلفة المعنية إلى مكان آخر يستفيد من االعتماد المشار إليه في البند ج)
من المادة 9أعاله ،ساري الصالحية ،عندما يطلب المستفيد من الرخصة ذلك؛
 وإما إتالف اآلفة المذكورة ،تحت إشرافها ،داخل أجل تحدده ،عندما ال يطلب هذا
المستفيد نقل اآلفة إلى مكان آخر أو عندما ال يتوفر أي مكان آخر مناسب
الستقبالها .وفي حالة عدم القيام بعملية إتالف اآلفة داخل األجل المحدد تتولى
السلطة المختصة القيام بذلك ،على نفقة المستفيد من الرخصة ومسؤوليته.
تحدد بنص تنظيمي شروط وكيفيات عمليتي نقل وإتالف اآلفة المنصوص عليهما في
هذه المادة.
المادة 13
يجب على المستفيد من الرخصة المنصوص عليها في المادة 9أعاله ،في حالة تسرب
عرضي لآلفات ،أن يبلغ فورا السلطة المختصة قصد اتخاذ كل التدابير الضرورية لتجنب
انتشار اآلفات المذكورة والعمل على استئصالها وعند االقتضاء تفعيل المخطط االستعجالي
المنصوص عليه في المادة 5أعاله.
المادة 14
تسحب الرخصة إذا تبين أن شرطا أو أكثر من الشروط التي سلمت على أساسها لم يعد
متوفرا أو إذا لم يمتثل المستفيد المذكور للمتطلبات المبينة في الرخصة المذكورة.
في هذه الحالة ،تتخذ السلطة المختصة ،وفق الكيفيات المحددة بنص تنظيمي ،كل التدابير
المطلوبة ،بما فيها إتالف اآلفة المعنية قصد تفادي انتشارها على الصعيد الوطني.

-7-

المادة 15
عندما يتم االنتهاء من أشغال البحث العلمي أو التجارب أو التحسين الجيني أو انتقاء
النوع موضوع الرخصة المشار إليها في المادة 9أعاله:
 .1يجب على المستفيد من الرخصة المذكورة أن يقوم ،تحت إشراف السلطة
المختصة ،بإتالف اآلفة المعنية والمادة النباتية المستعملة داخل أجل تحدده في
كل رخصة ،أخذا بعين االعتبار خصوصيات اآلفة المعنية والمخاطر التي قد
تترتب عنها وإذا تعذر القيام بإتالف اآلفة داخل األجل المحدد تتولى السلطة
المختصة القيام بهذه العملية على نفقة المستفيد من الرخصة ومسؤوليته؛
 .2يجب على المستفيد من الرخصة أن يقوم بتنظيف وتطهير المحالت والمعدات
والمنشآت التي سخرت إلنجاز األشغال السالف ذكرها أو تعقيمها ،اعتبارا
لخصائص اآلفة المعنية.
المادة 16
تمنح السلطة المختصة االعتماد المنصوص عليه في البند ج) من المادة 9أعاله ،بناء
على طلب من المعني باألمر ،شخصا ذاتيا كان أو اعتباريا ،إذا تبين ،عقب دراسة الملف
المرفق بالطلب المذكور وإثر زيارة يتم القيام بها إلى عين المكان ،أن صاحب الطلب يتوفر
على الكفاءات البشرية والمنشآت واألماكن التي تستجيب للمتطلبات العلمية والتقنية والتنظيمية
المحددة بنص تنظيمي.
ال يمكن أن تتجاوز مدة صالحية االعتماد ثالث ( )3سنوات ويمكن تجديده وفق نفس
الشروط التي منح على أساسها.
يتم سحب االعتماد إذا تبين ،عقب زيارة المطابقة ،أنه قد تم اإلخالل بمتطلب أو أكثر من
المتطلبات المذكورة أعاله.
في حالة عدم تجديد االعتماد السالف الذكر أو سحبه ،يتم إتالف اآلفات المعنية من قبل
المستفيد من االعتماد ،تحت إشراف السلطة المختصة ،أو من قبل هذه السلطة على نفقة
المستفيد ومسؤوليته.
تحدد بنص تنظيمي كيفيات منح االعتماد وتجديده وسحبه ،وكذا كيفيات إتالف اآلفات
المعنية.

الفرع الثاني :اآلفات غير الحجرية
المادة 17
يمكن أن يخضع لرخصة تسلمها السلطة المختصة ،إدخال كل آفة غير حجرية إلى التراب
الوطني ونقلها واستعمالها وإكثارها ومناولتها وإطالقها في البيئة ،مهما بلغت مرحلة نموها،
بناء على طلب من المعني باألمر.

-8-

تحدد بنص تنظيمي شروط وكيفيات تسليم الرخصة المشار إليها أعاله واستعمالها
وسحبيها.

الباب الثالث :عوامل المكافحة البيولوجية
المادة 18
يخضع لرخصة تسلمها السلطة المختصة إدخال عوامل المكافحة البيولوجية إلى التراب
الوطني أو نقلها أو إنتاجها أو مناولتها أو عرضها في السوق أو إطالقها في البيئة أو تصديرها.
ال يمكن أن تسلم هذه الرخصة إال لألشخاص ،ذاتيين كانوا أو اعتباريين ،الذين يثبتون
أثناء طلب الرخصة أن العامل المعني يعتبر عامل مكافحة بيولوجية.
المادة 19
يجب أن يرفق طلب الرخصة المنصوص عليها في المادة 18أعاله بملف يتكون من
جزء إداري وجزء علمي وتقني يم ّكن السلطة المختصة من التأكد من توفّر صاحب الطلب
على:
 وثائق علمية تثبت فائدة عامل المكافحة البيولوجي في مجال الصحة النباتية؛
 الكفاءات البشرية والمحالت والمنشآت والوسائل المادية والتقنية والتنظيمية
الضرورية المزاولة أنشطته ،طبقا للمتطلبات المحددة بنص تنظيمي.
عندما يتعلق الطلب بإدخال عامل مكافحة بيولوجية إلى التراب الوطني أو إطالقه في
البيئة ،ال يمكن تسليم الرخصة إال بعد تحليل المخاطر المرتبطة بالصحة النباتية وبالبيئة.
يمكن أن تتضمن دراسة الملف ،المرفق بطلب الرخصة ،زيارة لعين المكان لالطالع
على المنشآت والتجهيزات التي يعتزم صاحب الطلب استعمالها ألجل إنجاز أنشطته.
المادة 20
تسلم الرخصة عند استيفاء صاحب الطلب الشروط المحددة في المادتين 18و 19أعاله
ال يمكن أن تتجاوز مدة صالحية الرخصة خمس ( )5سنوات.
تبين كل رخصة هوية المستفيد منها ،وموضوعها ،وعوامل المكافحة البيولوجية المعنية،
ومدة صالحيتها ،وشروط استعمالها .وال يمكن تفويتها وال نقلها بأي حال من األحوال.
يجب أن يمسك كل مستفيد من الرخصة المذكورة أعاله سجال يد ّون فيه أنشطته بما في
ذلك بطريقة إلكترونية ،ويحدد مضمونه وكيفيات مسكه بنص تنظيمي

-9-

المادة 21
تقوم السلطة المختصة ،بعد تسليم الرخصة ،بمراقبة الوثائق ،وإذا دعت الضرورة إلى
ذلك ،بزيارات للمحالت والمنشآت والتجهيزات المستعملة من قبل المستفيد قصد التأكد من
احترامه لشروط استعمال الرخصة المذكورة.
إذا تبين عقب المراقبة أو الزيارة ،إخالل بشرط أو أكثر من الشروط المبينة في
الرخصة ،أمكن تعليق الرخصة بغية تمكين المستفيد منها من اتخاذ التدابير الضرورية التي
تمكنه من استيفاء الشروط السالفة الذكر من جديد.
يبين قرار تعليق الرخصة أوجه عدم المطابقة أو العيوب التي يتم .إثباتها والتوصيات
المتعلقة بإصالح هذه االختالالت ،وكذا األجل .الذي يتعين فيه على المستفيد القيام باإلصالح
المذكور ،والذي ال يمكن أن يتجاوز سنة ( )6أشهر.
إذا لم يتم إصالح أوجه عدم المطابقة أو العيوب ،عند انصرام األجل المحدد ،يتم سحب
الرخصة .وفي حالة العكس ،يتم رفع إجراء التعليق.
المادة 22
يتم سحب الرخصة ،دون تعليق مسبق ،عندما يثبت أن مواصلة األنشطة تشكل خطرا
على النباتات أو على البيئة.
المادة 23
في حالة سحب الرخصة ،يمكن بناء على طلب من المستفيد ،نقل عوامل المكافحة
البيولوجية ،على نفقته ومسؤوليته وتحت إشراف السلطة المختصة ،إلى محل آخر يستغل
الممارسة نفس النشاط عندما تستحيل عملية النقل هاته ،ألي سبب ما ،يتم إتالف عوامل
المكافحة البيولوجية المذكورة من قبل المستفيد من الرخصة ،تحت إشراف السلطة المختصة،
أو من قبل هذه السلطة ،على نفقة ومسؤولية المستفيد المذكور.
المادة 24
عندما تتعلق الرخصة بإنتاج عوامل المكافحة البيولوجية ،يجب أن تخضع منشآت اإلنتاج
لالعتماد مسبقا من طرف السلطة المختصة .ال يمكن أن تتجاوز مدة صالحية هذا االعتماد
خمس ( )5سنوات.
تحدد ينص تنظيمي كيفيات تسليم الرخصة واالعتماد وتعليقهما وسحبهما ،وكذا شروط
وكيفيات إتالف عوامل المكافحة البيولوجية.

-10-

الباب الرابع :رصد الصحة النباتية
المادة 25
تتولى السلطة المختصة رصد الصحة النباتية للنباتات المزروعة وغيرها من النباتات
قصد التأكد من حالتها في عالقتها مع اآلفات.
في إطار هذا الرصد ،يحق لألعوان المؤهلين لهذا الغرض من طرف السلطة المختصة
المشار إليهم في المادة 49أدناه ،الولوج إلى جميع األماكن العامة أو الخاصة ،وإلى جميع
وسائل النقل ،تأوي النباتات أو المنتجات النباتية أو األشياء األخرى التي من شأنها إيواء اآلفات.
يمكن لهؤالء األعوان أخذ عينات وفق الشروط المنصوص عليها في المادتين 53و54
أدناه.
يجب على األعوان السالف ذكرهم ،عندما يعاينون ،في إطار الرصد المذكور ،خطر
انتشار اآلفات التي من شأنها أن تلحق ضررا بالصحة النباتية أو البيئي أن يصرحوا بذلك طبقا
ألحكام المادة 26أدناه.
المادة 26
يجب على كل شخص يحوز ،في إطار أنشطته المهنية ،نباتات أو منتجات نباتية أو أشياء
أخرى ،عندما يعاين وجود آفات على هذه النباتات أو المنتجات النباتية أو األشياء األخرى أو
فيها ،أو عندما تكون لديه أسباب لالشتباه في وجودها ،أن يصرح ،فورا ،بذلك لدى السلطة
المختصة.
ويمكن لكل شخص آخر أن يقوم بنفس التصريح.
يوافي الشخص الذي قام بالتصريح السلطة المختصة بكل معلومة يتوفر عليها بهذا
الخصوص.
المادة 27
تقوم السلطة المختصة ،عقب التصريح المنصوص عليه في المادة 26أعاله ،بكل
التحريات الضرورية قصد تأكيد وجود اآلفة أو نفيه.
عندما يتضح ،خالل هذه التحريات ،أنه من الضروري اتخاذ تدابير مستعجلة تحول دون
انتشار اآلفة ،يمكن لألعوان المشار إليهم أعاله ،في انتظار نتائج تحاليل أخذ العينات التي تم
القيام بها ،عند االقتضاء ،أن يأمروا ،حسب الكيفيات المحددة بنص تنظيمي ،بما يلي:
 وضع النباتات أو المنتجات النباتية أو األشياء األخرى التي تمت معاينة وجود
اآلفة المبينة في الالئحة المشار إليها في المادة 8أعاله عليها أو فيها أو التي يشتبه
في وجود اآلفة المذكورة عليها أو فيها ،في الحجر الصحي؛
 إيداع النباتات أو المنتجات النباتية أو األشياء األخرى المعنية في انتظار نتائج
التحريات؛
-11-

 اتخاذ كل تدابير الصحة النباتية المالئمة لتفادي خطر انتشار اآلفة.
 تتم معاينة العمليات المشار إليها أعاله بواسطة محضر يتضمن ،عالوة على هوية
العون الذي أجرى التحريات وحائز النباتات والمنتجات النباتية واألشياء األخرى
المعنية ،ما يلي:
 اسم اآلفة والنباتات والمنتجات النباتية واألشياء األخرى المعنية ،وكذا بيان
المواقع أو المنشآت التي تمت زيارتها أو هما معا؛
 كل بيان آخر مفيد.
يحق للجائز ،قبل إنجاز التدابير المشار إليها أعاله التي يتحمل مصاريفها ،أن يدلي
بمالحظاته في المحضر.
المادة 28
في حالة تأكيد وجود آفة حجرية ،أو عند االقتضاء آفة غير حجرية ،يتم تفعيل المخطط
االستعجالي المنصوص عليه في المادة 5أعاله وتطبيق التدابير اآلتية ،طبقا للبروتوكوالت
المنصوص عليها في المخطط المذكور:
 .1إحداث منطقة أو عدة مناطق للحجر الصحي؛
 .2تسخير وسائل التدخل ،عند الضرورة ،طبقا للنصوص التنظيمية الجاري بها
العمل في هذا المجال؛
 .3فرض قيود على زراعة بعض النباتات أو المنتجات النباتية أو األشياء األخرى
أو نقلها أو استعمالها والتي تتأتى من بؤرة اآلفة المعنية أو تتجه إليها أو مراقبتها؛
 .4تعزيز رصد النباتات ،والمنتجات النباتية واألشياء األخرى واألماكن والمنشآت
والتجهيزات ووسائل النقل ومراقبتها ،قصد الكشف عن وجود اآلفة المعنية؛
 .5تطبيق كل تدبير خاص يتعلق بالصحة النباتية ،في البؤرة وفي المنطقة العازلة
المنصوص عليهما في المادة 31أدناه ،على النباتات أو المنتجات النباتية أو
األشياء األخرى المصابة أو التي يمكن إصابتها باآلفة المعنية ،السيما عبر
إخضاعها للمعالجة أو إتالفها أو هما معا؛
 .6مراقبة حركة األشخاص ،عند الضرورة ،وفرض بعض القيود على تنقل
الحيوانات ووسائل النقل المتأتية من بؤرة اآلفة المعنية أو من المنطقة العازلة أو
المتجهة إليها ،قصد تفادي انتشار اآلفة المذكورة؛
 .7كل تدبير آخر يم ّكن من تفادي انتشار اآلفة المعنية.
يجب إطالع العموم على كل تدبير يتم اتخاذه بواسطة بالغ صحفي أو كل وسيلة أخرى.
يجب أن يقتصر اتخاذ التدابير المشار إليها أعاله ،حصريا على المدة الضرورية لتطويق
الخطر الذي تشكله اآلفة المعنية على الصحة النباتية ،وال سيما فيما يتعلق بإحداث مناطق
الحجر الصحي ،وتسخير وسائل التدخل الضرورية ،ومراقبة حركة األشخاص ،وفرض بعض
-12-

القيود على تنقل الحيوانات ووسائل النقل ،وكذا إتالف النباتات أو المنتجات النباتية أو األشياء
األخرى.
المادة 29
ال يمكن تنفيذ عملية اإلتالف ،في حالة األمر بتطبيقها طبقا للبند 5من المادة 28أعاله،
إال بعد معاينة حالة األماكن ،من قبل األعوان المؤهلين من قبل السلطة المختصة المنصوص
عليهم في المادة 49أدناه وبعد إعداد محضر لهذا الغرض.
المادة 30
في حالة رفض حائزي النباتات والمنتجات النباتية واألشياء األخرى تنفيذ تدابير الصحة
النباتية المأمور بها طبقا للبند 5من المادة 28أعاله ،يتم تنفيذ هذه التدابير من قبل السلطة
المختصة أو من قبل كل شخص اعتباري تعينه لهذا الغرض ،تحت مراقبتها وعلى نفقة
ومسؤولية الحائزين.
المادة 31
تشمل منطقة الحجر الصحي المنصوص عليها في البند )1من المادة 28أعاله:
 .1منطقة تسعى منطقة مصابة» أو «بؤرة» وتضم:
أ .كل النباتات التي تأكدت إصابتها باآلفة المعنية؛
ب .كل النباتات التي تبدو عليها أعراض تدفع إلى االشتباه في إصابتها بهذه اآلفة؛
ج .كل النباتات التي يمكن إصابتها بهذه اآلفة ،اعتبارا لحساسيتها لآلفة المذكورة
الموجودة بجوار النباتات المصابة؛
 .2منطقة تسعى منطقة عازلة محادية للبؤرة وتحيط بها ،يتم تحديدها أخذا بعين
االعتبار خطر انتشار اآلفة المعنية.
في حالة عدم إحداث أي منطقة حجر صحي بسبب إمكانية استئصال اآلفة المعنية فورا،
وجب القيام بعملية بحث قصد معرفة ما إذا كانت نباتات أو منتجات نباتية أخرى مصابة.
المادة 32
يتم إنهاء العمل بمنطقة الحجر الصحي والتدابير المتعلقة بها ،عندما يتبين أن اآلفة المعنية
لم يعد لها وجود في المنطقة المذكورة.
المادة 33
يمكن للسلطة المختصة أن تمنح االعتراف بصفة «منطقة محمية» لكل منطقة خالية من
آفة واحدة أو أكثر من اآلفات.

-13-

يمنع ،ابتداء من تاريخ هذا االعتراف ،إدخال ونقل اآلفة أو اآلفات المعنية داخل المنطقة
المذكورة ،وكذا النباتات أو المنتجات النباتية أو األشياء األخرى التي تأوي اآلفات المذكورة
أو من شأنها أن تأويها.
يبين االعتراف المذكور ،على الخصوص ،الحدود الجغرافية للمنطقة المحمية ،وكذا
اآلفة أو اآلفات والنباتات والمنتجات النباتية واألشياء األخرى المعنية.
المادة 34
تخضع السلطة المختصة المناطق المعترف لها بصفة «منطقة محمية» لتدابير رصد
ومراقبة منتظمة قصد اإلبقاء على هذه الصفة أو رفعها.
تحدد بنص تنظيمي شروط وكيفيات االعتراف بصفة "منطقة محمية" واإلبقاء عليها
ورفعها.

الباب الخامس :مراقبة الصحة النباتية للنباتات والمنتجات النباتية
واألشياء األخرى
الفرع األول :مراقبة الصحة النباتية عند االستيراد والعبور
المادة 35
يمنع استيراد أو عبور:
 .1النباتات والمنتجات النباتية واألشياء األخرى المصابة بآفة من اآلفات الحجرية
المبينة في الالئحة المنصوص عليها في المادة 8أعاله أو المتأتية من المناطق
التي تنتشر فيها اآلفة المذكورة؛
 .2المادة النباتية لإلكثار المصابة بآفات غير الحجرية بنسب تفوق النسب المحددة
بنص تنظيمي ،أخذا بعين االعتبار اآلفة والنباتات المعنية أو المتأتية من مناطق
تنتشر فيها اآلفات المذكورة؛
 .3النباتات أو المنتجات النباتية أو المادة النباتية لإلكثار التي يمكن أن تأوي آفات
حجرية ،بسبب غياب معطيات تهم الصحة النباتية تتعلق بالمكان المتأتية منه أو
عدم كفايتها؛
 .4النباتات أو المنتجات النباتية أو األشياء األخرى المبينة في الالئحة المحددة من
طرف السلطة المختصة بعد تحليل أولي المخاطر الصحة النباتية التي يمكن أن
تشكلها؛
 .5النباتات التي تنتمي إلى أصناف يمكن أن يشكل نموها نوعا من االجتياح؛
 .6النباتات والمنتجات النباتية واألشياء األخرى المصابة باآلفات ينسب عالية؛
-14-

 .7أدوات التلفيف الخشبية التي ال تستجيب لمتطلبات المعيار الدولي الخاص بتدابير
الصحة النباتية المطبق في هذا المجال ،سواء تم استيراد هذه األدوات فارغة أو
استعملت لتلفيف البضائع المستوردة.
غير أنه ،عندما يتعلق األمر باستيراد النباتات المشار إليها في البنود )1أو )2أو )5أو
 )6أعاله من أجل البحث العلمي ،أو لغرض إجراء تجارب أو التحسين الجيني أو انتقاء النوع،
يمكن للسلطة المختصة أن ترخص بهذا االستيراد وفق الشروط والكيفيات المنصوص عليها
في الباب الثاني من هذا القانون.
يتطلب استيراد النباتات و المنتجات النباتية واألشياء األخرى المبينة في الالئحة
المنصوص عليها في البند 4أعاله الحصول على موافقة مسبقة للسلطة المختصة وفق الشروط
والكيفيات المحددة ينص تنظيمي.
المادة 36
يخضع استيراد كل مادة نباتية لإلكثار أو نباتات الغرس ،بما في ذلك البذور واألغراس
ونباتات الزينة ،لرخصة تسلمها السلطة المختصة ،بناء على طلب من المستورد ،وفق الشروط
وحسب الكيفيات المحددة بنص تنظيمي.
تتضمن الرخصة ،عالوة على البيانات التي تمكن من تحديد هوية صاحب الطلب
والشخص الموجهة له المادة النباتية لإلكثار ،على الخصوص ،النوع الذي تنتمي إليه المادة
المعنية أو صنفها أو هما معا والكمية والمكان المتأتية منه ومدة صالحيتها والشروط الخاصة
المطبقة عند االقتضاء.
تقوم السلطة المختصة مسبقا ،وكلما دعت الضرورة إلى ذلك ،بتقييم مخاطر الصحة
النباتية للبلد المصدر قبل تسليم الرخصة المشار إليها أعاله في هذه المادة.
تحدد بنص تنظيمي كيفية اجراء هذا التقييم.
المادة 37
يمكن أن تخ ضع كل إرسالية للنباتات أو المنتجات النباتية أو األشياء األخرى المستوردة
أو التي تعبر التراب الوطني لتفتيش الصحة النباتية على مستوى المراكز الحدودية ،بما في
ذلك تلك التي ال تخضع إللزامي ة اإلدالء بشهادة الصحة النباتية أو شهادة الصحة النباتية
ألغراض إعادة التصدير المنصوص عليهما في المادة 41أدناه.
ال يمكن استيراد النباتات أو المنتجات النباتية أو األشياء األخرى المذكورة أو عبورها
التراب الوطني إال عبر مركز من المراكز الحدودية المبينة في الالئحة المحددة لهذا الغرض
بنص تنظيمي.
المادة 38
يهدف تفتيش الصحة النباتية المنصوص عليه في المادة 37أعاله إلى التأكد من أن
النباتات والمنتجات النباتية واألشياء األخرى المستوردة أو التي تعبر التراب الوطني ،ال تشكل
عامال يساعد على انتشار اآلفات على الصعيد الوطني .ويشمل هذا التفتيش مراقبة الوثائق،
-15-

وعند الضرورة مراقبة مادية وفحوصات مخبرية للنباتات والمنتجات النباتية واألشياء األخرى
المذكورة.
تحدد بنص تنظيمي الشروط التقنية والكيفيات التي يتم وفقها إنجاز تفتيش الصحة النباتية
للنباتات والمنتجات النباتية واألشياء األخرى ،وكذا كيفيات عبورها التراب الوطني وأخذ
العينات.
المادة 39
إذا تبين ،خالل تفتيش الصحة النباتية المذكور أعاله ،أن النباتات أو المنتجات النباتية أو
األشياء األخرى ال تستجيب لمتطلبات الصحة النباتية المطبقة عليها ،تتخذ فورا ،السلطة
المختصة ،طبقا للكيفيات المحددة بنص تنظيمي ،تدابير الصحة النباتية الضرورية ،ال سيما
معالجتها أو إيداعها إلى حين التوصل بنتائج التحاليل أو إلى حين سحبها أو إتالفها أو إرجاعها،
عند االقتضاء.
يتم تطبيق تدابير الصحة النباتية المشار إليها أعاله ،مع احترام تدابير السالمة البيولوجية
الضرورية ،من طرف الفاعل أو في حالة عدم امتثاله من طرف السلطة المختصة ،على نفقة
ومسؤولية الفاعل المعني باالستيراد أو العبور.
المادة 40
إذا تمت ،أثناء تفتيش الصحة النباتية الذي تخضع له اإلرسالية ،معاينة:
 .1وجود آفة من اآلفات المبينة في الالئحة المنصوص عليها في المادة 8أعاله،
وجب عدم قبول استيراد النباتات أو المنتجات النباتية أو األشياء األخرى التي
تتكون منها اإلرسالية أو عبورها التراب الوطني .ويجب إرجاع اإلرسالية
المذكورة أو إتالفها ،حسب اختيار المرسل إليه أو وكيله ،طبقا ألحكام هذا القانون
والنصوص المتخذة لتطبيقه؛
 .2وجود آفة من اآلفات غير تلك المشار إليها في البند )1أعاله ،أمكن إخضاع
النباتات والمنتجات النباتية واألشياء األخرى التي تتكون منها اإلرسالية المذكورة
لمعالجة خاصة ومالئمة ،قبل قبول استيرادها أو عبورها التراب الوطني.
يمكن أن تخضع ،أيضا ،للمعالجة المشار إليها في البند )2أعاله النباتات والمنتجات
النباتية واألشياء األخرى التي ،اعتبارا لنوعها أو طريقة عرضها ،أو حالتها النباتية ،أو
مصدرها ،من شأنها نقل اآلفات المشار إليها في البند )2المذكور.
المادة 41
دون اإلخالل بكل وثيقة أخرى منصوص عليها في التشريع والتنظيم الجاري بهما العمل،
يجب أن ترفق النباتات أو المنتجات النباتية أو األشياء األخرى ،أثناء استيرادها بشهادة الصحة
النباتية أو شهادة الصحة النباتية ألغراض إعادة التصدير ،التي يمكن أن تكون إلكترونية،
تسلمها السلطة المختصة ببلد التصدير طبقا ألحكام االتفاقية الدولية لوقاية النباتات المذكورة
ويجب عند االقتضاء ،أن تحمل العالمات أو البيانات أو البطاقات المنصوص عليها في التنظيم
-16-

الخاص المطبق عليها.
غير أنه ،يمكن أن تعفى بعض النباتات أو المنتجات النباتية أو األشياء األخرى ،المحددة
الئحتها بنص تنظيمي ،أثناء استيرادها من اإلدالء بشهادة الصحة النباتية أو شهادة الصحة
النباتية ألغراض إعادة التصدير المذكورة .تعد هذه الالئحة ،أخذا بعين االعتبار ،على
الخصوص ،نوع النباتات أو المنتجات النباتية أو األشياء األخرى المذكورة أو صنفها أو
مصدرها أو وجهتها داخل التراب الوطني.
بالنسبة لبعض النباتات أو المنتجات النباتية أو األشياء األخرى ،المحددة الئحتها بنص
تنظيمي ،يجب أن تتضمن شهادة الصحة النباتية أو شهادة الصحة النباتية ألغراض إعادة
التصدير التصريحات اإلضافية المنصوص عليها في االتفاقية المذكورة.
تحدد بنص تنظيمي متطلبات الصحة النباتية التي يجب أن تستجيب لها النباتات
والمنتجات النباتية واألشياء األخرى قصد استيرادها.
المادة 42
يمكن رفض شهادة الصحة النباتية أو شهادة الصحة النباتية األغراض إعادة التصدير أو
يمكن طلب معلومات إضافية ،إذا:
 .1كانت الشهادة المعنية غير مطابقة للنموذج المنصوص عليه في المعيار الدولي
الخاص بتدابير الصحة النباتية المطبق في هذا المجال .أو ال تستجيب لمتطلبات
المعيار المذكور ،أو ال تتوفر على تأشيرة السلطة المختصة ببلد التصدير؛
 .2كانت مدة صالحيتها منتهية؛
 .3لم تتضمن أو لم ترفق بالتصريحات اإلضافية المشار إليها في المادة 41أعاله،
أو إذا كانت هذه التصريحات غير تامة؛
 .4كانت البيانات المضمنة في الشهادة المعنية أو التصريحات اإلضافية متناقضة أو
غير منسجمة أو مشطب عليها أو تمت الكتابة فوقها ،أو ال تتطابق مع اإلرسالية
المعنية.
في حالة رفض الشهادة المعنية ،يتم إرجاع النباتات أو المنتجات النباتية أو األشياء
األخرى أو إتالفها حسب اختيار المرسل إليه أو وكيله.

الفرع الثاني :مراقبة الصحة النباتية داخل التراب الوطني
المادة 43
يخضع إنتاج ونقل وغرس النباتات والمنتجات النباتية ،بما في ذلك في المشاتل
والمختبرات ،لمراقبة الصحة النباتية .وتهدف هذه المراقبة إلى التحقق من الحالة الصحية
للمغروسات ،والنباتات والمنتجات النباتية خالل إنتاجها وتسويقها.
كما تخضع المشاتل والمختبرات فيما يتعلق بالصحة النباتية العتماد تسلمه السلطة
المختصة .وتحدد بنص تنظيمي كيفيات منح االعتماد وتجديده وتعليقه وسحبه.
-17-

ولهذا الغرض ،يجب على الفاعلين المعنيين وبمواكبة من السلطة المختصة مسك "سجل
الصحة النباتية" ،بما في ذلك بطريقة إلكترونية ،الذي يتضمن عمليات الصحة النباتية التي
يقومون بها في إطار أنشطتهم المهنية.
إذا تبين ،خالل هذه المراقبة ،أن بعض النباتات أو المنتجات النباتية مصابة بآفات أو أنها
ال تستجيب لمتطلبات الصحة النباتية المطبقة عليها ،تتخذ السلطة المختصة كل التدابير
المالئمة ،ال سيما معالجة أو إتالف النباتات أو المنتجات النباتية المذكورة أو هما معا وعند
الضرورة ،منع إنتاجها أو نقلها أو تسويقها جزئيا أو كليا.
يتم تطبيق تدابير الصحة النباتية المشار إليها أعاله من طرف الفاعل أو ،في حالة عدم
امتثاله ،من طرف السلطة المختصة على نفقة ومسؤولية الفاعل المذكور.
تحدد بنص تنظيمي شروط وكيفيات تطبيق أحكام هذه المادة.
المادة 44
يمكن أن يخضع نقل بعض النباتات أو المنتجات النباتية أو األشياء األخرى لشرط
الحصول على "جواز المرور المتعلق بالصحة النباتية" تسلمه السلطة المختصة طبقا للشروط
ووفق الكيفيات المحددة بنص تنظيمي.
يجب اإلدالء بجواز المرور المذكور كلما طلب األعوان المشار إليهم في المادة 49أدناه
ذلك وفي حالة عدم اإلدالء به ،يمكن حجز النباتات أو المنتجات النباتية أو األشياء األخرى
وإتالفها ،عند االقتضاء ،وفق الشروط والكيفيات المحددة بنص تنظيمي.

الفرع الثالث :مراقبة الصحة النباتية عند التصدير
المادة 45
يجب أن ترفق النباتات والمنتجات النباتية واألشياء األخرى الموجهة للتصدير بشهادة
الصحة النباتية ألغراض التصدير أو بشهادة الصحة النباتية ألغراض إعادة التصدير التي
يمكن أن تكون إلكترونية حسب الحالة ،تسلمها السلطة المختصة لهذا الغرض ،عندما تفرض
النصوص التشريعية والتنظيمية للبلد الموجهة إليه المنتجات المذكورة ذلك .يمكن أن ترفق هذه
الشهادة بكل وثيقة أخرى مطلوبة تعد أخذا بعين االعتبار متطلبات الصحة النباتية للبلد الموجهة
إليه النباتات أو المنتجات النباتية أو األشياء األخرى المذكورة.
عالوة على ذلك ،يجب أن:
 تحمل هذه النباتات أو المنتجات النباتية أو األشياء األخرى المعنية كل عالمة أو
بطاقة عنونة أو كل بيان تعريفي آخر مطلوب بموجب النصوص التشريعية
والتنظيمية للبلد الموجهة إليه ،ال سيما في حالة تصدير أدوات تلقيف خشبية؛
 تخضع هذه النباتات او المنتجات النباتية أو األشياء األخرى لمراقبة الصحة
النباتية ،قصد التصدير ،تهدف إلى التأكد من استجابتها لمتطلبات الصحة النباتية

-18-

الخاصة بالبلد الموجهة إليه .ويمكن أن تشمل هذه المراقبة تتبع الصحة النباتية أو
المنتجات النباتية خالل دورة إنتاجها.
تحدد ،بنص تنظيمي ،كيفيات تسليم شهادة الصحة النباتية األغراض التصدير أو شهادة
الصحة النباتية ألغراض إعادة التصدير أو إرسالها ،بما في ذلك بطريقة إلكترونية ،والوثائق
المطلوبة األخرى .عند االقتضاء ،وكذا شروط وكيفيات مراقبة الصحة النباتية ووضع
العالمات وبطاقة العنونة والبيانات التعريفية األخرى للنباتات أو المنتجات النباتية أو األشياء
األخرى سالفة الذكر.

الباب السادس :أحكام متفرقة
المادة 46
يجب أن تطابق كل معدات رش منتجات حماية النباتات التي يتم استيرادها أو صنعها أو
عرضها في السوق أو استعمالها لغرض الوقاية من اآلفات ومكافحتها ،المواصفات التقنية
المحددة بنص تنظيمي.
تخضع المعدات المشار إليها أعاله لمراقبة منتظمة تقوم بها السلطة المختصة ،ويجب
أن يتم استعمالها طبقا للبيانات الواردة في طرق االستعمال ووفق االحتياطات الواجب اتخاذها
المرافقة لها ،مع التقيد بإرشادات االستعمال المحددة لهذا الغرض بنص تنظيمي.
المادة 47
ال يترتب عن تطبيق تدابير الصحة النباتية ،من قبل السلطة المختصة ،في إطار أحكام
المادة 28أعاله ،منح أي تعويض وإن نتج عنها إتالف النباتات أو المنتجات النباتية أو األشياء
األخرى.
غير أنه يمكن ،في حالة تطبيق التدابير المشار إليها في البند )7من المادة 28أعاله،
منح تعويض وفق الشروط وحسب الكيفيات المحددة طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية
الجاري بها العمل.
المادة 48
تعتبر المصاريف التي تؤديها السلطة المختصة من أجل إتالف اآلفات أو عوامل
المكافحة البيولوجية أو النباتات أو المنتجات النباتية أو األشياء األخرى والتي يتحملها بموجب
أحكام هذا القانون ،الفاعلون ،سواء كانوا أشخاصا ذاتيين أو اعتباريين ،ديونا عمومية يتم
تحصيلها طبقا للتشريع الجاري به العمل.

-19-

الباب السابع :شرطة الصحة النباتية والمساطر
المادة 49
عالوة على ضباط الشرطة القضائية ،يؤهل للبحث عن المخالفات ألحكام هذا القانون
والنصوص المتخذة لتطبيقه وتحرير محاضر في شأنها أعوان شرطة الصحة النباتية المعينين
لهذا الغرض من قبل المكتب الوطني للسالمة الصحية للمنتجات الغذائية ،والمحلفين طبقا
للتشريع الجاري به العمل.
تحدد ،بنص تنظيمي ،شروط وكيفيات تعيين األعوان المذكورين الذين يزاولون مهامهم
المتعلقة بالشرطة القضائية طبقا ألحكام هذا القانون.
يلتزم األعوان المشار إليهم أعاله بكتمان السر المهني تحت طائلة العقوبات المنصوص
عليها في مجموعة القانون الجنائي ،ما لم تكن الغاية من إفشاء الوقائع الوقاية من خطر جسيم
يهدد الصحة النباتية.
يمكن لهم ،عند االقتضاء ،التماس مساعدة القوة العمومية ،مباشرة ،من أجل القيام
بمهامهم.
المادة 50
األجل البحث عن المخالفات المرتكبة خرقا ألحكام هذا القانون والنصوص المتخذة
لتطبيقه ومعاينتها ،يمكن لألعوان المشار إليهم في المادة 49أعاله:
 .1أن يلجوا كل األماكن والوسائل المستعملة إلنتاج النباتات أو المنتجات النباتية أو
األشياء األخرى أو تخزينها أو توضيبها أو تحضيرها أو معالجتها أو تحويلها أو
نقلها أو تسويقها أو إرسالها أو عرضها ،وبصفة عامة كل مكان أو وسيلة توجد
فيها النباتات أو المنتجات النباتية أو األشياء األخرى؛
 .2أن يقوموا ،تبعا للمعلومات التي يطلعون عليها ،بكل المعاينات الضرورية في
األماكن والوسائل المشار إليها في البند )1أعاله ،وعند االقتضاء ،على الطريق
العمومية ،بما في ذلك مراقبة المركبات المستعملة كوسائل النقل النباتات أو
المنتجات النباتية أو األشياء األخرى .كما يمكنهم االستماع إلى األشخاص
المعنيين؛
 .3أن يطلعوا على السجالت أو الفواتير أو كل وثيقة مهنية أخرى من شأنها أن تيسر
لهم إنجاز مهامهم ،وأن يأخذوا نسخا منها ،ويقوموا بجمع المعلومات واإلثباتات
المفيدة ،وعند االقتضاء ،بحجزها؛
 .4أن يطلبوا من األشخاص المعنيين وضع كل الوسائل الضرورية ألجل القيام
بتحرياتهم ،رهن إشارتهم؛
 .5أن يطلبوا فتح الطرود واألمتعة أثناء إرسالها أو نقلها أو تسليمها بحضور الناقل
أو المرسل أو المرسل إليه أو وكالئهم؛
-20-

 .6أن يأخذوا ،طبقا للكيفيات المحددة بنص تنظيمي ،كل عينة من النباتات أو
المنتجات النباتية أو األشياء األخرى ،قصد إجراء التحاليل المتعلقة بالصحة
النباتية؛
 .7أن يقوموا بإيداع النباتات أو المنتجات النباتية أو األشياء األخرى المعنية في
انتظار نتائج التحاليل؛
 .8أن يقوموا ،طبقا للكيفيات المحددة بنص تنظيمي ،بحجز النباتات أو المنتجات
النباتية أو األشياء األخرى أو معدات الرش غير المطابقة ألحكام هذا القانون
والنصوص المتخذة لتطبيقه ،وعند االقتضاء ،األمر بإتالفها.
المادة 51
يحرر فورا بعد كل معاينة مخالفة ،محضر مخالفة مؤرخ وموقع عليه من قبل العون
محرر المحضر ومرتكب أو مرتكبي المخالفة.
في حالة رفض مرتكب أو مرتكبي المخالفة التوقيع على محضر المخالفة أو تعذر عليهم
ذلك ،وجيت اإلشارة إلى هذا الرفض أو التعذر في محضر المخالفة.
يجب أن تسلم ،فورا ،نسخة من المحضر المرتكب المخالفة.
المادة 52
يعد كل محضر مخالفة وفق النموذج المحدد بنص تنظيمي ،ويتضمن ،على الخصوص،
البيانات اآلتية:
 .1بيان هوية مرتكب أو مرتكبي المخالفة؛
 .2بيان هوية العون محرر المحضر؛
 .3تاريخ وساعة ومكان معاينة المخالفة؛
 .4العناصر التي تمكن ،حسب الحالة ،من تحديد اآلفة ،أو عوامل المكافحة
البيولوجية ،أو النباتات أو المنتجات النباتية أو األشياء األخرى ،أو معدات الرش
المعنية بالمخالفة؛
 .5طبيعة المخالفة؛
 .6اإلشارة إلى اإليداعات والحجوزات المنجزة ،عند االقتضاء؛
 .7مراجع الوثائق التي تم االطالع عليها ،عند االقتضاء؛
 .8كل اإلجراءات المتخذة في إطار البحث عن المخالفة.
يتضمن المحضر ،أيضا ،أقوال كل شخص حاضر في مكان ارتكاب المخالفة يكون
االستماع إليه مفيدا ،كلما سمحت الظروف بذلك.
في حالة أخذ عينات ،وجبت اإلشارة إلى ذلك في محضر المخالفة مع اإلشارة إلى مرجع
محضر أخذ العينات المنصوص عليه في المادة 53بعده.
-21-

المادة 53
يشكل كل أخذ عينة موضوع محضر ،يعد وفق النموذج المحدد بنص تنظيمي ،ويتضمن،
على الخصوص ،البيانات اآلتية:
 البيانات المشار إليها في البنود )1و )2و )3و )4من المادة 52أعاله ،وكذا بيان
هوية العون الذي قام بأخذ العينة إذا كان شخصا آخر غير العون محرر المحضر؛
 العناصر التي تمكن من تحديد الحصة التي أخذت منها العينة؛
 العناصر التي تمكن من تحديد العينة وطبيعتها ومحتواها وحجمها؛
 وجهة العينة.
ال يترتب عن أخذ العينة منح أي تعويض لفائدة مالك الحصة التي أخذت منها العينة أو
حائزها.
المادة 54
يقوم العون محرر المحضر يختم العينات المأخوذة ويوجهها ،فورا إلى المصالح
المختصة قصد إجراء التحاليل واألبحاث.
إذا لم ترض نتائج التحاليل واألبحاث أحد األطراف ،جاز له طلب إنجاز خبرة مضادة.
يتحمل مرتكب المخالفة ،في حالة إدانته ،المصاريف المترتبة عن التحاليل وعن الخبرة
المضادة ،عند االقتضاء.
المادة 55
يجب أن يوجه أصل كل من المحضرين المشار إليهما في المادتين 51و 53أعاله إلى
النيابة العامة المختصة داخل أجل أقصاه عشرون ( )20يوما من أيام العمل يحتسب ابتداء من
تاريخ إعداد آخر وثيقة من الوثائق التي يجب عند االقتضاء إرفاقها بالمحضرين المذكورين.
المادة 56
يعتد بالمحضرين المنصوص عليهما في المادتين 51و 53أعاله إلى حين إثبات ما
يخالف الوقائع المضمنة فيهما.

الباب الثامن :المخالفات والعقوبات
المادة 57
دون اإلخالل بالعقوبات األشد المنصوص عليها في مجموعة القانون الجنائي ،يعاقب
بغرامة من خمسين ألف ( )50.000إلى ثالثة مائة ألف ( )300.000درهم كل شخص:
 .1قام بإدخال آفة حجرية إلى التراب الوطني أو حيازتها أو نقلها أو استعمالها أو
إكثارها أو مناولتها دون التوفر على الرخصة المنصوص عليها في المادة 9
-22-

أعاله أو بموجب رخصة تم سحبها أو انتهت مدة صالحيتها أو سلّمت لمستفيد
آخر أو استعملت ألجل آفات أخرى أو عمليات أخرى غير تلك التي سلّمت من
أجلها .عالوة على ذلك ،يتم إتالف اآلفات الحجرية المعنية على نفقة مرتكب
المخالفة ومسؤوليته؛
 .2أطلق آفة حجرية في البيئة خرقا ألحكام المادة 9أعاله؛
 .3استعمل منشآت لتخزين اآلفات الحجرية وعزلها أو أماكن الستقبال اآلفات
الحجرية المذكورة أو إكثارها أو مناولتها أو وسائل لنقلها دون التوفر على
االعتماد المنصوص عليه في البند ج) من المادة 9أعاله ،أو بموجب اعتماد تم
سحبه أو انتهت مدة صالحيته؛
 .4استورد النباتات أو المنتجات النباتية أو األشياء األخرى أو عمل على عبورها
التراب الوطني ،خرقا ألحكام المادة 35أعاله ،دون التوفر على الرخصة أو
الموافقة المسبقة المنصوص عليهما في المادة المذكورة أو بموجب رخصة تم
سحبها ،أو انتهت مدة صالحيتها ،أو بموجب رخصة سلّمت أو موافقة مسبقة
منحت ألجل نباتات أو منتجات نباتية أو أشياء أخرى أو ألجل مصدر آخر أو
لفائدة فاعل آخر؛
 .5زاول نشاط انتاج نباتات الغرس في مشاتل ومختبرات غير معتمدة أو تم سحب
أو تعليق اعتمادها خرقا ألحكام المادة 43أعاله؛
 .6زاول نشاط انتاج عوامل المكافحة البيولوجية في منشآت غير معتمدة أو تم سحب
أو تعليق اعتمادها خرقا ألحكام المادة 24أعاله.
يعاقب بنفس العقوبة المنصوص عليها أعاله المستفيد من الرخصة المنصوص عليها في
المادة 9أعاله الذي لم يبلغ السلطة المختصة بتسرب آفة من اآلفات خرقا ألحكام المادة 13
أعاله.
المادة 58
دون اإلخالل بالعقوبات األشد المنصوص عليها في مجموعة القانون الجنائي ،يعاقب
بغرامة من عشرة آالف ( )10.000إلى مائة ألف ( )100.000درهم:
 .1كل ش خص قام بإدخال آفة غير حجرية إلى التراب الوطني أو نقلها أو استعمالها
أو إكثارها أو مناولتها أو إطالقها في البيئة دون التوفر على الرخصة المنصوص
عليها في المادة 17أعاله أو بموجب رخصة تم سحبها أو انتهت مدة صالحيتها
أو سلّمت لمستفيد آخر أو استعملت ألجل آفات أخرى أو عمليات أخرى غير تلك
التي سلمت من أجلها ،عالوة على ذلك ،يتم إتالف اآلفات الغير الحجرية المعنية
على نفقة مرتكب المخالفة ومسؤوليته؛
 .2كل شخص قام بإدخال عوامل المكافحة البيولوجية إلى التراب الوطني أو نقلها
أو إنتاجها أو مناولتها أو عرضها في السوق أو إطالقها في البيئة أو تصديرها
دون التوفر على الرخصة المنصوص عليها في المادة 18أعاله ،أو بموجب
-23-

رخصة تم سحبها أو تعليقها أو انتهت مدة صالحيتها أو بموجب رخصة سلمت
لمستفيد آخر أو استعملت ألجل عامل مكافحة بيولوجية غير عامل المكافحة
البيولوجية الذي سلمت من أجله .عالوة على ذلك ،يتم إتالف عوامل المكافحة
البيولوجية المعنية على نفقة مرتكب المخالفة ومسؤوليته؛
 .3كل شخص لم يحترم تدابير الصحة النباتية المتخذة في إطار تطبيق التدابير
المنصوص عليها في المواد 27أو 28أو 33أعاله ،حسب الحالة؛
 .4كل فاعل استورد المادة النباتية لإلكثار دون التوفر على الرخصة المنصوص
عليها في المادة 36أعاله أو بموجب رخصة انتهت مدة صالحيتها أو سلمت
ألجل مادة نباتية لإلكثار غير تلك المبينة في الرخصة المذكورة ،أو سلمت لفائدة
فاعل آخر أو ألجل مكان آخر متأتية منه؛
 .5كل شخص رفض إخضاع النباتات أو المنتجات النباتية أو األشياء األخرى التي
استوردها أو عمل على عبورها التراب الوطني لتفتيش الصحة النباتية
المنصوص عليها في المادة 37أعاله؛
 .6كل فاعل ال يمسك ،حسب الكيفيات المطلوبة ،السجل المنصوص عليه في المادة
 20أو المادة 43أعاله ،حسب الحالة؛
 .7كل شخص قام بنقل النباتات أو المنتجات النباتية أو األشياء األخرى دون التوفر
على جواز المرور المتعلق بالصحة النباتية المنصوص عليه في المادة 44أعاله،
عندما يكون هذا الجواز مطلوبا؛
 .8كل فاعل قام باستيراد معدات رش منتجات حماية النباتات غير مطابقة
للمواصفات التقنية المطلوبة ،أو صنعها أو عرضها في السوق ،خرقا ألحكام
المادة 46أعاله؛
 .9كل شخص قام باستعمال معدات رش منتجات حماية النباتات دون احترام
إرشادات االستعمال ،خرقا ألحكام المادة 46أعاله.
المادة 59
يعاقب بالحبس من ثالثة ( )3أشهر إلى سنة واحدة ( )1وبغرامة من خمسة آالف
( )5.000إلى عشرة آالف ( )10.000درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط كل شخص يعرقل
عمليات المراقبة واألبحاث التي يقوم بها األعوان المشار إليهم في المادة 49أعاله أو يعترض
عليها.
المادة 60
في حالة العود ،ترفع عقوبتا الحبس والغرامة ،المنصوص عليهما أعاله ،إلى الضعف.
يعتبر في حالة العود كل شخص تمت إدانته بمقرر قضائي اكتسب قوة الشيء المقضي
به من أجل إحدى المخالفات المنصوص عليها في هذا القانون ،وارتكب مخالفة جديدة داخل
أجل سنتين ( )2المواليتين لتاريخ صدور المقرر المذكور.
-24-

في حالة تعدد المخالفات ،تطبق عقوبات الغرامة على كل مخالفة تم ارتكابها على حدة.

الباب التاسع :أحكام انتقالية وختامية
المادة 61
تدخل أحكام هذا القانون حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
المادة 62
ينسخ ابتداء من تاريخ نشر هذا القانون في الجريدة الرسمية:
 الظهير الشريف الصادر في 23من ربيع األول 20( 1346شتنبر )1927في
ضبط مراقبة النباتات لوقايتها من األمراض ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
 الظهير الشريف الصادر في 2رمضان 16( 1358أكتوبر )1939في جعل
ضابط لجلب حبوب القطن والزراعة القطن ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
 الظهير الشريف الصادر في 2ربيع األول 24( 1369دجنبر )1949في فرض
مراقبة على إنتاج بعض النباتات ونقلها والتخلي عنها وغرسها سواء كان األمر
يتعلق بالنباتة بكاملها أو جزء منها فقط؛
 الظهير الشريف الصادر في 6صفر 17( 1370نوفمبر )1950بشأن وجوب
اتخاذ تدابير المقاومة الجراثيم التي تصيب النبات.
غير أنه ،تظل النصوص المتخذة لتطبيق النصوص المشار إليها أعاله سارية المفعول
إلى حين نسخها.

-25-