إقراض السندات
صيغة محينة بتاريخ 29يوليو2021

ظهير شريف رقم 1.12.56صادر في 14من صفر 1434
( 28ديسمبر )2012بتنفيذ القانون رقم 45.12المتعلق
بإقراض السندات

1

كما تم تعديله بـ:
 القانون رقم 83.20الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.21.78بتاريخ 3ذي الحجة 14( 1442يوليو ،)2021الجريدة الرسمية 7008بتاريخ 3ذو الحجة 1442
( 29يوليو ،)2021ص .5714

 -1الجريدة الرسمية عدد 6120بتاريخ 12ربيع األول 24(1434يناير ،)2013ص .1406

-2-

ظهير شريف رقم 1.12.56صادر في 14من صفر 1434
( 28ديسمبر )2012بتنفيذ القانون رقم 45.12المتعلق
بإقراض السندات.
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأع أمره أننا
بناء على الدستور وال سيما الفصلين 42و 50منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 45.12
المتعلق بإقراض السندات ،كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين.
وحرر بأكادير في 14من صفر 28(1434ديسمبر.)2012
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :عبد اإلله بنكيران.

-3-

قانون رقم 45.12يتعلق بإقراض السندات
الباب األول :أحكـام عامـة
المادة األولى

2

إقراض السندات عقد يسلم بموجبه طرف لطرف آخر كامل ملكية السندات
المنصوص عليها في المادة 4أدناه ،مقابل مكافأة متفق عليها والذي بمقتضاه يلت م المقترض
بصورة ال رجعة فيها بإرجاع السندات وبدفع المكافأة السالفة الذكر للمقرض في تاريخ متفق
عليه بين الطرفين.
يتم إعداد هذا العقد طبقا التفاقية اإلطار المنصوص عليها في المادة 9أدناه.
مع مراعاة أحكام هذا القانون ،يخضع إقراض السندات ألحكام الفصول من 856إلى
 869من الظهير الشريف الصادر في 9رمضان 12(1331أغسطس )1913المعتبر
بمثابة قانون االلت امات والعقود ،المتعلقة بعارية االستهالك أو القرض.
المادة 2

3

ال يجوز أن يقترض السندات الواردة في المادة 4أدناه ،إال:
 -1األشخاص االعتباريون الخاضعون للضريبة على الشركــات والتي تكون قوائمهـم
التركيبية آلخر سنة محاسبية قبل عملية إقراض السندات مشهود بصحتها؛
 -2الهيئات المكلفة بالتوظيف الجماعي المنظمة بالنصوص التشريعية الجاري بها
العمل؛

 -2تم تغيير وتتميم المادة األولى أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 83.20الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.21.78بتاريخ 3ذي الحجة 14( 1442يوليو ،)2021الجريدة الرسمية 7008بتاريخ 3ذو
الحجة 29( 1442يوليو ،)2021ص .5714
 -3تم نسخ وتعويض المادة 2أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،83.20السالف الذكر.

-4-

 -3األشخاص الذاتيون الذين يتوفرون على محفظة سندات وعلى دراية بعمليات
إقراض السندات.
تح دد كيفيات تطبيق هذا البند من طرف اإلدارة باقتراح من الهيئة المغربية لسوق
الرساميل؛
 -4األشخاص أو الهيئات المنصوص عليها في البنود 1و 2و 3أعاله الخاضعون
لقانون أجنبي معترف بمعادلته من طرف الهيئة المغربية لسوق الرساميل.
المادة 2المكررة

4

تتم عمليات إقراض السندات المنج ة مع غير المقيمين أو إقراض السندات األجنبية
طبقا لنظام الصرف الجاري به العمل.
المادة 3

5

دون اإلخالل بأحكام الفقرة الثانية من المادة 24أدناه ،ال تطبق أحكام المادة 22من
القانون رقم 19.14المتعلق ببورصة القيم 6وشركات البورصة والمرشدين في االستثمار
المالي ،على إقراض السندات عندما يتعلق اإلقراض بسندات مقيدة في جدول أسعار بورصة
القيم أو بالسندات المسلمة كضمانة مقيدة في جدول أسعار بورصة القيم.
المادة 4

7

ال تؤهل لعمليات إقراض السندات إال السندات التالية:
 األدوات المالية كما هي معرفة في المادة 2من القانون رقم 44.12المتعلق
بدعوة الجمهور إلى االكتتاب وبالمعلومات المطلوبة إلى األشخاص المعنوية
 -4تمت إضافة المادة 2المكررة أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم ،83.20سالف الذكر.
 -5تم نسخ وتعويض المادة 3أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،83.20سالف الذكر.
 -6الظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون رقم 1.93.211بتاريخ 4ربيع اآلخر 21(1414سبتمبر )1993
المتعلق ببورصة القيم؛ الجريدة الرسمية عدد 4223بتاريخ 19ربيع اآلخر 6( 1414أكتوبر ،)1993ص
 .1882كما تم تغييره وتتميمه.
 -7تم نسخ وتعويض المادة 4أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،83.20سالف الذكر.

-5-

والهيئات التي تدعو الجمهور إلى االكتتاب في أسهمها أو سنداتها ،باستثناء
األدوات المالية اآلجلة؛
 األدوات المالية األجنبية المعترف بمعادلتها من طرف الهيئة المغربية لسوق
الرساميل لألدوات المنصوص عليها أعاله ،والخاضعة لتشريع أجنبي.
يجب أن تكون األدوات المالية المشار إليها أعاله مقبولة في عمليات الوديع المرك ي
المنظم بالقانون رقم 35.96المتعلق بإحداث وديع مرك ي وتأسيس نظام عام لقيد بعض القيم
في الحساب.
المادة 4المكررة

8

ال يجوز أن تقرض أو تمنح كضمانة إال السندات المقيدة في حساب باسم المقرض أو
المقترض على أن ال تكون محل تعرض أو ضمانة أو حج .
المادة 5
يهم إقراض السندات تلك التي ال تكون ،طوال مدة القرض ،موضوع أداء دخل
خاضع لالقتطاع في المنبع ،أو اهتالك أو قرعة قد تفضي إلى التسديد أو تبادل أو تحويل
بمقتضى عقد اإلصدار.
المادة 6

9

ال يجوز أن تتم عمليات إقراض السندات إال بوساطة:
أ) شخص اعتباري يتمتع بصفة وسيط مالي مؤهل حسب مدلول المادة 24من القانون
 35.96السالف الذكر يشار إليه أدناه ب «وسيط مالي مؤهل»؛ أو
ب) مسير منصة متعددة األطراف إلقراض السندات يشار إليه أدناه ب "مسير
المنصة" معتمد من لدن الهيئة المغربية لسوق الرساميل .وتمكن المنصة متعددة
 -8تمت إضافة المادة 4المكررة أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم ،83.20سالف الذكر.
 -9تم نسخ وتعويض المادة 6أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،83.20سالف الذكر.

-6-

االطراف إلقراض السندات من التقاء مقرض أو مقرضين ومقترض أو مقترضين
من أجل إبرام عقود إقراض السندات.
المادة 6المكررة

10

بالنسبة لعمليات إقراض السندات المنج ة طبقا للبند-أ -من المادة 6أعاله وعندما
يكون أحد أطراف عملية إقراض السندات وسيطا ماليا مؤهال ،يمكن أن يقوم هذا الطرف
بدور الوساطة في عملية إقراض السندات.
المادة 6المكررة مرتين
يجب أن يتوفر الوسطاء الماليون المؤهلون على الموارد البشرية والمالية والتقنية
والتنظيمية الالزمة إلنجاز عمليات إقراض السندات والتي يتم تحديدها بدورية للهيئة
المغربية لسوق الرساميل.
المادة 6المكررة ثالث مرات
بالنسبة لعمليات إقراض السندات المنج ة طبقا للبند ـ ب -من المادة 6أعاله ،يجب
على مسير المنصة المؤهل للحصول على اعتماد الهيئة المغربية لسوق الرساميل أن يكون
شخصا اعتباريا يمارس نشاطا رئيسيا مؤطرا بقانون ويخضع لمراقبة إحدى الهيئات التالية:
بنك المغرب أو الهيئة المغربية لسوق الرساميل أو هيئة مراقبة التأمينات واالحتياط
االجتماعي.
ويجب أن يتوفر مسير المنصة المذكور على الموارد المالية والبشرية والمادية
والتقنية الالزمة لضمان حسن سير وسالمة المنصة المتعددة األطراف إلقراض السندات.

 -10تمت إضافة المادة 6المكررة والمادة 6المكررة مرتين والمادة 6المكررة ثالث مرات والمادة 6المكررة
أربع مرات والمادة 6المكررة خمس مرات والمادة 6المكررة ست مرات والمادة 7المكررة سبع مرات والمادة
 6المكررة ثمان مرات والمادة 6المكررة تسع مرات والمادة 6المكررة عشر مرات أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة
من القانون رقم ،83.20سالف الذكر.

-7-

من أجل الحصول على اعتماد الهيئة المغربية لسوق الرساميل ،يجب على مسير
المنصة أن يوجه إليها طلب اعتماد مشفوعا بملف يتضمن على وجه الخصوص الوثائق
التالية:
 النظام األساسي؛ مبلغ رأس المال وتوزيعه حسب كل مساهم؛ قائمة المؤسسين والمسيرين؛ بيان الموارد البشرية والمالية والمادية؛ بيان التنظيم المقرر لم اولة النشاط بصفته مسير المنصة؛ وصف مختلف عمليات إقراض السندات التي سيتم إنجازها بواسطة مسير المنصة؛ وصف نظام المراقبة الداخلية وتدبير المخاطر؛ مشروع النظام الداخلي للمنصة المتعددة األطراف إلقراض السندات المنصوصعليه في المادة 6المكررة ست مرات أدناه؛
 نموذج اتفاقية االنخراط.عالوة على ذلك ،يمكن للهيئة المغربية لسوق الرساميل أن تطلب من مقدم الطلب كل
الوث ائق أو المعلومات التكميلية التي ترى فيها فائدة وفق الكيفيات واآلجال التي تحددها.
ويتم إثبات إيداع طلب االعتماد المذكور والملف الكامل بوصل مؤرخ وموقع بشكل
صحيح من لدن الهيئة المغربية لسوق الرساميل.
يبلغ منح أو رفض االعتماد بواسطة رسالة مضمونة مع إشعار بالتوصل داخل أجل
شهرين ( )2يحتسب ابتداء من تاريخ اإليداع .ويتم وقف احتساب هذا األجل ابتداء من تاريخ
التوصل بطلب الوثائق أو المعلومات المنصوص عليها في الفقرة الرابعة من هذه المادة.
يجب أن يكون رفض االعتماد معلال.

-8-

تحدد الهيئة المغربية لسوق الرساميل بموجب دورية ،القواعد التقنية وكيفيات منح
االعتماد وسحبه من مسيري المنصة.
المادة 6المكررة أربع مرات
للقيام بعمليات إقراض السندات عن طريق المنصة المتعددة األطراف إلقراض
السندات ،يجب على المقرض والمقترض أن يكونا منخرطين في المنصة المذكورة وذلك
بالتوقيع شخصيا أو من لدن وكيليهما مع مسير المنصة على اتفاقية االنخراط المنصوص
على نموذجها في المادة 6المكررة خمس مرات بعده.

المادة 6المكررة خمس مرات
يجب أن ينص نموذج اتفاقية االنخراط على البيانات التالية والسيما:
 هوية المقرض أو المقترض حسب الحالة؛ الخدمات المقدمة من طرف المنصة المتعددة األطراف إلقراض السندات؛ طبيعة السندات والضمانات؛ عمليات اإلقراض أو االقتراض التي يتعين إنجازها أو هما معا؛ جدول العموالت والمصاريف حسب نوع الخدمات؛ حاالت فسخ اتفاقية االنخراط وآثاره؛ كيفيات تحويل عمليات إقراض السندات الجارية إلى الوسيط المالي المؤهلالمنصوص عليه في الفقرة الرابعة من المادة 6المكررة تسع مرات أدناه ،عند
االقتضاء.
المادة 6المكررة ست مرات
يجب على مسير المنصة وضع مشروع نظام داخلي للمنصة المتعددة األطراف
إلقراض السندات ينص فيه السيما على البنود المتعلقة بما يلي:
-9-

 قواعد تدبير وسير المنصة المتعددة األطراف إلقراض السندات؛ التنفيذ الفعال واآلمن لألوامر؛ حماية المعطيات الشخصية؛ اإلخبار المنتظم لألطراف المنخرطين؛ خطة استمرارية نشاط المنصة المتعددة األطراف إلقراض السندات.يجب عرض تعديالت مشروع النظام الداخلي للمنصة المتعددة األطراف إلقراض
السندات لموافقة الهيئة المغربية لسوق الرساميل ،خمسة وأربعين ( )45يوما قبل التاريخ
المقرر لتطبيقها.
تتوفر الهيئة المغربية لسوق الرساميل ابتداء من تاريخ التوصل بهذه التعديالت ،على
أجل شهر لدراسة مطابقة المقتضيات الجديدة مع أحكام هذا القانون والنصوص الصادرة
لتطبيقه وإعالم مسير المنصة بقرارها بالموافقة أو الرفض ،يجب أن يكون كل رفض معلال.
المادة 6المكررة سبع مرات
تسحب الهيئة المغربية لسوق الرساميل االعتماد إما بطلب من مسير المنصة أو
بمبادرة منها في الحاالت التالية:
 عدم استخدام مسير المنصة االعتماد الممنوح له داخل أجل ستة ( )6أشهر؛
 عدم استيفاء مسير المنصة للشروط التي على أساسها منح له االعتماد؛
 توقف مسير المنصة عن م اولة نشاط تسيير المنصة لمدة ستة ( )6أشهر على
األقل؛
 على سبيل عقوبة تأديبية طبقا ألحكام البند 3من المادة 40أدناه.
يبلغ سحب االعتماد وفق نفس األشكال التي تم بواسطتها منح االعتماد والمنصوص
عليها في الفقرة السادسة من المادة 6المكررة ثالث مرات أعاله .ويترتب على ذلك شطب

- 10 -

مسير المنصة من قائمة المسيرين المعتمدين للمنصة المتعددة األطراف إلقراض السندات
المشار إليها في المادة 6المكررة ثمان مرات بعده.
المادة 6المكررة ثمان مرات
تتولى الهيئة المغربة لسوق الرساميل إعداد قائمة المسيرين المعتمدين للمنصة
المتعددة األطراف إلقراض السندات وتحيينها .وتنشر القائمة المذكورة وتحينها على موقعها
باألنترنت.
المادة 6المكررة تسع مرات
في حالة التصفية القضائية لمسير منصة ،يقوم المصفي داخل أجل ثالثين ( )30يوما
بتحويل عمليات إقراض السندات الجارية إلى مسير منصة آخر معتمد .وإذا تعذر ذلك ،يتم
تحويل العمليات المذكورة إلى الوسطاء الماليين المؤهلين المعنيين من لدن المقرضين
والمقترضين أو وكالئهم .ويجب أن يبلغ المصفي الهيئة المغربية لسوق الرساميل فورا بهذا
التحويل.
وفي حالة سحب االعتماد من مسير منصة ،يتوفر المقرضون والمقترضون على أجل
ثالثين ( )30يوما ابتداء من تاريخ تبليغهم بالسحب المذكور من طرف مسير المنصة ليطلبوا
منه القيام بتحويل العمليات الجارية إلى مسير منصة آخر معتمد أو إلى وسطاء ماليين
مؤهلين يقومون بتعيينهم.
ويتم هذا التحويل من طرف مسير المنصة تحت مراقبة الهيئة المغربية لسوق
الرساميل التي يتم إبالغها سبعة ( )7أيام قبل هذا التحويل من لدن مسير المنصة.
وفي حالة عدم قيام األشخاص المعنيين المشار إليهم في الفقرة الثانية من هذه المادة
بطل ب التحويل داخل األجل السالف الذكر ،يتم التحويل من طرف مسير المنصة إلى المسير
المالي المؤهل لكل من الطرفين وفقا للكيفيات المنصوص عليها في اتفاقية اإلطار وتحت
مراقبة الهيئة المغربية لسوق الرساميل .يتم إعالم األشخاص المعنيين من طرف وسيطهم
المالي المؤهل.

- 11 -

المادة 6المكررة عشر مرات
من إنجاز عملية إقراض السندات ،يجب على مسير المنصة والوسيط المالي المؤهل
أن:
 -1يتأكدا من صحة عمليات إقراض السندات ومطابقتها ألحكام هذا القانون
والنصوص المتخذة لتطبيقه وكذا لبنود اتفاقية اإلطار؛
 -2يبلغا التصريحات بعمليات إقراض السندات للهيئة المغربية لسوق الرساميل وفق
األشكال والكيفيات التي تحددها بدورية؛
 -3يقوما باحتساب المكافأة والرصيد عند الفسخ وبإجراء طلبات الهامش.
كما يمكنهما تقديم أي خدمات أخرى يرى فيها األطراف فائدة لعملية إقراض السندات.
11

المادة 7

ال يمكن للسند المقرض أن يكون محل قرض جديد من طرف المقترض إال إذا كان
هذا السند مسجال في حساب هذا األخير.
المادة 8

12

نسخت

الباب الثاني :كيفيات إبرام عمليات إقراض السندات
المادة 9

13

14

تكون عمليات إقراض السندات موضوع اتفاقية اإلطار مبرمة كتابة بين الطرفين
طبقا ألحد نماذج االتفاقيات المصادق عليها من طرف اإلدارة أو نماذج االتفاقيات الدولية
 -11تم تغيير وتتميم المادة 7أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،83.20سالف الذكر.
 -12تم نسخ 8أعاله ،بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم ،83.20سالف الذكر.
 -13تم تغيير وتتميم العنوان الثاني أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،83.20سالف الذكر.
 -14تم تغيير وتتميم المادة 9أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،83.20سالف الذكر.

- 12 -

المعترف بمعادلتها من طرف الهيئة المغربية لسوق الرساميل .وتنشر قائمة نماذج هذه
االتفاقيات على الموقع اإللكتروني للهيئة المغربية لسوق الرساميل.
يجب أن تتضمن هذه النماذج البيانات الدنيا التالية:
 تصريحات الطرفين؛ طبيعة السندات المؤهلة؛ كيفيات تبادل التراضي وإبرام عمليات إقراض السندات وتسليمها؛ كيفيات مكافأة المقرض؛ مختلف الضمانات؛ كيفيات تدبير التسليم التكميلي؛ فوائد التأخير المطبقة؛ كيفيات تأكيد عمليات إقراض السندات؛ مدة عملية إقراض السندات أو إمكانية اإلرجاع عند أول طلب؛ حاالت اإلخالل؛ كيفيات التبليغ في حالة اإلخالل؛ حاالت فسخ عمليات إقراض السندات وآثاره؛ كيفيات إعالم المقرضين والمقترضين؛ التصريح لدى الشركة المسيرة لبورصة القيم ،عند االقتضاء؛ بيان ما إذا كانت القروض مبرمة لحساب األغيار؛ التعويض المالي في حالة تغيير التاريخ المتفق عليه مسبقا السترجاع السندات؛ إمكانية االسترجاع المسبق للسندات المقرضة أو تعويض سندات الضمان ،الحاالت،ومدة اإلشعار وكذا التعويض المالي ،عند االقتضاء؛

- 13 -

 كيفيات تحويل العمليات الجارية في حالة التصفية أو سحب االعتماد من مسيرالمنصة؛
 كيفيات تقييم الضمانات ،عند االقتضاء؛ إمكانية المقرض التصرف في الضمانات خالل فترة اإلقراض ،عند االقتضاء؛ كيفيات تحقيق الضمان في حالة إخالل أحد الطرفين ،عند االقتضاء.المادة 10

15

نسخت
المادة 11

16

يسري أثر عمليات إقراض السندات بين الطرفين فور تبادل التراضي بينهما .ويلي
إبرام كل عملية إقراض للسندات تبادل تأكيد التراضي كتابة.
وفي حالة الخالف بين الطرفين حول فحوى موافقة والذي يجب أن يبلغ في الحال إلى
الطرف اآلخر ،يجوز لكل طرف من الطرفين الرجوع إلى كيفيات التأكيد المحددة في اتفاقية
اإلطار ،لوضع مقتضيات عملية إقراض السندات المطابقة لها.
المادة 11المكررة

17

يجب أن تسجل وتحفظ من لدن مسير المنصة أو الوسيط المالي المؤهل ،لمدة عشر
( )10سنوات على األقل ،كل المبادالت في إطار عمليات إقراض السندات المنج ة بين
الطرفين أو من لدن مسير المنصة.

 -15تم نسخ المادة 10أعاله ،بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم ،83.20سالف الذكر.
 -16تم تغيير وتتميم المادة 11أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،83.20سالف الذكر.
-17تمت إضافة المادة 11المكررة أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم ،83.20سالف الذكر.

- 14 -

المادة 12

18

يجب أن تكون كل عملية إقراض للسندات مضمونة.
غير أن عمليات إقراض السندات ال تخضع إلل امية تكوين الضمان عندما تتم بين
أشخاص أو هيئات من نفس المجموعة أو من طرف اشخاص اعتباريين يقومون بأنشطة
موفري السيولة أو صانعي السوق ،تحدد كيفيات تطبيق هذه الفقرة من طرف اإلدارة باقتراح
من الهيئة المغربية لسوق الرساميل.
يراد في مدلول هذا القانون بما يلي:
 المجموعة :تتألف من الشركة األم والشركات التابعة لها وكذا الشركات التي تمتلكفيها الشركة األم أو الشركات التابعة لها مساهمات والتي تمارس مراقبتها عليها حسب مدلول
المادة 144من القانون رقم 17.95المتعلق بشركات المساهمة.
 موفر السيولة :كل شخص اعتباري يضمن سيولة أداة مالية مقبولة في سوق منظمبصورة قانونية أو عملية وذلك بموجب عقد أو اتفاقية توفير السيولة.
 صانع السوق :شخص اعتباري له الت امات تعاقدية لضمان السيولة أو تنظيم سعرالسند في سوق منظم بصورة قانونية أو عملية.
يجب على المقترضين على سبيل الضمان لعمليات إقراض السندات أن يسلموا:
 -1مبالغ نقدية محررة بالعملة الوطنية أو األجنبية؛ أو
 -2بكامل الملكية ،أدوات مالية كما هي معرفة في المادة 2من القانون رقم 44.12
السالف الذكر ،باستثناء األدوات المالية اآلجلة .ويجب أن تكون األدوات المالية
المذكورة مقبولة في عمليات الوديع المرك ي؛ أو
 -3ضمانات على األدوات المالية الواردة في البند 2أعاله.

 -18تم نسخ وتعويض المادة 12أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،83.20سالف الذكر.

- 15 -

يمكن لألطراف االتفاق على التسليم التكميلي للنقود أو لألدوات المالية ،من أجل األخذ
بعين االعتبار تغير قيمة السندات المقرضة أو الممنوحة كضمانة.
يم كن للمستفيد أن يتصرف في أصول الضمان ،شريطة أن يرجعها للضامن في شكل
أصول معادلة.
يراد باألصول المعادلة حسب مدلول هذه المادة:
 بالنسبة للنقود ،نفس المبلغ محرر بنفس العملة؛ بالنسبة لألدوات المالية ،يجب أن يكون لها نفس المصدر أو المدين وأن تكون مننفس الطبيعة ولها نفس القيمة االسمية ومحررة بنفس العملة.

الباب الثالث :إقراض السندات وإرجاعها وتفويتها
المادة 13

19

20

نسخت
المادة 14

21

يجوز للطرفين التنصيص في اتفاقية اإلطار المنصوص عليها في المادة 9من هذا
القانون على ما يلي:
 عند التأخر في تسليم السندات أو في إرجاع الضمانات ،يجب على المقترض
دفع فوائد التأخير؛
 عند التأخر في إرجاع السندات أو تسليم الضمانات ،يجب على المقترض دفع
فوائد التأخير.

 -19تم تغيير وتتميم العنوان الثالث أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،83.20سالف الذكر.
 -20تم نسخ المادة 13أعاله ،بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم ،83.20سالف الذكر.
 -21تم تغيير وتتميم المادة 14أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،83.20سالف الذكر.

- 16 -

المادة 15
تستحق ،بقوة القانون ،على الفور ومن غير إعذار سابق الفوائد عن التأخير المشار
إليها في المادة 14من هذا القانون وتحسب وفقا لإلجراءات المحددة في اتفاقية اإلطار
المنصوص عليها في المادة 9من هذا القانون.
المادة 16

22

دون اإلخالل بأحكام المادتين 14و 15من هذا القانون .يعتبر الطرف الذي تأخر في
تسليم أو إرجاع السندات أو الضمانات مل ما بتحمل جميع المصاريف والتعويضات عن
األضرار والغرامات التي قد تستحق على الطرف اآلخر بسبب التأخير المذكور والتي تكون
متوقعة في تاريخ إبرام عملية إقراض السندات ويكون في استطاعته إثباتها.
المادة 17
ال تحول أحكام المواد 14و15و 16من هذا القانون دون تطبيق أحكام الباب الرابع
المتعلق بفسخ عمليات إقراض السندات إن اقتضى الحال ذلك.
المادة 17المكررة

23

ال يجوز للشخص الذي يعت م اقتراض السندات أن يصدر أمرا ببيع األدوات المالية
المنصوص عليها في المادة 4أعاله والمتداولة في سوق منظمة حسب مدلول القانون رقم
 19.14السالف الذكر إذا لم يتوفر في حسابه على األدوات المالية المذكورة.
غير أنه ،يمكن للشخص المعني بيع هذه األدوات المالية إذا توفر على ضمانات لتسلم
األدوات المالية السالفة الذكر في تاريخ استحقاق متفق عليه.
وتتمثل الضمانات المذكورة في أن يكون الشخص المعني قد:
 اقترض األداة المالية المعنية التي لم يتم تسليمها باعتبار اآلجال المتداولة للتسليم؛ أو -22تم تغيير وتتميم المادة 16أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،83.20سالف الذكر.
 -23تمت إضافة المادة 17المكررة أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم ،83.20سالف الذكر.

- 17 -

 أبرم اتفاق القتراض األداة المالية المعنية؛ أو قام بحيازة دين يضمن نقل ملكية عدد مماثل من األدوات المالية ذات نفس الطبيعةلتسليمها عند تاريخ االستحقاق؛ أو
 وضـع األداة الـمالية المعنية رهن االستحفاظ والتي سيتم استردادها قبل تاريخالتسليم؛ أو
 أبرم اتفاقا مع الغير يؤكد فيه أنه قد تم رصد األداة المالية وأنها ستكون رهناإلشارة عندما يكون التسليم مستحقا.
تستجيب األدوات المالية موضوع التفويت حسب مدلول هذه المادة واألشخاص الذين
يمكن لهم القيام بهذا التفويت للمعايير المحددة من طرف اإلدارة باقتراح من الهيئة المغربية
لسوق الرساميل.
يجب ان يكون محل تبليغ من لدن البائع للهيئة المغربية لسوق الرساميل ،كل تفويت
لألدوات المالية منصوص عليه في الفقرة األولى أعاله يتجاوز مبلغه عتبة معينة .تحدد هذه
العتبة وكيفيات التبليغ في حالة التجاوز بدورية للهيئة المغربية لسوق الرساميل.

الباب الرابع :فسخ عمليات إقراض السندات
المادة 18
يمكن أن تفسخ عمليات إقراض السندات المبرمة تطبيقا التفاقية اإلطار المنصوص
عليها في المادة 9من هذا القانون في حالة إخالل أحد الطرفين أو في حالة طروء ظروف
جديدة وفق الشروط المنصوص عليها في الباب.

- 18 -

الفرع األول :حاالت إخالل بعمليات إقراض السندات
المادة 19

24

ألجل تطبيق هذا القانون ،تعتبر إحدى الوقائع التالية حالة إخالل بالنسبة ألحد
الطرفين:
 عد م تنفيذ أي حكم من أحكام هذا القانون أو اتفاقية اإلطار المنصوص عليها في
المادة 9من هذا القانون أو عملية إقراض السندات إذا لم يتم تدارك ذلك فور
التبليغ بعدم التنفيذ من لدن الطرف غير المخل ،عندما يتعلق عدم التنفيذ
المذكور بتكوين التسليم التكميلي وكذا إرجاعه المنصوص عليهما في الفقرة
الخامسة من المادة 12أعاله أو في الحاالت األخرى إذا لم يتم تدارك ذلك داخل
أجل يحدده الطرفان المتعاقدان في اتفاقية اإلطار ابتداء من تاريخ التبليغ
المذكور؛
 كل تصريح منصوص عليه في اتفاقية اإلطار يتبين أنه كان غير صحيح في
الوقت الذي قدمه فيه الطرف المخل أو لم يعد صحيحا؛
 تصريح أحد الطرفين للطرف اآلخر باستحالة أو رفض تسديد مجموع أو بعض
ديونه أو تنفيذ الت اماته أو بفتح مسطرة المصالحة أو اإلنقاذ أو التسوية أو
التصفية القضائية المنصوص عليها على التوالي في كل من الباب الثاني
والثالث والرابع والخامس من الكتاب الخامس من القانون رقم 15.95المتعلق
بمدونة التجارة 25أو تعيين متصرف مؤقت وكذا كل مسطرة مماثلة؛
 االنقطاع الفعلي عن م اولة النشاط.

 -24تم تغيير وتتميم المادة 19أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،83.20سالف الذكر.
 -25القانون رقم 15.95المتعلق بمدونة التجارة الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.96.83بتاريخ 15من
ربيع األول ( 1417فاتح أغسطس )1996؛ الجريدة الرسمية عدد 4418بتاريخ 19جمادى األولى 3( 1417
أكتوبر ،)1996ص .2187كما تم تغييره وتتميمه.

- 19 -

المادة 20
عند وقوع حالة إخالل منصوص عليها في المادة 19من هذا القانون ،يخول الطرف
غير المخل الحق ،بمجرد تبليغ يوجه إلى الطرف المخل ،في إيقاف تنفيذ الت اماته المتعلقة
بالدفع والتسليم وفي فسخ جميع عمليات إقراض السندات الجارية بين الطرفين .وتبين في
التبليغ المذكور حالة اإلخالل المستند إليها وكذا التاريخ المعتمد للفسخ.

الفرع الثاني :الظروف الجديدة
المادة 21
تعتبر إحدى الوقائع التالية ،ألجل تطبيق هذا القانون ،ظروفا جديدة بالنسبة إلى طرف
من الطرفين:
 .1بدء العمل ب قانون أو نص تنظيمي جديد أو تغيير قانون أو أي نص له طابع
مل م يترتب عليه عدم قانونية عملية إقراض السندات بالنسبة إلى الطرف
المعني باألمر أو أنه من الواجب القيام بطرح أو اقتطاع جديد ذي طابع ضريبي
من مبلغ يحق له قبضه من الطرف اآلخر برسم عملية إقراض السندات
المذكورة؛
 .2أو أي اندماج أو انفصال يطال الطرف المعني أو أي تفويت لألصول يقوم به
هذا الطرف ويترتب عليه تراجع ظاهر وجوهري في نشاطه أو ذمته أو
وضعيته المالية.
المادة 22
عندما يطرأ أحد الظروف الجديدة المشار إليها في الفقرة األولى من المادة 21من هذا
القانون ،يقوم كل طرف اطلع عليه بتبليغ ذلك في أقرب اآلجال إلى الطرف اآلخر مشيرا إلى
عمليات إقراض السندات المعنية بالظرف المذكور.

- 20 -

يوقف الطرفان حينئذ تنفيذ الت اماتهما المتعلقة بالدفع والتسليم فيما يخص فقط عمليات
إقراض السندات المعنية ويبحثان ،عن حسن نية ،طوال أجل ثالثين يوما عن حل يرضيهما
معا.
إذا تعذر ،بعد انتهاء المدة المذكورة ،إيجاد حل يرضي الطرفين معا ،جاز لكل طرف
أو للطرف الذي يقبض مبلغا أقل من المبلغ المقرر أن يبلغ إلى الطرف اآلخر فسخ فقط
عمليات إقراض السندات المعنية بالظرف الجديد ،ويبين في التبليغ المذكور التاريخ المعتمد
للفسخ.
المادة 23
عندما يطرأ أحد الظروف الجديدة المشار إليها في الفقرة 2من المادة 21من هذا
القانون ،تعتبر جميع عمليات إقراض السندات معنية بالظرف المذكور ،وحينئذ يكون للطرف
غير المعني بهذا الظرف الحق ،بمجرد تبليغ يوجه إلى الطرف اآلخر ،في إيقاف تنفيذ
الت اماته المتعلقة بالدفع والتسليم وفي فسخ جميع عمليات إقراض السندات الجارية بين
الطرفين ،ويبين في التبليغ المذكور التاريخ المعتمد للفسخ.

الفرع الثالث :آثار الفسخ
المادة 24

26

يعفى الطرفان ابتداء من تاريخ الفسخ من كل الت ام بالدفع أو التسليم فيما يخص
عمليات إقراض السندات المفسوخة.
في هذه الحالة ،وعندما تكون السندات المقرضة أو السندات المسلمة كضمانة أوهما
معا مقيدة في جدول أسعار بورصة القيم ،فإن تحويل الملكية يصبح نهائيا وتطبق أحكام
المادة 22من القانون رقم 19.14السالف الذكر وفق اإلجراءات المنصوص عليها في
النظام العام لبورصة القيم.
 -26تم تغيير وتتميم المادة 24أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،83.20سالف الذكر.

- 21 -

المادة 24المكررة

27

في حالة اإلخالل ،تكون الديون والمستحقات المرتبطة بعمليات إقراض السندات
والديون والمستحقات المتعلقة بالضمانات قابلة للمقاصة ويؤدي الرصيد الناتج عن هذه
المقاصة إلى الطرف المدين طبقا ألحكام المادة 25أدناه.
وفي هذه الحالة ،تتم المقاصة وتحقيق الضمان من لدن الطرف غير المخل بالرغم من
كون أحد الطرفين موضوع إحدى المساطر المنصوص عليها في الكتاب الخامس من القانون
رقم 15.95بمثابة مدونة التجارة أو مسطرة ودية مماثلة أو إجراء تحفظي أو تنفيذ جبري أو
استعمال حق التعرض.
يمكن االحتجاج بمقاصة هذه الديون والمستحقات وتحقيق الضمان ضد األغيار.
المادة 25
توازن مختلف الديون والمستحقات على كل طرف من لدن الطرف اآلخر والمتعلقة
بعمليات إقراض السندات المفسوخة ،والمطبقة عليها اتفاقية اإلطار المنصوص عليها في
المادة 9من هذا القانون ويحدد الرصيد عن الفسخ الواجب دفعه أو قبضه الذي يحسب وفقا
لإلجراءات المقررة في اتفاقية اإلطار المنصوص عليها في المادة 9من هذا القانون.
المادة 26
يخول فسخ عمليات إقراض السندات الحق ألحد الطرفين ،عند وقوع إخالل من
الطرف اآلخر ،في استرجاع المصاريف والنفقات المدفوعة بما فيها مصارف المسطرة
القضائية ،إن اقتضى الحال ،إذا كان في استطاعته إثبات ذلك.

 -27تمت إضافة المادة 24المكررة أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم ،83.20سالف الذكر.

- 22 -

الباب الخامس :النظام المحاسبي
المادة 27
تعتبر المكافأة الممنوحة كمقابل إلقراض السندات دخل دين وتخضع على الصعيد
المحاسبي لنظام الفوائد.
المادة 28

28

إذا كانت مدة إقراض السندات تشمل تاريخ أداء الدخول المرتبطة بالسندات
المقرضة ،وجب على المقترض أن يدفعها في نفس اليوم إلى المقرض الذي يحتسبها ضمن
العائدات من نفس الطبيعة.
إذا كانت مدة إقراض السندات تشمل تاريخ أداء الدخول المرتبطة بالسندات المسلمة
كضمانة ،وجب على المقرض أن يدفعها في نفس اليوم إلى المقترض الذي يحتسبها ضمن
العائدات من نفس الطبيعة.
المادة 29
عندما تكون السندات مقرضة من طرف مقاولة ،فإنها تؤخذ باألولوية من سندات من
نفس النوع مقتناة أو مكتتبة بأحدث تاريخ.
يقيد الدين الممثل للسندات المقرضة بشكل منفصل في موازنة المقرض بالقيمة
األصلية للسندات المذكورة.
عند انتهاء القرض ،تقيد السندات المسترجعة في الموازنة بنفس القيمة المذكورة.
ال يعاد إدماج مؤونة تناقص القيمة المكونة مسبقا ،عند االقتضاء ،أثناء القرض ويجب
أن تظهر في خط ممي في الموازنة وتبقى دون تغيير حتى إرجاع السندات المذكورة.

 -28تم نسخ وتعويض المادة 28أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،83.20سالف الذكر.

- 23 -

المادة 30
تقيد السندات المقترضة والدين الممثل اللت ام إرجاع السندات بشكل منفصل في
موازنة المقترض بسعر السوق في يوم القرض.
عندما يفوت المقترض سندات فإن هذه األخيرة تؤخذ باألولوية من سندات من نفس
النوع مقترضة في التاريخ األكثر قدما .يخصص الشراء الالحق للسندات من نفس النوع
باألولوية لتعويض السندات المقترضة.
عند اختتام السنة المحاسبية ،تقيد السندات المقترضة التي تظهر في موازنة المقترض
والدين الممثل اللت ام إرجاع السندات الناجمة عن العقود التي الزالت سارية بالثمن الذي
يكون لهذه السندات في السوق في هذا التاريخ.
عند انتهاء القرض ،تعتبر السندات المقترضة قد أرجعت بالقيمة التي يرد بها في
الموازنة الدين الممثل اللت ام إرجاع السندات.
ال يمكن للمقترض أن يكون مؤنا على السندات المقترضة.
المادة 31
في حالة إخالل من أحد الطرفين ،فإن ناتج تفويت السندات يساوي الفرق بين قيمتها
الحقيقية يوم وقوع اإلخالل وثمن شرائها المقيد في حسابات المقرض .وتدرج النتيجة
المذكورة في نتائج المقرض برسم السنة المحاسبية التي وقع فيها اإلخالل.
المادة 32
ت حدد كيفيات تقييد عمليات إقراض السندات في المحاسبة وفق القواعد المحاسبية
المطبقة على الطرفين طبقا للتشريع الجاري به العمل.

- 24 -

الباب السادس :العمليات المتعلقة بالسندات
المادة 33
تنتهي عملية إقراض السندات باالهتالك أو القرعة المفضية إلى التسديد أو تحويل أو
استخد ام إذن باالكتتاب ،ويقدم تلقائيا تاريخ إرجاع السندات بالنسبة إلى عملية إقراض
السندات إلى اليوم الثاني من أيام العمل الموالي لتاريخ نشر اإلعالن الصادر في شأن العملية
المقصودة.
وعندما تكون السندات ،موضوع إحدى الحاالت أعاله ،قد قدمت برسم تسليم تكميلي،
يجب على الطرف الذي قدم السندات المذكورة أن يقوم باستبدالها بسندات أخرى ذات قيمة
مساوية على األقل لقيمة السندات األولية.
المادة 34

29

في حالة الدعوة لعقد جمعية تترتب عليها ممارسة حقوق التصويت بالنسبة إلى مالكي
السندات المقرضة وما تنص اتفاقية اإلطار المنصوص عليها في المادة 9من هذا القانون
على اتفاق خاص ،يجوز للمقرض أن يقدم تاريخ إرجاع السندات لممارسة الحقوق المعنية.
ولهذا الغرض ،يوجه المقرض تبليغا باإلرجاع المبكر قبل التاريخ األقصى لممارسة الحقوق
المذكورة بيومين من أيام العمل على أبعد تقدير زيادة على آجال التسليم العادية.
وفي حالة إجراء عمليات على السندات المسلمة كضمانة تخول ممارسة الحقوق
المرتبطة بها طيلة مدة القرض ،وما لم تنص اتفاقية اإلطار على خالف ذلك ،يمكن للطرف
الذي يرغب في ممارسة الحقوق السالفة الذكر تعويض هذه السندات بسندات معادلة.

 -29تم تغيير وتتميم المادة 34أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،83.20سالف الذكر.

- 25 -

المادة 35
يحتفظ المقترض بالحقوق أو السندات األخرى الممنوحة بحكم حيازة السندات وترجع
في نفس الوقت مع السندات المرتبطة بها .ويؤخذ ذلك بعين االعتبار في تحديد قيمة السندات
وقيمة التسليم التكميلي.

الباب السابع :المراقبة
المادة 36

30

تكلف الهيئة المغربية لسوق الرساميل بالسهر على حسن سير سوق عمليات إقراض
السندات وبتقيد مسيري المنصة المعتمدين والوسطاء الماليين المؤهلين المنصوص عليهم في
المادة 6أعاله بأحكام هذا القانون وبنود اتفاقية اإلطار.
يجب أن يوجه مسيري المنصة المعتمدين والوسطاء الماليين المؤهلين إلى الهيئة
المغربية لسوق الرساميل تقريرا حو ل عمليات إقراض السندات المنج ة وفق الكيفيات التي
تحددها بدورية.
تعتبر باطلة بقوة القانون ،كل عملية إقراض للسندات تتعلق باألدوات المالية المشار
إليها في المادة 4أعاله منج ة خالفا ألحكام هذا القانون أو لبنود اتفاقية اإلطار.
المادة 37

31

يمكن للهيئة المغربية لسوق الرساميل لضمان حسن سير السوق أو حماية المستثمرين
أو االستقرار المالي:
 -1حصر نشاط إقراض السندات في بعض األدوات المالية؛
 -2وقف م اولة هذا النشاط لفترة محددة بالنسبة لبعض األدوات المالية؛
 -3وقف م اولة هذا النشاط لفترة محددة بالنسبة لمتدخل أو عدة متدخلين في السوق؛
 -30تم نسخ وتعويض المادة 36أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،83.20سالف الذكر.
 -31تمت إضافة المادة 37المكررة أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم ،83.20سالف الذكر.

- 26 -

 -4منع م اولة هذا النشاط بالنسبة لبعض األدوات المالية أو لبعض المتدخلين في السوق.
تطبق أحكام الفقرة األولى أعاله على عمليات بيع األدوات المالية المنصوص عليه
في المادة 17المكررة أعاله.
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة بدورية للهيئة المغربية لسوق الرساميل.

الباب الثامن :العقوبات التأديبية والجنائية

32

المادة 38
دون اإلخالل بالعقوبات الجنائية المنصوص عليها في المادتين 44و 45أدناه
وبالعقوبات التأديبية والمالية المنصوص عليها في القانون رقم 43.12المتعلق بالهيئة
المغربية لسوق الرساميل ،يجوز للهيئة المغربية لسوق الرساميل أن تصدر العقوبات التأديبية
والمالية المنصوص عليها في المواد من 39إلى 42بعده.
المادة 39
يجوز للهيئة المغربية لسوق الرساميل أن تصدر عقوبات تأديبية (تحذير أو إنذار أو
توبيخ) أو عقوبة مالية تتراوح ما بين عشرة آالف ( )10.000ومائتي ألف ()200.000
درهم أو ه ما معا في حق كل مسير منصة معتمد أو وسيط مالي مؤهل أنج عمليات إقراض
السندات بشكل يخالف أحكام المواد 6و 6المكررة مرتين و 6المكررة أربع مرات و6
المكررة عشر مرات و 7و 11المكررة و 12والفقرة الثانية من المادة 36من هذا القانون.
المادة 40
عندما ال يقوم مسير المنصة المعتمد بتسوية الوضعية التي أدت إلى التحذير أو اإلنذار
أو التوبيخ المنصوص عليها في المادة 39أعاله ،يجوز للهيئة المغربية لسوق الرساميل أن:
 -1تقيد م اولة النشاط لبعض عمليات إقراض السندات؛ أو
 -32تمت إضافة الباب الثامن أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم ،83.20سالف الذكر.

- 27 -

 -2تمنع من م اولة عمليات إقراض السندات؛ أو
 -3تسحب االعتماد من مسير المنصة.
المادة 41
يجوز للهيئة المغربية لسوق الرساميل أن تصدر عقوبة مالية يمكن أن تصل إلى %1
من قيمة المعاملة دون أن تتجاوز مبلغ مائتي ألف ( )200.000درهم ،في حق كل وسيط
مالي مؤهل أو مسير منصة معتمد لم يصرح ،حسب الكيفيات المحددة بدورية للهيئة المغربية
لسوق ال رساميل ،بعمليات إقراض السندات أو تفويت السندات المقترضة أو التي يمكن
اقتراضها المنصوص عليها في الفقرة األولى من المادة 17المكررة أعاله.
المادة 42
يمكن للهيئة المغربية لسوق الرساميل ،حسب جسامة الوقائع ،أن تصدر عقوبة تأديبية
(تحذير أو إنذار أو توبيخ) أو عقوبة مالية تتراوح ما بين خمسين ألف ( )50.000ومائتي
ألف ( )200.000درهم أو هما معا في حق كل بائع خالف أحكام المادة 17المكررة أعاله.
وفي حالة تحقيق أ رباح ،يمكن للعقوبة المذكورة أن تصل إلى خمس مرات مبلغ
األرباح المذكورة دون أن تقل عن مبلغ الربح المحقق.
المادة 43
تصدر العقوبات المقررة في هذا الباب وفق األشكال وحسب المساطر المنصوص
عليها في القانون رقم 43.12السالف الذكر.
المادة 44
يعاقب بالحبس من ثالثة أشهر إلى سنة وبغرامة من خمسة آالف ( )5.000إلى مائتي
ألف ( )200.000درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط ،كل شخص تصرف لحسابه الخاص
أو لحساب الغير استعمل بغير حق تسمية أو اسما تجاريا أو إعالنا وبصفة عامة أي عبارة

- 28 -

يفهم منها أنه معتمد كمسير منصة أو مؤهل لم اولة نشاط الوسيط المالي طبقا ألحكام المادة
 6أعاله أو يحدث عمدا في أذهان العموم التباسا حول م اولة نشاطه بصورة قانونية.
المادة 45
يعاقب بالحبس من ستة ( )6أشهر إلى سنتين ( )2وبغرامة من خمسين ألف
( )50.000إلى خمسمائة ألف ( )500.000درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط ،كل
شخص تصرف لحسابه الخاص أو لحساب شخص ذاتي آخر أو لشخص اعتباري غير
معتمد كمسير منصة أو مؤهل كوسيط مالي ،يقوم بصفة اعتيادية بعمليات الوساطة لعمليات
إقراض السندات.

- 29 -