مرسوم بتحديد اختصاصات وتنظيم
وزارة التشغيل والشؤون االجتماعية

-1-

مرسوم رقم 2.14.280صادر في 20من شعبان 1435
( 18يونيو )2014بتحديد اختصاصات وتنظيم وزارة
1
التشغيل والشؤون االجتماعية
رئيس الحكومة،
بناء على الدستور ول سيما الفصل 90منه؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.12.01الصادر في 9صفر 3( 1433يناير )2012
بتعيين أعضاء الحكومة كما تم تغييره بالظهير الشريف رقم 1.13.105بتاريخ 8ذي الحجة
 14( 1435أكتوبر )2013؛
وعلى المرسوم رقم 2.93.44الصادر في 7ذي القعدة 29( 1413أبريل )1993في
شأن وضعية الكتاب العامين للوزارات كما تم تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.97.364الصادر في 10صفر 16( 1418يونيو )1997المتعلق
بوضعية مديري اإلدارة المركزية؛
وعلى المرسوم رقم 2.11.112الصادر في 20من رجب 23( 1432يونيو )2011
في شأن المفتشيات العامة للوزارات؛
وعلى المرسوم رقم 2.11.681الصادر في 28من ذي الحجة 1432
( 25نوفمبر )2011في شأن كيفيات تعيين رؤساء األقسام ورؤساء المصالح باإلدارات
العمومية؛
وعلى المرسوم رقم 2.75.864الصادر في 17من محرم 19( 1396يناير )1976
بشأن نظام التعويضات المرتبطة بمزاولة المهام العليا الخاصة بمختلف الوزارات؛
وعلى المرسوم رقم 2.05.1369الصادر في 29من شوال 2( 1426ديسمبر )2005
بشأن تحديد قواعد تنظيم القطاعات الوزارية والالتمركز اإلداري؛
وبعد دراسة المشروع في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 15من رجب 1435
( 15ماي ،)2014
رسم ما يلي:

 -1الجريدة الرسمية عدد 6275بتاريخ 23رمضان 21( 1435يوليو ،)2014ص .6007
-2-

المادة األولى
تناط بوزارة التشغيل والشؤون الجتماعية ،في إطار النصوص التشريعية والتنظيمية
الجاري بها العمل ،مهمة إعداد وتنفيذ سياسة الحكومة في ميادين الشغل والتشغيل والحماية
الجتماعية وتقييم برامج عملها.
ويعهد إليها لهذه الغاية ،القيام بتنسيق مع القطاعات الوزارية المعنية ،بما يلي:
 المساهمة في إعداد استراتيجية الحكومة في ميادين الشغل والتشغيل والحمايةالجتماعية والسهر على تنفيذها؛
 اقتراح مشاريع النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بالشغل والتشغيل والحمايةالجتماعية والسهر على مراقبة تطبيقها؛
غير أن اقتراح النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بالشغل في بعض القطاعات
المحددة ومراقبة تطبيقها يظالن من اختصاص القطاعات الوزارية المعنية ،وذلك
بتنسيق مع القطاع الوزاري المكلف بالتشغيل؛
-

تمثيل الحكومة في المفاوضات الثنائية أو المتعددة األطراف في ميادين الشغل والتشغيل
والحماية الجتماعية؛
تمثيل الحكومة لدى المنظمات الدولية ذات العالقة باختصاصات الوزارة؛
رصد وتحليل معطيات سوق الشغل؛
إنجاز الدراسات واألبحاث الضرورية للنهوض بالعمل الالئق،
اقتراح التدابير الكفيلة بتطوير إمكانيات سوق التشغيل؛
المساهمة في تدبير تدفقات الهجرة القانونية من أجل العمل وفي إعداد وتتبع السياسات
العمومية في هذا المجال؛
تتبع القضايا المتعلقة بالبحث عن فرص التشغيل بالخارج والسهر على إعداد اتفاقيات
اليد العاملة والضمان الجتماعي وتتبع تطبيقها؛
تتبع القضايا المتعلقة بالحماية الجتماعية والصحية للعمال المغاربة بالخارج وتمثيل
الحكومة في المفاوضات المتعلقة بالتفاقيات الثنائية في مجال الضمان الجتماعي؛
النهوض بالمفاوضات الجماعية بين الشركاء الجتماعيين والمساهمة في تسوية
نزاعات الشغل وتنشيط الحوار الجتماعي وتفعيل آلياته والرقي به وطنيا وقطاعيا
وعلى مستوى المقاولت؛
النهوض بطب الشغل والوقاية من المخاطر المهنية؛
النهوض باألنظمة المتعلقة بالضمان الجتماعي والحماية الجتماعية والتغطية الصحية
لفئة األجراء وتتبع ومراقبة تطبيقها؛
تتبع ومراقبة أنشطة التعاضديات والنهوض بالوضعية الجتماعية للمؤمنين
الجتماعيين؛
اقتراح اإلجراءات والتدابير الالزمة لتطوير وتوسيع شبكة الحماية الجتماعية ومراقبة
احترام تطبيقها؛
-3-

 تعزيز فرص التعاون الدولي في المجالت ذات الصلة باختصاصات الوزارة.المادة 2
تشتمل وزارة التشغيل والشؤون الجتماعية ،باإلضافة إلى ديوان الوزير ،على إدارة
مركزية ومصالح لممركزة.
المادة 3
تتكون اإلدارة المركزية من:
-

الكتابة العامة؛
المفتشية العامة؛
مديرية المرصد الوطني لسوق الشغل؛
مديرية التشغيل؛
مديرية الشغل؛
مديرية الحماية الجتماعية للعمال؛
مديرية الموارد البشرية والميزانية والشؤون العامة؛
مديرية التعاون الدولي والشراكة.
المادة 4

يمارس الكاتب العام الختصاصات المسندة إليه بموجب المرسوم رقم 2.93.44الصادر
في 7ذي القعدة 29( 1413أبريل )1993المشار إليه أعاله.
المادة 5
تمارس المفتشية العامة الختصاصات المسندة إليها بموجب المرسوم رقم 2.11.112
الصادر في 20من رجب 23( 1432يونيو )2011المشار إليه أعاله.
المادة 6
تناط بمديرية المرصد الوطني لسوق الشغل مهمة رصد وضعية سوق الشغل وتحليلها
وإنجاز الدراسات وتوفير المعطيات الكفيلة بتوجيه سياسات التشغيل وتأطيرها وضبط عروض
وطلبات الشغل وتنظيمها.
ويعهد إليها لهذه الغاية ،بالمهام التالية:
 جمع المعلومات التي تميز آليات اشتغال سوق الشغل على الصعيد الوطني والجهويثم القطاعي ومعالجتها ونشرها؛
 إعداد دراسات موضوعاتية واستشرافية لرصد توقعات طلبات وعروض الشغلعلى المدى القريب والمتوسط والبعيد؛
-4-

 إنجاز دراسات تقييمية لرصد تأثير التدابير واإلجراءات المتخذة إلنعاش التشغيل.المادة 7
تناط بمديرية التشغيل مهمة المساهمة في إعداد العمليات المتعلقة بإنعاش التشغيل
وتنفيذها .كما تتولى عملية تنشيط هياكل الوساطة في سوق الشغل.
ويعهد إليها لهذه الغاية ،بما يلي:
-

إعداد مشاريع النصوص التشريعية والتنظيمية ذات الصلة بالتشغيل؛
المساهمة في تحديد التوجهات واألهداف الرامية إلى تنمية التشغيل؛
تطوير آليات تدبير وتنظيم سوق الشغل وتوحيدها؛
الترخيص للوكالت الخصوصية للتشغيل بممارسة مهام الوساطة في التشغيل؛
تتبع ومراقبة أنشطة الوكالت العمومية والخصوصية للتشغيل؛
تنشيط البرامج الخاصة بعمل الوكالت المذكورة أعاله فيما يتعلق بعروض وطلبات
الشغل وتنسيقها وتتبعها وتقييمها؛
تتبع تنفيذ العمليات والتدابير الهادفة إلى تيسير اإلدماج المهني للشباب في القطاع
الخاص بتنسيق مع القطاعات الوزارية والهيئات المعنية؛
تطوير المبادرات والشراكات المحلية والقطاعية إلنعاش التشغيل؛
تدبير تدفقات الهجرة القانونية من أجل العمل والمساهمة في وضع وتنفيذ برامج
إدماج المهاجرين في سوق العمل ،وذلك بتنسيق مع القطاعات الوزارية المعنية؛
تتبع القضايا المتعلقة بالبحث عن الشغل بالخارج وتطبيق اتفاقيات اليد العاملة بتعاون
مع القطاعات الوزارية المعنية؛
تدبير ومعالجة طلبات الستمرار في الشغل بعد بلوغ سن التقاعد بالنسبة ألجراء
القطاع الخاص؛
تنشيط اآلليات التشاورية في مجال إنعاش التشغيل.
المادة 8

تناط بمديرية الشغل مهمة إعمال السياسة العمومية في مجال تحسين ظروف العمل
والنهوض بالعالقات المهنية والوقاية من األخطار المهنية والسهر على تطبيق تشريع الشغل.
ويعهد إليها لهذا الغرض ،بالمهام التالية:
-

إعداد مشاريع النصوص التشريعية والتنظيمية ذات الصلة بالشغل؛
تنشيط مفتشيات الشغل ومراقبة تطبيق تشريع الشغل؛
تشجيع المفاوضات الجماعية بين الشركاء الجتماعيين والنهوض بالعالقات المهنية
والمساهمة في تسوية نزاعات الشغل الفردية والجماعية وتفعيل مسطرة التحكيم
والمصالحة؛
دعم ثقافة الحوار الجتماعي؛

-5-

-

النهوض بطب الشغل واقتراح التدابير الالزمة للمحافظة على صحة العمال
وسالمتهم والسهر على مراقبتها وتتبعها بتعاون مع القطاعات الوزارية المعنية؛
تتبع األنظمة الداخلية للمؤسسات الخاضعة لتشريع الشغل؛
تتبع معايير العمل الدولية والعمل على تنفيذها؛
النهوض بالبرامج الخاصة المتعلقة بالنوع الجتماعي وبمحارية تشغيل األطفال،
وتطوير الشراكات مع المجتمع المدني في هذه المجالت؛
تنشيط اآلليات التشاورية في مجال إنعاش التشغيل.
المادة 9

تناط بمديرية الحماية الجتماعية للعمال مهمة المساهمة في إعداد التدابير الكفيلة بتطوير
أنظمة الحماية الجتماعية والتغطية الصحية.
ولهذه الغاية ،تتكلف المديرية بما يلي:
-

إعداد مشاريع النصوص التشريعية والتنظيمية الرامية إلى تطوير أنظمة الحماية
الجتماعية والصحية؛
المساهمة في توسيع وتحسين الخدمات التي تضمنها أنظمة الحماية الجتماعية
والتغطية الصحية؛
تتبع وتطوير أنظمة التعاضد واألنظمة التكميلية بالقطاع العام والشبه العام والقطاع
الخاص ومراقبة أنشطتها؛
تتبع مسطرة المصادقة على التفاقيات الثنائية المتعلقة بالضمان الجتماعي والسهر
على تطبيقها؛
تدبير نظام التعويض عن حوادث الشغل الخاص بأعوان الدولة غير المرسمين
وبعض الفئات األخرى من األجراء طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري
بها العمل؛
تنشيط اآلليات التشاورية في مجال الحماية الجتماعية.
المادة 10

تناط بمديرية الموارد البشرية والميزانية والشؤون العامة مهمة برمجة وتدبير الموارد
والعمليات ذات الطابع اإلداري والمالي واللوجيستيكي والمعلوماتي والجتماعي للوزارة.
ويعهد إليها ،لهذا الغرض ،بالمهام التالية:
-

تدبير الموارد البشرية للوزارة وإنجاز العمليات الهادفة إلى تحسين مردودية
الموظفين وتدعيم الكفاءات؛
المساهمة في إعداد مشاريع النصوص التشريعية والتنظيمية ذات الصلة بتدبير
الموارد البشرية والمالية التابعة للوزارة؛
التدبير التوقعي للوظائف والكفاءات وإعداد برامج تقييم المسار اإلداري للموظفين؛
وضع استراتيجية الوزارة في مجال التكوين والتكوين المستمر وتتبع تنفيذها؛

-6-

-

القيام بالدراسات المتعلقة بتكييف مناهج العمل مع الهياكل ومعالجة المنازعات
والشكايات ذات الطابع اإلداري وتتبعها؛
إعداد مشروع ميزانية الوزارة والسهر على تتبع تنفيذ الميزانية وتقييمها؛
تدبير ومراقبة وصيانة منقولت وعقارات الوزارة؛
تطوير الشبكة المعلوماتية والسهر على تعميم التقنيات الحديثة وتأمينها؛
تعزيز أنشطة التواصل الداخلي والخارجي والنهوض بأساليبه وتنميته؛
النهوض باألعمال الجتماعية لفائدة الموظفين.
المادة 11

تناط بمديرية التعاون الدولي والشراكة مهمة النهوض ببرامج التعاون الثنائي والمتعدد
األطراف في كل المجالت المرتبطة باختصاصات الوزارة وتعزيزها وتتبعها وتقييمها ،وذلك
بتنسيق مع مختلف هياكل الوزارة والمؤسسات الخاضعة لوصايتها.
ويعهد إليها لهذا الغرض بالمهام التالية:
 البحث عن فرص للتعاون التقني والمالي في مجالت التشغيل والشغل والحمايةالجتماعية؛
 تعبئة الخبرات الدولية لمواكبة تنفيذ برامج عمل الوزارة؛ المساهمة في تحسين القدرات والكفاءات عن طريق التكوين بالخارج؛ تتبع تنفيذ برامج التعاون وتقييمها؛ المساهمة في إعداد اإلطار القانوني للتعاون الدولي في مجالت الشغل والتشغيلوالحماية الجتماعية؛
 تنسيق مشاركة الوزارة وشركائها في مختلف األنشطة والتظاهرات الدولية ذاتالعالقة باختصاصات الوزارة؛
 النهوض بالشراكة في مجالت الشغل والتشغيل والحماية الجتماعية مع المنضماتغير الحكومية.
المادة 12
تحدث األقسام والمصالح التابعة للمديريات المركزية لوزارة التشغيل والشؤون
الجتماعية ،وتحدد اختصاصاتها وتنظيمها بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالتشغيل ،تؤشر
عليه السلطة الحكومية المكلفة بالقتصاد والمالية والسلطة الحكومية المكلفة بالوظيفة العمومية
وتحديث اإلدارة.
المادة 13
تحدث المصالح الالممركزة لوزارة التشغيل والشؤون الجتماعية ،وتحدد اختصاصاتها
وتنظيمها ودوائر نفوذها الترابي بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالتشغيل ،تؤشر عليه السلطة
الحكومية المكلفة بالقتصاد والمالية والسلطة الحكومية المكلفة بالوظيفة العمومية وتحديث
اإلدارة.
-7-

المادة 14
تنسخ مقتضيات المرسوم رقم 2.95.321الصادر في 10رجب 22( 1417نوفمبر
 )1996المتعلق بتحديد اختصاصات وتنظيم وزارة التشغيل والشؤون الجتماعية.
المادة 15
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر في الجريدة الرسمية ،إلى وزير القتصاد والمالية
ووزير التشغيل والشؤون الجتماعية والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلف بالوظيفة
العمومية وتحديث اإلدارة ،كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 20من شعبان 18( 1435يونيو .)2014
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.
وقعه بالعطف:
وزير القتصاد والمالية،
اإلمضاء :محمد بوسعيد.
وزير التشغيل والشؤون الجتماعية،
اإلمضاء :عبد السالم الصديقي.
الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلف
بالوظيفة العمومية وتحديث اإلدارة،
اإلمضاء :محمد مبديع.

-8-