مرسوم بسن تدابير استثنائية لفائدة بعض المشغلين
المنخرطين بالصندوق الوطني للضمان االجتماعي والعاملين
لديهم المصرح بهم وبعض فئات العمال المستقلين
واألشخاص غير األجراء المؤمنين لدى الصندوق،
المتضررين من تداعيات تفشي جائحة فيروس
كورونا » كوفيد ،»19 -فيما يتعلق بالقطاع الفرعي
لفضاءات الترفيه واأللعاب

-1-

مرسوم رقم 2.20.877صادر في 24من ربيع اآلخر 1442
( 10ديسمبر )2020بتطبيق المرسوم بقانون رقم 2.20.605
بتاريخ 26من محرم 15( 1442سبتمبر )2020
بسن تدابير استثنائية لفائدة بعض المشغلين المنخرطين
بالصندوق الوطني للضمان االجتماعي والعاملين لديهم المصرح
بهم وبعض فئات العمال المستقلين واألشخاص غير األجراء
المؤمنين لدى الصندوق ،المتضررين من تداعيات تفشي جائحة
فيروس كورونا »كوفيد ،»19 -فيما يتعلق بالقطاع الفرعي
1
لفضاءات الترفيه واأللعاب
رئيس الحكومة،
بناء على المرسوم بقانون رقم 2.20.605الصادر في 26من محرم 1442
( 15سبتمبر )2020بسن تدابير استثنائية لفائدة بعض المشغلين المنخرطين بالصندوق الوطني
للضمان االجتماعي والعاملين لديهم المصرح بهم وبعض فئات العمال المستقلين واألشخاص
غير األجراء المؤمنين لدى الصندوق ،المتضررين من تداعيات تفشي جائحة فيروس كورونا
»كوفيد ،»19 -السيما المادتين األولى والثانية منه؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 17من ربيع اآلخر 1442
( 3ديسمبر ،)2020
رسم ما يلي:
المادة األولى
تطبيقا ألحكام المادة األولى من المرسوم بقانون المشار إليه أعاله رقم ،2.20.605
يصرف التعويض المنصوص عليه في المادة المذكورة خالل الفترة الممتدة من فاتح سبتمبر
إلى 31ديسمبر ،2020لألجراء والمتدربين قصد التكوين من أجل اإلدماج الذين توقفوا مؤقتا
عن عملهم نتيجة الجائحة ،المصرح بهم من قبل المشغلين الذين يمارسون نشاطهم في القطاع
الفرعي لفضاءات الترفيه واأللعاب التالية:
• الفضاءات المغطاة المخصصة للعب:
 حلبة التزلج؛ - 1الجريدة الرسمية عدد 6943بتاريخ 28ربيع اآلخر 14( 1442ديسمبر ،)2020ص .7582
-2-

 فضاءات لعب األطفال؛ البولينغ؛ غرف العاب الفيديو واأللعاب اآللية.• فضاءات اللعب في الهواء الطلق:
 فضاء التزلج باأللواح (سكيت بارك)؛ مدار ركوب العربات صغيرة الحجم (الكارتين)؛ لعبة الغولف المصغر (ميني غولف)؛ الرماية بالقوس؛ مدارات التسلق؛ حدائق المالهي واأللعاب الميكانيكية (سيارات التصادم ،دوائر القطار ).......؛ الحدائق المائية؛ مناطق تسلق األشجار والدوائر؛ حدائق األلعاب متعددة األنشطة.• حدائق الحيوانات.
المادة الثانية
تطبيقا ألحكام المادة الثانية من المرسوم بقانون السالف الذكر رقم ،2.20.605يعتبر في
وضعية صعبة جراء تأثر نشاطه بفعل تفشي جائحة فيروس كورونا » كوفيد ،»19 -كل
مشغل من المشغلين المشار إليهم في المادة األولى أعاله يكون رقم أعماله المصرح به قد
انخفض بنسبة ال تقل عن %50برسم كل شهر من أشهر سبتمبر وأكتوبر ونوفمبر وديسمبر
 ،2020مقارنة برقم األعمال المصرح به خالل نفس الشهر من سنة ،2019على أال يتعدى
مجموع عدد األجراء والمتدربين قصد التكوين من أجل اإلدماج ،المصرح بهم لدى الصندوق
الوطني للضمان االجتماعي برسم شهر فبراير ،2020خمسمائة ( )500فرد.
وإذا تعدى عدد العاملين خمسمائة ( )500فرد ،أو إذا انخفض رقم األعمال المصرح به
بنسبة تتراوح بين %25و ،% 50فإن طلب المشغل المعني يعرض على اللجنة المنصوص
عليها في المادة السادسة أدناه من قبل الصندوق الوطني للضمان االجتماعي ،قصد دراسته
والبت فيه.

-3-

المادة الثالثة
تتم ،بالنسبة للمشغل الذي شرع فعليا في مزاولة نشاطه خالل الفترة الممتدة من شهر
أكتوبر 2019إلى غاية شهر أغسطس ،2020مقارنة رقم األعمال المصرح به برسم كل
شهر من أشهر سبتمبر وأكتوبر ونوفمبر وديسمبر ،2020بالمتوسط الشهري لرقم األعمال
المصرح به خالل فترة النشاط السابقة لشهر سبتمبر .2020
المادة الرابعة
يتعين على المشغلين المنصوص عليهم في المادة األولى من هذا المرسوم الذين يوجدون
في وضعية صعبة وفق مقتضيات المادتين الثانية والثالثة أعاله ،أن يحتفظوا بما ال يقل عن
 %80من األجراء والمتدربين قصد التكوين من أجل اإلدماج المصرح بهم من قبلهم لدى
الصندوق الوطني للضمان االجتماعي برسم شهر فبراير .2020
المادة الخامسة
ال يمكن أن يتعدى مجموع المبلغ الشهري للتعويض واألجر المؤدى لكل أجير أو متدرب
برسم نفس الشهر ،مبلغ أجره المصرح به للصندوق الوطني للضمان االجتماعي برسم شهر
فبراير .2020
المادة السادسة
تحدث لجنة تتألف من ممثلين عن السلطات الحكومية المكلفة باالقتصاد والمالية والفالحة
والصناعة والتجارة والشغل والصندوق الوطني للضمان االجتماعي.
يترأس اللجنة ممثل السلطة الحكومية المكلفة بالمالية ،ويتولى الصندوق الوطني للضمان
االجتماعي مهام كتابتها.
المادة السابعة
يتعين على المشغل المعني أن يقدم تصريحه عبر المنصة المخصصة لهذا الغرض على
مستوى البوابة اإللكترونية للصندوق الوطني للضمان االجتماعي .يتم هذا التصريح ،بالنسبة
ألشهر سبتمبر وأكتوبر ونوفمبر 2020إلى غاية 20ديسمبر ،2020وبالنسبة لشهر ديسمبر
 2020من 16منه إلى 3يناير .2021ويمكن ،عند االقتضاء ،تمديد هذا األجل بقرار مشترك
للسلطات الحكومية المكلفة باالقتصاد والمالية والفالحة والصناعة والتجارة وبالشغل.
يتضمن التصريح المذكور ،على الخصوص ،البيانات التالية:
 −القطاع الفرعي الذي ينتمي إليه المشغل والنشاط الذي يزاوله؛
 −العاملون المتوقفون مؤقتا عن العمل انطالقا من الئحة العاملين المصرح بهم برسم
شهر فبراير 2020؛
-4-

 −نسبة انخفاض رقم األعمال للشهر المعني من سنة 2020مقارنة برقم األعمال
المنصوص عليه في المادتين الثانية والثالثة أعاله ،حسب الحالة؛
 −تصريح بالشرف يفيد بأن انخفاض رقم األعمال ناتج عن تقشي جائحة فيروس
كورونا»كوفيد »19 -ويلتزم فيه بالتقيد بالشرط المنصوص عليه في المادة الرابعة
أعاله.
المادة الثامنة
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى وزير االقتصاد والمالية
وإصالح اإلدارة ووزير الفالحة والصيد البحري والتنمية القروية والمياه والغابات ووزير
الصناعة والتجارة واالقتصاد األخضر والرقمي ووزير الشغل واإلدماج المهني ،كل واحد
منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 24من ربيع اآلخر 10( 1442ديسمبر .)2020
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير االقتصاد والمالية وإصالح اإلدارة،
اإلمضاء :محمد بنشعبون.
وزير الفالحة والصيد البحري
والتنمية القروية والمياه والغابات،
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وزير الصناعة والتجارة
واالقتصاد األخضر والرقمي،
اإلمضاء :موالي حفيظ العلمي.
وزير الشغل واإلدماج المهني،
اإلمضاء :محمد أمكراز.

-5-