مرسوم بتحديد اختصاصات وتنظيم وزارة الثقافة

-1-

مرسوم رقم 2.06.328صادر في 18من شوال 1427
( 10نوفمبر )2006بتحديد اختصاصات وتنظيم وزارة
1
الثقافة
الوزير األول،
بناء على الدستور وال سيما الفصل 63منه؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.02.312الصادر في 2رمضان 1423
( 7نوفمبر )2002بتعيين أعضاء الحكومة ،كما تم تغييره بالظهير الشريف رقم 130.1.04
الصادر في 19من ربيع اآلخر 8( 1425يونيو )2004؛
وعلى المرسوم رقم 2.93.44الصادر في 7ذي القعدة 29( 1413أبريل )1993في
شأن وضعية الكتاب العامين للوزارات؛
وعلى المرسوم رقم 2.97.364الصادر في 10صفر 16( 1418يونيو )1997المتعلق
بوضعية مديري اإلدارة المركزية؛
وعلى المرسوم رقم 2.75.832الصادر في 27من ذي الحجة 1395
( 30ديسمبر )1975في شأن المناصب العليا الخاصة بمختلف الوزارات ،كما وقع تغييره
وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.75.864الصادر في 17من محرم 19( 1396يناير )1976
بشأن نظام التعويضات المرتبطة بمزاولة المهام العليا الخاصة بمختلف الوزارات؛
وعلى المرسوم رقم 2.05.1369الصادر في 29من شوال 2( 1426ديسمبر )2005
بتحديد قواعد تنظيم القطاعات الوزارية والالتمركز اإلداري؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 19من رمضان 1427
( 12أكتوبر ،)2006
رسم ما يلي:
المادة 1
تناط بالسلطة الحكومية المكلفة بالثقافة مهمة إعداد وتنفيذ سياسة الحكومة المتعلقة
بالتراث والتنمية الثقافية والفنية.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 5480بتاريخ 15ذو القعدة 7( 1427ديسمبر ،)2006ص .3830
-2-

وتتولى لهذه الغاية مع مراعاة االختصاصات المسندة إلى الوزارات األخرى بموجب
النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل القيام بما يلي:
 توحيد التوجهات وتنسيق األعمال الهادفة إلى تقوية النسيج الثقافي الوطني؛
 المساهمة باتصال مع الوزارات والمصالح المعنية بالنهوض بالثقافة الوطنية والحفاظ
على خاصياتها؛
 استخدام الوسائل الكفيلة بضمان ازدهارها؛
 استخدام الوسائل المالئمة لمتابعة ودعم كل عمل أو مبادرة ترمي إلى الحفاظ على
التراث الثقافي الوطني وصيانته وإبراز قيمته؛
 وضع استراتيجية مندمجة للتنمية الثقافية على المستوى الجهوي والمحلي قصد الرفع
من المستوى الثقافي الوطني؛
 المساهمة في تنشيط العمل الثقافي والنهوض به؛
 إحداث وتسيير المؤسسات الثقافية للتأهيل والتعليم الفني والثقافي؛
 تنشيط وتشجيع أعمال اإلبداع والبحث في المجاالت الثقافية والفنية؛
 إعداد النصوص التشريعية والتنظيمية المرتبطة بقطاع الثقافة والسهر على تطبيقها؛
 إقامة عالقات تعاون مع الهيئات والمؤسسات والجمعيات الثقافية والفنية داخل المغرب
وخارجه؛
 القيام بالدراسات االستطالعية والتعريفية في الميدانين الثقافي والفني على المستويين
المحلي والجهوي؛
 توجيه وقيادة عمل المصالح الالممركزة التابعة للقطاع.
المادة 2
تشتمل وزارة الثقافة باإلضافة إلى ديوان الوزير على إدارة مركزية ومصالح الممركزة.
المادة 3
تشتمل اإلدارة المركزية على:
 الكتابة العامة؛
 المفتشية العامة؛
 مديرية التراث الثقافي؛
 مديرية الفنون؛
 مديرية الكتاب والخزانات والمحفوظات؛
 مديرية الشؤون اإلدارية والمالية.

-3-

المادة 4
يمارس الكاتب العام الختصاصات المسندة إليه بالمرسوم المشار إليه أعاله رقم
 2.93.44بتاريخ 7ذي القعدة 29( 1413أبريل .)1993
المادة 5
تناط بالمفتشية العامة التابعة مباشرة للوزير مهمة إطالعه على سير المصالح المركزية
والالممركزة وبحث كل طلب يعهد به إليها والقيام بناء على تعليماته بجميع أعمال التفتيش
والبحث والدراسة.
المادة 6
تناط بمديرية التراث الثقافي مهمة السهر على حماية التراث المعماري واألثري
واإلثنو غرافي والمتحفي ومختلف الثروات الفنية الوطنية والحفاظ عليها وترميمها وتعهدها
والتعريف بها.
وتتولى لهذه الغاية:
 القيام بالدراسات واألبحاث والتحريات الالزمة للتعريف بالعناصر القائم عليها التراث
الثقافي واتخاذ التدابير المالئمة للمحافظة عليها وإبراز قيمتها؛
 متابعة الدراسات والتدخالت التقنية وتقييمها؛
 تنسيق أشغال التسيير التقني لمفتشيات المعالم التاريخية والمواقع الطبيعية؛
 برمجة األبحاث األثرية وتنظيم ومراقبة أوراش الحفريات بتنسيق مع المصالح
المختصة بالوزارة؛
 القيام بأعمال التنشيط المتعلقة بالتراث الثقافي؛
 جمع الوثائق الالزمة للقيام بجرد التراث الثقافي المادي والغير المادي؛
 تنظيم معارض ومناظرات وتظاهرات أخرى للتعريف بالثروات األثرية واإلثنوغرافية
وكذا الثروات المتصلة بالمعالم التاريخية للبالد؛
 صيانة وإنقاذ التراث الوطني الشفهي ،واألعراف والعادات والفنون والحرف األصيلة
والمحفوظات الصوتية والتعريف بطابعها األصيل؛
 صيانة التراث المتحفي وحمايته؛
 القيام بالدراسات المتحفية وإبراز قيمة التحف والتعريف بها؛
 مراقبة وتفتيش المتاحف؛
 السهر على تطبيق النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بالمحافظة على التراث
الثقافي وحمايته.

-4-

المادة 7
تناط بمديرية الفنون مهمة تطوير وتنمية مجاالت المسرح والموسيقى وفنون الرقص
والفنون التشكيلية والفنون الشعبية وتحديد األعمال الرامية إلى تشجيع ودعم اإلبداع الفني
والسهر على نشره وترويجه.
وتتولى لهذه الغاية:
 النهوض باإلبداع الفني بجميع أشكاله ودعمه؛
 تنظيم ودعم التظاهرات المسرحية الجهوية والوطنية والدولية؛
 التشجيع والمساعدة على إحداث فرق في ميادين المسرح والموسيقى وفنون الرقص
وكذا الجمعيات الناشطة في هذا المجال؛
 السهر على إعداد برامج التعليم والتأهيل الفني وتتبع إنجازها باتصال مع مؤسسات
التعليم الفني؛
 العمل على إحداث قاعات للعروض واألروقة ومؤسسات التكوين والتعليم الفني؛
 تنظيم تداريب للتكوين والتوعية والتحسيس بأهمية المجال الفني؛
 تشجيع نشر األعمال الفنية وتنظيم ودعم ورعاية المهرجانات والعروض الموسيقية
واللقاءات والتنشيط الثقافي؛
 تشجيع التواصل بين مختلف المتدخلين في المجال الفني؛
 دعم الجمعيات التي تساهم في النهوض باألعمال الفنية والثقافية؛
 تنظيم معارض وطنية وجهوية ودولية في ميدان الفنون التشكيلية؛
 العمل على التعريف بالفنون والتعابير الشعبية بواسطة المنشورات وتنظيم التظاهرات؛
 القيام باتصال مع الوزارات المعنية بإبراز قيمة تراث الفنون وأساليب التعبير الشعبية
عن طريق المساهمة في إنشاء المجموعات والقيام بأعمال التوعية والتحسيس.
المادة 8
تناط بمديرية الكتاب والخزانات والمحفوظات مهمة السهر على إعداد التدابير الرامية
إلى النهوض بالكتاب وطبعه ونشره وترويجه ودعم وتنمية شبكة الخزانات وتنسيق استغالل
تراث المحفوظات الوطني ماديا وعلميا.
وتتولى لهذه الغاية:
 تقديم االقتراحات المتعلقة بإعداد سياسة شاملة للنهوض بالكتاب؛
 دعم المؤسسات الفاعلة لالستثمار في ميدان إنتاج الكتاب ونشره وترويجه؛
 تنظيم معارض للكتاب على المستوى الوطني والجهوي والدولي والمشاركة في
التظاهرات بالخارج؛
-5-

 تنظيم الندوات واللقاءات والمناظرات الوطنية والدولية حول الحرف المرتبطة بالكتاب؛
 تشجيع جميع التظاهرات التي من شأنها أن تساهم في إشعاع الكتاب وتنمية اإلبداع
األدبي عبر منح جوائز ومساعدات وإعانات مالية؛
 جمع المنشورات الصادرة عن الوزارة والسهر على ترويجها؛
 تتبع أعمال النشر والطبع بتنسيق مع مطبعة "دار المناهل"؛
 النهوض بالقراءة العمومية عن طريق إحداث خزانات ومراكز للمطالعة وحمالت
للتوعية بواسطة حافالت -مكتبات والمكتبات المتنقلة؛
 دعم وتشجيع النشر المغربي باقتناء كتب لفائدة الخزانات العامة؛
 تعميم استخدام تقنيات التكنولوجيا الحديثة في الخزانات التابعة للوزارة؛
 التنقيب على التراث المخطوط واقتنائه والتعريف به؛
 إحداث وتجهيز مختبرات الصيانة التراث المخطوط؛
 اقتراح النصوص التشريعية والتنظيمية الالزمة إلنجاز المهام المسندة إليها؛
 العمل على ترجمة اإلبداعات الثقافية؛
 وضع السياسة العمومية الخاصة بالكتاب والقراءة تماشيا مع حاجيات البالد من خالل
تحديد األهداف ومؤشرات القياس.
المادة 9
تناط بمديرية الشؤون اإلدارية والمالية المهام التالية:
 تدبير الموارد البشرية للوزارة ،وتحديد احتياجاتها من هذه الموارد والعمل على
تطويرها؛
 القيام بتدبير قاعدة المعطيات الخاصة بالموارد البشرية والحياة اإلدارية للموظفين؛
 تحديد الحاجيات في ميدان التكوين والتكوين المستمر للموظفين؛
 إعداد ميزانية الوزارة وتتبع تنفيذها؛
 إعداد لوحات للقيادة بتنسيق مع المديريات األخرى حول التوقعات المتصلة بالميزانية
وتخصيصها وتنفيذها؛
 إعداد سياسة للمشتريات والسهر على تطبيقها؛
 تدبير وصيانة ومراقبة منقوالت وعقارات الوزارة؛
 دراسة وبلورة جميع االقتراحات المتعلقة بتحسين وتحيين اإلجراءات والمناهج الخاصة
بإدارة شؤون الوزارة؛
 تدبير ومراقبة الصندوق الوطني للعمل الثقافي؛
 العمل على تنمية موارد الصندوق الوطني للعمل الثقافي؛
 برمجة وتنفيذ دعم العمل الثقافي؛
-6-

 تخطيط وإدارة النظم المعلوماتية لفائدة مصالح الوزارة؛
 جمع وترتيب الوثائق والسهر على نشرها؛
 إعداد وتتبع النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة باختصاصات الوزارة؛
 معالجة المنازعات التي تهم وزارة الثقافة.
المادة 10
تحدث المصالح الالممركزة لوزارة الثقافة ويحدد تنظيمها واختصاصاتها ودوائر نفوذها
الترابي بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالثقافة تؤشر عليه السلطة الحكومية المكلفة بالمالية
والسلطة الحكومية المكلفة بتحديث القطاعات العامة.
المادة 11
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية إلى وزير الثقافة ووزير المالية
والخوصصة والوزير المكلف بتحديث القطاعات العامة كل واحد منهم فيما يخصه ،وينسخ
المرسوم رقم 2.94.222الصادر في 13من ذي الحجة 24( 1414ماي )1994بتحديد
اختصاصات وتنظيم وزارة الشؤون الثقافية ،وكذا المرسوم رقم 2.93.380الصادر في 20
من ربيع األول 8( 1414سبتمبر )1993بإحداث وتنظيم مركز الدراسات واألبحاث
الغرناطية.
وحرر بالرباط في 18من شوال 10( 1427نوفمبر .)2006
اإلمضاء :إدريس جطو.
وقعه بالعطف:
وزير الثقافة،
اإلمضاء محمد األشعري.
وزير المالية والخوصصة،
اإلمضاء :فتح هللا ولعلو.
الوزير المكلف بتحديث القطاعات العامة،
اإلمضاء :محمد بوسعيد.

-7-