مرسوم بتطبيق القانون رقم 48.17بإحداث الوكالة الوطنية
للتجهيزات العامة

1

مرسوم رقم 2.19.872صادر في 15من ربيع األول
 13( 1441نوفمبر )2019بتطبيق القانون رقم 48.17
1
بإحداث الوكالة الوطنية للتجهيزات العامة
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 48.17بإحداث الوكالة الوطنية للتجهيزات العامة الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.19.83بتاريخ 17من شوال 21( 1440يونيو ،)2019وال سيما
المواد 5و 17و 18منه؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 2ربيع األول 31( 1441
أكتوبر،)2019
رسم ما يلي:
المادة األولى
تمارس وصاية الدولة على الوكالة الوطنية للتجهيزات العامة من لدن السلطة الحكومية
المكلفة بالتجهيز ،مع مراعاة السلط والصالحيات المسندة إلى السلطة الحكومية المكلفة بالمالية
بموجب النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بالمؤسسات العمومية.
المادة 2
يترأس مجلس إدارة الوكالة الوطنية للتجهيزات العامة رئيس الحكومة أو السلطة
الحكومية التي يفوض لها ذلك.
تطبيقا للبند (أ) من المادة ( )5من القانون رقم 48.17بإحداث الوكالة الوطنية للتجهيزات
العامة ،يحدد ممثلو اإلدارة بمجلس إدارة الوكالة الوطنية للتجهيزات العامة على النحو اآلتي:
 السلطة الحكومية المكلفة بالتجهيز ،أو ممثلها؛ السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية ،أو ممثلها؛ السلطة الحكومية المكلفة بالعدل ،أو ممثلها؛ السلطة الحكومية المكلفة بالمالية ،أو ممثلها؛ - 1الجريدة الرسمية عدد 6831بتاريخ 20ربيع األول 18( 1441نوفمبر )2019ص .10719
2

 السلطة الحكومية المكلفة بالتعمير ،أو ممثلها؛ المدير العام للوكالة الوطنية للمحافظة العقارية والمسح العقاري والخرائطية ،أوممثله؛
 المدير العام للمكتب الوطني للكهرباء والماء الصالح للشرب ،أو ممثله.المادة 3
تطبيقا للبند (و) من المادة ( )5من القانون رقم 48.17السالف الذكر ،يتم تعيين
الشخصيات الثالث المشهود لها بالكفاءة والخبرة والتجربة في مجال التجهيزات العامة من
طرف السلطة الحكومية المكلفة بالتجهيز ،من بينهم إمرأة واحدة على األقل.
يجب أن تتوفر الشخصيات الثالث السالفة الذكر على الشروط التالية:
 التوفر على شهادة دراسية عليا؛ التوفر على أقدمية 15سنة على األقل من الخدمة الفعلية في القطاع العام أو الخاصفي مجال التجهيزات العامة؛
 تولي المسؤولية أو المشاركة في إنجاز مشاريع كبرى للتجهيزات العامة خاللالسنوات الخمس الماضية.
المادة 4
تطبيقا للمادة 17من القانون رقم 48.17السالف الذكر ،يحرر محضر يتم فيه جرد
العقارات والمنقوالت التابعة للملك الخاص للدولة المخصصة لمديرية التجهيزات العامة والتي
سيتم وضعها رهن إشارة الوكالة الوطنية للتجهيزات العامة للقيام بمهامها.
يصادق على هذا الجرد بقرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة بالتجهيز والسلطة
الحكومية المكلفة بالمالية.
المادة 5
تطبيقا للمادة 18من القانون رقم 48.17السالف الذكر ،يحرر محضر يتم فيه جرد
وحصر جميع حقوق والتزامات الدولة المتعلقة ،على وجه الخصوص ،بصفقات الدراسات
واألشغال والتوريدات والخدمات وكذا جميع العقود واالتفاقيات المبرمة من طرفها قبل دخول
هذا القانون حيز التنفيذ ،والتي ستحل الوكالة الوطنية للتجهيزات العامة محلها فيها.

3

يصادق على هذا الجرد بقرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة بالتجهيز والسلطة
الحكومية المكلفة بالمالية.
المادة 6
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى وزير التجهيز والنقل
واللوجيستيك والماء ووزير االقتصاد والمالية وإصالح اإلدارة كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 15من ربيع األول 13( 1441نوفمبر.)2019
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.

وقعه بالعطف:
وزير التجهيز والنقل واللوجيستيك والماء،
اإلمضاء :عبد القادر اعمارة.
وزير االقتصاد والمالية وإصالح اإلدارة،
اإلمضاء :محمد بنشعبون.

4