ظهير شريف بتنفيذ القانون رقم 09.20الموافق
بموجبه على المعاهدة المؤسسة لوكالة األدوية
األفريقية ،المعتمدة بأديس أبابا (إثيوبيا)
في 11فبراير 2019

ظهير شريف رقم 1.20.93صادر في 16من جمادى األولى 1442
( 31ديسمبر )2020بتنفيذ القانون رقم 09.20الموافق بموجبه على
المعاهدة المؤسسة لوكالة األدوية األفريقية ،المعتمدة بأديس أبابا
1
(إثيوبيا) في 11فبراير 2019
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصول 42و 50و( 55الفقرة الثانية) منه،
أصدرنا امرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 09.20الموافق
بموجبه على المعاهدة المؤسسة لوكالة األدوية األفريقية ،المعتمدة بأديس أبابا (إثيوبيا)
في 11فبراير ،2019كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين.
وحرر بفاس في 16من جمادى األولى 31( 1442ديسمبر .)2020
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 6953بتاريخ 4جمادى اآلخرة 18( 1442يناير ،)2021ص .681
-1-

قانون رقم 09.20
يوافق بموجبه على المعاهدة المؤسسة لوكالة األدوية
األفريقية ،المعتمدة بأديس أبابا (إثيوبيا)
في 11فبراير 2019
مادة فريدة
يوافق على المعاهدة المؤسسة لوكالة األدوية األفريقية ،المعتمدة بأديس أبابا (إثيوبيا)
في 11فبراير ،2019مع مراعاة اإلعالن التفسيري الذي قدمته المملكة المغربية في شأنها.

-2-