القانون رقم 15.99القاضي
بإصالح القرض الفالحي
صيغة محينة بتاريخ 10نوفمبر 2008

-1-

ظهير شريف رقم 1.03.221صادر في 16من رمضان 1424
( 11نوفمبر )2003بتنفيذ القانون رقم 15.99القاضي بإصالح
القرض الفالحي
كما تم تعديله بـ:
الظهير الشريف رقم 1.08.85بتاريخ 20من شوال 20( 1429أكتوبر )2008؛
الجريدة الرسمية عدد 5681بتاريخ 11ذو القعدة 10( 1429نوفمبر ،)2008ص .4128

-2-

ظهير شريف رقم 1.03.221صادر في 16من رمضان 1424
( 11نوفمبر )2003بتنفيذ القانون رقم 15.99القاضي بإصالح
1
القرض الفالحي
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصلين 26و 58منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 15.99القاضي
بإصالح القرض الفالحي ،كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين.
وحرر بالرباط في 16من رمضان 11( 1424نوفمبر.)2003
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :إدريس جطو.

 -1الجريدة الرسمية عدد 5170بتاريخ 23شوال 18( 1424ديسمبر )2003ص .4250
-3-

قانون رقم 15.99يقضي بإصالح القرض الفالحي
الفصل األول :شركة القرض الفالحي بالمغرب
المادة 1
يحول الصندوق الوطني للقرض الفالحي المحدث بالظهير الشريف رقم 1.60.106
بتاريخ 25من جمادى اآلخرة 4( 1381ديسمبر )1961إلى شركة مساهمة ذات مجلس
إدارة جماعية وذات مجلس رقابة تسمى «القرض الفالحي للمغرب».
يخضع القرض الفالحي للمغرب ألحكام هذا القانون وأحكام الظهير الشريف رقم
 1.93.147بتاريخ 15من محرم 6( 1414يوليو )1993المعتبر بمثابة قانون يتعلق بنشاط
مؤسسات االئتمان ومراقبتها وأحكام القانون رقم 17.95المتعلق بشركات المساهمة وكذا
األحكام الواردة في نظامه األساسي.
المادة 2

2

تملك الدولة نسبة %51على األقل من رأسمال شركة القرض الفالحي للمغرب؛
وال يجوز ألي شخص طبيعي أو معنوي آخر أن يملك بصفة مباشرة أو غير مباشرة
حصة تزيد على نسبة %10في رأسمال القرض الفالحي للمغرب.
المادة 3
تن اط بالقرض الفالحي للمغرب مهمة القيام أساسا بتمويل الفالحة واألنشطة المتعلقة
بالتنمية االقتصادية واالجتماعية للعالم القروي.
يقوم لحساب الدولة وفقا لقرارات الحكومة بمهام المرفق العمومي وذلك بتنفيذ
االتفاقيات المشار إليها في المادة 4بعده.
يهدف القرض الفالحي للمغرب من جهة أخرى وبوجه خاص إلى تحقيق األغراض
التالية:
 تسهيل إقدام الفالحين على استخدام طرق استغالل عصرية وذات مردودية؛ تعبئة االدخار الوطني لفائدة التنمية القروية؛ تنمية «التعامل البنكي» مع الفالحين والقرويين بعرض خدمات مالية مالئمة؛ تشجيع إحداث مقاوالت فالحية من خالل تحسين طرق استفادتها من القرض؛ -2تم تغيير المادة 2أعاله ،بمقتضى المادة الفريدة من الظهير الشريف رقم 1.08.85بتاريخ 20من شوال
 20( 1429أكتوبر )2008؛ الجريدة الرسمية عدد 5681بتاريخ 11ذو القعدة 10( 1429نوفمبر ،)2008ص
.4128
-4-

 تطوير أعمال اإلرشاد والخبرة لفائدة المستغلين الفالحيين قصد مضاعفة إنتاجهم؛ تحسين قيمة اإلنتاج الفالحي عن طريق إدماج الصناعة الفالحية والتسويق؛ دعم االقتصاد االجتماعي اإلنتاجي منه والخدماتي المرتبط باالقتصاد القروي.يمكن كذلك أن تسند إليه السلطات العمومية كل مهمة ذات فائدة وطنية أو جهوية متعلقة
بالفالحة والتنمية القروية.
المادة 4
تبرم في شأن تمويل االقتصاد القروي من أنشطة فالحية وغيرها والتي تتطلب دعما
خاصا والعمليات المنجزة بمبادرة من الدولة اتفاقيات بين هذه األخيرة والقرض الفالحي
للمغرب قصد تحديد قطاعاتها والمستفيدين منها وشروط وكيفيات القيام بها والموارد الالزمة
لها.
لهذه الغاية ،تتعلق االتفاقيات المذكورة خاصة بالعمليات التالية:
 اإلعانات الممنوحة لتمويل االستغالليات الفالحية الصغرى والمتوسطة ،والتي يمكنأن تشمل االستغالليات الكبرى في حاالت تحدد بنص تنظيمي؛
 اإلعانات الالزمة إلعادة جدولة القروض الممنوحة للفالحين عندما تبرر ذلكظروف استثنائية؛
 كل عملية أو إعانة أو مكافأة أو تخفيض في أسعار الفائدة تقرره الدولة.يدفع مجموع إعانات الدولة المنصوص عليها في االتفاقيات للقرض الفالحي للمغرب
عن طريق الخصم من حساب للخزينة مرصد ألمور خصوصية يحدث لهذه الغاية وفقا
للتشريع الجاري به العمل.
يتم تحصيل الديون المستحقة للقرض الفالحي للمغرب والناشئة عن هذه االتفاقيات وفقا
للتشريع الجاري به العمل.
يتمتع القرض الفالحي للمغرب فيما يتعلق بتحصيل هذه القروض بامتياز خاص يشمل
محاصيل وغالل وأكرية ومداخيل العقارات وكذا المنقوالت األخرى المخصصة لالستغالل
والمملوكة للمدينين أينما توجد.
يظل الدين المستحق للقرض الفالحي للمغرب والناشئ عن االتفاقيات المشار إليها
متمتعا باالمتياز إلى حين استرجاعه .ويرتب االمتياز المذكور مباشرة بعد االمتياز المخول
للخزينة.

-5-

الفصل الثاني :مراقبة الدولة
المادة 5
ال تطبق على القرض الفالحي للمغرب أحكام الظهير الشريف رقم 1.59.271الصادر
في 17من شوال 14( 1379أبريل )1960بتنظيم مراقبة الدولة المالية على المكاتب
والمؤسسات العامة والشركات ذات االمتياز والشركات والهيئات المستفيدة من المساعدة
المالية التي تقدمها الدولة أو الجماعات العامة.
المادة 6
يعين لدى القرض الفالحي للمغرب مندوب للحكومة بموجب مرسوم يتخذ باقتراح من
الوزيرين المكلفين بالمالية والفالحة .وال تتعدى فترة مهمته 4سنوات قابلة للتجديد مرة
واحدة.
يقوم مندوب الحكومة نيابة عن الدولة بمراقبة القرض الفالحي للمغرب ويسهر على
تقيده بأحكام هذا القانون والنصوص الصادرة لتطبيقه ويرفع تقريرا مرة في السنة على األقل
إلى الوزيرين المكلفين بالمالية والفالحة.
يمكن أن يحضر مندوب الحكومة بصفة استشارية جلسات مجلس الرقابة للقرض
الفالحي للمغرب والهيئات المتفرعة عنه .ويجوز له أن يطلب موافاته بكل وثيقة يعتبر
االطالع عليها ضروريا لمزاولة مهامه ،وأن يقدم كل اقتراح يراه مفيدا إلى رئيس مجلس
الرقابة.
ال يجوز لمندوب الحكومة أن يتقاضى أي أجر أو تعويض أو عالوة من القرض
الفالحي للمغرب.

الفصل الثالث :أحكام ضريبية
المادة 7
تظل مطبقة على عمليات القرض الفالحي التي يقوم بها القرض الفالحي للمغرب لفائدة
الفالحين ،اإلعفاءات من الضرائب التي تستفيد منها في تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ
نفس العمليات المنجزة من لدن الصندوق الوطني للقرض الفالحي فيما يتعلق بالضريبة على
القيمة المضافة ورسوم التسجيل والتنبر.
تظل كذلك اإلعفاءات من رسوم المحافظة على األمالك العقارية مطبقة على العقود
المتعلقة بعمليات القرض الممنوح للفالحين من لدن القرض الفالحي للمغرب ألجل إنجاز
عمليات فالحية.

-6-

الفصل الرابع :المستخدمون والذمة المالية
المادة 8
تحول عناصر أصول وخصوم الصندوق الوطني للقرض الفالحي إلى القرض الفالحي
للمغرب.
ال يترتب على عمليات التحويل المشار إليها أعاله قبض أي واجب أو رسم.
المادة 9
يحول إلى شركة القرض الفالحي للمغرب المستخدمون المزاولون عملهم بالصندوق
الوطني للقرض الفالحي في تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ.
ال يجوز في أي حال من األحوال أن تكون الوضعية التي يخولها النظام األساسي
الخاص بشركة القرض الفالحي للمغرب للمستخدمين المحولين عمال بالفقرة األولى أعاله
أقل فائدة من الوضعية التي كانت للمعنيين باألمر في تاريخ تحويلهم.
تعتبر الخدمات المنجزة من لدن المستخدمين المذكورين في الصندوق الوطني للقرض
الفالحي كما لو أنجزت في حظيرة القرض الفالحي للمغرب.
يظل المستخدمون المحولون إلى القرض الفالحي للمغرب منخرطين ،بالرغم عن
جميع األحكام المنافية ،في نظام المعاشات وفي الصناديق التي كانوا مشتركين فيها بتاريخ
دخول هذا القانون حيز التنفيذ.

الفصل الخامس :أحكام مختلفة
المادة 10
يحل القرض الفالحي للمغرب محل الصندوق الوطني للقرض الفالحي في حقوقه
والتزاماته المتعلقة بجميع صفقات الدراسات واألشغال والتوريدات والنقل وبجميع العقود
واالتفاقات األخرى والسيما المالية منها المبرمة قبل تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ.
المادة 11
يحل القرض الفالحي للمغرب بقوة القانون محل الصندوق الوطني للقرض الفالحي
باعتباره دائنا أو مدينا بحسب الحالة في العقود المبرمة من لدن الهيئات التي يتولى الصندوق
المذكور تصفيتها وفقا ألحكام الجزء السابع من الظهير الشريف رقم 1.60.106الصادر في
 25من جمادى اآلخرة 4( 1381ديسمبر )1961بتنظيم القرض الفالحي .ويتمتع القرض
الفالحي للمغرب بجميع الحقوق واالمتيازات المقررة في النصوص المطبقة على الهيئات
المذكورة.

-7-

يتم تتبع تصفية الهيئات المشار إليها أعاله في حساب مستقل .وتضاف بقوة القانون
فوائض التصفية المحتملة إلى حصة اكتتاب الدولة في رأسمال القرض الفالحي للمغرب.
المادة 12
يضاف بقوة القانون إلى حصة اكتتاب الدولة في رأسمال القرض الفالحي للمغرب
الفائض من تصفية شركات القرض الفالحي واالحتياط السابقة المنجزة وفقا ألحكام الظهير
الشريف المعتبر بمثابة قانون رقم 1.74.718بتاريخ 26من صفر 16( 1397مارس
.)1977
المادة 13
تعفى من جميع الضرائب والرسوم ورسوم التنبر والتسجيل كل العمليات المتعلقة
بتصفية الهيئات المشار إليها في المادة 11أعاله وبأولوية المحاصيل المرتبطة بها.

الفصل السادس :أحكام انتقالية ونسخ بعض النصوص
المادة 14
تبقى أحكام الظهير الشريف رقم 1.60.106الصادر في 25من جمادى اآلخرة 1381
( 4ديسمبر ) 1961والمتعلق بتنظيم القرض الفالحي ،كما وقع تتميمه وتغييره والمرسوم
رقم 2.61.607الصادر في 25من جمادى اآلخرة 4( 1381ديسمبر )1961المتعلق
بتحديد شروط تأسيس الصناديق المحلية للقرض الفالحي وبالموافقة على نظامها األساسي
النموذجي سارية المفعول إلى أن يتم إحداث القرض الفالحي للمغرب حسب مقتضيات هذا
القانون ،وذلك في أجل ال يتعدى ستة أشهر.
المادة 15
يواصل تحصيل مبالغ القروض الممنوحة من لدن الصندوق الوطني للقرض الفالحي
قبل تحويله إلى شركة مساهمة وفقا للتشريع المتعلق بتحصيل الديون العامة.

-8-