مرسوم بتتميم الئحة األشغال التي يمنع فيها تشغيل العامالت
والعمال المنزليين المتراوحة أعمارهم ما بين 16و 18سنة

مرسوم رقم 2.17.356صادر في 6محرم 1439
( 27سبتمبر )2017بتتميم الئحة األشغال التي يمنع فيها
تشغيل العامالت والعمال المنزليين المتراوحة أعمارهم ما
1
بين 16و 18سنة
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 19.12بتحديد شروط الشغل والتشغيل المتعلقة بالعامالت والعمال
المنزليين الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.16.121بتاريخ 6ذي القعدة 1437
( 10أغسطس ،)2016وال سيما المادة 6منه؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 10ذي القعدة 1438
( 3أغسطس ،)2017
رسم ما يلي:
المادة األولى
تطبيقا ألحكام الفقرة األخيرة من المادة 6من القانون المشار إليه أعاله رقم ،19.12يتمم
هذا المرسوم الئحة األشغال التي يمنع فيها تشغيل العامالت والعمال المنزليين المتراوحة
أعمارهم ما بين 16و 18سنة ،اعتبارا لما تشكله من خطر بين على صحتهم أو سالمتهم أو
سلوكهم األخالقي أو قد يترتب عنها ما قد يخل باآلداب العامة.
المادة 2
عالوة على األشغال المنصوص عليها في الفقرة الرابعة من المادة 6من القانون السالف
الذكر رقم ،19.12يمنع تشغيل العامالت والعمال المنزليين المتراوحة أعمارهم بين 16و18
سنة في األشغال التالية:
 .1استعمال مواد التطهير والغسيل التي تحتوي على مواد كيماوية خطيرة قد تسبب
الضرر والتسمم؛
 .2استخدام األدوات واآلالت الكهربائية أو الحادة التي قد تشكل خطرا على سالمة أو
صحة العاملة أو العامل المنزلي؛
 .3األشغال المتعلقة بتنظيف سخانات الماء والمداخن والحنفيات البخارية والواجهات
الخارجية للمنزل أو تلك التي تنجز فوق السطوح؛
 .4أشغال كي المالبس؛
 .5تقديم العالجات وكذا استعمال المواد الطبية؛
 -1جريدة رسمية عدد 6609بتاريخ 11محرم 2( 1439أكتوبر ، )2017ص .5541

-2-

 .6األشغال التي يمكن أن تعرض العاملة أو العامل المنزلي ألخطار صحية بحكم
االتصال أو االحتكاك بأي فرد من أفراد أسرة المشغلة أو المشغل يعاني من مرض معد؛
 .7سياقة السيارة ألغراض البيت؛
 .8سياقة اآلالت التي ال تتطلب الحصول على ترخيص بذلك؛
 .9استعمال المواد الكيماوية والمبيدات السامة والخطيرة؛
 .10استخدام آالت جز العشب والمناشير وباقي اآلالت األخرى التي قد تشكل خطرا
على سالمة أو صحة العاملة أو العامل المنزلي؛
 .11سياقة أو استخدام اآلليات الخاصة بالبستنة؛
 .12أشغال فحص وإصالح محرك ضخ الماء أو أية آلة أخرى ذات محرك سواء في
حالة اشتغال أو عطب؛
 .13أشغال صيانة البئر أو المسبح الذي يتعدى عمقه المتر الواحد أو الخزانات المائية
ذات االستعمال المنزلي واألماكن المجاورة والتي تشكل خطورة محتملة في غياب وسائل
الوقاية؛
 .14حراسة البيت؛
 .15األشغال المشار إليها في المادة الثالثة من المرسوم رقم 2.10.183الصادر في
 9ذي الحجة 16( 1431نوفمبر )2010بتحديد الئحة األشغال التي يمنع أن يشغل فيها بعض
الفئات من األشخاص ،والتي تشكل خطرا على العاملة أو العامل المنزلي.
المادة 3
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر في الجريدة الرسمية ،إلى وزير الشغل واإلدماج
المهني.
وحرر بالرباط في 6محرم 27( 1439سبتمبر .)2017
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير الشغل واإلدماج المهني،
اإلمضاء :محمد يتيم.

-3-