مرسوم يتعلق بتحديد القواعد التي تخضع لها
عمليات االقتراضات التي تقوم بها الجماعة
صيغة محينة بتاريخ 24يناير 2022

-1-

مرسوم رقم 2.17.296صادر في 14من رمضان 1438
( 9يونيو )2017بتحديد القواعد التي تخضع لها عمليات
االقتراضات التي تقوم بها الجماعة
كما تم تعديله ب:
 المرسوم رقم 2.22.33صادر في 18من جمادى اآلخرة 21( 1443يناير ،)2022الجريدة الرسمية عدد 7059بتاريخ 21جمادى اآلخرة 24( 1443يناير ،)2022ص .295

-2-

مرسوم رقم 2.17.296صادر في 14من رمضان 1438
( 9يونيو )2017بتحديد القواعد التي تخضع لها عمليات
1
االقتراضات التي تقوم بها الجماعة
رئيس الحكومة،
بناء على القانون التنظيمي رقم 113.14المتعلق بالجماعات الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.15.85بتاريخ 20من رمضان 7( 1436يوليو ،)2015وال سيما المواد 92
و 94و 118و 175منه؛
وباقتراح من وزير الداخلية؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 13من رمضان 1438
( 8يونيو،)2017
رسم ما يلي:
المادة األولى

2

يقصد في مدلول هذا المرسوم بعملية االقتراض:
 كل عملية يتم بموجبها وضع أموال أو االلتزام بوضعها من طرف مؤسسة ائتمانوطنية أو مؤسسات مالية دولية أو هيئات عمومية أجنبية للتعاون ،رهن تصرف
الجماعة التي تكون ملزمة بإرجاعها وفق شروط تعاقدية؛
 إصدار سندات الديون كما هي معرفة بالبند ب) من المادة 2من القانون رقم 44.12المشار إليه أعاله؛
 اللجوء إلى عمليات التسنيد المنصوص عليها في البند 2من المادة األولى من القانونرقم 33.06المشار إليه أعاله.
المادة الثانية
تخصص القروض ،بصفة حصرية ،لتمويل نفقات التجهيز.
يمكن أن تخصص القروض لتمويل مساهمات الجماعة في مشاريع تكون موضوع عقود
تعاون أو شراكة.
 - 1الجريدة الرسمية عدد 6578بتاريخ 20رمضان 15( 1438يونيو ،)2017ص .3615
 - 2تم نسخ وتعويض المادة األولى أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.22.33صادر في 18من
جمادى اآلخرة 21( 1443يناير ،)2022الجريدة الرسمية عدد 7059بتاريخ 21جمادى اآلخرة 1443
( 24يناير ،)2022ص .295
-3-

المادة الثالثة
طبقا ألحكام المادة 92من القانون التنظيمي المشار إليه أعاله رقم ،113.14يتداول
مجلس الجماعة في االقتراضات والضمانات المطلوبة.
يفصل مجلس الجماعة بمداوالته في كل قرض على حدة وفي نوعية المشروع المراد
تمويله ،وكذا في طبيعة الضمانات المطلوبة عند االقتضاء التي يشترط أن تكون متناسبة مع
حجم القرض.
يمكن لمجلس الجماعة التداول في شأن فتح خط اعتماد لتمويل مجموعة من المشاريع
عن طريق قروض مخصصة لكل مشروع على حدة.
المادة الرابعة
طبقا ألحكام المادة 118من القانون التنظيمي السالف الذكر رقم ،113.14ال تكون
المقررات المتعلقة باالقتراضات والضمانات قابلة للتنفيذ إال بعد التأشير عليها من قبل عامل
العمالة أو اإلقليم أو من ينوب عنه ،داخل األجل المنصوص عليه في نفس المادة.
المادة الخامسة

3

يمكن للجماعة اللجوء إلى االقتراضات لدى مؤسسات االئتمان الوطنية أو المؤسسات
المالية الدولية أو الهيئات العمومية األجنبية للتعاون.
يتم الترخيص باالقتراضات لدى مؤسسات االئتمان الوطنية أو المؤسسات المالية الدولية
أو الهيئات العمومية األجنبية للتعاون ،بموجب قرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة بالداخلية
والسلطة الحكومية المكلفة بالمالية ،داخل أجل أقصاه 20يوما من تاريخ توصلهما من قبل
رئيس المجلس المعني برسالة تحمل موافقة المؤسسة أو الهيئة المعنية ،بعد مراقبة ما يلي:
 احترام مداوالت مجلس الجماعة؛ القدرة المالية للجماعة على تسديد أقساط القرض؛ بنود مشروع عقد القرض؛ الضمانات الممنوحة من قبل الجماعة ،عند االقتضاء.في حالة إصدار سندات الديون وقبل عرض الملف على الهيئة المغربية لسوق الرساميل
ألجل التأشير أو الموافقة طبقا ألحكام القانون رقم 44.12السالف الذكر ،يتم الترخيص
باالقتراض بموجب قرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة بالداخلية والسلطة الحكومية المكلفة

 - 3تم نسخ وتعويض المادة الخامسة أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم ،2.22.33السالف الذكر.
-4-

بالمالية ،داخل أجل أقصاه 20يوما من تاريخ توصلهما من قبل رئيس المجلس المعني بطلب
الترخيص ،بعد مراقبة ما يلي:
 احترام مداوالت مجلس الجماعة؛ القدرة المالية للجماعة على تسديد أقساط القرض؛ بنود مشروع عقد القرض؛ الضمانات الممنوحة من قبل الجماعة ،عند االقتضاء.وفي حالة اللجوء إلى عمليات التسنيد وقبل عرض الملف على الهيئة المغربية لسوق
الرساميل ألجل إبداء الرأي أو منح االعتماد ،طبقا ألحكام القانون رقم 33.06السالف الذكر،
يتم الترخيص باالقتراض بموجب قرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة بالداخلية والسلطة
الحكومية المكلفة بالمالية داخل أجل أقصاه 20يوما من تاريخ توصلهما من قبل رئيس المجلس
المعني بطلب الترخيص ،بعد مراقبة ما يلي:
 احترام مداوالت مجلس الجماعة؛ القدرة المالية للجماعة على التسديد أخذا بعين االعتبار الشروط المالية الواردة فيمشروع نظام تسيير صندوق التوظيف الجماعي للتسنيد؛
 الضمانات الممنوحة من الجماعة ،عند االقتضاء.المادة السادسة
يجب أن ينص عقد القرض ،بصفة خاصة ،على ما يلي:
 مبلغ القرض؛ موضوع القرض؛ مدة تسديد القرض؛ نسبة الفائدة الثابتة أو المتغيرة المعتمدة؛ كيفيات استهالك القرض؛ آليات األداء المسبق للقرض؛ الضمانات الممنوحة من قبل الجماعة عند االقتضاء.المادة السابعة
إذا نص عقد القرض على نسبة فائدة متغيرة ،فيجب أن تكون قواعد احتساب هذه النسبة
واضحة بما يسمح بتوقع التحمالت المالية للجماعة.
-5-

المادة الثامنة

4

يمكن للجماعة ،بعد موافقة مجلسها ،أن تقوم بإعادة جدولة تسديد أقساط القروض
الممنوحة لها أو تسديدها بكيفية مسبقة.
تكون عملية إعادة الجدولة موضوع عقد جديد مع مؤسسات االئتمان الوطنية أو
المؤسسات المالية الدولية أو الهيئات العمومية األجنبية للتعاون المعنية.
المادة التاسعة
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى وزير الداخلية ووزير
االقتصاد والمالية ،كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 14من رمضان 9( 1438يونيو .)2017
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية،
اإلمضاء :عبد الوافي لفتيت.
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :محمد بوسعيد.

 - 4تم تتميم المادة الثامنة أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم ،2.22.33السالف الذكر.
-6-