مرسوم بتطبيق القانون الصادر بتنظيم األثمان ومراقبتها
وشروط إمساك المنتوجات والبضائع وبيعها

مرسوم رقم 2.71.580بتاريخ 5ذي القعدة 23( 1391دجنبر )1971
بتطبيق القانون الصادر بتنظيم األثمان ومراقبتها وشروط إمساك
1
المنتوجات والبضائع وبيعها
إن الوزير األول،
بناء على القانون رقم 008.71الصادر في 21شعبان 12( 1391أكتوبر )1971
بتنظيم األثمان ومراقبتها وشروط إمساك المنتوجات والبضائع وبيعها،
يرسم ما يلي:
الباب األول :السلطات المختصة في تنظيم األثمان
الفصل 1
إ ن البضائع والمنتوجات والخدمات المبينة في الالئحة المنصوص عليها في الفصل 3
من القانون رقم 008.71المشار إليه أعاله المؤرخ في 21شعبان 12( 1391أكتوبر )1971
ترتب في ثالثة أصناف« :أ» و«ب» و«ج» بقرار يصدره الوزير األول بعد استشارة اللجنة
المركزية لألثمان المحدثة بالفصل الثالث بعده.
وتحدد اللوائح بالنسبة لكل بضاعة أو منتوج أو خدمة كيفية تحديد األثمان (القيمة المطلقة
أو نسبة الربح أو المقدار األقصى للصنف الخام أو كل طريقة أخرى مالئمة) وكذا شروط
إنجاز هذا التحديد (نوع العرض أو التعبئة ومرحلة التسويق).
الفصل 2
إن أثمان البضائع والمنتوجات والخدمات المبينة في الالئحة «أ» يحددها الوزير األول
بعد استشارة اللجنة المركزية لألثمان أو بتفويض منه للوزير الراجع إليه أمر البضاعة أو
المنتوج أو الخدمة ويجب أن يؤشر الوزير األول على القرارات المتخذة في هذه الحالة.
ويحدد العمال أثمان البضائع والمنتوجات والخدمات المبينة في الالئحة «ب» بعد
استشارة لجان األثمان بالعماالت أو األقاليم المحدثة بالفصل 7بعده.
أما أثمان البضائع والمنتوجات والخدمات المبينة في الالئحة «ج» فتحدد بقرار للباشوات
أو القواد بعد استشارة لجان العماالت أو األقاليم أو اللجان المحلية المحدثة بالفصل 9من هذا
المرسوم.

 -1الجريدة الرسمية عدد 3087بتاريخ 11ذو القعدة 29( 1391دجنبر ،(1971ص .3294
-2-

الباب الثاني :هيئات تنظيم األثمان.
الفصل 3
تحدث لجنة مركزية لألثمان يعهد إليها بدراسة المسائل المتعلقة بتنظيم األثمان ومراقبتها
وباقتراح جميع التدابير الواجب اتخاذها في هذا الصدد.
الفصل 4
تتألف اللجنة المركزية لألثمان ممن يأتي:
 الوزير األول أو ممثله بصفة رئيس؛ وزير الداخلية أو ممثله؛ الوزير المكلف بالفالحة أو ممثله؛ الوزير المكلف بالشغل أو ممثله؛ الوزير المكلف بالصناعة التقليدية أو ممثله؛ الوزير المكلف بالتجارة أو ممثله؛ وزير المكلف بالصناعة العصرية أو ممثله؛ وزير األشغال العمومية والمواصالت أو ممثله؛ الوزير المكلف بالمالية أو ممثله؛ الوزير المكلف بالتخطيط أو ممثله؛ الوزير المكلف بالسياحة أو ممثله؛ ممثلو الوزراء اآلخرين عند االقتضاء إذا كانت المسائل المدروسة تهم وزاراتهم؛ ستة أعضاء من مجلس النواب تعينهم اللجان الدائمة اآلتية بنسبة اثنين لكل لجنة :لجنةالشؤون االقتصادية ولجنة السياحة والصناعة التقليدية ولجنة الشؤون االجتماعية؛
 ممثل لكل من جامعة الفالحة وغرف الصناعة التقليدية وغرف التجارة والصناعةالعصرية؛
 ممثالن للمأجورين.ويعين ممثلو الوزراء بأسمائهم لمدة سنتين قابلة للتجديد ويجب أن يكونوا تابعين لإلدارة
المركزية بالوزارة المعنية باألمر ومتوفرين على درجة مرتبة في سلم األجور رقم 11على
األقل.
ويعين الوزير األول ممثلي جامعات الغرف المهنية باقتراح من جامعاتهم الخاصة
وممثلي المأجورين باقتراح من الهيآت المهنية األكثر تمثيال للمأجورين.

-3-

ويعبر عن االقتراحات في أجل خمسة عشر يوما يبتدئ من تاريخ الطلب الذي قدمه
الوزير األول .وفى حالة عدم التوصل بأي جواب خالل األجل المذكور ،فإن ممثلي الجامعات
المشار إليها أعاله وممثلي المأجورين يعينون حتما من طرف الوزير األول.
ويجوز للرئيس باإلضافة إلى ذلك أن يستدعي للمشاركة في اللجنة جميع األشخاص
المؤهلين لإلدالء بآرائهم في المسائل المتداول بشأنها.
وتتولى مديرية األثمان مهام كتابة اللجنة.
الفصل 5
تجتمع اللجنة المركزية لألثمان باستدعاء من رئيسها كلما دعت الظروف إلى ذلك.
وتحرر بشأن مناقشات اللجنة محاضر يوقع عليها الرئيس ويوجهها إلى جميع األعضاء.
الفصل 6
يمكن أن تؤلف اللجنة المركزية في حظيرتها هيآت للعمل يعهد إليها بدراسة المسائل
الداخلة في اختصاصاتها.
وتؤهل اللجنة وهيآت العمل المتفرعة عنها للحصول من المصالح والمنظمات العمومية
على المساعدة الضرورية للقيام بمهامها والسيما فيما يخص المستندات.
الفصل 7
تحدث لجان لألثمان بالعماالت واألقاليم في مقر كل إقليم وعمالة.
وتتألف هذه اللجان ممن يأتي:
 العامل بصفة رئيس؛ الباشوات والقواد الممتازون والقواد؛ ممثلو الوزراء المكلفين بالفالحة والتجارة والصناعة العصرية والصناعة التقليديةوالسياحة والشغل واألشغال العمومية والمواصالت في العماالت أو األقاليم؛
 ممثل لمجلس اإلقليم أو العمالة؛ ممثل لكل غرفة من غرف الفالحة والصناعة التقليدية والتجارة والصناعة العصرية؛ ممثالن للمأجورين.ويعين العامل ممثلي الغرف المهنية باقتراح من الغرف المعنية باألمر وممثلي
المأجورين باقتراح من الهيآت األكثر تمثيال للمأجورين.

-4-

ويجب أن يعبر عن هذه االقتراحات في أجل خمسة عشر يوما يبتدئ من تاريخ الطلب
الذي قدمه العامل.
وفي حالة عدم التوصل بأي جواب خالل األجل المذكور ،فإن ممثلي الغرف المهنية
المشار إليها أعاله وممثلي المأجورين يعينون حتما من طرف العامل.
الفصل 8
تجتمع لجان األثمان لإلقليم والعماالت باستدعاء من رؤسائها كلما دعت الظروف إلى
ذلك.
ويمكن باإلضافة إلى ذلك أن تجتمع بطلب من رئيس اللجنة المركزية لألثمان.
وتحرر بشأن مناقشاتها محاضر يوقع عليها الرئيس ويوجهها إلى جميع أعضاء اللجنة.
وتوجه نسخة منها إلى الوزير األول رئيس اللجنة المركزية لألثمان.
الفصل 9
تحدث لجان محلية لألثمان بمقر الجماعات التي يحدد وزير الداخلية الئحتها.
وتتألف ممن يأتي:
 رئيس المجلس الجماعي بصفة رئيس؛ الباشا أو القائد؛ ممثل لكل مهنة من مهن التجار والصناعيين والفالحيين والصناع التقليديينوالمأجورين يعينهم رئيس اللجنة المحلية.
وتجتمع اللجان المحلية باستدعاء من رؤسائها كلما دعت الضرورة إلى االستعانة
بآرائها.
ويمكن أن تجتمع بطلب من رئيس لجنة اإلقليم أو العمالة.
وتوجه محاضر جلسات عملها إلى رئيس لجنة اإلقليم أو العمالة.

-5-

الباب الثالث :قواعد تحديد األثمان
القسم األول :مقتضيات عامة
الفصل 10
إن نسبة الربح القصوى أو المقدار الخاص بالصنف الخام هي الربح األقصى الذي يمكن
أن يطالب به عن بضاعة معينة صناعي مستورد يعيد بيع البضاعة على حالتها أو تاجر يتولى
توزيعها.
الفصل 11
إن ثمن البيع للمستهلك أو المنتفع ال يمكن أن يفوق ثمن االشتراء في المرحلة األولى من
التوزيع بعد أن تضاف إليه الصوائر اإلضافية المرخص فيها بالفصلين 15و 16من هذا
المرسوم ونسب الربح المقررة لرواج المنتوج في الميدان التجاري.
أما تدخل وسيط إضافي في مرحلة من مراحل الرواج غير منصوص عليها في القرارات
المحددة بموجبها نسب األرباح القصوى ،فال يمكن أن يترتب عنه تجاوز نسبة الربح القصوى
المقررة للمرحلة التي يعمل فيها هذا الوسيط.
القسم الثاني :التجار المستوردون
الفصل 12
إن مقتضيات هذا القسم ال تطبق مع مراعاة األنظمة المطبقة على المناطق الحرة وعلى
البضائع والمنتوجات الجاري عليها نظام التوقيف إال على التجار المستوردين فيما يتعلق
بالمنتوجات المستوردة من خارج المغرب والمبيعة إما على الحالة التي توجد عليها عند
استيرادها وإما بعد أن تدخل عليها معالجات بسيطة من شأنها أن تضمن صيانتها وترتيبها
وانتقاءها دون أن تغير طابعها األصلي.
الفصل 13
يعتبر مستوردا حسب مدلول هذا القسم كل تاجر يتسلم من الخارج بضائع مشتراة اشتراء
ناجزا قصد بيعها على حالتها للتجار بالجملة أو للباعة بالتفصيل أو للمستعملين أو للمحولين
أو للعموم وتخول صفة مستورد كذلك للصناعيين الذين تدعوهم الضرورة عرضا إلى إعادة
بيع المنتوجات المستوردة على حالتها.
وال يعتبر مستوردين الوسطاء بالجمارك والسماسرة والوكالء بعمولة في البضائع
الذين ال يشترون البضائع اشتراء ناجزا قصد إعادة بيعها.

-6-

الفصل 14
ال يمكن أن يفوق ثمن بيع بضاعة أو منتوج يستورد ويباع على حالته ثمن التكلفة عند
االستيراد بعد زيادة نسبة الربح القصوى المقررة لمرحلة التوزيع التي يتم فيها البيع :من
المستورد إلى البائع بالجملة أو من المستورد إلى البائع بالتفصيل أو من المستورد إلى المحول
أو المستعمل أو من المستورد إلى العموم.
وفيما يخص البيع المنجز بمجرد خروج البضائع من مكتب األداءات الجمركية ،فإن
نسبة الربح القصوى للمستورد تخفض بنسبة .% 40
الفصل 15
إن ثمن التكلفة عند االستيراد يساوي ثمن االشتراء عند التصدير من بلد اإلرسال بعد
زيادة الصوائر اإلضافية المأذون فيها والتي لم تدرج في ثمن االشتراء المذكور.
ويعادل ثمن االشتراء المبلغ الذي أداه المستورد بالفعل أو الواجب عليه أداؤه في حدود
الثمن المقبول عند التصدير في البلد المصدر بعد إسقاط التخفيضات والمبالغ المقتطعة كيفما
كان نوعها ،غير أنه ال ينجز أي تخفيض برسم المبالغ المقتطعة المدعوة «مقتطعات
الصندوق» الممنوحة عن األداء المستعجل.
وتكون الصوائر اإلضافية المأذون فيها ضرورية وال ينبغي اعتبارها مرتين .وتعين هذه
الصوائر على وجه الحصر كما يلي:
 -1صوائر المناولة؛
 -2صوائر النقل؛
 -3صوائر النفايات وصعوبة الطريق والسيالن ،وال تعتبر هذه الصوائر بنسبة %3
القصوى إال إذا تم دفعها قبل عمليات األداء الجمركي وكانت مثبتة بوثيقة رسمية؛
 -4صوائر التأمين؛
 -5رسوم مختلفة والسيما رسوم الخروج المدفوعة في البلد المصدر؛
 -6الرسوم واألداءات المفروضة على االستيراد وعند االقتضاء االقتطاعات المرتبة
على االستيراد.
 -7أجور الوسطاء في الجمارك؛
 -8صوائر التلفيف عند االقتضاء.
وال يمكن إدماج صوائر الخزن بميناء أو محطة االستيراد في ثمن التكلفة إال بإذن كتابي
من المصلحة المسؤولة عن المنتوج وبعد إثبات عدم مسؤولية المستورد عن التأخير في حيازة
البضائع.

-7-

القسم الثالث :التجار غير المستوردين
الفصل 16
إن ثمن بيع بضاعة أو منتوج من طرف تاجر ليست له صفة مستورد ال يمكن أن يفوق
ثمن التكلفة مع زيادة نسبة الربح القصوى المقررة لمرحلة التوزيع التي تم فيها البيع.
ويساوي ثمن التكلفة ثمن االشتراء مع زيادة الصوائر اإلضافية المدفوعة في المرحلة
المطابقة والمعتبرة ضرورية بعد إسقاط التخفيضات والمبالغ المرجعة والمبالغ المقتطعة ،غير
أنه ال ينجز أي تخفيض برسم المبالغ المقتطعة المدعوة «مقتطعات الصندوق» الممنوحة عن
األداء المستعجل.
أما الصوائر التي يمكن أن تزاد وحدها على ثمن االشتراء من غير استعمالها مرتين
فهي:
 -1األداءات والرسوم المفروضة على البضاعة في المرحلة المدفوعة فيها هذه الرسوم
واألداءات؛
 -2صوائر القرب المثبتة في حدود التعاريف القانونية المعمول بها؛
 -3الصوائر الحقيقية المترتبة عن التلفيف إذا كان المنتوج مبيعا في لفائف غير
مرجعة.
القسم الرابع :مقتضيات مشتركة
الفصل 17
إذا قام مستورد واحد باشتراء منتوجات مماثلة بأثمان مختلفة أمكن تحديد أثمان البيع كما
يلي:
أ) إما بأثمان مختلفة كلما وقع تصريفها وبشرط إمكانية تمييز البضائع بعضها عن بعض،
حسب فاتورات االشتراء المطابقة؛
ب) إما بثمن متوسط مع تقدير نسبة الربح القصوى على أساس معدل ثمن التكلفة.
الباب الرابع :إشهار األثمان وتعليقها وإلصاق بطائقها
الفصل 18
إن أثمان البضائع والمنتوجات كيفما كان نوعها المعروضة أو المعدة للبيع والمنظم ثمنها
أو غير المنظم يجب أن يعبر عنها بالعملة الوطنية وأن تثبت بكيفية واضحة مع تسميتها
-8-

الحقيقية وطبقا لألعراف التجارية إما على البضاعة أو على تلفيفها أو وعائها وإما بواسطة
لوحة تهم مجموعة واحدة من بضائع متشابهة من حيث النوع والوزن والسعة .ويجب أن تبين
هذه األثمان بكيفية يمكن معها للعموم التعرف عليها دون صعوبة أو التباس بالمكان الذي ينبغي
فيه اطالعه عليها.
الفصل 19
يجب فيما يخص المواد الغذائية والمشروبات أن تثبت مرة أخرى البيانات المنصوص
عليها في الفصل السابق في إعالن ظاهر يوضع خارج أو داخل المؤسسة أو الخزن وتبين فيه
جميع المنتوجات.
الفصل 20
إن الالئحة العامة لألثمان الظاهرة والمحتوية على البيانات المنصوص عليها في
الفصلين 18و 19تعتبر كافية لتطبيق هذا المرسوم في قاعات البيع واألسواق القروية
واألسواق وفي معروضات الباعة المتجولين حيث يصعب إثبات الثمن على بضاعة ما أو
على مجموعة بضائع متشابهة.
الفصل 21
يجب على أصحاب المطاعم والمقاهي وعلى مديري أو مسيري جميع المؤسسات
المقدمة فيها المواد أو المشروبات الغذائية أن يعلقوا خارج مؤسساتهم وفي األماكن المعدة
للعموم الثمن اإلجمالي لألكالت أو حصص الطعام أو المشروبات .وفيما يخص أصحاب
الفنادق يبين في لوحة عامة معروضة للعموم في قاعة االستقبال الثمن الصافي لجميع الغرف.
ويجب التذكير بثمن الكراء في إعالن خاص يوضع داخل كل غرفة.
الباب الخامس :الفاتورات
الفصل 22
يجب أن تتضمن الفاتورات مع مراعاة تطبيق جميع المقتضيات التشريعية أو التنظيمية
األخرى اسم أو صفة المشترى والبائع وعنوانهما وكمية البضائع أو المنتوجات المبيعة
والخدمات المنجزة أو أسماءها الدقيقة وثمن الوحدة منها.
ويجب أن تحرر الفاتورات في نظيرين ويسلم البائع األصل للمشتري ويحتفظ بالنظير.

-9-

الباب السادس :االنتدابات
الفصل 23
إن االنتدابات المنصوص عليها في الفصل 11من القانون رقم 008.71المشار إليه
أعاله المؤرخ في 21شعبان 12( 1391أکتوبر )1971يسلمها الوزير األول باقتراح من
الوزير أو الوزراء المعنيين باألمر ويبين فيها عند االقتضاء صنف البضائع أو المنتوجات أو
الخدمات المطبقة عليه هذه االنتدابات.
الباب السابع :استخالص المصالحات والغرامات اإلدارية
الفصل 24
يستخلص المصالحات والغرامات اإلدارية قابض المالية بمقر اإلقليم أو العمالة.
ويوجه العامل إلى القابض حسب الحالة إما إعالنا عن مصالحة أو إعالنا عن عقوبة
يبين فيه اسم المدين ومبلغ وتاريخ المصالحة أو العقوبة.
الفصل 25
يجب أن يتم أداء مبلغ المصالحة أو الغرامة خالل الشهر الموالي لتاريخ تقريرها.
وفي حالة عجز المخالف عن األداء ،فإن االستخالص يتابع عنه كما هو الشأن في ميدان
األداءات المباشرة.
الباب الثامن :مقتضيات مختلفة
الفصل 26
تلغى مقتضيات المرسوم الصادر في 27ربيع الثاني 21( 1377نونبر )1957بتطبيق
الظهير الشريف الصادر في 27ربيع الثاني 22( 1377نونبر )1957بتنظيم األثمان
ومراقبتها ،حسبما وقع تغييره وتتميمه.
الفصل 27
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية إلى الوزراء المعنيين باألمر كل
واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 5ذي القعدة 23( 1391دجنبر .)1971
الوزير األول،
اإلمضاء :محمد كريم العمراني.
-10-