مرسوم يتعلق بجودة الشاي الذي يتم تسويقه
وبسالمته الصحية

1

مرسوم رقم 2.13.711صادر في 13من جمادى األولى 1436
( 4مارس )2015يتعلق بجودة الشاي الذي يتم تسويقه
وبسالمته الصحية

1

رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 28.07المتعلق بالسالمة الصحية للمنتجات الغذائية الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.10.08الصادر في 26من صفر 11( 1431فبراير ،)2010ال سيما
المادتين 5و 8منه؛
وعلى القانون رقم 13.83المتعلق بالزجر عن الغش في البضائع الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.83.108المؤرخ في 9محرم 5( 1405أكتوبر ،)1984ال سيما المادة 16
منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.10.473الصادر في 7شوال 6( 1432سبتمبر )2011بتطبيق
بعض مقتضيات القانون رقم 28.07المتعلق بالسالمة الصحية للمنتجات الغذائية ،ال سيما
المواد 4و 5و 48و 53و 75منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.12.389الصادر في 11من جمادى اآلخرة 1434
( 22أبريل )2013بتحديد شروط وكيفيات عنونة المنتجات الغذائية ،ال سيما المواد 6و7
و 10و 11منه؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 22من ربيع اآلخر 1436
( 12فبراير ،)2015
رسم ما يلي:
المادة األولى
يحدد هذا المرسوم ،طبقا للمادتين 5و 8من القانون المشار إليه أعاله رقم 28.07المتعلق
بالسالمة الصحية للمنتجات الغذائية الشروط الكفيلة بضمان جودة الشاي الذي يتم تسويقه
وسالمته الصحية.
المادة 2
يراد في مدلول هذا المرسوم بالمصطلحات التالية:
 -1الجريدة الرسمية عدد 6348بتاريخ 12جمادى اآلخرة 2( 1436أبريل ،)2015ص .3522
2

 -1شاي أخضر :المنتوج المحصل عليه ،حصريا ،من األوراق الطرية أو الرؤوس
الصغرى أو البراعم أو من النباتات من صنف )Camellia sinensis (Linnaeus
 O. Kuntzeالتي يتم حفظها في حالة جيدة ،وتحضيرها وتجفيفها بشكل مناسب،
والتي لم تتعرض خصائصها المفيدة ألي نقص؛
 -2شاي أسود :المنتوج المحصل عليه ،حصريا ،من النباتات الطرية من صنف
 Camellia sinensis (Linnaeus) O. Kuntzeعبر تخمير أوراقها وتهويتها
وتجفيفها؛
 -3زهرة الشاي :المنتوج المحصل عليه انطالقا من البراعم المزهرة التي يتم جنيها من
الشجيرات من صنف «»Thea؛
 -4الشاي الخالي من الكافيين :الشاي الذي يتم تخفيض نسبة مادة الكافيين فيه إلى نسبة
ال تتجاوز 0.1في المائة؛
 -5مستخلص الشاي أو الشاي القابل للذوبان :المنتوج المحصل عليه عن طريق
استخراج الشاي من الماء وتجفيف هذا المستخرج بعد تصفيته .ويجب أال يحتوي
مستخلص الشاي أو الشاي القابل للذوبان على نسبة تقل عن 95في المائة من المادة
الجافة التي يجب أن تحتوي على نسبة من الكافيين تتراوح بين 3و 8في المائة؛
 -6الشاي المنكه أو الشاي المنكه الخالي من الكافيين أو مستخلص الشاي المنكه أو الشاي
المنكه القابل للذوبان :المنتوجات التي تم تعريفها في البنود من 1إلى 5أعاله ،والتي
أضيفت لها منكهات؛
 -7الشاي المزيف :جمع بقايا أو كسور أو أجزاء متأتية من المنتوجات التي تم تعريفها
أعاله أو من كل منتوج آخر يوحي بمظهر الشاي أو طعمه أو هما معا ،مهما تكن
الوسيلة أو المادة المستعملة.
المادة 3
خالل التفتيش البصري ،يجب أن يكون الشاي ،مهما بلغت مرحلة تسويقه ضمن السلسلة
الغذائية ،نظيفا وخاليا من األوساخ ومن المواد الغريبة .ويجب أن يتوفر ،عندما يتم فحصه عن
طريق استعمال الحواس ،على خصائص الشاي ومظهره ولونه وطعمه .ويجب أال يتم استنفاذه
كليا أو جزئيا.
يجب أن يستجي ب الشاي للخصائص الكيميائية المحددة بقرار للسلطة الحكومية المكلفة
بالفالحة .ويجب أن تراعي نسبة الملوثات وبقايا المواد المتعلقة بالصحة النباتية الموجودة فيه
مقتضيات النصوص التنظيمية الجاري بها العمل في هذا المجال.

3

يجب أن ال يحتوي الشاي المنكه أو الشاي المنكه الخالي من الكافيين أو مستخلص الشاي
المنكه أو الشاي المنكه القابل للذوبان على:
أ) منكهات باستثناء مستحضرات منكهة أو مواد منكهة طبيعية أو شبيهة بالمواد
الطبيعية؛
ب) منكهات تثير طعم الشاي ،باستثناء المنكهات المستخلصة من الشاي.
المادة 4
يجب أن يتم تلفيف الشاي أو توضيبه في حاويات مغلقة نظيفة وجافة .ويجب أن يستجيب
للخصائص والمتطلبات المحددة طبقا لمقتضيات المادة 53من المرسوم السالف الذكر رقم
 ،2.10.473ال سيما في ما يتعلق بتلفيفه وتوضيبه.
المادة 5
يجب أن تتم عنونة الشاي ،عبر مختلف مراحل تسويقه ،مطابقة لمقتضيات المرسوم
السالف الذكر رقم .2.12.389
في حالة الشاي المنكه أو الشاي المنكه الخالي من الكافيين أو مستخلص الشاي المنكه أو
الشاي المنكه القابل للذوبان ،يجب إضافة طبيعة المنكه أو المنكهات المضافة إلى تسمية البيع.
عندما يختلف بلد منشأ الشاي عن البلد الذي يتأتى منه ،وجبت اإلشارة إلى ذلك في
العنونة .ويجب ،في حالة الشاي الملفف ،اإلشارة إلى ذلك في بطاقة العنونة ضمن نفس المجال
المرئي الذي يكتب فيه البيانات اإللزامية األخرى المنصوص عليها في المادة 11من المرسوم
السالف الذكر رقم 2.12.389باستعمال نفس مقاسات الحروف.
المادة 6
عندما يتم عرض خليط من الشاي في السوق تختلف بلدان منشئه مع اإلشارة ،في تسمية
البيع ،إلى بلد منشأ من هذه البلدان أو بكل وسيلة أخرى في بطاقة عنونة الخليط المذكور،
وجب أن يتبع بلد المنشأ هذا ببيان بلد منشأ باقي مكونات هذا الخليط ونسبها .ويجب أن تكتب
هذه البيانات على بطاقة العنونة بحروف ذات نفس المقاييس ونفس الشكل.
المادة 7
يجب أن تحصل مؤسسات ومقاوالت إنتاج الشاي أو معالجته أو تحويله أو تلفيفه أو
توضيبه أو نقله أو توزيعه أو تخزينه أو حفظه ،على الترخيص على المستوى الصحي ،طبقا
لمقتضيات المرسوم السالف الذكر رقم .2.10.473
ويجب على مستغلي هذه المؤسسات أو المقاوالت ضمان تتبع منتجاتهم طبقا لمقتضيات
المادة 75من نفس المرسوم.
4

المادة 8
يجب أن يتأكد مستوردو الشاي من أن الشاي الذي يستوردونه يستجيب للمتطلبات
المحددة في المادة 48من المرسوم السالف الذكر رقم .2.10.473
المادة 9
ال تعتبر العمليات أو المعالجات اآلتي ذكرها كعمليات أو معالجات مباحة بموجب المادة
 16من القانون المذكور أعاله رقم :13.83
 -1بيع الشاي سائبا؛
 -2مستحضرات األقراص باستعمال بقايا غربلة الشاي؛
 -3إضافة الشاي المزيف؛
 -4تلوين الشاي األخضر وتلميعه بواسطة الجبس أو الطلق.
المادة 10
تنسخ مقتضيات الجزء الثالث من القرار الصادر في 14من شعبان 1370
( 21ماي )1951بشأن سن ضابط للمتاجرة بالقهوة والشيكوري والشاي ،كما وقع تغييره
وتتميمه.
ابتداء من تاريخ نشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية ،ال تطبق مقتضيات الجزء الرابع
من القرار السالف الذكر الصادر في 14من شعبان 21( 1370ماي )1951على الشاي
والذي يجب أن يكون موضوع عنونة تعد طبقا لمقتضيات المادة 5من هذا المرسوم.
المادة 11
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر في الجريدة الرسمية ،إلى وزير الفالحة والصيد
البحري ووزير الصناعة والتجارة واالستثمار واالقتصاد الرقمي كل منهما في ما يخصه.
وحرر بالرباط في 13من جمادى األولى 4( 1436مارس .)2015
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.
وقعه بالعطف:
وزير الفالحة والصيد البحري،
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وزير الصناعة والتجارة واالستثمار
واالقتصاد الرقمي،
اإلمضاء :موالي حفيظ العلمي.

5