مرسوم بتخويل ضمان الدولة لالقتراضات التي يصدرها
صندوق التجهيز الجماعي في حدود مبلغ اسمي ال يجاوز
ستمائة مليون درهم ()600.000.000

مرسوم رقم 2.91.499صادر في 6محرم 19( 1412يوليو )1991
بتخويل ضمان الدولة لالقتراضات التي يصدرها صندوق التجهيز
الجماعي في حدود مبلغ اسمي ال يجاوز ستمائة مليون درهم
1
()600.000.000
الوزير األول،
بناء على الظهير الشريف رقم 1.59.169الصادر في 6ذي الحجة 13( 1378يونيو
 )1959بإحداث صندوق التجهيز الجماعي وال سيما الفصل 3منه؛
وباقتراح من وزير المالية،
رسم ما يلي:
المادة األولى
تضمن الدولة في حدود مبلغ ال يجاوز ستمائة مليون درهم ()600.000.000
االقتراضات التي يصدرها بإذن من وزير المالية صندوق التجهيز الجماعي ليتمكن من
الحصول على موارد تساعده على تمويل عملياته.
المادة الثانية
يمكن انجاز االقتراضات المذكورة في جميع االشكال وال سيما في شكل أذون أو
سندات سواء أعرضت مختلف الصكوك المذكورة أو لم تعرض على الجمهور لالكتتاب
فيها.
المادة الثالثة
تضمن الدولة أداء فوائد وأقساط استهالك االقتراضات المشار إليها أعاله ويرتبط
الضمان بالصك ويتبعه أيا كان حائزه.
المادة الرابعة
تحدد شروط كيفية إصدار االقتراضات المذكورة بقرار لوزير المالية.

 -1الجريدة الرسمية عدد 4112بتاريخ 10صفر 21( 1412أغسطس ،)1991ص .933
-2-

المادة الخامسة
يسند إلى وزير المالية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 6محرم 19( 1412يوليو .)1991
اإلمضاء :الدكتور عز الدين العراقي.
وقعه بالعطف:
وزير المالية،
اإلمضاء :محمد برادة.

-3-