االتفاق المبرم في إطار اتفاقية األمم المتحدة لقانون
البحار بشأن حفظ التنوع البيولوجي البحري في
المناطق الواقعة خارج حدود الوالية الوطنية
واستخدامه على نحو مستدام ،المعتمد بنيويورك في
 19يونيو 2023والموقع من طرف المملكة
المغربية في 21سبتمبر2023

ظهير شريف رقم 1.25.27صادر في 21من شعبان 1446
( 20فبراير )2025بتنفيذ القانون رقم 10.24الموافق
بموجبه على االتفاق المبرم في إطار اتفاقية األمم المتحدة
لقانون البحار بشأن حفظ التنوع البيولوجي البحري في
المناطق الواقعة خارج حدود الوالية الوطنية واستخدامه على
نحو مستدام ،المعتمد بنيويورك في 19يونيو 2023والموقع
1
من طرف المملكة المغربية في 21سبتمبر.2023
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
) محمد الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور ول سيما الفصول 42و 50و( 55الفقرة الثانية منه( ،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 10.24الموافق
بموجبه على التفاق المبرم في إطار اتفاقية األمم المتحدة لقانون البحار بشأن حفظ التنوع
البيولوجي البحري في المناطق الواقعة خارج حدود الولية الوطنية واستخدامه على نحو
مستدام ،المعتمد بنيويورك في 19يونيو 2023والموقع من طرف المملكة المغربية في
 21سبتمبر ،2023كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين.
وحرر بالرباط في 21من شعبان 20( 1446فبراير .)2025
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :عزيز أخنوش.

 -1الجريدة الرسمية عدد 7384بتاريخ 5رمضان 06( 1446مارس ،)2025ص .1571
(لم ينشر نص التفاقية وإنما القانون رقم 10.24الموافق بموجبه على هذه التفاقية( .
1

قانون رقم 10.24
يوافق بموجبه على االتفاق المبرم في إطار اتفاقية األمم
المتحدة لقانون البحار بشأن حفظ التنوع البيولوجي البحري
في المناطق الواقعة خارج حدود الوالية الوطنية واستخدامه
على نحو مستدام ،المعتمد بنيويورك في 19يونيو 2023
والموقع من طرف المملكة المغربية في 21سبتمبر 2023
مادة فريدة
يوافق على التفاق المبرم في إطار اتفاقية األمم المتحدة لقانون البحار بشأن حفظ التنوع
البيولوجي البحري في المناطق الواقعة خارج حدود الولية الوطنية واستخدامه على نحو
مستدام ،المعتمد بنيويورك في 19يونيو 2023والموقع من طرف المملكة المغربية في
 21سبتمبر .2023

2

اتفاق مبرم في إطار اتفاقية األمم المتحدة لقانون البحار
بشأن حفظ التنوع البيولوجي البحري في المناطق الواقعة
خارج حدود الوالية الوطنية واستخدامه على نحو مستدام
الديباجة
إن األطراف في هذا التفاق،
إ ذ تشير إلى األحكام ذات الصلة من اتفاقية األمم المتحدة لقانون البحار المؤرخة 10
كانون األول /ديسمبر ،1982بما في ذلك اللتزام بحماية البيئة البحرية والحفاظ عليها،
واذ تؤكد ضرورة احترام التوازن بين الحقوق واللتزامات والمصالح المنصوص عليها
في التفاقية،
وإذ تسلم بالحاجة إلى التصدي ،بطريقة متسقة وتعاونية ،لفقدان التنوع البيولوجي
وتدهور النظم اإليكول وجية للمحيطات ،ول سيما بسبب آثار تغير المناخ على النظم اإليكولوجية
البحرية ،مثل الحترار وتناقص األكسجين في المحيطات ،فضال عن تحمض المحيطات،
والتلوث ،بما في ذلك التلوث البالستيكي والستخدام غير المستدام،
وإذ تدرك الحاجة إلى وجود نظام عالمي شامل في إطار التفاقية من أجل معالجة أفضل
لحفظ التنوع البيولوجي البحري في المناطق الواقعة خارج حدود الولية الوطنية واستخدامه
على نحو مستدام،
وإذ تسلم بأهمية اإلسهام في تحقيق نظام اقتصادي دولي عادل ومنصف يراعي مصالح
واحتياجات البشرية كافة ،ول سيما المصالح والحتياجات الخاصة للدول النامية ،سواء كانت
ساحلية أو غير ساحلية،
وإذ تسلم أيضا بأن تقديم الدعم إلى الدول األطراف النامية من خالل بناء القدرات وتطوير
ونقل التكنولوجيا البحرية عنصر أساسي لبلوغ أهداف حفظ التنوع البيولوجي البحري في
المناطق الواقعة خارج حدود الولية الوطنية واستخدامه على نحو مستدام،
وإذ تشير إلى إعالن األمم المتحدة بشأن حقوق الشعوب األصلية،
و إذ تؤكد أنه ليس في هذا التفاق ما يفسر على أنه ينتقص من الحقوق القائمة للشعوب
األصلية بما في ذلك الحقوق المنصوص عليها في إعالن األمم المتحدة بشأن حقوق الشعوب
األصلية ،أو ،حسب القتضاء ،حقوق المجتمعات المحلية ،أو يلغيها،
3

وإ ذ تسلم باللتزام المنصوص عليه في التفاقية ،قدر المستطاع عمليا ،بتقييم اآلثار
المحتمل أن تتعرض لها البيئة البحرية من جراء األنشطة الخاضعة لولية الدولة أو سيطرتها
عندما تكون لدى الدولة أسباب معقولة لالعتقاد بأن تلك األنشطة قد تلحق تلوثا شديدا ً بالبيئة
البحرية أو قد تحدث بها تغيرات كبيرة وضارة،
و إذ تضع نصب عينها اللتزام المنصوص عليه في التفاقية باتخاذ جميع التدابير
الضرورية لضمان عدم انتشار التلوث الناشئ عن الحوادث أو األنشطة خارج المناطق التي
تمارس فيها الحقوق السيادية وفقا لالتفاقية،
ورغبة منها في أن تكون بمثابة قيم على المحيطات في المناطق الواقعة خارج حدود
الولية الوطنية لصالح األجيال الحاضرة والمقبلة ،عن طريق حماية البيئة البحرية والعتناء
بها وضمان استخدامها على نحو مسؤول ،والحفاظ على سالمة النظم اإليكولوجية للمحيطات،
والحفاظ على القيمة المتأصلة للتنوع البيولوجي في المناطق الواقعة خارج حدود الولية
الوطنية،
وإذ تعترف بأن توليد معلومات التسلسل الرقمي المتعلقة بالموارد الجينية البحرية
للمناطق الواقعة خارج حدود الولية الوطنية والحصول عليها واستخدامها ،إلى جانب التقاسم
العادل والمنصف للمنافع الناشئة عن استخدامها ،يسهم في البحث والبتكار وفي تحقيق الهدف
العام لهذا التفاق،
وإذ تعرب عن احترامها لسيادة جميع الدول وسالمتها اإلقليمية واستقاللها السياسي،
وإذ تشير إلى أن المركز القانوني لغير األطراف في التفاقية أو أي اتفاقات أخرى ذات
صلة تحكمه قواعد قانون المعاهدات،
وإذ تشير أيضا إلى أن الدول مسؤولة ،حسبما يرد في التفاقية ،عن أداء التزاماتها الدولية
المتعلقة بحماية البيئة البحرية وصونها ،ويجوز أن تتحمل هذه المسؤولية وفقا ً للقانون الدولي،
واذ تلتزم بتحقيق التنمية المستدامة،
وإذ تطمح إلى تحقيق عالمية المشاركة في هذا التفاق،
قد اتفقت على ما يلي:

4

الجزء األول :أحكام عامة
المادة 1

استخدام المصطلحات
ألغراض هذا التفاق:
 .1يقصد بعبارة "أداة اإلدارة القائمة على أساس المناطق" أداة ،بما فيها المناطق البحرية
المحمية ،مخصصة لمنطقة محددة جغرافياً ،يدار من خاللها قطاع أو نشاط واحد أو
عدة قطاعات أو أنشطة بهدف تحقيق أهداف معينة تتعلق بالحفظ والستخدام المستدام
وفقا ألحكام هذا التفاق.
 .2يقصد بعبارة "المناطق الواقعة خارج حدود الولية الوطنية" أعالي البحار والمنطقة.
 .3يقصد بعبارة "التكنولوجيا الحيوية" أي تطبيقات تكنولوجية تستخدم النظم البيولوجية
أو الكائنات الحية أو مشتقاتها ،لصنع أو تغيير المنتجات أو العمليات من أجل
استخدامات معينة.
 .4يقصد بعبارة "الجمع في الموقع الطبيعي" ،فيما يتعلق بالموارد الجينية البحرية ،جمع
أو أخذ عينات من الموارد الجينية البحرية في المناطق الواقعة خارج حدود الولية
الوطنية.
 .5يقصد بعبارة "التفاقية" اتفاقية األمم المتحدة لقانون البحار المؤرخة 10كانون األول/
ديسمبر.1982
 .6يقصد بعبارة "اآلثار التراكمية" اآلثار المتضافرة والمتراكمة الناجمة عن مختلف
األنشطة ،بما في ذلك األنشطة السابقة والحاضرة المعروفة واألنشطة التي يمكن التنبؤ
بها بدرجة معقولة ،أو عن تكرار أنشطة مماثلة على مر الزمن ،وآثار تغير المناخ
وتحمض المحيطات وما يتصل بذلك من آثار.
 .7يقصد بعبارة "تقييم األثر البيئي" عملية تجرى لتحديد اآلثار المحتملة التي قد يسببها
نشاط ما وتقييمها لالسترشاد بذلك في عملية اتخاذ القرارات.
 .8يقصد بعبارة "المواد الجينية البحرية" أي مواد ذات أصل بحري نباتي أو حيواني أو
جرثومي أو ذات أصل بحري آخر تحتوي على وحدات وراثية وظيفية ذات قيمة فعلية
أو محتملة.
 .9يقصد بعبارة "المنطقة البحرية المحمية" منطقة بحرية محددة جغرافيا ً تعين وتدار
لتحقيق أهداف محددة طويلة األجل تتعلق بحفظ التنوع البيولوجي ويمكن أن تتيح،
5

حيثما كان مناسبا ،الستخدام المستدام شريطة أن تكون منسجمة مع األهداف المتعلقة
بالحفظ.
 .10تشمل عبارة "التكنولوجيا البحرية " ،ضمن جملة أمور ،ما يتوافر في شكل سهل
الستعمال من المعلومات والبيانات المتعلقة بالعلوم البحرية والعمليات والخدمات
البحرية المتصلة بها؛ واألدلة؛ والمبادئ التوجيهية ،والمعايير ،والمقاييس ،والمواد
المرجعية؛ ومعدات أخذ العينات والمنهجيات؛ والمرافق والمعدات المستخدمة
للرصد والتحليل وإجراء التجارب في الموقع الطبيعي وفي المختبرات؛ والحواسيب
والبرامجيات الحاسوبية ،بما في ذلك النماذج وتقنيات النمذجة؛ والتكنولوجيا ذات
الصلة؛ والخبرة الفنية ،والمعارف ،والمهارات ،والدراية التقنية والعلمية والقانونية،
واألساليب التحليلية المتصلة بحفظ التنوع البيولوجي البحري واستخدامه على نحو
مستدام.
 .11يقصد بعبارة "الطرف" دولة أو منظمة إقليمية للتكامل القتصادي وافقت على
اللتزام بهذا التفاق وأصبح التفاق نافذا بالنسبة إليها.
 .12يقصد بعبارة "منظمة إقليمية للتكامل القتصادي" منظمة أنشأتها دول ذات سيادة
في منطقة إقليمية ما ونقلت إليها الدول األعضاء فيها الختصاص في مسائل ينظمها
هذا التفاق وف وضت على النحو الواجب ،وفقا إلجراءاتها الداخلية ،بالتوقيع أو
التصديق على هذا التفاق أو الموافقة عليه أو قبوله أو النضمام إليه.
 .13يقصد بعبارة "الستخدام المستدام " استخدام مكونات التنوع البيولوجي بطريقة
وبمعدل ل يؤديان إلى تقلص التنوع البيولوجي على المدى الطويل ،وبالتالي الحفاظ
على قدرته على تلبية احتياجات وتطلعات األجيال الحالية والمقبلة.
 .14يقصد بعبارة "استخدام الموارد الجينية البحرية" إجراء أعمال البحث والتطوير
بشأن التركيب الجيني و /أو الكيميائي البيولوجي للموارد الجينية البحرية ،بما في
ذلك من خالل تطبيق التكنولوجيا األحيائية ،طبقا للتعريف الوارد في الفقرة 3أعاله.
المادة 2

الهدف العام
الهدف من هذا التفاق هو ضمان حفظ التنوع البيولوجي البحري في المناطق الواقعة
خارج حدود الولية الوطنية واستخدامه على نحو مستدام ،في الحاضر وعلى المدى البعيد،
من خالل التنفيذ الفع ال لألحكام ذات الصلة من التفاقية وتوطيد التعاون والتنسيق الدوليين.

6

المادة 3

نطاق االنطباق
ينطبق هذا التفاق على المناطق الواقعة خارج حدود الولية الوطنية.
المادة 4

االستثناءات
ل ينطبق هذا التفاق على أي سفينة حربية أو طائرة عسكرية أو سفينة للدعم البحري.
وباستثناء الجزء الثاني ،ل ينطبق هذا التفاق على أي سفينة أو طائرة يملكها أو يشغلها أحد
األطراف وتكون مستعملة وقتئذ فقط في خدمة حكومية غير تجارية .ومع ذلك يضمن كل
طرف ،بواسطة اعتماد تدابير مناسبة ل تخل بعمليات أو إمكانات تشغيل تلك السفن أو
الطائرات التي يملكها ذلك الطرف أو يشغلها ،أن تتصرف هذه السفن أو الطائرات على نحو
يتماشى ،إلى الحد المعقول والعملي ،مع هذا التفاق.
المادة 5

عالقة هذا االتفاق باالتفاقية وبالصكوك واألطر القانونية ذات الصلة والهيئات
العالمية واإلقليمية ودون اإلقليمية والقطاعية ذات الصلة
 -1يفسر هذا التفاق ويطبق في سياق التفاقية وبطريقة تتسق معها .ول شيء في هذا
التفاق يمس بحقوق الدول ووليتها القضائية وواجباتها بموجب التفاقية ،بما في ذلك
ما يتعلق بالمنطقة القتصادية الخالصة والجرف القاري لمسافة 200ميل بحري وما
وراءها.
 -2يفسر هذا التفاق ويطبق على نحو ل يقوض الصكوك واألطر القانونية ذات الصلة
والهيئات العالمية واإلقليمية ودون اإلقليمية والقطاعية ذات الصلة ويعزز التساق
والتنسيق مع تلك الصكوك واألطر والهيئات.
 -3ل يمس هذا التفاق المركز القانوني لغير األطراف في التفاقية أو في أي اتفاقات
أخرى ذات صلة إزاء تلك الصكوك.

7

المادة 6

عدم اإلخالل
ل يخل هذا التفاق ،بما في ذلك أي قرار أو توصية صادرة عن مؤتمر األطراف أو أي
هيئة من هيئاته الفرعية ،وأي أعمال أو تدابير أو أنشطة يضطلع بها على أساسه ،ول يعتمد
عليه كأساس لتأكيد أو نفي أي مطالب بالسيادة أو الحقوق السيادية أو الولية ،بما في ذلك ما
يتعلق بأي منازعات تتصل بها.
المادة 7

المبادئ والنهج العامة
تحقيقا ألهداف هذا التفاق ،تسترشد األطراف بما يلي من المبادئ والنهج:
أ) مبدأ تغريم الملوث؛
ب) مبدأ التراث المشترك للبشرية المشار إليه في التفاقية؛
ج) حرية البحث العلمي البحري ،إلى جانب الحريات األخرى في أعالي البحار؛
د) مبدأ اإلنصاف والتقاسم العادل والمنصف للمنافع؛
ه) مبدأ التحوط أو النهج التحوطي ،حسب القتضاء؛
و) نهج النظام اإليكولوجي؛
ز) نهج متكامل في إدارة المحيطات؛
ح) نهج يبني قدرة النظم اإليكولوجية على الصمود ،بما في ذلك مواجهة اآلثار الضارة
لتغير المناخ وتحمض المحيطات ،وأيضا يحافظ على سالمة النظام اإليكولوجي
ويستعيدها ،بما في ذلك خدمات تدوير الكربون التي تدعم دور المحيط في المناخ؛
ط) استخدام أفضل المعارف والمعلومات العلمية المتاحة؛
ي) استخدام المعارف التقليدية ذات الصلة التي تمتلكها الشعوب األصلية والمجتمعات
المحلية ،حيثما توافرت؛
ك) ا حترام كل طرف وتعزيزه لحقوق الشعوب األصلية ومراعاته للتزاماته ،حسبما
ينطبق ،فيما يتعلق بحقوق الشعوب األصلية أو ،حسب القتضاء ،المجتمعات المحلية
عند اتخاذ إجراءات لمعالجة حفظ التنوع البيولوجي البحري في المناطق الواقعة
خارج حدود الولية الوطنية واستخدامه على نحو مستدام؛
8

ل) المتناع عن نقل الضرر أو األخطار ،بطريق مباشر أو غير مباشر ،من منطقة إلى
أخرى وعن تحويل نوع من التلوث إلى نوع آخر ،عند اتخاذ تدابير للوقاية من تلوث
البيئة البحرية والحد منه والسيطرة عليه؛
م) اإلقرار التام بالظروف والحتياجات الخاصة للدول الجزرية الصغيرة النامية وأقل
البلدان نموا؛
ن) العتراف بالمصالح والحتياجات الخاصة للبلدان النامية غير الساحلية.
المادة 8

التعاون الدولي
 -1تتعاون األطراف بموجب هذا التفاق على حفظ التنوع البيولوجي البحري في المناطق
الواقعة خارج حدود الولية الوطنية واستخدامه على نحو مستدام ،بوسائل منها تعزيز
وتدعيم التعاون مع الصكوك واألطر القانونية ذات الصلة والهيئات العالمية واإلقليمية
ودون اإلقليمية والقطاعية ذات الصلة وتشجيع التعاون فيما بين هذه الصكوك واألطر
والهيئات في تحقيق أهداف هذا التفاق.
 -2تسعى األطراف إلى أن تعزز ،حسب القتضاء ،أهداف هذا التفاق عند المشاركة في
عملية اتخاذ القرارات بموجب الصكوك أو األطر القانونية أو الهيئات العالمية أو
اإلقليمية أو دون اإلقليمية أو القطاعية ذات الصلة األخرى.
 -3تشجع األطراف التعاون الدولي في مجال البحث العلمي البحري وفي مجال تطوير
ونقل التكنولوجيا البحرية بما يتسق مع التفاقية ،دعما ً ألهداف هذا التفاق.

الجزء الثاني :الموارد الجينية البحرية ،بما في ذلك تقاسم المنافع على
نحو عادل ومنصف
المادة 9

األهداف
أهداف هذا الجزء هي كما يلي:
أ) التقاسم العادل والمنصف للمنافع الناشئة عن األنشطة فيما يتعلق بالموارد الجينية
البحرية ومعلومات التسلسل الرقمي المتعلقة بالموارد الجينية البحرية للمناطق الواقعة
خارج حدود الولية الوطنية من أجل حفظ التنوع البيولوجي البحري في المناطق
الواقعة خارج حدود الولية الوطنية واستخدامه على نحو مستدام؛
9

ب) بناء وتطوير قدرة األطراف ،ول سيما الدول األطراف النامية ،وخاصة منها أقل
البلدان نموا ً والبلدان النامية غير الساحلية والدول المتضررة جغرافيا ً والدول الجزرية
الصغيرة النامية والدول األفريقية الساحلية والدول األرخبيلية والبلدان النامية
المتوسطة الدخل ،على تنفيذ أنشطة ذات صلة بالموارد الجينية البحرية ومعلومات
التسلسل الرقمي المتعلقة بالموارد الجينية البحرية للمناطق الواقعة خارج حدود الولية
الوطنية؛
ج) توليد المعارف والفهم العلمي والبتكار التكنولوجي ،بما في ذلك من خالل تطوير
وإجراء البحوث العلمية البحرية كمساهمات أساسية في تنفيذ هذا التفاق؛
د) تطوير ونقل التكنولوجيا البحرية وفقا لهذا التفاق.
المادة 10

االنطباق
 -1تنطبق أحكام هذا التفاق على األنشطة المتعلقة بالموارد الجينية البحرية ومعلومات
التسلسل الرقمي المتعلقة بالموارد الجينية البحرية للمناطق الواقعة خارج حدود الولية
الوطنية التي يجري جمعها وإنشاؤها بعد دخول هذا التفاق حيز النفاذ بالنسبة إلى
الطرف المعني .ويوسع نطاق تطبيق أحكام هذا التفاق ليشمل استخدام الموارد الجينية
البحرية ومعلومات المتواليات الرقمية المتعلقة بالموارد الجينية البحرية للمناطق
الواقعة خارج حدود الولية الوطنية التي يجري جمعها أو إنشاؤها قبل بدء النفاذ ،ما
لم يقدم طرف استثناء خطيا بموجب المادة 70عند توقيع هذا التفاق أو التصديق عليه
أو الموافقة عليه أو قبوله أو النضمام إليه.
-2ل تنطبق أحكام هذا الجزء على ما يلي:
أ) صيد األسماك الذي ينظمه القانون الدولي ذو الصلة واألنشطة ذات الصلة بصيد
األسماك؛ أو
ب) األسماك أو الموارد البحرية األخرى التي يعرف أنها أخذت أثناء الصيد
واألنشطة ذات الصلة بالصيد من مناطق واقعة خارج حدود الولية الوطنية
باستثناء الحالت التي تكون فيها األسماك أو الموارد الجينية البحرية خاضعة
ألحكام الستخدام بموجب هذا الجزء.
-3ل تنطبق اللتزامات الواردة في هذا الجزء على األنشطة العسكرية ألي طرف ،بما
في ذلك األنشطة العسكرية التي تقوم بها السفن والطائرات الحكومية التي تقوم بأنشطة
غير تجارية .وتنطبق اللتزامات الواردة في هذا الجزء فيما يتعلق باستخدام الموارد
10

الجينية البحرية ومعلومات التسلسل الرقمي المتعلقة بالموارد الجينية البحرية للمناطق
الواقعة خارج الولية الوطنية على األنشطة غير العسكرية للطرف.
المادة 11

األنشطة المتعلقة بالموارد الجينية البحرية للمناطق الواقعة
خارج حدود الوالية الوطنية
 -1يجوز لجميع األطراف ،بغض النظر عن موقعها الجغرافي ،واألشخاص الطبيعيين
أو العتباريين الخاضعين لوليتها القضائية الضطالع بأنشطة تتعلق بالموارد
الجينية البحرية ومعلومات التسلسل الرقمي المتعلقة بالموارد الجينية البحرية للمناطق
الواقعة خارج حدود الولية الوطنية وفقا لهذا التفاق .ويضطلع بتلك األنشطة وفقا
ألحكام هذا التفاق.
 -2تشجع األطراف التعاون في جميع األنشطة المتعلقة بالموارد الجينية البحرية
ومعلومات التسلسل الرقمي المتعلقة بالموارد الجينية البحرية للمناطق الواقعة خارج
حدود الولية الوطنية.
 -3ت راعى على النحو الواجب لدى جمع الموارد الجينية البحرية في الموقع الطبيعي في
المناطق الواقعة خارج حدود الولية الوطنية حقوق الدول الساحلية وتراعى على
النحو الواجب مصالحها المشروعة في المناطق الواقعة ضمن وليتها الوطنية،
ومصالح الدول األخرى في المناطق الواقعة خارج حدود وليتها الوطنية ،وفقا
لالتفاقية .وتحقيقا لهذه الغاية ،تسعى األطراف إلى التعاون ،حسب القتضاء ،بما في
ذلك من خالل طرائق محددة لتشغيل آلية تبادل المعلومات المقررة بموجب المادة ،51
بغية تنفيذ هذا التفاق.
 -4ل يس ألي دولة أن تدعي أو تمارس السيادة أو الحقوق السيادية على الموارد الجينية
البحرية في المناطق الواقعة خارج حدود الولية الوطنية .ول يعترف بأي ادعاء أو
ممارسة من هذا القبيل للسيادة أو الحقوق السيادية.
 -5ل يشكل جمع الموارد الجينية البحرية في الموقع الطبيعي في المناطق الواقعة خارج
حدود الولية الوطنية األساس القانوني ألي مطالبة فيما يتعلق بأي جزء من البيئة
البحرية أو مواردها.
 -6تكون األنشطة المتعلقة بالموارد الجينية البحرية وبمعلومات التسلسل الرقمي المتعلقة
بالموارد الجينية البحرية في المناطق الواقعة خارج حدود الولية الوطنية لمنفعة جميع
الدول ولصالح البشرية كافة ،وخصوصا لصالح النهوض بالمعارف العلمية للبشرية
11

وتعزيز حفظ التنوع البيولوجي البحري واستخدامه على نحو مستدام ،في ظل مراعاة
مصالح الدول النامية واحتياجاتها بشكل خاص.
 -7يضطلع باألنشطة المتعلقة بالموارد الجينية البحرية وبمعلومات التسلسل الرقمي
المتعلقة بالموارد الجينية البحرية للمناطق الواقعة خارج حدود الولية الوطنية لخدمة
األغراض السلمية حصرا.
المادة 12

اإلخطار باألنشطة المتعلقة بالموارد الجينية البحرية ومعلومات التسلسل الرقمي
المتعلقة بالموارد الجينية البحرية للمناطق الواقعة خارج حدود الوالية الوطنية
 -1تتخذ الدول األطراف ما يلزم من تدابير تشريعية أو إدارية أو سياساتية تكفل إخطار
آلية تبادل المعلومات بالمعلومات وفقا ألحكام هذا الجزء.
 -2يجري إخطار آلية تبادل المعلومات بالمعلومات التالية قبل ستة أشهر من جمع الموارد
الجينية البحرية للمناطق الواقعة خارج حدود الولية الوطنية في موقعها الطبيعي أو
في أقرب وقت ممكن من ذلك:
أ) طبيعة وأهداف عملية الجمع ،بما في ذلك حسب القتضاء ،أي برنامج (برامج)
يكون ذلك المشروع جزءا منهـ(ـا)؛
ب) موضوع البحث أو الموارد الجينية البحرية التي يتعين استهدافها أو جمعها ،إن
كانت معروفة ،واألغراض التي سيجري من أجلها جمع الموارد الجينية البحرية؛
ج) المناطق الجغرافية التي سيجري فيها الجمع؛
د) موجز للطريقة والوسائل التي ستستخدم في الجمع ،بما في ذلك أسماء السفن
وحمولتها ونوعها وفئتها والمعدات العلمية و /أو أساليب الدراسة المستخدمة؛
ه ـ) المعلومات المتعلقة بأي مساهمات أخرى في البرامج الرئيسية المقترحة؛
و) التاريخ المتوقع ألول وصول وآلخر رحيل لسفن البحث أو لتركيب المعدات
وإزالتها ،حسب القتضاء؛
ز) اسم (أسماء) المؤسسة (المؤسسات) الراعية والشخص المسؤول عن المشروع؛
ح) الفرص المتاحة للعلماء من جميع الدول ،ول سيما العلماء من الدول النامية،
المقرر أن يشاركوا في المشروع أو يكون لهم ارتباط به؛
ط) مدى اعتبار أن الدول التي قد تحتاج إلى المساعدة التقنية وتطلبها ،ول سيما الدول
النامية ،ستكون قادرة على المشاركة في المشروع أو أن تكون ممثلة فيه؛
12

ي) خطة إلدارة البيانات تعد وفقا إلدارة البيانات المفتوحة والمسؤولة ،مع مراعاة
الممارسة الدولية الحالية.
-3عند اإلخطار المشار إليه في الفقرة 2أعاله ،تقوم آلية تبادل المعلومات تلقائيا بإنشاء
معر فات جماعية موحدة للمناطق الواقعة خارج نطاق الولية الوطنية.
 -4في الحالت التي يطرأ فيها تغيير جوهري في المعلومات المقدمة إلى آلية تبادل
المعلومات قبل عملية الجمع المزمع ،يجري إخطار اآللية بالمعلومات المحدثة في
غضون فترة زمنية معقولة ،على أن يتم ذلك قبل بدء الجمع في الموقع الطبيعي،
عندما يكون ذلك ممكنا عمليا.
-5تكفل األطراف إخطار آلية تبادل المعلومات بالمعلومات التالية ،مشفوعة بمعرفاتها
الجماعية الموحدة للمناطق الواقعة خارج نطاق الولية الوطنية ،بمجرد أن تصير
متاحة ،على أن يحصل ذلك في مدة ل تتجاوز عاما واحدا من بعد الشروع في جمع
الموارد الجينية البحرية للمناطق الواقعة خارج حدود الولية الوطنية في موقعها
الطبيعي:
أ) المستودع أو قاعدة البيانات التي تودع أو سيجري فيها إيداع معلومات التسلسل
الرقمي المتعلقة بالموارد الجينية البحرية؛
ب ) الموضع الذي تودع أو سيجري فيه إيداع جميع الموارد الجينية البحرية التي
جمعت في الموقع الطبيعي أو الذي يحتفظ أو سيجري الحتفاظ بها فيه؛
ج) تقرير يوضح بالتفصيل المنطقة الجغرافية التي جمعت منها الموارد الجينية
البحرية ،بما في ذلك معلومات عن خطي الطول والعرض اللذين تم فيهما الجمع
وعمقه ،والنتائج التي يسفر عنها النشاط المضطلع به ،بالقدر المتاح؛
د) أي تحديثات ضرورية لخطة إدارة البيانات مقدمة بموجب الفقرة (" )2ي" أعاله.
 -6تكفل األطراف أنه يمكن تحديد العينات والموارد الجينية البحرية ومعلومات التسلسل
الرقمي المتعلقة بالموارد الجينية البحرية للمناطق الواقعة خارج حدود الولية الوطنية
الموجودة في مستودعات أو قواعد بيانات خاضعة لوليتها القضائية على أنها ناشئة
من مناطق خارج حدود وليتها الوطنية ،وفقا للممارسة الدولية الحالية وبالقدر الممكن
عمليا.
 -7تكفل األطراف قيام المستودعات ،قدر اإلمكان عمليا ،وقواعد البيانات الخاضعة
لوليتها القضائية ،مرة كل سنتين ،بإعداد تقرير إجمالي عن الحصول على الموارد
الجينية البحرية ومعلومات التسلسل الرقمي المرتبطة بالمعرفات الجماعية الموحدة
13

للمناطق الواقعة خارج حدود الولية الوطنية الخاصة بها ،وإتاحة التقرير للجنة
المعنية بإتاحة الموارد الجينية وتقاسم منافعها المنشأة بموجب المادة .15
 في الحالت التي تكون فيها الموارد الجينية البحرية للمناطق الواقعة خارج حدودالولية ا لوطنية ،وحيثما يكون ذلك ممكنا عمليا ،معلومات التسلسل الرقمي المتعلقة
بتلك الموارد خاضعة لستعمال ،بما في ذلك التسويق ،أشخاص طبيعيين أو اعتباريين
داخلين في نطاق وليتها ،تضمن األطراف إخطار آلية تبادل المعلومات بالمعلومات
التالية ،بما في ذلك المعرفات الجماعية الموحدة ،إذا كانت متوافرة ،للمناطق الواقعة
خارج حدود الولية الوطنية ،حالما تصبح تلك المعلومات متاحة:
(أ) ا لمكان الذي يمكن العثور فيه على نتائج الستخدام ،من قبيل المنشورات
والبراءات الممنوحة ،إذا كانت متاحة وبالقدر الممكن ،والمنتجات المطورة؛
(ب) تفاصيل اإل خطار الالحق للجمع المقدم إلى آلية تبادل المعلومات ،متى كانت
متاحة ،فيما يتعلق بالموارد الجينية البحرية التي كانت محل الستخدام؛
(ج) مكان الحتفاظ بالعينة األصلية محل الستخدام؛
(د) ا لطرائق المتوخاة للوصول إلى الموارد الجينية البحرية ومعلومات التسلسل
الرقمي المتعلقة بالموارد الجينية البحرية المستخدمة ،وخطة إلدارة البيانات
بشأنها؛
(ه) ا لمعلومات المتعلقة بمبيعات المنتجات ذات الصلة ،إن وجدت ،وأي تطوير
إضافي ،بمجرد تسويقها.
المادة 13

المعارف التقليدية للشعوب األصلية والمجتمعات المحلية المرتبطة بالموارد
الجينية البحرية في المناطق الواقعة خارج حدود الوالية الوطنية
تتخذ األطراف تدابير تشريعية أو إدارية أو سياساتية ،حيثما كان مناسبا وحسب
القتضاء ،لكفالة أل يجري الحصول على ما تمتلكه الشعوب األصلية والمجتمعات المحلية من
معارف تقليدية مرتبطة بالموارد الجينية البحرية في المناطق الواقعة خارج حدود الولية
الوطنية إل برضا أو بموافقة هذه الشعوب األصلية والمجتمعات المحلية وبشكل حر مسبق
ومستنير وبمشاركة منها .ويمكن تيسير الحصول على هذه المعارف التقليدية بواسطة آلية
تبادل المعلومات .ويكون الحصول على هذه المعارف التقليدية واستعمالها على أساس شروط
متفق عليها بصورة متبادلة.

14

المادة 14

التقاسم العادل والمنصف للمنافع
 -1يكون تقاسم المنافع الناجمة عن األنشطة المتعلقة بالموارد الجينية البحرية ومعلومات
التسلسل الرقمي المتعلقة بالموارد الجينية البحرية للمناطق الواقعة خارج حدود الولية
الوطنية عادل ومنصفا وفق ما هو منصوص عليه في هذا الجزء ،ويسهم في حفظ
التنوع البيولوجي البحري في المناطق الواقعة خارج حدود الولية الوطنية وفي
استخدامه على نحو مستدام.
 -2يجري تقاسم المنافع غير النقدية وفقا ألحكام هذا التفاق كما يلي ،ضمن جملة أمور:
أ) ال وصول إلى العينات ومجموعات العينات ،وفقا للممارسة الدولية الحالية؛
ب) الوصول إلى معلومات التسلسل الرقمي وفقا للممارسة الدولية الحالية؛
ج) الوصول المفتوح إلى البيانات العلمية التي يكون باإلمكان العثور عليها والطالع
عليها وتكون قابلة للتشغيل البيني وإعادة الستعمال) ، (FAIRوذلك وفقا
للممارسة الدولية الحالية وإدارة البيانات بشكل مفتوح ومسؤول؛
د) المعلومات الواردة في اإلخطارات المقدمة ،مشفوعة بالمعرفات الجماعية الموحدة
للمناطق الواقعة خارج حدود الولية الوطنية ،وفقا للمادة ،12بطريقة تكون قابلة
للبحث عنها والوصول إليها من قبل العموم؛
هـ) نقل التكنولوجيا البحرية وفقا للطرائق ذات الصلة المقدمة بموجب الجزء الخامس
من هذا التفاق؛
و) بناء القدرات ،بما في ذلك عن طريق تمويل برامج البحوث ،وفرص الشراكة،
ول سيما التي تكون ذات أهمية مباشرة وذات شأن المتاحة للعلماء والباحثين في
مشاريع ا لبحوث ،والمبادرات المكرسة ،ول سيما للدول النامية ،مع مراعاة
الظروف الخاصة للدول الجزرية الصغيرة النامية وألقل البلدان نموا؛
ز) تعزيز التعاون التقني والعلمي ،وبخاصة مع العلماء من الدول النامية ومؤسساتها
العلمية؛
ح) أشكال أخرى من المنافع على النحو الذي يحدده مؤتمر األطراف ،مراعيا فيه
توصيات اللجنة المعنية بإتاحة الموارد الجينية وتقاسم منافعها المنشأة بموجب
المادة .15

15

 -3تتخذ األطراف التدابير التشريعية أو اإلدارية أو السياساتية الضرورية لضمان إيداع
الموارد الجينية البحرية ومعلومات التسلسل الرقمي المتعلقة بالموارد الجينية البحرية
للمناطق الواقعة خارج الولية الوطنية ،مشفوعة بالمعرفات الجماعية الموحدة
الخاصة بها ،الخاضعة لستخدام األشخاص الطبيعيين أو العتباريين الخاضعين
لوليتها ،في مستودعات وقواعد بيانات متاحة للعموم ،تحفظ إما وطنيا أو دوليا ،في
موعد ل يتجاوز ثالث سنوات من بدء هذا الستخدام ،أو بمجرد توافرها ،مع مراعاة
الممارسة الدولية الحالية.
 -4يجوز أن يخضع الوصول إلى الموارد الجينية البحرية ومعلومات التسلسل الرقمي
المتعلقة بالموارد الجينية البحرية للمناطق الواقعة خارج حدود الولية الوطنية في
المستودعات وقواعد البيانات الخاضعة لولية الطرف لشروط معقولة ،كما يلي:
أ) الحاجة إلى الحفاظ على سالمة الموارد الجينية البحرية؛
ب ) التكاليف المعقولة المرتبطة بتعهد بنوك الجينات أو المستودعات البيولوجية أو
قواعد البيانات ذات الصلة التي تودع فيها العينات أو البيانات أو المعلومات؛
ج) التكاليف المعقولة المرتبطة بإتاحة الوصول إلى الموارد أو البيانات أو المعلومات
الجينية البحرية؛
د) شروط معقولة أخرى تتماشى مع أهداف هذه التفاق؛
ويجوز توفير فرص لهذا الوصول للباحثين ومؤسسات البحوث من الدول النامية بشروط
عادلة تكون في منتهى اليسر ،بما في ذلك على أساس تساهلي وتفضيلي.
 -5يجري تقاسم المنافع النقدية المتأتية من استخدام الموارد الجينية البحرية ومعلومات
التسلسل الرقمي المتعلقة بالموارد الجينية البحرية للمناطق الواقعة خارج نطاق الولية
الوطنية ،بما في ذلك التسويق ،بشكل عادل ومنصف ،عبر اآللية المالية المنشأة
بموجب المادة ،52من أجل حفظ التنوع البيولوجي البحري في المناطق الواقعة خارج
نطاق الولية الوطنية واستخدامه على نحو مستدام.
 -6بعد بدء نفاذ هذا التفاق ،تقدم األطراف المتقدمة النمو مساهمات سنوية إلى الصندوق
الخاص المشار إليه في المادة . 52ويكون معدل مساهمة الطرف 50في المائة من
اشتراكه المقرر في الميزانية التي يعتمدها مؤتمر األطراف بموجب الفقرة ( 6هـ) من
المادة .47ويستمر سداد هذه المساهمات حتى يتخذ مؤتمر األطراف قرارا بموجب
الفقرة 7أدناه.
 -7يبت مؤتمر األطراف في طرائق تقاسم المنافع النقدية الناتجة من استخدام الموارد
الجينية البحرية ومعلومات التسلسل الرقمي المتعلقة بالموارد الجينية البحرية للمناطق
16

الواقعة خارج حدود الولية الوطنية ،مع مراعاة توصيات اللجنة المعنية بإتاحة
الموارد الجينية وتقاسم منافعها المنشأة بموجب المادة .15وإذا استنفدت جميع الجهود
للتوصل إلى توافق في اآلراء ،يتخذ قرار بأغلبية ثالثة أرباع األطراف الحاضرة
والمصوتة .وتسدد المدفوعات عن طريق الصندوق الخاص المنشأ بموجب المادة .52
ويجوز أن تشمل الطرائق ما يلي:
أ) المدفوعات المرحلية؛
ب) المدفوعات أو المساهمات المتعلقة بتسويق المنتجات ،بما في ذلك دفع نسبة مئوية
من إيرادات مبيعات المنتجات؛
ج) رسوم متدرجة تدفع على أساس دوري ،استنادا إلى مجموعة متنوعة من
المؤشرات التي تقيس المستوى اإلجمالي ألنشطة الطرف؛
د) أشكال أخرى على النحو الذي يقرره مؤتمر األطراف مع مراعاة توصيات اللجنة
المعنية بإتاحة الموارد الجينية وتقاسم منافعها.
 -8يجوز ألي طرف أن يصدر ،في الوقت الذي يعتمد فيه مؤتمر األطراف الطرائق،
إعالنا ينص على أن تلك الطرائق ل تدخل حيز النفاذ بالنسبة لذلك الطرف لفترة تصل
إلى أربع سنوات من أجل إتاحة الوقت للتنفيذ الالزم .ويواصل الطرف الذي يصدر
إعالنا من هذا القبيل سداد المبلغ المبين في الفقرة 6أعاله إلى أن تدخل الطرائق
الجديدة حيز النفاذ.
 -9عند البت في طرائق تقاسم المنافع النقدية المتأتية من استخدام معلومات التسلسل
الرقمي المتعلقة بالموارد الجينية البحرية للمناطق الواقعة خارج حدود الولية الوطنية
بموجب الفقرة 7أعاله ،يأخذ مؤتمر األطراف في العتبار توصيات اللجنة المعنية
بإتاحة الموارد الجينية وتقاسم منافعها ،مدركا أن هذه الطرائق ينبغي أن تكون متآزرة
وقابلة للتكييف مع الصكوك األخرى المتعلقة بالوصول وتقاسم المنافع.
 -10يقوم مؤتمر األطراف ،مع مراعاة توصيات اللجنة المعنية بإتاحة الموارد الجينية
وتقاسم منافعها المنشأة بموجب المادة ،15باستعراض وتقييم الفوائد النقدية المتأتية
من استخدام الموارد الجينية البحرية ومعلومات التسلسل الرقمي المتعلقة بالموارد
الجينية البحرية في المناطق الواقعة خارج حدود الولية الوطنية كل سنتين .ويجرى
الستعراض األول في موعد ل يتجاوز خمس سنوات بعد بدء نفاذ هذا التفاق .ويشمل
الستعراض النظر في المساهمات السنوية المشار إليها في الفقرة 6أعاله.
 -11تتخذ األطراف التدابير التشريعية أو اإلدارية أو السياساتية الضرورية ،حسب
القتضاء ،لكفالة أن يجري وفقا ألحكام هذا التفاق تقاسم المنافع الناجمة عن أنشطة
17

يقوم بها أشخاص طبيعيون أو اعتباريون خاضعون لوليتها وتتعلق بالموارد الجينية
البحرية ومعلومات التسلسل الرقمي المتعلقة بالموارد الجينية البحرية للمناطق الواقعة
خارج حدود الولية الوطنية.
المادة 15

اللجنة المعنية بإتاحة الموارد الجينية وتقاسم منافعها
 -1تنشأ بموجب هذا التفاق لجنة معنية بإتاحة الموارد الجينية وتقاسم منافعها .وتعمل،
في جملة أمور ،كوسيلة لوضع مبادئ توجيهية لتقاسم المنافع ،وفقا للمادة ،14وتوفير
الشفافية ،وكفالة التقاسم العادل والمنصف للمنافع النقدية وغير النقدية على السواء.
 -2تتألف اللجنة المعنية بإتاحة الموارد الجينية وتقاسم منافعها من 15عضوا حائزين
للمؤهالت المناسبة في المجالت ذات الصلة لضمان تمكن اللجنة من تأدية وظائفها
بفعالية .ويكون األعضاء مرشحين من قبل األطراف وينتخبهم مؤتمر األطراف ،مع
مراعاة التوازن بين الجنسين والتوزيع الجغرافي العادل ،والنص على تمثيل الدول
النامية في اللجنة ،بما في ذلك أقل البلدان نموا والدول الجزرية الصغيرة النامية
والبلدان النامية غير الساحلية .ويقرر مؤتمر األطراف اختصاصات اللجنة وطرائق
عملها.
 -3يجوز للجنة تقديم توصيات إلى مؤتمر األطراف بشأن المسائل المتعلقة بهذا الجزء،
بما في ذلك بشأن ما يلي:
أ) مبادئ توجيهية أو مدونة قواعد سلوك بشأن األنشطة المتصلة بالموارد الجينية
البحرية ومعلومات التسلسل الرقمي للمناطق الواقعة خارج حدود الولية الوطنية
وفقا ألحكام هذا الجزء؛
ب) تدابير لتنفيذ القرارات المتخذة وفقا لهذا الجزء؛
ج) معدلت أو آليات لتقاسم المنافع النقدية وفقا للمادة 14؛
د) المسائل المتصلة بهذا الجزء فيما يتعلق بآلية تبادل المعلومات؛
ه ـ) المسائل المتصلة بهذا الجزء فيما يتعلق باآللية المالية المنشأة بموجب المادة 52؛
و) أي مسائل أخرى تتعلق بهذا الجزء قد يطلب مؤتمر األطراف من اللجنة المعنية
بإتاحة الموارد الجينية وتقاسم منافعها أن تعالجها .

18

 -4يتيح كل طرف للجنة المعنية بإتاحة الموارد الجينية وتقاسم منافعها ،عن طريق آلية
تبادل المعلومات ،ما هو مطلوب من معلومات بموجب هذا التفاق ،وهي تشمل ما
يلي:
أ ) التدابير التشريعية واإلدارية والسياساتية المتعلقة بإتاحة الموارد الجينية وتقاسم
منافعها؛
ب) تفاصيل التصال وغيرها من المعلومات ذات الصلة عن جهات التنسيق الوطنية؛
ج) المعلومات األخرى المطلوبة عمال بالقرارات التي يتخذها مؤتمر األطراف.
 -5يجوز للجنة المعنية بإتاحة الموارد الجينية وتقاسم منافعها أن تتشاور وتيسر تبادل
المعلومات مع الصكوك واألطر القانونية ذات الصلة والهيئات العالمية واإلقليمية
ودون اإلقليمية والقطاعية ذات الصلة بشأن األنشطة التي تدخل في نطاق وليتها ،بما
في ذلك تقاسم المنافع ،واستخدام معلومات التسلسل الرقمي المتعلقة بالموارد الجينية
البحرية ،وأفضل الممارسات واألدوات والمنهجيات ،وحوكمة البيانات ،والدروس
المستفادة.
-6يجوز للجنة المعنية بإتاحة الموارد الجينية وتقاسم منافعها أن تقدم توصيات إلى مؤتمر
األطراف فيما يتعلق بالمعلومات التي يجري الحصول عليها بموجب الفقرة 5أعاله.
المادة 16

الرصد والشفافية
 -1يتحقق الرصد والشفافية لألنشطة المتعلقة بالموارد الجينية البحرية ومعلومات
التسلسل الرقمي المتعلقة بالموارد الجينية البحرية للمناطق الواقعة خارج حدود
الولية الوطنية عن طريق إخطار آلية تبادل المعلومات ،ومن خالل استخدام
المعر فات الجماعية الموحدة للمناطق الواقعة خارج حدود الولية الوطنية وفقا
لهذا الجزء ،ووفقا لإلجراءات التي يعتمدها مؤتمر األطراف بناء على توصية
اللجنة المعنية بإتاحة الموارد الجينية وتقاسم منافعها.
 -2تقدم األطراف تقارير دورية إلى اللجنة المعنية بإتاحة الموارد الجينية وتقاسم
منافعها عن تنفيذها لألحكام الواردة في هذا الجزء بشأن األنشطة المتعلقة بالموارد
الجينية البحرية ومعلومات التسلسل الرقمي المتعلقة بالموارد الجينية البحرية
للمناطق الواقعة خارج حدود الولية الوطنية وعن تقاسم المنافع المستمدة منها،
وفقا لهذا الجزء.

19

 -3تقوم اللجنة المعنية بإتاحة الموارد الجينية وتقاسم منافعها بإعداد تقرير عن
المعلومات الواردة عن طريق آلية تبادل المعلومات وإتاحتها لألطراف ،التي
يجوز لها أن تقدم تعليقاتها .وتقدم اللجنة المعنية بإتاحة الموارد الجينية وتقاسم
منافعها هذا التقرير ،بما في ذلك ما يرد من تعليقات لينظر فيه مؤتمر األطراف.
ويجوز لمؤتمر األطراف ،مع مراعاة توصية اللجنة المعنية بإتاحة الموارد
الجينية وتقاسم منافعها ،أن يحدد المبادئ التوجيهية المناسبة لتنفيذ هذه المادة،
على أن تراعى فيها القدرات والظروف الوطنية لألطراف.

الجزء الثالث :اتخاذ تدابير من قبيل أدوات اإلدارة القائمة على أساس
المناطق ،بما فيها المناطق البحرية المحمية
المادة 17

األهداف
أهداف هذا الجزء هي كما يلي:
أ ) حفظ المناطق التي تتطلب الحماية واستخدامها على نحو مستدام ،بطرق منها إنشاء
نظام شامل ألدوات اإلدارة القائمة على أساس المناطق ،بحيث تكون هنالك شبكة من
المناطق البحرية المحمية الممثلة للنظم اإليكولوجية والمتصلة ببعضها اتصال جيدا؛
ب) تعزيز التعاون والتنسيق في استعمال أدوات اإلدارة القائمة على أساس المناطق ،بما
في ذلك المناطق البحرية المحمية ،فيما بين الدول ،والصكوك واألطر القانونية ذات
الصلة ،والهيئات العالمية واإلقليمية ودون اإلقليمية والقطاعية ذات الصلة؛
ج) حماية التنوع البيولوجي والنظم اإليكولوجية والمحافظة عليهما وإعادتهما إلى حالتهما
األصلية وصيانتهما ،تحقيقا لمقاصد من بينها تحسين إنتاجيتها وسالمتها وتعزيز
القدرة على مقاومة عوامل اإلجهاد ،ومنها تلك المتعلقة بتغير المناخ وتحمض
المحيطات والتلوث البحري؛
د) دعم األمن الغذائي وغيره من األهداف الجتماعية -القتصادية ،بما في ذلك حماية
القيم الثقافية؛
ه ـ) دعم الدول األطراف النامية ،وخاصة أقل البلدان نموا ،والبلدان النامية غير الساحلية
والدول المتضررة جغرافيا ،والدول الجزرية الصغيرة النامية ،والدول األفريقية
الساحلية ،والدول األرخبيلية والدول النامية المتوسطة الدخل ،مع مراعاة الظروف
الخاصة للدول الجزرية الصغيرة النامية من خالل بناء القدرات وتطوير ونقل
20

التكنولوجيا البحرية ألغراض استحداث أدوات اإلدارة القائمة على أساس المناطق،
بما فيها المناطق البحرية المحمية ،وتطبيق تلك األدوات ورصدها وتدبيرها وإنفاذها.
المادة 18

مجال االنطباق
ل يشمل إنشاء أدوات اإلدارة القائمة على أساس المناطق ،بما في ذلك المناطق البحرية
المحمية ،أي مناطق داخل الولية الوطنية ،ول يجوز العتماد عليه كأساس لتأكيد أو نفي أي
مطالب بالسيادة أو الحقوق السيادية أو الولية ،بما في ذلك ما يتعلق بأي نزاعات تتعلق بها.
ول ينظر مؤتمر األطراف في مقترحات لتخاذ قرار بشأن إنشاء أدوات إدارة قائمة على أساس
المناطق ،بما في ذلك المناطق البحرية المحمية ،ول تفسر بأي حال من األحوال هذه المقترحات
على أنها اعتراف أو عدم اعتراف بأي مطالب تتعلق بالسيادة أو الحقوق السيادية أو الولية.
المادة 19

المقترحات
 -1تقدم األطراف ،منفردة أو مجتمعة ،إلى األمانة مقترحاتها ،في إطار هذا الجزء ،بشأن
إنشاء أدوات اإلدارة القائمة على أساس المناطق ،بما يشمل المناطق البحرية المحمية.
 -2تتعاون األطراف وتتشاور ،حسب القتضاء ،مع الجهات المعنية ذات المصلحة ،بما
في ذلك الدول والهيئات العالمية واإلقليمية ودون اإلقليمية والقطاعية ،وكذا المجتمع
المدني والدوائر العلمية والقطاع الخاص والشعوب األصلية والمجتمعات المحلية ،في
وضع المقترحات ،على النحو المبين في هذا الجزء.
 -3تصاغ المقترحات على أساس أفضل المعارف والمعلومات العلمية المتاحة والمعارف
التقليدية ذات الصلة للشعوب األصلية والمجتمعات المحلية ،حيثما كانت متوافرة ،مع
مراعاة نهج التحوط ونهج النظام اإليكولوجي.
 -4تتضمن المقترحات المتعلقة بالمناطق المحددة العناصر األساسية التالية:
أ) وصفا جغرافيا أو مكانيا للمنطقة موضوع المقترح استنادا إلى المعايير اإلرشادية
المحددة في المرفق األول؛
ب) معلومات عن أي معيار من المعايير المحددة في المرفق األول ،وعن أي معايير
قد تطور وتنقح وفقا ً للفقرة 5أدناه ،ويجري تطبيقها في تحديد المنطقة؛

21

ج) األنشطة البشرية في المنطقة ،وتشمل أنشطة الشعوب األصلية والمجتمعات
المحلية وأثرها ،إن وجد؛
د) وصفا لحالة البيئة البحرية والتنوع البيولوجي في المنطقة التي جرى تحديدها؛
هـ) وصفا لألهداف المزمع تنفيذها في المنطقة والمتعلقة بالحفظ والستخدام المستدام،
حسب القتضاء؛
و) مشروع خطة لإلدارة تشمل التدابير المقترحة ،وتحدد أنشطة الرصد والبحث
والستعراض المقترحة لتحقيق األهداف المحددة؛
ز) مدة المقترحات المتعلقة بالمنطقة والتدابير؛
ح) معلومات عن أي مشاورات تجرى مع الدول ،بما فيها الدول الساحلية المتاخمة
و /أو الهيئات العالمية واإلقليمية ودون اإلقليمية والقطاعية ذات الصلة؛
ط ) معلومات عن أدوات اإلدارة على أساس المناطق ،بما في ذلك المناطق المحمية
البحرية ،المنفذة بموجب الصكوك واألطر القانونية ذات الصلة والهيئات العالمية
واإلقليمية ودون اإلقليمية والقطاعية ذات الصلة؛
ي) المساهمات العلمية ذات الصلة ،والمعارف التقليدية للشعوب األصلية
والمجتمعات المحلية ،حيثما توافرت.
-5تشمل المعايير اإلرشادية بشأن تحديد هذه المناطق ،حسب القتضاء ،المعايير المحددة
في المرفق األول وما قد تضيفه الهيئة العلمية والتقنية من تطوير وتنقيح حسب اللزوم
لكي ينظر فيه مؤتمر األطراف ويعتمده.
 -6تقوم الهيئة العلم ية والتقنية ،حسب الضرورة ،بوضع مزيد من المتطلبات فيما يتعلق
بمحتوى المقترحات ،بما في ذلك تطبيق المعايير اإلرشادية على النحو المحدد في
الفقرة 5أعاله ،والتوجيهات المتعلقة بالمقترحات المحددة في الفقرة ( 4ب) أعاله،
لكي ينظر فيها مؤتمر األطراف ويعتمدها.
المادة 20

إعالن المقترحات للعموم واستعراضها بصورة أولية
تقوم األمانة ،عند تلقيها مقترحا خطيا بإتاحة المقترح للعموم ثم تحيله إلى الهيئة العلمية
والتقنية إلجراء استعراض أولي له .والغاية من الستعراض هي التحقق من أن المقترح يتضمن
المعلومات المطلوبة بمقتضى المادة ،19بما في ذلك المعايير اإلرشادية المنصوص عليها في
هذا الجزء وفي المرفق األول .وتتيح األمانة نتيجة ذلك الستعراض للعموم وتبلغها إلى الجهة
صاحبة المقترح ،وتعاود الجهة صاحبة المقترح تقديم مقترحها إلى األمانة ،بعد أن تكون قد
22

راعت فيه نتيجة الستعراض األولي الذي أجرته الهيئة العلمية والتقنية .وتقوم األمانة بإخطار
األطراف وإ تاحة ذلك المقترح الذي أعيدت إحالته للعموم وتيسير إجراء مشاورات عمال بالمادة
.21
المادة 21

التشاور بشأن المقترحات وتقييمها
 -1تكون المشاورات بشأن المقترحات المقدمة في إطار المادة 19شاملة وشفافة ومفتوحة
أمام جميع الجهات المعنية ذات المصلحة ،بما في ذلك الدول والهيئات العالمية
واإلقليمية ودون اإلقليمية والقطاعية ،فضال عن المجتمع المدني واألوساط العلمية
والشعوب األصلية والمجتمعات المحلية.
 -2وتيسر األمانة المشاورات وتستقي المدخالت على النحو التالي:
أ) تخطر الدول ،وخصوصا منها الدول الساحلية المتاخمة ،وتدعى إلى أن تقدم في
جملة أمور ما يلي:
’‘1آراء بشأن مزايا المقترح ونطاقه الجغرافي؛
’‘2أي مدخالت علمية أخرى ذات صلة؛
’‘3معلومات عن أي تدابير أو أنشطة قائمة في المناطق المتاخمة أو ذات الصلة
الواقعة ضمن حدود الولية الوطنية وخارج حدود الولية الوطنية؛
’‘4آراء بشأن اآلثار المحتملة للمقترح بالنسبة إلى المناطق الواقعة ضمن حدود
الولية الوطنية؛
’‘5أي معلومات أخرى ذات صلة؛
ب) تخطر هيئات الصكوك واألطر القانونية ذات الصلة والهيئات العالمية واإلقليمية
ودون اإلقليمية والقطاعية ذات الصلة وتدعى إلى أن تقدم في جملة أمور ما يلي:
’‘1آراء بشأن مزايا المقترح؛
’‘2أي مدخالت علمية أخرى ذات صلة؛
’‘3معلومات بشأن أي تدابير قائمة تكون قد اعتمدتها هيئة من هيئات الصكوك أو
األطر القانونية أو الهيئات األخرى المذكورة في المنطقة المعنية أو في المناطق
المتاخمة لها؛
’‘4آراء بشأن أي جوانب للتدابير والعناصر األخرى لمشروع خطة اإلدارة
المحددة في المقترح ،تقع في نطاق اختصاص تلك الهيئة؛
23

’‘5آراء بشأن أي تدابير إضافية ذات صلة تقع في نطاق اختصاص ذلك الصك
أو اإلطار أو الهيئة؛
’‘6أي معلومات أخرى ذات صلة؛
ج) تدعى الشعوب األصلية والمجتمعات المحلية التي تمتلك معارف تقليدية ذات
صلة ،وكذلك األوساط العلمية وجهات المجتمع المدني وغير هؤلء من الجهات
المعنية ذات المصلحة إلى أن تقدم في جملة أمور ما يلي:
’‘1أراء بشأن مزايا المقترح؛
’‘2أي مدخالت علمية أخرى ذات صلة؛
’‘3أي معارف تقليدية ذات صلة تمتلكها الشعوب األصلية والمجتمعات المحلية؛
’‘4أي معلومات أخرى ذات صلة.
 -3تتيح األمانة للعموم المساهمات الواردة عمال بالفقرة 2أعاله.
 -4في الحالت التي يمس فيها اإلجراء المقترح مناطق محوطة كليا بالمناطق القتصادية
الخالصة للدول ،تقوم الجهة صاحبة المقترح بما يلي:
(أ) إجراء مشاورات موجهة واستباقية مع هذه الدول ،بما في ذلك إخطارها مسبقا؛
(ب) ا لنظر في آراء وتعليقات تلك الدول بشأن اإلجراء المقترح وتقديم ردود خطية
تتناول على وجه التحديد هذه اآلراء والتعليقات وتنقيح اإلجراء المقترح تبعا لذلك.
 -5تنظر الجهة صاحبة المقترح في المساهمات الواردة خالل فترة التشاور وكذا في آراء
الهيئة العلمية والتقنية والمعلومات الواردة منها وتقوم ،حسب القتضاء ،بتنقيح
المقترح تبعا ً لذلك أو الرد على المساهمات الفنية غير الواردة في المقترح.
 -6تكون فترة التشاور محددة زمنيا.
 -7يقدم المقترح المنق ح إلى الهيئة العلمية والتقنية ،وتقيم الهيئة المقترح وتقدم توصياتها
إلى مؤتمر األطراف.
 -8توسع الهيئة العلمية والتقنية ،في اجتماعها األول حسب القتضاء ،في تفصيل طرائق
عملية التشاور والتقييم ،بما في ذلك مدتها ،لكي ينظر فيها مؤتمر األطراف ويعتمدها،
آخذا في العتبار الظروف الخاصة للدول الجزرية الصغيرة النامية.

24

المادة 22

إنشاء أدوات إدارة قائمة على أساس المناطق ،بما في ذلك
المناطق البحرية المحمية
 -1يقوم مؤتمر األطراف بما يلي ،مستندا في ذلك إلى المقترح النهائي ومشروع خطة
اإلدارة ،مع مراعاة المساهمات والمدخالت العلمية الواردة أثناء عملية التشاور المقررة
بموجب أحكام هذا الجزء ،والمشورة العلمية للهيئة العلمية والتقنية وتوصياتها:
(أ) يتخذ قرارات بشأن إنشاء أدوات اإلدارة القائمة على أساس المناطق ،تشمل
المناطق البحرية المحمية ،وما يتصل بذلك من تدابير؛
(ب) يجوز له اتخاذ قرارات بشأن التدابير المتوافقة مع التدابير المعتمدة في إطار
الصكوك واألطر القانونية ذات الصلة والهيئات العالمية واإلقليمية ودون اإلقليمية
والقطاعية ذات الصلة ،بالتعاون والتنسيق مع تلك الصكوك واألطر والهيئات؛
(ج) يجوز له ،عندما تكون التدابير المقترحة واقعة ضمن اختصاصات هيئات عالمية
أو إقليمية أو دون إقليمية أو قطاعية أخرى ،أن يقدم توصيات إلى أطراف هذا
التفاق وإلى الهيئات العالمية واإلقليمية ودون اإلقليمية والقطاعية لتشجيع اعتماد
التدابير ذات الصلة من خالل تلك الصكوك واألطر والهيئات ،كل وفق وليته.
 -2يحترم م ؤتمر األطراف لدى اتخاذ قرارات بموجب هذه المادة اختصاصات الصكوك
واألط ر القانونية ذات الصلة والهيئات العالمية واإلقليمية ودون اإلقليمية والقطاعية
ذات الصلة ول يقوضها.
 -3يضع مؤتمر األطراف ترتيبات إلجراء مشاورات منتظمة بغاية توطيد التعاون
والتنسيق مع الصكوك واألطر القانونية ذات الصلة والهيئات العالمية واإلقليمية ودون
اإلقليمية والقطاعية ذات الصلة ،وفيما بينها ،بشأن أدوات اإلدارة القائمة على أساس
المناطق ،بما فيها المناطق البحرية المحمية ،وللتنسيق فيما يتعلق بالتدابير ذات الصلة
المعتمدة في إطار هذه الصكوك واألطر ومن جانب تلك الهيئات.
 -4لتوطيد التعاون والتنسيق الدوليين فيما يتعلق بحفظ التنوع البيولوجي البحري في
المناطق الواقعة خارج نطاق الولية الوطنية واستخدامه على نحو مستدام ،يجوز
لمؤتمر األطراف ،رهنا بأحكام الفقرتين 1و 2أعاله ،أن يقرر ،حسب القتضاء ،
وضع آلية فيما يتعلق بأدوات اإلدارة القائمة على أساس المناطق ،بما في ذلك المناطق
البحرية المحمية التي تعتمدها الصكوك واألطر القانونية ذات الصلة أو الهيئات العالمية
أو اإلقليمية أو دون اإلقليمية أو القطاعية ذات الصلة ،حيثما يقتضي تحقيق األهداف
وتنفيذ أحكام هذا الجزء القيام بذلك.
25

 -5ل يكون للقرارات والتوصيات التي يعتمدها مؤتمر األطراف وفقا لهذا الجزء أن تقوض
فعالية التدابير المعتمدة فيما يتعلق بالمناطق الواقعة ضمن حدود الولية الوطنية وتتخذ
مع إيالء العتبار الواجب لحقوق جميع الدول وواجباتها وفقا لالتفاقية .في الحالت
التي يكون أو يمكن أن يتوقع بشكل معقول أن يكون فيها للتدابير المقترحة في إطار
هذا الجزء تأثير في طبقات المياه الواقعة فوق قاع البحار وباطن أرضها ،في المناطق
المغمورة التي تمارس عليها الدولة الساحلية حقوقا سيادية وفقا لالتفاقية ،تولي تلك
التدابير العتبار الواجب للحقوق السيادية لتلك الدول الساحلية .وتجرى مشاورات
تحقيقا لهذه الغاية ،وفقا ألحكام هذا الجزء.
 -6في الحالت التي تصبح فيها أداة من أدوات اإلدارة القائمة على أساس المناطق والمنشأة
في إطار هذا الجزء ،بما في ذلك المناطق البحرية المحمية ،خاضعة في وقت لحق،
كليا أو جزئيا ،للولية الوطنية لدولة ساحلية ،يتوقف فورا نفاذ الجزء الواقع داخل
الولية الوطنية .ويظل الجزء المتبقي في المناطق الواقعة خارج حدود الولية الوطنية
ساريا إلى أن يستعرض مؤتمر األطراف ،في اجتماعه التالي ،أداة اإلدارة القائمة على
أساس المناطق ،بما في ذلك المنطقة البحرية المحمية ،ويقرر ما إذا كان سيعدلها أو
يلغيها ،حسب القتضاء.
 -7عند إنشاء أو تعديل اختصاصات صك أو إطار قانوني ذي صلة أو هيئة عالمية أو
إقليمية أو دون إقليمية أو قطاعية ذات صلة ،تظل أي أداة إدارة قائمة على أساس
المناطق ،بما في ذلك المناطق البحرية المحمية ،أو التدابير ذات الصلة التي يعتمدها
مؤتمر األطراف بموجب أحكام هذا الجزء والتي تدخل فيما بعد في نطاق اختصاص
ذلك الصك أو اإلطار أو الهيئة ،كليا أو جزئيا ،نافذة إلى أن يستعرض مؤتمر األطراف
ويقرر ،بالتعاون والتنسيق الوثيقين مع ذلك الصك أو اإلطار أو الهيئة ،اإلبقاء على أداة
اإلدارة القائمة على أساس المناطق ،بما في ذلك المناطق البحرية المحمية ،والتدابير
ذات الصلة ،حسب القتضاء.
المادة 23

اتخاذ القرارات
 -1تتخذ القرارات والتوصيات بموجب هذا الجزء بتوافق اآلراء ،كقاعدة عامة.
 -2إذا لم يتوصل إلى توافق في اآلراء ،تتخذ القرارات والتوصيات بموجب هذا الجزء
بأغلبية ثالثة أرباع األطراف الحاضرين والمصوتين ،ويكون مؤتمر األطراف قد
قرر قبل ذلك ،بأغلبية ثلثي األطراف الحاضرين والمصوتين ،أن كل جهد ممكن
للتوصل إلى اتفاق بتوافق اآلراء قد استنفد.
 -3تدخل القرارات المتخذة بموجب هذا الجزء حيز النفاذ بعد 120يوما من اجتماع
مؤتمر األطراف الذي اتخذت فيه ،وتكون ملزمة لجميع األطراف.
26

 -4يجوز ألي طرف ،خالل فترة 120يوما المنصوص عليها في الفقرة 3أعاله،
العتراض ،بواسطة إخطار خطي موجه إلى األمانة ،على قرار اتخذ بموجب هذا
الجزء ،ول يكون هذا القرار ملزما لذلك الطرف .ويجوز سحب اعتراض على قرار
بعينه في أي وقت من األوقات بواسطة إخطار خطي موجه إلى األمانة ،ومن ثم يصير
القرار ملزما لذلك الطرف بعد 90يوما من تاريخ اإلخطار بسحب العتراض.
 -5يزود الطرف الذي يبدي اعتراضا بموجب الفقرة 4أعاله إلى األمانة خطيا ،وقت
إبداء اعتراضه ،شرحا ألسباب اعتراضه ،الذي يجب أن يكون مستندا إلى واحد أو
أكثر من األسباب التالية:
(أ) إذا كان القرار يتعارض مع هذا التفاق أو مع حقوق وواجبات الطرف المعترض
وفقا لالتفاقية؛
(ب) إذا كان القرار ينطوي على تمييز بحق الطرف المعترض تمييزا ل مبرر له
شكال أو فعال؛
(ج) إذا لم يكن في مقدور الطرف أن يمتثل عمليا للقرار وقت العتراض بعد بذل
كل الجهود المعقولة للقيام بذلك.
 -6يعتمد الطرف الذي يبدي اعتراضا بموجب الفقرة 4أعاله ،قدر المستطاع عمليا،
تدابير أو نهجا بديلة تكون معادلة من حيث األثر للقرار الذي اعترض عليه ،ول يعتمد
تدابير أو يتخذ إجراءات من شأنها أن تقوض فعالية القرار الذي اعترض عليه ما لم
تكن تلك التدابير أو اإلجراءات ضرورية لممارسة حقوق الطرف المعترض وأداء
واجباته وفقا لالتفاقية.
 -7يقدم الطرف المعترض تقريرا إلى الجتماع العادي التالي لمؤتمر األطراف عقب
إخطاره بموجب الفقرة 4أعاله ،ودوريا من بعد ذلك ،عن تنفيذه للفقرة 6أعاله،
إسهاما في تنوير عملية الرصد والستعراض بموجب المادة .26
-8ل يجوز تجديد العتراض على قرار اتخذ وفقا للفقرة 4أعاله إل إذا رأى الطرف
المعترض أنه ل يزال ضروريا ،وذلك كل ثالث سنوات بعد دخول القرار حيز النفاذ،
بإخطار خطي موجه إلى األمانة .ويتضمن هذا اإلخطار المكتوب شرحا ألسباب
اعتراضه األولي.
 -9إذا لم يرد إخطار بالتجديد عمال بالفقرة 8أعاله ،يعتبر العتراض مسحوبا تلقائيا،
ومن ثم يصير القرار ملزما لذلك الطرف بعد 120يوما من سحب ذلك العتراض
تلقائيا .وتخطر األمانة الطرف بتاريخ سحب العتراض تلقائيا قبل حلوله بمدة 60
يوما.
27

-10تتيح األمانة للعموم قرارات مؤتمر األطراف المعتمدة بمقتضى هذا الجزء،
والعتراضات الواردة عليها ،وتحال إلى جميع الدول والصكوك واألطر القانونية
ذات الصلة والهيئات العالمية واإلقليمية ودون اإلقليمية والقطاعية ذات الصلة.
المادة 24

التدابير الطارئة
 -1يتخذ مؤتمر األطراف قرارات لعتماد تدابير في المناطق الواقعة خارج حدود الولية
الوطنية ،لتطبيقها على أساس طارئ ،إذا لزم األمر ،عندما تتسبب أو يحتمل أن تتسبب
ظاهرة طبيعية أو كارثة من صنع اإلنسان في ضرر جسيم أو ل رجعة فيه بالتنوع
البيولوجي البحري في المناطق الواقعة خارج حدود الولية الوطنية ،لضمان عدم
تفاقم الضرر الجسيم أو الذي ل رجعة فيه.
 -2ل تعتبر التدابير المعتمدة بموجب هذه المادة ضرورية إل إذا تعذرت ،بعد التشاور
مع أي صكوك أو أطر قانونية ذات صلة أو هيئات عالمية أو إقليمية أو دون إقليمية
أو قطاعية ذات صلة ،إدارة الضرر الجسيم أو الذي ل رجعة فيه في الوقت المناسب
من خالل تطبيق المواد األخرى من هذا التفاق أو بواسطة صك أو إطار قانوني ذي
صلة أو هيئة عالمية أو إقليمية أو دون إقليمية أو قطاعية ذات صلة.
 -3تستند التدابير المعتمدة على أساس طارئ إلى أفضل المعارف والمعلومات العلمية
المتاحة ،فضال عن المعارف التقليدية ذات الصلة للشعوب األصلية والمجتمعات
المحلية ،حيثما توافرت ،مع مراعاة النهج التحوطي .ويجوز أن تقترح األطراف هذه
التدابير أو أن توصي بها الهيئة العلمية والتقنية ،ويجوز اعتمادها فيما بين الدورات.
وتكون هذه التدابير مؤقتة ويجب إعادة النظر فيها لتخاذ قرار بشأنها في الجتماع
التالي لمؤتمر األطراف بعد اعتمادها.
 -4تنتهي صالحية التدابير ،إما بعد سنتين من دخولها حيز النفاذ ،أو ينهيها مؤتمر
األطراف قبل ذلك الموعد عند الستعاضة عنها بأدوات إدارة قائمة على أساس
المناطق ،بما في ذلك المناطق البحرية المحمية ،والتدابير ذات الصلة الموضوعة وفقا
ألحكام هذا الجزء ،أو بتدابير تعتمد بواسطة صك أو إطار قانوني ذي صلة أو هيئة
عالمية أو إقليمية أو دون إقليمية أو قطاعية ذات صلة ،أو بموجب قرار يتخذه مؤتمر
األطراف عندما تزول الظروف التي استلزمت اتخاذ التدابير.
 -5تعد الهيئة العلمية والتقنية ،حسب القتضاء ،إجراءات وإرشادات وضع التدابير
الطارئة ،بما في ذلك إجراءات التشاور ،لكي ينظر فيها مؤتمر األطراف ويعتمدها
في أقرب فرصة ممكنة .وتكون هذه اإلجراءات شاملة وشفافة.
28

المادة 25

التنفيذ
 -1تكفل األطراف أن يكون تنفيذ األنشطة الخاضعة لوليتها أو سيطرتها التي يضطلع
بها في المناطق الواقعة خارج حدود الولية الوطنية متسقا ً مع القرارات المتخذة
بموجب أحكام هذا الجزء.
 -2ليس في هذا التفاق ما يمنع طرفا ً من أن يتخذ ،إلى جانب التدابير المعتمدة بموجب
أحكام هذا الجزء ،تدابير أكثر صرامة فيما يتعلق برعاياه وسفنه أو فيما يتصل
باألنشطة الخاضعة لوليته أو سيطرته ،وفقا للقانون الدولي ودعما ً ألهداف التفاق.
 -3ينبغي أل يرتب تنفيذ التدابير المعتمدة بموجب أحكام هذا الجزء عبئا غير متناسب
على كاهل األطراف من الدول الجزرية الصغيرة النامية أو أقل البلدان نموا ،بشكل
مباشر أو غير مباشر.
 -4تشجع األطراف ،حسب القتضاء ،على أن تعتمد ،في إطار الصكوك واألطر القانونية
ذات الصلة والهيئات العالمية واإلقليمية ودون اإلقليمية والقطاعية ذات الصلة التي
هي أعضاء فيها ،تدابير من شأنها أن تدعم تنفيذ ما يصدر عن مؤتمر األطراف من
قرارات وتوصيات بموجب أحكام هذا الجزء.
 -5تشجع األطراف الدول التي يحق لها أن تصبح أطرافا ً في هذا التفاق ،ول سيما تلك
التي لها أنشطة أو سفن عاملة في منطقة تمثل موضوع أداة من أدوات اإلدارة القائمة
على أساس المناطق ،بما فيها المناطق البحرية المحمية ،أو لها رعايا عاملون في تلك
المنطقة ،على أن تتخذ تدابير تدعم قرارات وتوصيات مؤتمر األطراف بشأن أدوات
اإلدارة القائمة على أساس المناطق ،بما فيها المناطق البحرية المحمية ،المنشأة
بموجب أحكام هذا الجزء.
 -6ل يعفى من واجب التعاون ،وفق أحكام التفاقية وهذا التفاق ،في حفظ التنوع
البيولوجي البحري في المناطق الواقعة خارج حدود الولية الوطنية واستخدامه على
نحو مستدام ،أي طرف غير مشارك أو غير طرف في أي من الصكوك أو األطر
القانونية ذات الصلة أو غير عضو في أي من الهيئات العالمية واإلقليمية ودون
اإلقليمية والقطاعية ذات الصلة ،أو ل يوافق لسبب آخر على تطبيق التدابير المنشأة
بموجب هذه الصكوك واألطر وبواسطة تلك الهيئات.

29

المادة 26

الرصد واالستعراض
 -1تقدم األطراف ،منفردة أو مجتمعة ،تقارير إلى مؤتمر األطراف عن تنفيذ ما ينشأ
بموجب أحكام هذا الجزء من أدوات اإلدارة القائمة على أساس المناطق ،بما فيها
المناطق البحرية المحمية ،والتدابير المتصلة بها .وتتيح األمانة للعموم هذه التقارير،
فضال عن المعلومات والستعراض المشار إليهما في الفقرتين 2و 3أدناه ،على
التوالي.
 -2تدعى الصكوك واألطر القانونية ذات الصلة والهيئات العالمية واإلقليمية ودون
اإلقليمية والقطاعية ذات الصلة إلى موافاة مؤتمر األطراف بمعلومات عن تنفيذ
التدابير التي اعتمدتها لتحقيق أهداف أدوات اإلدارة القائمة على أساس المناطق ،بما
في ذلك المناطق البحرية المحمية ،المنشأة بموجب هذا الجزء.
 -3ت رصد الهيئة العلمية والتقنية أدوات اإلدارة القائمة على أساس المناطق ،بما فيها
المناطق البحرية المحمية ،المنشأة بموجب أحكام هذا الجزء ،بما يشمل التدابير
المتصلة بها ،وتستعرضها دوريا مراعية في ذلك التقارير والمعلومات المشار إليها
في الفقرتين 1و 2أعاله ،على التوالي.
 -4في الستعراض المشار إليه في الفقرة 3أعاله ،تقيم الهيئة العلمية والتقنية فعالية
أدوات اإلدارة القائمة على أساس المناطق ،بما فيها المناطق البحرية المحمية ،المنشأة
بموجب أحكام هذا الجزء ،بما في ذلك التدابير ذات الصلة والتقدم المحرز في تحقيق
أهدافها ،وتقدم المشورة والتوصيات إلى مؤتمر األطراف.
 -5يتخذ مؤتمر األطراف بعد الستعراض وحسب الضرورة قرارات أو توصيات
بشأن تعديل أو توسيع أو إلغاء أدوات اإلدارة القائمة على أساس المناطق ،بما فيها
المناطق البحرية المحمية ،وأي تدابير ذات صلة ،يعتمدها مؤتمر األطراف ،على
أساس أفضل المعارف والمعلومات العلمية المتاحة ،والمعارف التقليدية ذات الصلة
للشعوب األصلية والمجتمعات المحلية ،حيثما توافرت ،مع مراعاة نهج الحيطة ونهج
النظام اإليكولوجي.

30

الجزء الرابع :تقييمات األثر البيئي
المادة 27

األهداف
أهداف هذا الجزء هي كما يلي:
(أ) تفعيل أحكام التفاقية المتعلقة بتقييم األثر البيئي في المناطق الواقع خارج حدود
الولية الوطنية عن طريق إنشاء عمليات ووضع عتبات وغيرها من المتطلبات
تنظم إجراء التقييمات واإلبالغ عنها من جانب األطراف؛
(ب) ضمان تقييم األنشطة المشمولة بهذا الجزء وإجرائها لمنع حدوث آثار ضارة كبيرة
والتخفيف من حدتها وإدارتها بغرض حماية البيئة البحرية والحفاظ عليها؛
(ج) دعم النظر في اآلثار التراكمية واآلثار الواقعة في المناطق الواقعة داخل حدود
الولية الوطنية؛
(د) النص على إجراء تقييمات بيئية استراتيجية؛
(ه) وضع إطار متسق لتقييم األثر البيئي الناجم عن األنشطة المنفذة في مناطق تقع
خارج حدود الولية الوطنية؛
(و) ب ناء وتعزيز قدرة األطراف ،ول سيما الدول األطراف النامية ،وبخاصة منها أقل
البلدان نموا ً والبلدان النامية غير الساحلية والدول المتضررة جغرافيا ً والدول
الجزرية الصغيرة النامية والدول األفريقية الساحلية والدول األرخبيلية والبلدان
النامية المتوسطة الدخل ،على إعداد تقييمات األثر البيئي والتقييمات البيئية
الستراتيجية وإجرائها وتقييمها دعما ألهداف هذا التفاق.
المادة 28

واجب إجراء تقييمات األثر البيئي
 -1تكفل األطراف تقييم اآلثار المحتملة على البيئة البحرية لألنشطة المزمعة الخاضعة
لوليتها أو سيطرتها ،التي تحدث في مناطق خارج حدود الولية الوطنية ،على النحو
المبين في هذا الجزء قبل السماح بها.
 -2عندما يقرر طرف له ولية أو سيطرة على نشاط مزمع تنفيذه في مناطق بحرية
واقعة ضمن حدود الولية الوطنية أن النشاط قد يسبب تلوثا كبيرا للبيئة البحرية أو
تغييرات كبيرة وضارة فيها في مناطق واقعة خارج حدود الولية الوطنية ،يكفل ذلك
31

الطرف إجراء تقييم لألثر البيئي لذلك النشاط وفقا لهذا الجزء أو إجراء تقييم لألثر
البيئي بموجب العملية الوطنية للطرف .ويقوم الطرف الذي يجري هذا التقييم بموجب
عمليته الوطنية بما يلي:
(أ) إتاحة المعلومات ذات الصلة عن طريق آلية تبادل المعلومات ،في الوقت المناسب
أثناء العملية الوطنية؛
(ب) ضمان رصد النشاط بطريقة تتسق مع متطلبات عمليته الوطنية؛
(ج) ضمان إتاحة تقارير تقييم األثر البيئي وأي تقارير رصد ذات صلة من خالل
آلية تبادل المعلومات على النحو المبين في هذا التفاق.
-3يجوز للهيئة العلمية والتقنية ،لدى تلقي المعلومات المشار إليها في الفقرة ( 2أ) أعاله،
أن تقدم تعليقات إلى الطرف الذي تكون له الولية أو السلطة على النشاط المزمع.
المادة 29

العالقة بين هذا االتفاق وعمليات تقييم األثر البيئي التي تجري في إطار الصكوك
واألطر القانونية ذات الصلة والهيئات العالمية واإلقليمية ودون اإلقليمية
والقطاعية ذات الصلة
 -1تشجع األطراف استخدام تقييمات األثر البيئي واعتماد وتنفيذ المعايير و /أو المبادئ
التوجيهية الموضوعة بموجب المادة 38في الصكوك واألطر القانونية ذات الصلة
وبواسطة الهيئات العالمية واإلقليمية ودون اإلقليمية والقطاعية ذات الصلة التي تكون
أعضاء فيها.
 -2ي ضع مؤتمر األطراف آليات بموجب هذا الجزء للهيئة العلمية والتقنية لتتعاون مع
الصكوك واألطر القانونية ذات الصلة والهيئات العالمية واإلقليمية ودون اإلقليمية
والقطاعية ذات الصلة التي تنظم أنشطة في المناطق الواقعة خارج حدود الولية
الوطنية أو ولية حماية البيئة البحرية.
 -3ع ند وضع أو استكمال المعايير أو المبادئ التوجيهية إلجراء تقييمات األثر البيئي من
جانب أطراف هذا التفاق بموجب المادة 38لألنشطة في المناطق الواقعة خارج
حدود الولية الوطنية ،تقوم الهيئة العلمية والتقنية ،حسب القتضاء ،بالتعاون مع
الصكوك واألطر القانونية ذات الصلة والهيئات العالمية واإلقليمية ودون اإلقليمية
والقطاعية ذات الصلة.

32

 -4ليس من الضروري إجراء فحص أو تقييم لألثر البيئي لنشاط مزمع في مناطق واقعة
خارج حدود الولية الوطنية شريطة أن يقرر الطرف الذي تكون له الولية أو السيطرة
على النشاط المزمع:
(أ) أ ن تقييم اآلثار المحتملة للنشاط أو فئة النشاط المزمع تم وفقا لمتطلبات صكوك
أو أطر قانونية أخرى ذات صلة أو من جانب هيئات عالمية أو إقليمية أو دون
إقليمية أو قطاعية ذات صلة؛
(ب) أن:
’ ‘1التقييم الذي أجري بالفعل للنشاط المزمع يعادل التقييم المطلوب بموجب هذا
الجزء ،وأن نتائج التقييم أخذت بعين العتبار؛ أو
’‘2لوائح أو معايير الصكوك أو األطر القانونية ذات الصلة أو الهيئات العالمية أو
اإلقليمية أو دون اإلقليمية أو القطاعية ذات الصلة الناشئة عن التقييم قد صممت
لمنع أو تخفيف أو إدارة اآلثار المحتملة التي تكون دون عتبة إجراء تقييمات األثر
البيئي بموجب هذا الجزء ،وأن المتثال لها قد تم.
-5عند إجراء تقييم لأل ثر البيئي لنشاط مزمع في مناطق واقعة خارج حدود الولية
الوطنية بموجب صك أو إطار قانوني ذي صلة أو من جانب هيئة عالمية أو إقليمية
أو دون إقليمية أو قطاعية ذات صلة ،يكفل الطرف المعني نشر تقرير تقييم األثر
البيئي من خالل آلية تبادل المعلومات.
 -6ما لم تخضع األنشطة المزمعة التي تفي بالمعايير المبينة في الفقرة ( 4ب) ‘ ’1أعاله
للرصد والستعراض في إطار صك أو إطار قانوني ذي صلة أو من جانب هيئة
عالمية أو إقليمية أو دون إقليمية أو قطاعية ذات صلة ،تقوم األطراف برصد
واستعراض األنشطة وضمان نشر تقارير الرصد والستعراض من خالل آلية تبادل
المعلومات.
المادة 30

عتبات وعوامل إجراء تقييمات األثر البيئي
 -1عندما قد يكون لنشاط مزمع تنفيذه أثر أكبر من األثر الطفيف أو العابر على البيئة
البحرية أو تكون آثار النشاط غير معروفة أو غير مفهومة فهما جيدا ،يجري الطرف
الذي له الولية أو السيطرة على النشاط فحصا للنشاط بموجب المادة ،31باستخدام
العوامل المبينة في الفقرة 2أدناه ،و:

33

(أ) يكون الفحص مفصال بما فيه الكفاية لقيام الطرف بتقييم ما إذ كانت لديه أسباب
معقولة لالعتقاد بأن النشاط المزمع قد يسبب تلوثا ً كبيرا ً للبيئة البحرية أو تغييرات
كبيرة وضارة فيها ،ويشتمل على ما يلي:
’‘1وصف للنشاط المزمع ،بما في ذلك الغرض منه ،وموقعه ،ومدته ،وكثافته؛
’ ‘2تحليل أولي لآلثار المحتملة ،بما في ذلك النظر في اآلثار التراكمية ،وبدائل
النشاط المزمع ،حسب القتضاء ؛
(ب) إذا تقرر استنادا إلى الفحص أن الطرف لديه أسباب معقولة لالعتقاد بأن النشاط
قد يسبب تلوثا ً كبيرا ً للبيئة البحرية أو تغييرات كبيرة وضارة فيها ،يجرى تقييم
لألثر البيئي وفقا ألحكام هذا الجزء.
 -2تنظر األطراف في العوامل غير الشاملة التالية عندما تقرر ما إذا كانت األنشطة
المزمعة في إطار وليتها أو سيطرتها تفي بالعتبة المبينة في الفقرة 1أعاله:
(أ) نوع النشاط والتكنولوجيا المستخدمة فيه والطريقة التي سيجري تنفيذه بواسطتها؛
(ب) مدة النشاط؛
(ج) مكان النشاط؛
(د) خصائص المكان ونظامه اإليكولوجي (بما في ذلك المناطق المتسمة بأهمية
خاصة أو بهشاشة خاصة من الناحيتين اإليكولوجية أو البيولوجية)؛
(ه) ا آلثار المحتملة للنشاط ،بما في ذلك اآلثار التراكمية المحتملة واآلثار المحتملة
في المناطق الواقعة ضمن حدود الولية الوطنية؛
(و) مدى عدم معرفة آثار النشاط أو عدم فهمها بشكل جيد؛
(ز) معايير إيكولوجية أو بيولوجية أخرى ذات صلة.
المادة 31

عملية تقييم األثر البيئي
 -1تكفل األطراف أن تتضمن عملية إجراء تقييم لألثر البيئي عمال بهذا الجزء الخطوات
التالية:
(أ) الفحص -تجري األطراف فحصا في الوقت المناسب لتحديد ما إذا كان من الالزم
إجراء تقييم لألثر البيئي فيما يتعلق بنشاط مزمع خاضع لوليتها أو سيطرتها وفقا
للمادة 30وتتيح استنتاجها للعموم:
34

’‘1إذا استنتج طرف أنه ل يلزم إجراء تقييم لألثر البيئي لنشاط مزمع خاضع
لوليته أو سيطرته ،يتيح للعموم المعلومات ذات الصلة ،بما في ذلك إتاحتها
بموجب الفقرة ( 1أ) من المادة ،30من خالل آلية تبادل المعلومات بموجب هذا
التفاق؛
’ ‘2بناء على أفضل المعارف والمعلومات العلمية المتاحة والمعارف التقليدية
ذات الصلة للشعوب األصلية والمجتمعات المحلية ،حيثما كانت متاحة ،يجوز
للطرف أن يسجل آراءه بشأن اآلثار المحتملة للنشاط المزمع والذي صدر استنتاج
بشأنه وفقا للفقرة الفرعية (أ) ’ ‘1أعاله لدى الطرف صاحب الستنتاج والهيئة
العلمية والتقنية في غضون 40يوما من نشره؛
’‘3إذا أعرب الطرف الذي سجل آراءه عن شواغل بشأن اآلثار المحتملة
للنشاط المزمع والذي صدر الستنتاج بشأنه ،يقوم الطرف صاحب الستنتاج
بالنظر في تلك الشواغل ويجوز له أن يعيد النظر في استنتاجه؛
’‘4عند النظر في الشواغل التي سجلها طرف بموجب الفقرة الفرعية (أ) ’‘2
أعاله ،يجب أن تنظر الهيئة العلمية والتقنية في الستنتاج على أساس أفضل
المعارف والمعلومات العلمية المتاحة ،والمعارف التقليدية للشعوب األصلية
والمجتمعات المحلية ذات الصلة بالموضوع ،حيثما توافرت ،ويجوز أن تقيمها
على ذلك األساس ،ويجوز أن تقدم ،حسب القتضاء ،توصيات إلى الطرف
صاحب الستنتاج بعد إعطاء ذلك الطرف فرصة للرد على الشواغل المسجلة،
ومع مراعاة ذلك الرد؛
’‘5يقوم الطرف صاحب الستنتاج بموجب الفقرة الفرعية (أ) ’ ‘1أعاله بالنظر
في أي توصيات صادرة عن الهيئة العلمية والتقنية؛
’‘6يتاح تسجيل اآلراء والتوصيات الصادرة من الهيئة العلمية والتقنية للعموم،
بما في ذلك من خالل آلية تبادل المعلومات؛
(ب) تحديد النطاق -تكفل األطراف تحديد اآلثار البيئية الرئيسية وأي آثار متصلة
بها ،من قبيل اآلثار الجتماعية والقتصادية والثقافية واآلثار المتعلقة بصحة
اإلنسان ،بما فيها اآلثار التراكمية المحتملة واآلثار الحاصلة في المناطق الواقعة
ضمن حدود الولية الوطنية ،فضال عن بدائل النشاط المزمع ،إن وجدت ،التي
يتعين إدراجها في تقييمات األثر البيئي التي تجرى بموجب هذا الجزء .ويحدد
النطاق عن طريق استخدام أفضل المعارف والمعلومات العلمية المتاحة،
والمعارف التقليدية ذات الصلة التي تمتلكها الشعوب األصلية والمجتمعات
المحلية ،حيثما توافرت؛
35

(ج) تقدير األثر وتقييمه -تكفل األطراف تقدير آثار األنشطة المزمعة وتقديمها ،بما
في ذلك اآلثار التراكمية واآلثار الحاصلة في المناطق الواقعة ضمن حدود الولية
الوطنية ،باستخدام أفضل المعارف والمعلومات العلمية المتاحة ،والمعارف
التقليدية ذات الصلة التي تمتلكها الشعوب األصلية والمجتمعات المحلية ،حيثما
توافرت؛
(د) منع اآلثار الضارة المحتملة والتخفيف من حدتها وإدارتها -تكفل األطراف ما
يلي:
’‘1تحديد وتحليل التدابير الرامية إلى منع اآلثار الضارة المحتملة لألنشطة
المزمعة في إطار وليتها أو سيطرتها وتخفيف حدتها وإدارتها لتجنب اآلثار
الضارة الكبيرة .ويجوز أن تشمل تلك التدابير النظر في بدائل للنشاط المزمع
الخاضع لوليتها أو سيطرتها؛
’‘2إدراج هذه التدابير في خطة اإلدارة البيئية ،حسب القتضاء؛
هـ) تكفل األطراف اإلخطار والتشاور العامين وفقا للمادة 32؛
و) تكفل األطراف إعداد تقرير تقييم األثر البيئي ونشره وفقا للمادة .33
 -2يجوز لألطراف إجراء تقييمات مشتركة لألثر البيئي ،ول سيما لألنشطة المزمعة
الخاضعة لولية الدول الجزرية الصغيرة النامية أو سيطرتها.
 -3توضع قائمة خبراء في إطار الهيئة العلمية والتقنية .ويجوز لألطراف ذات القدرات
المحدودة أن تلتمس المشورة والمساعدة من أولئك الخبراء إلجراء وتقييم عمليات
فحص لنشاط مزمع خاضع لوليتها أو سيطرتها وعمليات تقييم األثر البيئي لذلك
النشاط ول يمكن تعيين الخبراء لجزء آخر من عملية تقييم األثر البيئي للنشاط نفسه.
والطرف الذي التمس المشورة والمساعدة يكفل أن تقدم تقييمات األثر البيئي تلك إليه
لغرض الستعراض وصنع القرار.
المادة 32

اإلخطار والتشاور العامان
 -1تضمن األطراف القيام بإخطار عام في الوقت المناسب بالنشاط المزمع ،بما في ذلك
عن طريق النشر من خالل آلية تبادل المعلومات وعن طريق األمانة ،وتوفير فرص
معينة وفعالة ومحددة بأجل زمني ،بقدر ما هو ممكن عمليا ،لمشاركة جميع الدول،
ول سيما الدول الساحلية المجاورة وأي دول أخرى مجاورة للنشاط عندما تكون هي
الدول األكثر تضررا ،وأصحاب المصلحة في عملية تقييم األثر البيئي .ويجري
36

اإلخطار وتحديد فرص المشاركة ،بأساليب تشمل تقديم التعليقات ،طوال عملية تقييم
األثر البيئي ،حسب القتضاء ،بما في ذلك عند تحديد نطاق تقييم األثر البيئي بموجب
الفقرة ( 1ب) من المادة ،31وعند إعداد مشروع تقرير عن تقييم األثر البيئي بموجب
المادة ،33قبل البت فيما إذا كان النشاط مسموحا به أم ل.
 -2ت حدد الدول التي يحتمل أن تكون أكثر تأثرا بمراعاة طبيعة النشاط المزمع وآثاره
المحتملة على البيئة البحرية ،وتشمل:
أ) الدول الساحلية التي قد يعتقد على نحو معقول أن ممارستها لحقوقها السيادية
لغرض استكشاف الموارد الطبيعية أو استخدامها أو حفظها أو إدارتها تتأثر بهذا
النشاط؛
ب) الدول التي تضطلع ،في مجال النشاط المزمع ،بأنشطة بشرية ،بما في ذلك
األنشطة القتصادية ،قد يعتقد بشكل معقول أنها تتأثر.
 -3يشمل أصحاب المصلحة في هذه العملية الشعوب األصلية والمجتمعات المحلية التي
تمتلك معارف تقليدية ذات صلة ،والهيئات العالمية واإلقليمية ودون اإلقليمية
والقطاعية ذات الصلة ،والمجتمع المدني ،واألوساط األكاديمية ،والعموم.
 -4يكون اإلخطار والتشاور العامان ،وفقا للفقرة 3من المادة ،48شاملين للجميع
وشفافين ويجريان في الوقت المناسب ،ويكونان محددي األهداف واستباقيين عند
إشراك الدول الجزرية الصغيرة النامية.
 -5تنظر األطراف في التعليقات الفنية الواردة خالل عملية التشاور ،بما في ذلك
التعليقات الواردة من الدول الساحلية المتاخمة ،وأي دول أخرى متاخمة للنشاط المزمع
عندما يحتمل أن تكون أكثر الدول تضررا ،وترد عليها أو تعالجها وتولي األطراف
اعتبارا خاصا للتعليقات المتصلة باآلثار المحتملة في المناطق الواقعة داخل حدود
الولية الوطنية ،وتقدم ردودا خطية ،حسب القتضاء ،تتناول تلك التعليقات على وجه
التحد يد ،بما في ذلك ما يتعلق منها بأي تدابير إضافية يقصد بها معالجة تلك اآلثار
المحتملة .وتتيح األطراف للعموم التعليقات الواردة إليها والردود التي قدمتها أو وصفا
للطريقة التي تمت بها معالجتها.
 -6حيثما يؤثر النشاط المزمع على مناطق أعالي البحار المحاطة بالكامل بالمناطق
القتصادية الخالصة للدول ،تقوم األطراف بما يلي:
أ ) إجراء المشاورات المحددة األهداف والستباقية مع هذه الدول المحيطة ،بما في
ذلك توجيه اإلخطار المسبق إليها؛

37

ب) النظر في آراء وتعليقات هذه الدول المحيطة بشأن النشاط المزمع وتقديم ردود
خطية تتناول على وجه التحديد هذه اآلراء والتعليقات ،والقيام ،حسب القتضاء،
بتنقيح النشاط المزمع وفقا لذلك.
 -7تضمن األطراف الوصول إلى المعلومات المتعلقة بعملية تقييم األثر البيئي بموجب
هذا التفاق .وعلى الرغم من ذلك ،ل يجوز مطالبة األطراف بالكشف عن معلومات
سرية أو معلومات خاضعة لحق الملكية .ويشار في الوثائق العامة إلى أن المعلومات
السرية أو المعلومات الخاضعة لحق الملكية قد تم حجبها.
المادة 33

تقارير تقييم األثر البيئي
 -1تكفل األطراف إعداد تقرير عن تقييم األثر البيئي ألي تقييم من هذا القبيل يجرى
عمال بهذا الجزء.
 -2يتضمن تقرير تقييم األثر البيئي ،كحد أدنى ،المعلومات التالية :وصفا للنشاط المزمع،
بما في ذلك موقعه ،ووصفا لنتائج عملية تحديد النطاق ،وتقييما أساسيا للبيئة البحرية
التي يحتمل أن تتأثر ،ووصفا لآلثار المحتملة ،بما في ذلك اآلثار التراكمية المحتملة
وأي آثار حا صلة في المناطق الواقعة داخل حدود الولية الوطنية ،ووصفا للتدابير
المحتملة لمنع اآلثار والتخفيف من حدتها وإدارتها؛ ووصفا ألوجه عدم التيقن
والثغرات في المعارف؛ ومعلومات عن عملية التشاور العام؛
ووصفا للنظر في بدائل معقولة للنشاط المزمع ،ووصفا إلجراءات المتابعة ،بما في ذلك
خطة لإلدارة البيئية؛ وموجزا غير تقني.
 -3يتيح الطرف مشروع تقرير تقييم األثر البيئي من خالل آلية تبادل المعلومات في أثناء
عملية التشاور العام إلتاحة الفرصة للهيئة العلمية والتقنية للنظر في التقرير وتقييمه.
 -4يجوز للهيئة العلمية والتقنية ،حسب القتضاء ،وفي الوقت المناسب ،أن تقدم تعليقات
إلى الطرف بشأن مشروع تقرير تقييم األثر البيئي .وينظر الطرف في أي تعليقات
تبديها الهيئة العلمية والتقنية.
 -5تنشر األطراف تقارير تقييمات األثر البيئي ،بطرق منها آلية تبادل المعلومات .وتكفل
األمانة إخطار جميع األطراف في الوقت المناسب عند نشر التقارير عن طريق آلية
تبادل المعلومات.

38

 -6ت نظر الهيئة العلمية والتقنية في تقارير تقييم األثر البيئي النهائية ،على أساس
الممارسات واإلجراءات والمعارف ذات الصلة بموجب هذا التفاق لغرض وضع
مبادئ توجيهية ،بما في ذلك تحديد أفضل الممارسات.
 -7تنظر الهيئة العلمية والتقنية في مجموعة مختارة من المعلومات المنشورة المستخدمة
في عملية الفحص وتستعرضها لتخاذ قرارات بشأن ما إذا كانت ستجري تقييما لألثر
البيئي ،وفقا للمادتين 30و ،31على أساس الممارسات واإلجراءات والمعارف ذات
الصلة بموجب هذا التفاق ،لغرض وضع مبادئ توجيهية ،بما في ذلك تحديد أفضل
الممارسات.
المادة 34

اتخاذ القرارات
 -1يكون الطرف الذي يقع تحت وليته أو سيطرته نشاط مزمع مسؤول عن البت في
إمكانية الشروع في تنفيذه.
 -2يؤخذ في العتبار الكامل ،عند البت في إمكانية الشروع في تنفيذ النشاط المزمع
بموجب هذا الجزء ،أي تقييم لألثر البيئي أجري وفقا لهذا الجزء .وقرار السماح
بالنشاط المزمع الخاضع لولية أو سيطرة طرف ما ل يتخذ إل عندما يقرر الطرف،
مع مراعاة تدابير التخفيف أو اإلدارة ،أنه بذل كل الجهود المعقولة لضمان إمكانية
الضطالع بالنشاط بطريقة تتسق مع منع اآلثار الضارة الكبيرة على البيئة البحرية.
 -3ت حدد الوثائق المتعلقة باتخاذ القرارات بوضوح أي شروط للموافقة تتعلق بتدابير
التخفيف ومتطلبات المتابعة .وتتيح للعموم الوثائق المتعلقة باتخاذ القرارات بطرق
منها آلية تبادل المعلومات.
 -4يجوز لمؤتمر األطراف ،بناء على طلب أي طرف ،أن يقدم المشورة والمساعدة إلى
ذلك الطرف عند البت فيما إذا كان من الممكن الشروع في تنفيذ نشاط مزمع ما خاضع
لوليته أو سيطرته.
المادة 35

رصد آثار األنشطة المسموح بها
تبقي األطراف تحت المراقبة ،باستخدام أفضل المعارف والمعلومات العلمية المتاحة
والمعارف التقليدية ذات الصلة للشعوب األصلية والمجتمعات المحلية ،حيثما كانت متوافرة،
اآلثار الناجمة عن أي أنشطة في المناطق الواقعة خارج حدود الولية الوطنية تسمح بها أو
39

تشارك فيها من أجل تقرير ما إذا كان من المحتمل أن تلوث هذه األنشطة أو يكون لها آثار
ضارة على البيئة البحرية .وبصفة خاصة ،يرصد كل طرف اآلثار البيئية وما يتصل بذلك من
آثار ،من قبيل اآلثار الجتماعية والقتصادية والثقافية وذات الصلة بصحة اإلنسان ،الناجمة
عن نشاط مسموح به خاضع لوليتها أو سيطرتها ،وفقا للشروط المبينة في الموافقة على ذلك
النشاط.
المادة 36

اإلبالغ عن آثار األنشطة المسموح بها
 -1تقدم األطراف ،سواء كانت تتصرف منفردة أو مجتمعة ،تقارير دورية عن آثار
النشاط المسموح به ونتائج الرصد المطلوب إجراؤه بموجب المادة .35
 -2ت تاح تقارير الرصد للعموم ،عبر وسائل منها آلية تبادل المعلومات ويجوز للهيئة
العلمية والتقنية أن تنظر في تقارير الرصد وأن تقيمها.
 -3تنظر الهيئة العلمية والتقنية في تقارير الرصد ،على أساس الممارسات واإلجراءات
والمعارف المنطبقة بموجب هذا التفاق ،لغرض وضع مبادئ توجيهية بشأن رصد
آثار األنشطة المسموح بها ،بما في ذلك تحديد أفضل الممارسات.
المادة 37

استعراض األنشطة المأذون بها وآثارها
 -1تكفل األطراف إجراء استعراض لآلثار الناجمة عن النشاط المسموح به الذي يرصد
عمال بالمادة .35
 -2إذا حدد الطرف الذي له ولية أو سيطرة على النشاط وقوع آثار ضارة كبيرة إما أنه
لم يتنبأ بها في تقييم األثر البيئي ،من حيث طبيعتها أو شدتها ،أو أنها ناشئة عن إخالل
بأي من الشروط المبينة في الموافقة على النشاط ،يستعرض الطرف قراره المتعلق
بالسماح بالنشاط وإخطار مؤتمر األطراف واألطراف األخرى والعموم ،بطرق منها
آلية تبادل المعلومات و:
(أ) المطالبة باقتراح وتنفيذ تدابير لمنع تلك اآلثار أو التخفيف من حدتها و /أو إدارتها،
أو اتخاذ أي إجراءات ضرورية أخرى و /أو وقف النشاط ،حسب القتضاء؛ و
(ب) القيام ،في الوقت المناسب ،بتقييم أي تدابير تنفذ أو إجراءات تتخذ بموجب الفقرة
الفرعية (أ) أعاله.
40

 -3يجوز للهيئة العلمية والتقنية بناء على التقارير الواردة بموجب المادة ،36أن تخطر
الطرف الذي سمح بالنشاط إذا ارتأت أن هناك احتمال أن تكون للنشاط آثار ضارة كبيرة ،إما
أنها لم تكن متوقعة في تقييم األثر البيئي أو أنها ناشئة عن اإلخالل بأي من شروط الموافقة
على النشاط المسموح به ،ويجوز لها ،حسب القتضاء ،تقديم توصيات إلى الطرف المعني.
( -4أ) يجوز للطرف ،بناء على أفضل المعارف والمعلومات العلمية المتاحة ،وعلى
المعارف التقليدية ذات الصلة للشعوب األصلية والمجتمعات المحلية ،حيثما
توافرت ،أن يسجل شواغله ،لدى الطرف الذي سمح بالنشاط والهيئة العلمية
والتقنية ،فيما يتعلق بكون النشاط المسموح به قد تكون له آثار ضارة كبيرة إما
أنه لم يتنبأ بها في تقييم األثر البيئي ،من حيث طبيعتها أو شدتها ،أو أنها ناشئة
عن اإلخالل بأي من شروط الموافقة على النشاط المسموح به؛
(ب) يراعي الطرف الذي سمح بالنشاط تلك الشواغل؛
( ج) عند النظر في الشواغل التي سجلها أحد األطراف ،تنظر الهيئة العلمية والتقنية
في المسألة ويجوز لها أن تقيمها استنادا إلى أفضل المعارف والمعلومات العلمية
المتاحة ،فضال عن المعارف التقليدية ذات الصلة التي تمتلكها الشعوب األصلية
والمجتمعات المحلية ،حيثما توافرت ،ويجوز لها أن تخطر الطرف الذي سمح
بالنشاط ،إذا ارتأت أن هذا النشاط قد تكون له آثار ضارة كبيرة إما أنه لم يتنبأ بها
في تقييم األثر البيئي أو أنها قد تكون ناشئة عن إخالل بأي من شروط الموافقة
على النشاط المسموح به ،ويجوز لها ،بعد إعطاء ذلك الطرف فرصة للرد على
الشواغل المسجلة ومع مراعاة ذلك الرد وحسب القتضاء ،أن تقدم توصيات إلى
الطرف الذي سمح بالنشاط؛
(د) يتاح للعموم تسجيل الشواغل وأي إخطارات وأي توصيات صادرة من الهيئة
العلمية والتقنية ،بما في ذلك من خالل آلية تبادل المعلومات؛
(هـ) ينظر الطرف الذي سمح بالنشاط في أي إخطار صادر من الهيئة العلمية والتقنية
وأي توصيات تقدمها.
 -5تطلع جميع الدول ،ول سيما الدول الساحلية المتاخمة ،وأي دول أخرى متاخمة للنشاط
عندما يحتمل أن تكون أكثر تأثرا ،وأصحاب المصلحة ،بطرق منها آلية تبادل
المعلومات ،على عمليات الرصد واإلبالغ والستعراض فيما يتعلق بأي نشاط يؤذن
به بموجب هذا التفاق ،ويجوز استشارتهم في تلك العمليات.
 -6تنشر األطراف ،عن طريق آلية تبادل المعلومات وغيرها ،ما يلي:
(أ) تقارير عن استعراض اآلثار الناجمة عن النشاط المسموح به؛
41

( ب) الوثائق المتعلقة بالقرارات ،بما في ذلك سجل بأسباب اتخاذ الطرف للقرار،
عندما يكون أي طرف قد غير قراره الذي يسمح فيه بالنشاط.
المادة 38

المعايير و /أو المبادئ التوجيهية التي ستضعها الهيئة العلمية
والتقنية فيما يتعلق بتقييمات األثر البيئي
 -1تضع الهيئة العلمية والتقنية معايير أو مبادئ توجيهية لكي ينظر فيها مؤتمر األطراف
ويعتمدها بشأن ما يلي:
( أ) تحديد ما إذا كانت عتبات إجراء فحص أو تقييم لألثر البيئي بموجب المادة 30
قد تم الوفاء بها أو تجاوزها فيما يتعلق باألنشطة المزمعة ،بما في ذلك على أساس
العوامل غير الحصرية المبينة في الفقرة 2من تلك المادة؛
( ب) تقييم اآلثار التراكمية في المناطق الواقعة خارج حدود الولية الوطنية وكيف
يجب مراعاة هذه اآلثار في عملية إجراء تقييم األثر البيئي؛
(ج) تقييم اآلثار في المناطق الواقعة ضمن حدود الولية الوطنية لألنشطة المزمعة
في المناطق الواقعة خارج حدود الولية الوطنية وكيفية مراعاة تلك اآلثار في
عملية إجراء تقييم األثر البيئي؛
(د) عملية اإلخطار والتشاور العامين بموجب المادة ،32بما في ذلك تقرير ما يشكل
معلومات سرية أو خاضعة لحق الملكية
( هـ) المحتوى المطلوب لتقارير تقييم األثر البيئي والمعلومات المنشورة المستخدمة
في عملية الفحص عمال بالمادة ،33بما في ذلك أفضل الممارسات؛
( و) الرصد واإلبالغ عن آثار األنشطة المسموح بها على النحو المبين في المادتين
 35و ،36بما في ذلك تحديد أفضل الممارسات؛
(ز) إجراء تقييمات بيئية استراتيجية.
 -2يجوز للهيئة العلمية والتقنية أن تضع أيضا معايير ومبادئ توجيهية لكي ينظر فيها
مؤتمر األطراف ويعتمدها ،بشأن مسائل تشمل ما يلي:
(أ) قائمة إرشادية غير حصرية باألنشطة التي تتطلب أو ل تتطلب تقييما لألثر
البيئي ،وكذلك أي معايير تتعلق بتلك األنشطة ،يستكمل دوريا؛

42

(ب) إجراء تقييمات لألثر البيئي تضطلع بها األطراف في هذا التفاق في المناطق
المحددة باعتبار أنها تتطلب حماية أو اهتماما خاصا.
 -3تدرج جميع المعايير في مرفق لهذا التفاق ،وفقا للمادة .74
المادة 39

التقييمات البيئية االستراتيجية
 -1تنظر األطراف ،منفردة أو بالتعاون مع أطراف أخرى ،في إجراء تقييمات بيئية
استراتيجية للخطط والبرامج التي تتعلق باألنشطة الخاضعة لوليتها أو سيطرتها،
التي ستنفذ في مناطق تقع خارج حدود الولية الوطنية ،من أجل تقييم اآلثار المحتملة
لتلك الخطط أو البرامج ،وكذلك البدائل ،على البيئة البحرية.
 -2يجوز أن يجري مؤتمر األطراف تقييما بيئيا استراتيجيا لمنطقة أو إقليم ما لجمع
وتوليف أفضل المعلومات المتاحة عن المنطقة أو اإلقليم وتقييم اآلثار الحالية
والمحتملة في المستقبل ،وتحديد الثغرات في البيانات وأولويات البحوث.
 -3عند إجراء تقييمات األثر البيئي عمال بهذا الجزء ،تأخذ األطراف في الحسبان نتائج
التقييمات البيئية الستراتيجية ذات الصلة التي أجريت بموجب الفقرتين 1و 2أعاله،
حال توافرها.
 -4يضع مؤتمر األطراف إرشادات بشأن إجراء كل فئة من فئات التقييم البيئي
الستراتيجي المبينة في هذه المادة.

الجزء الخامس :بناء القدرات ونقل التكنولوجيا البحرية
المادة 40

األهداف
تتمثل أهداف هذا الجزء فيما يلي:
(أ) مساعدة األطراف ،ول سيما الدول األطراف النامية ،على تنفيذ أحكام هذا التفاق من
أجل تحقيق أهدافه؛
( ب) تهيئة البيئة المؤاتية للتعاون والمشاركة الشاملين للجميع والمنصفين والفعالين في
األنشطة المضطلع بها بموجب هذا التفاق؛

43

( ج) تطوير القدرات العلمية والتكنولوجية البحرية ،بما في ذلك ما يتصل بالبحوث،
لألطراف ،ول سيما الدول األطراف النامية ،فيما يتعلق بحفظ التنوع البيولوجي
البحري في المناطق الواقعة خارج حدود الولية الوطنية واستخدامه على نحو مستدام،
بطرق منها وصول الدول األطراف النامية إلى التكنولوجيا البحرية ونقلها إليها؛
(د) إثراء المعارف المتعلقة بحفظ التنوع البيولوجي البحري في المناطق الواقعة خارج
حدود الولية الوطنية واستخدامه على نحو مستدام ،وتعميم تلك المعارف وتبادلها؛
(هـ) بشكل أكثر تحديدا ،دعم الدول األطراف النامية ،وبخاصة أقل البلدان نموا والبلدان
النامية غير الساحلية والدول المتضررة جغرافيا والدول الجزرية الصغيرة النامية
والدول األفريقية الساحلية والدول األرخبيلية والبلدان النامية المتوسطة الدخل ،من
خالل بناء القدرات وتطوير ونقل التكنولوجيا البحرية بموجب هذا التفاق ،في تحقيق
األهداف بشأن ما يلي:
’‘1الموارد الجينية البحرية ،بما في ذلك تقاسم المنافع على النحو المبين في المادة
9؛
’ ‘2تدابير من قبيل أدوات اإلدارة القائمة على أساس المناطق ،بما فيها المناطق
البحرية المحمية ،على النحو المبين في المادة 17؛
’‘3تقييمات اآلثار البيئية ،على النحو المبين في المادة .27
المادة 41

التعاون في مجالي بناء القدرات ونقل التكنولوجيا البحرية
 -1تتعاون األطراف ،مباشرة أو من خالل الصكوك واألطر القانونية ذات الصلة
والهيئات العالمية واإلقليمية ودون اإلقليمية والقطاعية ذات الصلة ،لمساعدة
األطراف ،ول سيما الدول األطراف النامية ،على تحقيق أهداف هذا التفاق من خالل
بناء القدرات وتطوير العلوم البحرية والتكنولوجيا البحرية ونقلها.
 -2ف ي سياق توفير سبل بناء القدرات ونقل التكنولوجيا البحرية بموجب هذا التفاق،
تتعاون األطراف على جميع المستويات وبجميع األشكال ،بسبل منها إقامة الشراكات
مع جميع أصحاب المصلحة المعنيين وإشراكهم ،ومنهم حسب القتضاء القطاع
الخاص والمجتمع المدني والشعوب األصلية والمجتمعات المحلية بوصفهم أصحاب
المعارف التقليدية ،وكذلك من خالل توطيد التعاون والتنسيق بين الصكوك واألطر
القانونية ذات الصلة والهيئات العالمية واإلقليمية ودون اإلقليمية والقطاعية ذات
الصلة.
44

 -3تعترف األطراف عند إعمال هذا الجزء ،اعترافا كامال بالحتياجات الخاصة للدول
األطراف النامية ،وبخاصة أقل البلدان نموا والبلدان النامية غير الساحلية والدول
المتضررة جغرافيا والدول الجزرية الصغيرة النامية والدول األفريقية الساحلية
والدول األرخبيلية والبلدان النامية المتوسطة الدخل .وتكفل األطراف أل يكون توفير
سبل بناء القدرات ونقل التكنولوجيا البحرية مشروطين بمتطلبات إبالغ مرهقة.
المادة 42

طرائق بناء القدرات ونقل التكنولوجيا البحرية
 -1تكفل األطراف ،في حدود قدراتها ،بناء القدرات من أجل الدول األطراف النامية،
وتتعاون من أجل تحقيق نقل التكنولوجيا البحرية ،وبخاصة إلى الدول األطراف النامية
التي تحتاجها وتطلبها منها ،مع مراعاة الظروف الخاصة للدول الجزرية الصغيرة
النامية وأقل البلدان نموا ،وفقا ألحكام هذا التفاق.
 -2تقدم األطراف ،في حدود قدراتها ،الموارد الالزمة لدعم بناء القدرات هذا وتطوير
ونقل التكنولوجيا البحرية ،وتيسير الوصول إلى مصادر الدعم األخرى ،مع مراعاة
سياساتها وأولوياتها وخططها وبرامجها الوطنية.
 -3ينبغي أن تكون عملية بناء القدرات ونقل التكنولوجيا البحرية عملية موجهة قطريا
وشفافة وفعالة ومتكررة وقائمة على المشاركة وشاملة لعدة قطاعات ومراعية
للمنظور الجنساني .وتبني على البرامج القائمة ،حسب القتضاء ،ول تكررها ،وأن
تسترشد بالدروس المستفادة ،بما في ذلك الدروس المستفادة من أنشطة بناء القدرات
ونقل التكنولوجيا البحرية بموجب الصكوك واألطر القانونية ذات الصلة والهيئات
العالمية واإلقليمية ودون اإلقليمية والقطاعية ذات الصلة .وتأخذ في الحسبان ،قدر
اإلمكان ،هذه األنشطة بغية تحقيق أقصى قدر من الكفاءة والنتائج.
 -4يجري بناء القدرات ونقل التكنولوجيا البحرية استنادا إلى احتياجات الدول األطراف
النامية ،مع مراعاة الظروف الخاصة للدول الجزرية الصغيرة النامية وأقل البلدان
نموا ،وأولوياتها وتلبية لها على النحو المحدد من خالل تقييمات لالحتياجات على
أساس كل حالة على حدة أو على أساس دون إقليمي أو إقليمي .ويجوز أن يتم تقييم
هذه الحتياجات واألولويات ذاتيا أو أن تيسره اللجنة المعنية ببناء القدرات ونقل
التكنولوجيا البحرية وآلية تبادل المعلومات.

45

المادة 43

طرائق إضافية لنقل التكنولوجيا البحرية
 -1تتقاسم األطراف رؤية طويلة األجل بشأن أهمية أن تحقق هدف تطوير التكنولوجيا
ونقلها تحقيقا ً تاما ً من أجل إيجاد بيئة مؤاتية للتعاون والمشاركة الشاملين للجميع
والمنصفين والفعالين في األنشطة المضطلع بها بموجب هذا التفاق ومن أجل تحقيق
أهدافه بالكامل.
 -2يكون نقل التكنولوجيا البحرية الذي يجري بموجب هذا التفاق بشروط عادلة وأكثر
مؤاتاة ،بما في ذلك بشروط تساهلية وتفضيلية ،ووفقا ألحكام وشروط متفق عليها،
وكذلك ألهداف هذا التفاق.
 -3تقوم األطراف بتعزيز وتشجيع تهيئة ظروف اقتصادية وقانونية لنقل التكنولوجيا
البحرية إلى الدول األطراف النامية ،مع مراعاة الظروف الخاصة للدول الجزرية
الصغيرة النامية وأقل البلدان نموا التي قد تشمل توفير الحوافز للشركات والمؤسسات.
 -4ت نقل التكنولوجيا البحرية مع مراعاة جميع الحقوق المملوكة فيما يخص هذه
التكنولوجيات وإيالء العتبار الواجب لجميع المصالح المشروعة ،بما يشمل في جملة
أمور حقوق وواجبات حائزي التكنولوجيا البحرية ومورديها ومتلقيها ومع إيالء
مراعاة خاصة لمصالح واحتياجات الدول النامية من أجل بلوغ أهداف هذا التفاق.
 -5تكون التكنولوجيا البحرية التي تنقل عمال بهذا الجزء مالئمة وذات صلة وتكون ،إلى
أقصى حد ممكن ،تكنولوجيا موثوقة وميسورة التكلفة وحديثة وسليمة بيئيا ومتاحة
بشكل في متناول الدول األطراف النامية ،مع مراعاة الظروف الخاصة للدول الجزرية
الصغيرة النامية وأقل البلدان نموا.
المادة 44

أنواع بناء القدرات ونقل التكنولوجيا البحرية
 -1يجوز ،دعما لتحقيق األهداف المنصوص عليها في المادة ،40أن تشمل أنواع بناء
القدرات ونقل التكنولوجيا البحرية ،دون حصر ،تقديم الدعم إلنشاء أو تعزيز القدرات
البشرية وقدرات اإلدارة المالية والقدرات العلمية والتكنولوجية والتنظيمية والمؤسسية
وغيرها من القدرات المتعلقة بالموارد لدى األطراف ،من قبيل ما يلي:
(أ) تقاسم واستخدام البيانات والمعلومات والمعارف ونتائج البحوث ذات الصلة؛

46

(ب) نشر المعلومات والوعي ،بما في ذلك نشرهما ،بما في ذلك فيما يتعلق بالمعارف
التقليدية ذات الصلة التي تمتلكها الشعوب األصلية والمجتمعات المحلية ،على
نحو يتماشى مع مبدأ الموافقة الحرة والمسبقة والمستنيرة لهذه الشعوب األصلية
وعند القتضاء ،المجتمعات المحلية؛
(ج) تطوير وتعزيز البنى التحتية ذات الصلة ،بما فيها المعدات وقدرات الموظفين
على استعمالها وصيانتها؛
(د) تنمية وتعزيز القدرات المؤسسية واألطر أو اآلليات التنظيمية الوطنية؛
(هـ) تنمية وتعزيز قدرات إدارة الموارد البشرية والمالية والخبرات التقنية من خالل
التبادلت ،والتعاون في مجال البحوث ،والدعم التقني ،والتعليم والتدريب ،ونقل
التكنولوجيا البحرية؛
(و) وضع األدلة والمبادئ التوجيهية والمعايير وتبادلها؛
(ز) النهوض بالبرامج التقنية والعلمية وبرامج البحوث والتطوير؛
(ح) تطوير وتعزيز القدرات واألدوات التكنولوجية لرصد األنشطة الداخلة في نطاق
هذا التفاق ومراقبتها واإلشراف عليها بفعالية.
 -2يرد في المرفق الثاني مزيد من التفاصيل بشأن أنواع بناء القدرات ونقل التكنولوجيا
البحرية المبينة في هذه المادة.
 -3يقوم مؤتمر األطراف دوريا ،حسب القتضاء ،آخذا في اعتباره توصيات اللجنة
المعنية ببناء القدرات ونقل التكنولوجيا البحرية ،باستعراض القائمة اإلرشادية وغير
الحصرية بأنواع بناء القدرات ونقل التكنولوجيا البحرية ،المبينة في المرفق الثاني،
وتقييمها ومواصلة تطويرها وتقديم إرشادات بشأنها ،لتعكس التقدم والبتكار في
المجال التكنولوجي وتستجيب لالحتياجات المتغيرة للدول والمناطق دون اإلقليمية
واإلقليمية وتتكيف معها.
المادة 45

الرصد واالستعراض
-1تخضع أنشطة بناء القدرات ونقل التكنولوجيا البحرية المنفذة وفقا ألحكام هذا الجزء
للرصد والستعراض بشكل دوري.

47

 -2تضطلع اللجنة المعنية ببناء القدرات ونقل التكنولوجيا البحرية ،تحت سلطة مؤتمر
األطراف ،بالرصد والستعراض المشار إليهما في الفقرة 1أعاله بهدف تحقيق ما
يلي:
( أ) تقييم واستعراض احتياجات وأولويات الدول األطراف النامية من حيث بناء
القدرات ونقل التكنولوجيا البحرية ،مع إيالء اهتمام خاص لالحتياجات الخاصة
للدول األطراف النامية وللظروف الخاصة للدول الجزرية الصغيرة النامية وأقل
البلدان نموا ،وفقا للفقرة 4من المادة 42؛
(ب) استعراض ما جرى طلبه وتقديمه وحشده من دعم ،فضال عن الثغرات في تلبية
الحتياجات المقدرة للدول األطراف النامية فيما يتعلق بهذا التفاق؛
(ج) تحديد األموال وحشدها في إطار اآللية المالية المنشأة بموجب المادة 52لتطوير
وتنفيذ أنشطة بناء القدرات ونقل التكنولوجيا البحرية ،بما في ذلك ما يتعلق بإجراء
تقييمات لالحتياجات؛
(د) قياس األداء على أساس مؤشرات متفق عليها واستعراض التحليالت القائمة على
النتائج ،بما في ذلك ما يتعلق بمخرجات أنشطة بناء القدرات ونقل التكنولوجيا
البحرية بموجب هذا التفاق ونواتجها والتقدم المحرز فيها ومدى فعاليتها ،وكذلك
النجاحات والتحديات؛
( هـ) تقديم توصيات بشأن أنشطة المتابعة ،بما في ذلك بشأن كيفية مواصلة تعزيز
بناء القدرات ونقل التكنولوجيا البحرية بغية تمكين الدول األطراف النامية ،مع
مراعاة الظروف الخاصة للدول الجزرية الصغيرة النامية وأقل البلدان نموا ،من
تعزيز تنفيذها لالتفاق من أجل تحقيق أهدافه.
 -3تقدم األطراف ،دعما لرصد واستعراض بناء القدرات ونقل التكنولوجيا البحرية،
تقارير إلى اللجنة المعنية ببناء القدرات ونقل التكنولوجيا البحرية .وينبغي أن تقدم تلك
التقارير في شكل وعلى فترات يحددها مؤتمر األطراف ،مع مراعاة توصيات اللجنة
المعنية ببناء القدرات ونقل التكنولوجيا البحرية .وتراعي األطراف ،عند تقديم
تقاريرها ،حسب القتضاء ،المدخالت المقدمة من الهيئات اإلقليمية ودون اإلقليمية
المعنية ببناء القدرات ونقل التكنولوجيا البحرية .وينبغي أن تتاح للعموم التقارير
المقدمة من األطراف ،وكذلك أي مدخالت من الهيئات اإلقليمية ودون اإلقليمية بشأن
بناء القدرات ونقل التكنولوجيا البحرية .ويكفل مؤتمر األطراف أن تكون التزامات
اإلبالغ مبسطة وغير مرهقة ،ول سيما بالنسبة للدول األطراف النامية ،بما في ذلك
من حيث التكاليف والمتطلبات الزمنية.

48

المادة 46

اللجنة المعنية ببناء القدرات ونقل التكنولوجيا البحرية
-1ت نشأ بموجب هذا التفاق لجنة معنية ببناء القدرات ونقل التكنولوجيا البحرية.
 -2تتألف اللجنة من أعضاء يحملون المؤهالت المناسبة والخبرة الالزمة للعمل
بموضوعية بما يخدم المصلحة الفضلى لالتفاق ترشحهم األطراف وينتخبهم مؤتمر
األطراف ،مع مراعاة التوازن بين الجنسين والتوزيع الجغرافي العادل ،والنص على
تمثيل أقل البلدان نموا والدول الجزرية الصغيرة النامية والبلدان النامية غير الساحلية
في اللجنة .ويقرر مؤتمر األطراف في اجتماعه األول اختصاصات وطرائق عمل
اللجنة.
 -3تقدم اللجنة تقارير وتوصيات ينظر فيها مؤتمر األطراف ويتخذ اإلجراءات المناسبة
بشأنها.

الجزء السادس :الترتيبات المؤسسية
المادة 47

مؤتمر األطراف
 -1ينشأ بموجب هذا التفاق مؤتمر لألطراف.
 -2يدعو /تدعو األمين/ة العام/ة لألمم المتحدة إلى عقد الجتماع األول لمؤتمر األطراف
في غضون عام واحد من بدء نفاذ هذا التفاق .ويعقد مؤتمر األطراف بعد ذلك
اجتماعات عادية على فترات منتظمة يحددها مؤتمر األطراف .ويجوز أن يعقد مؤتمر
األطراف اجتماعات استثنائية في أي أوقات أخرى ،وفقا للنظام الداخلي.
 -3يعقد مؤتمر األطراف اجتماعاته عادة في مقر األمانة أو في مقر األمم المتحدة.
 -4يعتمد مؤتمر األطراف بتوافق اآلراء في اجتماعه األول النظام الداخلي له ولهيئاته
الفرعية ،والقواعد المالية التي تحكم تمويله وتمويل األمانة وأي هيئات فرعية ،وبعد
ذلك النظام الداخلي والقواعد المالية ألي هيئة فرعية أخرى قد ينشئها .وحتى يحين
وقت اعتماد النظام الداخلي ،ينطبق النظام الداخلي للمؤتمر الحكومي الدولي لوضع
صك دولي ملزم قانونا ً في إطار اتفاقية األمم المتحدة لقانون البحار بشأن حفظ التنوع
البيولوجي البحري في المناطق الواقعة خارج نطاق الولية الوطنية واستخدامه على
نحو مستدام.
49

 -5يبذل مؤتمر األطراف قصارى جهده لتخاذ قراراته واعتماد توصياته بتوافق اآلراء.
وما لم ينص على خالف ذلك في هذا التفاق ،وإذا استنفدت جميع الجهود الرامية إلى
التوصل إلى توافق في اآلراء ،تتخذ قرارات مؤتمر األطراف وتعتمد توصياته
المتعلقة بالمسائل الموضوعية بأغلبية ثلثي األطراف الحاضرة والمصوتة ،وتتخذ
القرارات المتعلقة بالمسائل بأغلبية األطراف الحاضرة والمصوتة.
 -6يقوم مؤتمر األطراف بإبقاء تنفيذ هذا التفاق قيد الستعراض والتقييم ،ويقوم لهذا
الغرض بما يلي:
(أ) اتخاذ القرارات واعتماد التوصيات فيما يتعلق بتنفيذ هذا التفاق؛
(ب) استعراض وتيسير تبادل المعلومات بين األطراف ذي الصلة بتنفيذ هذا التفاق؛
(ج) القيام ،بما في ذلك عن طريق إنشاء المسارات المناسبة ،بتشجيع التعاون
والتنسيق مع الصكوك واألطر القانونية ذات الصلة والهيئات العالمية واإلقليمية
ودون اإلقليمية والقطاعية ذات الصلة وفيما بينها ،بغية تعزيز التساق بين الجهود
المبذولة من أجل حفظ التنوع البيولوجي البحري في المناطق الواقعة خارج حدود
الولية الوطنية واستخدامه على نحو مستدام؛
(د) إنشاء ما يعتبر ضروريا من الهيئات الفرعية لدعم تنفيذ هذا التفاق؛
( هـ) اعتماد ميزانية بأغلبية ثالثة أرباع األطراف الحاضرة والمصوتة إذا استنفدت
جميع الجهود للتوصل إلى توافق في اآلراء ،على النحو الذي يحدده من التواتر
وللفترة المالية التي يحددها؛
(و) الضطالع بمهام أخرى محددة في هذا التفاق أو قد يتطلبها تنفيذه.
 -7يجوز لمؤتمر األطراف أن يقرر أن يطلب إلى المحكمة الدولية لقانون البحار إبداء
رأي استشاري في مسألة قانونية تتعلق بمدى توافق مقترح يعرض على مؤتمر
األطراف بشأن أي مسألة تدخل في اختصاصه مع هذا التفاق ،ول يلتمس طلب رأي
استشاري بشأن مسألة تدخل في اختصاصات هيئات عالمية أو إقليمية أو دون إقليمية
أو قطاعية أخرى ،أو بشأن مسألة تستدعي بالضرورة النظر في نفس الوقت في أي
منازعة تتعلق بحقوق سيادة أو حقوق أخرى على أرض إقليم بري أو جزيري ،أو
الوضع القانوني لمنطقة تقع ضمن وليتها الوطنية .ويبين الطلب نطاق المسألة
القانونية التي يطلب الرأي الستشاري بشأنها .ويجوز لمؤتمر األطراف أن يطلب
إبداء اآلراء التي من هذا القبيل على سبيل الستعجال.
-8يقوم مؤتمر األطراف ،في غضون خمس سنوات من تاريخ بدء نفاذ هذا التفاق،
وبعد ذلك على فترات يحددها المؤتمر ،بتقييم واستعراض مدى مالءمة أحكام هذا
50

التفاق وفعاليتها ،واقتراح وسائل إذا لزم األمر تكفل تعزيز تنفيذ هذه األحكام من أجل
التصدي بصورة أفضل لحفظ التنوع البيولوجي البحري في المناطق الواقعة خارج
حدود الولية الوطنية واستخدامه على نحو مستدام.
المادة 48

الشفافية
 - 1يعمل مؤتمر األطراف على تعزيز الشفافية في عمليات اتخاذ القرار واألنشطة
األخرى المضطلع بها بموجب هذا التفاق.
 - 2تكون جميع اجتماعات مؤتمر األطراف وهيئاته الفرعية مفتوحة أمام المراقبين
المشاركين وفقا للنظام الداخلي ما لم يقرر مؤتمر األطراف خالف ذلك .وينشر مؤتمر
األطراف سجال عاما لقراراته ويحتفظ به.
 - 3يعمل مؤتمر األطراف على تعزيز الشفافية في تنفيذ هذا التفاق ،بسبل منها نشر
المعلومات على العموم ،وتيسير مشاركة الهيئات العالمية واإلقليمية ودون اإلقليمية
والقطاعية ذات الصلة ،والشعوب األصلية والمجتمعات المحلية التي تمتلك معارف
تقليدية ذات صلة ،واألوساط العلمية والمجتمع المدني ،وغير هؤلء من الجهات
المعنية صاحبة المصلحة ،والتشاور مع كل أولئك ،حسب القتضاء ،ووفقا ألحكام
هذا التفاق.
 -4يجوز لممثلي الدول غير األطراف في هذا التفاق ،والهيئات العالمية واإلقليمية ودون
اإلقليمية والقطاعية ذات الصلة ،والشعوب األصلية والمجتمعات المحلية التي تمتلك
معارف تقليدية ذات صلة ،واألوساط العلمية والمجتمع المدني ،وغير هؤلء من
الجهات المعنية صاحبة المصلحة المهتمة بالمسائل المتعلقة بمؤتمر األطراف ،أن
يطلبوا المشاركة ،بصفة مراقبين ،في اجتماعات مؤتمر األطراف واجتماعات هيئاته
الفرعية .وينص النظام الداخلي لمؤتمر األطراف على طرائق هذه المشاركة ،ول
يلجأ إلى التقييد بدون مسوغ في هذا الصدد .وينص النظام الداخلي أيضا على أن تتاح
لهؤلء الممثلين إمكانية الوصول في الوقت المناسب إلى جميع المعلومات ذات الصلة.
المادة 49

الهيئة العلمية والتقنية
 -1تنشأ بموجب هذا التفاق هيئة علمية وتقنية.

51

 -2تتألف الهيئة العلمية والتقنية من أعضاء يعملون بصفتهم خبراء بما يخدم المصلحة
الفضلي لالتفاق ،ترشحهم األطراف وينتخبهم مؤتمر األطراف ،ذوي مؤهالت
مناسبة ،تراعى في اختيارهم الحاجة إلى توافر خبرات متعددة التخصصات ،بما في
ذلك الخبرات العلمية والتقنية ذات الصلة والخبرات في المعارف التقليدية ذات الصلة
التي تمتلكها الشعوب األصلية والمجتمعات المحلية ،وإلى تحقيق التوازن بين الجنسين
والتمثيل الجغرافي العادل .ويحدد مؤتمر األطراف اختصاصات وطرائق عمل الهيئة
العلمية والتقنية ،بما في ذلك عملية اختيار أعضائها وشروط وليتهم في اجتماعه
األول.
 -3يجوز للهيئة العلمية والتقنية أن تنتفع بالمشورة المناسبة المستمدة من الصكوك واألطر
القانونية ذات الصلة ،ومن الهيئات العالمية واإلقليمية ودون اإلقليمية والقطاعية ذات
الصلة ،ومن علماء وخبراء آخرين ،حسب القتضاء.
 -4تقدم الهيئة العلمية والتقنية ،تحت سلطة مؤتمر األطراف وبتوجيه منه ،ومع مراعاة
توافر الخبرات المتعددة التخصصات المشار إليه في الفقرة 2أعاله ،المشورة العلمية
والتقنية إلى مؤتمر األطراف ،وتؤدي المهام المسندة إليها بموجب هذا التفاق وأي
مهام أخرى قد يحددها مؤتمر األطراف ،وتقدم إلى مؤتمر األطراف تقارير عن
أعمالها.
المادة 50

األمانة
 -1تُ نشأ بموجب هذا التفاق أمانة .ويضع مؤتمر األطراف في اجتماعه األول
الترتيبات الالزمة لعمل األمانة ،بما في ذلك اتخاذ قرار بشأن مقرها.
 - 2إلى أن تتولى األمانة مهامها ،يضطلع /تضطلع األمين/ة العام/ة لألمم المتحدة ،من
خالل شعبة شؤون المحيطات وقانون البحار التابعة لمكتب الشؤون القانونية باألمانة
العامة لألمم المتحدة ،بمهام األمانة بموجب هذا التفاق.
 -3يجوز لألمانة والدولة المضيفة إبرام اتفاق مقر .وتتمتع األمانة باألهلية القانونية في
إقليم الدولة المضيفة التي تمنحها المتيازات والحصانات التي تلزمها لممارسة
مهامها.
 -4تقوم األمانة بما يلي:
(أ) تقديم الدعم اإلداري واللوجستي إلى مؤتمر األطراف وهيئاته الفرعية ألغراض
تنفيذ هذا التفاق؛
52

(ب) ترتيب اجتماعات مؤتمر األطراف واجتماعات أي هيئات أخرى قد تنشأ
بموجب هذا التفاق أو قد ينشئها مؤتمر األطراف ،وتوفير الخدمات لتلك
الجتماعات؛
( ج) تعميم المعلومات المتعلقة بتنفيذ هذا التفاق في حينها ،بما في ذلك نشر قرارات
مؤتمر األطراف على العموم وإحالتها إلى جميع األطراف ،وكذلك إلى الصكوك
واألطر القانونية ذات الصلة ،والهيئات العالمية واإلقليمية ودون اإلقليمية
والقطاعية ذات الصلة؛
( د) تيسير التعاون والتنسيق ،حسب القتضاء ،مع أمانات الهيئات الدولية المعنية
األخرى ،وعلى وجه الخصوص ،الدخول فيما قد يلزم من ترتيبات إدارية
وتعاقدية من أجل هذا الغرض ،ومن أجل األداء الفعال لمهامها ،رهنا بموافقة
مؤتمر األطراف؛
( هـ) إعداد تقارير عن أداء مهامها بموجب هذا التفاق ،وإحالتها إلى مؤتمر
األطراف؛
(و) تقديم المساعدة في تنفيذ هذا التفاق ،على النحو الذي يحدده مؤتمر األطراف
وأداء أي مهام أخرى حسب ما قد يقرره مؤتمر األطراف ،أو ما قد يسند إليها
بموجب هذا التفاق.
المادة 51

آلية تبادل المعلومات
 - 1تنشأ بموجب هذا التفاق آلية لتبادل المعلومات.
 -2تتكون آلية تبادل المعلومات بصفة رئيسية من منصة مفتوحة .ويقرر مؤتمر األطراف
الطرائق المحددة لتشغيل آلية تبادل المعلومات.
 - 3تقوم آلية تبادل المعلومات بما يلي:
( أ) العمل بمثابة منصة مركزية لتمكين األطراف من الوصول إلى المعلومات
المتعلقة باألنشطة التي تجري عمال بأحكام هذا التفاق ،وتوفير تلك المعلومات
وتعميمها ،بما في ذلك معلومات تتعلق بما يلي:
’ ‘1الموارد الجينية البحرية للمناطق الواقعة خارج حدود الولية الوطنية ،على
النحو المبين في الجزء الثاني من هذا التفاق؛

53

’‘2إنشاء وتنفيذ أدوات إدارة قائمة على أساس المناطق ،بما فيها المناطق
البحرية المحمية؛
’ ‘3تقييمات األثر البيئي؛
’ ‘4الطلبات المتعلقة ببناء القدرات ونقل التكنولوجيا والفرص المتصلة بذلك،
بما في ذلك التعاون البحثي وفرص التدريب ،والمعلومات المتعلقة بمصادر
المعلومات والبيانات التكنولوجية بشأن نقل التكنولوجيا البحرية وبمدى توافر تلك
المعلومات والبيانات ،وفرص الوصول الميسر إلى التكنولوجيا البحرية ،وتوافر
التمويل؛
( ب) تيسير التوفيق بين الحتياجات المتعلقة ببناء القدرات والدعم المتاح لذلك
وجهات توريد التكنولوجيا البحرية المقرر نقلها ،بما في ذلك المنظمات الحكومية
أو غير الحكومية أو الكيانات الخاصة المهتمة بالمشاركة كجهات مانحة في مجال
نقل التكنولوجيا البحرية ،وتيسير إمكانية الوصول إلى الدراية والخبرات الفنية
ذات الصلة؛
(ج) توفير روابط مع آليات تبادل المعلومات ذات الصلة على كل من الصعيد العالمي
واإلقليمي ودون اإلقليمي والوطني والقطاعي ،وغيرها من بنوك الجينات
والمستودعات وقواعد البيانات ،بما يشمل تلك المتعلقة بالمعارف التقليدية ذات
الصلة للشعوب األصلية والمجتمعات المحلية ،والقيام ،حيثما أمكن ،بتعزيز
الروابط بمنصات تبادل المعلومات الخاصة وغير الحكومية المتاحة للعموم،
(د) العمل ،عند إنشاء آليات إقليمية ودون إقليمية في إطار اآللية العالمية ،على أن
يكون إنشاؤها إضافة إلى مؤسسات تبادل المعلومات العالمية واإلقليمية ودون
اإلقليمية ،حيثما انطبق ذلك؛
( هـ) التشجيع على زيادة الشفافية ،بسبل منها تيسير تبادل بيانات ومعلومات خط
األساس البيئية المتعلقة بحفظ التنوع البيولوجي البحري في المناطق الواقعة
خارج حدود الولية الوطنية واستخدامه على نحو مستدام ،فيما بين األطراف
والجهات األخرى المعنية صاحبة المصلحة؛
( و) تيسير التعاون والتآزر الدوليين ،بما في ذلك التعاون والتآزر في المجالين العلمي
والتقني؛
(ز) أداء أي مهام أخرى حسب ما يقرره مؤتمر األطراف أو ما يوكل إليها في إطار
هذا التفاق.

54

 -4تتولى األمانة إدارة آلية تبادل المعلومات ،دون المساس بإمكانية التعاون مع سائر
الصكوك واألطر القانونية ذات الصلة ،والهيئات العالمية واإلقليمية ودون اإلقليمية
والقطاعية ذات الصلة ،على النحو الذي يحدده مؤتمر األطراف ،بما فيها اللجنة الدولية
الحكومية لعلوم المحيطات التابعة لمنظمة األمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة،
والسلطة الدولية لقاع البحار ،والمنظمة البحرية الدولية ،ومنظمة األغذية والزراعة
لألمم المتحدة.
 - 5لدى القيام بإدارة آلية تبادل المعلومات ،يعترف اعترافا تاما بالحتياجات الخاصة
للدول األطراف النامية ،وبالظروف الخاصة للدول األطراف الجزرية الصغيرة
النامية ،وييسر وصولها إلى اآللية لتمكينها من استخدامها دون عقبات أو أعباء إدارية
ل مبرر لها .وتوفر معلومات عن األنشطة الرامية إلى تشجيع تبادل المعلومات
والتوعية والنشر في تلك الدول ومعها ،وكذلك توفير برامج محددة لتلك الدول.
 -6ت حترم سرية المعلومات المقدمة بموجب هذا التفاق وما يوجد من حقوق فيها .ول
يفسر أي شيء بموجب هذا التفاق على أنه يوجب اإلفصاح عن المعلومات المحمية
من ذلك اإلفصاح بموجب القانون الوطني ألي طرف من األطراف أو أي قانون آخر
واجب التطبيق.

الجزء السابع :الموارد واآللية المالية
المادة 52

التمويل
 -1يقدم كل طرف من األطراف ما في وسعه من الموارد فيما يتعلق باألنشطة التي
تهدف إلى تحقيق أهداف هذا التفاق ،مع مراعاة سياساته وأولوياته وخططه
وبرامجه الوطنية.
 -2تمول المؤسسات المنشأة بموجب هذا التفاق من المساهمات المقررة من األطراف.
 -3تنشأ بموجب هذا التفاق آلية لتوفير موارد مالية إضافية جديدة وكافية وسهلة المنال
ومضمونة بموجب هذا التفاق .وتساعد اآللية الدول األطراف النامية في تنفيذ هذا
التفاق ،بسبل منها تقديم تمويل دعما لبناء القدرات ونقل التكنولوجيا البحرية ،وأداء
وظائف أخرى على النحو المبين في هذه المادة من أجل حفظ التنوع البيولوجي
البحري واستخدامه على نحو مستدام.
 -4تضم اآللية ما يلي:
55

(أ) صندوق تبرعات استئماني ينشئه مؤتمر األطراف من أجل تيسير مشاركة ممثلي
الدول األطراف النامية ،ول سيما أقل البلدان نموا والبلدان النامية غير الساحلية
والدول الجزرية الصغيرة النامية ،في اجتماعات الهيئات المنشأة بموجب هذا
التفاق؛
(ب) صندوق خاص يمول من خالل المصادر التالية:
’ ‘1مساهمات سنوية وفقا للفقرة 6من المادة 14؛
’ ‘2مدفوعات وفقا للفقرة 7من المادة 14؛
’ ‘3مساهمات إضافية مقدمة من األطراف والكيانات الخاصة الراغبة في إتاحة
موارد مالية لدعم حفظ التنوع البيولوجي البحري في المناطق الواقعة خارج حدود
الولية الوطنية واستخدامه على نحو مستدام؛
(ج) الصندوق الستئماني لمرفق البيئة العالمية.
 -5قد ينظر مؤتمر األطراف في إمكانية إنشاء صناديق إضافية ،كجزء من اآللية المالية،
لدعم حفظ التنوع البيولوجي البحري في المناطق الواقعة خارج حدود الولية الوطنية
واستخدامه على نحو مستدام ،من أجل تمويل إصالح التنوع البيولوجي البحري في
المناطق الواقعة خارج حدود الولية الوطنية ،وإعادته إلى حالته اإليكولوجية األصلية.
 - 6يُستخدم الصندوق الخاص والصندوق الستئماني لمرفق البيئة العالمية من أجل
تحقيق ما يلي:
(أ) تمويل مشاريع لبناء القدرات بموجب هذا التفاق ،بما في ذلك تمويل مشاريع
فعالة تتعلق بحفظ التنوع البيولوجي البحري واستخدامه على نحو مستدام،
وأنشطة وبرامج ،بما في ذلك التدريب المتعلق بنقل التكنولوجيا البحرية؛
(ب) مساعدة الدول األطراف النامية على تنفيذ هذا التفاق؛
( ج) دعم برامج الحفظ والستخدام المستدام التي تنفذها الشعوب األصلية
والمجتمعات المحلية بوصفها مالكة المعارف التقليدية؛
(د) دعم المشاورات العامة على كل من الصعيد الوطني واإلقليمي ودون اإلقليمي؛
(هـ) تمويل الضطالع بأي أنشطة أخرى على النحو الذي يقرره مؤتمر األطراف.
 -7ينبغي أن تسعى اآللية المالية إلى ضمان تفادي الزدواجية ،وتعزيز التكامل
والتساق ،فيما يتعلق باستخدام األموال داخل اآللية.

56

 -8يجوز أن تتضمن الموارد المالية المعبأة دعما لتنفيذ هذا التفاق تمويال مقدما من
مصادر عامة وخاصة ،على الصعيدين الوطني والدولي ،بما يشمل ،دون حصر،
المساهمات المقدمة من الدول ،والمؤسسات المالية الدولية ،وآليات التمويل القائمة
العاملة في إطار صكوك عالمية وإقليمية ،والوكالت المانحة ،والمنظمات الحكومية
الدولية ،والمنظمات غير الحكومية ،واألشخاص الطبيعيين والعتباريين ،وعن طريق
الشراكات بين القطاعين العام والخاص.
 - 9ألغراض هذا التفاق ،تعمل اآللية تحت سلطة مؤتمر األطراف عند القتضاء،
وتوجيهه ،وتكون مسؤولة أمامه .ويقدم مؤتمر األطراف إرشادات بشأن
الستراتيجيات العامة والسياسات واألولويات البرنامجية ومعايير األهلية للحصول
على الموارد المالية واستخدامها.
 - 10يتفق مؤتمر األطراف ومرفق البيئة العالمية على ترتيبات إلنفاذ الفقرات الواردة
أعاله في الجتماع األول لمؤتمر األطراف.
 - 11اعترافا بالحاجة الملحة لمعالجة حفظ التنوع البيولوجي البحري في المناطق الواقعة
خارج حدود الولية الوطنية واستخدامه على نحو مستدام ،يحدد مؤتمر األطراف هدفا
أوليا لتعبئة الموارد حتى عام 2030للصندوق الخاص من جميع المصادر ،على أن
يراعي ،في جملة أمور ،الطرائق المؤسسية للصندوق الخاص والمعلومات المقدمة
من خالل اللجنة المعنية ببناء القدرات ونقل التكنولوجيا البحرية.
 - 12تكون أهلية الوصول إلى التمويل في إطار هذا التفاق مفتوحة أمام الدول األطراف
النامية حسب الحاجة .ويوزع التمويل في إطار الصندوق الخاص وفقا لمعايير التقاسم
العادل ،مع مراعاة احتياجات األطراف ذات المتطلبات الخاصة من المساعدة ،ول
سيما أقل البلدان نموا والبلدان النامية غير الساحلية والدول المتضررة جغرافيا والدول
الجزرية الصغيرة النامية والدول األفريقية الساحلية والدول األرخبيلية والبلدان النامية
المتوسطة الدخل ،ومع مراعاة الظروف الخاصة للدول الجزرية الصغيرة النامية
وأقل البلدان نموا .ويهدف الصندوق الخاص إلى ضمان كفاءة الوصول إلى التمويل
من خالل تبسيط إجراءات تقديم الطلبات والموافقة ،وتعزيز الستعداد لتقديم الدعم
إلى هذه الدول األطراف النامية.
 - 13في ضوء نقص القدرات لدى الدول األطراف النامية ،تشجع األطراف المنظمات
الدولية على منح معاملة تفضيلية وعلى مراعاة الحتياجات والمتطلبات الخاصة للدول
األطراف النامية ،وبخاصة أقل البلدان نموا والبلدان النامية غير الساحلية والدول
الجزرية الصغيرة النامية ،ومع مراعاة الظروف الخاصة للدول الجزرية الصغيرة
النامية وأقل البلدان نموا ،لدى تخصيصها األموال والمساعدة التقنية المناسبتين ولدى
57

استعمال خدماتها المتخصصة ألغراض حفظ التنوع البيولوجي البحري في المناطق
الواقعة خارج حدود الولية الوطنية واستخدامه على نحو مستدام.
 - 14ينشئ مؤتمر األطراف لجنة مالية معنية بالموارد المالية .وتتألف من أعضاء
يتمتعون بالمؤهالت والخبرات المناسبة ،مع مراعاة التوازن بين الجنسين والتوزيع
الجغرافي العادل .ويقرر مؤتمر األطراف اختصاصات اللجنة وطرائق عملها .وتقدم
اللجنة تقار ير دورية وتوصيات بشأن تحديد األموال وحشدها في إطار اآللية .وتقوم
اللجنة أيضا بجمع المعلومات واإلبالغ بالتمويل بموجب آليات وصكوك أخرى تسهم
بصورة مباشرة أو غير مباشرة في تحقيق أهداف هذا التفاق .وإضافة إلى العتبارات
المنصوص عليها في هذه المادة ،تنظر اللجنة ،ضمن جملة أمور ،فيما يلي:
(أ) تقييم احتياجات األطراف ،ول سيما الدول األطراف النامية؛
(ب) توافر األموال وصرفها في الوقت المناسب؛
(ج) شفافية عمليات اتخاذ القرار واإلدارة فيما يتعلق بجمع األموال والمخصصات؛
(د) مساءلة الدول األطراف النامية المستفيدة بخصوص الستخدام المتفق عليه
لألموال.
 - 15ينظر مؤتمر األطراف في تقارير وتوصيات اللجنة المالية ويتخذ اإلجراءات
المناسبة.
 - 16يجري مؤتمر األطراف ،إضافة إلى ذلك ،استعراضا دوريا لآللية المالية من أجل
تقييم مدى كفاية الموارد المالية وفعاليتها وإمكانية الحصول عليها ،ألغراض منها
تنفيذ أنشطة بناء القدرات ونقل التكنولوجيا البحرية ،ول سيما بالنسبة للدول األطراف
النامية.

الجزء الثامن :التنفيذ واالمتثال
المادة 53

التنفيذ
تتخذ األطراف ما يلزم من تدابير تشريعية أو إدارية أو سياساتية ،حسب القتضاء،
لضمان تنفيذ هذا التفاق.

58

المادة 54

رصد التنفيذ
يرصد كل طرف من األطراف تنفيذ التزاماته بموجب هذا التفاق ويقوم ،بصيغة يقررها
مؤتمر األطراف وعلى فترات يحددها ،بإبالغ المؤتمر بما يتخذه من تدابير لتنفيذ هذا التفاق.
المادة 55

اللجنة المعنية بالتنفيذ واالمتثال
 -1تنشأ بموجب هذا التفاق لجنة معنية بالتنفيذ والمتثال لتيسير تنفيذ أحكام هذا التفاق
والنظر في تنفيذه وتعزيز المتثال له .تكون اللجنة المعنية بالتنفيذ والمتثال تيسيرية
بطبيعتها ،وتعمل بطريقة شفافة وغير تخاصمية وغير عقابية.
 -2تتألف اللجنة المعنية بالتنفيذ والمتثال من أعضاء تتوافر لديهم المؤهالت والتجربة
المالئمة ،ترشحهم األطراف وينتخبهم مؤتمر األطراف ،مع إيالء العتبار الواجب
للتوازن بين الجنسين وللتمثيل الجغرافي العادل.
 -3تعمل اللجنة المعنية بالتنفيذ والمتثال بموجب الطرائق والنظام الداخلي التي يعتمدها
مؤتمر األطراف في اجتماعه األول .وتنظر اللجنة المعنية بالتنفيذ والمتثال في مسائل
التنفيذ والمتثال على المستويين الفردي والعام ،ضمن مستويات أخرى ،وتقدم تقارير
دورية وتوصيات ،حسب القتضاء مع إدراكها للظروف الوطنية لكل طرف ،إلى
مؤتمر األطراف.
 - 4يجوز للجنة المعنية بالتنفيذ والمتثال ،في سياق عملها ،الستفادة من المعلومات
المستمدة من الهيئات المنشأة بموجب هذا التفاق ،ومن الصكوك واألطر القانونية
ذات الصلة والهيئات العالمية واإلقليمية ودون اإلقليمية والقطاعية ذات الصلة ،حسب
القتضاء.

الجزء التاسع :تسوية المنازعات
المادة 56

منع المنازعات
تتعاون األطراف من أجل منع المنازعات.

59

المادة 57

االلتزام بتسوية المنازعات بالوسائل السلمية
تلتزم األطراف بتسوية منازعاتها فيما يتعلق بتفسير أو تطبيق هذا التفاق عن طريق
التفاوض أو التحقيق أو الوساطة أو التوفيق أو التحكيم أو التسوية القضائية ،أو من خالل
اللجوء إلى الوكالت أو الترتيبات اإلقليمية ،أو غير ذلك من الوسائل السلمية التي تختارها.
المادة 58

تسوية المنازعات بأي وسيلة سلمية يختارها األطراف
ليس في هذا الجزء من التفاق ما يخل بحق أي من الدول األطراف في أن تتفق في أي
وقت على تسوية منازعة بينها تتعلق بتفسير هذا التفاق أو تطبيقه ،بأي وسيلة سلمية من
اختيارها.
المادة 59

المنازعات ذات الطابع التقني
في حال نشوء منازعة تتعلق بمسألة ذات طابع تقني ،يجوز لألطراف المعنية إحالة
المنازعة إلى فريق خبراء مخصص تنشئه هذه األطراف .ويتشاور الفريق مع األطراف
المعنية ،ويسعى إلى تسوية المنازعة على وجه السرعة ،دون اللجوء إلى إجراءات ملزمة
لتسوية المنازعات بموجب المادة 60من هذا التفاق.
المادة 60

إجراءات تسوية المنازعات
 -1تكون تسوية المنازعات المتعلقة بتفسير أو تطبيق هذا التفاق وفقا ألحكام تسوية
المنازعات المنصوص عليها في الجزء الخامس عشر من التفاقية.
 - 2تعتبر أحكام الجزء الخامس عشر والمرفقات الخامس والسادس والسابع والثامن من
التفاقية مستنسخة لغرض تسوية المنازعات التي يدخل فيها طرف من أطراف هذا
التفاق ليس طرفا في التفاقية.
 - 3يكون أي إجراء يقبله أي طرف من أطراف هذا التفاق يكون أيضا طرفا في التفاقية
عمال بالمادة 287من التفاقية منطبقا على تسوية المنازعات التي تنشأ في إطار هذا
60

الجزء ،ما لم يكن الطرف قد قبل ،عند توقيعه هذا التفاق أو تصديقه عليه أو عند
موافقته عليه أو قبوله به أو انضمامه إليه ،أو في أي وقت بعد ذلك ،إجراء آخر عمال
بالمادة 287من التفاقية لتسوية المنازعات التي تنشأ في إطار هذا الجزء.
 -4يكون أي إعالن يدلي به طرف من أطراف هذا التفاق يكون أيضا طرفا في التفاقية
عمال بالمادة 298من التفاقية منطبقا على تسوية المنازعات التي تنشأ في إطار هذا
الجزء ،ما لم يكن الطرف قد أدلى ،عند توقيعه هذا التفاق أو تصديقه عليه أو موافقته
عليه أو قبوله به أو انضمامه إليه ،أو في أي وقت بعد ذلك ،بإعالن آخر عمال بالمادة
 298من التفاقية لتسوية المنازعات التي تنشأ في إطار هذا الجزء.
 - 5عمال بالفقرة 2أعاله ،يكون أي طرف من أطراف هذا التفاق ليس طرفا في
التفاقية ،عند توقيعه هذا التفاق أو تصديقه عليه أو موافقته عليه أو قبوله به أو
حرا في أن يختار ،بواسطة إعالن خطي،
انضمامه إليه ،أو في أي وقت بعد ذلكً ،
يقد م إلى الوديع ،واحدة أو أكثر من الوسائل التالية لتسوية المنازعات فيما يتعلق بتفسير
أو تطبيق هذا التفاق:
(أ) المحكمة الدولية لقانون البحار؛
(ب) محكمة العدل الدولية؛
(ج) هيئة تحكيم وفقا للمرفق السابع؛
( د) هيئة تحكيم خاصة وفقا للمرفق الثامن لفئة واحدة أو أكثر من فئات المنازعات
المحددة في المرفق المذكور.
 -6يعتبر الطرف في هذا التفاق الذي ليس طرفا في التفاقية ولم يصدر إعالنا قد قبل
الخيار الوارد في الفقرة ( 5ج) أعاله .وإذا كانت األطراف في المنازعة قد قبلت بنفس
اإلجراء لتسوية المنازعة ،فال يجوز إخضاع المنازعة إل من خالل ذلك اإلجراء ،ما
لم تتفق األطراف على غير ذلك .وإذا لم تكن األطراف في المنازعة قد قبلت بنفس
اإلجراء لتسوية هذه المنازعة ،فال يجوز إخضاع المنازعة إل للتحكيم بموجب المرفق
السابع من التفاقية ،ما لم تتفق األطراف على غير ذلك .وتنطبق الفقرات 6إلى 8
من المادة 287من التفاقية على اإلعالنات الصادرة بموجب الفقرة 5أعاله.
 - 7يجوز ألي طرف من أطراف هذا التفاق ليس طرفا في التفاقية ،عند توقيع هذا
التفاق أو التصديق عليه أو الموافقة عليه أو القبول به أو النضمام إليه ،أو في أي
وقت بعد ذلك ،ودون المساس باللتزامات الناشئة بموجب هذا الجزء ،أن يعلن خطيا
أنه ل يقبل أي إجراء واحد أو أكثر من اإلجراءات المنصوص عليها في الفرع 2من
الجزء الخامس عشر من التفاقية فيما يتعلق بفئة أو أكثر من فئات المنازعات
61

المنصوص عليها في المادة 298من التفاقية لتسوية المنازعات بموجب هذا الجزء.
وتنطبق المادة 298من التفاقية على هذا اإلعالن.
 - 8ل ت خل أحكام هذه المادة باإلجراءات المتعلقة بتسوية المنازعات التي اتفقت عليها
األطراف بوصفها مشاركة في صك أو إطار قانوني ذي صلة ،أو بوصفها أعضاء
في هيئة عالمية أو إقليمية أو دون إقليمية أو قطاعية ذات صلة ،وذلك فيما يتعلق
بتفسير أو تطبيق تلك الصكوك واألطر.
 - 9ل يفسر أي شيء في هذا التفاق على أنه يمنح الختصاص القضائي لمحكمة أو
هيئة قضائية على أي منازعة تتعلق أو تستدعي بالضرورة النظر في نفس الوقت في
المركز القانوني لمنطقة تقع داخل ولية وطنية ،ول على أي منازعة تتعلق بحقوق
سيادة أو حقوق أخرى على أرض إقليم بري أو جزيري أو تتعلق بمطالبة قدمها طرف
في هذا التفاق ،شريطة أل يفسر أي شيء في هذه الفقرة على أنه يحد من اختصاص
أي محكمة أو هيئة قضائية بموجب الباب 2من الجزء الخامس عشر من التفاقية.
 - 10تفاديا للشك ،ل يعتمد على أي شيء في هذا التفاق كأساس لتأكيد أو نفي أي
مطالبات بالسيادة أو الحقوق السيادية أو الولية على مناطق برية أو بحرية ،بما في
ذلك ما يتعلق بأي منازعات تتصل بها.
المادة 61

الترتيبات المؤقتة
ريثما تسوى أي منازعة وفقا لهذا الجزء ،تبذل أطراف المنازعة قصارى جهدها للدخول
في ترتيبات مؤقتة ذات طابع عملي.

الجزء العاشر :غير األطراف في هذا االتفاق
المادة 62

غير األطراف في هذا االتفاق
تشجع األطراف في هذا التفاق غير األطراف على أن تصبح أطرافا فيه ،وعلى اعتماد
قوانين وأنظمة تتسق مع أحكامه.

62

الجزء الحادي عشر :حسن النية وإساءة استخدام الحقوق
المادة 63

حسن النية وإساءة استخدام الحقوق
تفي األطراف بحسن نية باللتزامات التي يرتبها هذا التفاق ،وتمارس الحقوق المعترف
بها فيه على نحو ل يكون فيه إساءة في استخدام الحق.

الجزء الثاني عشر :أحكام ختامية
المادة 64

حق التصويت
 - 1يكون لكل طرف من أطراف هذا التفاق صوت واحد ،باستثناء ما هو منصوص
عليه في الفقرة 2أدناه.
 - 2تمارس أي من منظمات التكامل القتصادي اإلقليمي طرف في هذا التفاق ،حقها
في التصويت في المسائل الداخلة في نطاق اختصاصها ،بإدلئها بعدد من األصوات
مساو لعدد دولها األعضاء األطراف في هذا التفاق .ول تمارس هذه المنظمة حقها
في التصويت إذا كانت أي دولة من دولها األعضاء تمارس حقها في التصويت،
والعكس صحيح.
المادة 65
التوقيع
يفتح باب التوقيع على هذا التفاق أمام جميع الدول ومنظمات التكامل القتصادي اإلقليمي
اعتبارا من 20أيلول /سبتمبر ،2023ويظل مفتوحا للتوقيع بمقر األمم المتحدة في نيويورك
لغاية 20أيلول /سبتمبر .2025
المادة 66

التصديق والموافقة والقبول واالنضمام
يخضع هذا التفاق للتصديق أو الموافقة أو القبول من جانب الدول ومنظمات التكامل
القتصادي اإلقليمي .ويفتح باب النضمام إلى التفاق من جانب الدول ومنظمات التكامل

63

القتصادي اإلقليمي اعتبارا من اليوم التالي لتاريخ إقفال باب التوقيع عليه .وتودع صكوك
التصديق والموافقة والقبول والنضمام لدى األمين/ة العام/ة لألمم المتحدة.
المادة 67

تقسيم اختصاص منظمات التكامل االقتصادي اإلقليمي ودولها األعضاء فيما
يتعلق بالمسائل التي ينظمها هذا االتفاق
 - 1أي منظمة من منظمات التكامل القتصادي اإلقليمي تصبح طرفا في هذا التفاق
دون أن يكون أي من دولها األعضاء طرفا فيه ،تتقيد بكل اللتزامات المترتبة على
هذا التفاق .وإذا ما كانت واحدة أو أكثر من الدول األعضاء في منظمة من هذه
المنظمات طرفا في هذا التفاق ،تقرر المنظمة ودولها األعضاء مسؤوليات كل منها
عن أداء اللتزامات المترتبة عليها بموجب هذا التفاق .وفي هذه الحالت ،ل يحق
للمنظمة والدول األعضاء أن تمارس في وقت واحد حقوقا بموجب هذا التفاق.
 - 2تعلن أي منظمة من منظمات التكامل القتصادي اإلقليمي ،في صك تصديقها أو
موافقتها أو قبولها أو انضمامها ،نطاق اختصاصها فيما يتعلق بالمسائل التي ينظمها
هذا التفاق .وتخطر أي منظمة من هذه المنظمات أيضا الوديع ،الذي يخطر بدوره
األطراف ،بأي تعديل ذي صلة يطرأ على نطاق اختصاصها.
المادة 68

بدء النفاذ
 -1يبدأ نفاذ هذا التفاق بعد 120يوما من تاريخ إيداع الصك الستين من صكوك التصديق
أو الموافقة أو القبول أو النضمام.
 -2يبدأ نفاذ هذا التفاق ،بالنسبة إلى كل دولة أو منظمة من منظمات التكامل القتصادي
اإلقليمي تصدق أو توافق عليه أو تقبله أو تنضم إليه عقب إيداع الصك الستين من
صكوك التصديق أو الموافقة أو القبول أو النضمام ،في اليوم الثالثين عقب إيداع تلك
الدولة أو المنظمة صك تصديقها أو موافقتها أو قبولها أو انضمامها ،رهنا بأحكام
الفقرة 1أعاله.
 - 3ألغراض الفقرتين 1و 2أعاله ،ل يعتبر أي صك تودعه منظمة من منظمات التكامل
القتصادي اإلقليمي صكا إضافيا إلى الصكوك التي أودعتها الدول األعضاء في تلك
المنظمة.

64

المادة 69

التطبيق المؤقت
 -1يجوز تطبيق هذا التفاق تطبيقا مؤقتا من جانب أي دولة أو منظمة من منظمات
التكامل القتصادي اإلقليمي توافق على تطبيقه بصفة مؤقتة ،وذلك بإخطار الوديع
بذلك خطيا وقت توقيعها أو إيداعها صك التصديق أو الموافقة أو القبول أو النضمام.
ويصبح هذا التطبيق المؤقت نافذا اعتبارا من تاريخ تسلم الوديع هذا اإلخطار.
 -2ينتهي التطبيق المؤقت لهذا التفاق من قبل أي دولة أو منظمة من منظمات التكامل
القتصادي اإلقليمي عند دخول هذا التفاق حيز النفاذ بالنسبة إلى تلك الدولة أو تلك
المنظمة ،أو عند إخطارهما الوديع خطيا باعتزامهما إنهاء التطبيق المؤقت له.
المادة 70

التحفظات واالستثناءات
ل يجوز التحفظ على هذا التفاق أو الستثناء من أحكامه ،ما لم يسمح بذلك صراحة
بموجب مواد أخرى من هذا التفاق.
المادة 71

اإلعالنات والبيانات
ل تمنع المادة 70أي دولة أو منظمة من منظمات التكامل القتصادي اإلقليمي ،لدى
توقيعها أو تصديقها على هذا التفاق أو موافقتها عليه أو قبولها له أو انضمامها إليه ،من إصدار
إعالنات أو بيانات ،أيا ً كانت صياغتها أو تسميتها ،وذلك ضمن أمور أخرى ،لتنسيق قوانينها
وأنظمتها مع أحكام هذا التفاق ،بشرط أل تستهدف هذه اإلعالنات أو البيانات استبعاد أو تعديل
اآلثار القانونية ألحكام هذا التفاق من حيث انطباقها على تلك الدولة أو منظمة التكامل
القتصادي اإلقليمي.
المادة 72

التعديل
 -1يجوز ألي طرف من األطراف أن يقترح ،بواسطة رسالة خطية يوجهها إلى األمانة،
إدخال تعديالت على هذا التفاق .وتقوم األمانة بتعميم هذه الرسالة على جميع
األطراف .فإذا أجاب بالموافقة على الطلب ما ل يقل عن نصف عدد األطراف ،في
65

غضون ستة أشهر من تاريخ تعميم تلك الرسالة ،ينظر في التعديل المقترح في
الجتماع التالي لمؤتمر األطراف.
 -2يخطر الوديع جميع األطراف بأي تعديل لهذا التفاق يعتمد وفقا للمادة 47لكي تصدق
أو توافق عليه أو تقبله.
 -3يبدأ نفاذ التعديالت المدخلة على هذا التفاق بالنسبة إلى األطراف التي تصدق أو
توافق عليها أو تقبلها ،في اليوم الثالثين التالي إليداع ثلثي عدد أطراف هذا التفاق
صكوك التصديق أو الموافقة أو القبول في تاريخ اعتماد التعديل .ويبدأ نفاذ التعديل
بعد ذلك ،بالنسبة إلى كل طرف يودع صك تصديقه أو موافقته عليه أو قبوله له بعد
إيداع العدد المشترط من صكوك التصديق أو الموافقة أو القبول ،في اليوم الثالثين
التالي إليداعه صك تصديقه أو موافقته عليه أو قبوله له.
 -4يجوز أن ينص في التعديل ،في وقت اعتماده ،على أن يكون عدد صكوك التصديق
أو الموافقة أو القبول الالزمة لبدء نفاذه أقل أو أكثر من العدد المطلوب بموجب هذه
المادة.
 -5ألغراض الفقرتين 3و 4أعاله ،ل يعتبر أي صك تودعه منظمة من منظمات التكامل
القتصادي اإلقليمي صكا إضافيا إلى الصكوك التي أودعتها الدول األعضاء في تلك
المنظمة.
 -6أي دولة أو منظمة من منظمات التكامل القتصادي اإلقليمي تصبح طرفا في هذا
التفاق بعد بدء نفاذ التعديالت وفقا للفقرة 3أعاله ،تعتبر ،ما لم تعرب عن اعتزامها
خالف ذلك:
(أ) طرفا ً في هذا التفاق بصيغته المتضمنة تلك التعديالت؛
(ب) طرفا ً في التفاق غير المعدل بالنسبة ألي طرف غير ملزم بهذا التعديل.
المادة 73

االنسحاب
 -1يجوز ألي طرف أن يعلن انسحابه من هذا التفاق ،بإخطار كتابي يوجهه إلى األمين/ة
العام/ة لألمم المتحدة ،وله أن يبين أسباب ذلك النسحاب .ول يؤثر عدم إبداء األسباب
على صحة النسحاب ،ويكون النسحاب نافذا بعد سنة واحدة من تاريخ تسلم
اإلخطار ،ما لم يحدد اإلخطار موعدا لحقا.

66

 -2ل يؤثر النسحاب ،بأي حال من األحوال ،على واجب أي طرف أن يفي بأي التزام
متضم ن في هذا التفاق يكون الطرف خاضعا له بمقتضى القانون الدولي بصرف
النظر عن هذا التفاق.
المادة 74

المرفقات
 - 1تشكل المرفقات جزءا ل يتجزأ من هذا التفاق ،واإلشارة إلى هذا التفاق أو إلى أحد
أجزائه تتضمن إشارة إلى المرفقات المتصلة بهما ما لم ينص على غير ذلك صراحة.
 - 2تنطبق أحكام المادة 72المتعلقة بتعديل هذا التفاق أيضا على المقترح المتعلق بمرفق
جديد لالتفاق واعتماده وبدء نفاذه.
 -3يجوز ألي طرف أن يقترح تعديال على أي مرفق بهذا التفاق للنظر فيه في الجتماع
التالي لمؤتمر األطراف ،ويجوز لمؤتمر األطراف تعديل المرفقات .وبصرف النظر
عن أحكام المادة ،72تطبق األحكام التالية فيما يتعلق بالتعديالت المدخلة على مرفقات
هذا التفاق:
(أ) يبلغ نص التعديل المقترح إلى األمانة قبل الجتماع بـ 150يوما على األقل .وتقوم
األمانة ،لدى تلقيها نص التعديل المقترح ،بإبالغه إلى األطراف .وتتشاور األمانة
مع الهيئات الفرعية ذات الصلة ،حسب القتضاء وتبلغ جميع األطراف بأي رد
في موعد ل يتجاوز 30يوما قبل الجتماع؛
(ب) يبدأ نفاذ التعديالت المعتمدة في أي اجتماع بعد 180يوما من اختتام ذلك
الجتماع بالنسبة لجميع األطراف ،باستثناء األطراف التي تبدي اعتراضا وفقا
للفقرة 4أدناه.
 - 4خالل فترة الـ 180يوما المنصوص عليها في الفقرة ( 3ب) أعاله ،يجوز ألي
طرف أن يبدي اعتراضا بشأن التعديل ،بإشعار كتابي يوجه إلى الوديع .ويجوز سحب
هذا العتراض في أي وقت بتوجيه إخطار كتابي إلى الوديع ،وبناء عليه يبدأ نفاذ
التعديل على المرفق بالنسبة لذلك الطرف في اليوم الثالثين من تاريخ سحب
العتراض.

67

المادة 75

الوديع
يكون /تكون األمين/ة العام/ة لألمم المتحدة الوديع /الوديعة لهذا التفاق وألي تعديالت
أو تنقيحات تدخل عليه.
المادة 76

النصوص ذات الحجية
تكون نصوص هذا التفاق باللغات اإلسبانية واإلنكليزية والروسية والصينية والعربية
والفرنسية متساوية في الحجية.

68

المرفق األول
المعايير اإلرشادية لتحديد المناطق
(أ) التفرد؛
(ب) الندرة؛
(ج) األهمية الخاصة بالنسبة إلى مراحل دورة حياة األنواع؛
(د) األهمية الخاصة التي تتسم بها األنواع الموجودة فيها؛
( هـ) األهمية بالنسبة إلى األنواع أو الموائل المهددة أو المعرضة لالنقراض أو
المتناقصة؛
(و) القابلية للتضرر ،بما في ذلك بفعل تغير المناخ وتحمض المحيطات؛
(ز) الهشاشة
(ح) الحساسية؛
(ط) التنوع البيولوجي واإلنتاجية البيولوجية؛
(ي) الطابع التمثيلي؛
(ك) العتمادية؛
(ل) الصفة الطبيعية؛
(م) الرتباط اإليكولوجي؛
(ن) العمليات اإليكولوجية المهمة التي تحدث فيها؛
(س) العوامل القتصادية والجتماعية؛
(ع) العوامل الثقافية؛
(ف) اآلثار التراكمية والعابرة للحدود؛
(ص) بطء التعافي والقدرة على الصمود؛
(ق) الكفاية والصالحية؛
(ر) التكرار؛
(ش) استدامة التكاثر؛
(ت) وجود تدابير للحفظ واإلدارة.
69

المرفق الثاني
أنواع بناء القدرات ونقل التكنولوجيا البحرية
في إطار هذا التفاق ،يجوز أن تتضمن مبادرات بناء القدرات ونقل التكنولوجيا البحرية
ما يلي دون أن تقتصر عليه:
(أ) تقاسم البيانات والمعلومات والمعارف والبحوث ذات الصلة في شكل يسهل استعماله،
بما في ذلك:
’ ‘1تقاسم المعارف البحرية العلمية والتكنولوجية؛
’ ‘2تبادل المعلومات المتعلقة بحفظ التنوع البيولوجي البحري في المناطق الواقعة
خارج حدود الولية الوطنية واستخدامه على نحو مستدام؛
’ ‘3تقاسم نتائج البحث والتطوير؛
(ب) تعميم المعلومات والتوعية ،بما في ذلك فيما يتعلق باآلتي:
’ ‘1البحوث العلمية البحرية ،والعلوم البحرية ،والعمليات والخدمات البحرية ذات
الصلة؛
’ ‘2المعلومات البيئية والبيولوجية التي تجمع من خالل البحوث المجراة في المناطق
الواقعة خارج حدود الولية الوطنية؛
’ ‘3المعارف التقليدية ذات الصلة ،بما يتسق مع مبدأ الموافقة الحرة المسبقة
والمستنيرة ألصحاب تلك المعارف؛
’‘4عوامل اإلجهاد الواقعة على المحيطات؛ التي تؤثر على التنوع البيولوجي البحري
في المناطق الواقعة خارج حدود الولية الوطنية ،بما يشمل اآلثار الضارة لتغير
المناخ مثل الحترار وتناقص األكسجين في المحيطات ،فضال عن تحمض
المحيطات؛
’‘5التدابير من قبيل أدوات اإلدارة القائمة على أساس المناطق ،بما فيها المناطق
البحرية المحمية؛
’‘6تقييمات األثر البيئي؛
( ج) وضع وتعزيز البنى التحتية ذات الصلة ،بما فيها المعدات ،ومن ذلك على سبيل
المثال:
’’1تصميم وإنشاء البنى التحتية الالزمة؛
70

’‘2توفير التكنولوجيا ،بما في ذلك معدات أخذ العينات والمنهجيات (ألخذ عينات
المياه أو العينات الجيولوجية أو البيولوجية أو الكيميائية مثال) ؛
’ ‘3اقتناء المعدات الالزمة لدعم قدرات البحث والتطوير وتنميتها ،بما يشمل في
مجال إدارة البيانات ،في سياق األنشطة المتعلقة بالموارد الجينية البحرية
ومعلومات التسلسل الرقمي المتعلقة بالموارد الجينية البحرية للمناطق الواقعة
خارج نطاق الولية الوطنية ،والتدابير من قبيل أدوات اإلدارة القائمة على أساس
المناطق ،بما فيها المناطق البحرية المحمية ،وإجراء تقييمات األثر البيئي؛
(د) إرساء وتعزيز القدرات المؤسسية واألطر أو اآلليات التنظيمية الوطنية ،بما في ذلك:
’‘1أطر وآليات الحوكمة والسياسات واألطر واآلليات القانونية؛
’ ‘2المساعدة في وضع وتنفيذ التدابير التشريعية أو اإلدارية أو السياساتية الوطنية
وفي إنفاذها ،شاملة ما يرتبط بهذه التدابير من متطلبات تنظيمية وعلمية وتقنية
على كل من الصعيد الوطني أو اإلقليمي أو دون اإلقليمي؛
’‘3الدعم التقني لغرض تنفيذ أحكام هذا التفاق ،بما في ذلك ما يتعلق برصد البيانات
واإلبالغ بها ؛
’ ‘4القدرة على بلورة المعلومات والبيانات في سياسات فعالة ذات كفاءة ،بما في ذلك
عن طريق تيسير الوصول إلى المعارف الالزمة التي يسترشد بها متخذو
القرارات في الدول األطراف النامية وتسهيل اكتسابها؛
’ ‘5إرساء أو تعزيز القدرات المؤسسية للمنظمات والمؤسسات الوطنية واإلقليمية
ذات الصلة؛
’ ‘6إنشاء المراكز العلمية الوطنية واإلقليمية ،بما في ذلك لتكون مستودعات
للبيانات؛
’ ‘7إنشاء مراكز امتياز إقليمية؛
’ ‘8إنشاء مراكز إقليمية لتنمية المهارات؛
’ ‘9توسيع الصالت التعاونية بين المؤسسات اإلقليمية ،مثل التعاون بين الشمال
والجنوب والتعاون بين بلدان الجنوب والتعاون فيما بين منظمات البحار اإلقليمية
والمنظمات اإلقليمية إلدارة مصايد األسماك؛
( هـ) تنمية الموارد البشرية وقدرات إدارة الموارد المالية والخبرة التقنية وتعزيزها من
خالل التبادلت ،والتعاون في مجال البحوث ،والدعم التقني ،والتعليم والتدريب ،ونقل
التكنولوجيا البحرية ،بما يشمل مثال:
71

’ ‘1التآزر والتعاون في مجال العلوم البحرية ،بسبل منها جمع البيانات والتبادل
التقني ومشاريع وبرامج البحث العلمي ،ووضع مشاريع مشتركة للبحث العلمي
بالتعاون مع المؤسسات في البلدان النامية؛
’ ‘2التعليم والتدريب في المجالت التالية:
أ -العلوم الطبيعية والجتماعية ،األساسية منها والتطبيقية ،من أجل تنمية القدرات العلمية
والبحثية؛
ب -التكنولوجيا ،وتطبيق العلوم والتكنولوجيا البحرية ،من أجل تنمية القدرات العلمية
والبحثية؛
ج -السياسات والحوكمة؛
د -أهمية المعارف التقليدية وتطبيقاتها؛
’‘3تبادل الخبراء ،بمن فيهم الخبراء في المعارف التقليدية؛
’ ‘4توفير التمويل الالزم لتنمية الموارد البشرية والخبرات التقنية ،بما في ذلك عن
طريق:
أ -توفير المنح الدراسية أو غيرها من المنح لممثلي الدول الجزرية الصغيرة النامية
األطراف من أجل الشتراك في حلقات العمل أو البرامج أو غيرها من البرامج
التدريبية ذات الصلة التي تنمي قدراتهم المحددة؛
ب -توفير الخبرة المتخصصة والموارد في المجالين المالي والتقني ،ل سيما لفائدة الدول
الجزرية الصغيرة النامية ،فيما يتعلق بتقييمات األثر البيئي؛
’‘5إنشاء آلية للتواصل بين الموارد البشرية المدربة؛
( و) وضع األدلة والمبادئ التوجيهية والمعايير وتقاسمها ،بما يشمل ما يلي:
’ ‘1المعايير ،والمواد المرجعية؛
’ ‘2المقاييس والقواعد التكنولوجية؛
’ ‘3مستودع لألدلة والمعلومات ذات الصلة من أجل تبادل المعارف والقدرات فيما
يتعلق بكيفية إجراء تقييمات األثر البيئي ،ومشاركة الدروس المستفادة وأفضل
الممارسات؛
( ز) النهوض بالبرامج التقنية والعلمية وبرامج البحوث والتطوير ،بما في ذلك أنشطة
البحوث في مجال التكنولوجيا األحيائية.

72