مرسوم في شأن وقاية األجراء المعرضين
لغبار الحرير الصخري

مرسوم رقم 2.21.501صادر في 19من صفر 1444
( 16سبتمبر (2022في شأن وقاية األجراء المعرضين لغبار
1
الحرير الصخري
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 65.99المتعلق بمدونة الشغل ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.03.194بتاريخ 14من رجب 11( 1424سبتمبر )2003وال سيما المادة 287منه؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 27من محرم 1444
( 25أغسطس ،)2022
رسم ما يلي:
المادة األولى
إضافة إلى التدابير التطبيقية العامة والخاصة المتعلقة بالمبادئ المنصوص عليها في
المواد من 281إلى 291من القانون المشار إليه أعاله رقم ،65.99والمحددة عمال بأحكام
المادة 292منه ،يجب على المؤسسات التي يتسبب نشاطها في تعرض األجراء لغبار الحرير
الصخري ،وال سيما منها مؤسسات هدم المنشآت أو التجهيزات التي تحتوي على هذا الغبار،
أن تتقيد بالتدابير الوقائية الواردة في هذا المرسوم.
المادة 2
يراد بما يلي في مدلول هذا المرسوم:
• «الحرير الصخري» :الشكل الليفي للسليكات المعدنية التي تنتمي إلى المعادن المكونة
للصخور من المجموعة السربنتينية ،ومنها الكريسوتيل (( )Chrysotileالحرير الصخري
األبيض) ،ومن المجموعة األمفيبولية ،ومنها األكتينوليت ( ،)Actinoliteواألموزيت
(( )Amositeالحرير الصخري البني) واألنثوفيليت ) ،(Anthophyliteوالكروسيدوليت
)( (Crocidoliteالحرير الصخري األزرق) ،والتريموليت ) (Tremoliteأو أي خليط
يحتوي على واحدة أو أكثر من هذه المواد؛

 -1الجريدة الرسمية عدد 7131بتاريخ 6ربيع األول 3( 1444أكتوبر ،)2022ص .6464
-1-

• «غبار الحرير الصخري» :جزيئات الحرير الصخري العالقة في الجو أو جزيئات
الحرير الصخري المستقرة التي يمكن أن تصبح عالقة في الجو في أماكن العمل؛
• «ألياف الحرير الصخري القابلة لالستنشاق» :ألياف الحرير الصخري التي يقل
قطرها عن 3ميكرومتر ( 3/1000ميلمتر) وتزيد نسبة طولها إلى قطرها عن .3/1
ال تؤخذ في االعتبار لقياس درجات تركيز غبار الحرير الصخري المنصوص عليه
في المادة 12أدناه ،إال األلياف التي يتجاوز طولها 5ميكرومتر.
المادة 3
يمنع استخدام األمفيبوليا أو المنتجات المحتوية عليها في أشغال صنع وتحويل المنتجات
المركبة أساسا من الحرير الصخري.
المادة 4
يمنع استخدام الحرير الصخري بجميع أشكاله في أشغال الرش بالحرير الصخري.
المادة 5
يحدد متوسط قيمة التعرض لغبار الحرير الصخري في مكان العمل بقرار مشترك
للسلطات الحكومية المكلفة بالشغل وبالصحة وبالصناعة وبالبيئة.
المادة 6
يجب على المشغل أن يتخذ ،في جميع أماكن العمل التي يتعرض فيها األجراء لغبار
الحرير الصخري ،التدابير المالئمة لمنع تطاير غبار الحرير الصخري في الجو ومراقبته.
ويجب عليه ،بصفة خاصة ،أن يتأكد من احترام متوسط قيمة التعرض المنصوص عليه
في المادة 5أعاله.
المادة 7
عندما تكون التدابير المتخذة تطبيقا للمادة 6السابقة غير كفيلة باإلبقاء على مستوى
التعرض لغبار الحرير الصخري في الجو في حدود متوسط قيمة التعرض المنصوص عليه
في المادة 5أعاله ،يجب على المشغل:

-2-

• أن يحدد أسباب هذا التجاوز ويعمل على تداركه وفق الشروط المنصوص عليها في
الفقرة الثانية من المادة 22أدناه؛
• أن يقوم ،دون تحميل األجراء أية مصاريف ،بتزويدهم بمعدات التنفس الواقية
الشخصية المالئمة ،وعند االقتضاء ،بالمالبس الواقية الخاصة ويتكفل بصيانتها ويقوم
باستبدالها عند الضرورة.
المادة 8
يجب على المؤسسات المشار إليها في المادة األولى أعاله أن تتخذ جميع التدابير
الضرورية للتخلص من النفايات المحتوية على الحرير الصخري دون أن يشكل ذلك خطرا
على صحة األجراء المعرضين لها.
المادة 9
عندما تكون مالبس األجراء الشخصية عرضة للتلوث بغبار الحرير الصخري ،يجب
على المشغل أن يضع رهن تصرفهم بدون مقابل ،مالبس عمل مناسبة.
ويكون المشغل مسؤوال عن تنظيف مالبس العمل والمالبس الواقية الخاصة وكذا معدات
التنفس الواقية الشخصية وعن صيانتها وتخزينها.
ويجب على المشغل ،فيما يتعلق باألشغال المنجزة داخل األماكن الكثيرة التلوث بغبار
الحرير الصخري ،أن يزود األجراء المعنيين ،دون مقابل ،بمالبس خاصة يتولى كذلك تنظيفها
وصيانتها وتخزينها.
يجب على األجير أن يرتدي في أماكن العمل التي يتعرض فيها لغبار الحرير الصخري
التجهيزات والمالبس الضرورية التي يضعها المشغل رهن تصرفه من أجل حمايته .ويتخذ
المشغل التدابير الالزمة لضمان تطبيق هذا اإلجراء.
يحظر على األجراء أن يرتدوا أو يأخذوا إلى خارج أماكن العمل المالبس الملوثة
والتجهيزات الواقية ،ويتخذ المشغل التدابير الالزمة لضمان التقيد بهذا الحظر.
المادة 10
يجب أن يتولى تنظيف مالبس العمل الملوثة بغبار الحرير الصخري أجراء مكونون
خصيصا لهذا الغرض ،ويتعين على المشغل في منشآت تنظيف المالبس الملوثة بالحرير

-3-

الصخري أن يعمل على تكوين األجراء فيما يتعلق باالحتياطات الواجب اتخاذها لتفادي تطاير
غبار الحرير الصخري عند مناولة هذه المالبس.
ويجب أن تتم عملية التنظيف بكيفية تحول ،قدر اإلمكان ،دون تطاير غبار الحرير
الصخري في الجو في أثناء مناولة المالبس ونقلها وغسلها .ويجب التقيد بمتوسط قيمة التعرض
المشار إليه في المادة 5أعاله.
كما يجب أن تنقل المالبس الملوثة في أوعية أو أكياس عازلة ومقاومة لغبار الحرير
الصخري تحمل البيان التالي« :مادة خطيرة تحتوي على الحرير الصخري».
المادة 11
يضع المشغل رهن تصرف األجراء خزانات مزدوجة غير متصلة ،تمنع تلوث المالبس
العادية بمالبس العمل الملوثة.
ويضع كذلك رهن تصرف األجراء المعرضين للحرير الصخري تجهيزات االغتسال
أو االستحمام تبعا لما يقتضيه األمر باعتبار درجة تلوث أماكن العمل.
المادة 12
يجب إجراء مراقبة قياس درجات تركيز غبار الحرير الصخري العالق في الجو داخل
أماكن العمل عن طريق العد بالمجهر البصري بتعاكس األطوار من قبل مختبرات تعين بقرار
للسلطة الحكومية المكلفة بالشغل لمدة ثالث سنوات قابلة للتجديد.
يتخذ قرار التعيين بعد استطالع رأي لجنة تتألف من ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة
بالشغل رئيسا وممثلين عن السلطات الحكومية والمؤسسات المعنية بمجال اختصاص اللجنة.
يحدد تأليف هذه اللجنة وكيفيات سيرها بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالشغل.
يمكن لرئيس اللجنة أن يدعو لحضور اجتماعاتها ،كل قطاع وزاري أو هيئة معنية بمجال
اختصاص اللجنة ،وكل شخص يرى فائدة في حضوره.
المادة 13
يتعين على المسؤول القانوني للمختبر أو المختبرات المؤهلة الراغبة في الحصول على
التعيين أو تجديد التعيين من أجل إجراء المراقبة المشار إليها في المادة 12أعاله أو من ينوب
عنه ،أن يوجه ،إلى السلطة الحكومية المكلفة بالشغل ،طلبا في الموضوع مؤرخا ومختوما
وموقعا عليه ،مرفوقا بملف يتضمن الوثائق المحددة بقرار للسلطة الحكومية المذكورة.
-4-

المادة 14
تقوم اللجنة المذكورة في المادة 12أعاله ،بدراسة طلبات التعيين وتجديد التعيين التي
تعرض عليها من قبل السلطة الحكومية المكلفة بالشغل.
تبدي اللجنة اقتراحها للسلطة الحكومية المكلفة بالشغل بخصوص الطلبات المعروضة
عليها.
ولهذه الغاية ،تتأكد اللجنة من استيفاء الملفات للشروط المطلوبة ،وتقوم ،عند االقتضاء،
بجرد المعلومات التكميلية الضرورية.
كما يمكن للجنة أن تقوم عند الضرورة:
 −بإجراء مقابلة مع األشخاص المقترحين من طرف المختبرات للقيام بمراقبة قياس
درجات تركيز غ بار الحرير الصخري العالق في الجو داخل أماكن العمل؛
 −بتنظيم زيارة ميدانية إلى مقر المختبرات المعنية من أجل االطالع على الموارد
البشرية واإلمكانيات التقنية التي تتوفر عليها.
ويعهد لهذه اللجنة كذلك بالمهام التالية:
 −إبداء الرأي بشأن الشكايات التي تحال عليها من لدن السلطة الحكومية المكلفة بالشغل
والمقدمة ضد المختبرات التي سبق تعيينها؛
 −إبداء الرأي بشأن تغيير قائمة أسماء األشخاص المكلفين بإجراء المراقبة خالل مدة
التعيين؛
 −إبداء الرأي بشأن سحب التعيين.
المادة 15
يتم التعيين أو تجديد التعيين ،بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالشغل لمدة ثالث ()3
سنوات.
ويمكن سحب التعيين في أي لحظة بقرار معلل للسلطة الحكومية المكلفة بالشغل بعد
استطالع رأي اللجنة المشار إليها في المادة 12أعاله.

-5-

المادة 16
ال يمكن للمختبرات المعينة أن تقوم ،خالل فترة تعيينها ،بأي تغيير ،ألي سبب من
األسباب ،في قائمة أسماء األشخاص المكلفين بإجراء المراقبة ،إال بعد موافقة السلطة الحكومية
المكلفة بالشغل على طلب مؤرخ ومختوم وموقع عليه يوجهه ،في الموضوع ،المسؤول
القانوني للمختبر المعني أو من ينوب عنه إلى السلطة الحكومية المكلفة بالشغل.
وفي هذه الحالة ،تمنح الموافقة بقرار للسلطة الحكومية المذكورة للمدة المتبقية من مدة
التعيين.
يرفق الطلب بالوثائق المحددة بقرار للسلطة الحكومية المذكورة.
المادة 17
يتعين على المختبرات المعينة التقيد ،خالل فترة تعيينها ،بتعريفة األتعاب المرفقة بطلب
التعيين أو تجديد التعيين.
وال يمكن تغيير هذه التعريفة إال بعد موافقة السلطة الحكومية المكلفة بالشغل على طلب
مؤرخ ومختوم وموقع عليه يوجهه ،في الموضوع ،المسؤول القانوني للمختبر المعني أو من
ينوب عنه إلى السلطة الحكومية المكلفة بالشغل.
يرفق الطلب بتعريفة األتعاب الجديدة التي يحددها المختبر مقابل قيامه بعمليات المراقبة.
المادة 18
تودع الطلبات المشار إليها في المواد 13و 16و 17أعاله بمكتب الضبط التابع لمديرية
الشغل ،مقابل وصل إيداع يسلم لصاحب الطلب وفق الكيفيات المحددة في المادة 10من القانون
رقم 55.19المتعلق بتبسيط المساطر واإلجراءات اإلدارية.
المادة 19
تتم معالجة الطلبات المشار إليها في المادتين 13و 16أعاله والبت فيها داخل أجل أقصاه
 60يوما وفي الطلبات المشار إليها في المادة 17أعاله داخل أجل أقصاه 30يوما ،وذلك ابتداء
من تاريخ إيداع الملف كامال .ويتم إبالغ المختبرات المعنية بالقرار المتخذ إما عن طريق
التسليم يدا بيد مقابل وصل أو عن طريق البريد المضمون مع اإلشعار بالتوصل.
يتم ،في حالة رفض الطلب ،إخبار المختبرات المعنية بمبررات قرار الرفض.

-6-

المادة 20
يتعين على المختبر أو المختبرات المؤهلة أن تخبر ،خالل فترة تعيينها ،السلطة الحكومية
المكلفة بالشغل بكل تغيير يحدث في قائمة المسيرين وأعضاء اإلدارة.
المادة 21
يتعين على األشخاص المكلفين بإجراء مراقبة قياس درجات تركيز غبار الحرير
الصخري العالق في الجو داخل أماكن العمل .وعلى مسيري الهيئة المعينة ،وعند االقتضاء،
أعضاء إدارتها ،التقيد بالسر المهني.
ويمنع على هؤالء األشخاص القيام بكل ما من شأنه أن يتعارض مع واجبهم المهني
ومسؤوليتهم في أداء مهامهم ،وال سيما:
 −االرتباط كيفما كان نوعه ،بالمقاوالت الخاضعة لمقتضيات هذا المرسوم؛
 −تلقي عمولة من المقاوالت الخاضعة للمراقبة.
المادة 22
يجرى القياس المشار إليه في المادة 12أعاله بوتيرة مرة كل ثالثة أشهر .ويمكن تخفيض
هذه الوتيرة إلى مرة واحدة في السنة إذا:
• لم يطرأ أي تغيير جوهري على ظروف العمل؛
• لم تتجاوز القياسات الثالثة السابقة نصف متوسط قيمة التعرض المنصوص عليه في
المادة 5أعاله.
ويجب أن يجرى في الحال قياس جديد على إثر كل تجاوز لمتوسط قيمة التعرض .وإذا
تأكد التجاوز ،وجب وقف العمل في مراكز العمل المعنية إلى حين اتخاذ التدابير الكفيلة بتدارك
الوضعية.
المادة 23
يجب أن تضمن بيانات القياس المشار إليه في المادة 12أعاله في سجل يعده ويمسكه
المشغل .ويجب أن يكون هذا السجل في متناول األجراء المعنيين وممثليهم واألعوان المكلفين
بتفتيش الشغل.

-7-

ويجب أن تحتفظ المنشآت المعنية بالسجل المنصوص عليه في الفقرة السابقة طوال مدة
 40سنة.
وفي حالة توقف المنشأة عن نشاطها ،يجب أن يرسل السجل المذكور إلى مصالح مفتشية
الشغل المختصة.
المادة 24
يجب على كل مختبر معين إلجراء مراقبة قياس درجات تركيز غبار الحرير الصخري،
أن يوجه إلى السلطة الحكومية المكلفة بالشغل قبل 31ديسمبر من كل سنة ،تقريرا عن النشاط
يتضمن بوجه خاص ما يلي:
• قائمة المؤسسات المراقبة؛
• عدد عمليات المراقبة المنجزة؛
• نتائج عمليات المراقبة المذكورة وكذا التوصيات واالستنتاجات والتعاليق المقدمة.
ويجب أن يوجه تقرير النشاط المذكور في آن واحد إلى المديرين الجهويين واإلقليميين
للشغل المعنيين.
المادة 25
يخضع جميع األجراء المعينين للقيام بعمل يعرضهم لغبار الحرير الصخري لمراقبة
طبية خاصة وفق النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
ويجب أن تتمثل المراقبة المذكورة على األقل في التدبيرين التاليين:
• فحص طبي قبل االلتحاق بالعمل يشتمل على تصوير نموذجي للرئتين باألشعة وقياس
التنفس؛
• فحص طبي دوري كل ستة أشهر.
ويمكن أن تستكمل الفحوص المذكورة التي تجرى على نفقة المشغل بفحوص أخرى
يعتبر طبيب الشغل القيام بها ضروريا.

-8-

المادة 26
يلزم المشغل بما يلي فيما يخص كل نشاط ينطوي على خطر تعرض األجراء لغبار
الحرير الصخري:
• أن يوفر لألجراء المعنيين تكوينا حول ممارسات العمل السليمة؛
• أن يزودهم بمعلومات م الئمة تتعلق بالمخاطر الصحية المحتملة الناجمة عن التعرض
لغبار الحرير الصخري؛
• أن يطلعهم على متوسط قيمة التعرض القانوني وعلى نتائج مراقبة أماكن العمل
وداللتها والحاالت التي وقع فيها تجاوز متوسط قيمة التعرض وأسبابه؛
• أن يخبرهم بالتعليمات المتعلقة بتدابير المحافظة على الصحة والتدابير الواجب
اتخاذها فيما يخص ارتداء واستخدام التجهيزات والمالبس الواقية؛
• أن يعلق إعالنا يتضمن بيان أخطار الحرير الصخري واالحتياطات الواجب اتخاذها
من أجل استخدام آمن له.
المادة 27
يجب على المشغل أن يقيد األجراء المعرضين لغبار الحرير الصخري في سجل خاص
يتضمن على الخصوص ما يلي:
• طبيعة النشاط ومدته؛
• التعرض لغبار الحرير الصخري (طبيعة األلياف وتركيزها)؛
• تاريخ ومدة التغيب بسبب المرض؛
• تواريخ الشهادات المدلى بها لتبرير الغيابات المذكورة وأسماء األطباء الذين سلموها.
ويجب أن يوضع السجل المذكور رهن تصرف األعوان المكلفين بتفتيش الشغل.
المادة 28
ينسخ المرسوم رقم 2.98.975الصادر في 28من شوال 23( 1421يناير )2001في
شأن وقاية العمال المعرضين لغبار الحرير الصخري كما وقع تغييره وتتميمه.
-9-

غير أن القرار المشترك المحدد لمتوسط قيمة التعرض لغبار الحرير الصخري في مكان
العمل ،المتخذ تطبيقا له ،يظل ساري المفعول إلى أن يتم نسخه أو تعويضه.
المادة 29
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر في الجريدة الرسمية ،إلى وزير الصحة والحماية
االجتماعية ووزير اإلدماج االقتصادي والمقاولة الصغرى والتشغيل والكفاءات ،كل واحد
منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 19من صفر 16( 1444سبتمبر .)2022
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وقعه بالعطف:
وزير الصحة والحماية االجتماعية،
اإلمضاء :خالد ايت طالب.
وزير االدماج االقتصادي والمقاولة الصغرى
والتشغيل والكفاءات،
اإلمضاء :يونس السكوري وبحسو.

-10-