مرسوم يتعلق بتحديد نظام الدراسة واالمتحانات
لنيل دبلوم الترجمة التحريرية والدبلوم العالي في
الترجمة التحريرية والدبلوم العالي في الترجمة الفورية
من مدرسة امللك فهد العليا للترجمة

-1-

مرسوم رقم 2.85.852صادر في 7ذي الحجة 1407
( 3أغسطس )1987بتحديد نظام الدراسة واالمتحانات لنيل
دبلوم الترجمة التحريرية والدبلوم العالي في الترجمة
التحريرية والدبلوم العالي في الترجمة الفورية من مدرسة
1
الملك فهد العليا للترجمة
الوزير األول،
بعد االطالع على الظهير الشريف رقم 1.75.102بتاريخ 13من صفر 1395
( 25فبراير )1975المعتبر بمثابة قانون يتعلق بتنظيم الجامعات والسيما الفقرة الثانية من
الفصل 32منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.75.663الصادر في 11من شوال 17( 1395أكتوبر )1975
بتحديد اختصاصات المؤسسات الجامعية وقائمة الشهادات التي تتولى تحضيرها وتسليمها،
كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.58.060بتاريخ 7ذي الحجة 25( 1377يونيو )1958
المتعلق بالمعاقبة على الغش في االمتحانات والمباريات العامة؛
وباقتراح من وزير التربية الوطنية؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 22من ذي القعدة 1406
( 29يوليو ،)1986
رسم ما يلي:
المادة 1
يحدد نظام الدراسة واالمتحانات لنيل دبلوم الترجمة التحريرية والدبلوم العالي في
الترجمة التحريرية والدبلوم العالي في الترجمة الفورية من مدرسة الملك فهد العليا للترجمة
طبقا لألحكام اآلتية:

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3901بتاريخ 9ذي الحجة 5( 1407أغسطس ،)1987ص .779
-2-

الباب األول :دبلوم الترجمة التحريرية

القسم األول :التسجيل
المادة 2
يكون التسجيل بالسنة األولى لتحضير دبلوم الترجمة التحريرية على اثر مباراة يسمح
بالمشاركة فيها لحملة الشهادة الجامعية في الدراسات االدبية (اختصاص لغات) أو ما يعادلها
الذين تقبل ترشيحهم بعد دراسة ملفاتهم ،لجنة يرأسها مدير المؤسسة وتضم أعضاء من هيئة
التدريس.
تحدد السلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي المقاعد المخصصة سنويا للمباراة.
وال يمكن أن يشغل المرشحون االجانب الذين يجب أن تتوفر فيهم الشروط المحددة في
الفقرة االولى أعاله أكثر من خمسة في المائة من المقاعد المخصصة لكل مباراة.
المادة 3
يمكن في حدود المقاعد الشاغرة التسجيل بالسنة الثانية لتحضير دبلوم الترجمة التحريرية
على أثر مباراة يسمح بالمشاركة فيها لحملة االجازة في اآلداب أو العلوم أو الحقوق أو االقتصاد
أو ما يعادلها الذين تقبل ترشيحهم ،بعد دراسة ملفاتهم ،اللجنة المشار اليها في الفقرة األولى
من المادة الثانية أعاله.
المادة 4
يجب على المرشحين المشار اليهم في المادتين 2و 3أعاله أن يبينوا عند تسجيلهم
التشكيلة اللغوية التي يختارونها ،وال يسمح لهم بتغييرها اال باذن خاص من المدير.
تشتمل كل تشكيلة لغوية على ثالث لغات تكون من بينها اللغة العربية.
على أنه يجوز ،بصفة استثنائية ،السماح لبعض الطلبة االجانب باختيار تشكيلة لغوية
تضم لغتين فقط.
المادة 5
تحدد كيفية اجراء المباريات المشار اليها في المادتين 2و 3أعاله بقرار للسلطة الحكومية
المكلفة بالتعليم العالي.

-3-

القسم الثاني :نظام الدراسات
المادة 6
تستغرق الدراسة الحصول على دبلوم الترجمة التحريرية ثالث سنوات.
المادة 7
تشمل كل سنة جامعية 25أسبوعا على االقل تنقسم الى فصلين.
المادة 8
تشتمل الدراسة بالمؤسسة على دروس نظرية وأعمال تطبيقية.
ويمكن تنظيم تداريب للطلبة بالخارج اذا سمحت امكانات المدرسة بذلك
المادة 9
تشتمل الدراسة على تأهيل عام وتأهيل متخصص.
 -1يشتمل التأهيل العام على دروس تمكن الطلبة من اكتساب معلومات أساسية في ميادين
مختلفة كاالقتصاد والقانون والعالقات الدولية وعلم االجتماع واالدب.
 -2يشتمل التأهيل المتخصص على:
أ) دروس تهدف الى تحسين المستوى اللغوي للطلبة؛
ب) دروس نظرية وتطبيقية في الترجمة.
المادة 10
تحدد السلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي قائمة الدروس العامة والمتخصصة
وتوزيعها السنوي والساعات المخصصة لها ومعامالتها.
المادة 11
حضور الطلبة واجب في جميع الدروس ،وال يمكن لمن تخلف عنها أكثر من أربع مرات
بدون مبرر خالل نفس الفصل أن يتقدم لالمتحانات.

-4-

القسم الثالث :االمتحانات
المادة 12
تختم كل سنة من سنوات الدراسة للحصول على دبلوم الترجمة التحريرية بامتحان
سنوي.
المادة 13
تشتمل االمتحانات ،باالضافة الى المراقبة المستمرة للمعلومات في جميع المواد ،على
اختبارات كتابية واختبارات شفوية.
المادة 14
تشتمل االختبارات الكتابية على دورتين:
 -1تجرى الدورة األولى في نهاية كل فصل وتشمل جميع المقرر الخاص بالفصل.
وال تطبق أحكام الفقرة أ عاله على طلبة السنة الثالثة الذين يقومون خالل فترة امتحانات
الدورة االولى بالتداريب المنصوص عليها في المادة 8أعاله.
ويؤدي هؤالء الطلبة امتحان الدورة األولى في نهاية السنة الجامعية.
 -2تجرى الدورة الثانية في نهاية السنة الجامعية وتشمل جميع المقرر السنوي الخاص
بكل مادة.
يمتحن خالل الدورة الثانية الطلبة غير الناجحين في االختبارات الكتابية للدورة األولى
وذلك في المواد التي حصلوا فيها على درجة تقل عن 10من .20
المادة 15
يحدد المدير تواريخ االمتحانات ومواعيدها وأماكن اجرائها.
المادة 16
تجري اال ختبارات الشفوية لالمتحان السنوي في المواد الدراسية التي لم تجر فيها
اختبارات كتابية.
تتم هذه االختبارات في دورة واحدة في آخر السنة الجامعية.
ال يسمح بأداء االختبارات الشفوية اال للطلبة الحاصلين في االختبارات الكتابية على
معدل عام ال يقل عن 10من 20مع مراعاة أحكام الفقرة األولى من المادة 17أسفله.

-5-

المادة 17
يقيم كل اختبار بدرجة من 0الى ،20وتكون موجبة للرسوب كل درجة تقل عن 5من
 20في اختبارين من اختبارات التأهيل المتخصص.
تقيم المراقبة المستمرة للمعلومات في كل مادة بدرجة تتراوح ما بين 0و ،20وتتكون
هذه الدرجة من معدل الدرجات المحصلة خالل السنة الجامعية ،وهي صالحة لدورتي
االختبارات الكتابية لكل امتحان سنوي للسنة الجامعية المعنية.
المادة 18
يتوقف االنتقال من سنة الى السنة التي تليها على النجاح في امتحان السنة السابقة.
ويجب لذلك أن يحصل الطالب على معدل عام سنوي ال يقل عن 10من .20
المادة 19
ال يسمح بإعادة السنة االولى لدبلوم الترجمة التحريرية اال برخصة استثنائية يمنحها
المدير بعد دراسة الملف.
وال يمكن للطالب أن يعيد السنة اال مرة واحدة اما بالسنة الثانية وأما بالسنة الثالثة.
على أنه ال يسمح لحاملي االجازة المسجلين بالسنة الثانية المشار إليهم في المادة 4أعاله
بإعادة السنة اال مرة واحدة وذلك في السنة الثالثة فقط.
المادة 20
يجب على طلبة السنة الثالثة اعداد بحث في موضوع له صلة بالمواد الدراسية يشرف
على تحضيره بعد موافقة المدير عضو من هيئة التدريس.
يمكن أن يكون البحث عمال نظريا أو تطبيقيا ،وتناقش الطالب فيه لجنة يعينها المدير
وتضم عضوين على االقل من هيئة التدريس.
يحدد المدير بعد استشارة الشعبة المعنية تاريخ ايداع البحث وعدد صفحاته واللغة التي
يحرر بها.
المادة 21
يسلم دبلوم الترجمة التحريرية باعتبار المعدل العام لسنوات الدراسة بأحدى الميزات
اآلتية:
 »مقبول« اذا حصل الطالب على معدل يساوي على االقل 10من 20ويقل عن 12من 20؛
-6-

 »مستحسن« اذا حصل الطالب على معدل يساوي على االقل 12من 20ويقل عن 14من 20؛
 » حسن« اذا حصل الطالب على معدل يساوي على االقل 14من 20ويقل عن 16من 20؛
 » -حسن جدا« اذا حصل الطالب على معدل يساوي على االقل 16من .20

الباب الثاني :الدبلوم العالي في الترجمة التحريرية والدبلوم العالي في
الترجمة الفورية
المادة 22
يحضر ويسلم الدبلوم العالي في أحد االختصاصين:
 الترجمة التحريرية؛ -الترجمة الفورية.

القسم األول :التسجيل
المادة 23
يكون التسجيل لتحضير الدبلوم العالي في الترجمة التحريرية والدبلوم العالي في الترجمة
الفورية على أثر مباراة يسمح بالمشاركة فيها لحملة دبلوم الترجمة التحريرية المنصوص عليه
في الباب األول أعاله أو ما يعادله.
تحدد كيفية اجراء المباراة بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي.
وال يمكن أن يشغل المرشحون االجانب الذين يجب ان تتوفر فيهم الشروط المحددة في
الفقرة االولى أعاله أكثر من خمسة في المائة من المقاعد المخصصة لكل مباراة.

القسم الثاني :نظام الدراسة
المادة 24
تستغرق الدراسة للحصول على الدبلوم العالي في الترجمة التحريرية او الدبلوم العالي
في الترجمة الفورية سنتين.
-7-

المادة 25
تشتمل الدراسة أساسا وحسب تخصص الطلبة على تأهيل تكميلي عام وتأهيل تطبيقي
متخصص ومناظرات.
 -1تعنى دروس التأهيل التكميلي العام بتقنيات الترجمة التحريرية أو الترجمة الفورية.
 -2تعنى دروس التأهيل المتخصص بالترجمة التحريرية والمنظورة أو الترجمة التتبعية
واآلنية لنصوص تتعلق بميادين مختلفة على أن يكون االهتمام أكثر بالترجمة االدبية
واالقتصادية والقانونية والعلمية والتقنية.
 -3تعنى المناظرات بنظرية واشكالية الترجمة وبالميادين التي لها صلة بذلك ،كما تهدف
الى أ عداد الطلبة للقيام بانجاز مشروع نهاية الدراسة المنصوص عليه في المادة 35
أسفله.
المادة 26
يخضع التأهيل التكميلي العام والتأهيل التطبيقي المتخصص والمناظرات للمراقبة
المستمرة للمعلومات.
يحدد المدير كيفية هذه المراقبة.
المادة 27
تحدد السلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي قائمة دروس التأهيل التكميلي العام ودروس
التأهيل المتخصص والمناظرات وتوزيعها السنوي وعدد الساعات المخصصة لها ومعامالتها.
المادة 28
حضور الطلبة الزامي في جميع الدروس.

القسم الثالث :االمتحانات
المادة 29
تختم كل سنة من سنتي الدراسة للحصول على الدبلوم العالي في الترجمة التحريرية
والدبلوم العالي في الترجمة الفورية بامتحان سنوي.
المادة 30
تشتمل امتحانات السنة االولى والسنة الثانية على اختبارات كتابية واختبارات شفوية.

-8-

المادة 31
تجري امتحانات آخر السنة في دورة واحدة.
يحدد المدير تواريخ االمتحانات ومواعيدها وأماكن اجرائها.
المادة 32
يقيم كل اختبار بدرجة تتراوح ما بين 0و ،20وتكون موجبة للرسوب كل درجة تقل عن
 8من .20
المادة 33
يسمح باالنتقال الى السنة التالية لكل طالب حصل على معدل عام ال يقل عن 12من 20
بدون درجة موجبة للرسوب.
وينظم للطلبة غير الناجحين الذين حصلوا على معدل عام يساوي أو يفوق 10من 20
بدون درجة موجبة للرسوب امتحان استدراكي في المواد التي لم يحصلوا فيها على درجة 12
من .20
ويحدد المدير تاريخ اجراء هذا االمتحان.
المادة 34
ال يسمح للطالب بإعادة السنة االولى وال السنة الثانية اال بترخيص استثنائي يمنحه المدير
بعد دراسة الملف.
على انه يجوز للطالب الذي رسب في االمتحان االستدراكي بالسنة الثانية من الدراسة
أن يشارك في االمتحانات السنوية العادية للسنتين التاليتين فقط وفي هذه الحالة يجب على
الطالب ان يقدم طلب مشاركته خالل السنة الجامعية.
المادة 35
يجب على ا لطالب أن يعد تحت اشراف استاذ من هيئة التدريس مشروع نهاية الدراسة
قبل اجتياز امتحانات السنة الثانية من الدبلوم العالي في الترجمة التحريرية أو الترجمة الفورية.
ويمكنه ان يختار موضوع مشروع نهاية الدراسة ابتداء من السنة االولى باتفاق مع
الشعبة وبموافقة المدير.
يحدد المدير بعد استشارة الشعبة المعنية تاريخ مناقشة مشروع نهاية الدراسة واللغة التي
يحرر بها.

-9-

المادة 36
يناقش مشروع نهاية الدراسة أمام لجنة يعين المدير أعضاءها ورئيسها بعد استشارة
الشعبة وتتألف اللجنة من ثالثة أعضاء على االقل يجب أن يكون من بينهم االستاذ المشرف.
المادة 37
يسلم الدبلوم العالي في الترجمة التحريرية والدبلوم العالي في الترجمة الفورية
بدرجة »امتياز« للطلبة الحاصلين في سنتي الدراسة على معدل عام يساوي 14من 20على
األقل.

الباب الثالث :أحكام مشتركة
المادة 38
يجب على الطالب ان يجدد تسجيله بالنسبة لكل سنة جامعية في التاريخ الذي يحدده
المدير.
المادة 39
تسند مهمة حراسة االمتحانات الى هيئة التدريس العاملة بالمؤسسة.
المادة 40
يعين مدير المدرسة رئيس وأعضاء لجان االمتحان ،ويمكنه تعيين أعضاء اخصائيين أو
خبراء من خارج المؤسسة.
تتخذ لجان االمتحان قرار النجاح أو الرسوب.
وال يقبل أي طعن في قرارها.
المادة 41
يسند إلى وزير التربية الوطنية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية ويعمل
به ابتداء من السنة الجامعية .1987- 1986
وحرر بالرباط في 7ذي الحجة 3( 1407أغسطس .)1987
االمضاء :الدكتور عز الدين العراقي.
وقعه بالعطف:
وزير التربية الوطنية،
االمضاء :محمد الهاللي.
-10-