قرار بإحداث لجنة أرشيف وزارة العدل واللجنة المركزية
واللجان الجهوية للحفظ ووضع جدول زمني لحفظ األرشيف

قرار لوزير العدل رقم 301.22صادر في 28من شعبان 31( 1443
مارس )2022بإحداث لجنة أرشيف وزارة العدل واللجنة المركزية
1
واللجان الجهوية للحفظ ووضع جدول زمني لحفظ األرشيف
وزير العدل،
بناء على المرسوم رقم 2.14.267الصادر في 21من محرم 4( 1437نوفمبر )2015
بتحديد شروط وإجراءات تدبير وفرز وإتالف األرشيف العادي والوسيط وشروط وإجراءات
تسليم األرشيف النهائي والسيما المواد 1و 3و 5و 8منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.10.310الصادر في 7جمادى األولى 11( 1432أبريل )2011
بتحديد اختصاصات وتنظيم وزارة العدل؛
وعـلى قـرار وزيـر الـعـدل رقـم 1939.10الـصادر فــي 7جمادى األولى 11( 1432أبريل )2011
بشأن تحديد اختصاصات وتنظيم األقسام والمصالح التابعة للمديريات المركزية لوزارة العدل؛
وبعد استطالع رأي مؤسسة أرشيف المغرب،
قرر ما يلي:

الباب األول :لجنة أرشيف الوزارة
المادة األولى
تطبيقا لمقتضيات المادة األولى من المرسوم رقم 2.14.267الصادر في 21من محرم 1437
( 4نوفمبر )2015بتحديد شروط وإجراءات تدبير وفرز وإتالف األرشيف العادي والوسيط
وشروط وإجراءات تسليم األرشيف النهائي ،تحدث «لجنة أرشيف وزارة العدل» ،يوكل إليها
اتخاذ جميع القرارات المتعلقة بتدبير أرشيف اإلدارة المركزية للوزارة والمصالح الالممركزة
التابعة لها.
المادة 2
تتألف لجنة أرشيف وزارة العدل من:
 الكاتب العام أو من يمثله ،بصفته رئيسا؛ المفتش العام أو من ينوب عنه؛ المديرين المركزيين بالوزارة أو من ينوب عنهم؛ رئيس مصلحة مستودعات الحفظ ،بصفته كاتبا دائما لهذه اللجنة؛ -1الجريدة الرسمية عدد 7103بتاريخ 27ذو القعدة 27( 1443يونيو ،)2022ص .3945

-2-

 ممثلين اثنين عن المصالح الالممركزة التابعة للوزارة أو من ينوب عنهما؛ مسؤولين اثنين عن المراكز الجهوية للحفظ أو من ينوب عنهما.يعين ممثلو المصالح الالممركزة وكذا ممثلوا المراكز الجهوية للحفظ بقرار لوزير العدل.
يمكن لرئيس لجنة أرشيف وزارة العدل أن يستعين ،على سبيل االستشارة ،وكلما اقتضت
الحاجة إلى ذلك ،بممثل عن مؤسسة أرشيف المغرب وبكل شخص ذي كفاءة وخبرة في مجال
تدبير األرشيف.
يمكن أن تحدث لدى لجنة أرشيف وزارة العدل لجان مختصة على الصعيدين المركزي
والال ممركز.
المادة 3
تقوم لجنة أرشيف وزارة العدل بممارسة االختصاصات التالية:
 دراسة وتتبع تنفيذ برنامج تدبير أرشيف اإلدارة المركزية والمصالح الالممركزة،وفق الجدول الزمني للحفظ الملحق بهذا القرار؛
 تتبع عمل المراكز الجهوية للحفظ؛ تقييم تدبير اإلدارة المركزية والمصالح الالممركزة لألرشيف الخاص بهما؛ اعتماد اإلجراءات والتدابير الرامية إلى تحسين أساليب تدبير األرشيف وضمانفعاليتها ،والسيما ما يتعلق برقمنة أرشيف اإلدارة المركزية والمصالح الالممركزة،
وتبليغها إلى اللجنة المركزية واللجان الجهوية للحفظ المشار إليها في المادتين 5و7
أدناه ،قصد تنفيذها.
المادة 4
تعقد لجنة أرشيف وزارة العدل اجتماعاتها مرتين في السنة على األقل ،وكلما اقتضت
الضرورة ذلك.

الباب الثاني :اللجنة المركزية واللجان الجهوية للحفظ
 اللجنة المركزية للحفظ -المادة 5
تطبيقا لمقتضيات الفقرة األخيرة من المادة 2أعاله ،تحدث لدى لجنة أرشيف وزارة
العدل لجنة مركزية للحفظ ،وتضم:
 مدير التجهيز وتدبير الممتلكات أو من ينوب عنه ،بصفته رئيسا؛ -رئيس المركز الجهوي للحفظ المختص أو من ينوب عنه؛

-3-

 ممثل عن مصلحة مستودعات الحفظ بالوزارة ككاتب لهذه اللجنة.يشارك في أشغال اللجنة ممثل عن الوحدة اإلدارية المعنية بجدول أعمالها.
المادة 6
تقوم اللجنة المركزية للحفظ باتخاذ جميع التدابير الرامية إلى احترام اآلجال المحددة
بالجدول الزمني للحفظ ،الملحق بهذا القرار ،ومراقبة عمليات تحويل أرشيف اإلدارة المركزية
إلى المركز الجهوي للحفظ المختص.

 اللجان الجهوية للحفظ -المادة 7
تطبيقا لمقتضيات الفقرة األخيرة من المادة 2أعاله ،تحدث لدى لجنة أرشيف وزارة
العدل لجان جهوية للحفظ ،وتضم كل لجنة:
 مسؤول عن إحدى المصالح الالممركزة التابعة لوزارة العدل ،بصفته رئيسا؛ ممثل عن مصلحة مستودعات الحفظ بالوزارة ككاتب لهذه اللجنة؛ رئيس المركز الجهوي للحفظ المختص أو من ينوب عنه.المادة 8
تقوم اللجان الجهوية للحفظ باتخاذ جميع التدابير الرامية إلى احترام اآلجال المحددة
بالجدول الزمني للحفظ الملحق بهذا القرار ،ومراقبة عمليات تحويل أرشيف المصالح
الالممركزة إلى المراكز الجهوية للحفظ.
المادة 9
تعقد اللجان المشار إليها في المادتين 5و 7أعاله اجتماعاتها مرتين في السنة على األقل،
وكلما اقتضت الضرورة ذلك.

الباب الثالث :تدبير أرشيف الوزارة والمصالح الالممركزة التابعة لها
المادة 10
يتعين على اللجنة المركزية واللجان الجهوية للحفظ ،كل واحدة فيما يخصها ،السهر على
توجيه أرشيف اإلدارة المركزية والمصالح الالممركزة إلى المراكز الجهوية للحفظ المختصة،
بمجرد أن يصبح أرشيفا وسيطا.

-4-

المادة 11
بمجرد انصرام اآلجال المحددة للمحافظة على الوثائق المصنفة كأرشيف وسيط ،تقوم
اللجان المشار إليها في المادتين 5و 7أعاله ،بالسهر على عملية الفرز النتقاء عينة من هذا
األرشيف ،وذلك وفق المعايير المحددة من قبل لجنة أرشيف وزارة العدل.
توجه عينة من األرشيف المفرز إلى لجنة أرشيف وزارة العدل قصد اتخاذ القرار
المناسب في شأنها ،إما باإلتالف أو بالتسليم إلى مؤسسة أرشيف المغرب.
المادة 12
تسلم العينة المنتقاة ،بعد مصادقة لجنة أرشيف وزارة العدل ،إلى مؤسسة أرشيف المغرب
كأرشيف نهائي ،ويتم إتالف الباقي تحت المراقبة التقنية لهذه األخيرة ويحرر محضر في هذا
الشأن ،توجه نسخة منه إلى كل من لجنة أرشيف وزارة العدل ومصلحة مستودعات الحفظ
بالوزارة.
المادة 13
في حالة تضرر األرشيف ،كليا أو جزئيا ،سواء على المستوى المركزي أو المستوى
الالممركز ،تقوم اللجان المشار إليها في المادتين 5و 7أعاله ،كل واحدة فيما يخصها ،بإنجاز
محضر معاينة معزز بالصور وبكل وسيلة إثبات أخرى ،وتحيله إلى لجنة أرشيف وزارة العدل
قصد اتخاذ التدابير الالزمة في هذا الشأن.
المادة 14
تباشر عمليات تدبير أرشيف كل من اإلدارة المركزية والمصالح الالممركزة طبقا للدليل
العملي المنصوص عليه في المادة 7من المرسوم رقم 2.14.267الصادر في 21من محرم 1437
( 4نوفمبر )2015المشار إليه أعاله.

الباب الرابع :مقتضيات ختامية
المادة 15
ينشر هذا القرار بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 28من شعبان 31( 1443مارس .)2022
اإلمضاء :عبد اللطيف وهبي.
*
*

*

-6-

-7-

-8-

-9-

- 10 -

- 11 -

- 12 -

- 13 -

- 14 -

- 15 -

- 16 -

- 17 -

- 18 -

- 19 -

- 20 -

- 21 -

- 22 -

- 23 -

- 24 -

- 25 -

- 26 -

- 27 -

- 28 -

- 29 -

- 30 -

- 31 -

- 32 -

- 33 -

- 34 -

- 35 -

- 36 -

- 37 -

- 38 -

- 39 -

- 40 -

- 41 -

- 42 -

- 43 -

- 44 -

- 45 -

- 46 -

- 47 -

- 48 -

- 49 -

- 50 -

- 51 -

- 52 -

- 53 -

- 54 -

- 55 -

- 56 -

- 57 -

- 58 -

- 59 -

- 60 -

- 61 -

- 62 -

- 63 -

- 64 -

- 65 -