ظهير شريف في ضبط اصطناع الخواتم
والطوابع والرواسم الرسمية وبيعها

ظهير شريف في ضبط اصطناع الخواتم والطوابع والرواسم
الرسمية وبيعها

1

يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا أصدرنا أمرنا الشريف بما يأتي:
الفصل األول
يمنع صنع خواتم المصلحات العمومية أو سلطة ما وكذلك طوابعها ورواسمها إال بأمر
يصدر كتابة من النواب المعتبرين عن المصلحات المذكورة أو عن تلك السلطة وال يمكن
تسليمها إال للنواب المذكورين أو إلى مركز السلطة نفسه.
الفصل الثاني
يمنع أيضا صنع رواسم وخواتم وطوابع وعالمات وكذلك إمساكها وتوزيعها وشراؤها
وبيعها إذا كان ال يمكن التمييز بينها وبين الطوابع والخواتم وغيرها من الرواسم الخاصة
بالمصلحات العمومية أو سلطة ما وذلك زيادة على التزوير والتدليس المنصوص على عقابهما
في الفصل 139وما بعد إلى الفصل 143من مجلة القانون الجنائي.
الفصل الثالث
كل مخالفات لمقتضيات ظهيرنا الشريف هذا يعاقب مرتكبها بسجن يتراوح أمده من ستة
أيام إلى ستة أشهر وبذعيرة يتراوح قدرها من 200إلى 20.000فرنك أو بإحدى هاتين
العقوبتين فقط وذلك زيادة إن اقتضى الحال على العقوبات المقررة في الفصل عدد 139
والفصول التالية له من مجلة القانون الجنائي.
هذا وتحجز الطوابع والخواتم وغيرها من الرواسم المذكورة والسالم.
حرر بالرباط في 8جمادى الثانية عام 1364الموافق 21مايو 1945
قد سجل هذا الظهير الشريف في الوزارة الكبرى بتاريخ 23جمادى الثانية عامه الموافق
 4يونيو سنته
محمد المقري
اطلع عليه وأذن بنشره
الرباط في 21مايو سنة 1945
القومسير المقيم العام :كابريال بيو

 -1الجريدة الرسمية عدد 1704بتاريخ ) 22يونيو (1945؛ ص .553

-2-