ظهيريتعلق بتنفيذ القانون رقم 81.00القاض ي
بإحداث املكتب الوطني لألعمال الجامعية
االجتماعية والثقافية

-1-

ظهير شريف رقم 1.01.205صادر في 10جمادى اآلخرة 1422
( 30أغسطس )2001بتنفيذ القانون رقم 81.00القاضي بإحداث
1
المكتب الوطني لألعمال الجامعية االجتماعية والثقافية
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصلين 26و 58منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 81.00القاضي
بإحداث المكتب الوطني لألعمال الجامعية االجتماعية والثقافية ،كما وافق عليه مجلس
المستشارين ومجلس النواب.
وحرر بتطوان في 10جمادى اآلخرة 30( 1422أغسطس .)2001
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :عبد الرحمن يوسفي.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 4932بتاريخ 17جمادى اآلخرة 6( 1422سبتمبر ،)2001ص .2632
-2-

قانون رقم 81.00
يقضي بإحداث المكتب الوطني لألعمال
الجامعية االجتماعية والثقافية
الفصل األول
التسمية والغرض
المادة 1
تحدث مؤسسة عمومية تحت اسم المكتب الوطني لألعمال الجامعية االجتماعية والثقافية
تتمتع بالشخصية المعنوية واالستقالل المالي.
المادة 2
يخضع المكتب الوطني لألعمال الجامعية االجتماعية والثقافية المشار إليه فيما يلي
باسم »المكتب« لوصاية الدولة التي يكون الغرض منها ضمان تقيد أجهزته المختصة بأحكام
هذا القانون خصوصا ما يتعلق منها بالمهام المسندة إليه ،وبوجه عام السهر فيما يخصه على
تطبيق النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بالمؤسسات العامة.
ويخضع المكتب كذلك لمراقبة الدولة المالية المطبقة على المؤسسات العامة وفقا للتشريع
الجاري به العمل.
المادة 3
تناط بالمكتب مهمة توفير الخدمات التي تقدم لفائدة الطلبة في نطاق الحياة الجامعية
والمتعلقة باإليواء واإلطعام والتغطية الصحية والمنح واألنشطة الثقافية والرياضية .ولهذه
الغاية ،يعهد إليه بما يلي:
 إحداث مؤسسات إليواء وإطعام الطلبة وتوسيعها وتهيئتها وتدبيرها وصيانتهاباستثناء الداخليات التابعة لمدارس ومعاهد التعليم العالي؛
 العمل على تطوير وتعميم التغطية الصحية للطلبة بتعاون مع السلطات المختصةفي نطاق النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل في هذا المجال؛

-3-

 القيام بصرف المنح الدراسية للطلبة التي توضع االعتمادات المالية المخصصةلها رهن إشارة المكتب من قبل الوزارات المعنية ،وذلك وفق الشروط التي
يحددها نص تنظيمي؛
 اإلسهام في النهوض بالرياضة الجامعية الوطنية؛ العمل على تطوير الحياة الثقافية في الوسط الجامعي باتصال مع اإلداراتومؤسسات التعليم العالي والهيئات المعنية؛
 إنجاز جميع الدراسات واألبحاث المتعلقة بظروف حياة الطلبة أو تكليف من يقومبإنجازها؛
 المساهمة باتصال مع الجهات المعنية في استقبال الطلبة األجانب وإقامتهم فيالمغرب؛
 دعم مبادرات وعمل الهيئات التي تهدف إلى تحقيق غرض مماثل أو تكميليألهداف المكتب.
ويجوز للمكتب في إطار القيام بمهامه المساهمة وفقا للتشريع الجاري به العمل في كل
مقاولة تدخل بحكم غرضها في إطار األنشطة التي يقوم بها.
ويجوز له وفقا للتشريع الجاري به العمل أن يؤسس بشراكة مع الجماعات المحلية وأي
شخص آخر من أشخاص القانون العام أو الخاص شركات يندرج غرضها في إطار مهامه
المتعلقة باإليواء واإلطعام.
ويجوز له ،باإلضافة إلى ذلك ،القيام لحساب الدولة بجميع األشغال التي تعهد بها هذه
األخيرة إليه والتي تندرج بحكم الغرض منها في إطار المهام المنوطة به.

الفصل الثاني
أجهزة اإلدارة والتسيير
المادة 4
يدير المكتب مجلس لإلدارة ويسيره مدير.
المادة 5
يتألف مجلس اإلدارة من ممثلين عن اإلدارة ورؤساء جامعات يحدد عددهم وكيفية تعيينهم
ومدة انتدابهم بنص تنظيمي.

-4-

المادة 6
يتمتع مجلس اإلدارة بجميع السلط واالختصاصات الالزمة إلدارة المكتب.
ولهذه الغاية ،بيت مجلس اإلدارة بمداوالته في القضايا العامة التي تهم المكتب والسيما
منها ما يلي:
 حصر برنامج عمل المكتب؛ إعداد النظام الداخلي لمؤسسات إيواء أو إطعام الطلبة أو هما معا؛ دراسة توزيع جميع الهبات والوصايا واإلعانات المختلفة على الهيئات العامة أوالخاصة التي تقدم خدمات اجتماعية للطلبة أو هما معا وإقرارها؛
 حصر ميزانية المكتب والمصادقة على الحسابات؛ تحديد تعريفات الخدمات المقدمة من لدن المكتب وعرضها على سلطة الوصايةوالسلطة الحكومية المكلفة بالمالية للموافقة عليها؛
 البت في أمر الحصول على مساهمات في كل مقاولة تدخل بحكم غرضها فيإطار أنشطة المكتب وكذا بيع المساهمات المذكورة أو توسيع نطاقها؛
 الترخيص باقتناء وتفويت المنقوالت والعقارات؛ إعداد النظام األساسي لمستخدمي المكتب وعرضه على المصادقة وفقا للنصوصالتنظيمية الجاري بها العمل؛
 تحديد شروط االستحقاق قصد استفادة الطلبة من الخدمات التي يقدمها المكتب.المادة 7
يجتمع مجلس اإلدارة بدعوة من الرئيس كلما دعت الضرورة إلى ذلك ،ومرتين على
األقل في السنة:
 قبل 30يونيو لحصر القوائم التركيبية للسنة المحاسبية المختتمة؛ قبل 15أكتوبر لدراسة وحصر ميزانية السنة المحاسبية الموالية.يشترط لصحة مداوالت المجلس أن يحضرها ما ال يقل عن نصف أعضائه أو ممثليهم.
وفي حالة عدم توفر هذا النصاب في االجتماع األول ،توجه الدعوة لحضور اجتماع ثان
خالل 15يوما الموالية .وفي هذه الحالة ،يتداول المجلس دون التقيد بشرط توفر النصاب.
وتتخذ مقراراته بأغلبية أصوات األعضاء الحاضرين ،وفي حالة تعادلها يرجح الجانب
الذي ينتمي إليه الرئيس.
-5-

المادة 8
يجوز لمجلس اإلدارة أن يقرر إحداث كل لجنة ويحدد تأليفها وكيفية سيرها ،ويجوز له
أن يفوض إليها بعض سلطه واختصاصاته.
المادة 9
يتمتع مدير المكتب بجميع السلط واالختصاصات الالزمة لتسيير المكتب.
ولهذه الغاية ،يسير المكتب ويعمل باسمه ويباشر أو يأذن في مباشرة جميع األعمال أو
العمليات المتعلقة بغرض المكتب ،ويمثله إزاء الدولة وكل إدارة عامة وإزاء الغير.
ينفذ قرارات مجلس اإلدارة ،وإن اقتضى الحال ،قرارات اللجنة أو اللجن التي يحدثها
المجلس.
يمثل المكتب أمام المحاكم .ويجوز له أن يقيم كل دعوى قضائية تهدف إلى الدفاع عن
مصالح المكتب غير أنه يلزم بإطالع رئيس مجلس اإلدارة على ذلك في الحال.
يتولى تسيير جميع مصالح المكتب ويعين المستخدمين وفق الشروط المقررة في
النصوص التنظيمية الجاري بها العمل بعد استطالع رأي مجلس اإلدارة.
يؤهل لاللتزام بالنفقات بعقد أو عقدة أو صفقة وفقا للنصوص التشريعية والتنظيمية
المعمول بها في المؤسسات العامة.
يعمل على مسك محاسبة النفقات الملتزم بها ،ويصفي ويثبت نفقات المكتب ومداخيله
وفقا للنصوص التشريعية والتنظيمية المعمول بها في لمؤسسات العامة ،ويسلم للعون المحاسب
األوامر باألداء وسندات المداخيل المطابقة لها.
يمكن أن يفوض إليه مجلس اإلدارة أمر تسوية قضايا معينة .ويجوز له أن يفوض تحت
مسؤوليته جزء من سلطه واختصاصاته إلى المستخدمين العاملين تحت إمرته.

الفصل الثالث
التنظيم المالي
المادة 10
تتضمن ميزانية المكتب:
 -1في باب المداخيل:
 اإلعانات المالية التي تمنحها الدولة؛ حصيلة الخدمات التي يقدمها؛-6-

 حصيلة عملياته وممتلكاته؛ حصيلة االقتراضات المأذون بإصدارها وفق النصوص التنظيمية الجاري بهاالعمل؛
 الموارد ذات الطابع العرضي المتأتية من بيع السلع أو القيم؛ التسبيقات القابلة لإلرجاع التي تمنحها الخزينة؛ اإلعانات المالية غير التي تقدمها الدولة والهبات والوصايا والعائدات المختلفة؛ جميع المداخيل األخرى المرتبطة بنشاطه. -2في باب النفقات:
 نفقات التسيير والتجهيز؛ النفقات المرصدة للنهوض باألنشطة الثقافية والرياضية؛ المساهمة في النفقات المتعلقة بالتغطية الصحية في الوسط الجامعي؛ تسديد االقتراضات المبرمة والتكاليف المتعلقة بذلك؛ جميع النفقات األخرى المرتبطة بنشاطه.المادة 11
يعفى المكتب فيما يخص جميع عقوده أو أنشطته أو عملياته والمداخيل المحتملة المتعلقة
بها من كل ضريبة أو رسم أو اقتطاع جبائي آخر يكتسي طابعا وطنيا أو محليا مفروض حاليا
أو يفرض مستقبال.
المادة 12
يكون مبلغ أو قيمة الهبات النقدية أو العينية الممنوحة للمكتب من لدن أشخاص معنويين
أو طبيعيين تكاليف قابلة للخصم وفقا للمادة السابعة 9 -من القانون رقم 24.86المتعلق
بالضريبة على الشركات أو المادة - 9البند Iمن القانون رقم 17.89المتعلق بالضريبة العامة
على الدخل.

-7-

الفصل الرابع
الممتلكات والمستخدمون
المادة 13
من أجل تمكين المكتب من القيام بالمهام المسندة إليه بموجب هذا القانون ،تفوت له الدولة
بالمجان كامل ملكية جميع المنقوالت والعقارات التابعة لملكها الخاص والمندرجة بحكم
الغرض منها في إطار المهام المذكورة ،وخصوصا األحياء الجامعية ومرافقها وملحقاتها وكذا
منشآتها وتجهيزاتها المعدة لألنشطة االجتماعية والثقافية والرياضية والترفيهية الخاصة
بالطلبة.
وال يترتب عن هذا التفويت استيفاء أي ضريبة أو رسم كيفما كانت طبيعته.
المادة 14
تحدد قائمة المنقوالت والعقارات التابعة لملك الدولة الخاص والمشار إليها في المادة 13
أعاله بموجب نص تنظيمي.
المادة 15
يحل المكتب محل الدولة في حقوقها والتزاماتها المتعلقة بجميع صفقات الدراسات
واألشغال والتوريدات والنقل وبجميع العقود واالتفاقيات األخرى المندرجة بحكم الغرض منها
في إطار مهام المكتب والمبرمة قبل تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ.
المادة 16
استثناء من أحكام الفقرة األخيرة من الفصل 2من الظهير الشريف بتاريخ 23من شوال
 28( 1367أغسطس )1948في شأن رهن الصفقات العامة ،لن ينص على التغييرات الطارئة
على تعيين المحاسب أو على كيفية التسوية نتيجة انتقال الصفقات والعقود واالتفاقيات المشار
إليها في المادة 15أعاله إلى المكتب.
المادة 17
يتألف مستخدمو المكتب من:
 مستخدمين يتولى توظيفهم وفقا للنظام األساسي للمستخدمين العاملين به؛ -موظفين يلحقون به من اإلدارات العامة وفقا للنصوص التشريعية الجاري بها العمل.

-8-

المادة 18
ينقل إلى المكتب الموظفون المرسمون والمتدربون واألعوان المؤقتون العاملون باألحياء
الجامعية في تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ وذلك باعتبار النشاط الذي يقومون به في
تاريخ نقلهم.
المادة 19
يلحق تلقائيا بالمكتب الموظفون المرسمون والمتدربون العاملون في تاريخ دخول هذا
القانون حيز التنفيذ بالمصالح التابعة للوزارة المكلفة بالتعليم العالي التي يتكفل المكتب
باختصاصاتها باستثناء الموظفين الذين يعتبر االحتفاظ بهم في الوزارة ضروريا.
ينقل إلى المكتب األعوان المؤقتون المزاولون نشاطهم بالوزارة المكلفة بالتعليم العالي
والمعينون في تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ للعمل بالمصالح التي يتكفل المكتب المذكور
باختصاصاتها باستثناء األعوان الذين يعتبر االحتفاظ بهم في الوزارة ضروريا.
ويمكن أن يدمج الموظفون المرسمون والمتدربون الملحقون تطبيقا للفقرة األولى أعاله
ويطلب منهم في أطر المكتب وفق الشروط التي سيحددها النظام األساسي الخاص بالمستخدمين
العاملين به.
المادة 20
ال يجوز بأي حال من األحوال أن تكون الوضعية التي يخولها النظام األساسي الخاص
بمستخدمي المكتب للموظفين واألعوان المنقولين إليه عمال بالمادتين 18و 19أعاله
والموظفين المدمجين في أطره تطبيقا للفقرة الثالثة من المادة 19أعاله أقل من الوضعية
النظامية التي كان المعنيون باألمر يستفيدون منها في تاريخ نقلهم أو إدماجهم.
تعتبر الخدمات المنجزة من لدن الموظفين واألعوان المشار إليهم كما لو تم إنجازها في
حظيرة المكتب.
المادة 21
يواصل الموظفون واألعوان المنقولون إلى المكتب وكذا المدمجون في اطره انخراطهم
برسم نظام المعاشات في الصناديق التي كانوا يشتركون فيها في تاريخ دخول هذا القانون حيز
التنفيذ وذلك على الرغم من جميع األحكام المنافية.

-9-