قرار لوزيرة االقتصاد والمالية بتحديد القواعد االحترازية
الواجب التقيد بها من قبل األعضاء المكلفين بالتداول

قرار لوزيرة االقتصاد والمالية رقم 289.24صادر في
 24من رجب 5( 1445فبراير )2024بتحديد القواعد
االحترازية الواجب التقيد بها من قبل األعضاء المكلفين
1
بالتداول.
وزيرة االقتصاد والمالية،
بناء على القانون رقم 42.12المتعلق بالسوق اآلجلة لألدوات المالية ،الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.14.96بتاريخ 20من رجب 20( 1435ماي ،)2014والسيما
المادة 81منه؛
وبعد استطالع رأي هيئة تنسيق السوق اآلجلة،
قررت ما يلي:
المادة األولى
يراد في مدلول هذا القرار بالعبارات التالية:
 الوضعية المتعلقة باألداة المالية اآلجلة :مبلغ معاملة على األداة المالية اآلجلة؛
 الوضعية الصافية المتعلقة باألداة المالية اآلجلة :الرصيد الناتج عن الفرق بين وضعيات
شراء أداة مالية آجلة ووضعيات بيعها .ويمكن أن تكون الوضعية الصافية وضعية
صافية عند الشراء عندما تفوق وضعيات الشراء وضعيات البيع ،أو وضعية صافية
عند البيع في حالة العكس؛
 وضعية صافية لحساب العمالء :مجموع الوضعيات الصافية لحساب العمالء لكل أداة
مالية آجلة؛
 وضعية صافية للحساب الخاص :مجموع الوضعيات الصافية للحساب الخاص
للعضو المكلف بالتداول لكل أداة مالية آجلة؛
 األصول السائلة :هي األصول التي يمكن تحويلها نقدا بسهولة دون التأثير بشكل كبير
على قيمتها .وتشمل على الخصوص:
 األموال المودعة لدى مؤسسات االئتمان المعتمدة؛
 سندات ديون صادرة أو مضمونة من قبل الدولة؛
 سندات القرض المؤمنة؛
 سندات القرض وأوراق الخزينة؛
 السندات التي تصدرها هيئات التوظيف الجماعي للقيم المنقولة النقدية.
 - 1الجريدة الرسمية عدد 7376بتاريخ 7شعبان 6( 1446فبراير ،)2025ص .1029
-1-

المادة الثانية
يجب على األعضاء المكلفين بالتداول أن يقوموا بحساب وأن يتقيدوا باستمرار بالنسب
التالية:
 نسبة تغطية المخاطر ،تساوي النسبة بين ،في البسط مجموع مبالغ المخاطر التي
يتعرض لها العضو المكلف بالتداول بالوضعيات الصافية المتخذة لحسابه الخاص
ولحساب عمالئه ،وفي المقام مبلغ األموال الذاتية الصافية للعضو المكلف بالتداول.
يجب أن تكون النسبة المذكورة باستمرار أقل من أو تساوي % 100؛
 نسبة تغطية الوضعية الصافية لحساب خاص على نفس األداة ،تساوي النسبة بين ،في
البسط مبلغ الوضعية الصافية للحساب الخاص على األداة المالية اآلجلة على سهم،
وفي المقام مبلغ األموال الذاتية الصافية للعضو المكلف بالتداول .يجب أن تكون النسبة
المذكورة باستمرار أقل من أو تساوي % 40؛
 نسبة تغطية الوضعية الصافية لعميل ،تساوي النسبة بين ،في البسط مبلغ الوضعية
الصافية لكل عميل وفي المقام مبلغ األموال الذاتية الصافية للعضو المكلف بالتداول.
يجب أن تكون النسبة المذكورة باستمرار أقل من أو تساوي % 25؛
 نسبة السيولة لألصول ،تساوي النسبة بين ،في البسط مبلغ األصول السائلة التي في
حوزة العضو المكلف بالتداول وفي المقام مبلغ نفقات التسيير السنوية للعضو المذكور.
يجب أن تكون النسبة المذكورة أكبر من أو تساوي % 25؛
 النسبة الدنيا لألموال الذاتية الصافية ،تساوي النسبة بين ،في البسط مبلغ األموال الذاتية
الصافية للعضو المكلف بالتداول وفي المقام مبلغ رأسماله األدنى .يجب أن تكون النسبة
المذكورة أكبر من أو تساوي .%100
المادة الثالثة
تساوي المخاطر التي يتعرض لها العضو المكلف بالتداول والمأخوذة بعين االعتبار في
حساب نسبة تغطية المخاطر مجموع:
 الوضعية الصافية لحساب العمالء ،مضروب في % 0.3؛
 الوضعية الصافية للحساب الخاص ،مضروب في .% 3
المادة الرابعة
تشمل األموال الذاتية الصافية التي تؤخذ بعين االعتبار في حساب مقام النسب المنصوص
عليها في المادة الثانية أعاله ما يلي:
 رأسمال الشركة؛
 عالوات اإلصدار واإلدماج والحصص؛
 فوارق إعادة التقييم؛
 االحتياطيات؛
-2-

 المبالغ المرحلة من جديد في رصيد دائن (الفائض المرحل)؛
 المخصصات المقننة.
ويطرح من مجموع العناصر المذكورة أعاله عند االقتضاء مجموع ما يلي:
 مبلغ رأس المال المكتتب وغير المطالب به؛
 النتيجة المؤقتة للسنة المحاسبية الجارية إن كان فيها عجز؛
 المبالغ المرحلة من جديد في رصيد مدين (العجز المرحل)؛
 النتيجة الصافية قيد اإلرصاد أو التخصيص في رصيد مدين؛
 األصول الثابتة معدومة القيمة الصافية من االستهالكات؛
 األصول الثابتة غير المادية الصافية من االستهالكات والمخصصات لمواجهة تدني
القيمة؛
 سندات التوظيف ومساهمة العضو المكلف بالتداول وشركاته التابعة ،في رأسمال
أعضاء آخرين مكلفين بالتداول والصافية من المخصصات لمواجهة تدني القيمة؛
 سندات التوظيف في حيازة العضو المكلف بالتداول في شركات مساهمة في رأسماله؛
 التسبيقات الممنوحة للمساهمين؛
 ناقص القيمة الصافي المحتمل بالنسبة لجميع العمليات غير المدمجة بعد في النتيجة
المؤقتة.
المادة الخامسة
يجب على األعضاء المكلفين بالتداول والمقاصة التقيد بجميع القواعد االحترازية
التي تسري على كل من األعضاء المكلفين بالتداول واألعضاء المكلفين بالمقاصة.
المادة السادسة
ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 24من رجب 5( 1445فبراير .)2024
اإلمضاء :نادية فتاح.

-3-