القانون المتعلق بالوظيفة الصحية

ظهير شريف رقم 1.23.51صادر في 9ذي الحجة 1444
( 28يونيو )2023بتنفيذ القانون رقم 09.22المتعلق بالوظيفة
1
الصحية
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصلين 42و 50منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 09.22المتعلق
بالوظيفة الصحية ،كما وافق عليه مجلس المستشارين ومجلس النواب.
وحرر بتطوان في 9ذي الحجة 28( 1444يونيو .)2023
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :عزيز أخنوش.

 -1الجريدة الرسمية عدد 7213بتاريخ 28ذو الحجة 17( 1444يوليو ،)2023ص .5719

-2-

قانون رقم 09.22يتعلق بالوظيفة الصحية
الباب األول :أحكام عامة
المادة األولى
تطبيقا ألحكام المادة 23من القانون -اإلطار رقم 06.22المتعلق بالمنظومة الصحية
الوطنية ،يحدد هذا القانون الضمانات األساسية الممنوحة لمهنيي الصحة العاملين بالمجموعات
الصحية الترابية.
المادة 2
مع مراعاة أحكام هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه ،تسري على مهنيي الصحة
مقتضيات األنظمة األساسية الخاصة المطبقة عليهم ،والتي تتخذ وفق التشريع الجاري به
العمل.

الباب الثاني :الحقوق والواجبات
المادة 3
يمارس مهنيو الصحة جميع الحقوق والحريات األساسية التي يكفلها الدستور وفق
الشروط المنصوص عليها في التشريع الجاري به العمل.
المادة 4
يتمتع مهنيو الصحة بحرية الرأي والتعبير والفكر ،ضمن الحدود والمجاالت التي يكفلها
الدستور وما يفرضه احترام واجب السر المهني وأخالقيات المهنة.
المادة 5
يمنع أي تمييز بين مهنيي الصحة بسبب آرائهم وانتماءاتهم السياسية والنقابية أو على
أساس الجنس أو اللون أو العرق أو الحالة الصحية أو أي وضع شخصي.
وال يمكن أن يترتب عن االنتماء أو عدم االنتماء إلى حزب سياسي أو منظمة نقابية
أو جمعية أي تأثير على مسارهم المهني.
المادة 6
يتمتع مهنيو الصحة بحماية اإلدارة من كل تهديد أو اعتداء ،كيفما كان شكله ،قد
يتعرضون له أثناء ممارستهم لوظيفتهم أو بمناسبة ممارستها.
ويعتبر كل تهديد أو اعتداء عليهم في هذا الصدد ،تهديدا واعتداء على المرفق الصحي
وإضرارا مباشرا به.

-3-

وتعوض المجموعة الصحية الترابية ،إذا اقتضى الحال ،طبقا للنصوص الجاري بها
العمل ،الضرر الناتج عن ذلك ،حيث أنها هي التي تقوم مقام المصاب في الحقوق والدعاوى
ضد المتسبب في الضرر.
إذا توبع مهنيو الصحة من طرف الغير من أجل خطأ مرفقي ،فإن المجموعة الصحية
الترابية المعنية تتولى مواكبته ومؤازرته طيلة أطوار المتابعة كما تحل محله في أداء
التعويضات المدنية المحكوم بها ضده ،طبقا للتشريع الجاري به العمل.
كما يتمتع مهنيو الصحة ،وفق التشريع الجاري به العمل ،بالحماية من األمراض
واألخطار المهنية ،التي يمكن أن يتعرضوا لها خالل مزاولتهم لمهامهم أو بمناسبة مزاولتها.
المادة 7
يستفيد مهنيو الصحة من أجرة تتكون من جزء ثابت يشتمل على المرتب والتعويضات
المخولة لهم بموجب األنظمة األساسية الخاصة المطبقة عليهم ،وجزء متغير يخول ،وفق
المبالغ والشروط والكيفيات المحددة بنص تنظيمي ،على أساس األعمال المهنية المنجزة.
يمكن لمهنيي الصحة االستفادة من تعويض عن العمل في المناطق الصعبة وفق الكيفيات
المحددة بنص تنظيمي.
المادة 8
توفر المجموعات الصحية الترابية لزوما لمهنيي الصحة طوال مسارهم المهني تكوينا
مستمرا مالئما لحاجياتها ولطبيعة المهام المنوطة بهم.
يهدف هذا التكوين إلى تطوير مهارات مهنيي الصحة في مجال عملهم وتنمية كفاءاتهم
ومؤهالتهم لمواكبة التطورات التي يعرفها الميدان الصحي وللرفع من أدائهم ومردوديتهم
وتأهيلهم وتطوير وتحسين جودة الخدمات الصحية بشكل مستمر.
المادة 9
يمكن لبعض مهنيي الصحة ،في إطار الشراكة بين القطاعين العام والخاص المنصوص
عليها في المادة 21من القانون -اإلطار السالف الذكر رقم ،06.22ممارسة بعض المهام
بالمؤسسات الصحية التابعة للقطاع الخاص.
تحدد فئات مهنيي الصحة الخاضعة ألحكام هذه المادة ،وكذا شروط وكيفيات تطبيقها
بنص تنظيمي.

-4-

المادة 10
طبقا ألحكام الفصلين 154و 155من الدستور ،يمارس مهنيو الصحة مهامهم وفق مبادئ
احترام القانون والحياد والفعالية والشفافية والنزاهة والمصلحة العامة ،ووفق معايير الجودة
وربط المسؤولية بالمحاسبة.
المادة 11
كل إخالل باحترام الواجبات وااللتزامات المهنية وأخالقيات المهنة ،من شأنه أن يعرض
مهنيي الصحة للمتابعة التأديبية.
المادة 12
يلزم مهنيو الصحة بواجب التحفظ دون اإلخالل بمقتضيات المادة 4أعاله.
كما يلزمون بحفظ السر المهني ،بشأن كل فعل أو عمل أو معلومة أو وثيقة يطلعون عليها
أثناء ممارستهم لوظيفتهم أو بمناسبة ممارستها ،طبقا للنصوص التشريعية الجاري بها العمل،
وال سيما القانون رقم 08.09المتعلق بحماية األشخاص الذاتيين تجاه معالجة المعطيات ذات
الطابع الشخصي.
المادة 13
مراعاة لخصوصية القطاع ،يلزم مهنيو الصحة في ممارسة مهامهم باحترام مواقيت
عمل تضمن استمرارية سير المؤسسات الصحية وتطبيق البرنامج الطبي الجهوي ،على أن
يتم إقرار نظام تعويضات مالئم تبعا لذلك.
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة بنص تنظيمي.
المادة 14
يتعين على مهنيي الصحة أن يعملوا بانتظام على تطوير معارفهم .ويجب عليهم لهذه
الغاية ،المشاركة في التكوين المستمر المنظم لفائدتهم من قبل المجموعات الصحية الترابية،
أو بشراكة مع الهيئات المهنية أو القطاع الخاص.
المادة 15
يلزم مهنيو الصحة بالحفاظ على ممتلكات المجموعات الصحية الترابية ،ال سيما
التجهيزات ووسائل العمل ،وباستعمالها بعقالنية وترشيد.
ويمنع عليهم استغاللها ألغراض شخصية أو خارجة عن حاجيات المصلحة.

-5-

المادة 16
يتعين على مهنيي الصحة التقيد بمدونة أخالقيات المهنة ،التي يتم إعدادها وفق التشريع
الجاري به العمل المتعلق بتخليق الحياة العامة ال سيما القانون رقم 54.19بمثابة ميثاق المرافق
العمومية.
المادة 17
يجب على مهنيي الصحة تفادي الوقوع في وضعية تضارب المصالح.
وفي حالة ما إذا تبين ألي منهم أنه يوجد في هذه الوضعية أو أنه سيقع فيها ،وجب عليه
أن يخبر فورا بأي وسيلة ثابتة التاريخ ،رئيسه التسلسلي المباشر أو ،عند االقتضاء ،رئيسا
تسلسليا أعلى ،من أجل اتخاذ اإلجراءات الالزمة لوضع حد لهذه الوضعية أو تفادي الوقوع
فيها.

الباب الثالث :مبادئ وقواعد ولوج الوظيفة الصحية
ونظام المسار المهني
المادة 18
يتم توظيف مهنيي الصحة ،بناء على حاجيات المجموعات الصحية الترابية من الموارد
البشرية ،وفق مساطر تضمن المساواة وتكافؤ الفرص بين جميع المترشحات والمترشحين
ووفق مبدأي االستحقاق والشفافية ،ال سيما حسب مسطرة المباراة.
تحدد الحاجيات السالفة الذكر بناء على مخططات توظيف سنوية أو متعددة السنوات ،يتم
إعدادها استنادا إلى أساليب وأدوات حديثة لتدبير الموارد البشرية ،ترتكز ،بالخصوص ،على
دالئل مرجعية للوظائف والكفاءات وخرائطية المناصب وحصيلة الكفاءات ومخططات للتدبير
التوقعي لألعداد والوظائف والكفاءات.
المادة 19
يمكن ،كلما اقتضت ضرورة المصلحة ذلك ،اللجوء إلى التشغيل بموجب عقود ،لمدة
محددة قابلة للتجديد.
يتم هذا التشغيل عن طريق فتح باب الترشيح ،ويمكن أن يؤدي إلى ترسيم المتعاقد.
تحدد شروط وكيفيات التشغيل بموجب عقود وكذا الترسيم بنص تنظيمي يحدد كذلك فئات
مهنيي الصحة المعنية.
تحتسب المدة المقضية كمتعاقد ألجل الترقي والتقاعد ،في حالة الترسيم.

-6-

المادة 20
طبقا ألحكام المادة 19من القانون رقم 54.19بمثابة ميثاق المرافق العمومية ،يخضع
مهنيو الصحة لتقييم دوري لألداء وفق مبادئ الشفافية والموضوعية والحياد وعدم التمييز.
تعتمد نتائج هذا التقييم في التحفيز والتكوين.
بناء على نتائج التقييم ،تمنح لمهني الصحة نقطة عددية سنوية من طرف المسؤول عن
المجموعة الصحية الترابية أو الشخص المفوض له من قبله لهذا الغرض.
لمهنيي الصحة حق االطالع على نتائج التقييم.
تحدد بنص تنظيمي معايير وكيفيات إجراء التقييم.
المادة 21
يستفيد مهنيو الصحة من الترقية في الرتبة وفي الدرجة.
تتم الترقية بصفة منتظمة بناء على شبكة معايير موضوعية تحدد في األنظمة األساسية
الخاصة المشار إليها في المادة 2أعاله ،ونتائج التقييم المشار إليها في المادة 20أعاله
واألقدمية.
المادة 22
يشارك مهنيو الصحة عن طريق ممثليهم في األجهزة االستشارية ،في تطوير وتحسين
مردودية المرفق الصحي ،والنظر ،ضمن الحدود المقررة في األنظمة األساسية الخاصة
المطبقة عليهم ،في القرارات الفردية المتعلقة بمسارهم المهني ،كما يشاركون في وضع وتنفيذ
برامج األعمال االجتماعية الخاصة بهم.
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة بنص تنظيمي.
المادة 23
باإلضافة إلى وضعية القيام بالعمل ،يوجد مهنيو الصحة في إحدى الوضعيات التالية:
 وضعية اإللحاق؛
 وضعية االستيداع.
المادة 24
يستفيد مهنيو الصحة من حركة انتقالية داخل وبين المجموعات الصحية الترابية ،وبين
المجموعات الصحية الترابية واإلدارة المركزية ومختلف المؤسسات والوكاالت والهيئات التي
تقع تحت وصاية السلطة الحكومية المكلفة بالصحة.
وتحدد كيفيات تطبيق هذه المادة بنص تنظيمي.
-7-

المادة 25
إن االنقطاع النهائي عن العمل والذي يؤدي إلى التشطيب النهائي وفقد صفة مهنيي
الصحة ينتج عما يلي:
أوال :االستقالة المقبولة بصفة قانونية؛
ثانيا :اإلعفاء؛
ثالثا :العزل؛
رابعا :اإلحالة على التقاعد.

الباب الرابع :أحكام مختلفة وختامية
المادة 26
يدخل هذا القانون حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ نشره بالجريدة الرسمية.
تظل النصوص التنظيمية المتعلقة باألجرة والتعويضات وأوقات العمل والتقييم ،المطبقة
على مهنيي الصحة ،في تاريخ نشر هذا القانون بالجريدة الرسمية سارية المفعول إلى حين
صدور النصوص التنظيمية المشار إليها في المواد 7و 13و 20من هذا القانون.

-8-