مرسوم بتحديد آجال األداء وفوائد التأخير المتعلقة
بالطلبيات العمومية
صيغة محينة بتاريخ 29أبريل 2019

1

مرسوم رقم 2.16.344صادر في 17من شوال 1437
( 22يوليو )2016بتحديد آجال األداء وفوائد التأخير
1
المتعلقة بالطلبيات العمومية

كما تم تعديله ب:
 المرسوم رقم 2.19.184الصادر في 19من شعبان 25( 1440أبريل )2019؛الجريدة الرسمية عدد ،6773الصادرة بتاريخ 23شعبان 29(1440أبريل ،)2019
ص .2181

 -1الجريدة الرسمية عدد 6488بتاريخ 30شوال 4( 1437أغسطس ،)2016ص .5774
2

مرسوم رقم 2.16.344صادر في 17من شوال 1437
( 22يوليو )2016بتحديد آجال األداء وفوائد التأخير
المتعلقة بالطلبيات العمومية
رئيس الحكومة،
بناء على القانون التنظيمي رقم 130.13المتعلق بقانون المالية الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.15.62بتاريخ 14من شعبان 2( 1436يونيو )2015ال سيما المادة 68منه؛
وعلى القانون التنظيمي رقم 111.14المتعلق بالجهات الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.15.83بتاريخ 20من رمضان 7( 1436يوليو )2015ال سيما المادتين 213و223
منه؛
وعلى القانون التنظيمي رقم 112.14المتعلق بالعماالت واألقاليم الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.15.84بتاريخ 20من رمضان 7( 1436يوليو )2015السيما المادتين 191
و 201منه؛
وعلى القانون التنظيمي رقم 113.14المتعلق بالجماعات الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.15.85بتاريخ 20من رمضان 7( 1436يوليو )2015ال سيما المادتين
 200و 210منه؛
وعلى القانون رقم 69.00المتعلق بالمراقبة المالية للدولة على المنشآت العامة وهيئات
أخرى الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.03.195بتاريخ 16من رمضان 1424
(11نوفمبر )2003كما تم تغييره وتتميمه ال سيما المادة 19منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.12.349الصادر في 8جمادى األولى 20( 1434مارس )2013
المتعلق بالصفقات العمومية السيما المادة 4منه؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد في 29من رمضان 5( 1437يوليو،)2016
رسم ما يلي:
المادة األولى

2

يحدد هذا المرسوم آجال األداء وشروط وكيفيات دفع فوائد التأخير في حالة التأخر في
أداء المبالغ المستحقة ألصحاب الطلبيات العمومية المبرمة لحساب الدولة والجماعات الترابية
والهيئات التابعة لها ومجموعات الجماعات الترابية ومؤسسات التعاون بين الجماعات وكذا
المؤسسات العمومية الواردة في الالئحة المنصوص عليها في المادة 19من القانون المشار
إليه أعاله رقم .69.00
 -2تم تغيير وتتميم مقتضيات المادة األولى أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.19.184الصادر في
 19من شعبان 25( 1440أبريل )2019؛ الجريدة الرسمية عدد ،6773الصادرة بتاريخ 23شعبان 29(1440
أبريل ، )2019ص .2181
3

وتستثنى من نطاق تطبيق أحكامه فيما يخص إدارة الدفاع الوطني:
 الصفقات المبرمة مع الشركات األجنبية المؤداة عن طريق القروض الوثائقية أو كلوسيلة مماثلة للدفع؛
االتفاقات أو العقود المبرمة وفقا ألشكال وحسب قواعد القانون العادي؛ اإليداع اإللكتروني للوثائق الضرورية لإلشهاد على إنجاز الخدمة وكذا التبادلاإللكتروني المتعلق بها.
يراد في مدلول هذا المرسوم بما يلي:
الطلبيات العمومية :الصفقات العمومية واالتفاقات أو العقود الخاضعة للقانون العاديوسندات الطلب ،كما هي محددة في المادة 4من المرسوم رقم 2.12.349المشار إليه أعاله؛
العون المكلف بتتبع تنفيذ الصفقة أو العقد :كل شخص معين من طرف صاحبالمشروع أو صاحب المشروع المنتدب مكلف بتتبع تنفيذ الصفقة أو العقد.
المادة 2

3

يجب أن يصدر األمر بدفع وأداء النفقات المتعلقة بالطلبيات العمومية داخل أجل أقصاه
ستون ( )60يوما ابتداء من معاينة الخدمة المنجزة للعمل موضوع الطلبية العمومية.
يجب أن يصدر األمر بدفع هذه النفقات داخل أجل أقصاه خمسة وأربعون ( )45يوما
ابتداء من تاريخ معاينة الخدمة المنجزة وفق الشروط المحددة في المادة 5من هذا المرسوم،
وبعد أن تقدم إلى المر بالصرف أو األمر بالصرف المساعد جميع الوثائق المثبتة التي يتعين
على صاحب الطلبية العمومية اإلدالء بها.
مع مراعاة مقتضيات الفقرة 6من هذه المادة ،يباشر وجوبا إيداع الوثائق المشارة إليها
أعاله ،بشكل إلكتروني أو بواسطة وسيلة إلكترونية ،عبر منصة التدبير المندمج للنفقات التي
تتولى الخزينة العامة للمملكة تسييرها.

 - 3تم تغيير وتتميم مقتضيات المادة 2أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم ،2.19.184السالف الذكر.
 أنظر المادة 2من المرسوم رقم 2.19.184السالف الذكر:المادة « :2تطبق مقتضيات الفقرتين 3و 4من المادة 2من المرسوم السالف الذكر رقم 2.16.344كما وقع تغييرها
وتتميمها بموجب هذا المرسوم على:
 الطلبيات العمومية المبرمة ابتداء من 2ماي 2019والتي يساوي مبلغها أو يفوق خمسة ماليين ()5.000.000درهم دون احتساب الرسوم .وتستثنى من مجال تطبيق هذا البند الطلبيات العمومية المتعلقة بالدراسات واإلشراف
على األشغال؛
 الطلبيات العمومية المبرمة ابتداء من فاتح يناير 2020والتي يساوي مبلغها أو يفوق مليون ( )1.000.000دوناحتساب الرسوم؛
 الطلبيات العمومية المبرمة ابتداء من فاتح يناير 2021والتي يفوق مبلغها مائتي ألف ( )200.000دون احتسابالرسوم».
4

يتم ،وفق الشكليات نفسها ،تبادل الوثائق السالفة الذكر ،بين صاحب الطلبية العمومية
والمر بالصرف أو المر بالصرف المساعد ،حسب الحالة.
تحدد ،بقرار للوزير المكلف بالمالية ،كيفيات اإليداع اإللكتروني للوثائق السالفة الذكر
وتبادلها.
يمكن ألصحاب الطلبيات العمومية التي يساوي مبلغها أو يقل عن مائتي ألف
( )200.000درهم دون احتساب الرسوم إيداع الوثائق السالفة الذكر وتبادلها طبقا لمقتضيات
الفقرتين 3و 4أعاله أو اإلدالء بها على حامل ورقي.
يجب أن يتم التأشير على النفقات وأدائها من قبل المحاسب العمومي أو الشخص المكلف
باألداء داخل أجل خمسة عشر ( )15يوما ،ابتداء من تاريخ تسلمه األمر بالدفع أو حوالة األداء
مدعمة بالوثائق المثبتة.
المادة 3

4

يوقف أجل األمر بالدفع المنصوص عليه في الفقرة 2من المادة 2من هذا المرسوم إذا
لم يتم القيام باألمر بالدفع ألسباب تنسب إلى المستفيد من النفقة ،ال سيما بسبب عدم اإلدالء
بالوثائق المثبتة .وفي هذه الحالة ،يعد المر بالصرف أو المر بالصرف المساعد مذكرة
تتضمن جميع األسباب التي حالت دون األمر بالدفع ،ويوجهها إلى المستفيد المذكور ،عبر
منصة التدبير المندمج للنفقات أو عند االقتضاء بواسطة رسالة مضمونة مع إشعار بالتوصل
أو أي وسيلة أخرى ذات تاريخ مؤكد.
يجب أن تبين المذكرة الموجهة إلى المستفيد من النفقة أن أجل األمر بالدفع قد تم وقفه
إلى غاية إيداع هذا األخير لجميع اإلثباتات المطلوبة منه ،عبر منصة التدبير المندمج للنفقات
أو عند االقتضاء بواسطة رسالة مضمونة مع إشعار بالتوصل أو أي وسيلة أخرى ذات تاريخ
مؤكد .ويحتسب ما تبقى من األجل المحدد للمر بالصرف أو األمر بالصرف المساعد ابتداء
من تاريخ تسلم اإلثباتات المطلوبة.
المادة 4

5

يمكن وقف أجل التأشير والتسديد ،المنصوص عليه في الفقرة األخيرة من المادة 2من
هذا المرسوم ،عندما يتم تعليل رفض التأشير على األوامر بالدفع أو حواالت األداء بعدم احترام
المقتضيات المتعلقة بصحة النفقة المنصوص عليها في النظام الجاري به العمل.
في هذه الحالة ،يستأنف احتساب أجل األمر بالدفع ابتداء من تاريخ إرسال األوامر بالدفع
أو حواالت األداء غير المؤشر عليها من طرف المحاسب العمومي أو الشخص المكلف باألداء.
يعاد احتساب أجل خمسة عشر ( )15يوما المخصص للمحاسب العمومي أو الشخص
المكلف باألداء ابتداء من تاريخ تسلم األوامر بالدفع أو حواالت األداء بعد تسويتها من طرف
المر بالصرف أو المر بالصرف المساعد .غير أنه ،ال يمكن أن يقل ما تبقى من أجل التأشير
 -4تم تغيير وتتميم مقتضيات المادة 3أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم ،2.19.184السالف الذكر.

 -5تم تغيير وتتميم مقتضيات المادة 4أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم ،2.19.184السالف الذكر.
5

وأداء األوامر بالدفع وحواالت األداء المخصص للمحاسب العمومي أو الشخص المكلف باألداء
عن خمسة ( )5أيام.
يجب أن تتضمن مذكرة المالحظات ،التي تم إعدادها لهذا الغرض من طرف المحاسب
العمومي أو الشخص المكلف باألداء ،كل أسباب رفض التأشيرة وأداء النفقة المعنية.
المادة 5
يجب أن تتم معاينة الخدمة المنجزة بالنسبة للطلبية العمومية خالل أجل ثالثين ( )30يوما
ابتداء من تاريخ إيداع صاحب الطلبية المذكورة ،حسب الحالة ،لجداول المنجزات أو الفاتورة
أو مذكرة األتعاب.
ويجب أن يتم قبول التقارير أو الوثائق ،في إطار صفقات الخدمات المتعلقة بالدراسات
واإلشراف على األشغال ،وفق ال جال المنصوص عليها في دفاتر الشروط الخاصة المتعلقة
بالصفقات المذكورة.
يتم تحديد تاريخ معاينة الخدمة المنجزة بالنسبة للطلبيات العمومية على النحو التالي:
أ) بالنسبة لصفقات األشغال ،إن تاريخ معاينة الخدمة المنجزة ألداء الدفعات المسبقة أثناء
تنفيذ الصفقة ،هو تاريخ التوقيع على جداول المنجزات من طرف العون المكلف بتتبع تنفيذ
الصفقة المذكورة أو المشرف على المشروع أو هما معا ،حسب الحالة؛
ب) بالنسبة لصفقات التوريدات ،إن تاريخ معاينة الخدمة المنجزة ألداء الدفعات المسبقة
أثناء تنفيذ الصفقة ،هو تاريخ إشهاد العون المكلف بتتبع تنفيذ الصفقة على الفاتورة؛
ج) بالنسبة لصفقات الخدمات المتعلقة بالدراسات واإلشراف على األشغال ،إن تاريخ
معاينة الخدمة المنجزة ألداء الدفعات المسبقة أثناء تنفيذ الصفقة ،هو تاريخ محضر قبول
التقارير أو الوثائق من طرف الشخص أو األشخاص المعينين من طرف صاحب المشروع أو
صاحب المشروع المنتدب لهذا الغرض.
وبالنسبة لصفقات الخدمات غير تلك المتعلقة بالدراسات واإلشراف على األشغال ،إن
تاريخ معاينة الخدمة المنجزة ألداء الدفعات المسبقة أثناء تنفيذ الصفقة ،هو تاريخ اإلشهاد على
الفاتورة من طرف العون المكلف بتتبع تنفيذ الصفقة؛
د) بالنسبة لعقود الهندسة المعمارية ،إن تاريخ معاينة الخدمة المنجزة ألداء الدفعات
المسبقة أثناء تنفيذ العقد هو تاريخ اإلشهاد على مذكرة أتعاب المهندس المعماري من طرف
العون المكلف بتتبع تنفيذ العقد؛
ه) بالنسبة للعقود أو االتفاقات الخاضعة للقانون العادي أو بالنسبة لسندات الطلب ،إن
تاريخ معاينة الخدمة المنجزة ألداء الدفعات المسبقة أثناء تنفيذ العقد أو االتفاقية أو سند الطلب
هو تاريخ اإلشهاد على الفاتورة من طرف المصلحة المختصة التابعة لصاحب المشروع أو
صاحب المشروع المنتدب أو تاريخ محضر قبول التقارير أو الوثائق من طرف المصلحة
المذكورة.

6

المادة 6
في حالة تجاوز أجل الثالثين ( )30يوما ،المنصوص عليه في المادة 5من هذا المرسوم
لمعاينة الخدمة المنجزة ،فإن تاريخ معاينة الخدمة المنجزة هو اليوم الواحد والثالثون ابتداء
من تاريخ إيداع المستفيد من النفقة للوثائق المتعلقة بطلبيته العمومية.
المادة 7
يجب أن تؤدى االقتطاعات الضامنة المتعلقة بالطلبيات العمومية ،وأن تحرر الكفاالت
الشخصية والتضامنية التي تقوم مقامها في تاريخ محاضر التسلم النهائي لهذه الطلبيات
العمومية.
المادة 8
يؤدي عدم األمر بدفع المبالغ المستحقة وأدائها داخل أجل ستين ( )60يوما إلى دفع ،دون
سابق إجراء ،فوائد عن التأخير لفائدة صاحب الطلبية العمومية عندما ينسب التأخير إلى
اإلدارة.
يسري نفس األمر في حالة عدم أداء االقتطاعات الضامنة ألصحابها ،أو في حالة عدم
تحرير الكفاالت الشخصية والتضامنية التي تقوم مقامها في تاريخ محضر التسلم النهائي
لألعمال موضوع الطلبية العمومية.
المادة 9
تسري الفوائد عن التأخير ابتداء من اليوم الذي يلي تاريخ انصرام األجل المنصوص
عليه في المادة 2من هذا المرسوم إلى غاية تاريخ تسوية أصل الدين من طرف المحاسب
العمومي أو الشخص المكلف باألداء.
يخبر المحاسب العمومي أو الشخص المكلف باألداء المر بالصرف أو المر بالصرف
المساعد ،بواسطة أي وسيلة ذات تاريخ مؤكد ،بتاريخ أداء النفقة وذلك خالل أجل أقصاه اليوم
الخامس من أيام العمل الذي يلي تاريخ األداء.
يتوفر المر بالصرف أو المر بالصرف المساعد على أجل ثالثين ( )30يوما للقيام
باألمر بدفع فوائد التأخير ،ما عدا في حالة عدم توفر االعتمادات أو عدم كفاية المبلغ اإلضافي.
المادة 10
تحتسب فوائد التأخير على أساس المبلغ اإلجمالي ألصل الدين المستحق لصاحب الطلبية
العمومية برسم دفعة مسبقة أو برسم الرصيد ،مع احتساب الرسوم ،ويخصم من هذا المبلغ
االقتطاع الضامن عند االقتضاء.
إن المدة التي تستحق خاللها فوائد التأخير هي تلك الفاصلة بين تاريخ انصرام أجل
األداء ،وتاريخ تسوية أصل الدين من طرف المحاسب العمومي أو الشخص المكلف باألداء.

7

المادة 11
تحتسب نسبة الفوائد عن التأخير على أساس نسبة المعدل المرجح ألذون الخزينة لثالثة
( )3أشهر ،المكتتبة عن طريق المناقصة ،خالل ربع السنة السابق مع إضافة نقطة واحدة.
وترفع النسبة المحددة على هذا الشكل إلى العشر األعلى.
إذا تعذر إصدار أذون الخزينة لثالثة ( )3أشهر عن طريق المناقصة خالل ربع سنة
معين ،فإن نسبة الفائدة الواجب االحتفاظ بها برسم ربع السنة المذكور ،هي تلك المعمول بها
خالل ربع السنة السابق.
تكون نسبة الفوائد عن التأخير المشار إليها في الفقرة األولى من هذه المادة ،بالنسبة لكل
ثالثة أشهر ،موضوع مقرر للخازن العام للمملكة ينشر في بوابة الصفقات العمومية.
تتم عملية تصفية فوائد التأخير حسب الصيغة التالية:
* فوائد التأخير= الدين × أيام × نسبة
365
* الدين :مبلغ الدين المتأخر في األداء؛
* أيام :عدد أيام التأخر في األداء؛
* نسبة :نسبة الفائدة برسم ربع السنة الذي ستطبق خالله فوائد التأخير.
المادة 12
يتم االلتزام بمبلغ كل نفقة ناتجة عن طلبية عمومية مع زيادة مبلغ إضافي في حدود واحد
في المائة ( )1%من المبلغ األصلي للنفقة المذكورة.
يتم إدراج فوائد التأخير في باب الميزانية الذي تحمل أداء أصل الدين ،وتؤخذ على
الخصوص من المبلغ اإلضافي الذي سبق االلتزام به زيادة على مبلغ النفقة.
يجب التمييز بوضوح في مقترح االلتزام بالنفقة ما بين المبلغ األصلي للنفقة والمبلغ
اإلضافي موضوع االلتزام.
في حالة عدم كفاية المبلغ اإلضافي الملتزم به ألداء فوائد التأخير المستحقة ،يتم القيام
بالتزام تكميلي لتغطية المبلغ اإلجمالي لفوائد التأخير المتبقية الواجب دفعها.
في حالة عدم توفر االعتمادات أو عدم كفايتها ألداء فوائد التأخير المذكورة ،يتخذ المر
بالصرف أو المر بالصرف المساعد جميع اإلجراءات الضرورية لرصد االعتمادات الالزمة
ألداء الفوائد المتبقية الواجب دفعها.
يجب أن تعطى األسبقية في األداء للفوائد عن التأخير التي لم تتم تسويتها بسبب عدم توفر
االعتمادات أو األموال حسب الحالة ،وذلك بمجرد رصد االعتمادات في أبواب الميزانية
المعنية وتوفر األموال الالزمة.

8

المادة 13
في حالة عدم قيام المر بالصرف أو المر بالصرف المساعد باألمر بدفع فوائد التأخير
المستحقة ،رغم توفر االعتمادات أو األموال الالزمة أو هما معا لهذا الغرض ،خالل أجل
الثالثين ( )30يوما المنصوص عليه في المادة 9من هذا المرسوم ،يقوم المحاسب العمومي
أو الشخص المكلف باألداء فورا بتسديد هذه الفوائد من سطر الميزانية المعني بالفوائد المذكورة
بمثابة نفقات دون سابق أمر بالدفع وفق الشروط المحددة في النصوص التنظيمية الجاري بها
العمل ويخبر بها المر بالصرف أو المر بالصرف المساعد.
إذا لم يتم تسديد فوائد التأخير خالل األجل المنصوص عليه في المادة 9من هذا المرسوم،
لعدم توفر االعتمادات أو األموال أو هما معا أو لعدم كفايتها ،يقوم المحاسب العمومي أو
الشخص المكلف باألداء بتسديدها باألسبقية ،بمثابة نفقة دون سابق أمر بالدفع وفق الشروط
المحددة في النصوص التنظيمية الجاري بها العمل ،بمجرد رصد االعتمادات أو األموال أو
هما معا ،على مستوى سطر الميزانية المعني.
المادة 14
ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية ،ويدخل حيز التنفيذ ابتداء من فاتح يناير .2017
ويطبق على جميع النفقات غير المأمور بدفعها وغير المؤداة ،في التاريخ المذكور ،داخل
األجل المحدد في المادة 2أعاله.
ينسخ ،ابتداء من التاريخ السالف الذكر ،المرسوم رقم 2.03.703الصادر في 18من
رمضان 13( 1424نوفمبر )2003المتعلق بآجال األداء وفوائد التأخير الخاصة بصفقات
الدولة ،وكذا النصوص المتخذة لتطبيقه.
وحرر بالرباط في 17من شوال 22( 1437يوليو .)2016
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.
وقعه بالعطف:
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :محمد بوسعيد.

9