مرسوم بتطبيق أحكام الفصل 32من الظهير الشريف بسن
نظام أساسي للتعاون المتبادل

1

مرسوم رقم 2.09.194صادر في 7جمادى األولى 1432
( 11أبريل )2011بتطبيق أحكام الفصل 32من الظهير
الشريف رقم 1.57.187بتاريخ 24من جمادى اآلخرة
 12( 1383نوفمبر )1963بسن نظام أساسي للتعاون
المتبادل.1
الوزير األول،
بناء على الظهير الشريف رقم 1.57.187الصادر في 24من جمادى اآلخرة 1383
( 12نوفمبر )1963بسن نظام أساسي للتعاون المتبادل ،كما وقع تغييره وتتميمه وال سيما
الفصل 32منه؛
وعلى قرار المجلس الدستوري رقم 422-2000الصادر في 16من رمضان 1421
( 13ديسمبر )2000؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد بتاريخ 27من ربيع اآلخر 1432
(فاتح أبريل ،)2011
رسم ما يلي:
المادة األولى
تطبيقا ألحكام الفصل 32من الظهير الشريف المشار إليه أعاله رقم 1.57.187الصادر
في 24من جمادى اآلخرة 12( 1383نوفمبر ،)1963يجوز للسلطة الحكومية المكلفة بإدارة
الدفاع الوطني والسلطة الحكومية المكلفة بالمالية فيما يخص جمعيات المعونة المتبادلة
المؤسسة داخل القوات المسلحة الملكية أو السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية والسلطة الحكومية
المكلفة بالمالية بالنسبة لجمعيات المعونة المتبادلة المؤسسة داخل القوات المساعدة ،الترخيص
باالستثناءات ألحكام الظهير الشريف السالف الذكر والتي تعتبر ضرورية.
ويتعين ،باإلضافة إلى ذلك ،طلب رأي السلطة الحكومية المكلفة بإدارة الدفاع الوطني
فيما يخص جمعيات المعونة المتبادلة المؤسسة داخل القوات المسلحة الملكية أو السلطة
الحكومية المكلفة بالداخلية بالنسبة لجمعيات المعونة المتبادلة المؤسسة داخل القوات المساعدة
قبل اتخاذ أي مقرر آخر يهم هذه الجمعيات.

 1الجريدة الرسمية 5937الصادرة في 21جمادى األولى 25( 1432أبريل ،)2011ص .2291
2

المادة الثانية
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى وزير التشغيل والتكوين المهني
ووزير االقتصاد والمالية ووزير الداخلية والوزير المنتدب لدى الوزير األول المكلف بإدارة
الدفاع الوطني كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 7جمادى األولى 11( 1432أبريل .)2011
اإلمضاء :عباس الفاسي.
وقعه بالعطف:
وزير التشغيل والتكوين المهني،
اإلمضاء :جمال اغماني.
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :صالح الدين المزوار.
وزير الداخلية،
اإلمضاء :الطيب الشرقاوي.

3