القانون المتعلق بالتنمية المستدامة
لمناطق النخيل وبحماية نخلة التمر من صنف
»»PHOENIX DACTYLIFERA

-1-

ظهير شريف رقم 20.70.1صادر في 12من ربيع األول 2.12
( 27أبريل )1..7بتنفيذ القانون رقم .20.0المتعلق بالتنمية
المستدامة لمناطق النخيل وبحماية نخلة التمر من صنف
1
»»PHOENIX DACTYLIFERA
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصلين 62و 85منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 10.12
المتعلق بالتنمية المستدامة لمناطق النخيل وبحماية نخلة التمر من صنف
» ،»PHOENIX DACTYLIFERAكما وافق عليه مجلس المستشارين ومجلس
النواب.
وحرر بمراكش في 65من ربيع األول 01( 0265أبريل .)6111
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :إدريس جطو.

 -1الجريدة الرسمية عدد 8805بتاريخ 8ربيع اآلخر 62( 0265أبريل ،)6111ص .0655
-2-

قانون رقم .20.0
يتعلق بالتنمية المستدامة لمناطق النخيل وبحماية نخلة التمر
من صنف »»PHOENIX DACTYLIFERA
الفصل األول :أحكام عامة
المادة :2نطاق التطبيق
يهدف هذا القانون إلى تحديد الشروط والكيفيات التي تمكن من:
 حماية نخلة التمر؛
 اإلعالن بأن رقعة جغرافية تشتمل على كثافة هامة من نخيل التمر في الهكتار هي
«منطقة نخيل محمية».
المادة :1تعاريف
يقصد في هذا القانون ب:
« نخلة التمر» :النخلة المسماة « »Phoenix Dactyliferaوهي نخلة أحادية الفلقة
وشجرية ذات جذع واحد معروف «بالساق غير المتفرعة».
وتشمل هذه التسمية كذلك األخالف واألغراس الفتية والنخيل البالغ.
« الخلف» :هو النخيل الناتج عن تنمية البرعم العرضي أو اإلبطي الموجود في إبط
كل سعفة بقاعدة الجذع .ويستعمل الخلف كذلك إلحداث مغروسات جديدة نظرا لتوفره على
كامل مميزات النبتة األم (الجنس وقابلية النمو وخاصيات الثمار وغيرها)؛
« الغرس الفتي» :توصف النخلة بالغرس الفتي منذ غرسها إلى حين دخولها طور
اإلنتاج؛
« النخيل البالغ» :يعتبر النخيل بالغا عندما يتجاوز مرحلة العقم ويصل طور اإلثمار
الكامل ،ومرحلة العقم يمكن أن تتفاوت مدتها بعدة سنوات حسب األصناف والسالالت.

الفصل الثاني :التنمية المستدامة لمناطق النخيل
المادة 3
يمكن أن تعلن الرقع الجغرافية المشتملة على كثافة هامة في الهكتار من نخيل التمر
مناطق للحماية والتنمية المستدامة خاضعة ألحكام هذا القانون .ويمكن أن ينص النظام

-3-

المحددة فيه كثافة نخيل التمر على مستويات كثافة تختلف بحسب المعطيات الجغرافية في
المساحة المعنية.
المادة .
تقوم اإلدارة بتحديد منطقة الحماية والتنمية المستدامة لنخيل التمر والمسماة بعده
«بمنطقة نخيل محمية» وذلك بعد إجراء بحث إداري يهدف إلى:
 -0إحصاء المعطيات االقتصادية والديمغرافية واالجتماعية والعقارية والفالحية
بالمنطقة؛
 -6تحليل مؤهالت التنمية المستدامة للمنطقة؛
 -2اقتراح التدابير التي من شأنها تفعيل المؤهالت المذكورة والسيما بتحديد تلك
الكفيلة بضمان توازن قابل لالستمرار بين مختلف استعماالت الفضاء بالخصوص كثافة
البناءات والمزروعات والسيما المتعلقة منها بنخيل التمر.
المادة 5
تصدر اإلدارة بطلب من الجماعات المحلية المعنية أو بمبادرة منها القرار القاضي
بإجراء البحث وتحديد المنطقة الجغرافية التي يطبق فيها.
يحدد القرار المدة القصوى للبحث التي ال يمكن أن تزيد على ستة أشهر وكذا قائمة
التدابير التي تتعلق بالمحافظة المؤقتة على نخيل التمر ونظامه البيئي في المنطقة المعنية
والتي يمكن اتخاذها تطبيقا للمادة 2بعده.
ينشر القرار القاضي بإجراء البحث في الجريدة الرسمية ويبلغ إلى علم األشخاص
المعنيين بآثاره عن طريق جميع وسائل اإلشهار المفيدة.
المادة 0
يمنع ،فور نشر القرار القاضي بإجراء البحث وطوال مدة البحث المذكور ،القيام بما
يلي دون إذن سابق من اإلدارة:
 -0إدخال تغيير جوهري على المزروعات القائمة والسيما المتعلقة منها بنخيل التمر
في المنطقة المعنية؛
 -6اقتالع النخيل أو األشجار أو قطعها أو إحراقها بأية طريقة كانت أو إلحاق ضرر
مستديم بها؛
 -2إقامة بناءات جديدة أو إدخال تغيير جوهري على البناءات القائمة؛
 -2تقسيم أو تجزئة العقارات الواقعة بالمنطقة أو هما معا.

-4-

المادة 7
تعرض نتائج البحث والمقترحات المترتبة عليها على نظر المجلس أو المجالس
الجماعية المعنية.
المادة 2
تقوم اإلدارة بعد االطالع على البحث والمقترحات الواردة فيه وعلى رأي المجلس
أو المجالس الجماعية المعنية بتعيين حدود منطقة النخيل المحمية ووضع مخطط الحماية
والتنمية المستدامة المطبق عليها.
يجب أن تبين في المخطط المذكور األعمال التي قد يتعين على الدولة التكفل بها كال
أو بعضا وتلك التي على عاتق المالك أو حائزي أو مستغلي العقارات التي يوجد بها نخيل
التمر والمحدد محتواها في المخططين المنصوص عليهما في المادتين 5و 01بعده.
إذا لم يقم المالك أو الحائزون أو المستغلون باألعمال الملقاة على عاتقهم عمال بأحكام
الفقرة السابقة ،جاز لإلدارة القيام بها على نفقتهم .ويتم استيفاء مبلغ تلك النفقات وفقا للتشريع
المتعلق بتحصيل الديون المستحقة للدولة.
المادة 9
إذا كانت منطقة النخيل توجد جميعها أو بعضها داخل المحيط الحضري ،فإن مخطط
الحماية والتنمية المستدامة يشمل جميع األحكام الواردة في النصوص التشريعية والتنظيمية
المتعلقة بالتعمير وبالتجزئات العقارية والمجموعات السكنية المطبقة على الدوائر المذكورة
مع إضافة األحكام الخاصة التالية:
 -0تدابير الصحة النباتية التي تفرضها حماية نخيل التمر؛
 -6الكثافة الدنيا لنخيل التمر الواجب الحفاظ عليها في كل هكتار؛
 -2مخطط قطع النخيل الموجود في منطقة النخيل واقتالعه وإعادة غرسه في إطار
التقيد بعدد النخالت الواجب الحفاظ عليها في العقارات المعنية قصد احترام كثافة النخيل
بالمقارنة مع المساحة المبنية كما هي محددة بالنسبة لكل تجزئة قابلة للبناء؛
 -2قائمة المغروسات من األشجار المأذون فيها مراعاة لتوافقها مع حماية نخيل التمر
وتنميته.
يحدد في رخصة البناء أو اإلذن في إحداث التجزئات العقارية أو المجموعات السكنية،
عن كل قطعة أرضية معنية بتلك الرخصة أو اإلذن ،عدد النخالت التي يجوز قطعها
أو اقتالعها أو إعادة غرسها أو المحافظة عليها.

-5-

المادة 2.
إذا كانت منطقة النخيل موجودة خارج المحيط الحضري ،فإن مخطط الحماية والتنمية
المستدامة يجب أن يشتمل على ما يلي:
 -0تدابير الصحة النباتية التي تفرضها حماية نخيل التمر؛
 -6الكثافة الدنيا لنخيل التمر الواجب الحفاظ عليها في كل هكتار؛
 -2مخطط قطع النخيل الموجود في منطقة النخيل واقتالعه وإعادة غرسه في إطار
التقيد بالتوازن المنشود بين مختلف استعماالت التربة؛
 -2قائمة المغروسات من األشجار المأذون فيها مراعاة لتوافقها مع حماية نخيل التمر
وتنميته؛
 -8التدابير الكفيلة بحماية منطقة النخيل وضمان تنميتها المستدامة.

الفصل الثالث :حماية نخلة التمر
المادة 22
بصرف النظر عن الموائع الخاصة الناتجة عن تطبيق أحكام الفصل األول أعاله ،يمنع
القيام ،دون إذن سابق من اإلدارة ،بقطع نخيل التمر أو اقتالعه أو هما معا ولو بغرض إعادة
غرسه.
المادة 21
يمنح اإلذن بقطع نخلة تمر عندما تكون النخلة ميتة أو مشوهة تشويها خطيرا لسبب من
األسباب الطبيعية أو مصابة بمرض ألحق بها ضررا مستديما.
يجب أن تبين في اإلذن المسلم طريقة استخدام المنتجات المترتبة على القطع.
المادة 23
يمنح اإلذن في اقتالع نخلة تمر بغرض إعادة غرسها في الحاالت التالية:
 -0إذا كان من شأن وجودها أو نموها أن يعرض للخطر البناءات أو البنيات التحتية
القائمة؛
 -6إذا كان البناء المزمع إنجازه يستلزم االقتالع بشرط أن يكون منصوصا على ذلك
بصريح العبارة في رخصة البناء المسلمة؛
 -2إذا تعلق األمر بخلف أو غرس فتي أو نخيل بالغ يراد نقله من مكان إلى آخر
ألغراض زراعية في نفس منطقة النخيل وفقا لمقتضيات مخطط الحماية والتنمية المستدامة
لمنطقة النخيل؛
-6-

 -2إذا بوشر االقتالع لنقل أصول حية وسليمة من منطقة نخيل إلى أخرى ألغراض
زراعية سواء تعلق األمر بخلف أو غرس فتي أو نخيل بالغ.
المادة 2.
يجب أن يبين في اإلذن بالقطع أو االقتالع الممنوح وفق الشروط المنصوص عليها في
المادتين 06و 02أعاله ،حسب كثافة نخيل التمر التي تمت معاينتها ،ما إذا كان مالك العقار
أو حائزه أو مستغله ملزما أو غير ملزم بتعويض نخيل التمر المقطوع أو المقتلع على نفقته.
وإذا أخل المعني باألمر بذلك ،قامت اإلدارة بتعويض النخيل على نفقته .ويتم استيفاء مبلغ
النفقات وفقا للتشريع المتعلق بتحصيل الديون المستحقة للدولة.
المادة 25
بصرف النظر عن القوانين واألنظمة المتعلقة بالمراقبة الصحية للنباتات ،يجب أن
يباشر نقل نخيل التمر بغرض إعادة غرسه وفق شروط تضمن حماية النخيل .ويجب أن
يكون الناقل قادرا على اإلدالء برخصة نقل نخيل التمر المقتلع ،المسلمة بعد االطالع على
اإلذن باالقتالع ،إلى األعوان المكلفين بمراقبة المرور أو األعوان المؤهلين خصيصا لمعاينة
المخالفات لهذا القانون.

الفصل الرابع :معاينة المخالفات والعقوبات الجزائية
المادة 20
يؤهل باإلضافة إلى ضباط الشرطة القضائية ،األشخاص التالي بيانهم للبحث عن
المخالفات ألحكام هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه ومعاينتها:
 أعوان اإلدارة المختصة؛
 األعوان المنتدبون خصيصا لهذا الغرض من لدن المكاتب الجهوية لالستثمار
الفالحي؛
 األعوان المنتدبون من لدن الوالي أو العامل والمؤهلون للبحث عن المخالفات
ألحكام القانون رقم 06.51المتعلق بالتعمير والقانون رقم 68.51المتعلق بالتجزئات
العقارية والمجموعات السكنية وتقسيم العقارات.
المادة 27
يعاقب كل من اقتلع أو قطع نخلة أو عدة نخالت تمر دون إذن سابق من اإلدارة ،كما
هو منصوص على ذلك في المادتين 06و 02أعاله ،أو شوه أو أحرق نخلة أو عدة نخالت
تمر أو ألحق بها ضررا مستديما أو أتلف واحدا أو أكثر من األخالف أو األغراس الفتية بما
يلي:
-7-

 غرامة من 8.111إلى 01.111درهم عن كل نخلة بالغة؛
 غرامة من 6.111إلى 1.111درهم عن كل خلف أو غرس فتي.
يتعرض لنفس العقوبتين المذكورتين كل من قام بنقل نخلة أو عدة نخالت تمر دون
الحصول على رخصة النقل المنصوص عليها في المادة 08أعاله.
يقوم العون المكلف بالمراقبة في جميع الحاالت بحجز نخيل التمر المرتكبة المخالفة
بشأنه.
وعندما يتعلق األمر بحجز نخيل تمر تم اقتالعه دون اإلذن المنصوص عليه في المادة
 02أعاله ،يتعين على اإلدارة إعادة غرسه على نفقة المخالف.
المادة 22
بصرف النظر عن العقوبات المنصوص عليها في القانون رقم 06.51أو القانون رقم
 68.51السالفي الذكر ،يتعرض للعقوبتين المقررتين في المادة 01أعاله ،كل من أنجز
بناءات جديدة أو أدخل تغييرا جوهريا على البناءات القائمة أو أنجز تجزئات عقارية
أو أحدث مجموعات سكنية دون إذن سابق في عقارات واقعة بمنطقة يجري بحث في شأنها،
مخالفة ألحكام المادة 2أعاله.
المادة 29
يتعرض كذلك للغرامتين المنصوص عليهما في المادة 01أعاله ،كل من لم يتقيد
باألحكام الواردة في رخصة البناء واإلذن في إنجاز تجزئات عقارية أو إحداث مجموعات
سكنية مخالفة ألحكام الفقرة األخيرة من المادة 5أعاله.

الفصل الخامس :الرسم على قطع نخيل التمر واقتالعه
المادة 1.
يستحق رسم عن قطع أو اقتالع كل نخلة تمر واردة ضمن رخصة البناء أو اإلذن في
إنجاز تجزئات عقارية أو مجموعات سكنية المشار إليها في المادة 5أعاله.
يحصل هذا الرسم لفائدة الجماعة أو الجماعات المعنية.
يحدد مبلغ الرسم وكيفيات تحصيله وفقا للتشريع المتعلق بنظام الضرائب المستحقة
للجماعات المحلية ومجموعاتها.

-8-

الفصل السادس :مقتضيات مختلفة
المادة 12
يجب التقيد بأحكام هذا القانون خصوصا تلك الواردة في مخططات الحماية والتنمية
المستدامة عند الترخيص بالبناء أو اإلذن بإحداث تجزئات عقارية أو اإلذن بتقسيم العقارات.
ويسري العمل بأحكام هذا القانون ابتداء من تاريخ نشره بالجريدة الرسمية.

-9-