قانون يتعلق بتحديد الكيفيات الخاصة ببيع بعض
أنواع الخبز

1

ظهير شريف بمثابة قانون رقم 1.74.422بتاريخ
 20شعبان 29( 1375غشت )1975يتعلق بتحديد الكيفيات
1
الخاصة ببيع بعض أنواع الخبز .
الحمد هلل وحده
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصل 102منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
الفصل األول
ان الخبازين الذين يحضرون الخبز حسب الطريقة األوربية يجب عليهم أن يصنعوا
بكميات كافية لسد حاجيات زبنائهم الخبز من نوع «بوردولى « البالغ وزنه 800غرام
في المرسوم رقم 2.74.614الصادر في 2محرم 1395
والمعرف به
( 15يناير (1975بتحديد االسماء التي تباع بها أنواع الخبز المصنوع من طرف الخبازين
المذكورين.
واذا لم يبق لدى خباز ماخبر من هذا النوع وجب عليه أن يسلم للزبون كل نوع آخر من
الخبز المصنوع بالدقيق الوطني أو بالدقيق الرفيع المستخرج من القمح الطرى مقابل الثمن
المحدد للخبز المدعو «بوردولي« من وزن 800غرام.
الفصل الثاني
ان االمتناع من تسليم الخبز من نوع »بوردولي« أو عند عدمه من تسليم أى نوع آخر
من الخبز المصنوع من الدقيق الوطني أو الدقيق الرفيع المستخرج من القمح الطرى مقابل
الثمن المحدد في المقطع 2من الفصل األول أعاله يعتبر زيادة غير مشروعة في الثمن يبحث
عنها وتثبت ويعاقب عنها طبق الشروط المنصوص عليها في القانون الصادر في
 21شعبان 12( 1391أكتوبر )1971بشأن تنظيم االثمان ومراقبتها وشروط امساك
المنتوجات والبضائع وبيعها.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3282بتاريخ 17رمضان 24( 1395شتنبر ،)1975ص .2496
2

الفصل الثالث
ينشر ظهيرنا الشريف هذا المعتبر بمثابة قانون في الجريدة الرسمية ويعلق في المخابز
التي يستغلها الخبازون المشار إليهم في الفصل األول.
وحرر بالرباط في 20شعبان 29( 1395غشت .)1975
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
االمضاء :أحمد عصمان.

3