مرسوم بتحديد الشروط التي يكلف بموجبها بعض
االطباء والصيادلة وجراحي االسنان العسكريين
بمهام التعليم في كليتي الطب والصيدلة وكليتي طب
األسنان
صيغة محينة بتاريخ 2يونيو 1993

مرسوم رقم 2.77.510صادر في 15من شوال 1397
( 29سبتمبر )1977بتحديد الشروط التي يكلف بموجبها
بعض االطباء والصيادلة وجراحي االسنان العسكريين بمهام
التعليم في كليتي الطب والصيدلة وكليتي طب األسنان.1
كما تم تعديله ب:
 المرسوم رقم 2.92.321الصادر في 26من ذي القعدة 18( 1413ماي ،)1993الجريدةالرسمية عدد 4205بتاريخ 11ذو الحجة 2( 1413يونيو ،)1993ص .919
 المرسوم رقم 2.88.135الصادر في 9ربيع األول 10( 1410أكتوبر ،)1989الجريدةالرسمية عدد 4025بتاريخ 20جمادى األولى 20( 1410ديسمبر ،)1989ص .1738

 - 1تم تغيير العنوان بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.92.321الصادر في 26من ذي القعدة 18( 1413
ماي ،)1993الجريدة الرسمية عدد 4205بتاريخ 11ذو الحجة 2( 1413يونيو ،)1993ص .919
-2-

مرسوم رقم 2.77.510صادر في 15من شوال 1397
( 29سبتمبر )1977بتحديد الشروط التي يكلف بموجبها
بعض االطباء والصيادلة وجراحي االسنان العسكريين بمهام
التعليم في كليتي الطب والصيدلة وكليتي طب األسنان.2
إن الوزير الول،
بمقتضى الظهير الشريف رقم 1.75.102الصادر فى 13صفر 25) 1395يبراير )1975
بتنظيم الجامعات؛
وبمقتضى الظهير الشريف رقم 1.58.011الصادر فى 8ذي القعدة 27( 1377مايو
 )1958بشأن حالة وتعيين ضباط القوات المسلحة الملكية ،حسبما وقع تغييره وتتميمه؛
وبناء على المرسوم رقم 2.75.665الصادر فى IIشوال 17( 1395أكتوبر )1975
بمثابة النظام الساسى الخاص برجال التعليم الباحثين بالتعليم العالى،
يرسم ما يلى:
الفصل 1

3

يمكن أن يكلف الطباء والصيادلة وجراحو السنان العسكريون طبق الشروط المحددة بعده
بانشطة للتعليم والتسيير والبحث وبمهام الستشفاء والعالج فى المراكز الصحية الجامعية.
وتمارس أنشطة التعليم والتأطير والبحث فى كليتى الطب والصيدلة وكليات طب السنان
بينما تمارس مهام الستشفاء والعالج فى المستشفيات العسكرية التابعة للمراكز الصحية الجامعية.
وفى هذه الحالة تبقى مطبقة على المعنيين بالمر القوانين والنظمة العسكرية المعمول بها.

 -2الجريدة الرسمية عدد 3389بتاريخ 28شوال 12( 1397أكتوبر ،(1977ص .2936
 - 3تم تغيير وتتميم الفصل 1بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.88.135الصادر في 9ربيع األول 1410
( 10أكتوبر ،)1989الجريدة الرسمية عدد 4025بتاريخ 20جمادى األولى 20( 1410ديسمبر ،)1989ص .1738
-3-

الفصل 2

4

الطباء والصيادلة العسكريين الناجحون فى مباريات التبريز والتخصص والمساعدة لفال
دوكراس (فرنسا) وكذا جراحو السنان العسكريون يشاركون فى التعليم العالى الطبى وفق
الشروط المطبقة على رجال التعليم الباحثين في كليات الطب والصيدلة وطب السنان.
الفصل 3

5

يمكن أن يشارك الطباء والصيادلة وجراحو السنان العسكريون فى المباريات التى تنظمها
كليتا الطب والصيدلة وكليات طب السنان طبق نفس الشروط المطبقة على المرشحين المدنيين
وفى حدود الحاجات الخاصة بكلية الطب والمستشفى العسكرى المعنيين بالمر.
ويحدد فى قرارات اجراء المباريات المنصوص عليها فى المقطع السابق عدد المناصب
المعدة على التوالى للمرشحين المدنيين والمرشحين العسكريين.
ويوقع على هذه القرارات كل من وزير التعليم العالى ووزير الصحة العمومية والسلطة
المكلفة بادارة الدفاع الوطنى ويوقع عليها وزير التعليم العالى ووزير الصحة العمومية اذا كانت
ل تتعلق ال بالمرشحين المدنيين.
الفصل 4

6

يكلف بمهام التعليم كما هي محددة في المرسوم المشار إليه أعاله رقم 2.91.265بتاريخ
 22من ذي القعدة 14( 1413ماي )1993الطباء والصيادلة وجراحو السنان العسكريون
المتوافرة فيهم الشروط المطلوبة وذلك في حدود الحاجات الخاصة بكليتي الطب والصيدلة وكليتي
طب السنان والمستشفى العسكري.
الفصل 5

7

الطباء والصيادلة وجراحو السنان العسكريون الناجحون فى احدى المباريات المقررة فى
الفصلين 2و 3وكذا الطباء والصيادلة المشار اليهم فى الفصل 4أعاله يكلفون بمهام التعليم
الطبى بناء على مقرر مشترك لوزير التعليم العالى والسلطة المكلفة بإدارة الدفاع الوطنى.

 - 4تم تغيير وتتميم الفصل 2بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.88.135السالف الذكر.
 - 5تم تغيير وتتميم الفصل 3بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.88.135السالف الذكر.
 - 6تم تغيير وتتميم الفصل 4بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.88.135السالف الذكر.
 تم تغيير المادة 4بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.92.321السالف الذكر. - 7تم تغيير وتتميم الفصل 5بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.88.135السالف الذكر.
-4-

أما الطباء والصيادلة العسكريون المعينون قبل تاريخ نشر هذا المرسوم بصفة أعوان
متعاقدين للقيام بمهمة تعليمية فى كلية الطب والصيدلة فيكلفون طبق نفس الكيفيات بمهام التعليم
الطبى المطابقة لجازة التعليم الطبى المحصل عليها.
وتحدد كيفيات أداء أجور المعنيين بالمر بموجب مرسوم.
الفصل 6

8

تعتبر الخدمات المنجزة من طرف الطباء والصيادلة وجراحي السنان فى كليتى الطب
والصيدلة وكليات طب السنان لتقدير القدمية المطلوبة لولوج مهام مختلف اطارات التعليم العالى
الطبى.
وتعتبر لهذا الغرض كذلك مدة الخدمات التي ينجزها بعض الطباء والصيادلة العسكريين
المحصلين على اجازة فى التعليم الطبى بصفة أعوان متعاقدين للقيام بمهمة تعليمية فى كلية الطب
والصيدلة.
الفصل 7

9

الطباء والصيادلة وجراحو السنان العسكريون المشار اليهم فى الفصول 2و 3و 4أعاله
الذين أنتهوا من قضاء واجباتهم العسكرية يمكن تعيينهم فى اطارات رجال التعليم الباحثين رعيا
لجازاتهم وعند القتضاء لالقدمية المكتسبة فى التعليم العالى الطبى طبقا للتشريع المعمول به
الفصل 8
يمكن بصفة انتقالية الى غاية 3Iدجنبر 1978وخالفا لمقتضيات المرسوم رقم 2.75.665
المشار اليه أعاله المؤرخ فى IIشوال 17( 1395أكتوبر )1975أن يشارك فى مباراة التبريز
الطباء والصيادلة العسكريون المتبثون فى تاريخ المباراة قضاء عشر سنوات بصفة طبيب أو
صيدلى عسكرى منها خمس سنوات بصفة رئيس مصلحة بالتخصص المجراة المباراة بشأنه فى
حظيرة تشكيلة صحية تابعة لدارة الدفاع الوطنى.
الفصل 9
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذى يعمل به ابتداء من فاتح يناير 1976وينشر بالجريدة الرسمية
إلى وزير التعليم العالى ووزير الصحة العمومية ووزير الشؤون الدارية ،المين العام للحكومة
ووزير المالية والسلطة المكلفة بادارة الدفاع الوطنى كل واحد منهم فيما يخصه.

 - 8تم تغيير وتتميم الفصل 6بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.88.135السالف الذكر.
 - 9تم تغيير وتتميم الفصل 7بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.88.135السالف الذكر.
-5-

وحرر بالرباط في 15شوال 29( 1397شتنبر .)1977
الوزير األول،
المضاء :أحمد عصمان.
وقعه بالعطف:
وزير التعليم العالى،
المضاء :عبد اللطيف بن عبد الجليل.
وزير الصحة العمومية،
المضاء :الدكتور عبد الرحمان التهامى.
وزير الشؤون الدارية،
المين العام للحكومة،
المضاء :امحمد بنيخلف.
وزير المالية،
المضاء :عبد القادر بنسليمان.

-6-