الوكالة الوطنية للسالمة الطرقية
 الرسوم شبه الضريبية -صيغة محينه بتاريخ 23ديسمبر 2022

1

2.19.971
25

1441

28

2019
1

كما تم تعديله بـ:
 المرسوم رقم 2.22.731الصادر في 21من جمادى األولى 16( 1444ديسمبر ) 2022في شأن الرسوم شبه الضريبية المفروضة لفائدة الوكالة الوطنية للسالمة
الطرقية ،الجريدة الرسمية عدد 7154مكرر بتاريخ 28جمادى األولى 23( 1444
ديسمبر ،)2022ص .8310

 - 1الجريدة الرسمية عدد 6842بتاريخ 29ربيع اآلخر 26( 1441ديسمبر ،)2019ص .11820
2

مرسوم رقم 2.19.971صادر في 28من ربيع اآلخر
 25( 1441ديسمبر )2019في شأن الرسوم شبه الضريبية
المفروضة لفائدة الوكالة الوطنية للسالمة الطرقية
رئيس الحكومة،
بناء على القانون التنظيمي رقم 130.13لقانون المالية ،الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.15.62بتاريخ 14من شعبان 2( 1436يونيو )2015وال سيما المادة 67
منه؛
وعلى القانون رقم 15.97بمثابة مدونة تحصيل الديون العمومية ،الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف 1.00.175بتاريخ 28من محرم 3(1421ماي )2000؛
وعلى القانون رقم 103.14المتعلق بإحداث الوكالة الوطنية للسالمة الطرقية ،الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.18.16بتاريخ 5جمادى اآلخرة 22( 1439فبراير،)2018
وال سيما المادة 9منه؛
وباقتراح من وزير االقتصاد والمالية وإصالح اإلدارة ووزير التجهيز والنقل
واللوجيستيك والماء؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 15من ربيع اآلخر 1441
( 12ديسمبر ،(2019
رسم ما يلي:
المادة األولى
عمال بالفقرة األخيرة من المادة 10من القانون رقم 103.14المشار إليه أعاله ،تحل
الوكالة الوطنية للسالمة الطرقية محل اللجنة الوطنية للوقاية من حوادث السير في
استخالص وتحصيل الرسوم شبه الضريبية التالية والمحدثة بموجب المرسوم رقم
 2.77.250الصادر في 3شعبان 21( 1397يوليو:)1977
3

أ) رسم شبه ضريبي يدعى "مساهمة مقاوالت التأمين" يحدد بخصوص كل مقاولة في
 % 0.3من مبلغ أقساط التأمين أو واجبات االشتراك الصافية من الضرائب واإللغاءات
المقبوضة من طرف هذه المقاولة بخصوص فرع السيارات؛
ب) رسم شبه ضريبي يدعى "مساهمة هيئات المراقبة التقنية للمركبات" يحدد في
عشرة ( )10دراهم عن كل شهادة للمراقبة التقنية مهما كان نوعها؛
ج) رسم شبه ضريبي يسمى "مساهمة المؤمن لهم" يحدد في خمسة عشر ( )15درهما
عن شهادة التأمين المشار إليه في البند 1من المادة 2من قرار وزير المالية والخوصصة
رقم 213.05الصادر في 15من ذي الحجة 26( 1425يناير )2005المتعلق بالتأمينات
اإلجبارية .ويتم تحصيل الرسم المذكور من قبل مقاوالت التأمين وإعادة التأمين ويؤدى
للوكالة الوطنية للسالمة الطرقية؛
د) رسم شبه ضريبي يسمى "مساهمة شركات توزيع الوقود" يحدد في خمسة سنتيمات
( 0.05درهم) عن كل هكتولتر من البنزين والغازوال توزعه كل شركة في جميع أنحاء
البالد؛
هـ) رسم شبه ضريبي يدعى "مساهمة الشركات المهتمة بالسيارات" التي تحدد الئحتها
بقرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة بالتجهيز والنقل والسلطة الحكومية المكلفة بالمالية
والسلطة الحكومية المكلفة بالتجارة والصناعة ،ويحدد هذا األداء في %0.05من مقدار
معامالت الشركات المذكورة ،حسبما يتبين من تصريحاتها الجبائية؛
و).

2

المادة الثانية

 -2تم نسخ البند و) من المادة األولى أعاله بموجب المادة األولى من المرسوم رقم 2.22.731الصادر في
 21من جمادى األولى 16( 1444ديسمبر )2022في شأن الرسوم شبه الضريبية المفروضة لفائدة الوكالة
الوطنية للسالمة الطرقية ،الجريدة الرسمية عدد 7154مكرر بتاريخ 28جمادى األولى 23( 1444ديسمبر
 ،)2022ص .8310

4

عالوة على الرسم شبه الضريبة المنصوص عليها في المادة األولى أعاله ،تحدث لفائدة
الوكالة الوطنية للسالمة الطرقية الرسوم شبه الضريبية على العمليات التالية:

المادة الثالثة

3

 3تم تغيير هذه المادة بموجب المادة الثانية من المرسوم رقم ،2.22.731سالف الذكر.5

تؤدى الرسوم شبه الضريبية المنصوص عليها في البنود (أ) و (د) و (هـ) من المادة
األولى أعاله كل سنة على أبعد تقدير في 30أبريل من السنة المحاسبية التالية للسنة
المستحقة عنها وذلك على أساس:
 أقساط التأمين واالشتراكات الصافية من الضرائب واإللغاءات المقبوضة من طرفكل شركة للتأمين في فرع السيارات خالل السنة المحاسبية المعنية؛
 حجم البنزين والغازوال الذي وزعته كل شركة لتوزيع الوقود خالل السنة المحاسبيةالمعنية؛
 رقم المعامالت المنجزة من طرف كل شركة مهتمة بالسيارات خالل السنةالمحاسبية المعنية.
يؤدى الرسم المنصوص عليه في البند (ب) من المادة األولى أعاله بحسب عدد
شهادات الفحص التقني أو تحويل ملكية المركبات المسلمة خالل كل ثالثة أشهر ويؤدى قبل
انتهاء ستين يوما التالية لنهاية الثالثة أشهر المنصرمة.
المادة الرابعة
تؤدى الرسوم شبه الضريبية المنصوص عليها في المادة األولى أعاله عن طريق
تحويل بنكي إلى حساب إيداع مفتوح بالخزينة العامة للمملكة في اسم الوكالة الوطنية للسالمة
الطرقية بناء على تصريح وفق النموذج الذي تعده الوكالة المذكورة.
وتستوفى الرسوم شبه الضريبية التي تصدر في شأنها أوامر بالتحصيل وفق الشروط
المتعلقة بتحصيل الديون العمومية المنصوص عليها في التشريع الجاري به العمل.
تصدر األوامر بتحصيل الرسوم شبه الضريبية من طرف مدير الوكالة الوطنية
للسالمة الطرقية.
تطبق أحكام القانون رقم 15.97المشار إليه أعاله على تحصيل الرسوم شبه
الضريبية المذكورة أعاله وكذا على المتابعات الخاصة بتحصيلها.
المادة الخامسة

6

يتم تحصيل الرسوم الشبه الضريبية عن العمليات المنصوص عليها في المادة 2أعاله
على النحو التالي:
 من لدن قباض إدارة الضرائب بالنسبة للرسوم شبه الضريبية المنصوص عليها فيالبنود (أ) و (هـ) و(ز) و(ح) و(ط) و(ي) و(ك) و(ل) و(م) من المادة 2أعاله ؛
 من لدن المحاسبين المختصين التابعين للخزينة العامة للمملكة بالنسبة للرسوم شبهالضريبية المنصوص عليها في البند (ب) من المادة 2أعاله؛
 من لدن المحاسبين المختصين التابعين للخزينة العامة للمملكة تبعا لمكان وجودالتمثيليات الجهوية والمحلية للوكالة الوطنية للسالمة الطرقية أو عن طريق وكاالت
التحصيل المحدثة لدى التمثيليات المعنية بالنسبة للرسوم شبه الضريبية المنصوص
عليها في البنود (ج) و(د) و(و) و(م) و(ن) و(س) و(ع) و(ف) من المادة 2
أعاله؛
المادة السادسة
يدخل هذا المرسوم حيز التنفيذ ابتداء من فاتح يناير 2020وينسخ ابتداء من نفس
التاريخ المراسيم التالية ويحل محلها:
 المرسوم رقم 2.77.250الصادر في 3شعبان 21( 1397يوليو )1977بإحداثرسوم شبه ضريبية لفائدة اللجنة الوطنية للوقاية من حوادث السير كما تم تغييره
وتتميمه؛
 المرسوم رقم 2.08.571الصادر في 2محرم 30( 1430ديسمبر )2008بإحداثأجرة عن الخدمات المقدمة من قبل وزارة التجهيز والنقل (مديرية النقل عبر الطرق
والسالمة الطرقية) كما تم تغييره وتتميمه؛
 المرسوم رقم 2.08.569الصادر في 2محرم 30( 1430ديسمبر )2008بإحداثأجرة عن الخدمات المقدمة من قبل وزارة التجهيز والنقل (المركز الوطني إلجراء
االختبارات والتصديق).
المادة السابعة
7

يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى وزير االقتصاد والمالية
وإصالح اإلدارة ووزير التجهيز والنقل واللوجيستيك والماء ،كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 28من ربيع اآلخر 25( 1441ديسمبر. (2019
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير االقتصاد والمالية
وإصالح اإلدارة،
اإلمضاء :محمد بنشعبون.
وزير التجهيز والنقل واللوجيستيك والماء،
اإلمضاء :عبد القادر اعمارة.

8