مرسوم بإحداث أجرة عن الخدمات المقدمة من قبل الوزارة
المكلفة بالتوقعات االقتصادية والتخطيط

1

مرسوم رقم 2.00.123صادر في 17من ربيع األول 1421
( 20يونيو )2000بإحداث أجرة عن الخدمات المقدمة من
قبل الوزارة المكلفة بالتوقعات االقتصادية والتخطيط.1
الوزير األول،
بناء على المرسوم رقم 2.98.401الصادر في 9محرم 26( 1420أبريل )1999
المتعلق بإعداد وتنفيذ قوانين المالية وال سيما المادة الرابعة منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.95.148الصادر في 4شعبان 26( 1416ديسمبر )1995
بتحديد اختصاصات وتنظيم الوزارة المكلفة بالسكان؛
وعلى المرسوم رقم 2.98.373الصادر في 4ذي الحجة 2( 1418أبريل )1998
بتفويض بعض االختصاصات والسلط إلى الوزير المنتدب لدى الوزير األول المكلف
بالتوقعات االقتصادية والتخطيط؛
وباقتراح من وزير االقتصاد والمالية والوزير المنتدب لدى الوزير األول المكلف
بالتوقعات االقتصادية والتخطيط؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 4ربيع األول 1421
( 7يونيو ،)2000
رسم ما يلي:
المادة األولى
تحدث أجرة عن الخدمات المقدمة من قبل الوزارة المكلفة بالتوقعات االقتصادية
والتخطيط والمتعلقة بإنجاز وبيع الوثائق اإلحصائية
االقتصادية والديمغرافية واالجتماعية وبتقديم خدمات الدراسات
اإلحصائية والمعالجات اإلعالماتية والتوثيق.
المادة الثانية
تحدد تعريفة الخدمات المشار إليها أعاله بقرار مشترك لوزير االقتصاد والمالية والوزير
المنتدب لدى الوزير األول المكلف بالتوقعات االقتصادية والتخطيط،

 - 1الجريدة الرسمية عدد 4808صادرة بتاريخ 26ربيع األول 29( 1421يونيو ،)2000ص .1886
2

المادة الثالثة
تنسخ أحكام المرسوم رقم 2.82.307الصادر في 29من شوال 1402
( 19أغسطس )1982باإلذن لوزارة التخطيط وتكوين األطر والتكوين المهني في إنجاز وبيع
الوثائق اإلحصائية االقتصادية والديمغرافية واالجتماعية وخدمات الدراسات اإلحصائية
والمعالجات اإلعالماتية.
المادة الرابعة
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية إلى وزير االقتصاد والمالية
والوزير المنتدب لدى الوزير األول المكلف بالتوقعات االقتصادية والتخطيط كل واحد منهما
فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 17من ربيع األول 20( 1421يونيو .)2000
اإلمضاء :عبد الرحمن يوسفي.
وقعه بالعطف:
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :فتح هللا ولعلو.
الوزير المنتدب لدى الوزير األول المكلف
بالتوقعات االقتصادية والتخطيط،
اإلمضاء :عبد الحميد عواد.

3