مرسوم يحدد الشروط المطلوبة للقيام بصفة استثنائية
بعمليات المراقبة البيطرية بمراكز الحدود خالل أيام العطل
وخارج أيام وساعات العمل القانونية إلدارة الجمارك
صيغة محينة بتاريخ 11سبتمبر 2015

مرسوم رقم 2.01.2689صادر في 8ربيع االخر 20( 1423يونيو )2002تحدد بموجبه
الشروط المطلوبة للقيام بصفة استثنائية بعمليات المراقبة البيطرية بمراكز الحدود خالل
أيام العطل وخارج أيام وساعات العمل القانونية إلدارة الجمارك.

1

كما تم تعديله ب:
 مرسوم رقم 2.14.727صادر في 26من ذي القعدة 11( 1436سبتمبر )2015بتغيير
وتتميم المرسوم رقم 2.01.2689الصادر في 8ربيع اآلخر 20(1423يونيو )2002
تحدد بموجبه الشروط المطلوبة للقيام بصفة استثنائية بعمليات المراقبة البيطرية بمراكز
الحدود خالل أيام العطل وخارج أيام وساعات العمل القانونية إلدارة الجمارك ،كما وقع
تغييره وتتميمه ،الجريدة الرسمية عدد 6400بتاريخ 17ذو الحجة (1436فاتح أكتوبر
 ،)20015ص 8175؛
 مرسوم رقم 2.09.598صادر في 13من محرم 30( 1431ديسمبر )2009بتغيير
وتتميم المرسوم رقم 2.01.2689بتاريخ 8ربيع اآلخر 20(1423يونيو )2002تحدد
بموجبه الشروط المطلوبة للقيام بصفة استثنائية بعمليات المراقبة البيطرية بمراكز
الحدود خالل أيام العطل وخارج أيام وساعات العمل القانونية إلدارة الجمارك ،كما وقع
تغييره وتتميمه ،الجريدة الرسمية عدد 5800بتاريخ 14محرم 31(1431ديسمبر
 ،)2009ص .6181

 - 1الجريدة الرسمية عدد 5021بتاريخ 4جمادى األولى 15( 1423يوليو )2002؛ ص .2044

-2-

مرسوم رقم 2.01.2689صادر في 8ربيع االخر 20( 1423يونيو
 )2002تحدد بموجبه الشروط المطلوبة للقيام بصفة استثنائية بعمليات
المراقبة البيطرية بمراكز الحدود خالل أيام العطل وخارج أيام وساعات
العمل القانونية إلدارة الجمارك.
الوزير األول،
بناء على الظهير الشريف الصادر في 2رجب 5( 1334ماي )1916المتعلق بالمراقبة
الصحية للحيوانات والمواد الحيوانية المصدرة من المغرب ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى القانون رقم 24.89المتعلق باتخاذ تدابير صحية بيطرية عند استيراد بعض
الحيوانات والمواد الحيوانية والمنتجات من أصل حيواني والمواد المستخدمة لتناسل الحيوانات
ومنتجات البحر والمياه العذبة الصادر األمر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.89.230بتاريخ
 22من ربيع األول 10( 1414سبتمبر )1993والسيما المادة الرابعة منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.89.597الصادر في 25من ربيع اآلخر 12( 1414أكتوبر
 )1993في شان تطبيق القانون رقم 24.89السالف الذكر؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد بتاريخ 10ربيع األول 1423
( 23ماي ،)2002
رسم ما يلي:
المادة األولى

2

إن عمليات المراقبة الصحية البيطرية المنصوص عليها في القانون رقم 24.89السالف
الذكر والتي تتم بصفة استثنائية بمراكز الحدود أيام العطل وخارج أيام وساعات العمل القانونية
إلدارة الجمارك يؤدي عنها المستوردون والمصدرون مقابال ماليا عن كل ساعة من العمل.
وتستخلص هذه المبالغ من طرف الشسيع التابع للمكتب الوطني للسالمة الصحية
للمنتجات الغذائية بمركز الحدود حسب المقادير المحددة بقرار للسلطة الحكومية المكلفة
بالفالحة مؤشر عليه من طرف السلطة الحكومية المكلفة بالمالية.
ويتم دفع ا لمبالغ المستخلصة لحساب الخازن المؤدي للمكتب الوطني للسالمة الصحية
للمواد الغذائية.

 - 2تم تتميم المادة األولى أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.09.598الصادر في 13من محرم
 30( 1431ديسمبر ،)2009الجريدة الرسمية عدد 5800بتاريخ 14محرم 31( 1431ديسمبر ،)2009ص
6181؛
 كما تم تغيير المادة األولى أعاله ،بمقتضى المرسوم رقم 2.14.727الصادر في 26من ذي القعدة 11( 1436سبتمبر ،)2015الجريدة الرسمية عدد 6400بتاريخ 17ذو الحجة ( 1436فاتح أكتوبر ،)2015ص .8175

-3-

لهذه الغاية ،فإن المصدرين والمستوردين للحيوانات والمواد ذات األصل الحيواني
مطالبون بتقديم طلب خاص لمصالح الجمارك في ظرف ال يقل عن ثمانية وأربعين ()48
ساعة قبل دخول أو خروج البضائع.
ويتعين أن يحصل الطلب قبل ذلك على التأشيرة المسبقة للمصلحة البيطرية بمركز
الحدود.
المادة الثانية
يؤدى واجب مالي عن كل عملية من عمليات المراقبة الصحية البيطرية المتعلقة باستيراد
أو تصدير الحيوانات أو المواد الحيوانية أو من أصل حيواني أو المواد المستخدمة للتناسل
الحيواني أو منتجات البحر والمياه العذبة.
يؤدى الواجب المالي عن كل ساعة من العمل ،وكل عملية تدوم أقل من ساعة يؤدى عنها
كما لو دامت ساعة.
وبالنسبة للعملية التي تدوم أكثر من ساعة ،يؤدى الجزء الزائد عن الساعة كما لو كان
ساعة أخرى.
وفي جميع األحوال ،فإن المبلغ اإلجمالي لكل عملية ال يجب أن يفوق ما يعادل الواجب
المالي المطابق لثالث ساعات.
المادة الثالثة

3

يتم كل ستة أشهر توزيع المبالغ المستخلصة على مستخدمي المكتب الوطني للسالمة
الصحية للمواد الغذائية المعنيين العاملين بالمصلحة البيطرية بمراكز الحدود.
المادة الرابعة
تنسخ بموجب هذا المرسوم مقتضيات القرار الوزيري المؤرخ في 12من ذي القعدة
 13( 1373يوليو )1954المحدد للشروط المطلوبة للقيام بكيفية استثنائية بعمليات المراقبة
الصحية البيطرية للمفتشين البيطريين في مراكز الحدود خارج أيام وساعات العمل المحددة
لكل مكتب من مكاتب الجمارك.
المادة الخامسة
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي يعمل به ابتداء من تاريخ نشره بالجريدة الرسمية إلى وزير
الفالحة والتنمية القروية والمياه والغابات ووزير االقتصاد والمالية والخوصصة والسياحة
ووزير الوظيفة العمومية واإلصالح اإلداري كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 8ربيع اآلخر 20( 1423يونيو .)2002

 - 3تم تغيير المادة الثالثة أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.09.598السالف الذكر.

-4-

اإلمضاء :عبد الرحمن يوسفي.
وقعه بالعطف
وزير الفالحة والتنمية القروية
والمياه والغابات،
اإلمضاء :إسماعيل العلوي،
وزير االقتصاد والمالية والخوصصة والسياحة،
اإلمضاء :فتح هللا ولعلو،
وزير الوظيفة العمومية واإلصالح اإلداري،
اإلمضاء :أمحمد الخليفة.

-5-