مرسوم بتطبيق بعض أحكام القانون رقم 08.22بإحداث
المجموعات الصحية الترابية

-1-

مرسوم رقم 2.23.1054صادر في 23من رمضان 1446
( 24مارس )2025بتطبيق بعض أحكام القانون رقم 08.22
1
بإحداث المجموعات الصحية الترابية.
رئيس الحكومة،
بناء على القانون التنظيمي رقم 065.13المتعلق بتنظيم وتسيير أشغال الحكومة والوضع
القانوني ألعضائها ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.15.33بتاريخ
 28من جمادى األولى 19( 1436مارس ،)2015وال سيما المادة 6منه؛
وعلى القانون رقم 08.22بإحداث المجموعات الصحية الترابية ،الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.23.50بتاريخ 9ذي الحجة 28( 1444يونيو ،)2023وال سيما
المواد 3و 6و 20منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.15.40الصادر في فاتح جمادى األولى 1436
( 20فبراير )2015بتحديد عدد الجهات وتسمياتها ومراكزها والعماالت واألقاليم المكونة لها؛
وعلى المرسوم رقم 2.22.582الصادر في 4رجب 26( 1444يناير )2023بتحديد
شروط وكيفيات تعيين األعضاء المستقلين في األجهزة التداولية للمؤسسات العمومية ومبالغ
وكيفيات صرف التعويضات الممنوحة لهم؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 5محرم 11( 1446يوليو ،)2024
رسم ما يلي:
المادة األولى
تمارس وصاية الدولة على المجموعات الصحية الترابية من لدن السلطة الحكومية
المكلفة بالصحة ،مع مراعاة السلط والصالحيات المسندة إلى السلطة الحكومية المكلفة بالمالية
بموجب النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل المتعلقة بالمؤسسات العمومية.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 7393بتاريخ 8شوال 7( 1446أبريل ،)2025ص .2065
-2-

المادة الثانية

2

يرأس مجلس إدارة كل مجموعة صحية ترابية رئيس الحكومة أو السلطة الحكومية
المفوضة من لدنه لهذا الغرض.
يحدد ،على النحو التالي ،ممثلو اإلدارة وممثلو األساتذة الباحثين في الطب والصيدلة
وطب األسنان وباقي مهنيي الصحة بمجلس إدارة كل مجموعة صحية ترابية:
 - 1فئة ممثلي اإلدارة:
 ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالمالية؛
 ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالصحة؛
 ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالحماية االجتماعية؛
 ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالتكوين المهني؛
 ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي والبحث العلمي؛
 ممثل عن مفتشية مصلحة الصحة العسكرية للقوات المسلحة الملكية؛
 ممثل عن المندوبية السامية للتخطيط.
 - 2فئة ممثلي األساتذة الباحثين في الطب والصيدلة وطب األسنان وباقي مهنيي الصحة
العاملين داخل المؤسسات الصحية المكونة للمجموعة الصحية الترابية المعنية:
 ثالثة ( )3ممثلين عن األساتذة الباحثين في الطب والصيدلة وطب األسنان ينتخبون
وفق الشروط وحسب الكيفيات المحددة بقرار مشترك للسلطتين الحكوميتين المكلفتين
بالصحة وبالتعليم العالي؛

 - 2انظر إلى قرار لوزير الصحة والحماية االجتماعية رقم 2106.25الصادر في 8ربيع األول 1447
(فاتح سبتمبر ) 2025بتحديد شروط وكيفيات انتخاب بعض أعضاء مجالس إدارة المجموعات الصحية الترابية،
الجريدة الرسمية عدد 7459بتاريخ 3جمادى اآلخرة 24( 1447نوفمبر ،)2025ص .8891
 و انظر إلى القرار المشترك لوزير الصحة والحماية االجتماعية ووزير التعليم العالي والبحث العلمي واالبتكاررقم 2529.25الصادر في 4جمادى األولى 27( 1447أكتوبر )2025بتحديد شروط وكيفيات انتخاب ممثلي
األساتذة الباحثين في الطب والصيدلة وطب األسنان في مجالس إدارة المجموعات الصحية الترابية ،الجريدة الرسمية
عدد 7459بتاريخ 3جمادى اآلخرة 24( 1447نوفمبر ،)2025ص .8894
-3-

 ثالثة ( )3ممثلين عن باقي مهنيي الصحة ،من بينهم ممثل عن هيئة األطباء وأطباء
األسنان والصيادلة وممثالن عن هيئة الممرضين وتقنيي الصحة ،ينتخبون وفق
الشروط وحسب الكيفيات المحددة بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالصحة.
المادة الثالثة
استثناء من أحكام المرسوم المشار إليه أعاله رقم ،2.22.582يعين األعضاء المستقلون
المنصوص عليهم في البند األخير من الفقرة األولى من المادة 6من القانون المشار إليه أعاله
رقم 08.22بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالصحة.
المادة الرابعة
تطبيقا ألحكام الفقرة الثانية من المادة 3من القانون السالف الذكر رقم :08.22
أ) يحدد مقر كل مجموعة من المجموعات الصحية الترابية وفق الملحق المرفق بهذا
المرسوم؛
ب) تحدد الئحة المؤسسات الصحية المكونة لكل مجموعة صحية ترابية بقرار مشترك
للسلطتين الحكوميتين المكلفتين بالمالية وبالصحة.
المادة الخامسة
تحدد ،بقرار مشترك للسلطتين الحكوميتين المكلفتين بالمالية وبالصحة ،بالنسبة إلى كل
مجموعة صحية ترابية ،قائمة المنقوالت والعقارات المنصوص عليها في الفقرة األولى من
المادة 20من القانون السالف الذكر رقم .08.22
المادة السادسة
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر في الجريدة الرسمية ،إلى وزير الصحة والحماية
االجتماعية ووزير التعليم العالي والبحث العلمي واالبتكار والوزير المنتدب لدى وزيرة
االقتصاد والمالية المكلف بالميزانية ،كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 23من رمضان 24( 1446مارس .)2025
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وقعه بالعطف:
-4-

وزير الصحة والحماية االجتماعية،
اإلمضاء :أمين التهراوي.
وزير التعليم العالي والبحث العلمي واالبتكار،
اإلمضاء :عز الدين المداوي
الوزير المنتدب لدى وزيرة االقتصاد
والمالية المكلف بالميزانية،
اإلمضاء :فوزي لقجع.

-5-

الملحق المرفق بالمرسوم رقم 2.23.1054الصادر في
 23من رمضان 24( 1446مارس )2025بتطبيق بعض أحكام
القانون رقم 08.22بإحداث المجموعات الصحية الترابية
 تحديد مقار المجموعات الصحية الترابية -مقر المجموعة

المجموعة الصحية الترابية المعنية
المجموعة الصحية الترابية بجهة طنجة -تطوان – الحسيمة.

طنجة -أصيلة

المجموعة الصحية الترابية بجهة الشرق.

وجدة -أنجاد

المجموعة الصحية الترابية بجهة فاس مكناس

فاس

المجموعة الصحية الترابية بجهة الرباط -سال – القنيطرة.

الرباط

المجموعة الصحية الترابية بجهة بني مالل – خنيفرة.

بني مالل

المجموعة الصحية الترابية بجهة الدار البيضاء – سطات.

الدار البيضاء

المجموعة الصحية الترابية بجهة مراكش – آسفي.

مراکش

المجموعة الصحية الترابية بجهة درعة – تافياللت.

الرشيدية

المجموعة الصحية الترابية بجهة سوس – ماسة.

أكادير -إداوتنان

المجموعة الصحية الترابية بجهة كلميم واد نون.

كلميم

المجموعة الصحية الترابية بجهة العيون -الساقية الحمراء.

العيون

المجموعة الصحية الترابية بجهة الداخلة -وادي الذهب.

وادي الذهب

-6-