القانون رقم 05.89المحددة بموجبه السن التي يحال إلى
التقاعد عند بلوغها المستخدمون المنخرطون في النظام
الجماعي لمنح رواتب التقاعد
صيغة محينه بتاريخ 2سبتمبر2014

1

ظهير شريف رقم 1.89.204صادر في 21من جمادى األولى
 21( 1410ديسمبر )1989بتنفيذ القانون رقم 05.89المحددة
بموجبه السن التي يحال إلى التقاعد عند بلوغها المستخدمون
المنخرطون في النظام الجماعي لمنح رواتب التقاعد.
كما تم تعديله ب:
 ظهير شريف رقم 1.15.31صادر في 21من جمادى األولى 12( 1436مارس )2015بتنفيذ القانون رقم 85.14القاضي بالمصادقة على المرسوم بقانون رقم
 2.14.596صادر في 5ذي القعدة ( 1435فاتح سبتمبر ) 2014بتتميم القانون رقم
 012.71الصادر في 12من ذي القعدة 30 ( 1391ديسمبر ) 1971المحددة بموجبه
السن التي يجب أن يحال فيها على التقاعد موظفو وأعوان الدولة والبلديات والمؤسسات
العامة المنخرطون في نظام المعاشات المدنية ،والقانون رقم 05.89المحددة بموجبه
السن التي يحال إلى التقاعد عند بلوغها المستخدمون المنخرطون في النظام الجماعي
لمنح رواتب التقاعد ،الجريدة الرسمية عدد 6287مكرر بتاريخ 6ذو القعدة 1435
( 2سبتمبر ،)2014ص .6656
 ظهير شريف رقم 1.11.180صادر في 25من ذي الحجة 22 (1432نوفمبر )2011بتنفيذ القانون رقم 34.11المغير والمتمم بموجبه القانون رقم 012.71الصادر في 12
من ذي القعدة 30 ( 1391ديسمبر ) 1971المحددة بموجبه السن التي يجب أن يحال
فيها على التقاعد موظفو وأعوان الدولة والبلديات والمؤسسات العامة المنخرطون في
نظام المعاشات المدنية ،والقانون رقم 05.89المحددة بموجبه السن التي يحال إلى
التقاعد عند بلوغها المستخدمون المنخرطون في النظام الجماعي لمنح رواتب التقاعد،
الجريدة الرسمية عدد 5998بتاريخ 27ذو الحجة 24( 1432نوفمبر ،)2011ص
.5646
 الظـهـير الشـريـف رقم 1.05.80بتنفيذ القانون رقم 32.04الصادر في 20من شوال 23( 1426نوفمبر )2005؛ الجريدة الرسمية عدد 5375بتاريخ
 3ذو القعدة 5( 1426ديسمبر ،)2005ص 3203؛

2

ظهير شريف رقم 1.89.204صادر في 21من جمادى األولى
 21( 1410ديسمبر )1989بتنفيذ القانون رقم 05.89المحددة
بموجبه السن التي يحال إلى التقاعد عند بلوغها المستخدمون
المنخرطون في النظام الجماعي لمنح رواتب التقاعد.1
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف – بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا اسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصل 26منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية عقب ظهيرنا الشريف هذا القانون رقم 05.89المحددة
بموجبه السن التي يحال إلى التقاعد عند بلوغها المستخدمون المنخرطون في النظام الجماعي
لمنح رواتب التقاعد الصادر عن مجلس النواب في 16من ربيع اآلخر 16( 1410نوفمبر
)1989
وحرر بالرباط في 21من جمادى األولى 21( 1410ديسمبر .)1989
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
االمضاء الدكتور عز الدين العراقي

 - 1الجريدة الرسمية عدد 4026بتاريخ 27جمادى األولى 27( 1410ديسمبر )1989ص .1775
3

قانون رقم 05.89
تحدد بموجبه السن التي يحال إلى التقاعد
عند بلوغها المستخدمون المنخرطون في النظام الجماعي
المنح رواتب التقاعد
2

المادة األولى
المستخدمون المشار إليهم في البندين " أ" و" ب" ،من الفصل الثاني من الظهير الشريف
المعتبر بمثابة قانون رقم 1.77.216الصادر في 20من شوال 4( 1397أكتوبر )1977
بإحداث نظام جماعي لمنح رواتب التقاعد يحالون إلى التقاعد عند بلوغهم سن الستين أو السن
التي يحق لهم عند بلوغها الحصول على راتب تقاعد بمقتضى الفصل 19من الظهير الشريف
السالف الذكر.
غير أن حد سن األساتذة الباحثين يحدد في خمسة وستين ( )65سنة.
استثناء من أحكام الفقرتين السابقتين ،يمكن ،كلما اقتضت ضرورة المصلحة ذلك،
االحتفاظ باألساتذة الباحثين ،مع استمرارهم في مزاولة مهامهم ،إلى غاية متم السنة الجامعية،
رغم بلوغهم حد سن اإلحالة على التقاعد .
 - 2تم تغيير وتتميم احكام المادة األولى ،بمقتضى المادة الثانية من المرسوم بقانون رقم 2.14.596صادر في 5
ذي القعدة ( 1435فاتح سبتمبر ) 2014بتتميم القانون رقم ... 012.71والقانون رقم 05.89المحددة بموجبه
السن التي يحال إلى التقاعد عند بلوغها المستخدمون المنخ رطون في النظام الجماعي لمنح رواتب التقاعد ،الجريدة
الرسمية عدد 6287مكرر بتاريخ 6ذو القعدة 2( 1435سبتمبر ،)2014ص .6656
 وبمقتضى المادة الثانية من الظهير الشريف رقم 1.11.180صادر في 25من ذي الحجة 22 (1432نوفمبر )2011بتنفيذ القانون رقم 34.11المغير والمتمم بموجبه القانون رقم ... 012.71والقانون رقم 05.89المحددة
بموجبه السن التي يحال إلى التقاعد عند بلوغها المستخدمون المنخرطون في النظام الجماعي لمنح رواتب التقاعد،
الجريدة الرسمية عدد 5998بتاريخ 27ذو الحجة 24( 1432نوفمبر ،)2011ص .5646
 تمت اإلشارة في المادة الثالثة من القانون رقم 34.11بتغيير وتتميم القانون .... 012.71والقانون رقم 05.89المحددة بموجبه السن التي يحال إلى التقاعد عند بلوغها المستخدمون المنخرطون في النظام الجماعي لمنح رواتب
التقاعد ،الجريدة الرسمية عدد 5998بتاريخ 27ذو الحجة 24( 1432نوفمبر ،)2011ص 5646إلى " يعمل بهذا
القانون ابتداء من فاتح يناير .2011غير أنه يمكن لألساتذة الباحثين ،غير أساتذة التعليم العالي الذين بلغوا حد
سن 60سنة خالل الفترة الممتدة ما بين التاريخ المذكور وتاريخ نشر هذا القانون بالجريدة الرسمية ،أن يستمروا
في العمل بناء على طلبهم إلى حين بلوغ حد سن 65سنة ،وفي هذه الحالة ،يعتبر المعنيون باألمر على الرغم
من جميع األحكام التشريعية والتنظيمية المنافية ،في وضعية القيام بالوظيفة خالل الفترة الممتدة ما بين تاريخ
بلوغهم حد سن 60سنة وتاريخ طلب االستمرار في العمل.
ويجب أن يقدم طلب االستمرار في العمل إلى السلطة المختصة داخل أجل ثالثين ( )30يوما ابتداء من تاريخ نشر
هذا القانون بالجريدة الرسمية".
 تم تتميم المادة األولى أعاله ،بمقتضى المادة الفريدة من الظهير الشريف رقم 1.05.80بتنفيذ القانون رقم 32.04الصادر في 20من شوال 23( 1426نوفمبر ،)2005الجريدة الرسمية عدد 5375بتاريخ
 3ذو القعدة 5( 1426ديسمبر ،)2005ص .3203

4

خالفا للنصوص التشريعية الجاري بها العمل ،ال يستفيد األساتذة الباحثون المحتفظ بهم
من راتب التقاعد إال بعد انقضاء المدة التي تم خاللها االحتفاظ بهم.
وتسري أحكام هذه المادة على المستخدمين المنخرطين في أنظمة تقاعد خارجة عن نطاق
تطبيق النظام الجماعي لمنح رواتب التقاعد بمقتضى الفقرة االخيرة من الفصل 2من الظهير
الشريف السالف الذكر المعتبر بمثابة قانون رقم 1.77.216بتاريخ 20من شوال 1397
( 4أكتوبر.)1977
المادة الثانية
خالفا ألحكام المادة األولى أعاله ،يحال إلى التقاعد عند انقضاء أجل أقصاه 6أشهر من
تاريخ بدء العمل بهذا القانون المستخدمون الذين يكونون قد بلغوا سن االحالة الى التقاعد في
هذا التاريخ.
بيد أن المستخدمين الذين بلغوا سن االحالة الى التقاعد دون أن يتوفر لهم عدد سنوات
الخدمة الالزم للحصول على راتب تقاعد ترجأ احالتهم الى التقاعد إلى التاريخ الذي يتوفر لهم
فيه عدد سنوات الخدمة المقرر للحصول على ذلك.
المادة الثالثة
بالرغم عن جميع االحكام التشريعية المخالفة ،ال يحتج على ادارات الدولة والجماعات
المحلية والهيات المعنية فيما يخص تحديد سن المستخدمين المشار إليهم في الفصل 2من
الظهير الشريف السالف الذكر المعتبر بمثابة قانون رقم 1.77.216بتاريخ 20من شوال
 4( 1397أكتوبر )1977وسن المستحقين عنهم اال بشهادات الميالد أو الوثائق القائمة مقامها
التي سبق االدالء بها عند التوظيف أو والدة األوالد وتم االحتفاظ بها في الملفات االدارية أو
ملفات االنخراط في نظام المعاش.
المادة الرابعة
يعمل بأحكام هذا القانون ابتداء من فاتح الشهر التالي لتاريخ نشره في الجريدة الرسمية
وتنسخ ابتداء من التاريخ المذكور جميع االحكام التشريعية المنافية لما ورد فيه والسيما أحكام
الفصل 34من الظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون رقم 1.77.216المشار اليه أعاله المؤرخ
بـ 20من شوال 4( 1397اکتوبر.)1977

5