مرسوم بتطبيق القانون رقم 25.79المتعلق بإحداث
مكتب المطارات بالدار البيضاء الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.80.350المؤرخ
بـ 11من رجب 6( 1402ماي )1982

-1-

مرسوم رقم 2.84.435صادر في 26من ربيع اآلخر 1405
( 18يناير )1985بتطبيق القانون رقم 25.79المتعلق بإحداث
مكتب المطارات بالدار البيضاء الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
1
رقم 1.80.350المؤرخ بـ 11من رجب 6( 1402ماي )1982
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 25.79المتعلق بإحداث مكتب مطارات الدار البيضاء الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.80.350المؤرخ بـ 11من رجب 6( 1402ماي )1982؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.77.185الصادر في 5شوال 19( 1397سبتمبر )1977
بمثابة قانون يتعلق برئاسة مجالس إدارة المؤسسات العامة الوطنية والجهوية؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 21من صفر 15( 1405نوفمبر
،)1984
رسم ما يلي:
المادة 1
يتولى الوصاية على مكتب مطارات الدار البيضاء الوزير المكلف بالنقل مع مراعاة
السلطات واالختصاصات المسندة إلى وزير المالية بموجب القوانين واألنظمة الخاصة
بالمؤسسات العامة.
ويكون مقر مكتب مطارات الدار البيضاء في الدار البيضاء.
المادة 2
يرأس مجلس اإلدارة الوزير األول أو السلطة الحكومية التي يفوض إليها ذلك ويضم
المجلس زيادة على الرئيس األعضاء اآلتي ذكرهم:
-

ممثل للوزير المكلف بالنقل؛
ممثل للوزير المكلف بالمالية؛
ممثل للوزير المكلف بالسياحة؛
ممثل للوزير المكلف بالداخلية؛
ممثل للوزير المكلف بالتجارة والصناعة؛

 -1الجريدة الرسمية عدد 3777بتاريخ 27جمادى اآلخرة 20( 1405مارس ،)1985ص .402
-2-

 ممثل للسلطة الحكومية المكلفة بالشؤون االقتصادية؛ ممثل للشركة الوطنية للخطوط الملكية المغربية.ويحضر مدير مكتب مطارات الدار البيضاء اجتماعات المجلس بصفة استشارية.
ويجوز للرئيس أن يدعو لحضور أشغال المجلس بقصد االستشارة كل شخص يراه أهال
لذلك.
المادة 3
يجتمع المجلس بدعوة يوجهها رئيسه كلما دعت حاجة المكتب الى ذلك ومرتين على
االقل في السنة؛
أ) قبل 31ماي من كل سنة لحصر حسابات السنة المالية المنصرمة؛
ب) قبل 31أكتوبر من كل سنة لدراسة واقرار ميزانية المكتب والبرنامج التقديري للسنة
المالية التالية.
ويشترط لصحة مداوالت المجلس ،وفقا للفصل 6من القانون رقم 25.79المشار اليه
أعاله ،أن يحضر االجتماع أو يكون ممثال فيه ما ال يقل عن نصف أعضائه .وتتخذ المقررات
بأغلبية األصوات .فان تعادلت رجح الجانب الذي ينتمي اليه الرئيس.
المادة 4
يتمتع مجلس االدارة بجميع السلطات الالزمة إلدارة المكتب.
وتناط به لهذه الغاية مهمة حصر برامج عمليات المكتب التقنية والمالية ودراسة واقرار
الميزانية وكيفية التمويل وحسابات السنة المالية المنصرمة وتخصيص النتائج والموافقة على
منح امتيازات االستغالل المنصوص عليها في الفقرة (هـ) بالفصل 2من القانون رقم 25.79
المشار إليه أعاله ،واقتراح تعريفة األجور التي يتقاضاها المكتب لقاء الخدمات التي يقدمها اذا
كانت خاضعة للتسعير بمقتضى النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بمراقبة االثمان
وتحديد األجور المذكورة ان لم تكن خاضعة لذلك وأعداد النظام االساسي لمستخدمي المكتب
وعرضه على ال جهات المختصة للموافقة عليه وفق الشروط المقررة في التشريع المعمول به
فيما يخص المؤسسات العامة.
و تثبت مداوالت مجلس االدارة في محاضر يوقعها رئيس الجلسة وتدون في سجل خاص
يمسك بمقر المكتب.

-3-

المادة 5
إذا فوض مجلس االدارة ،وفقا ألحكام الفصل 5من القانون رقم 25.79اآلنف الذكر،
جزءا من سلطاته إلى لجنة إدارة وجب ان تتألف هذه اللجنة وتجتمع وتتداول وفقا للشروط
التالية.
يرأس لجنة اإلدارة مدير إدارة الجو.
وتضم باإلضافة الى الرئيس:
 مدير المالحة الجوية المدنية؛ ممثال لوزير المالية؛ ممثال للسلطة الحكومية المكلفة بالشؤون االقتصادية.ويجوز للرئيس أن يدعو لحضور أشغال اللجنة بقصد االستشارة كل شخص يراه أهال
لذلك.
وتجتمع لجنة االدارة بدعوة يوجهها رئيسها كلما دعت حاجة المكتب الى ذلك وأربع
مرات على األقل في السنة.
وتتداول اللجنة بأغلبية األعضاء الحاضرين الذين ال يجوز أن يقل عددهم عن ثالثة ،وإذا
تعادلت األصوات رجع الجانب الذي ينتمي إليه الرئيس.
ويحضر مدير المكتب اجتماعات لجنة اإلدارة بصفة استشارية.
المادة 6
يسير المكتب مدير .يعين وفقا للنصوص التنظيمية المعمول بها ويمكن ،وفقا ألحكام
الفقرة 3بالفصل 8من القانون رقم 25.79المشار إليه أعاله ،أن يسند إلى المدير تفويض من
مجلس اإلدارة أو لجنة اإلدارة ألجل تسوية مسألة معينة.
ويتولى المدير تنفيذ مقررات مجلس اإلدارة وإذا اقتضى الحال مقررات لجنة اإلدارة.
ويدبر شؤون جميع المصالح التابعة للمكتب ويعمل باسمه.
ويباشر أو يأذن في مباشرة جميع التصرفات أو العمليات المتعلقة بهدف المكتب ويمثله
إزاء الدولة وكل إدارة عامة أو خاصة وازاء الغير ،ويقوم بجميع األعمال التحفظية.
ويمثل المكتب في المحاكم ويجوز له اقامة كل دعوى قضائية يراد بها الدفاع عن مصالح
المكتب .غير انه يجب عليه أن يخبر بذلك في الحال رئيس مجلس اإلدارة.
ويوظف ويعين المستخدمين في نطاق االحكام الواردة في النصوص التنظيمية المعمول
بها.

-4-

وله ،بوصفه آمرا بصرف نفقات المكتب وتحصيل موارده ،أن يلتزم بالنفقات بموجب
تصرفات أو عقود أو صفقات ،ويعمل على امساك محاسبة النفقات الملتزم بأدائها ويصفى
ويثبت نفقات المكتب وموارده ،ويسلم الى العون المحاسب األوامر باألداء وسندات الموارد
المتعلقة بها.
ويمارس ،فيما يخص المطارات المشار اليها في الفصل 2من القانون رقم 25.79المشار
اليه أعاله ،االختصاصات المخولة لقائد مطار بموجب النصوص التنظيمية المعمول بها.
وبوجه عام يجوز له ،وفقا ألحكام الفقرة 4بالفصل 8من القانون رقم 25.79اآلنف
الذكر ان يفوض جزءا من سلطاته واختصاصاته الى موظفي ادارة المكتب.
المادة 7
يتألف مستخدمو المكتب من موظفين تلحقهم به االدارة ومستخدمين يعينهم المكتب.
المادة 8
يوضع بشأن المنقوالت المحولة الى المكتب ،تطبيقا للفصل 3من القانون رقم 25.79
المشار اليه أعاله ،جرد يرقمه ويوافق عليه كل من الوزير المكلف بالنقل والوزير المكلف
بالمالية.
المادة 9
يمسك المكتب حساباته وينجز عمليات تحصيل موارده وصرف نفقاته وفقا للقوانين
واالعراف التجارية.
المادة 10
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية إلى وزير النقل ووزير المالية
كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 26من ربيع اآلخر 18( 1405يناير .)1985
االمضاء :محمد كريم العمراني.
وقعه بالعطف:
وزير النقل،
االمضاء :المنصوري بن علي.
وزير المالية،
االمضاء :عبد اللطيف الجواهري.

-5-