االتفاقية العربية رقم 19لعام 1998بشأن تفتيش العمل
المعتمدة من قبل مؤتمر العمل العربي المنعقد في دورته
الخامسة والعشرين باألقصر خالل الفترة من 2إلى 9مارس
1998

1

ظــهــيــر شــريــف رقــم 1.09.127صــادر فــي 4جــمــادى األولــى 1435
( 6مارس )2014بنشر االتفاقية العربية رقم 19لعام 1998بشأن تفتيش
العمل ،المعتمدة من قبل مؤتمر العمل العربي المنعقد في دورته الخامسة
والعشرين باألقصر
1
خالل الفترة من 2إلى 9مارس 1998
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على االتفاقية العربية رقم 19لعام 1998بشأن تفتيش العمل ،المعتمدة من قبل
مؤتمر العمل العربي المنعقد في دورته الخامسة والعشرين باألقصر خالل الفترة من 2إلى 9
مارس 1998؛
وعلى محضر إيداع وثائق مصادقة المملكة المغربية على االتفاقية المذكورة ،الموقع
بالقاهرة في 15يناير ،2014
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
تنشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا االتفاقية العربية رقم 19لعام 1998
بشأن تفتيش العمل ،المعتمدة من قبل مؤتمر العمل العربي المنعقد في دورته الخامسة والعشرين
باألقصر خالل الفترة من 2إلى 9مارس .1998
وحرر بالرباط في 4جمادى األولى 6( 1435مارس .)2014
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.

 -1الجريدة الرسمية عدد 6279بتاريخ 7شوال 4( 1435أغسطس ،)2014ص .6202
2

االتفاقية العربية رقم ( )۱۹لسنة ۱۹۹۸بشأن تفتيش العمل
إن مؤتمر العمل العربي المنعقد في دورته الخامسة والعشرين (مارس/آذار .)۱۹۹۸
وحرصا ً منه على ضمان المراقبة الناجعة والمستمرة لتطبيق األحكام التي تنظم عالقات
العمل،
وإيمانا منه باألهداف االجتماعية واالقتصادية واالنسانية لجهاز تفتيش العمل.
وقناعة منه بأن تحقيق األهداف السامية لجهاز تفتيش العمل يتطلب تشريعا وتنظيما
متطورا،
وتحقيقا ألهداف منظمة العمل العربية في السعي لتوحيد تشريعات العمل العربية وتحسين
شروط وظروف العمل كلما أمكن ذلك،
وبعد االطالع على اتفاقيات العمل العربية رقم ( )۱بشأن مستويات العمل ورقم ()٦
بشأن مستويات العمل "معدلة" ورقم ( )۷بشأن الصحة والسالمة المهنية ورقم ( )۱۲بشأن
العمال الزراعيين ،ورقم ( )۱۸بشأن األحداث وكذلك االطالع على معايير العمل الدولية ذات
العالقة،
فإن المؤتمر العام يقرر الموافقة على االتفاقية اآلتي نصها ،التي يطلق عليها االتفاقية
العربية رقم ( )۱۹لسنة ۱۹۹۸بشأن تفتيش العمل،
المادة األولى
ينبغي على كل دولة أن تنظم تفتيش العمل من خالل القوانين واألنظمة واللوائح
والقرارات المنفذة لها في جميع قطاعات وأماكن العمل.
ويجوز للدولة ،عند الضرورة ،استثناء بعض الفئات من العمال وأماكن العمل وذلك
بموجب بيان يرفق بوثيقة التصديق ويمكن للدولة التي تتقدم بهذا البيان أن تعدله أو تلغيه ببيان
الحق.
المادة الثانية
تشكل كل دولة جهازا أو أكثر لتفتيش العمل ،ويرتبط هذا الجهاز أو األجهزة باإلدارة أو
اإلدارات المركزية ذات الصلة بنشاط التفتيش.
وفي حالة تعدد األجهزة التي تقوم بالتفتيش يجب التنسيق فيما بينها على نحو يحول دون
التناقض والتداخل بين أنشطتها.
المادة الثالثة
يتم التفتيش من قبل جهاز يتولى التفتيش العام أو أجهزة متخصصة يمارس كل منها
نشاطا تفتيشا محددا.
3

المادة الرابعة
تنظم كل دولة االتصاالت األفقية والرأسية فيما بين جهاز أو أجهزة التفتيش بما يحقق
سرعة األداء ونجاعته وسهولته.
المادة الخامسة
تضع اإلدارة المركزية ذات الصلة بنشاط تفتيش العمل السياسة العامة للتفتيش التي تعالج
على األخص:
 وضع الخطة العامة للتفتيش. تحديد أولويات التفتيش. متابعة التنفيذ. توفير متطلبات جهاز التفتيش. االداء الوظيفي والتدريب. تقييم النتائج.المادة السادسة
يراعي في تعيين مفتش العمل أن يكون مؤهال تأهيال علميا بما يالئم القيام بعمله.
المادة السابعة
يراعى عند اختيار مفتش العمل أن تتوفر فيه صفات الحياد والموضوعية.
المادة الثامنة
يقوم مفتش العمل ،قبل مباشرة عمله ،بأداء اليمين ،وتنظم التشريعات أداء اليمين
ومضمونه والجهة التي يؤدى أمامها.
المادة التاسعة
يجب على كل دولة تدريب مفتش العمل نظريا وعمليا بما يؤهله ألداء مهامه.
المادة العاشرة
تراع ى كل دولة تعيين العدد الكافي من المفتشين بما يتالءم مع حجم المهمات ونوعيتها
والتنسيق مع اإلدارات واألجهزة المعنية في الدولة لالستعانة باالختصاصيين للمعاونة في
أعمال التفتيش.
المادة الحادية عشرة
تكفل تشريعات كل دولة الحماية الالزمة لمفتش العمل ،واستقراره الوظيفي ،بما يجعله
يقوم بمهامه بحرية وحياد واستقاللية.

4

المادة الثانية عشرة
تهيئ الجهة المختصة للمفتشين مكاتب مجهزة تجهيزا مناسبا يسهل الوصول إليها من
قبل األطراف المعنية ،وتزود بوسائل اتصال حديثة ونظم معلومات آلية تمكنهم من حفظ
واسترجاع المعلومات بسهولة.
المادة الثالثة عشرة
توفر الجهة المختصة للمفتشين وسائل أو تسهيالت نقل لألداء الفعال لواجباتهم.
المادة الرابعة عشرة
تزود الجهة المختصة المفتشين بالوثائق والتشريعات واألجهزة الضرورية ألداء عملهم.
المادة الخامسة عشرة
تتحمل الجهة المختصة كافة النفقات المالية الالزمة لممارسة المفتشين لمهامهم.
المادة السادسة عشرة
يعتبر مفتش العمل أحد أفراد الضابطة العدلية (القضائية) ويحمل بطاقة مهنية تثبت
شخصيته ووظيفته.
المادة السابعة عشرة
ال يجوز أن توكل الى الجهة المختصة بالتفتيش أو المفتشين أية واجبات إضافية تؤثر
سلبا على أدائهم الفعال ،أو تخل بالسلطة أو الحياد الالزمين للمفتشين في عالقتهم بأصحاب
العمل والعمال.
المادة الثامنة عشرة
يشارك جهاز التفتيش في وضع اشتراطات السالمة والصحة المهنية التي يتطلبها منح
التراخيص بإقامة المنشآت.
المادة التاسعة عشرة
يتم في كل دولة التنسيق والتكامل بين تفتيش العمل وتفتيش التأمينات االجتماعية كلما
كان ذلك ضروريا.
المادة العشرون
يجب على مفتش العمل أن يؤدى عمله بنزاهة ،ويحظر أن تكون له أي مصلحة شخصية
مباشرة أو غير مباشرة في المنشآت التي يقوم بالتفتيش عليها.

5

المادة الحادية والعشرون
يحظر على مفتش العمل أن يكشف أي سر من أسرار المهنة يطلع عليه خالل قيامه
بمهمته أو أن يبوح بمصدر الشكوى أو المعلومات التي أدت إلى القيام بالتفتيش.
المادة الثانية والعشرون
يقوم مفتش العمل بمراقبة تطبيق التشريعات ذات العالقة بما في ذلك القوانين والنظم
واللوائح والقرارات الصادرة بموجبها ،واتفاقيات العمل العربية والدولية المصادق عليها من
قبل دولته واتفاقيات العمل الجماعية.
المادة الثالثة والعشرون
يزود مفتش العمل أصحاب العمل والعمال بالمعلومات واإلرشادات التي تساعدهم في
تطبيق التشريعات النافذة.
المادة الرابعة والعشرون
يجب عل ى مفتش العمل أن يبلغ السلطة المختصة بأوجه النقص والثغرات التي يكتشفها
حين مراقبته تطبيق تشريعات العمل ،بهدف اتخاذ اإلجراءات الالزمة لتالفيها.
المادة الخامسة والعشرون
يساعد مفتش العمل طرفي اإلنتاج في اتباع وسائل ومتطلبات السالمة والصحة المهنية.
المادة السادسة والعشرون
لمفتش العمل دخول أماكن العمل ألداء واجبه بحرية تامة في كل األوقات ،نهارا أو ليال،
دون إخطار سابق.
ويجوز للتشريع الوطني أن ينظم التفتيش على أماكن العمل ذات الطبيعة الخاصة بما
يتناسب مع طبيعتها.
المادة السابعة والعشرون
يخطر مفتش العمل صاحب العمل بوجوده داخل مكان العمل للتفتيش ،مالم ير أن ذلك قد
يضر بمهمته.
المادة الثامنة والعشرون
لمفتش العمل أثناء تأدية مهمته االستفسار من صاحب العمل أو من يمثله أو العاملين في
المنشأة (على انفراد أو أمام شهود) عن أي معلومات ضرورية تتعلق بتطبيق تشريعات العمل.

6

المادة التاسعة والعشرون
يجوز لمفتش العمل استدعاء صاحب العمل أو من يمثله أو أي عامل في المؤسسة التي
يقوم بالتفتيش عليها ،إلى مكتبه ،بهدف توجيه االستفسارات ،إذا وجد أن ذلك ضروريا ً ألداء
واجبه.
المادة الثالثون
يسمح لمفتش العمل أخذ عينات من المواد المستعملة أو المتداولة في مكان العمل أو
المنتجات ،بغرض التحليل واالطمئنان على سالمة وصحة العمال وبيئة العمل مع إخطار
صاحب العمل بنتيجة التحليل.
المادة الحادية والثالثون
لمفتش العمل أن يطلع على السجالت أو الدفاتر أو أية وثائق أخرى وأخذ نسخ أو صور
منها إذا وجد أن ذلك ضروري ألداء مهمته.
المادة الثانية والثالثون
ل مفتش العمل إصدار التعليمات إلزالة نواحي النقص في األجهزة والمعدات المستعملة
بهدف المحافظة على سالمة وصحة العمال.
و في حالة وجود خطر وشيك يهدد سالمة العمال أو صحتهم له سلطة إصدار أو استصدار
األوامر الالزمة إلزالة المخالفة وفقا لألحكام واإلجراءات التي يقررها التشريع الوطني بما
في ذلك الوقف الكلي أو الجزئي للعمل.
المادة الثالثة والثالثون
يلتزم صاحب العمل والعامل بالتعاون مع مفتش العمل وتسهيل قيامه بمهامه ،ويحدد
تشريع كل دولة العقوبات التي تفرض على كل من يعرقل أعمال التفتيش أو يمتنع عن التعاون
مع المفتش.
المادة الرابعة والثالثون
يحرر مفتش العمل تقريرا حول زيارته التفتيشية وفقا للنموذج الذي تعتمده الجهة
المختصة بالتفتيش.
المادة الخامسة والثالثون
يتخذ مفتش العمل ،حين قيامه بمهامه ،اإلجراء المناسب لدرء ومعالجة المخالفات من
بين:
 إسداء النصح واإلرشاد بشأن كيفية تالفي المخالفة. توجيه تنبيه شفهي لتالفي المخالفة. توجيه إنذار كتابي لتدارك المخالفة خالل مدة معينة.7

 تحرير محضر بالمخالفة. اتخاذ إجراءات التنفيذ الفوري لدرء خطر داهم يهدد سالمة العمال أو صحتهم.المادة السادسة والثالثون
يراعى مفتش العمل ،حين تحريره محضر المخالفة ،أن يكون وفق النموذج الذي تعده
الجهة المختصة بالتفتيش.
المادة السابعة والثالثون
يرفع محضر ضبط المخالفة إلى السلطة القضائية مباشرة أو عن طريق الجهة المختصة
بالتفتيش التي يتبعها المفتش وذلك وفقا لإلجراءات التي ينص عليها التشريع الوطني.
المادة الثامنة والثالثون
يكون لمحضر ضبط المخالفة القوة الثبوتية إلى أن يثبت العكس.
المادة التاسعة والثالثون
يسعى جهاز التفتيش إلى إجراء التفتيش على المنشأة الواحدة مرة واحدة في السنة على
األقل ،وتكون زيارات التفتيش دورية أو تتبعية أو انتقائية أو بناء على شكوى.
المادة األربعون
تعد الجهة المختصة بالتفتيش تقريرا سنويا شامال عن نشاطاتها خالل فترة ال تتجاوز
نهاية العام التالي يتناول الفعاليات التي قام بها جهاز التفتيش ،وترسل نسخة منه إلى مكتب
العمل العربي خالل ثالثة أشهر من تاريخ صدوره.
المادة الحادية واألربعون
تقوم منظمة العمل العربية بالتنسيق بين الدول العربية في مجال تفتيش العمل بهدف
التعاون وتبادل الخبرات فيما بينها.
المادة الثانية واألربعون
تصدق على هذه االتفاقية أية دولة عربية عضو في المنظمة ،طبقا لنظمها القانونية،
وتودع وثائق التصديق لدى المدير العام لمكتب العمل العربي ،الذي يبلغ الدول العربية
األعضاء في المنظمة بأي تصديق يصله.
المادة الثالثة واألربعون
 -۱لكل دولة الحق أن تصدق على أحكام هذه االتفاقية كليا أو جزئيا ،على أن يكون الحد
األدنى للتصديق الجزئي ،االرتباط بالمواد ()٤۷( )٤٦( )٤٥( )٤٤( )٤٣( )٤۲( )۲( )۱
و( )۲۸مادة من باقي مواد االتفاقية.

8

 -۲تبلغ الدول المواد التي يتم االرتباط بها ،وفقا ألحكام الفقرة األولى من هذه المادة ،إلى
المدير العام لمكتب العمل العربي في وقت إيداع وثائق التصديق.
 -٣لكل دولة ،أن ترتبط بأية مادة من مواد االتفاقية لم يتم االرتباط بها بداية ،وذلك بتبليغ
المدير العام لمكتب العمل العربي ،ويعتبر ذلك جزءا ال يتجزأ من التصديق على االتفاقية.
المادة الرابعة واألربعون
تصبح االتفاقية ملزمة لكل دولة من الدول العربية بمجرد تصديقها عليها .وتصبح نافذة
المفعول بعد شهر من ايداع وثائق تصديق ثالث من الدول العربية.
تسري على الدول العربية األخرى التي تنضم إليها مستقبال بعد مرور شهر من تاريخ
إيداع وثائق التصديق.
المادة الخامسة واألربعون
 -۱إ ذا أقر المؤتمر اتفاقية جديدة تعدل هذه االتفاقية تعديال كليا أو جزئيا ،وما لم تنص
االتفاقية الجديدة على غير األحكام الواردة في هذه المادة فإن:
(أ ) تصديق أحد االعضاء على االتفاقية الجديدة المعدلة يستتبع ،بحكم القانون،
االنسحاب المباشر من هذه االتفاقية بغض النظر على نص المادة المتعلقة باالنسحاب،
وبمجرد سريان االتفاقية الجديدة المعدلة.
(ب) يوقف ابتداء من تاريخ سريان االتفاقية الجديدة المعدلة قبول تصديق الدول
األعضاء على هذه االتفاقية.
 -۲ومع ذلك تظل هذه االتفاقية نافذة المفعول في شكلها ومضمونها الحاليين بالنسبة
لألعضاء الذين صدقوا عليها ،ولم يصدقوا على االتفاقية المعدلة.
المادة السادسة واألربعون
لكل دولة منضمة إلى هذه االتفاقية ،أن تنسحب منها بعد مضي خمس سنوات من تاريخ
نفاذها ،ويصبح االنسحاب نافذا بعد مضى سنة من تاريخ إبالغ االنسحاب إلى المدير العام
لمكتب العمل العربي ،الذي يبلغه إلى الدول العربية.
وال يؤثر االنسحاب على نفاذ االتفاقية بالنسبة لباقي الدول المنضمة إليها.
المادة السابعة واألربعون
تسري بشأن متابعة تطبيق هذه االتفاقية ،األحكام الواردة في نظام اتفاقيات وتوصيات
العمل العربية.

9