مرسوم بتخويل ضمان الدولة لالقتراض الذي يصدره
المكتب الجهوي لالستثمار الفالحي لدكالة في حدود مبلغ
أربعمائة وخمسة وأربعين مليون درهم ()445.000.000

1

مرسوم رقم 2.05.1311صادر في فاتح شعبان 1426
( 6سبتمبر )2005بتخويل ضمان الدولة لالقتراض الذي
يصدره المكتب الجهوي لالستثمار الفالحي لدكالة في حدود
مبلغ أربعمائة وخمسة وأربعين مليون درهم
1
()445.000.000
الوزير األول،
بناء على الدستور خصوصا الفصل 63منه؛
وباقتراح من وزير المالية والخوصصة،
رسم ما يلي:
المادة األولى
يخ ول ضمان الدولة لالقتراض الذي يصدره المكتب الجهوي لالستثمار الفالحي لدكالة
في السوق المالية الوطنية في حدود مبلغ أقصاه أربعمائة وخمسة وأربعون مليون درهم
( )445.000.000بإذن من الوزير المكلف بالمالية.
المادة الثانية
يشمل الضمان المشار إليه في المادة األولى أعاله إرجاع المبلغ األصلي وتسديد الفوائد
ويبقى مرتبطا بسندات االقتراض أيا كان حائزها.
المادة الثالثة
تحدد إجراءات إصدار االقتراض المشار إليه في المادة األولى أعاله بقرار للوزير
المكلف بالمالية.
المادة الرابعة
يسند إلى وزير المالية والخوصصة تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في فاتح شعبان 6( 1426سبتمبر.)2005
وقعه بالعطف:
اإلمضاء :إدريس جطو.
وزير المالية والخوصصة،
اإلمضاء :فتح هللا ولعلو.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 5352بتاريخ 10شعبان 15( 1426سيتمبر )2005ص .2575
2