مرسوم بتحديد قواعد نظام تغذية األشخاص
الموضوعين تحت الحراسة النظرية واألحداث المحتفظ بهم
وكيفيات تقديم الوجبات الغذائية

1

مرسوم رقم 2.22.222صادر في 5شوال 1443
( 6ماي )2022بتحديد قواعد نظام تغذية األشخاص الموضوعين
تحت الحراسة النظرية واألحداث المحتفظ بهم وكيفيات تقديم
الوجبات الغذائية

1

رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 22.01المتعلق بالمسطرة الجنائية الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.10.255بتاريخ 25من رجب 3( 1423أكتوبر )2002كما وقع تغييره
وتتميمه ،وال سيما المادتين 66و 460منه؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 5رمضان 7( 1443أبريل ،)2022
رسم ما يلي:
المادة األولى
تطبيقا ألحكام المادتين 66و 460من القانون المشار إليه أعاله رقم ،22.01تقدم
لألشخاص الموضوعين تحت الحراسة النظرية واألحداث المحتفظ بهم ثالث وجبات للتغذية
في اليوم ،حسب األحول ،تحدد تعريفتها بقرار مشترك للسلطتين الحكوميتين المكلفتين بالعدل
والمالية.
المادة الثانية
يراعى في تقديم الوجبات الغذائية لألشخاص الموضوعين تحت الحراسة النظرية
واألحداث المحتفظ بهم الحاالت المرضية المثبتة التي تستدعي نظاما غذائيا خاصا ،غير أنه
إذا تعذر على مصالح الشرطة القضائية المختصة توفيرها ،فإنه يجوز السماح لهم بالحصول
على وجبات خاصة على نفقتهم في حدود المسموح به تحت مراقبة ضباط وأعوان الشرطة
القضائية.

 -1الجريدة الرسمية عدد 7092بتاريخ 18شوال 19( 1443ماي ،)2022ص .3070
2

المادة الثالثة
إذا رفض الشخص الموضوع تحت الحراسة النظرية أو الحدث المحتفظ به التغذية
المقدمة له يشار إلى ذلك في سجالت الحراسة النظرية أو االحتفاظ باألحداث ،مع إشعار النيابة
العامة المختصة فورا بذلك.
المادة الرابعة
تقع مهمة تغذية األشخاص الموضوعين تحت الحراسة النظرية واألحداث المحتفظ بهم
على عاتق السلطات واإلدارات المخول لها ذلك قانونا .تحدد كيفيات تقديم الوجبات الغذائية
بقرار لرئيس الحكومة يتخذ باقتراح من وزير الداخلية ووزير العدل ووزيرة االقتصاد والمالية
والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلف بإدارة الدفاع الوطني.
المادة الخامسة
يعهد بإنجاز عمليات النفقات المرتبطة بنظام تغذية األشخاص الموضوعين تحت
الحراسة النظرية واألحداث المحتفظ بهم ،التي يباشرها اآلمرون بالصرف أو اآلمرون
المساعدون بالصرف ،إلى المحاسبين العموميين المكلفين أو شسيعي النفقات ،عند االقتضاء.
المادة السادسة
يتم تبرير عمليات النفقات المشار إليها في المادة الخامسة أعاله وفق الوثائق المثبتة
بموجب القوانين واألنظمة الجاري بها العمل.
غير أن النفقات المرتبطة بعمليات التغذية التي تباشرها المصالح العمومية المشار إليها
في المادة الرابعة أعاله ،يمكن تبريرها ،عند االقتضاء ،بواسطة تصريح موقع من لدن ضابط
الشرطة القضائية المسؤول عن المصلحة المعنية يتضمن المعلومات التالية:
 اسم وعنوان الدائن؛ طبيعة النفقة ومبلغها؛ تاريخ التوريد؛ -بيان الكمية وثمن الوحدة.

3

المادة السابعة
يدخل هذا المرسوم حيز التنفيذ في أجل أقصاه ستة أشهر من تاريخ نشره بالجريدة
الرسمية .ويسند تنفيذه إلى وزير الداخلية ووزير العدل ووزيرة االقتصاد والمالية والوزير
المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلف بإدارة الدفاع الوطني ،كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 5شوال 6( 1443ماي .)2022
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية،
اإلمضاء :عبد الوافي لفتيت.
وزير العدل،
اإلمضاء :عبد اللطيف وهبي.
وزيرة االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :نادية فتاح.
الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلف
بإدارة الدفاع الوطني،
اإلمضاء :عبد اللطيف لوديي.

4