مرسوم بشأن أداء المرور المستخلص عن السمك المفرغ
في حدود موانئ المغرب

مرسوم رقم 2.76.39بتاريخ 5شوال 19( 1397شتنبر )1977بشأن
1
أداء المرور المستخلص عن السمك المفرغ في حدود موانئ المغرب
إن الوزير األول،
بمقتضى الظهير الشريف رقم 1.72.260الصادر في 9شعبان 18( 1392شتنبر )1972
بمثابة القانون التنظيمي للمالية والسيما الفصل 17منه؛
وباقتراح من وزير األشغال العمومية والمواصالت ووزير المالية ووزير التجارة
والصناعة العصرية والمناجم والبحرية التجارية؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري بتاريخ 6صفر 27( 1397يناير ،)1977
يرسم ما يلي:
الجزء األول :فرض أداء المرور
الفصل األول
يفرض أداء للمرور عن السمك المفرغ في حدود موانئ المملكة المغربية كيفما كان أصل
الباخرة التي تفرغ هذا السمك وكيفما كانت جنسيتها.
وتدفع الوجيبة المستخلصة في الموانئ غير ميناء الدار البيضاء إلى الميزانية الملحقة
الخاصة بالموانئ .وتدفع الوجيبة المستخلصة بميناء الدار البيضاء إلى الميزانية الملحقة الخاصة
بميناء الدار البيضاء.
وعندما يدخل السمك المبيع بالمزاد في سوق ما عن طريق البر ال يطالب بأية وجيبة للمرور
إذا سبق أن دفعت هذه الوجيبة في ميناء اإلفراغ.

 -1الجريدة الرسمية عدد 3389بتاريخ 28شوال 12( 1397أكتوبر ،(1977ص .2894
-2-

الجزء الثاني :فرض األداء على قيمة المنتوجات المفرغة
الفصل الثاني
يحدد مقدار األداء في نسبة %1من قيمة المنتوجات المفرغة.
وإيراد بقيمة المنتوجات المفرغة:
فيما يخص السمك المدعو «الصناعي» حسب مدلول التشريع المعمول به في هذا ميدان:
إما قيمة البيع المحددة في التشريع المعمول به؛
وإما القيمة المحصل عليها خالل البيع إذا عرض السمك للبيع العمومي؛
وإ ما القيمة القصوى للسمك من نفس النوع المحصل عليها من البيع العمومي خالل نفس
اليوم أو عند عدم ذلك خالل البيع العمومي األخير إذا لم تكن قيمة البيع محددة في التشريع وإذا
لم يعرض السمك للبيع العمومي.
وفيما يخص أنواع األسماك األخرى:
إما القيمة المحصل عليها من البيع العمومي؛
وإ ما القيمة القصوى للسمك من نفس النوع المحصل عليها من البيع العمومي خالل نفس
اليوم أو عند عدم ذلك خالل البيع العمومي األخير فيما يتعلق باألسماك غير المعروضة للبيع
العمومي.
وفيما يخص أنواع األسماك التي لم تعرض قط للبيع العمومي فإن القيمة الواجب اعتبارها
هي القيمة المنصوص عليها في عقد البيع.
الفصل الثالث
يقوم باستخالص أداء المرور مسيرو سوق السمك المقصودة الذي يسلم إبراء من المبالغ
المقبوضة بهذه الكيفية ويدفعها إلى إدارة الجمارك قصد إدراجها في باب مداخيل االستغالل إما
في الميزانية الملحقة الخاصة بالموانئ وإما في الميزانية الملحقة الخاصة بميناء الدار البيضاء
طبقا لمقتضيات المقطع الثاني من الفصل األول.

-3-

الجزء الثالث :مقتضيات مختلفة
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية إلى وزير األشغال العمومية
والمواصالت ووزير المالية ووزير التجارة والصناعة العصرية والمناجم والبحرية التجارية كل
واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 5شوال 19( 1397شتنبر.)1977
الوزير األول،
اإلمضاء :أحمد عصمان.
وقعه بالعطف:
وزير األشغال العمومية والمواصالت،
اإلمضاء :أحمد التازي.
وزير المالية،
اإلمضاء :عبد القادر بنسليمان.
وزير التجارة والصناعة العصرية والمناجم
والبحرية التجارية،
اإلمضاء :عبد اللطيف الغيساسي.

-4-