مرسوم ملكي بتحديد النظام المتعلق بأجور
ومصاريف وتغذية العسكريين المجندين للقيام
بالخدمة الفعلية ورجال الرديف المعاد تجنيدهم
صيغة محينة بتاريخ 5ديسمبر 1996

-1-

مرسوم ملكي رقم 332.66بتاريخ 21صفر 1386
( 10يونيه )1966بتحديد النظام المتعلق بأجور ومصاريف
وتغذية العسكريين المجندين للقيام بالخدمة الفعلية ورجال
1
الرديف المعاد تجنيدهم
كما تم تعديله ب:
 المرسوم رقم 2.96.88الصادر في 29من جمادى اآلخرة 11( 1417نوفمبر ،)1996الجريدة الرسمية 4436بتاريخ 23رجب 5( 1417ديسمبر ،)1996ص .2679
 المرسوم رقم 2.85.189الصادر في 23من جمادى األولى 14( 1405فبراير ،)1985الجريدة الرسمية عدد 3773بتاريخ 29جمادى األولى 20( 1405فبراير ،)1985ص
.250

 - 1الجريدة الرسمية عدد 2801بتاريخ 17ربيع األول 6( 1386يوليوز ،)1966ص .1302
-2-

مرسوم ملكي رقم 332.66بتاريخ 21صفر 1386
( 10يونيه )1966بتحديد النظام المتعلق بأجور ومصاريف
وتغذية العسكريين المجندين للقيام بالخدمة الفعلية ورجال
2
الرديف المعاد تجنيدهم
الحمد هلل وحده
نحن عبد هللا المعتمد على هللا أمير المؤمنين بن أمير المؤمنين ملك المغرب،
بناء على المرسوم الملكي رقم 136.65الصادر في 7صفر 7( 1385يونيه )1965
بإعالن حالة االستثناء؛
وبناء على المرسوم الملكي رقم 137.66الصادر في 20صفر 9( 1386يونيه )1966
بمثابة قانون يتعلق بإحداث وتنظيم الخدمة العسكرية؛
وبمقتضى الظهير الشريف رقم 1.57.015الصادر في 13جمادي الثانية 15( 1376
يناير )1957بتحديد مرتبات الموظفين العسكريين المتقاضين أجرة شهرية والتابعين للقوات
المسلحة الملكية؛
وبناء على المرسوم رقم 2.56.680الصادر في 24ذي الحجة 2( 1375غشت )1956
بتحديد النظام المتعلق بأجور وتغذية وصوائر تنقل العسكريين المتقاضين أجرة تدريجية خاصة
والتابعين للقوات المسلحة الملكية المغربية وكذا قواعد تسيير االدارة والمحاسبة؛
وبمقتضى الظهير الشريف رقم 1.59.193الصادر في 15صفر 20( 1379عشت
 )1959بسن نظام للمحاسبة المالية لوزارة الدفاع الوطني؛
وباقتراح من وزير الدولة المكلف بالدفاع الوطني بعد موافقة وزير الشؤون االدارية،
االمين العام للحكومة ووزير المالية،
ترسم ما يلي:
الفصل 1
يخول العسكريون المجندون ورجال الرديف المعاد تجنيدهم الحق في أجرة وتعويضات
تؤدى لهم طبقا للمقادير والشروط المحددة في هذا المرسوم الملكي مع مراعاة مقتضيات
الفصول 14و 18و 19من المرسوم الملكي رقم 137.66المشار اليه أعاله الصادر في 20
صفر 9( 1386يونيه .)1966
الفصل 2
تؤدى االجرة والتعويضات عن كل يوم من أيام الحضور في العمل أو التغيب القانوني على
أساس ثالثين يوما في الشهر.
وتؤدى شهريا للمعنيين باألمر على يد الوحدة العسكرية التي هم ملحقون بها من االموال
الموضوعة في شكل تسبيق رهن إشارة وحدات الجيوش وذلك طبق الشروط المحددة في
الفصل 3من الظهير الشريف رقم 1.59.193المشار اليه أعاله المؤرخ في 15صفر 1379
( 20غشت .)1959
 - 2الجريدة الرسمية عدد 3193بتاريخ 15ذو الحجة 9( 1393يناير ،)1974ص .44
-3-

الفصل 3
تحدد أجور العسكريين المجندين وفقا للجدول التالي:
األجرة اليومية (بالدرهم)
الدرجة
9.50
الضابط (مهما كانت درجته)
7.50
المترشح
7.25
الرقيب الرئيسي
7.00
الرقيب
6.85
المقدم الماجور
6.75
المقدم الرئيس
6.50
المقدم
6.00
العريف الرئيس
5.50
العريف
5.20
الجندي من الطبقة األولى
5.00
الجندي من الطبقة الثانية
3

غير أن العسكريين المجندين المحتفظ بهم بعد المدة القانونية للخدمة يستفيدون من األجرة
الممنوحة لرجال الرديف المعاد تجنيدهم.
الفصل 4
تحدد كما يلي أجور رجال الرديف المعاد تجنيدهم خارج حالة التجنيد العام أو الجزئي:
-1الضباط :األجرة األساسية المنفذة لضباط الجيش العامل من نفس الرتبة ونفس
األقدمية؛
 - 2الضباط الصغار والمعاونون الرؤساء :االجرة االساسية المنفذة لسلم االجور رقم 1
الخاص برجال الجيش العامل من نفس الرتبة ونفس االقدمية؛
 - 3المعاونون والجنود :االجرة الصافية المنفذة لسلم االجور رقم 1الخاص برجال
الجيش العامل الذين يتقاضون أجرة خصوصية تدريجية والذين لهم نفس الرتبة ونفس االقدمية.
وفي جميع الحاالت يتوقف الترتيب في مختلف درجات االجور على مدة الخدمات الفعلية.
4
الفصل 5
ان العسكريين المجندين ورجال الرديف المعاد تجنيدهم خارج حالة التجنيد العام أو
الجزئي يخولون الحق في التعويضات اآلتية:
التعويض عن التكاليف العائلية؛
التعويض عن الخدمات الجوية؛
-3تم تغيير الفصل الثالث بمقتضى مادة فريدة من المرسوم رقم 2.85.189الصادر في 23من جمادى األولى
 14( 1405فبراير ،)1985الجريدة الرسمية عدد 3773بتاريخ 29جمادى األولى 20( 1405فبراير ،)1985
ص .250
-4تم تغيير وتتميم الفصل 5بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.96.88الصادر في 29من جمادى اآلخرة
 11( 1417نوفمبر ،)1996الجريدة الرسمية 4436بتاريخ 23رجب 5( 1417ديسمبر ،)1996ص .2679
-4-

التعويض عن الخدمات البحرية؛
التعويض عن الخدمات البرية؛
التعويض الممنوح عن التبغ.
غير ان العسكريين الضباط ال يستفيدون من التعويض الممنوح عن التبغ.
5
الفصل 6
ان مقادير التعويضات المشار اليها في الفصل الخامس أعاله وشروط منحها تحدد كما
يلي:
أ) التعويض عن التكاليف العائلية والتعويض الممنوح عن التبغ :تكون مقادير وشروط
المنح مماثلة للمقادير والشروط المحددة في المرسوم رقم 2.56.680المشار اليه أعاله المؤرخ
في 24ذي الحجة 2( 1375غشت .)1956
ب) التعويض عن الخدمات الجوية والتعويض عن الخدمات البحرية والتعويض عن
الخدمات البرية:
 -1العسكريون المجندون :المقداران رقم 1و 2المقرران للتعويض عن الخدمات الجوية
والتعويض عن الخدمات البحرية يساويان على التوالي %50و %25من األجرة المنصوص
عليها في الفصل 3اعاله.
ويساوي مقدار التعويض عن الخدمات البرية %15من األجرة المذكورة.
وتكون شروط منح التعويضات المذكورة هي نفس الشروط المحددة بالمرسوم المشار
إليه أعاله رقم 2.56.680بتاريخ 24من ذي الحجة 2( 1375أغسطس .)1956
 - 2رجال الرديف المعاد تجنيدهم:
أ) الضباط والضباط الصغار والمعاونون الرؤساء :تكون مقادير وشروط المنح مماثلة
للمقادير والشروط المحددة في الظهير الشريف رقم 1.57.015المشار اليه أعاله المؤرخ في
 13جمادى الثانية 15( 1376يناير )1956؛
ب) المعاونون والجنود :تكون مقادير وشروط المنح مماثلة للمقادير والشروط المحددة
في المرسوم رقم 2.56.680المشار اليه أعاله المؤرخ في 24ذي الحجة 2( 1375غشت
.)1956
الفصل 7
في حالة تجنيد عام أو جزئي يخول العسكريون المجندون المحتفظ بهم بعد المدة القانونية
للخدمة والعسكريون المعاد تجنيدهم الحق في االجرة والتعويضات المقررة لفائدة رجال الجيش
العامل الذين يتقاضون أجرة شهرية أو أجرة خصوصية تدريجية والذين لهم نفس الرتبة ونفس
االقدمية.
الفصل 8
ان العسكريين المجندين ورجال الرديف الموجهة إليهم تهمة او المعتقلين وكذا الجنود
والمعاونين المجندين والمعاد تجنيدهم المحكوم عليهم بالحبس لمدة تزيد على ثمانية أيام
يتحملون اقتطاعات من اجورهم طبق الشروط المنصوص عليها بخصوص العسكريين
المتقاضين اجرة خصوصية تدريجية في المرسوم رقم 2.56.680المشار اليه أعاله المؤرخ
في 24ذي الحجة 2( 1375غشت .)1956
 -5تم تغيير وتتميم الفصل 6بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم ،2.96.88السالف الذكر.
-5-

الفصل 9
تباشر تغطية المصاريف لالنفاق على العسكريين المجندين والمعاد تجنيدهم بمبالغ
اجمالية توضع رهن إشارة وحدات الجيوش وتؤخذ من اعتمادات الميزانية المقررة لهذا
الغرض.
الفصل 10
تخول مجانا للعسكريين المجندين أو المعاد تجنيدهم باستثناء اسرهم السكني في الثكنات
والمعسكرات والمخيمات العسكرية.
الفصل 11
ان العسكريين المجندين على اختالف رتبهم والعسكريين المعاد تجنيدهم غير الضباط
تباشر تغذيتهم مجانا من طرف الوحدة التي هم ملحقون بها على أساس مبلغ يعادل التعويض
عن التغذية المحدث بموجب المرسوم رقم 2.56.680المشار اليه أعاله المؤرخ في 24ذي
الحجة 2( 1375غشت ) 1956مع زيادة مائة وخمسين في المائة بالنسبة للضباط وخمسة
وسبعين في المائة بالنسبة للضباط الصغار.
غير ان العسكريين إذا تولوا تغذيتهم بأنفسهم بسبب ظروف استثنائية او طبقا لمقررات
القيادة فانهم يتقاضون تعويضا يقرر مبلغه طبق الشروط المبينة في المقطع السابق.
الفصل 12
يعهد بتنفيذ مرسومنا الملكي هذا الى وزير الدولة المكلف بالدفاع الوطني ووزير المالية
كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 21صفر 10( 1386يونيه .)1966
االمضاء :الحسن بن محمد.

-6-