البروتوكول االختياري التفاقية مناهضة التعذيب وغيره من
ضروب المعاملة أو العقوبة القاسية أو الالإنسانية
أو المهينة

ظهير شريف رقم 1.13.63صادر في 8شعبان 1434
( 17يونيو )2013بتنفيذ القانون رقم 124.12الموافق بموجبه
على البروتوكول االختياري التفاقية مناهضة التعذيب وغيره من
ضروب المعاملة أو العقوبة القاسية أو الالإنسانية أو المهينة،
المعتمد بنيويورك في 18ديسمبر 2002من طرف الجمعية
العامة لألمم المتحدة.1
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصول 42و 50و( 55الفقرة الثانية) منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 124.12الموافق
بموجبه على البروتوكول االختياري التفاقية مناهضة التعذيب وغيره من ضروب المعاملة أو
العقوبة القاسية أو الالإنسانية أو المهينة ،المعتمد بنيويورك في 18ديسمبر 2002من طرف
الجمعية العامة لألمم المتحدة ،كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين.
وحرر بالرباط في 8شعبان 17( 1434يونيو .)2013
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.

 -1الجريدة الرسمية عدد 6166في 25شعبان 4( 1434يوليو ،)2013ص .4877

-2-

قانون رقم 124.12
يوافق بموجبه على البروتوكول االختياري التفاقية
مناهضة التعذيب وغيره من ضروب المعاملة أو العقوبة القاسية
أو الالإنسانية أو المهينة ،المعتمد بنيويورك في 18ديسمبر 2002من
طرف الجمعية العامة لألمم المتحدة
مادة فريدة
يوافق على البروتوكول االختياري التفاقية مناهضة التعذيب وغيره من ضروب
المعاملة أو العقوبة القاسية أو الالإنسانية أو المهينة ،المعتمد بنيويورك في 18ديسمبر 2002
من طرف الجمعية العامة لألمم المتحدة.

-3-

بروتوكول اختياري التفاقية مناهضة التعذيب وغيره من ضروب
المعاملة أو العقوبة القاسية أو الالإنسانية أو المهينة
اعتمد في 18كانون االول/ديسمبر 2002
من قبل الدورة السابعة والخمسون للجمعية العامة لألمم المتحدة
بموجب القرار
A / RES / 57/199
ديباجة
إن الدول األطراف في هذا البروتوكول،
إذ تؤكد من جديد أن التعذيب وغيره من ضروب المعاملة أو العقوبة القاسية أو الالإنسانية
أو المهينة أمور محظورة وتشكل انتهاكا ً صارخا ً لحقوق اإلنسان،
واقتناعا ً منها بضرورة اتخاذ تدابير إضافية لتحقيق مقاصد اتفاقية مناهضة التعذيب
وغيره من ضروب المعاملة أو العقوبة القاسية أو الالإنسانية أو المهينة (المشار إليها فيما يلي
باسم االتفاقية) وبالحاجة إلى تعزيز حماية األشخاص المحرومين من حريتهم من التعذيب
وغيره من ضروب المعاملة أو العقوبة القاسية أو الالإنسانية أو المهينة،
وإذ تشير إلى أن المادتين 2و 16من االتفاقية تلزمان كل دولة طرف باتخاذ تدابير فعالة
لمنع أعمال التعذيب وغيره من ضروب المعاملة أو العقوبة القاسية أو الالإنسانية أو المهينة
في أي إقليم يخضع لواليتها،
وإذ تقر بأنه تقع على الدول مسؤولية أساسية عن تنفيذ هاتين المادتين ،وبأن تعزيز حماية
األشخاص المحرومين من حريتهم واالحترام الكامل لما لهم من حقوق اإلنسان هما مسؤولية
مشتركة يتقاسمها الجميع وأن هيئات التنفيذ الدولية تكمل وتعزز التدابير الوطنية،
وإذ تشير إلى أن المنع الفعال للتعذيب وغيره من ضروب المعاملة أو العقوبة القاسية أو
الالإنسانية أو المهينة يقتضي التثقيف واتخاذ جملة من التدابير المتنوعة التشريعية واإلدارية
والقضائية وغيرها،
وإذ تشير أيضا ً إلى أن المؤتمر العالمي لحقوق اإلنسان أعلن جازما أن الجهود الرامية
إلى استئصال شأفة التعذيب ينبغي أن تركز أوالً وقبل كل شيء على الوقاية ،ودعا إلى اعتماد
بروتوكول اختياري لالتفاقية ،الغرض منه إنشاء نظام وقائي يقوم على زيارات منتظمة
ألماكن االحتجاز،
واقتناعا ً منها بأن حماية األشخاص المحرومين من حريتهم من التعذيب وغيره من
ضروب المعاملة أو العقوبة القاسية أو الالإنسانية أو المهينة يمكن تعزيزها بوسائل غير
قضائية ذات طابع وقائي تقوم على أساس القيام بزيارات منتظمة ألماكن االحتجاز،

-4-

قد اتفقت على ما يلي:

الجزء األول :مبادئ عامة
المادة 1
الهدف من هذا البروتوكول هو إنشاء نظام قوامه زيارات منتظمة تضطلع بها هيئات
دولية ووطنية مستقلة لألماكن التي يحرم فيها األشخاص من حريتهم ،وذلك بغية منع التعذيب
وغيره من ضروب المعاملة أو العقوبة القاسية أو الالإنسانية أو المهينة.
المادة 2
.1تنشأ لجنة فرعية لمنع التعذيب وغيره من ضروب المعاملة أو العقوبة القاسية أو
الالإنسانية أو المهينة (يشار إليها فيما يلي باسم اللجنة الفرعية لمنع التعذيب) وتقوم بأداء
المهام المنصوص عليها في هذا البروتوكول.
.2تؤدي اللجنة الفرعية لمنع التعذيب عملها في إطار ميثاق األمم المتحدة وتسترشد
بمقاصده ومبادئه وكذلك بالمعايير التي وضعتها األمم المتحدة لمعاملة األشخاص المحرومين
من حريتهم.
.3تسترشد اللجنة الفرعية لمنع التعذيب أيضا ً بمبادئ السرية والنزاهة وعدم االنتقائية
والشمولية والموضوعية.
.4تتعاون اللجنة الفرعية لمنع التعذيب والدول األطراف على تنفيذ هذا البروتوكول.
المادة 3
تُنشئ أو تعيّن أو تستبقي كل دولة طرف هيئة زائرة واحدة أو أكثر على المستوى المحلي
لمنع التعذيب وغيره من ضروب المعاملة أو العقوبة القاسية أو الالإنسانية أو المهينة
(يشار إليها فيما يلي باسم اآللية الوقائية الوطنية).
المادة 4
.1تسمح كل دولة طرف ،وفقا ً لهذا البروتوكول ،بقيام اآلليات المشار إليها في المادتين
 2و 3بزيارات ألي مكان يخضع لواليتها ولسيطرتها ويوجد فيه أشخاص محرومون أو
يمكن أن يكونوا محرومين من حريتهم إما بموجب أمر صادر عن سلطة عامة أو بناء على
إيعاز منها أو بموافقتها أو سكوتها (يشار إليها فيما يلي باسم أماكن االحتجاز) .ويجري
االضطالع بهذه الزيارات بهدف القيام ،عند اللزوم ،بتعزيز حماية هؤالء األشخاص من
التعذيب وغيره من ضروب المعاملة أو العقوبة القاسية أو الالإنسانية أو المهينة.
.2يعني الحرمان من الحرية ،ألغراض هذا البروتوكول ،أي شكل من أشكال احتجاز
شخص أو سجنه أو إيداعه في مكان عام أو خاص للتوقيف ال يسمح لهذا الشخص فيه
بمغادرته كما يشاء ،بأمر من أي سلطة قضائية أو إدارية أو غيرها من السلطات األخرى.

-5-

الجزء الثاني :اللجنة الفرعية لمنع التعذيب
المادة 5
.1تتألف اللجنة الفرعية لمنع التعذيب من عشرة أعضاء .وبعد تصديق العضو الخمسين
على هذا البروتوكول أو انضمامه إليه ،يُرفع عدد أعضاء اللجنة الفرعـية لمنـع التعذيب إلى
 25عضوا ً.
.2يختار أعضاء اللجنة الفرعية لمنع التعذيب من بين الشخصيات التي تتمتع بخلق رفيع
وخبرة مهنية مشهود لهم بها في ميدان إقامة العدل ،وخاصة في القانون الجنائي أو إدارة
السجون أو الشرطة ،أو في شتى الميادين المتصلة بمعاملة األشخاص المحرومين من
حريتهم.
 .3يولى ،في تشكيل اللجنة الفرعية لمنع التعذيب ،االعتبار الواجب للتوزيع الجغرافي
العادل ولتمثيل مختلف أشكال الحضارة والنظم القانونية للدول األطراف.
االعتبار لتمثيل كال الجنسين تمثيالً متوازنا ً على
.4ويولى أيضا في عملية التشكيل هذه
ُ
أساس مبادئ المساواة وعدم التمييز.
.5ال يجوز أن يكون في عضوية اللجنة الفرعية لمنع التعذيب عضوان من مواطني دولة
واحدة.
.6يعمل أعضاء اللجنة الفرعية بصفتهم الفردية ،ويتمتعون باالستقالل والنزاهة،
ويكونون على استعداد لخدمة اللجنة الفرعية بصورة فعالة.
المادة 6
.1لكل دولة طرف أن ترشح ،وفقا ً للفقرة 2من هذه المادة ،عددا ً يصل إلى مرشحين
اثنين يحوزان المؤهالت ويستوفيان الشروط المنصوص عليها في المادة ،5وتوفر ،في سياق
هذا الترشيح ،معلومات مفصلة عن مؤهالت المرشحين.
.2
(أ) يحمل المرشحان جنسية إحدى الدول األطراف في هذا البروتوكول؛
(ب) يحمل أحد المرشحين على األقل جنسية الدولة الطرف التي ترشحه؛
(ج) ال يُرشح أكثر من مواطنين اثنين من دولة طرف واحدة؛
(د) قبل أن ترشح دولة طرف مواطنا ً من دولة طرف أخرى ،تطلب موافقة كتابية من
تلك الدولة وتحصل عليها.
.3قبل خمسة شهور على األقل من تاريخ اجتماع الدول األطراف ،الذي تعقد االنتخابات
خالله ،يوجه األمين العام لألمم المتحدة رسالة إلى الدول األطراف يدعوها فيها إلى تقديم
ترشيحاتها في غضون ثالثة أشهر .ويقدم األمين العام قائمة مرتبة ترتيبا ً أبجديا بجميع
األشخاص المرشحين على هذا النحو ،تبين الدول األطراف التي رشحتهم.

-6-

المادة 7
.1يُنتخب أعضاء اللجنة الفرعية لمنع التعذيب على الوجه التالي:
(أ) يولى االعتبار األول للوفاء بالشروط والمعايير الواردة في المادة 5من هذا
البروتوكول؛
(ب) يُجرى االنتخاب األول في موعد ال يتجاوز ستة أشهر من تاريخ بدء نفاذ هذا
البروتوكول؛
(ج) تنتخب الدول األطراف أعضاء اللجنة الفرعية لمنع التعذيب بواسطة االقتراع
السري؛
(د) تُجرى انتخابات أعضاء اللجنة الفرعية لمنع التعذيب في اجتماعات للدول األطراف
تعقد كل سنتين بدعوة من األمين العام لألمم المتحدة .وفي تلك االجتماعات التي يشكل فيها
ثلثا الدول األطراف نصابا ً قانونياً ،يكون األشخاص المنتخبون في اللجنة الفرعية لمنع التعذيب
هم الذين يحصلون على أكبر عدد من األصوات وعلى أغلبية مطلقة من أصوات ممثلي الدول
األطراف الحاضرين والمصوتين.
.2إذا أصبح مواطنان اثنان من دولة طرف ،خالل العملية االنتخابية ،مؤهلين للخدمة
أعضاء في اللجنة الفرعية لمنع التعذيب ،يكون المرشح الذي يحصل على أكبر عدد من
األصوات هو عضو اللجنة الفرعية لمنع التعذيب .وفي حالة حصول المواطنين على نفس
العدد من األصوات يتبع اإلجراء التالي:
(أ) إذا قامت الدولة الطرف بترشيح واحد فقط من المواطنين اللذين يحمالن جنسيتها،
يكون هذا المواطن عضوا في اللجنة الفرعية لمنع التعذيب؛
(ب) إذا قامت الدولة الطرف بترشيح كال المواطنين اللذين يحمالن جنسيتها ،يُجرى
تصويت مستقل بواسطة االقتراع السري لتحديد أيهما يصبح عضواً؛
(ج) إذا لم تقم الدولة الطرف بترشيح أي من المواطنين اللذين يحمالن جنسيتها ،يجرى
تصويت مستقل باالقتراع السري لتحديد أيهما يصبح عضوا ً.
المادة 8
في حالة وفاة أو استقالة عضو في اللجنة الفرعية لمنع التعذيب أو إذا لم يعد العضو قادرا ً
ألي سبب على أداء مهامه ،تقوم الدولة الطرف التي رشحت العضو بترشيح شخص صالح
آخر تتوفر فيه المؤهالت ويستوفي الشروط المنصوص عليها في المادة ،5وذلك للخدمة حتى
االجتماع التالي للدول األطراف ،مع مراعاة الحاجة إلى تحقيق توازن مناسب بين شتى ميادين
االختصاص ،ورهنا ً بموافقة غالبية الدول األطراف .وتعتبر الموافقة ممنوحة ما لم يصدر عن
نصف عدد الدول األطراف أو أكثر رد سلبي في غضون ستة أسابيع من قيام األمين العام
لألمم المتحدة بإبالغها بالتعيين المقترح.

-7-

المادة 9
ينتخب أعضاء اللجنة الفرعية لمنع التعذيب لمدة أربع سنوات .ويجوز إعادة انتخابهم
مرة واحدة إذا أعيد ترشيحهم .وتنتهي مدة عضوية نصف عدد األعضاء المنتخبين في
االنتخاب األول عند انقضاء عامين؛ وعقب االنتخاب األول مباشرة تختار أسماء هؤالء
األعضاء بقرعة يجريها رئيس االجتماع المشار إليه في الفقرة (1د) من المادة .7
المادة 10
 .1تنتخب اللجنة الفرعية لمنع التعذيب أعضاء مكتبها لمدة عامين .ويجوز إعادة
انتخابهم.
.2تضع اللجنة الفرعية لمنع التعذيب نظامها الداخلي ،الذي ينص ،في جملة أمور ،على
ما يلي:
(أ) يتكون النصاب القانوني من نصف عدد األعضاء مضافا ً إليه عضو واحد؛
(ب) تتخذ قرارات اللجنة الفرعية لمنع التعذيب بأغلبية أصوات األعضاء الحاضرين؛
(ج) تكون جلسات اللجنة الفرعية لمنع التعذيب سرية.
يدعو األمين العام لألمم المتحدة إلى عقد االجتماع األول للجنة الفرعية لمنع التعذيب،
وبعد االجتماع األول الذي تعقده ،تجتمع اللجنة الفرعية في األوقات التي يقضي بها نظامها
الداخلي .وتعقد اللجنة الفرعية ولجنة مناهضة التعذيب دوراتهما متزامنة مرة واحدة في السنة
على األقل.

الجزء الثالث :والية اللجنة الفرعية لمنع التعذيب
المادة 11
 .1تقوم اللجنة الفرعية لمنع التعذيب بما يلي:
(أ) زيارة األماكن المشار إليها في المادة ،4وتقدم توصياتها إلى الدول األطراف بشأن
حماية األشخاص ،المحرومين من حريـتهم ،من التعذيب وغيره من ضروب المعاملة أو
العقوبة القاسية أو الالإنسانية أو المهيــنـة؛
(ب) وفيما يخص اآلليات الوقائية الوطنية تقوم بما يلـي:
) (iإسداء المشورة وتقديم المساعدة للدول األطراف ،عند االقتضاء ،لغرض إنشاء هذه
اآلليات؛
) (iiالحفاظ على االتصال المباشر ،والسري عند اللزوم ،باآلليات الوقائية الوطنية
وتوفير التدريب والمساعدة التقنية لهـا بغية تعزيز قدراتها؛
) (iiiتوفير المشورة والمساعدة لآلليـات الوطنية في تقييم االحتياجات والوسائل الالزمة
بغية تعزيز حماية األشخاص ،المحرومين من حريتهم ،من التعذيب وغيره من ضروب
المعاملة أو العقوبة القاسية أو الالإنسانية أو المهينة؛

-8-

) (ivتقديم التوصيات والمالحظات إلى الدول األطراف بغية تعزيز قدرات ووالية
اآلليات الوقائية الوطنية لمنع التعذيب وغيره من ضروب المعاملة أو العقوبة القاسية أو
الالإنسانية أو المهينة؛
(ج) التعاون ،لغرض منع التعذيب بوجه عام ،مع هيئات األمم المتحدة وآلياتها ذات
ال صلة فضال عن المؤسسات أو المنظمات الدولية واإلقليمية والوطنية العاملة في سبيل تعزيز
حماية جميع األشخاص من التعذيب وغيره من ضروب المعاملة أو العقوبة القاسية أو
الالإنسانية أو المهينة.
المادة 12
لتمكين اللجنة الفرعية لمنع التعذيب من أداء واليتها على النحو المبين في المادة ،11
تتعهد الدول األطراف بما يلي:
(أ) استقبال اللجنة الفرعية لمنع التعذيب في إقليمها وتيسير سبيل وصولها إلى أماكن
االحتجاز كما هي محددة في المادة 4من هذا البروتوكول؛
(ب) تزويد اللجنة الفرعية لمنع التعذيب بكافة المعلومات ذات الصلة التي قـد تطلبها
لتقييم االحتياجات والتدابير الواجب اتخاذها بغية تعزيز حماية األشخاص المحرومين من
حريتهم من التعذيب وغيره من ضروب المعاملة أو العقوبة القاسية أو الالإنسانية أو المهينة؛
(ج) تشجيع وتيسير االتصاالت بين اللجنة الفرعية لمنع التعذيب واآلليات الوقائية
الوطنية؛
(د) بحث التوصيات التي تتقدم بها اللجنة الفرعية لمنع التعذيب والدخول في حوار معها
حول تدابير التنفيذ الممكنة.
المادة 13
.1تضـع اللجنة الفرعية لمنع التعذيب ،عن طريق القرعة أوال ،برنامجا للزيارات
المنتظمة للدول األطراف بغية أداء والياتها كما هي محددة في المادة .11
.2تُـخطـر اللجنة الفرعية لمنع التعذيب ،بعد التشاور ،الدول األطراف ببرنامجها ليتسنى
لهذه الدول القيام ،دون تأخير ،باتخاذ الترتيبات العملية الالزمة ألداء الزيارات.
.3يقـوم بالزيارات عضوان اثنان على األقل من أعضاء اللجنة الفرعية لمنع التعذيب.
وقــد يرافق هذين العضوين ،عند االقتضاء ،خبراء مشهود لهم بالخبرة والدراية الفنية في
الميادين التي يغطيها هذا البروتوكول وينتقون من قائمة بالخبراء يجري إعدادها باالستناد
إلى االقتراحات المقدمة من الدول األطراف ومفوضية األمم المتحدة لحقوق اإلنسان ومركز
األمم المتحدة لمنع الجريمة الدولية .وتقترح الدول األطراف المعنية ،لغرض إعداد القائمة،
عددا من الخبراء الوطنيين ال يزيدون على الخمسة .وللدولة الطرف أن تعترض على إدراج
خبير بعينه في الزيارة فتقوم اللجنة الفرعية باقتراح خبير آخر.
.4وللجنة الفرعية لمنع التعذيب أن تقترح ،إذا ما رأت ذلك مناسبا ،زيارة متابعة قصيرة
تتم إثر زيارة عادية.
-9-

المادة 14
.1لتمكين اللجنة الفرعية لمنع التعذيب من أداء واليتها تتعهد الدول األطراف في هذا
البروتوكول بأن تتيح لها ما يلي:
(أ) وصوال غير مقيد لكافة المعلومات التي تتعلق بعدد األشخاص المحرومين من
حريتهم بأماكن احتجازهم على النحو المبين في المادة 4فضال عن عدد األماكن ومواقعها؛
(ب) وصوال غير مقيد لكافة المعلومات المتعلقة بمعاملة هؤالء األشخاص وبظروف
احتجازهم؛
(ج) وصوال غير مقيد ،رهنا بالفقرة 2أدناه ،لكافة أماكن االحتجاز ولمنشآتها ومرافقها؛
(د) فر صة إجراء مقابالت خاصة مع األشخاص المحرومين من حريتهم دون وجود
شهود ،إما بصورة شخصية وإما بوجود مترجـم إذا اقتضت الضرورة ذلك ،فضال عن أي
شخص ترى اللجنة الفرعية لمنع التعذيب أنـه يمكن أن يوفر معلومات ذات صلة بالموضوع؛
(هـ) حرية اختيار األماكن التي ترغب في زيارتها واألشخاص الذين ترغب في مقابلتهم.
.2واالعتراض على زيارة لمكان احتجاز بعينه ال يمكن التـذرع بــه إال ألسباب ملحـَّـة
وموجبـة لها عالقة بالدفاع الوطني أو السالمة العامة والكوارث الطبيعية أو اضطراب خطير
في المكان المزمع زيارته ،مما يحول مؤقتا دون االضطالع بزيارة كهذه .وال يمكن أن تتذرع
الدولة الطرف بحالة طوارئ معلنة كي يكون ذلك مبررا لالعتراض على الزيارة.
المادة 15
ال تأمر أي سلطة أو مسؤول بإنزال أي عقوبة بأي شخص أو منظمة أو يطبق عليهما
العقوبة أو يسمح بها أو يتغاضى عنها بسبب قيام هذا الشخص أو هذه المنظمة بتبليغ اللجنة
الفرعية لمنع التعذيب أو أعضائها أي معلومات ،صحيحة كانت أم خاطئة ،وال ينبغي أن يضار
هذا الشخص أو هذه المنظمة في غير ذلك من األحوال بأي طريقة أيـا كانت.
المادة 16
.1تبلغ اللجنة الفرعية لمنع التعذيب توصياتها ومالحظاتها سرا إلى الدولة الطرف وإلى
أي آلية وقائية وطنية ،إذا كانت لهـا عالقة بالموضوع.
 .2تنشر اللجنة الفرعية لمنع التعذيب تقريرها مشفوعا بأي تعليقات صادرة عن الدولة
الطرف المعنية كلما طلبت منها هذه الدولة الطرف أن تفعل ذلك .وإذا ما كشفت الدولة الطرف
عن جانب من التقرير يجوز للجنة الفرعية نشر التقرير بكامله أو نشـر جزء منه .بيد أنه ال
تـنشر بيانات شخصية دون موافقة صريحة من الشخص المعني.
 .3تقوم اللجنة الفرعية لمنع التعذيب بتقديم تقرير سنوي علنـي عن أنشطتها إلى لجنة
مناهضة التعذيب.
.4إذا امتنعت الدولة الطرف عن التعاون مع اللجنة الفرعية لمنع التعذيب ،وفقا للمادتين
 12و ،14أو عن اتخاذ خطوات لتحسين الحالة على ضوء توصيات اللجنة الفرعية لمنع
التعذيب ،جاز للجنة مناهضة التعذيب ،بناء على طلب اللجنة الفرعية لمنع التعذيب ،أن تقرر
- 10 -

بأغلبية أصوات أعضائها ،وبعد إتاحة الفرصة للدولة الطرف إلبداء آرائها ،إصدار بيان علنـي
حول الموضوع أو نشر تقرير اللجنة الفرعية لمنع التعذيب.

الجزء الرابع :اآلليات الوقائية الوطنية
المادة 17
تستبقـي كل دولة طرف أو تعيّن أو تنشئ ،في غضون فترة أقصاها سنة واحدة بعد بدء
نفاذ هذا البروتوكول أو التصديق عليه أو االنضمام إليه ،آلية وقائية وطنية مستقلة واحدة أو
أكثر لمنع التعذيب على المستوى المحلي .واآلليات المنشأة بواسطة وحدات ال مركزية يمكن
تعيينها آليات وقائية وطنية ألغراض هذا البروتوكول إذا كان نشاطها متفقا مع ما ينص عليه
من أحكام.
المادة 18
.1تتكفل الدول األطراف بضمان االستقالل الوظيفي لآلليات الوقائية الوطنية التابعة لها
فضال عن استقالل العاملين فيها.
 .2تتخذ الدول األطراف التدابير الضرورية لكي تتوفر لخبراء اآللية الوقائية الوطنية
القدرات الالزمة والدراية المهنية .وتسعى هذه الدول إليجاد توازن بين الجنسين وتمثيل مالئم
للمجموعات العرقية ومجموعات األقلية في البلد.
.3تتعهد الدول األطراف بتوفير الموارد الالزمة ألداء اآلليات الوقائية الوطنية مهامها.
 .4تولي الدول األطراف ،عند إنشاء اآلليات الوقائية الوطنية ،االعتبار الواجب للمبادئ
المتصلة بمركز المؤسسات الوطنية لتعزيز وحماية حقوق اإلنسان.
المادة 19
تمنح اآلليات الوقائية الوطنية ،كحـد أدنـى ،السلطات التالية:
(أ) القيام ،على نحو منتظم ،بدراسة معاملة األشخاص المحرومين من حريتهم في أماكن
االحتجاز على النحو المحدد في المادة 4بغية القيام ،إذا لزم األمر ،بتعزيز حمايتهم من التعذيب
ومن ضروب المعاملة أو العقوبة القاسية أو الالإنسانية أو المهينة؛
(ب) تقديم توصيات إلى السلطات المعنية بغرض تحسين معاملة وأوضاع األشخاص
المحرومين من حريتهم ومنع التعذيب وغيره من ضروب المعاملة أو العقوبة القاسية أو
الالإنسانية أو المهينة ،مع مراعاة المعايير ذات الصلة التي وضعتها األمم المتحدة؛
(ج) تقديم اقتراحات ومالحظات تتعلق بالتشريعات القائمة أو بمشاريع القوانين.
المادة 20
لتمكين اآلليات الوقائية الوطنية من أداء واليتها ،تتعهد الدول األطراف في هذا
البروتوكول بأن تتيح لها ما يلي:

- 11 -

(أ) الحصول على جميع المعلومات المتعلقة بعدد األشخاص المحرومين من حريتهم
الموجودين في أماكن االحتجاز كما هو محدد في المادة ،4فضال عن عدد هذه األماكن
ومواقعها؛
(ب) الحصول على جميع المعلومات التي تشير إلى معاملة هؤالء األشخاص فضال عن
ظروف احتجازهم؛
(ج) الوصول إلى جميع أماكن االحتجاز ومنشآتها ومرافقها؛
(د) فرصة إجراء مقابالت خاصة مع األشخاص المحرومين من حريتهم دون وجود
شهـود ومقابلتهم إما بصورة شخصية وإما من خالل مترجم إذا اقتضت الضرورة ،فضال عن
أي شخص آخر تعتقد اآللية الوقائية الوطنية أنه يمكن أن يقدم معلومات ذات صلة؛
(هـ) حرية اختيار األماكن التي تريد زيارتها واألشخاص الذين تريد مقابلتهم؛
(و) الحق في إجراء اتصاالت مع اللجنة الفرعية لمنع التعذيب وموافاتها بمعلومات
واالجتماع بها.
المادة 21
.1ال تأمــر أي سلطة أو مسؤول بإنزال أي عقوبة بأي شخص أو منظمة أو أن يطبق
عليهما العقوبة أو يسمح بها أو يتغاضى عنها بسبب قيام هذا الشخص أو هذه المنظمة بتبليغ
اآللية الوقائية الوطنية بأي معلومات ،صحيحة كانت أم خاطئة ،وال ينبغي أن يضار هذا
الشخص أو هذه المنظمة في غير ذلك من األحوال بأي طريقة أيــا كانت.
.2تكـون للمعلومات السرية التي تجمعها اآللية الوقائية الوطنية حرمتها .وال تنشر أي
بيانات شخصية دون موافقة صريحة من الشخص المعني بتلك البيانات.
المادة 22
تقوم السلطات المختصة في الدولة الطرف المعنية ببحث التوصيات الصادرة عن اآللية
الوقائية الوطنية ،وتدخل في حوار معها حول تدابير التنفيذ الممكنة.
المادة 23
تتعهد الدول األطراف في هذا البروتوكول بنشر وتوزيع التقارير السنوية الصادرة عن
اآلليات الوقائية الوطنية.

الجزء الخامس :اإلعالن
المادة 24
.1للدول األطراف إثر عملية التصديق أن تصدر إعالنا ً بتأجيل تنفيذ التزاماتها سواء
بمقتضى الجزء الثالث أو الجزء الرابع من هذا البروتوكول.
.2يسري هذا التأجيل لمدة أقصاها ثالث سنوات .وعلى إثر تقديم الدولة الطرف لما يلزم
من الحجج وبعد التشاور مع اللجنة الفرعية لمنع التعذيب ،للجنة مناهضة التعذيب أن تمدد
هذه الفترة سنتين أُخريين.
- 12 -

الجزء السادس :األحكام المالية
المادة 25
 .1تتحمل األمم المتحدة النفقات التي تتكبدها اللجنة الفرعية لمنع التعذيب في تنفيذ هذا
البروتوكول.
 .2يوفر األمين العام لألمم المتحدة ما يلزم من الموظفين والمرافق ألداء اللجنة الفرعية
لمنع التعذيب مهامها على النحو الفعال بمقتضى هذا البروتوكول.
المادة 26
.1ينشأ صندوق خاص وفقا ً لإلجراءات ذات الصلة المتبعة في الجمعية العامة ،ويدار
وفقا ً لألنظمة والقواعد المالية لألمم المتحدة ،وذلك للمساعدة في تمويل تنفيذ التوصيات التي
تقدمها اللجنة الفرعية لمنع التعذيب إلى دولة طرف إثر قيامها بزيارة لها ،فضال عن البرامج
التعليمية لآلليات الوقائية الوطنية.
 .2يجوز تمويل الصندوق الخاص عن طريق التبرعات التي تقدمها الحكومات
والمنظمات الحكومية الدولية والمنظمات غير الحكومية وغيرها من الكيانات العامة
والخاصة.

الجزء السابع :أحكام ختامية
المادة 27
.1يفتح باب التوقيع على هذا البروتوكول ألي دولة وقعت على االتفاقية.
 .2يخضع هذا البروتوكول للتصديق عليه من جانب أي دولة صدقت على االتفاقية أو
انضمت إليها .وتودع صكوك التصديق لدى األمين العام لألمم المتحدة.
.3يفتح باب االنضمام إلى هذا البروتوكول ألي دولة صدقت على االتفاقية أو انضمت
إليها.
.4يبدأ نفاذ االنضمام بإيداع صك االنضمام لدى األمين العام لألمم المتحدة.
 .5يخطر األمين العام لألمم المتحدة جميع الدول الموقعة على هذا البروتوكول أو
المنضمة إليه بإيداع كل صك من صكوك التصديق أو االنضمام.
المادة 28
.1يبدأ نفاذ هذا البروتوكول في اليوم الثالثين من تاريخ إيداع صك التصديق أو االنضمام
العشرين لدى األمين العام لألمم المتحدة.
.2بالنسبة لكل دولة تصدق على هذا البروتوكول أو تنضم إليه بعد إيداع صك التصديق
أو االنضمام العشرين لدى األمين العام لألمم المتحدة ،يدخل هذا البروتوكول حيز النفاذ في
اليوم الثالثين من تاريخ إيداع صك تصديقها أو انضمامها.

- 13 -

المادة 29
تسري أحكام هذا البروتوكول على الدول االتحادية بجميع أجزائها دون أية قيود أو
استثناءات.
المادة 30
ال تُبدى أي تحفظات على هذا البروتوكول.
المادة 31
تمس أحكام هذا البروتوكول التزامات الدول األطراف بمقتضى أي اتفاقية إقليمية
ال
ّ
تنشئ نظاما ً لزيارات أماكن االحتجاز .وتشجع اللجنة الفرعية لمنع التعذيب والهيئات المنشأة
بموجب تلك االتفاقيات اإلقليمية على التشاور والتعاون من أجل تفادي االزدواج والتعزيز
الفعال ألهداف هذا البروتوكول.
المادة 32
ال تمس أحكام هذا البروتوكول التزامات الدول األطراف باتفاقيات جنيف األربع
المؤرخة 12آب/أغسطس 1949وبروتوكوليها اإلضافيين المؤرخين 8حزيران/يونيه
 ،1997وال تمس إمكانية أن تأذن أي دولة طرف للجنة الصليب األحمر الدولية بزيارة أماكن
االحتجاز في الحاالت غير المشمولة بالقانون اإلنساني الدولي.
المادة 33
.1ألية دولة طرف أن تنقض هذا البروتوكول في أي وقت بمقتضى إخطار كتابي توجهه
إلى األمين العام لألمم المتحدة الذي يبلغ فيما بعد سائر الدول األطراف في هذا البروتوكول
وفي االتفاقية بذلك .ويصبح النقض نافذا ً بعد انقضاء سنة على تاريخ تلقي األمين العام
اإلخطار.
.2ال يترتب على هذا النقض إعفاء الدولة الطرف من التزاماتها بموجب هذا البروتوكول
تجاه أي فعل أو وضع قد يحدث قبل تاريخ بدء نفاذ النقض ،أو تجاه اإلجراءات التي قررت
أو قد تقرر اللجنة الفرعية لمنع التعذيب اتخاذها فيما يتعلق بالدولة الطرف المعنية ،كما ال
يخل هذا النقض على أي نحو بمواصلة النظر في أية مسألة تكون اللجنة الفرعية لمنع التعذيب
قد شرعت في النظر فيها قبل تاريخ بدء نفاذ هذا النقض.
 .3بعد تاريخ بدء نفاذ النقض الصادر عن الدولة الطرف ،ال تبدأ اللجنة الفرعية لمنع
التعذيب النظر في أي مسألة جديدة تتعلق بتلك الدولة.
المادة 34
.1ألي دولة طرف أن تقترح تعديال وتقدمه إلى األمين العام لألمم المتحدة .ويحيل األمين
العام إلى الدول األطراف في هذا البروتوكول التعديل المقترح فور تلقيه مشفوعا ً بطلب إليها
بأن تبلغه إن كانت تحبذ عقد مؤتمر للدول األطراف بغرض النظر في االقتراح والتصويت
عليه .وفي حالة إعراب ثلث تلك الدول األطراف على األقل ،في غضون أربعة أشهر من
تاريخ ورود اإلحالة من األمين العام ،عن تحبيذها عقد مثل هذا المؤتمر ،يدعو األمين العام
- 14 -

إلى انعقاد المؤتمر برعاية األمم المتحدة .ويقدم األمين العام أي تعديل ،يعتمده المؤتمر بأغلبية
ثلثي الدول األطراف الحاضرة والمصوتة ،إلى جميع الدول األطراف لقبوله.
.2يدخل أي تعديل يُ ْعتمد وفقا ً للفقرة 1من هذه المادة ،بعد قبوله من جانب األغلبية بثلثي
الدول األطراف في هذا البروتوكول ،حيز النفاذ وفقا ً للعملية الدستورية لكل دولة طرف.
.3تكون التعديالت عند نفاذها ملزمة للدول األطراف التي قبلتها ،وتظل الدول األطراف
األخرى ملزمة بأحكام هذا البروتوكول وبأية تعديالت سبق لها قبولها.
المادة 35
يُمنح أعضاء اللجنة الفرعية لمنع التعذيب واآلليات الوقائية الوطنية االمتيازات
والحصانات التي تكون الزمة لممارستهم مهامهم على نحو مستقل .ويُمنح أعضاء اللجنة
الفرعية لمنع التعذيب االمتيازات والحصانات المنصوص عليها في البند 22من اتفاقية
امتيازات األمم المتحدة وحصاناتها المؤرخة 13شباط/فبراير ،1946رهنا ً بأحكام البند 23
من تلك االتفاقية.
المادة 36
على جميع أعضاء اللجنة الفرعية لمنع التعذيب أثناء قيامهم بزيارة إلى دولة طرف،
دون اإلخالل بأحكام ومقاصد هذا البروتوكول وباالمتيازات والحصانات التي يتمتعون بها:
ورة؛
(أ) احترام قوانين وأنظمة الدولة الــ َم ُز َ
(ب) االمتناع عن أي فعل أو نشاط يتعارض مع ما تتسم به واجباتهم من طابع نزيه
ودولي.
المادة 37
 .1يودع هذا البروتوكول ،الذي تتساوى في الحجية نصوصه اإلسبانية واإلنكليزية
والروسية والصينية والعربية والفرنسية ،لدى األمين العام لألمم المتحدة.
 .2يرسل األمين العام لألمم المتحدة إلى جميع الدول نسخا مصدقا عليها من هذا
البروتوكول.

- 15 -