ظهير شريف يتعلق بتنفيذ القانون رقم 53.18المتعلق
بالمواد المخصبة ودعائم النباتات

ظهير شريف رقم 1.21.68صادر في 3ذي الحجة 1442
( 14يوليو )2021بتنفيذ القانون رقم 53.18المتعلق بالمواد
المخصبة ودعائم النباتات

1

الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصلين 42و 50منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 53.18المتعلق
بالمواد المخصبة ودعائم النباتات ،كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين.
وحرر بفاس في 3ذي الحجة 14( 1442يوليو .)2021
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 7008بتاريخ 18ذو الحجة 29( 1442يوليو ،)2021ص .5722

-2-

قانون رقم 53.18يتعلق بالمواد المخصبة ودعائم النباتات
الباب األول :أحكام عامة
المادة األولى
يحدد هذا القانون النظام المطبق على العرض في السوق للمواد المخصبة والمواد
المساعدة ودعائم النباتات وعلى استعمالها ومراقبتها ،وكذا على مراقبة األنشطة المرتبطة
بها.
المادة 2
يراد في مدلول هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه بالمصطلحات التالية ما يلي:
 -1المادة المخصبة :كل مادة أو خليط أو كائن حي دقيق أو كل مادة أخرى تطبق أو
تعد للتطبيق على النباتات أو حول جدورها أو على الفطريات أو على محيطها ،أو
تخصص لتشكيل ما حول جدور النباتات أو حول الفطريات ،تستعمل لوحدها أو
بعد خلطها مع مواد أخرى قصد توفير عناصر مغذية للنباتات أو الفطريات أو
تحسين نجاعتها الغذائية؛
 -2مادة مساعدة :كل مادة أو مستحضر تتم إضافته إلى مادة مخصبة يعمل على
تغيير خصائصها الفيزيائية أو الكيميائية أو البيولوجية؛
 -3دعامة النباتات :كل مادة تشكل وسطا لزراعة النباتات أو الفطريات تمكنها ،من
خالل غرس أعضائها التي تعمل على االمتصاص ،من االتصال بالمحاليل
الضرورية لنموها؛
 -4منتوج مختلط :كل منتوج له ،في نفس الوقت ،تأثير يتعلق بالتخصيب حسب
مدلول هذا القانون وتأثير يتعلق بحماية النباتات حسب التشريع الجاري به العمل
في هذا المجال؛
 -5صنع :كل نشاط يهدف إلى إعداد و/أو تركيب المواد المخصبة أو المواد المساعدة
أو دعائم النباتات وتوضيبها؛
 -6إعادة التوضيب :كل عملية نقل ،مادة مخصبة أو مادة مساعدة أو دعامة من دعائم
النباتات ،من تلفيف إلى تلفيف آخر؛

-3-

 -7التوزيع بالجملة :كل نشاط بيع أو توزيع ،بعوض أو بدون عوض ،مواد
مـخـصـبـة أو مـواد مـ ساعدة أو دعائم النباتات على موزعي هذه المواد بالتقسيط
أو مستعمليها أو هما معا؛
 -8التوزيع بالتقسيط :كل نشاط بيع أو توزيع ،بعوض أو بدون عوض ،مواد مخصبة
أو مواد مساعدة أو دعائم النباتات ،حصريا على مستعملي المواد المذكورة.
المادة 3
تطبق أحكام هذا القانون على المواد المخصبة والمواد المساعدة ودعائم النباتات ،وكذا
على األشخاص الذاتيين واالعتباريين الذين يزاولون أنشطة تتعلق بالمواد المخصبة والمواد
المساعدة ودعائم النباتات أو الذين يستعملونها.

الباب الثاني :اللجنة الوطنية للمواد المخصبة
المادة 4
تحدث لجنة وطنية للمواد المخصبة ،يشار إليها فيما يلي ب «اللجنة» تتولى إبداء رأي
استشاري في شأن:
 طلبات تراخيص عرض المواد المخصبة والمواد المساعدة ودعائم النباتات فيالسوق ،وتجديد هذه التراخيص أو سحبها أو تعديلها؛
 م شاريع النصوص التشريعية والتنظيمية ذات الصلة بالمواد المخصبة أو الموادالمساعدة أو دعائم النباتات؛
 كل مسألة ذات طابع علمي أو تقني تتعلق بالمواد المخصبة أو المواد المساعدةأو دعائم النباتات تعرض عليها من قبل أحد أعضائها؛
 كل مسألة أخرى تعرضها عليها السلطة المختصة.ويمكن للجنة:
 اقـتـراح كـل إجـراء يـمـكـن مـن تـدبـير أفضل للمخاطر ،على صحة االنسانأو الحيوان أو على البيئة ،الناجمة عن حيازة المواد المخصبة أو المواد
المساعدة أو دعائم النباتات أو مناولتها أو استعمالها؛
 اقتراح كل إجراء يمكن من تحسين شروط استيراد المواد المخصبة والموادالمساعدة ودعائم النباتات أو صنعها أو تركيبها أو توضيبها أو إعادة توضيبها
أو تخزينها أو توزيعها أو استعمالها.

-4-

المادة 5
تتكون اللجنة من ممثلي اإل دارة والمكتب الوطني للسالمة الصحية للمنتجات الغذائية
والمعهد الوطني للبحث الزراعي وممثلي مؤسسات البحث العلمي.
يمكن للجنة ،من أجل القيام بمهامها ،االستعانة بخبراء اعتبارا لكفاءاتهم أو مؤهالتهم.
يحدد بنص تنظيمي تأليف اللجنة وعدد أعضائها وكيفيات سير عملها.

الباب الثالث :عرض المواد المخصبة والمواد المساعدة ودعائم النباتات
في السوق
الفرع األول :رخصة العرض في السوق
المادة 6
ال يمكن استيراد إال المواد المخصبة والمواد المساعدة ودعائم النباتات المستفيدة من
رخـصـة الـعـرض فـي الـسـوق ،وال حـيـازتـها من أجل البيع أو عرضها للبيع أو توزيعها
أو تفويتها بعوض أو بدون عوض أو استعمالها.
غير أنه ،ال يشترط التوفر على رخصة العرض في السوق في الحاالت التالية:
 .1إ ذا كانت المواد المخصبة والمواد المساعدة ودعائم النباتات:
 مطابقة للمواصفات القياسية المناسبة والمصادق عليها والتي يكون تطبيقهاإجباريا ،طبقا ألحكام القانون رقم 12.06المتعلق بالتقييس والشهادة بالمطابقة
واالعتماد الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.10.15الصادر في 26من
صفر 11( 1431فبراير )2010؛
 موجهة ،حصريا ،للتصدير؛ مخصصة إلجراء تجارب طبقا لمقتضيات المادة 38أدناه؛ .2عندما يتعلق األمر:
 بمواد مخصبة من أصل نباتي أو حيواني متأتية من ضيعات فالحية أو منمؤسسات غير فالحية أو مواد متأتية من أنشطة معالجة المياه العادمة التي يتم
تثمينها كمواد مخصبة ،وكذا المواد المخصبة المتأتية من أنشطة معالجة
النفايات المنجزة طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل في
هذا المجال؛
-5-

 بمواد عضوية خام غير مشار إليها أعاله والتي تم الحصول عليها دون معالجةكيميائية والتي تشكل منتوجات فرعية متأتية من ضيعة فالحية أو مؤسسة غير
فالحية عندما يتم تفويتها مباشرة ،بعوض أو بدون عوض ،أو استعمالها من قبل
مستغل المؤسسة أو المسؤول عنها.
المادة 7
تمنح رخصة العرض في السوق من طرف السلطة المختصة ،بعد استشارة اللجنة،
بناء على طلب من كل شخص يتوفر على االعتماد المنصوص عليه في المادة 29أدناه من
أجل استيراد أو صنع المواد المخصبة أو المواد المساعدة أو دعائم النباتات.
المادة 8
يجب أن يرفق طلب رخصة العرض في السوق المنصوص عليها في المادة 7أعاله
بملف يتكون من جزء إداري وجزء علمي وتقني يمكن السلطة المختصة من القيام بتقييم
يتمثل في:
 -1التأكد ،بناء على المعطيات المدلى بها ،من أن المادة المخصبة أو المادة المساعدة
أو دعامة النباتات المعنية:
 ال ينتج عنها أي تأثير غر مقبول على صحة اإلنسان أو الحيوان أو على البيئة؛ فعالة وفق شروط االستعمال العادية؛ تستجيب للمتطلبات األخرى المحددة بنص تنظيمي. -2ا لتحقق من أن المادة المخصبة أو المادة المساعدة أو دعائم النباتات قد تم تقييمها
والت رخيص لها في بلد وارد في القائمة المحددة بنص تنظيمي ،تعادل متطلباته على
األقل متطلبات هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه؛
 -3الـتـحـقـق مـن الـتركيبة الكاملة والتفصيلية للمادة المخصبة أو المادة المساعدة أو
دعامة النباتات المعنية.
المادة 9
تمنح رخصة العرض في السوق لمادة مخصبة أو مادة مساعدة أو دعامة نباتات معينة
ومن أجل استعمال واحد أو عدة استعماالت خاصة.
تبين رخصة العرض في السوق ،على وجه الخصوص ،هوية حاملها ،والمادة
المخصبة أو المادة المساعدة أو دعامة النباتات المعنية بها وخصائصها األساسية ،وشروط
استعمالها.

-6-

المادة 10
تمنح رخصة العرض في السوق للمواد المخصبة والمواد المساعدة ودعائم النباتات في
السوق لمدة ال تتجاوز عشر ( )10سنوات.
المادة 11
يمكن للسلطة المختصة ،خالل مدة صالحية رخصة العرض في السوق ،أن تخضع
المادة المخصبة أو المادة المساعدة أو دعامة النباتات المعنية إلعادة التقييم في الحاالت
التالية:
 إ ذا كان ما يدعو للشك أن المادة المخصبة أو المادة المساعدة أو دعامة النباتاتلم تعد تستوفي الشروط التي منحت على أساسها هذه الرخصة ،وذلك على
ضوء المستجدات العلمية أو التقنية أو بناء على معطيات خلص إليها رصد
ومراقبة المواد المعنية؛
 إ ذا كانت هذه الرخصة موضوع طلب تعديل من قبل حاملها طبقا ألحكام المادة 12أدناه.
بعد إعادة التقييم ،تقرر السلطة المختصة ،بعد استشارة اللجنة ،اإلبقاء على رخصة
العرض في السوق للمادة المخصبة أو المادة المساعدة أو دعامة النباتات المعنية أو تعديلها
أو سحبها.
المادة 12
يمكن لحامل رخصة العرض في السوق أن يطلب من السلطة المختصة تعديل بعض
البيانات المضمنة في رخصته.
عندما يهم طلب التعديل تركيبة المادة المخصبة أو المادة المساعدة أو دعامة النباتات
المعنية أو خصائصها الفيزيوكيميائية أو استعمالها أو شروط استعمالها ،وجب على حامل
الرخصة أن يرفق طلبه بالمعطيات العلمية والتقنية الضرورية لتقييم التعديالت المطلوبة.
تبلغ السلطة المختصة حامل الرخصة بموافقتها على التعديل المطلوب إذا لم يترتب
عنه أي تغيير غي ر مقبول في تركيبة المادة المخصبة أو المادة المساعدة أو دعامة النباتات
المعنية أو خصائصها الفيزيوكيميائية أو نجاعتها أو سميتها أو سميتها اإليكولوجية.
يجب أن يعلل كل رفض تعديل ويبلغ للمعني باألمر داخل اآلجال المحددة بنص
تنظيمي.

-7-

المادة 13
يمكن تجديد رخصة العرض في السوق لنفس المدة بناء على طلب من حاملها ،إذا تبين
أن المادة المخصبة أو المادة المساعدة أو دعامة النباتات المعنية تستوفي الشروط المنصوص
عليها في المادة 8أعاله.
يجب إيداع طلب التجديد داخل اآلجال المحددة بنص تنظيمي .ويترتب على عدم
احترام هذه اآلجال رفض الطلب.
غير أنه ،إذا لم تتم دراسة الطلب قبل انصرام مدة صالحية الرخصة ،وجب تمديد مدة
الـصـالحـيـة إلـى حـيـن البت في الطلب من طرف السلطة المختصة في أجل ال يتعدى
سنتين (.)2
الحادة 14
عالوة على حالة السحب المنصوص عليها في المادة 11أعاله ،تقوم السلطة المختصة
بسحب رخصة العرض في السوق في الحاالت التالية:
 -1بناء على طلب من حاملها؛
 -2إذا تم االخالل بشرط أو أكثر من الشروط التي منحت على أساسها؛
 -3إ ذا ثبت أن حاملها قد أدلى بمعطيات أو معلومات خاطئة أو مضللة للحصول
عليها؛
 -4ع ند انتهاء مدة صالحية أو سحب االعتماد لمزاولة أنشطة االستيراد أو الصنع
المنصوص عليه في المادة 29أدناه.
المادة 15
في حالة رفض تجديد رخصة العرض في السوق أو في حالة سحبها ألسباب تتعلق
بحماية صحة اإلنسان أو صحة الحيوان أو البيئة ،وجب سحب المادة المخصبة أو المادة
المساعدة أو دعامة النباتات المعنية ،فورا ،من السوق وإتالفها من طرف حامل الرخصة
على نفقته وتحت مسؤوليته وفق الشروط التقنية والكيفيات المحددة بنص تنظيمي.
تعتبر المواد المخصبة والمواد المساعدة ودعائم النباتات الني تم سحبها من السوق في
حكم النفايات حسب مدلول القانون رقم 28.00المتعلق بتدبير النفايات والتخلص منها
الـصـادر بـتـنـفـيـذه الـظـهـير الشريف رقم 1.06.153الصادر في 30من شوال 1427
( 22نوفمبر .)2006ويجب على حامل رخصة العرض في السوق التخلص منها على نفقته
وتحت مسؤوليته ،وفق الشروط والكيفيات المحددة بنص تنظيمي.

-8-

وفي حالة انتهاء مدة صالحية رخصة العرض في السوق أو سحبها ألسباب غير تلك
المتعلقة بحماية صحة اإلنسان أو الحيوان أو بالبيئة ،يمكن ،بالنسبة للمواد المخصبة أو المواد
المساعدة أو دعائم النباتات المستوردة أو المصنوعة قبل تاريخ انتهاء مدة صالحية رخصة
العرض في السوق أو تاريخ قرار سحب الرخصة المذكورة:
 بيعها وتوزيعها خالل مدة أقصاها أربعة وعشرون ( )24شهرا؛ استعمالها خالل مدة أقصاها ستة وثالثون ( )36شهرا.بعد انصرام األجلين المشار إليهما أعاله ،يجب على حائز المواد المخصبة أو المواد
المساعدة أو دعائم النباتات المعنية أن يقوم بسحبها من السوق والتخلص منها طبقا لألحكام
المنصوص عليها أعاله.
المادة 16
يمكن أن يرخص بالعرض في السوق لمنتوج مختلط في حالة استيفائه للشروط
المنصوص عليها في هذا القانون وكذا للشروط المنصوص عليها في التشريع الجاري به
العمل المتعلق بمنتجات حماية النباتات.
المادة 17
تضمن السلطة المختصة للعموم الولوج ،بكل الوسائل المناسبة بما في ذلك النشر على
موقعها اإللكتروني ،إلى المعلومات المتعلقة برخص العرض في السوق المسلمة أو التي تم
تعديلها أو سحبها.
المادة 18
تحدد بنص تنظيمي:
 -1كيفيات دراسة طلبات رخص العرض في السوق لمواد مخصبة أو مواد
مساعدة أو دعائم النباتات ،وكيفيات تسليم هذه الرخص وتعديلها وتجديدها
وسحبها؛
 -2الوثائق المكونة للملف المنصوص عليه في المادة 8أعاله المرافق لطلب
رخصة العرض في السوق؛
 -3كيفيات تقييم أو إعادة تقييم المواد المخصبة والمواد المساعدة ودعائم النباتات؛
 -4المعطيات المتعلقة بالسمية والسمية اإليكولوجية والتحليلية والفيزيوكميائية
والبيولوجية التي يستند عليها التقييم وإعادة التقييم المذكور أعاله.

-9-

الفرع الثاني :أحكام تتعلق بالتلفيف والعنونة
المادة 19
يمكن حصريا العرض في السوق للمواد المخصبة والمواد المساعدة ودعائم النباتات
الملففة والمعنونة طبقا ألحكام هذا الفرع.
المادة 20
يجب أن يكون التلفيف المعد الحتواء المواد المخصبة أو المواد المساعدة أو دعائم
النباتات:
 مقاوما للتسرب؛ مقاوما للصدمات ولألحوال الجوية القاسية؛ من شأنه الحفاظ على استقرار المنتوج وتجنب كل تدهور في جودته؛ م ن شأنه تفادي كل خلط مع منتوج آخر ،وال سيما المنتجات الغذائية أو الموادالمعدة لتغذية الحيوانات.
يجب أن يكون تلفيف وعنونة ،المواد المخصبة والمواد المساعدة ودعائم النباتات التي
تكون موضوع مواصفات قياسية مصادق عليها يكون تطبيقها إجباريا ،مطابقين للمواصفة
القياسية المناسبة .في حالة غياب مقتضيات خاصة تتعلق بالتلفيف أو العنونة في المواصفة
القياسية المعنية ،وجب أن يكون التلفيف والعنونة مطابقين للخصائص المحددة وفقا ألحكام
المادة 22أدناه.
يجب على صاحب طلب رخصة العرض في السوق أن يرفق طلبه بوصف للتلفيف
الذي يعتزم استعماله لبيع أو توزيع المواد المخصبة أو المواد المساعدة أو دعائم النباتات
المعنية.
المادة 21
يعتبر كل تلفيف سبق استعماله في تلفيف مواد مخصبة أو مواد مساعدة أو دعائم
النباتات في حكم النفايات حسب مدلول القانون السالف الذكر رقم ،28.00ووجب على حائز
التلفيف التخلص منه على نفقته وتحت مسؤوليته ،وفق الكيفيات المحددة بنص تنظيمي.
ويجب أال تتم إعادة استعمال التلفيف المذكور الحتواء أي منتوج آخر أو مادة أخرى،
وباألخص المنتجات الغذائية أو المواد المعدة لتغذية الحيوانات.

-10-

المادة 22
يـــجــب أن تــتــوفـر كل مادة مخصبة أو مادة مساعدة أو دعامة نباتات تم استيرادها
أو حـيازتـها مـن أجل الـبـيـع أو بـيـعـهـا أو تـوزيـعـها أو تـفـويـتها بعوض أو بدون عوض
أو استعمالها ،على تلفيف وعنونة يستجيبان لشروط ومتطلبات التصنيف والتلفيف والعنونة
المحددة بنص تنظيمي.
تتضمن هذه العنونة بطاقة توضع على التلفيف ،وعند الضرورة وثيقة إرشادات
من فصلة .ويجب أن ترفق بالتلفيف ،عندما تكون المساحة المتاحة على البطاقة غير كافية
لتتضمن جميع المعلومات الضرورية.

الباب الرابع :استيراد مكونات المواد المخصبة ودعائم النباتات
المادة 23
يتطلب استيراد كل مكون من أجل صنع المواد المخصبة أو دعائم النباتات الحصول
على رخصة تسلمها ،لهذا الغرض ،السلطة المختصة لألشخاص الذين يتوفرون على اعتماد
صنع المواد المخصبة أو دعائم النباتات المنصوص عليه في المادة 29أدناه.
يجب أن يرفق طلب الحصول على رخصة االستيراد بملف يتكون من جزء إداري
وجزء علمي وتقني يمكن السلطة المختصة من التأكد من أن المكون المعني ال يشكل خطرا
على صحة اإلنسان أو الحيوان أو على البيئة.
تحدد بنص تنظيمي قائمة الوثائق المكونة للملف المرفق بالطلب.
المادة 24
تتضمن رخصة االستيراد ،على الخصوص ،البيانات التي تمكن من تحديد هوية حاملها
ومدة صالحيتها والمكون المعني ومصدره ووجهته.
ال يمكن تفويت أو نقل رخصة االستيراد ألي سبب كان ،وال يمكن استعمالها إال
الستيراد المكون المبين فيها والوجهة التي سلمت من أجلها.
المادة 25
ال يمكن أن تتجاوز مدة صالحية رخصة االستيراد خمس ( )5سنوات .ويمكن
تجديدها ،بناء على طلب من حاملها ،لمدة ال تتجاوز خمس ( )5سنوات في حالة استمرار
استيفاء الشروط التي سلمت على أساسها.

-11-

يجب تقديم طلب التجديد داخل اآلجال المحددة بنص تنظيمي .ويترتب عن عدم احترام
هذه اآلجال رفض طلب التجديد.
المادة 26
يمكن للسلطة المختصة سحب رخصة االستيراد في الحاالت التالية:
 -1بناء على طلب من حاملها؛
 -2إ ذا ثبت أن حاملها قد أدلى بمعطيات أو معلومات خاطئة أو مضللة قصد
الحصول عليها؛
 -3إ ذا انتهت مدة صالحية اعتماد صنع المواد المخصبة أو دعائم النباتات الذي
يتوفر عليه حاملها أو تم سحبه؛
 -4إذا تبين أن المكون المستورد قد استعمل في صنع مواد أخرى غير تلك التي
سلمت الرخصة من أجلها؛
 -5إ ذا كانت هناك أسباب تدعو إلى االعتقاد أن المكون ،موضوع رخصة
االستيراد ،يشكل خطرا على صحة اإلنسان أو الحيوان أو على البيئة.
المادة 27
في حالة سحب رخصة االستيراد ،يتوفر حاملها على أجل سنة واحدة ( )1يحتسب
ابتداء من تاريخ السحب من أجل تصدير المكون المستورد قبل تاريخ السحب هذا أو تفويته
إلى شخص آخر يتوفر على اعتماد صنع المواد المخصبة أو دعائم النباتات المنصوص عليه
في المادة 29أدناه ،شريطة أال يكون قد تم سحب هذه الرخصة ألي سبب من األسباب
المنصوص عليها في البند )2أو البند )5من المادة 26أعاله.
يجب أن تكون كل عملية تصدير أو تفويت موضوع تصريح لدى السلطة المختصة
حسب الكيفيات المحددة بنص تنظيمي.
بعد انصرام األجل المذكور أعاله ،يعتبر المكون الذي لم يتم تصديره أو تفويته في حكم
النفايات حسب مدلول القانون السالف الذكر رقم .28.00ويجب على حائزه التخلص منه
على نفقته وتحت مسؤوليته وفق الكيفيات المحددة بنص تنظيمي.
المادة 28
تحدد بنص تنظيمي كيفيات دراسة طلبات رخص االستيراد وكيفيات تسليمها وتجديدها
وسحبها.

-12-

الباب الخامس :اعتماد األنشطة والشواهد الفردية
الفرع األول :اعتماد األنشطة
المادة 29
تتطلب مزاولة أنشطة صنع المواد المخصبة والمواد المساعدة ودعائم النباتات
وتوضيبها وإعادة توضيبها واستيرادها وتوزيعها بالجملة التي تستفيد من رخصة العرض
في السوق أو المطابقة لمواصفة قياسية يعد تطبيقها إجباريا ،الحصول على اعتماد تسلمه
السلطة المختصة طبقا ألحكام هذا الفرع.
تتطلب مزاولة نفس النشاط في محالت مختلفة الحصول على اعتماد خاص بكل محل
مستعمل على حدة ،وفق الشروط المحددة في المادة 30بعده.
يجب أن يكون األشخاص الذاتيين واالعتباريين الذين يزاولون نشاط توزيع المواد
المخصبة أو دعائم النباتات بالتقسيط مسجلين لدى السلطة المختصة التي تمنح للشخص
المعني بطاقة توزيع بالتقسيط تحدد مدة صالحيتها في عشر ( )10سنوات قابلة للتجديد وفق
الشروط والكيفيات المحددة بنص تنظيمي.
المادة 30
يجب أن يرفق طلب االعتماد بملف يتكون من الوثائق المحددة قائمتها بنص تنظيمي
يمكن السلطة المختصة من التأكد من أن صاحب طلب االعتماد يستوفي الشروط التالية:
 -1أن يكون شخصا اعتباريا؛
 -2أن يعين شخصا واحدا على األقل للقيام بالنشاط موضوع طلب االعتماد ،يتوفر
على الشهادة الفردية المطابقة تمنح طبقا ألحكام المادة 36أدناه الخاصة بالنشاط
المعني؛
 -3أن يتوفر على محل يستجيب لمقتضيات القوانين الجاري بها العمل يخصص
لمزاولة النشاط موضوع طلب االعتماد؛
 -4أن يتوفر على الوسائل التنظيمية الالزمة لمزاولة النشاط المعني؛
 -5أن يكتتب عقد تأمين يغطي مسؤوليته المدنية المتعلقة بمزاولة نشاطه ،ويحافظ
على سريان صالحيته.

-13-

المادة 31
تحدد مدة صالحية االعتماد في عشر ( )10سنوات تحتسب ابتداء من تاريخ منحه.
ويمكن تجديده لنفس المدة في حالة استمرار استيفاء الشروط التي منح على أساسها.
يتضمن االعتماد البيانات التي تمكن من تحديد هوية حامله ومدة صالحيته والنشاط
المعني وكل بيانات أخرى مفيدة.
ال يمكن تفويت االعتماد أو نقله ألي سبب كان .وال يمكن استعماله إال لمزاولة النشاط
الذي منح من أجله.
يجب على حامل االعتماد وعلى كل شخص يزاول نشاط التوزيع بالتقسيط أن يمسك
ويحين ،وفق الكيفيات المحددة بنص تنظيمي ،سجال يبين وفق الترتيب الزمني جميع
العمليات المتعلقة بنشاطهم.
المادة 32
تقوم السلطة المختصة خالل مدة صالحية االعتماد بمراقبة منتظمة للوثائق ،وعند
الضرورة بزيارات للمحالت والمنشآت والتجهيزات المستعملة من قبل حامل االعتماد قصد
التأكد من احترامه لشروط استعمال هذا االعتماد.
إذا ثَبتَ ،عقب مراقبة أو زيارة ،اإلخالل بشرط أو أكثر ،من الشروط الممنوح على
أساسها االعتماد ،أمكن تعليق االعتماد بغية تمكين حامله من اتخاذ التدابير الضرورية
الستيفاء الشروط المطلوبة من جديد.
يبين قرار تعليق االعتماد أوجه عدم المطابقة أو العيوب التي تمت معاينتها والتوصيات
الرامية لتصحيح االختالالت ،وكذا أجل ال يمكن أن يتجاوز ستة ( )6أشهر يتعين فيه على
حامله القيام بتصحيح أوجه عدم المطابقة أو العيوب المذكورة.
إذا لم يتم تصحيح أوجه عدم المطابقة أو العيوب التي تمت معاينتها في األجل المحدد
يتم سحب االعتماد .وفي حالة العكس يتم رفع إجراء التعليق.
المادة 33
يتم سحب االعتماد دون تعليقه مسبقا في الحالتين اآلتيتين:
 إذا ثـبـت أن مـواصـلـة مـزاولـة األنـشـطـة تـشـكل خطرا على صحة اإلنسانأو الحيوان أو على البيئة؛
 -إذا ثبت أن الحصول عليه تم بناء على معلومات خاطئة أو مضللة.

-14-

المادة 34
في حالة انتهاء مدة صالحية االعتماد أو في حالة سحبه ،فان تدبير مخزون المواد
المخصبة أو المواد المساعدة أو دعائم النباتات الذي يوجد في حوزة األشخاص المعنيين عتد
تاريخ انتهاء مدة الصالحية أو تاريخ السحب المذكور ،يتم وفق الكيفيات المحددة بنص
تنظيمي ،مع مراعاة أحكام المادة 15أعاله.
المادة 35
تحدد بنص تنظيمي كيفيات منح االعتماد وتجديده وتعليقه وسحبه.

الفرع الثاني :الشواهد الفردية
المادة 36
تمنح السلطة المختصة لألشخاص الذاتيين ،بناء على طلب منهم ،شهادة فردية مطابقة
للنشاط المراد مزاولته من طرف صاحب االعتماد المشار إليه في المادة 30أعاله ،إذا
استوفى صاحب الطلب على األقل ،شرطا من الشرطين اآلتيين:
 أن يكون حاصال على دبلوم من الدبلومات الواردة في القائمة المحددة بنصتنظيمي؛
 أن يكون قد تابع تكوينا في مجال النشاط المعني في مؤسسة عمومية أو مؤسسةخاصة معتمدة من طرف اإلدارة المختصة واردة في القائمة المحددة ،لهذا
الغرض ،يتوج بمنح شهادة في هذا الشأن.
تحدد بنص تنظيمي قائمة المؤسسات المذكورة وشروط وكيفيات منح الشهادات.
المادة 37
تحدد مدة صالحية الشهادة الفردية في خمس ( )5سنوات تحتسب ابتداء من تاريخ
منحها .ويمكن تجديدها ،لنفس المدة بناء على طلب من حاملها ،إذا تبث استمرار توفره على
المعارف والمهارات المطلوبة في مجال النشاط المشمول بهذه الشهادة.
يتم سحب الشهادة الفردية إذا تبث أن حاملها أدلى بمعلومات خاطئة أو مضللة من أجل
الحصول عليها.
تحدد بنص تنظيمي شروط وكيفيات منح الشهادات الفردية وتجديدها وسحبها.

-15-

الباب السادس :تجريب المواد المخصبة والمواد المساعدة ودعائم
النباتات
المادة 38
يتطلب تجريب مادة مخصبة أو مادة مساعدة أو دعامة نباتات ألغراض البحث العلمي
أو التقني أو من أجل الحصول على رخصة العرض في السوق أو تعديلها ،الحصول على
رخصة تسلمها السلطة المختصة لهذا الغرض.
تمنح رخصة التجريب بناء على طلب يقدم من قبل:
 مؤسسات البحث العلمي أو التقني؛ األشـخـاص االعـتـبـاريين حاملي رخصة العرض في السوق للمادة المخصبةأو المادة المساعدة أو دعامة النباتات المعنية بالتجريب؛
 األشخاص االعتبارين حاملي االعتماد المنصوص عليه في المادة 29أعاله منأجل استيراد أو صنع المادة المخصبة أو المادة المساعدة أو دعامة النباتات.
المادة 39
يجب أن يرفق طلب رخصة التجريب بملف يتكون من الوثائق المحددة قائمتها بنص
تنظيمي.
المادة 40
تمنح رخصة التجريب لمدة ال تتعدى ثالث ( )3سنوات.
تسحب رخصة التجريب في حالة تعديل تركيبة أو خصائص المادة المخصبة أو المادة
المساعدة أو دعامة النباتات أو في حالة تعديل الشروط التقنية لتجريب المواد المعنية.
تحدد بنص تنظيمي كيفيات منح رخصة التجريب وسحبها.
المادة 41
ال يمكن القيام بتجريب المادة المخصبة أو المادة المساعدة أو دعامة النباتات إال من قبل
األشخاص االعتباريين المعتمدين لتجريب هذه المواد.
يمنح اعتماد التجريب بناء على طلب من شخص اعتباري ،إذا تبين بعد دراسة الملف
المرفق للطلب المذكور وبعد زيارة لعيـن المكان ،أن صاحب الطلب يتوفر على الكفاءات
البشرية والمنشآت التي تستجيب للمتطلبات العلمية والتقنية والتنظيمية المحددة بنص

-16-

تنظيمي ،الضرورية إلجراء التجارب وفقا للممارسات الجيدة في مجال التجريب ،المعترف
بها من قبل السلطة المختصة حسب الكيفيات المحددة بنص تنظيمي.
يمكن للسلطة المختصة أن تقوم خالل مدة صالحية االعتماد ،بكل مراقبة ضرورية
يمكن أن تتضمن زيارة المنشآت والوسائل المادية واألماكن ،من أجل التأكد من احترام
الشروط التي منح على أساسها هذا االعتماد.
يتم سحب االعتماد إذا ثبت عقب المراقبة ،أن شرطا أو أكثر من الشروط التي منح
على أساسها لم يعد مستوفا.
ال يمكن أن تتجاوز مدة صالحية االعتماد خمس ( )5سنوات .ويمكن تجديده وفق نفس
شروط منحه.
يجب على حامل اعتماد التجريب أن يمسك ويحين ،وفق الكيفيات المحددة بنص
تنظيمي ،سجال يبين وفق التسلسل الزمني كل العمليات التي يقوم بها في إطار هذا االعتماد.
تحدد بنص تنظيمي كيفيات منح االعتماد وتجديده وسحبه.
المادة 42
ال يعترف إال بالتجارب المرخص لها والتي قام بها األشخاص المعتمدون ،طبقا للمادة
 41أعاله ،من أجل تقييم أو إعادة تقييم المواد المخصبة أو المواد المساعدة أو دعائم النباتات
المنصوص عليهما في المادتين 8و 11أعاله.
المادة 43
يمكن لحامل رخصة التجريب الذي ال يتوفر على رخصة العرض في السوق لمادة
مخصبة أو مادة مساعدة أو دعامة نباتات أن يطلب الحصول على رخصة الستيراد عينات
من المادة المعنية ألغراض التجريب.
تمنح رخصة استيراد العينات هاته ،فقط ،الستيراد كميات محدودة لتلبية حاجيات
التجريب ولمدة ال يمكن أن تتجاوز مدة صالحية رخصة التجريب المتعلقة بها .ويمكن
تعديلها بناء على طلب من حاملها.
تقوم السلطة المختصة بسحب رخصة استيراد العينات إذا تبين لها أن الشروط التي
منحت على أساسها لم تعد مستوفاة.
تحدد بنص تنظيمي كيفيات منح رخصة استيراد العينات وتعديلها وسحبها.

-17-

المادة 44
في حالة سحب رخصة التجريب أو رخصة استيراد العينات ،يتم إتالف العينات الني
تمت حيازتها على نفقة وتحت مسؤولية حامل هذه الرخصة حسب الكيفيات المحددة بنص
تنظيمي.
في حالة سحب االعتماد المنصوص عليه في المادة 41أعاله ،يتم استرداد العينات
الموجودة من المواد التي ال تتوفر على رخصة العرض في السوق من قبل حامل رخصة
التجريب الذي يمكنه:
 إما إتالفها طبقا ألحكام الفقرة األولى أعاله؛ أو إما أن ينقلها ،وفق الكيفيات المحددة بنص تنظيمي ،إلى شخص اعتباريآخر معتمد طبقا ألحكام المادة 41أعاله من أجل مواصلة التجارب.
المادة 45
في حالة عدم إجراء التجارب أو بعد نهايتها ،تعتبر عينات منتجات المواد المخصبة
والمواد المساعدة ودعائم النباتات التي لم يتم استعمالها وكذا بقاياها في حكم النفايات حسب
مدلول القانون السالف الذكر رقم ،28.00ويجب على حامل رخصة التجريب التخلص منها
على نفقته وتحت مسؤوليته ،وفق الشروط والكيفيات المحددة بنص تنظيمي.
يجب إتالف النباتات والمنتجات النباتية التي تم تجريب العينات عليها من قبل حامل
اعتماد التجريب وفق الشروط والكيفيات المحددة بنص تنظيمي.

الباب السابع :أحكام مختلفة
المادة 46
يجب استعمال منتجات المواد المخصبة والمواد المساعدة ودعائم النباتات استعماال
مناسبا ،ال سيما من خالل:
 احترا م الشروط المحددة في رخصة العرض في السوق أو في المواصفةالقياسية المصادق عليها المعنية التي يكون تطبيقها إجباريا والمبينة في عنونة
المواد المخصبة والمواد المساعدة ودعائم النباتات المعنية؛
 ت طبيق مبادئ الممارسات الجيدة في هذا المجال ،المعترف بها من قبل السلطةالمختصة حسب الكيفيات المحددة بنص تنظيمي.

-18-

المادة 47
عالوة على المتطلبات المتعلقة باإلشهار المنصوص عليها في القانون رقم 31.08
القاضي بتحديد تدابير لحماية المستهلك الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.11.03
الصادر في 14من ربيع األول 18( 1432فبراير ،)2011يجب أن يستجيب إشهار المواد
المخصبة والمواد المساعدة ودعائم النباتات للمتطلبات التالية:
 أن يقتصر على فضاءات البيع وعلى المنشورات المخصصة لمهنيي الفالحة؛ أن يتضمن البيانات المتعلقة باالستعمال والبيانات التحذيرية.يمنع كل ادعاء بتوفر المواد المخصبة والمواد المساعدة ودعائم النباتات على
خصائص تتعلق بحماية النباتات مباشرة أو غير مباشرة ،باستثناء المنتجات المختلطة.
المادة 48
تستفيد المعطيات المتعلقة بالمواد المخصبة والمواد المساعدة ودعائم النباتات المضمنة
في تقارير التجارب واالختبارات والدراسات من الحماية إذا تم اإلدالء بهذه التقارير لدى
السلطة المختصة قصد الحصول على رخصة العرض في السوق المطابقة أو قصد تعديلها.
خالل مدة حماية المعطيات ،ال يمكن استعمال تقارير التجارب واالختبارات
والدراسات المعنية لفائدة أي شخص آخر يرغب في الحصول على رخصة العرض في
السوق لمادة مخصب ة أو مادة مساعدة أو دعامة نباتات إال إذا رخص مالك هذه المعطيات
صراحة ،باستعمال هذه المعطيات بموجب كل وثيقة أصلية تسمي «شهادة الولوج».
المادة 49
من أجل االستفادة من حماية المعطيات المنصوص عليها في المادة 48أعاله ،يجب أن
تستوفي تقارير التجارب واالختبارات والدراسات الشرطين اآلتيين:
 أن تكون ضرورية للحصول على رخصة العرض في السوق أو تعديلها؛ أ ن يتم إعدادها طبقا للممارسات الجيدة في مجال التجارب أو المختبر المعترفبها من قبل السلطة المختصة حسب الكيفيات المحددة بنص تنظيمي.
المادة 50
تحدد مدة حماية المعطيات في عشر ( )10سنوات تحتسب ابتداء من تاريخ رخصة
العرض في السوق للمادة المخصبة أو المادة المساعدة أو دعامة النباتات المعنية.

-19-

إذا كانت التجارب واالختبارات والدراسات ضرورية لتجديد رخصة العرض في
السوق أو تعديلها ،تتم حماية المعطيات المعنية لمدة ثالثين ( )30شهرا تحتسب ابتداء من
تاريخ تجديد الرخصة المذكورة أو تعديلها.
المادة 51
يجب أن تبين المعلومات الواجب معالجتها بطريقة سرية في طلب رخصة العرض في
السوق ،مع اإلدالء بما يثبت أن نشر هذه المعلومات قد يلحق ضررا بالمصالح التجارية
لصاحب الطلب.
يحدد بنص تنظيمي نوع وطبيعة هذه المعلومات.
المادة 52
عـنـدما يـكـون لـ دى حامل رخصة العرض في السوق لمادة مخصبة أو مادة مساعدة
أو دعامة نباتات مطابقة لمواصفة قياسية مصادق عليها يكون تطبيقها إجباريا ،أو لدى حائز
هذه المواد أسباب تدعوه لالعتقاد أن المادة المخصبة أو المادة المساعدة أو دعامة النباتات
المعروضة في السوق ال تطابق الرخصة المذكورة أو للمواصفة القياسية المذكورة أو من
شأنها أن تشكل خطرا غير مقبول على صحة اإلنسان أو الحيوان أو على البيئة ،وجب عليه
أن يخبر بذلك ،فورا ،السلطة المختصة التي تتخذ جميع التدابير الالزمة ،بما في ذلك األمر
بسحبها من السوق.
كما يمكن لحامل رخصة العرض في السوق أو حائز المادة المخصبة أو المادة
المساعدة أو دعامة النباتات غير المطابقة لرخصة العرض في السوق أو للمواصفة القياسية
الـمـعـنـيـة التي يكون تطبيقها إجباريا أو التي من شأنها أن تشكل خطرا على صحة اإلنسان
أو الحيوان أو على البيئة أن يقوم ،بمبادرة منه ،بسحبها من السوق.
تحدد كيفيات عمليتي السحب من السوق المنصوص عليهما في هذه المادة بنص
تنظيمي.

الباب الثامن :االختصاصات والمساطر والمخالفات والعقوبات
الفرع األول :البحث عن المخالفات ومعاينتها
المادة 53
عالوة على ضباط الشرطة القضائية ،يؤهل للبحث عن المخالفات ألحكام هذا القانون
والنصوص المتخذة لتطبيقه وتحرير المحاضر في شأنها ،األعوان المؤهلون لهذا الغرض
-20-

من قبل المكتب الوطني للسالمة الصحية للمنتجات الغذائية ،والمحلفون طبقا للتشريع الجاري
به العمل.
تحدد ،بنص تنظيمي ،شروط وكيفيات تأهيل األعوان المذكورين الذين يزاولون
مهامهم المتعلقة بالشرطة القضائية طبقا ألحكام هذا القانون.
يلتزم األعوان المشار إليهم أعاله بكتمان السر المهني تحت طائلة العقوبات المنصوص
عليها في مجموعة القانون الجنائي.
ويمكن لهم ،عند االقتضاء ،التماس مساعدة القوة العمومية مباشرة من أجل القيام
بمهامهم.
المادة 54
ألجل البحث عن المخالفات المرتكبة خرقا ألحكام هذا القانون والنصوص المتخذة
لتطبيقه ومعاينتها ،يمكن لألعوان المشار إليهم في المادة 53أعاله ،دون االخالل بأحكام
قانون المسطرة الجنائية:
 -1اللجوء لكل األماكن والوسائل المستعملة لمزاولة األنشطة المنصوص عليها
في المادة 29أعاله ،وبصفة عامة كل مكان أو وسيلة توجد فيها المواد
المخصبة أو المواد المساعدة أو دعائم النباتات؛
 -2القيام ،تبعا للمعلومات التي يطلعون عليها ،بكل المعاينات الضرورية في
األماكن والوسائل المشار إليها في البند )1أعاله ،وعند االقتضاء على
الطريق العمومية .ويمكنهم بهذه المناسبة االستماع إلى األشخاص المعنيين؛
 -3االطالع على السجالت أو الفواتير أو كل وثيقة مهنية أخرى من شأنها أن
تيسر لهم إنجاز مهامهم ،وأن يأخذوا نسخا منها ،ويقوموا بجمع المعلومات
واإلثباتات المفيدة ،وعند الضرورة ،بحجزها؛
 -4المطالبة من األشخاص المعنيين أن يضعوا رهن إشارتهم كل الوسائل
الالزمة للقيام بتحرياتهم؛
 -5المطالبة بفتح كل وعاء يحتوي على المواد المخصبة والمواد المساعدة
ودعائم النباتات أثناء إرسالها أو نقلها أو تسليمها بحضور الناقل أو الم ْرسل
سل إليه أو وكالئهم؛
أو الم ْر َ
 -6ا لقيام ،طبقا للكيفيات المحددة بنص تنظيمي ،بأخذ عينات من المواد
المخصبة أو المواد المساعدة أو دعائم النباتات المعنية ،قصد إجراء تحاليل
المطابقة؛
-21-

 -7ا لقيام بإيداع المواد المخصبة أو المواد المساعدة أو دعائم النباتات في
انتظار نتائج التحاليل ،وأن يأمروا بإتالفها أو التخلص منها ،حسب الحالة،
إذا تبين بعد التحاليل أنها غير مطابقة أو أن يأمروا بإرجاعها أو التخلص
منها إذا كانت مستوردة؛
 -8األمر بإتالف المواد المخصبة والمواد المساعدة ودعائم النباتات أو التخلص
مـنـهـا ،حـسـب الـحـالـة ،إذا تـأكـد أنـهـا تشكل خطرا آنيا على صحة
اإلنسان أو الحيوان أو على البيئة.
المادة 55
يحرر ،فورا وبعد كل معاينة مخالفة ،محضر مخالفة مؤرخ وموقع عليه من قبل العون
الذي حرره ومرتكب أو مرتكبي المخالفة.
في حالة رفض مرتكب أو مرتكبي المخالفة التوقيع على محضر المخالفة أو تعذر
عليهم ذلك ،وجبت اإلشارة إلى هذا الرفض أو التعذر في محضر المخالفة.
يجب أن تسلم ،فورا ،نسخة من المحضر لمرتكب المخالفة.
المادة 56
يعد كل محضر مخالفة وفق النموذج المحدد بنص تنظيمي ،ويتضمن ،على
الخصوص ،البيانات اآلتية:
 -1بيان هوية مرتكب أو مرتكبي المخالفة؛
 -2بيان هوية العون محرر المحضر؛
 -3تاريخ وساعة ومكان معاينة المخالفة؛
 -4العناصر التي تمكن ،حسب الحالة ،من تحديد المواد المخصبة أو المواد
المساعدة أو دعائم النباتات المعنية بالمخالفة؛
 -5طبيعة المخالفة؛
 -6اإلشـارة إلـى اإليـداعات المنجزة و/أو عمليات إتالف المواد أو الدعائم المعنية
أو التخلص منها ،إن أمر بذلك؛
 -7مراجع الوثائق التي تم االطالع عليها ،عند االقتضاء؛
 -8كل اإلجراءات المتخذة في إطار البحث عن المخالفة ومعاينتها.
يتضمن المحضر أيضا ،أقوال كل شخص حاضر في مكان ارتكاب المخالفة يكون
االستماع إليه مفيدا ،كلما سمحت الظروف بذلك.
-22-

في حالة أخذ عينات ،وجبت اإلشارة إلى ذلك في محضر المخالفة مع اإلشارة إلى
مرجع محضر أخذ العينات المنصوص عليه في المادة 57بعده.
المادة 57
يكون كل أخذ عينة موضوع محضر يعد فورا ،وفق النموذج المحدد بنص تنظيمي
ويتضمن على الخصوص ،البيانات اآلتية:
 البيانات المشار إليها في البنود 1و 2و 4من المادة 56أعاله ،وبيان هويةالشخص الذي قام بأخذ العينات؛
 تاريخ وساعة ومكان وظروف أخذ العينة؛ العناصر التي تمكن من تحديد الحصة التي أخذت منها العينة؛ العناصر التي تمكن من تحديد العينة وطبيعتها ومحتواها وحجمها؛ وجهة العينة.المادة 58
يقوم العون محرر المحضر بختم العينات المأخوذة ويوجهها فورا إلى المختبرات
المختصة طبقا للتشريع والتنظيم الجاري بهما العمل قصد إجراء التحاليل.
يجوز لكل طرف من األطراف لم ترضه نتائج التحاليل واألبحاث أن يطلب إنجاز
خبرة مضادة.
يتحمل مرتكب المخالفة في حالة إدانته ،المصاريف المترتبة عن التحاليل وعن الخبرة
المضادة عند االقتضاء.
المادة 59
إذا لم تترتب أي متابعة ضد حائز المواد المخصبة أو المواد المساعدة أو دعائم النباتات
موضوع أخذ العينات أو لم يصدر أي حكم ضده ،أمكن له أن يطالب بتعويض وفق الكيفيات
المحددة بنص تنظيمي.
يـمـكـن إعـادة الـعينات أو ما تبقى منها إلى حائز المواد المخصبة أو المواد المساعدة
أو دعائم النباتات أو إتالفها أو التخلص منها وفق الشروط والكيفيات المحددة بنص تنظيمي.
المادة 60
يجب أن يوجه أصل كل من المحضرين المشار إليهما في المادتين 55و 57أعاله،
ونسختان مطابقتان لهما إلى النيابة العامة المختصة داخل أجل أقصاه عشرون ( )20يوما

-23-

من أيام العمل يحتسب ابتداء من تاريخ إعداد آخر وثيقة من الوثائق التى يجب ،عند
االقتضاء ،إرفاقها بالمحضرين المذكورين.
المادة 61
يعتد بمضمون المحضرين المنصوص عليهما في المادتين 55و 57أعاله إلى حين
إثبات ما يخالف الوقائع المضمنة فيهما.

الفرع الثاني :المخالفات والعقوبات
المادة 62
دون اإلخالل بتطبيق العقوبات األشد المنصوص عليها في مجموعة القانون الجنائي،
يعاقب بالحبس من شهر واحد ( )1إلى ستة ( )6أشهر وبغرامة من عشرة آالف ()10.000
درهم إلى مائة وخمسين ألف ( )150.000درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط ،كل
شخص:
 -1يحوز بغرض بيع أو يعرض للبيع أو يوزع أو يفوت ،بعوض أو بدون عوض،
مادة مخصبة أو مادة مساعدة أو دعامة من دعائم النباتات غير مطابقة لرخصة
العرض في السوق المناسبة أو دون التوفر على الرخصة المذكورة أو ال
تستجيب للمواصفة القياسية المصادق عليها والتي يكون تطبيقها إجباريا ،خرقا
ألحكام المادة 6أعاله ،أو برخصة العرض في السوق تم سحبها أو انتهت مدة
صالحيتهـا أو بـعد انصرام األجلين المنصوص عليهما في المادة 15أعاله أو
التي يكون تلفيفها أو عنونتها غير مطابق؛
 -2يدلي بمعطيات أو معلومات خاطئة أو مضللة قصد الحصول على رخصة
العرض في السوق لمادة مخصبة أو مادة مساعدة أو دعامة من دعائم النباتات
المنصوص عليها في المادة 6أعاله ،أو رخصة االستيراد المنصوص عليها في
المادة 23أعاله أو االعتماد المنصوص عليه في المادة 29أعاله؛
 -3ي عيد استعمال تلفيف المواد المخصبة أو المواد المساعدة أو دعائم النباتات خرقا
ألحكام المادة 21أعاله؛
 -4ي حوز مكونا من أجل صنع مادة مخصبة أو دعامة من دعائم النباتات دون
التوفر على رخصة االستيراد المنصوص عليها في المادة 23أعاله؛
 -5يـزاول نـشـاط صـنـع الـمـواد الـمخصبة أو المواد المساعدة أو دعائم النباتات
أو توضيبها أو إعادة توضيبها أو استيرادها أو توزيعها بالجملة دون التوفر

-24-

على االعتماد المطابق خرقا ألحكام المادة 29أعاله أو بموجب اعتماد تم تعليقه
أو تم سحبه أو انتهت مدة صالحيته؛
 -6ل م يطلع السلطة المختصة على المعلومات المنصوص عليها في المادة 52
أعاله؛
 -7ل م يقم بالتخلص أو إتالف المواد المخصبة أو المواد المساعدة أو دعائم النباتات
أو عيناتها في الحاالت المنصوص عليها في هذا القانون.
المادة 63
يعاقب بالحبس من خمسة عشر ( )15يوما إلى ثالثة ( )3أشهر وبغرامة من عشرة
آالف ( )10.000درهم إلى ثالثين ألف ( )30.000درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط ،كل
شخص يعترض أو يعيق عمليات المراقبة والتحريات التي يقوم بها األعوان المشار إليهم في
المادة 53أعاله.
المادة 64
دون اإلخالل بالعقوبات األشد المنصوص عليها في مجموعة القانون الجنائي ،يعاقب
بغرامة من خمسة آالف ( )5.000درهم إلى مائة ألف ( )100.000درهم كل شخص:
 -1ي حوز أو يستعمل من أجل التجريب ألغراض البحث العلمي والتقني مادة
مخصبة أو مادة مساعدة أو دعامة نباتات خرقا ألحكام المادة 38أو المادة 41
أعاله أو الذي لم يقم ،بعد انتهاء التجارب ،بإتالف النباتات المنصوص عليه في
المادة 45أعاله أو لم يحترم كيفيات اإلتالف المطلوبة؛
 -2ي قوم بإشهار مادة مخصبة أو مادة مساعدة أو دعامة من دعائم النباتات دون
احترام الشروط المنصوص عليها في المادة 47أعاله؛
 -3يـزاول نـشـاط صـنـع مادة مخصبة أو مادة مساعدة أو دعامة من دعائم النباتات
أو توضيبها أو إعادة توضيبها أو استيرادها أو توزيعها بالجملة ،دون التوفر
على الشهادة الفردية المنصوص عليها في المادة 36أعاله أو في حالة سحب
الشهادة الفردية أو انتهاء مدة صالحيتها؛
 -4لم يقم بالتسجيل المنصوص عليه في المادة 29أعاله قصد مزاولة نشاط توزيع
المواد المخصبة أو دعائم النباتات بالتقسيط؛
 -5لم يمسك السجالت المنصوص عليها في المادة 31والمادة 41أعاله وفق
الكيفيات المطلوبة؛
 -6يقوم بأي ادعاء خرقا ألحكام المادة 47أعاله.
-25-

المادة 65
في حالة العود ،ترفع العقوبات المنصوص عليها في هذا القانون إلى الضعف.
يعتبر في حالة العود كل شخص تمت إدانته بمقرر قضائي اكتسب قوة الشيء المقضي
به من أجل إحدى المخالفات المنصوص عليها في هذا القانون ،وارتكب مخالفة جديدة داخل
أجل اثني عشر ( )12شهرا الموالية لتاريخ صدور المقرر المذكور.
في حالة ارتكاب عدة مخالفات ،تطبق العقوبات على كل مخالفة تم ارتكابها.

الباب التاسع :أحكام ختامية
المادة 66
تدخل أحكام هذا القانون حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.

-26-