ظهیر شریف بتنفیذ القانون رقم 15.85المتعلق باتخاذ تدابیر
للتشجیع على االستثمارات العقاریة
صيغة محينة بتاريخ 4ماي 1988

ظهیر شریف رقم 1.85.100صادر في 29من ذي القعدة 1405
( 17أغسطس )1985بتنفیذ القانون رقم 15.85المتعلق باتخاذ تدابیر
1
للتشجیع على االستثمارات العقاریة

كما تم تعدیله ب:
 ظهير شريف رقم 1.88.19صادر في 17من رمضان 4( 1408ماي )1988؛ الجريدةالرسمية عدد ،3940بتاريخ 17رمضان 4( 1408ماي ،)1988ص .412

 -1الجريدة الرسمية عدد 3799بتاريخ 4ذي الحجة 21( 1405أغسطس ،)1985ص .1015
-2-

ظهیر شریف رقم 1.85.100صادر في 29من ذي القعدة 1405
( 17أغسطس )1985بتنفیذ القانون رقم 15.85المتعلق باتخاذ تدابیر
للتشجیع على االستثمارات العقاریة

الحمد هلل وحده
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصل 26منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر في الجريدة الرسمية القانون رقم 15.85المتعلق باتخاذ تدابير للتشجيع على
االستثمارات العقارية المثبت نصه بعده كما وافق عليه مجلس النواب في 14من شوال 1405
( 3يوليو .)1985
وحرر بالرباط في 29من ذي القعدة 17( 1405أغسطس .(1985
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :محمد كريم العمراني.

-3-

قانون رقم 15.85یتعلق باتخاذ تدابیر للتشجیع على االستثمارات العقاریة
القسم األول :أحكام عامة
المادة 1
تستفيد من المنافع المنصوص عليها في هذا القانون االستثمارات العقارية التي ينجزها
أشخاص طبيعيون أو معنويون في عمليات تجزئة أراض أو بناء محال معدة للسكنى أو لغرض
تجاري أو مهني أو إداري من أجل بيعها أو إيجارها أو استعمالها بصورة شخصية.
وتمنح المنافع المذكورة داخل:
 الجماعات الحضرية والمناطق المحيطة بها كما هي محددة في النصوص التشريعيةالمتعلقة بالتعمير؛
 المراكز المحددة والمحطات االصطيافية أو الشتوية المحددة دوائرها؛ المجموعات العمرانية القروية الموضوع لها مخطط تنمية أو تهيئة موافق عليه.وال تطبق المنافع المشار إليها أعاله فيما يخص:
 المحال المعدة لنشاطات تستفيد من تدابير تشجيعية منصوص عليها في أي تشريع آخر؛ المحال المملوكة للبنوك ومؤسسات التأمين والمعدة لغرض غير السكنى.المادة 2
فيما يخص الخاضعين للضريبة الذين تكون لهم في آن واحد دخول أو أرباح معفاة من
الضريبة عمال بهذا القانون ودخول أو أرباح مفروضة عليها الضريبة ،تراعي الدخول أو األرباح
األخيرة وحدها في تحديد وعاء الضريبة.
القسم الثاني :أحكام تتعلق بالضریبة الحضریة
المادة 3

2

(نسخت).
القسم الثالث :أحكام تتعلق بالضریبة المهنیة (البتانتا) والضریبة على األرباح المهنیة
المادة 4

3

المجزئون والمستثمرون العقاريون يتمتعون:

 -2تم نسخ أحكام المادة 3أعاله ،بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.88.19صادر في 17من رمضان
 4( 1408ماي )1988؛ الجريدة الرسمية عدد 3940بتاريخ 17رمضان 4( 1408ماي ، )1988ص .412
 -3تم نسخ أحكام المادة 4أعاله ،وتعويضها بمقتضى المادة الثانية من الظهير الشريف رقم ،1.88.19سالف الذكر.
-4-

 -1باالعفاء من الضريبة المهنية (البتانتا) خالل سنوات نشاطهم الخمس عشرة األولى
المتتابعة؛
 -2باالعفاء من الضريبة على األرباح المهنية أو الضريبة على الشركات المفروضة على
األرباح الناتجة عن انجاز:
أ) – المساكن االقتصادية المشار اليها في الجزء السادس من المرسوم الملكي بمثابة
قانون رقم 552.67المؤرخ في 26من رمضان 17( 1388ديسمبر )1968
المتعلق بالقرض العقاري أو القرض الخاص بالبناء والقرض الفندقي وذلك خالل
السنوات الخمس األولى التالية للسنة التي تم خاللها تسليم رخصة البناء؛
ب) -كل مشروع للتجزئة أو البناء داخل الجماعات والمناطق والمراكز المشار اليها
في المادة األولى أعاله باستثناء:
 البلديات المكونة للمجموعة الحضرية لكل من الرباط والدار البيضاء؛ بلديات كل من فاس ومكناس ومراكش وأكادير ووجدة ،وذلك خالل السنواتالخمس األولى التالية للسنة التي تم خاللها تسليم رخصة التجزئة أو البناء.
 -3بتخفيض % 50من مبلغ الضريبتين المذكورتين أعاله المفروضتين على األرباح الناتجة
عن انج از كل مشروع للتجزئة أو البناء داخل البلديات المشار اليها في الفقرة ب من ()2
أعاله ،وذلك خالل السنوات الخمس التالية للسنة التي تم خاللها تسليم رخصة التجزئة أو
البناء.
المادة 5
المجزئون والمستثمرون العقاريون المزاولون نشاطهم في تاريخ دخول هذا القانون حيز
التنفيذ يعفون فيما يخص النشاطات المشار إليها في المادة 4أعاله من الضريبة المهنية (البتانتا)
والضريبة على األرباح المهنية إلى انصرام السنة الخامسة عشرة التالية للسنة الواقع فيها التاريخ
اآلنف الذكر.
تطبق أحكام هذه المادة على:
 القطع األرضية التي سلم اإلذن في تجزئتها يوم دخول هذا القانون حيز التنفيذ أو بعدذلك؛
 المحال المعدة لغرض تجاري أو مهني أو إداري التي سلمت رخصة بنائها يوم دخولهذا القانون حيز التنفيذ أو بعد ذلك؛
 المحال المعدة للسكنى المنجزة بعد تاريخ 9شوال 20( 1400أغسطس .(1980المادة 6
يراد من أجل تطبيق أحكام هذا القسم من القانون:

-5-

 بالمجزئ :كل شخص طبيعي أو معنوي يزاول بصورة رئيسية أو تبعية مهنة بيع قطعأرضية مملوكة له بعد تجهيزها بنفسه أو على يد غيره وفقا للنصوص التشريعية الجاري
بها العمل فيما يتعلق بتجزئة األراضي وتقسيمها؛
 بالمستثمر العقاري :كل شخص طبيعي أو معنوي يزاول بصورة رئيسية أو تبعية مهنةبيع أو إيجار عقارات مملوكة له يقوم ببنائها بنفسه أو على يد غيره.
القسم الرابع :أحكام تتعلق بتأسیس مدخرات معدة المتالك أو بناء مساكن مخصصة
لمستخدمي المؤسسات
المادة 7

4

يؤذن لألشخاص الطبيعيين واألشخاص المعنوية الخاضعين للضريبة على األرباح المهنية
بمقتضى نظام صافي الربح الحقيقي أو للضريبة على الشركات أن يؤسسوا مخصصات تعد لشراء
وتجهيز أراض أو لتملك أو بناء مساكن تخصص لسكنى مستخدميهم فقط.
وتخصم هذه المخصصات من وعاء الضريبة على األرباح المهنية أو الضريبة على
الشركات.
وال يجوز أن يتعدى مبلغها %3من الربح الخاضع للضريبة خالل السنة المالية المستنزلة
منها.
وإذا لم تستعمل المخصصات السالفة الذكر خالل الخمس سنوات التالية لسنة تأسيسها وجب
تلقائيا ترحيل الجزء غير المستعمل منها إلى النتيجة الخاضعة للضريبة خالل السنة السادسة.
القسم الخامس :أحكام تتعلق بالضریبة على األرباح العقاریة
المادة 8

5

 -1تعفى من الضريبة على األرباح العقارية المحدثة بالفصل 5من القانون المالي لسنة
 ،1978رقم 1.77المشار اليه أعاله ،األرباح التي يحصل عليها األشخاص الطبيعيون حين
التخلي األول داخل السنوات الخمس األولى التالية للسنة التي تم خاللها تسليم رخصة التجزئة أو
البناء عن:
أ) – المساكن االقتصادية المشار اليها في ( 2أ) من المادة 4أعاله؛
ب) – القطع األرضية التي قاموا بتجهيزها بأنفسهم أو على يد الغير والمحال المشار
اليها في المادة 1أعاله التي قاموا ببنائها بأنفسهم أو بواسطة الغير ،والواقعة داخل
الجماعات والمناطق والمراكز المشار اليها في نفس المادة ،باستثناء البلديات
المذكورة في الفقرة ب من 2من المادة .4
 -4تم تغيير أحكام المادة 7أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من الظهير الشريف رقم ،1.88.19سالف الذكر.
 -5تم نسخ أحكام المادة 8أعاله ،وتعويضها بمقتضى المادة الثانية من الظهير الشريف رقم ،1.88.19سالف الذكر.

-6-

 -2يخفض مبلغ الضريبة المشار اليها في ( )1أعاله بنسبة % 50في فيما يتعلق باالرباح
العقارية التي يحصل عليها األشخاص الطبيعيون حين التخلي األول داخل المدة المشار
اليها في ( )1عن القطع األرضية والمحال المشار اليها في الفقرة ب من ( )2من المادة .4
القسم السادس :أحكام تتعلق بالمساهمة التكمیلیة المفروضة على الدخل اإلجمالي لألشخاص
الطبیعیین
المادة 9

6

 -1ال تدرج في وعاء المساهمة التكميلية المفروضة على الدخل اإلجمالي لألشخاص
الطبيعيين بموجب الفصل 2من القانون المالي لسنة – 1972رقم 22- 71الصادر في 13من
ذي القعدة 31( 1391ديسمبر )1971األرباح المهنية المعفاة كليا من الضريبة على األرباح
المهنية المتعلقة بالتخلي عن المساكن االقتصادية المشار اليها في الفقرة (أ) من ( )2من المادة 4
أعاله.
 -2ال تدرج اال بنسبة %50في وعاء المساهمة التكميلية المفروضة على الدخل اإلجمالي
لألشخاص الطبيعيين؛ األرباح المهنية المعفاة كليا من الضريبة على األرباح المهنية المتعلقة
بالتخلي عن القطع األرضية المجهزة والمحال المبنية الواقعة داخل الجماعات والمناطق والمراكز
المشار اليها في المادة – – 1أعاله ،باستثناء البلديات المذكورة في الفقرة (ب) من ( )2من المادة
– .- 4
القسم السابع :أحكام تتعلق برسوم التسجیل
المادة 10
يفرض رسم تسجيل بالسعر المخفض البالغ % 2،5على عمليات التملك بعوض ألراض
فضاء أو أراض مشتملة على مبان مقرر هدمها اشتراها في نطاق مزاولة نشاطهم:
 المجزئون والمستثمرون العقاريون المشار إليهم في المادة 6أعاله؛ تعاونيات السكنى المؤسسة بصورة قانونية.ويجب على المجزئين والمستثمرين العقاريين أن يثبتوا صفتهم لمكتب التسجيل والتمبر
بتقديم شهادة قيد في سجل الضريبة المهنية (البتانتا).
ويشترط لالستفادة من السعر المخفض اآلنف الذكر:

 -6تم نسخ أحكام المادة 9أعاله ،وتعويضها بمقتضى المادة الثانية من الظهير الشريف رقم ،1.88.19السالف الذكر.
-7-

أ) أن ينص عقد تملك األرض على التزام المتملك بإنجاز عمليات التجزئة أو بناء المحال
المشار إليها في المادة األولى أعاله داخل أجل ال يجاوز 7سنوات ابتداء من تاريخ
التملك؛
ب) أن يرهن المتملك الدولة في عقد التملك أو في عقد ملحق به األرض المتملكة رهنا
رسميا من المرتبة األولى وإال فمن المرتبة الثانية بعد الرهن المقيد لفائدة مؤسسات االئتمان
المقبولة ،وذلك ضمانا ألداء تكملة رسوم التسجيل العادية وكذا ،إن اقتضى الحال ،الغرامات
المستحقة في حالة عدم الوفاء بااللتزام المشار إليه في الفقرة «أ» أعاله.
وال يفك محصل التسجيل والتمبر المختص الرهن إال بعد اإلدالء حسب الحالة بالنسخ
المشهود بمطابقتها ألصل شهادة تنفيذ األعمال أو رخصة السكنى أو شهادة المطابقة.
وإذا لم تنجز عمليات التجزئة أو البناء خالل أجل السبع سنوات المشار إليه أعاله وجب
على المتملك أن يؤدي تكملة الرسوم العادية المصفاة بحسب التعريفة الكاملة المنصوص عليها
في الفقرة األولى من الفصل 96وكذا الغرامات البالغة نسبتها 25%والغرامات المتعلقة
بالتحصيل المنصوص عليهما في الفصلين 40و 40المكرر مرتين من مدونة التسجيل.
وال يتقادم االلتزام اآلنف الذكر إال بمضي خمسة عشر عاما على التاريخ الذي وقع فيه
تسجيل تملك األرض المقصودة.
ويعفى عقد تأسيس الرهن وفكه من رسوم التسجيل والتمبر ورسوم القيد في السجالت
العقارية.
وال تستفيد عمليات التملك بعوض ألراض معدة لبناء محال مخصصة لغرض تجاري أو
مهني أو إداري من المنافع المنصوص عليها في هذه المادة إال إذا كانت مؤرخة بيوم دخول هذا
القانون حيز التنفيذ أو بتاريخ يلي ذلك.
المادة 11
الرسوم المستوفاة بحسب األسعار المنصوص عليها في الفقرة األولى من الفصل 96من
مدونة التسجيل فيما يخص عمليات تملك أشخاص طبيعيين بعوض أراضي فضاء أو أراضي
مشتملة على مبان يصرح المتملك أن من المقرر هدمها ومعدة لبناء المساكن المشار إليها في
المادة األولى أعاله ،ترد ثالثة أرباع مبلغها إذا أنجزت األبنية المذكورة داخل أجل ال يجاوز
خمس سنوات ابتداء من تاريخ تملك األرض.
ويجب على المتملك أو المستحقين عنه أن يودعوا طلب االسترداد المدموغ بصورة قانونية
في مكتب التسجيل والتمبر مشفوعا بكل من رخصة البناء ورخصة السكنى أو شهادة المطابقة
المحررة في اسم متملك األرض.
غير أن الطلب المذكور يجب أن يقدم على أبعد تقدير خالل السنة التالية لسنة تسليم الرخصة
أو الشهادة المومأ إليهما أعاله.

-8-

وال تستفيد عمليات التملك بعوض ألراض مخصصة لبناء محال معدة لغرض تجاري أو
مهني أو إداري من المنافع المنصوص عليها في هذه المادة إال إذا كانت مؤرخة بيوم دخول هذا
القانون حيز التنفيذ أو بتاريخ يلي ذلك.
المادة 12
يخضع لربع رسوم التسجيل المصفاة بحسب التعريفة الكاملة المنصوص عليها في الفقرة
األولى من الفصل 96من مدونة التسجيل أول بيع ألشخاص طبيعيين أو معنويين يتعلق بمحال
تدخل في نطاق تطبيق هذا القانون.
ويراد بالبيع األول بيع محال سلمت رخصتا البناء والسكنى أو شهادة المطابقة المتعلقة بها
في اسم البائع.
ويشترط الستفادة المتملك من أداء ربع الرسوم اآلنف الذكر فقط أن يودع حين تقديم العقد
إلى مكتب التسجيل والتمبر نسخة مشهودا بمطابقتها ألصل كل من رخصة البناء ورخصة السكنى
أو شهادة المطابقة.
وال يستفيد البيع األول لمحال معدة لغرض تجاري أو مهني أو إداري من المنافع المنصوص
عليها في هذه المادة إال إذا كان مؤرخا بيوم دخول هذا القانون حيز التنفيذ أو بتاريخ يلي ذلك.
المادة 13
يفرض رسم تسجيل بالسعر المخفض البالغ % 0،50على عقود تأسيس الشركات التي
يقتصر غرضها على القيام بأعمال المجزئين أو المستثمرين العقاريين كما هي محددة بالمادة 6
أعاله وكذا على العقود المتعلقة بالزيادة في رؤوس أموالها.
وتحول االستفادة من تخفيض سعر رسم المساهمة المنصوص عليه في الفقرة السابقة دون
االستفادة من التخفيض المقرر في الفقرة 3من الفصل 93من مدونة التسجيل اآلنفة الذكر ولكنه
يترتب عليه اإلعفاء من الرسم اإلضافي المقرر في الفقرة 2من الفصل نفسه واإلعفاء من رسوم
نقل الملكية المتعلقة بتحمل الخصوم إن اقتضى الحال ذلك.
على أن الشركة التي استفادت من أحكام الفقرتين السابقتين ولم تنجز على األقل عملية واحدة
تدخل في نطاق غرضها:
 إما قبل حلها أو تغيير غرضها؛ وإما ،في جميع الحاالت ،داخل السبع سنوات التالية لتأسيسها أو للزيادة في رأس مالهاالمنجزين ابتداء من تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ؛
يجب عليها أن تؤدي تكملة الرسوم العادية المصفاة بحسب التعريفة الكاملة المنصوص
عليها في الفقرتين 1و 2من الفصل 93من مدونة التسجيل وكذا الغرامات البالغة نسبتها % 25

-9-

والغرامات المتعلقة بالتحصيل المنصوص عليهما في الفصلين 40و 40المكرر مرتين من
المدونة المذكورة.
وال يتقادم وجوب األداء المشار إليه آنفا إال بمضي خمس عشرة سنة على تاريخ تسجيل
تملك األرض المقصودة.
القسم الثامن :أحكام تتعلق بنظام الصرف
المادة 14
إذا كان المستثمر أجنبيا يضمن له إعادة تحويل الحاصل الحقيقي للتخلي فيما يخص:
 الحصة المقدمة في رأس المال بواسطة التخلي لبنك المغرب عن عمالت قابلة للتحويل؛ الحصة المقدمة عن طريق الخصم من حساب رأس المال والمستثمرة طوال خمس سنواتعلى األقل؛
 فائض قيمة التخلي -الصافية.ويضمن بغير تحديد للمبلغ أو المدة تحويل األرباح الموزعة على غير المقيمين خالصة من
الضرائب.
القسم التاسع :أحكام متنوعة وانتقالیة
المادة 15
ينسخ هذا القانون ويعوض القانون رقم 2.80المتعلق باتخاذ تدابير للتشجيع على
االستثمارات العقارية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.81.207بتاريخ 3جمادى اآلخرة
 8) 1401أبريل .)1981
وتعفى المحال المعدة للسكنى الجارية عليها أحكام القانون رقم 2.80اآلنف الذكر من
الضريبة الحضرية طوال الخمس عشرة سنة التالية لسنة تسليم رخصة السكنى المتعلقة بها.

-10-