مرسوم يتعلق بإحداث أجرة عن الخدمات المقدمة من قبل
وزارة الصحة

1

مرسوم رقم 2.03.699صادر في 18من رمضان 13( 1424نوفمبر )2003
1
يتعلق بإحداث أجرة عن الخدمات المقدمة من قبل وزارة الصحة

الوزير األول،
بناء على المرسوم رقم 2.98.401الصادر في 9محرم 26( 1420أبريل )1999
المتعلق بإعداد وتنفيذ قوانين المالية والسيما المادة 4منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.94.285الصادر في 17من جمادى اآلخرة 21( 1415نوفمبر
 )1994في شأن اختصاصات وتنظيم وزارة الصحة العمومية؛
وعلى المرسوم الملكي رقم 330.66الصادر في 10محرم 21( 1387أبريل )1967
بسن نظام عام للمحاسبة العمومية ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وباقتراح من وزير المالية والخوصصة ووزير الصحة؛
وبعد دراسته في المجلس الوزاري المنعقد بتاريخ 16من شعبان 13( 1424أكتوبر
،)2003
رسم ما يلي:
المادة األولى
تحدث أجرة عن الخدمات المقدمة من قبل وزارة الصحة برسم األعمال التي تقوم بها
مديرية األدوية والصيدلة والمركز الوطني للوقاية من األشعة والمعهد الوطني للصحة في
إطار االختصاصات التي تزاولها.
المادة الثانية
تشمل الخدمات المؤدى عنها والمقدمة من قبل مديرية األدوية والصيدلة:
• الرخصة والتأشيرة إلشهار التخصصات الصيدلية؛
• الترخيص الستيراد المواد المخدرة والمؤثرات العقلية والمستطلعات الكيمائية؛
• منح دفاتر القسيمات لوصفة المواد المخدرة؛
• الترخيص السنوي لنقل العينات الطبية؛
• التأشيرة الصحية؛
• شهادة تسجيل الجهاز الطبي؛
• شهادة تسجيل الكواشف الطبية الخاصة بالتشخيص داخل المختبر؛
• شهادة تسجيل مواد التجميل والصحة الجسدية؛
• الترخيص للمصاصات والرضاعات وقارورات الرضاعات وحلقات التسنين وساحب
الحليب؛
• التكوين والمساعدة التقنية.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 5166بتاريخ 9شوال 4( 1424ديسمبر )2003ص .3952
2

المادة الثالثة
تشمل الخدمات المؤدى عنها التي يقدمها المركز الوطني للوقاية من األشعة:
• دراسة ملف طلب الترخيص؛
• مراقبة مقادير االشعاع عند العمال؛
• المعايرة وضمان الجودة؛
• التحليالت والخبرات واألبحاث التي تجرى بطلب من اإلدارات والجماعات المحلية
والمؤسسات العمومية والهيآت والخواص في إطار تقييم االنعكاس الصحي؛
• التكوين والمساعدة التقنية.
المادة الرابعة
تشمل الخدمات المؤدى عنها التي يقدمها المعهد الوطني للصحة:
• تحليالت البيولوجيا الطبية طبقا لمصنف األعمال الصادر بقرار لوزير الصحة؛
• التحليالت والخبرات واألبحاث التي تجرى بطلب من اإلدارات والجماعات المحلية
والمؤسسات العمومية والهيآت والخواص في إطار تقييم االنعكاس الصحي؛
• التكوين والمساعدة التقنية؛
• التوثيق التقني.
المادة الخامسة
تحدد تعريفة الخدمات المشار إليها في المواد 2و 3و 4أعاله بقرار مشترك للوزير
المكلف بالمالية ووزير الصحة وذلك طبقا لمقتضيات المادة 4من المرسوم المشار إليه أعاله
رقم 2.98.401الصادر في 9محرم 26( 1420أبريل .)1999
المادة السادسة
تعفى المراكز االستشفائية للجهات والعماالت واألقاليم والمستشفيات وكذا المراكز
والمعاهد التابعة لوزارة الصحة من أداء األجرة عن الخدمات المقدمة من قبل المركز الوطني
للوقاية من األشعة.
المادة السابعة
تحصل األجرة عن الخدمات المشار إليها في هذا المرسوم طبقا ألحكام المرسوم الملكي
المشار إليه أعاله رقم 330.66الصادر في 10محرم 21( 1387أبريل .)1967
المادة الثامنة
يسند إلى وزير المالية والخوصصة ووزير الصحة كل فيما يخصه تنفيذ هذا المرسوم
الذي ينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 18من رمضان 13( 1424نوفمبر .)2003
اإلمضاء :إدريس جطو.
وقعه بالعطف:
وزير المالية والخوصصة،
اإلمضاء :فتح هللا ولعلو.
وزير الصحة،
اإلمضاء :محمد الشيخ بيد هللا.
3