مرسوم بتحديد نظام الدراسات واالمتحانات
لنيل اإلجازة في العلوم
صيغة محينة بتاريخ 5أغسطس 1999

1

مرسوم رقم 2.82.345صادر في 16من ربيع اآلخر 1403
( 31يناير )1983بتحديد نظام الدراسات واالمتحانات لنيل
اإلجازة في العلوم
كما تعديله ب:
 قرار لوزير التعليم العالي وتكوين األطر والبحث العلمي رقم 1050.99صادر في 22من ربيع األول 6( 1420يوليو ،)1999الجريدة الرسمية عدد 4714بتاريخ
 22ربيع اآلخر 5( 1420أغسطس ،)1999ص .2022
 قرار لوزير التعليم العالي والبحث العلمي والثقافة رقم 3110.97صادر في 10رمضان 9( 1418يناير ،)1998الجريدة الرسمية عدد 4566بتاريخ 6ذي القعدة
 5( 1418مارس ،)1998ص .822
 قرار لوزير التعليم العالي وتكوين األطر والبحث العلمي رقم 2447.96صادر في 9رجب 21( 1417نوفمبر ،)1996الجريدة الرسمية عدد 4466بتاريخ 10ذي
القعدة 20( 1417مارس ،)1997ص .493
 قرار لوزير التعليم العالي وتكوين األطر والبحث العلمي رقم 1995.95صادر في 29من صفر 28( 1416يونيو ،)1995الجريدة الرسمية عدد 4358بتاريخ 17
شوال 7(1416مارس ،)1996ص .354
 قرار لوزير التربية الوطنية رقم 2579.94صادر في 14من ربيع اآلخر 1415( 21سبتمبر )1994بتطبيق مقتضيات المادتين الثانية (الفقرة الثانية) والسادسة
(الفقرة األخيرة) ،الجريدة الرسمية عدد 4290بتاريخ 16شعبان 18( 1415يناير
 ،)1995ص .94
 المرسوم رقم 2.91.551الصادر في 23من شعبان 15( 1413فبراير ،)1993الجريدة الرسمية عدد 4207بتاريخ 25ذو الحجة 16( 1413يونيو ،)1993ص
.965

2

مرسوم رقم 2.82.345صادر في 16من ربيع اآلخر 1403
( 31يناير )1983بتحديد نظام الدراسات واالمتحانات لنيل
اإلجازة في العلوم.1
ان الوزير االول،
بمقتضى الظهير الشريف رقم 1.75.102الصادر فى 13من صفر 1395
( 25يبراير )1975بمثابة قانون يتعلق بتنظيم الجامعات والسيما الفقرة الثانية من الفصل 32
منه؛
وبناء على المرسوم رقم 2.75.663الصادر فى IIمن شوال 1395
( 17اكتوبر )1975بتحديد اختصاص المؤسسات الجامعية وقائمة الشهادات التى تتولى
تحضيرها وتسليمها والسيما الفصل الرابع منه؛
وبمقتضى الظهير الشريف رقم 1.58.060الصادر فى 7ذى الحجة 1377
( 25يونيه )1958بشأن زجر الخداع فى االمتحانات والمباريات العامة؛
وباقتراح من وزير التربية الوطنية؛
وبعد دراسة المشروع فى المجلس الوزارى المنعقد بتاريخ 8صفر 1403
( 24نونبر ،)1982
يرسم ما يلى:
الفصل 1
يحدد نظام الدراسات واالمتحانات لنيل االجازة فى العلوم وفقا لالحكام اآلتية:
الفصل 2

2

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3666بتاريخ 18ربيع اآلخر 2( 1403يبراير ،)1983ص .147
 - 2تم تتميم أحكام الفصل 2بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.91.551الصادر في 23من شعبان 1413
( 15فبراير ،)1993الجريدة الرسمية عدد 4207بتاريخ 25ذو الحجة 16( 1413يونيو ،)1993ص .965
 ت م تتميم الئحة التخصصات والفروع واالختيارات المنصوص عليها في المادة الثانية بمقتضى المادة األولى منقرار لوزير التربية الوطنية رقم 2579.94صادر في 14من ربيع اآلخر 21( 1415سبتمبر )1994بتطبيق
مقتضيات المادتين الثانية (الفقر الثانية) والسادسة (الفقرة األخيرة) ،الجريدة الرسمية عدد 4290بتاريخ 16شعبان
 18( 1415يناير ،)1995ص .94
 تم تتميم المادة األولى من القرار رقم 2579.94بمقتضى المادة األولى من قرار لوزير التعليم العالي وتكويناألطر والبحث العلمي رقم 1995.95صادر في 29من صفر 28( 1416يونيو ،)1995الجريدة الرسمية عدد
 4358بتاريخ 17شوال 7(1416مارس ،)1996ص .354
3

تحضر وتمنح االجازة فى العلوم فى مختلف التخصصات والفروع واالختيارات المحددة
فيما يلى:
أ) العلوم الرياضية :
 -1فرع الرياضيات االساسية؛
 -2فرع الرياضيات التطبيقية؛
 -3فرع البحث العملياتي واإلحصاء؛
 -4فرع الرياضيات المساعدة على اتخاذ القرار؛
 -5فرع العلوم الحسابية؛
 -6فرع اإلحصاء؛
 -7فرع اإلحصاء التطبيقي.
ب) العلوم الفيزيائية :
 -1فرع الفيزياء؛
 -2فرع الكيمياء.
ج) العلوم الطبيعية :
 -1فرع علوم االحياء:
 -2فرع علم طبقات االرض.
د) العلوم المعلوماتية.
هـ) العلوم الفيزيائية التطبيقية:
 -1فرع المعلوماتية واإلليكترونيك والتقنية الكهربائية والحركة اآللية؛
 تم تتميم المادة األولى من القرار رقم 2579.94بمقتضى المادة األولى من قرار لوزير التعليم العالي وتكويناألطر والبحث العلمي رقم 2447.96صادر في 9رجب 21( 1417نوفمبر ،)1996الجريدة الرسمية عدد 4466
بتاريخ 10ذي القعدة 20( 1417مارس ،)1997ص .493
 تم تتميم المادة األولى من القرار رقم 2579.94بمقتضى المادة األولى من قرار لوزير التعليم العالي والبحثالعلمي والثقافة رقم 3110.97صادر في 10رمضان 9( 1418يناير )1998الجريدة الرسمية عدد 4566بتاريخ
 6ذي القعدة 5( 1418مارس ،)1998ص .822
 تم تتميم المادة األولى من القرار رقم 2579.94بمقتضى المادة األولى من قرار لوزير التعليم العالي وتكويناألطر والبحث العلمي رقم 1050.99صادر في 22من ربيع األول 6( 1420يوليو ،)1999الجريدة الرسمية
عدد 4714بتاريخ 22ربيع اآلخر 5( 1420أغسطس ،)1999ص .2022

4

 -2فرع الميكانيك الكهربائية؛
 -3فرع ميكانيك السوائل والطاقة؛
 -4فرع الطاقة؛
 -5فرع البصريات؛
 -6فرع علوم المواد؛
 -7فرع فيزياء وتكنولوجيا األجهزة اإلليكترونية الشبه موصلة؛
 -8فرع التقنيات اإلليكترونية؛
 -9فرع التقنيات النووية؛
 -10فرع الكيمياء والكيمياء الكهربائية التطبيقية؛
 -11فرع الكيمياء المطبقة على الصناعة والبيئة؛
 -12فرع المعلوماتية والنظم اآللية؛
 -13فرع االلكترونيك ،الضويئية؛
 -14فرع الحرارية – الطاقيةّ؛
 -15فرع مناهج وأساليب التحليل؛
 -16فرع البولمير واألنسجة؛
 -17فرع التحليل ومراقبة الجودة؛
 -18فرع تدبير وحماية البيئة؛
 -19فرع الميكانيك والهندسة؛
 -20فرع ميكانيك السوائل والحرارية؛
 -21فرع كيمياء الصلب التطبيقية؛
 -22فرع التقنيات الكهربائية؛
 -23فرع اإللكترونيك والمواصالت السلكية؛
 -24فرع الخزف والزجاج؛
 -25فرع معالجة المساحة والتغليف؛
 -26فرع اإلعالميات الدقيقة واإللكترونيك الدقيقة؛
 -27فرع كيمياء المواد؛
 -28فرع التقنيات النووية والذرية؛
 -29فرع الكيمياء الصناعية؛
 -30فرع فن التجميل؛
 -31فرع التقنيات اإللكترونية التطبيقية؛
 -32فرع البصريات ومبحث العلل العينية؛
 -33فرع الكيمياء التقنية والتجارية؛

5

و) العلوم الطبيعية التطبيقية:
 -1فرع علم الصيدلة وعلم التسمم؛
 -2فرع الصناعة الفالحية؛
 -3فرع علوم الماء؛
 -4فرع علوم الفالحة الغذائية؛
 -5فرع الكيمياء الزراعية؛
 -6فرع علم المحيطات؛
 -7فرع علوم األرض المطبقة على البيئة؛
 -8فرع التغذية والمواد الغذائية؛
 -9فرع علوم وتقنيات الوسط البحري؛
 -10فرع تدبير وحماية الموارد في الماء؛
 -11فرع الهيدروبيولوجيا وتربية المائيات؛
 -12فرع كيمياء وجزيئات علم حياة الماء؛
 -13فرع علوم وتقنيات التغذية؛
 -14فرع صناعة الحليب ومشتقاته؛
 -15البيوتكنولوجية والبيئة البحرية؛
 -16فرع تقويم اإلرادة الدينامية للبيئتين األرضية والبحرية.
التخصصات والفروع واالختيارات المقررة في هذا الفصل يمكن تغييرها وتتميمها
بقرار للسلطة المكلفة بالتعليم العالي.

الجزء األول :أحكام عامة
الفصل 3
مدة الدراسة لنيل االجازة فى العلوم أربع سنوات موزعة على سلكين يستغرق كل منهما
سنتين.
يهدف السلك االول الى تلقين المعارف االساسية وينال الطلبة الناجحون فيه الشهادة
الجامعية للدراسات العلمية (ش.ج.د.ع).
ويهدف السلك الثانى الى التكوين المعمق وينال الطلبة الناجحون فيه شهادة االجازة فى
العلوم.
تشتمل السنة الجامعية على عدد من االسابيع الدراسية يتراوح بين 25و 30أسبوعا.

6

الفصل 4
على الطالب حين التسجيل بالسنة االولى من السلك االول أن يدلى بشهادة البكالوريا
للتعليم الثانوى (شعبة الرياضيات أو شعبة العلوم التجريبية) أو بشهادة معترف بمعادلتها لها.
الفصل 5
يجب على الطالب ان يجدد تسجيله بكلية العلوم فى بداية كل سنة جامعية.
الفصل 6

3

تشتمل الدراسة فى السلكين االول والثانى على تعليم نظرى وتعليم توجيهى وتعليم
تطبيقى.
يتم التعليم النظرى عن طريق محاضرات.
ويشتمل التعليم التوجيهى على تمارين للمراجعة والشرح واستنباطات وعروض تهدف
كلها الى تدريب الطالب على العمل الشخصى ،وتنظم حصص االعمال التوجيهية لمجموعات
صغيرة من الطلبة.
ويشتمل التعليم التطبيقى – بحسب المواد – على حصص لحل المشكالت والتطبيق
وعلى اسئلة مصحوبة بشروح تتعلق بالدروس ،وعلى تجارب واعمال يدوية وتمارين ميدانية.
يمكن توزيع المقرر السنوى لكل مادة من المواد الدراسية اما على السنة واما على فصل
منها.
للسلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالى ان تقوم ،كلما دعت الضرورة إلى ذلك ،بتغيير
أو تتميم قائمة المواد الدراسية وقائمة الساعات المخصصة لها واختبارات االمتحانات ومددها
ومعامالتها كما هي محددة في الجداول المنصوص عليها في الملحقات األول والثاني والثالث
والرابع بهذا المرسوم.
الفصل 7
حضور الطلبة فى كل الدروس الزامى.
وال يمكن الى طالب أن يتقدم لالمتحانات اذا تغيب بدون مبرر عن أكثر من ربع عدد
حصص االشغال التطبيقية المقررة لكل مادة.

 - 3تم تتميم أحكام الفصل ( 6الفقرة األخيرة) بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 551.2.91السالف الذكر.
7

الفصل 8
تمنح للطالب عن مشاركته فى االشغال التطبيقية واالعمال التوجيهية درجات تسلم للجنة
االمتحان التى تأخذها بعين االعتبار عند المداوالت.
وعالوة على ذلك ،يمكن ان تنظم خالل السنة الجامعية اختبارات فى االشغال التطبيقية
فى جميع المواد الدراسية المحتوية على أشغال تطبيقية.
ويمثل معدل الدرجات التى يتم الحصول عليها فى كل مادة نصف الدرجة النهائية
الممنوحة فى كل اختبار تطبيقى اثناء االمتحان السنوى.

الجزء الثاني :السلك االول
الباب األول :الدراسات
الفصل 9
يشتمل السلك االول على فروع التعليم اآلتية:
الرياضيات والفيزياء؛
الفيزياء والكيمياء؛
علم االحياء وعلم طبقات االرض.
الفصل I0
ال يمكن الى طالب أن يتسجل ،خالل السلك االول ،فى أكثر من فرع من فروع التعليم
المشار اليها فى الفصل التاسع أعاله.
غير أنه يمكن ،بقرار من العميد بعد استشارة الشعبة أو الشعب المعنية ،الترخيص للطلبة
المسجلين بالسنة االولى في تغيير الفرع الذى سبق ان طلبوا تسجيلهم فيه ،شريطة ان يتم ذلك
خالل الطور االول من السنة الجامعية.
الفصل II
تحدد المواد والساعات المخصصة لها وبرامج الدراسات النظرية والتوجيهية والتطبيقية
الخاصة بالسلك االول طبقا للجداول المنصوص عليها فى الملحق Iبهذا المرسوم.

8

الباب الثاني :االمتحانات
الفصل I2
تختم كل من سنتى الدراسة فى السلك االول بامتحان.
القبول بالسنة الثانية رهين بالنجاح فى امتحان السنة االولى ،أو االدالء بمؤهالت معترف
بمعادلتها لذلك.
ال يسجل الطالب فى السنة الثانية اال فى الفرع الذى كان مسجال به فى السنة االولى ،ما
لم يرخص له العميد ،بعد استشارة الشعبة او الشعب المعنية ،فى االنتقال من فرع الرياضيات
والفيزياء الى فرع الفيزياء والكيمياء او االنتقال من هذا االخير الى فرع الرياضيات والفيزياء.
الفصل I3
ال يمكن للطالب ان يكرر اال مرة واحدة فى السلك االول ،اما بالسنة االولى واما بالسنة
الثانية ،ما لم يرخص له العميد استثنائيا ،بعد استشارة الشعبة المعنية ،في التكرار أكثر من
ذلك.
الفصل I4
تشتمل امتحانات السنة االولى والسنة الثانية من السلك االول قصد نيل الشهادة الجامعية
للدراسات العلمية على:
أ) اختبارات كتابية؛
ب) اختبارات تطبيقية.
وتحدد مدة هذه االختبارات ومعامالتها طبقا للجداول المنصوص عليها في الملحق II
بهذا المرسوم.

الجزء الثالث :السلك الثانى
الباب األول :الدراسات
الفصل I5

4

ال يسمح بالتسجيل فى السنة االولى من السلك الثانى اال لحاملى الشهادة الجامعية
للدراسات العلمية أو ما يعادلها.

 - 4تم تتميم أحكام الفصل ( 15الفقرة الثانية) بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.91.551السالف الذكر.
9

يمكن لحاملي الشهادة الجامعية للدراسات العلمية في الرياضيات والفيزياء أن يختاروا
إما التخصص في العلوم الرياضية (فرع الرياضيات األساسية أو فرع الرياضيات التطبيقية)
وإما التخصص في العلوم الفيزيائية (فرع الفيزياء) وإما بعد دراسة الملف وفي حدود المقاعد
المتوافرة ،التخصص في العلوم المعلوماتية ،ويمكن لحاملي الشهادة الجامعية للدراسات العلمية
في الفيزياء والكيمياء أن يختاروا التخصص في العلوم الفيزيائية (فرع الفيزياء أو الكيمياء)،
ولحاملي الشهادة الجامعية للدراسات العلمية في علم االحياء وطبقات االرض ،ان يختاروا
التخصص فى العلوم الطبيعية (فرع علوم االحياء أو فرع علم طبقات األرض).
ال يسمح للمرشحين الذين اختاروا احد الفروع المنصوص عليها أعاله أن يغيروا الفرع
الذى سبق لهم اختياره اال خالل الطور االول من السنة المعنية ،وبمقتضى مقرر يتخذه العميد
بعد استشارة الشعبة أو الشعب المعنية ،وذلك مع مراعاة أحكام الفقرة السابقة.
الفصل I6
ال يسمح الي طالب أن يتسجل خالل نفس السنة فى فرعين مختلفين.
الفصل I7

5

تشتمل الدراسة بالسنة الثانية من السلك الثاني على مواد إلزامية ومواد اختيارية يختار
الطالب من بينها المادة الدراسية التي سيحضرها ،وذلك طبقا للجداول المنصوص عليها في
الملحق الثالث بهذا المرسوم ،باستثناء االجازة في العلوم الفيزيائية (فرع الكيمياء) حيث يتعين
على الطالب اختيار مادتين اختياريتين واالجازة في العلوم المعلوماتية حيث يتعين على الطالب
اختيار ثالث مواد اختيارية.
الفصل I8
اذا اشتمل فرع على عدة اختيارات ،ال يتعين تنظيم دراسة كل واحد منها اال اذا كانت
امكانات الكلية تسمح بذلك من جهة ،وكان عدد الطلبة الراغبين فى ذلك كافيا من جهة أخرى.
يحدد العميد ،بعد استشارة الشعب المعنية ،االختيارات التى تنظم دراستها كل سنة.

 - 5تم تتميم أحكام الفصل 17بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.91.551السالف الذكر.
10

الفصل I9

6

تحدد مواد وحصص وبرامج الدراسات النظرية والتوجيهية والتطبيقية قصد نيل االجازة
في العلوم التي يختتم بها السلك الثانى ،طبقا للجداول المنصوص عليها في الملحق IIIبهذا
المرسوم.

الباب الثاني :االمتحانات
الفصل 20
تختم كل من سنتى الدراسة فى السلك الثانى بامتحان.
القبول بالسنة الثانية من السلك الثانى رهين بالنجاح فى امتحان السنة االولى من السلك
الثانى ،أو االدالء بمؤهالت معترف بمعادلتها لذلك.
الفصل 2I
ال يمكن للطالب ان يكرر اال مرة واحدة فى السلك الثانى ،اما بالسنة االولى واما بالسنة
الثانية ،ما لم يرخص له العميد استثنائيا بعد استشارة الشعبة المعنية فى التكرار أكثر من ذلك.
الفصل 22
تشتمل امتحانات السنة االولى والسنة الثانية من السلك الثانى على:
أ) اختبارات كتابية؛
ب) اختبارات تطبيقية؛
ج) اختبارات شفوية.
غير أن امتحانات االجازة فى العلوم الرياضية ال تحتوى على اختبارات تطبيقية.

 - 6تم تتميم وفق الجداول الملحقة البيانات الواردة في الملحقين الثالث والرابع المنصوص عليهما في الفصلين 19
و 22بمقتضى المادة الثانية من:
 المرسوم رقم 2.92.177السالف الذكر؛
 قرار لوزير التربية الوطنية رقم 2579.94السالف الذكر؛
 قرار لوزير التعليم العالي وتكوين األطر والبحث العلمي رقم 1995.95السالف الذكر؛
 قرار لوزير التعليم العالي وتكوين األطر والبحث العلمي رقم 2447.96السالف الذكر؛
 قرار لوزير التعليم العالي والبحث العلمي والثقافة رقم 3110.97السالف الذكر؛
 قرار لوزير التعليم العالي وتكوين األطر والبحث العلمي رقم 1050.99السالف الذكر.
 تمت اإلشارة إلى مراجعة الملحقين IIIو IVفي نشرة الترجمة الرسمية عدد 4714بتاريخ 22ربيع اآلخر 1420( 5أغسطس .)1999

11

وتحدد مدة هذه االختبارات ومعامالتها طبقا للجداول المنصوص عليها فى الملحق IV
بهذا المرسوم.

الجزء الرابع
الباب األول :أحكام مشتركة
الفصل 23
يعطى كل اختبار درجة تتراوح بين 0و.20
تشتمل االختبارات الكتابية لكل امتحان على دورتين.
تتم الدورة االولى فى نهاية كل فصل وتشمل جميع مواد مقرر هذا الفصل.
اما الدورة الثانية فتنظم مرة واحدة فى غضون شهر يوليوز وتشمل ،بالنسبة لكل مادة،
مجموع مقرر الفصلين معا.
وخالل الدورة الثانية ،ال يمتحن الطلبة المؤجلون فى الدورة االولى اال فى االختبارات
المتعلقة بالمواد التى حصلوا فيها على درجة تقل عن 10من .20
وال يشارك فى الدورة الثانية اال المرشحون الذين ادوا جميع االختبارات الكتابية الخاصة
بالدورة االولى او لم يشاركوا اال فى بعضها السباب ثبت للعميد أنها مقبولة.
تجرى االختبارات التطبيقية واالختبارات الشفوية مرة واحدة فى كل سنة جامعية.
ال يسمح بتنظيم أى امتحان خارج الدورتين المنصوص عليهما فى هذا الفصل.
الفصل 24
يحدد العميد تواريخ االمتحانات ومواعيدها وأماكن اجرائها.
الفصل 25
القبول الداء االختبارات الشفوية رهين بحصول المرشح ،على االقل ،على نصف
المجموع االقصى للدرجات الممكن منحها فى االختبارات الكتابية.
اال انه يمكن للجنة االمتحان ،بعد المداولة ،ان تسمح باجتياز االختبارات الشفوية للمرشح
الذى حصل على معدل عام يتراوح ما بين 9و 10من 20فى االختبارات الكتابية.
ويمكن للعميد أن يعفى طالب السلك الثانى بناء على طلبه ،من االختبار الشفوى فى
المادة التى حصل فى اختبارها الكتابى على درجة تساوى ،أو تفوق 12من .20وفى هذه
الحالة تمنح تلقائيا لالختبار الشفوى الدرجة التى تم الحصول عليها فى االختبار الكتابى.

12

الفصل 26
يعتبر ناجحا بصفة نهائية كل طالب حصل على االقل ،على نصف المجموع االقصى
للدرجات الممكن منحها لمجموع االختبارات الكتابية والتطبيقية بالنسبة للسلك االول ولمجموع
االختبارات الكتابية والتطبيقية والشفوية بالنسبة للسلك الثانى.
الفصل 27
يعين العميد رئيس لجنة االمتحان وأعضاءها.
تقرر لجنة االمتحان النجاح او التأجيل بعد المداولة.
يمكن للجنة االمتحان ان تطلع الطلبة على الدرجات التى حصلوا عليها اذا طلبوا ذلك.
وال يقبل اي طعن فى قرارات لجنة االمتحان.
الفصل 28
تسلم الشهادات الجامعية للدراسات العلمية بإحدى الميزات اآلتية:
«حسن جدا» اذا حصل المرشح على معدل يساوى على االقل 16من 20؛
«حسن» اذا حصل المرشح على معدل يساوى على االقل 14من 20ويقل عن 16من
20؛
«مستحسن» اذا حصل المرشح على معدل يساوى على االقل 12من 20ويقل عن 14
من 20؛
«مقبول» اذا حصل المرشح على معدل يساوى على االقل 10من 20ويقل عن 12من
20؛
يجب أن تتضمن شهادة االجازة فى العلوم الميزة التى حصل عليها المرشح من بين
الميزات المشار اليها أعاله فى امتحانات سنتی السلك الثانى.

الباب الثاني :أحكام متنوعة
الفصل 29
تطبق أحكام هذا المرسوم فيما يتعلق بنظام الدراسات ،ابتداء من السنة الجامعية:
 1983 -1982بالنسبة للسنة االولى من السلك االول؛
 1984 - 1983بالنسبة للسنة الثانية من السلك االول؛
 1985 -1984بالنسبة للسنة االولى من السلك الثانى؛
 1986 -1985بالنسبة للسنة الثانية من السلك الثانى.
13

تطبق ابتداء من السنة الجامعية ،1983 - 1982أحكام هذا المرسوم المتعلقة
باالمتحانات ،وذلك بالنسبة لجميع السنوات الدراسية.
ينسخ ،مع مراعاة أحكام الفقرة االولى أعاله ،قرار وزير التعليم الثانوى والتقنى والعالى
وتكوين االطر رقم 58.70الصادر فى 5يونيه 1970باصالح نظام الدراسات واالمتحانات
لنيل االجازة فى العلوم.
الفصل 30
يسند الى وزير التربية الوطنية تنفيذ هذا المرسوم الذى ينشر فى الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط فى 16من ربيع اآلخر 31( 1403يناير .)1983
االمضاء :المعطى بوعبيد.
وقعه بالعطف:
وزير التربية الوطنية،
االمضاء :الدكتور عز الدين العراقى.

14