مرسوم بإحداث أجرة عن الخدمات المقدمة من قبل وزارة
المالية واالستثمارات الخارجية

مرسوم رقم 2.96.288صادر في 13من صفر 1417
( 30يونيو )1996بإحداث أجرة عن الخدمات المقدمة من قبل وزارة
1
المالية واالستثمارات الخارجية
الوزير األول،
بناء على الظهير الشريف رقم 1.72.260بتاريخ 9شعبان 18( 1392سبتمبر
 )1972المعتبر بمثابة القانون التنظيمي للمالية والسيما الفصل 17منه؛
وعلى المرسوم الملكي رقم 330.66الصادر في 10محرم 21( 1387أبريل )1967
بسن نظام عام للمحاسبة العامة؛
وبعد االطالع على المرسوم رقم 2.78.539الصادر في 21من ذي الحجة 1398
( 22نوفمبر )1978في شأن اختصاصات وتنظيم وزارة المالية؛
وباقتراح من وزير المالية واالستثمارات الخارجية؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 15من ذي الحجة 4( 1416
ماي ،)1996
رسم ما يلي:
المادة األولى
تحدث أجرة عن الخدمات المقدمة من قبل وزارة المالية واالستثمارات الخارجية (قسم
األمر بالصرف والمعالجة المعلوماتية) فيما يخص الخدمات التي تقوم بها لفائدة مؤسسات
االئتمان والمؤسسات العامة وشركات التأمين والمشاريع االجتماعية لمختلف االدارات
والمؤسسات العامة والتي تتعلق بما يلي:
 التكفل بملفات إحالة الديون والحجز في المنبع للمبالغ المستحقة للمؤسسات والهيئاتالمشار إليها أعاله على مرتبات وأجور الموظفين التي يقوم بصرفها قسم األمر
بالصرف والمعالجة المعلوماتية؛
 الخدمات المقدمة للمؤسسات البنكية بواسطة الحامالت المعلوماتية؛ معالجة صرف األجور لمستخدمي المؤسسات العامة.المادة الثانية
 1الجريدة الرسمية عدد 4391بتاريخ 14صفر ( 1417فاتح يوليو ،)1996ص .1268-2-

تحدد أسعار الخدمات المشار إليها في المادة األولى أعاله بقرار لوزير المالية
واالستثمارات الخارجية.
المادة الثالثة
تستوفى األجور عن الخدمات المنصوص عليها في هذا المرسوم وفقا ألحكام المرسوم
الملكي رقم 330.66الصادر في 10محرم 21( 1387أبريل )1967بسن نظام عام
للمحاسبة العامة وعلى أساس قوائم التصفية التي يعدها عند حلول أجلها قسم األمر بالصرف
والمعالجة المعلوماتية.
المادة الرابعة
يسند إلى وزير المالية واالستثمارات الخارجية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في
الجريدة الرسمية ويعمل بأحكامه من فاتح يوليو .1996
وحرر بالرباط في 13من صفر 30( 1417يونيو .)1996
اإلمضاء :عبد اللطيف الفياللي.
وقعه بالعطف:
وزير المالية واالستثمارات الخارجية،
اإلمضاء :محمد القباج.

-3-