ظهير شريف بشأن األداءات الجماعية
صيغة محينة بتاريخ 30ديسمبر 1987

-1-

الظهير الشريف رقم 1.60.121الصادر في 16شوال 1381
( 23مارس )1962بشأن األداءات الجماعية

1

كما تم تعديله ب:
 الظهير الشريف رقم 1.87.196الصادر في 8جمادى األولى 1408( 30ديسمبر )1987بتنفيذ القانون رقم ،37.87الجريدة الرسمية عدد 3922بتاريخ
 8جمادى األولى 30( 1408ديسمبر ،)1987ص .1322
 الظهير الشريف رقم 1.85.351الصادر في 18من ربيع اآلخر 1406( 31ديسمبر )1985بتنفيذ القانون رقم ،31.85الجريدة الرسمية عدد 3818بتاريخ
 19ربيع اآلخر ( 1406فاتح يناير ،)1986ص .49
 الظهير الشريف رقم 1.84.193الصادر في 5ربيع اآلخر 1405( 28ديسمبر )1984يتضمن األمر بتنفيذ القانون رقم ،5.84الجريدة الرسمية عدد
 3766بتاريخ 10ربيع اآلخر 2( 1405يناير ،)1985ص .35
 الظهير الشريف رقم 1.82.211الصادر في 9محرم 5( 1405أكتوبر )1984يتضمن األمر بتنفيذ القانون رقم ،13.81الجريدة الرسمية عدد 3766
بتاريخ 10ربيع اآلخر 2( 1405يناير ،)1985ص .35
 الظهير الشريف رقم 1.80.334بتاريخ 17صفر 25( 1401دجنبر )1980يتضمن األمر بتنفيذ القانون رقم ،15.80الجريدة الرسمية عدد 3562بتاريخ 28
ربيع األول 4( 1401يبراير ،)1981ص .122
 الظهير الشريف رقم 1.77.375بتاريخ 19محرم 30( 1398دجنبر )1977يتضمن األمر بتنفيذ القانون رقم ،2.77الجريدة الرسمية عدد 3400مكرر بتاريخ
 20محرم 31( 1398دجنبر ،)1977ص .3778

 -1تم تغيير عنوان الظهير بمقتضى الفصل األول من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.72.241بتاريخ 18
محرم 22( 1393يبراير ،)1973الجريدة الرسمية عدد 3151بتاريخ 15صفر 21( 1393مارس ،)1973ص
.837
-2-

 الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.75.465بتاريخ 23ذي الحجة 1395( 26دجنبر ،)1975الجريدة الرسمية عدد 3295مكرر بتاريخ 26ذو الحجة 1395
( 29دجنبر ،)1975ص .3513
 الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.72.241بتاريخ 18محرم 1393( 22يبراير ،)1973الجريدة الرسمية عدد 3151بتاريخ 15صفر
 21( 1393مارس ،)1973ص .837
 -الظهير

الشريف

رقم

،1.63.199

الجريدة

بتاريخ 5رجب 22( 1383نونبر ،)1963ص .2624

-3-

الرسمية

عدد

2665

الظهير الشريف رقم 1.60.121الصادر في 16شوال 1381
( 23مارس )1962بشأن األداءات الجماعية

2

الحمد هللا وحده
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أنه:
حيث من المتعين أن تضمن جميع المقتضيات المتعلقة بالضرائب البلدية في نص واحد
أصدرنا أمرنا الشريف بما ياتي:

الباب األول :تعداد االداءات والضرائب
الفصل 1
ان تأسيس كل أداء بلدي يجب أن يؤذن به بمقتضى ظهير شريف،
الفصل 2

3

تحدث الرسوم والمساهمات المنصوص عليها فيما يلى ،مع مراعاة أحكام الفقرة االخيرة
من هذا الفصل ،بقرار يصدره رئيس المجلس الجماعي فيما يخص الجماعات الحضرية
والقروية والوالي فيما يخص المجموعات الحضرية على أن تتم الموافقة عليه وفقا لما يفرضه
القانون:
 -2الجريدة الرسمية عدد 2580بتاريخ فاتح ذو القعدة 6( 1381أبريل ،)1962ص .783
 - 3تم إلغاء الفصل الثاني وتعويضه بمقتضى الفصل الفريد من الظهير الشريف رقم ،1.63.199الجريدة الرسمية
عدد 2665بتاريخ 5رجب 22( 1383نونبر ،)1963ص .2624
 ت م الحذف من الئحة االداءات والضرائب المبينة في الفقرة األولى من الفصل الثاني بمقتضى الفصل الثاني منالظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.72.241السالف الذكر.
 تم تتميم الفقرة األولى من الفصل 2بمقتضى الفصل األول من الظهير الشريف رقم 1.80.334بتاريخ 17صفر 25( 1401دجنبر )1980يتضمن األمر بتنفيذ القانون رقم ،15.80الجريدة الرسمية عدد 3562بتاريخ 28ربيع
األول 4( 1401يبراير ،)1981ص .122
 تم تغيير الفصل الثاني بمقتضى الفصل األول من الظهير الشريف رقم 1.82.211الصادر في 9محرم 1405( 5أكتوبر )1984يتضمن األمر بتنفيذ القانون رقم ،13.81الجريدة الرسمية عدد 3766بتاريخ 10ربيع اآلخر
 2( 1405يناير ،)1985ص .35
 تم تغيير الفصل 2بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.85.351الصادر في 18من ربيع اآلخر 31( 1406ديسمبر )1985بتنفيذ القانون رقم ،31.85الجريدة الرسمية عدد 3818بتاريخ 19ربيع اآلخر 1406
(فاتح يناير ،)1986ص .49
-4-

 - 1االداءات والضرائب المقرر فرضها اجباريا:
أداء عن صيانة ونظافة الشوارع.
أداء عن الكالب.
أداء عن المشاهد.
أداء عن ذبح البهائم.
أداء عن لحوم األسواق.
أداء عن الفحص البيطري.
الحقوق المستخلصة في االسواق وأماكن البيع العمومية.
أداءات عن تنظيف الطرق.
حقوق عن الساحات والترامي على الطريق العمومية.
أداء عن الباعة المتنقلين وعارضى السلع للبيع في الطريق العمومية
حقوق عن وقوف العربات المخصصة للنقل العمومي للمسافرين
متحصل من بيع الماء ومن المستودع البلدي والميزان العمومي والمقابر التي تسيرها
البلدية وبوجه عام جميع الخدمات التي تتكفل بها البلدية.
األداء االضافي عن ذبح المواشى لفائدة المشاريع الخيرية.
المساهمة في نفقات تهيئة الشوارع واالرصفة والبواليع وقنوات المياه عند ما تتحملها
الميزانية البلدية،
أداء عن أشغال ربط البواليع وشبكة الماء العذب اذا أنجزتها الجماعة؛
أداء عن إثبات صحة االمضاء.
 - 2االداءات والضرائب المقرر فرضها اختياريا.

-5-

أداء عن اغالق متأخر أو فتح صباحي للمقاهي ومقاهي الطرب وقاعات الرقص
والمراقص العمومية والمطاعم الليلية والمؤسسات المماثلة لها.
أداء عن أماكن بيع المشروبات غير الكحولية أو غير الممزوجة بالكحول.
أداء عن اإلنارة الكهربائية.
أداء عن استهالك الماء العذب.
وفيما يخص االداءات المفروضة اجباريا يمكن تحديد تعاريفها بموجب قرار لوزير
الداخلية بعد استشارة وزير المالية في الحالتين التاليتين:
 -1اذا كان من الضروري تطبيق تعريفة موحدة في مجموع أنحاء المملكة؛
 -2اذا لم تحدث االداءات المفروضة اجاريا رغم الوجوب الذى ينص عليه ظهيرنا
الشريف هذا والسالم.

الباب الثاني :مقتضيات عامة تتعلق بمختلف االداءات والضرائب المبينة
في الفصل الثاني أعاله
أ -أداء عن صيانة الشوارع وأداءات عن الطرق
والمساهمة في نفقات تهيئة الشوارع واالرصفة
والبواليع وقنوات المياه وأداء عن ربط البواليع وشبكة الماء العذب

-6-

الفصل 3

4

تفرض ضريبة الصيانة والنظافة سنويا على جميع األمالك المبنية وغير المبنية بما فيها
المعامل واألجهزة التي تؤلف جزءا ال يتجزأ منها الواقعة في الدائرة المطبقة فيها الضريبة
الحضرية الجارية عليها مقتضيات الفصل 2من قانون المالية عن سنة .1978
وفيما يخص االمالك المفروضة عليها الضريبة الحضرية أو المعفاة منها مؤقتا فان
ضريبة الصيانة والنظافة تفرض على القيمة الكرائية لالمالك المقدرة الضريبة الحضرية على
أساسها.
ويحدد مقدار ضريبة الصيانة والنظافة بقرار جماعي على أال يتجاوز %10من القيمة
الكرائية العادية المتخذة أساسا لتقدير الضريبة الحضرية.
وفيما يخص االمالك التي ال تطبق عليها الضريبة الحضرية أو الضريبة السنوية على
األراضي غير المبنية فان ضريبة الصيانة والنظافة تحدد بالمتر لطول واجهة البناء ضمن
حدود أقصى مقدار يعين بموجب قرار يصدره وزير الداخلية بعد استشارة وزير المالية.
الفصل 3المكرر

5

يرصد لميزانية كل مجموعة حضرية نصيب من حصيلة رسم النظافة المفروض على
العقارات الخاضعة للضريبة الحضرية أو المعفاة منها مؤقتا ،يساوى نصف ما تتم جبايته من
ذلك داخل دوائر الجماعات المتألفة منها المجموعة الحضرية بحسب االسعار المعمول بها في
كل جماعة.

 - 4تم تغيير الفصل 3بمقتضى الفصل األول من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.75.465بتاريخ 23ذي
الحجة 26( 1395دجنبر ،)1975الجريدة الرسمية عدد 3295مكرر بتاريخ 26ذو الحجة 29( 1395
دجنبر ،)1975ص .3513
 تم تغيير الفصل 3بمقتضى الفصل األول من الظهير الشريف رقم 1.77.375بتاريخ 19محرم 30( 1398دجنبر )1977يتضمن األمر بتنفيذ القانون رقم ،2.77الجريدة الرسمية عدد 3400مكرر بتاريخ 20محرم 1398
( 31دجنبر ،)1977ص .3778
 - 5تم تتميم الظهير بفصل ثالث مكرر بمقتضى الفصل الثاني من الظهير الشريف رقم 1.82.211السالف الذكر.
 تم نسخ أحكام الفصل 3المكرر بمقتضى المادة الثانية من الظهير الشريف رقم 1.85.351السالف الذكر.-7-

الفصل 3المكرر مرتين

6

(نسخ)
الفصل 4
يمكن أن تشتمل االداءات عن الطرق واالحتالل الموقت على ما ياتي بيانه:
النتوءات في الطريق العمومية مثل أسس الجدران والعتبات والدرج واالنصاب
والشرفات وأنابيب مياه المطر واالفاريز وغير ذلك االماكن التي تعرض فيها السلع
ومستودعات المعدات والكنان والعالمات وغيرها المنصوبة في الطريق العمومية
القنوات الممتدة في األرض أو على سطحها من الطريق العمومية وعالوة على ذلك
يجوز استخالص حقوق قارة مفروضة على التأسيس األول بمناسبة بنايات جديدة
الفصل 5
يجب أن تحمل على المالكين المجاورين مصاريف تعبيد قارعات الطرق بما في ذلك
التغطية بالزفت حسبما المالكهم من الواجهة طبق الشروط اآلتية:
أ) اذا كان عرض الشوارع يقل أو يعادل ( )12مترا فمجموع الصوائر
ب) اذا كان عرض الشوارع يفوق ( )12مترا فمجموع الصوائر عن عرض 12مترا
والى غاية نصف الصوائر فيما يخص جزء الشوارع الذي يفوق هذا العرض
الفصل 6
يتعين على المالكين المجاورين أن يتحملوا مجموع صوائر تهيئة األرصفة حسبما
لمبانيهم من الواجهة وذلك ضمن حدود أقصى عرض يبلغ أربعة ( )4أمتار
كما يتعين عليهم أيضا أن يتحمل مجموع صوائر بناء حواشی األرصفة ومجاري المياه

 - 6تم تتميم الظهير بفصل ثالث مكرر مرتين بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.84.193الصادر
في 5ربيع اآلخر 28( 1405ديسمبر )1984يتضمن األمر بتنفيذ القانون رقم ،5.84الجريدة الرسمية عدد 3766
بتاريخ 10ربيع اآلخر 2( 1405يناير ،)1985ص .35
 تم نسخ الفصل 3المكرر مرتين من الظهير بمقتضى المادة الثانية من الظهير الشريف رقم 1.87.196السالفالذكر.
-8-

الفصل 7
يتعين على أرباب األراضي أو المباني التي تمكن نظافتها ببالوعة أن يساهموا في
الصوائر التي يتطلبها بناء هذه البالوعة
ويقدر مبلغ المساهمة في صوائر البناء المفروض على كل مالك من المالكين بعد انجاز
على التوالى العمليات اآلتية:
أ) يقدر بخصوص قطر دائرة كل بالوعة من البواليع المستعملة في الشبكة طول القنوات
الموجودة يوم 31دجنبر من كل سنة ويعتبر في هذا التقدير القنوات الواجب وضعها فيما بين
التاريخ الذي أجرى فيه الحساب وتاريخ 31دجنبر الموالي
ب) تحديد ثمن كل متر من طول القنوات حسب قطر دائرتها بناء على ما هو معروف
من االثمان األخيرة لالشغال
ج ) تحديد المبلغ الذي يكون قد تم به انجاز وضع شبكة البواليع فيما لو وضعت هذه
الشبكة بأكملها في بحر السنة المقصودة بالذات ويقدر هذا المبلغ بضرب طول القنوات بالنسبة
لكل قطر دائرتها في ثمن المتر الطولى المطابق وجمع المقادير المحصل عليها بهذه الكيفية
بعد ذلك
د) تحديد الثمن المتوسط لكل متر طولي من الشبكة بقسم ثمن الشبكة االجمالي على
مجموع طول القنوات
هـ) تحديد قدر المساهمة الخاص باالمالك المجاورة وبتطبيق الثمن المتوسط المحصل
عليه بالكيفية المبينة أعاله على طول البواليع حسب ما لمباني المالكين المجاورين من الواجهة
و) توزيع مبلغ المساهمة المقدر بهذه الكيفية بين المالكين بنسبة طول واجهات أراضيهم
أو مبانيهم
الفصل 8
يتعين على أرباب األراضي أو المباني التي يمكن تزويدها بالماء أن يساهموا حسب
الشروط المنصوص عليها في الفصل السابع في الصوائر الالزمة لمد قنوات الماء
-9-

الفصل 9
يترتب عن كل ربط بالبواليع العمومية دفع مجموع الصوائر من طرف المالك المستفيد
من ذلك
الفصل 10
يترتب عن كل ربط بشبكة توزيع الماء دفع مجموع الصوائر من طرف المالك المستفيد
من ذلك
الفصل 11
كل فرد يباشر نقال بواسطة السيارات أو العربات ينجم عنه تضرر الشوارع بصفة غير
عادية يمكن أن يفرض عليه دفع أداء يساوى قدره ثمن اصالح هذه االضرار
الفصل 12

7

تسرى على تحديد أساس ضريبة الصيانة والنظافة الخاصة باالمالك المفروضة عليها
الضريبة الحضرية أو المعفاة مؤقتا من هذه الضريبة وكذا على طرق تحصيلها وعلى
النزاعات المتعلقة بها االحكام المطبقة على الضريبة الحضرية .ويترتب بصفة خاصة تخفيض
من ضريبة الصيانة والنظافة على كل تخفيض من الضريبة الحضرية برسم هدم أو شغور أو
تعطيل في المعمل أو ضياع أكرية أو نقص في القيمة الكرائية.
واذا كان الملزم ال يملك اال عقارا واحدا فان مقدار أو قسط ضريبة الصيانة والنظافة ال
يباشر تحصيله اذا كان مبلغه ال يتجاوز 50درهما.
اما االداءات األخرى بما فيها ضريبة الصيانة والنظافة الخاصة باالمالك الغير المبنية
والمقرر فرضها بموجب الفصل الثالث وما يليه الى الفصل الحادي عشر السابق فانها تماثل
الضرائب المباشرة ويلزم بها المالك أو المنتفع عند عدم وجود مالك معروف فيلزم بها
المتصرف في الملك أو شاغله ويجب أداؤها دفعة واحدة

 - 7تم تغيير الفصل 12بمقتضى الفصل األول من الظهير الشريف رقم 1.77.375السالف الذكر.
-10-

ويمكن بصفة استثنائية تقسيط استخالص االداءات أو الضرائب الخاصة بأشغال التأسيس
األول المنصوص عليها في الفصول 5و 6و 7و 8أعاله على خمس سنوات على األكثر طبق
الشروط المحددة في قرار من وزير المالية بعد استشارة وزير الداخلية
واذا كان حق الملكية غير مشاع أو كان رب األرض ليس هو رب البناء فيدفع االداء كل
واحد من المعنيين باألمر بنسبة المنافع الناجمة لكل واحد منهما من المبنى على أن يكون كل
واحد منهما ملزما على وجه التضامن بدفع مجموع الحصة ما عدا الرجوع الشخصي على أي
مدين شريك في أداء الضريبة ويوجد لنفس التضامن في حالة شياع الملكية
وفي حالة ميراث وبقاء هذا الميراث مشاعا فانه يجوز اقامة دعوى على وجه التضامن
ضد الورثة أو الموصى لهم أو ممثليهم أو من خلفهم من أجل االداءات الواجب دفعها على
موروثيهم أو على من خلفوهم
وفي حالة انتقال طرأ على االمالك فيجب على المالكين المتوالين أن يدفعوا على وجه
التضامن مجموع االداء ويلزم فورا دفع هذا االداء بكامله في حالة التخلي بعوض
ب) الحقوق المستخلصة في االسواق وأماكن البيع العمومية
الفصل 13
ان الحقوق المستخلصة في االسواق وأماكن البيع العمومية تشمل اما حقوق الدخول واما
حقوق الوقوف المقرر أداؤها في جميع األسواق والفنادق والقيساريات وغيرها من أماكن البيع
العمومية وتستخلص هذه الحقوق اما مباشرة واما على يد الوكالة المستفيدة أو بعقد كراء يبرم
عن طريق السمسرة السنوية
ويتحتم على حائزى االشياء المقرر فرض الحقوق عليها أن يصرحوا بماهيتها أو كميتها
أو وزنها أو أحجامها إلى العون أو المأمور المكلف بها عندما يطالبون بذلك وفي حالة عدم
اتفاق على مبلغ الحق الواجب دفعه يتعين على الملزمين باالداء أن يرفعوا دعواهم بعد الدفع
بيومين مواليين إلى عامل أو باشا البلدية الذي يسوى النزاع واذا لم يقبل الفريق هذه التسوية
فيمكنه أن يلتجيء إلى السلطة االدارية العليا ما عدا في حالة رفع النزاع إلى المحكمة المختصة
فيما بعد
-11-

ويباشر األعوان أو المأمورون العمالء التحقيقات الضرورية حيثما دعت المصلحة إلى
ذلك من غير ازعاجهم بأي وجه كان اثناء مزاولة مهامهم ويجب على حائزى االشياء المقرر
فرض االداء عليها أن يسهلوا عمل االعوان أو المأمورين
ويجب أن تجرى التحقيقات في األماكن المخصصة لسكنى طبق الشروط المحددة في
الفصل الثاني من الظهير الشريف الصادر في 30رجب 1334الموافق 2يونيو 1916بشأن
نظام الكحول
ويمكن لالعوان أو المأمورين أن يلقوا القبض على كل شخص قد يسعى بوسيلة ما في
التملص من االثباتات واستخالص الحقوق أو يحول دول ذلك ،ويساق االشخاص الملقى عليهم
القبض لدى ضابط الشرطة القضائية المختص الستنطاقهم
ويترتب على المخالفات لظهيرنا الشريف هذا أو لالنظمة المتخذة للتنفيذ تطبيق
المقتضيات المنصوص عليها في الظهير الشريف الصادر في 15رجب 1334الموافق 18
مايو 1916ويمكن أن تحقق هذه المخالفات بجميع وسائل االثبات وتكتسي الغرامات المالية
صبغة تعويضات مدنية
واذا كانت األشياء المحجورة معرضة للتلف فتباشر اإلدارة بيعها فورا وتلقائيا وفي حالة
العكس فتوضع في المحجز البلدي
على أن يجوز لعمال أو باشوات البلديات مع مراعاة موافقة وزير الداخلية أو السلطة
التي يفوض لها في هذا الصدد المصالحة قبل اصدار الحكم أو بعده وفي هذه الحالة االخيرة
يحتفظ بالصوائر القضائية كما يمكنهم أن ينيبوا عنهم في الجلسة عونا ليعرض القضية على
المحكمة ويستمع اليها اعتمادا على استنتاجاته
ويمكن أن تمنح مكافئات مالية لالعوان والمأمورين الذين أظهروا کامل نشاطهم الثبات
التدليس أو الزجر عنه
وتجرى عالوة على ذلك على االسواق المكراة مقتضيات االتفاقيات وكراس التحمالت
الموقع عليها من طرف الراسية عليهم السمسرة

-12-

ج) الرسم المفروض على المالهي

8

الفصل 2 - 13
تخضع للرسم على المشاهد المنصوص عليه في الفصل الثاني من ظهيرنا الشريف
هذا:
 -1االفالم السينمائية المعروضة في قاعات السينما؛
 - 2المالهي مثل حفالت المنوعات وحفالت الموسيقى والغناء والرقص المقامة في
المؤسسات التي تقدم فيها عادة مأكوالت أو مشروبات خالل الحفل؛
 - 3اندية الفيديو التي يكون نشاطها االساسي او الثانوي إيجار أو بيع أشرطة الفيديو
المسجلة.
الفصل 3 - 13
تعفى من الرسم المفروض على المالهي:
 االفالم السينمائية المعروضة في قاعات السينما المحدثة ابتداء من فاتح يناير 1988وذلك طوال عشر سنوات تبتدىء من تاريخ الشروع في استغاللها؛
 االفالم الوطنية؛ العروض التي تقيمها أو تستفيد من ريعها الجمعيات المؤسسة وفق القانون التي التهدف الى الحصول على ربح؛
 االفالم المعروضة خالل محاضرة اذا كانت تهدف فقط الى توضيح موضوعالمحاضرة.

 - 8ابتداء من فاتح يناير ،1988تمت إضافة الفقرة "ج" إلى الباب الثاني بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف
رقم 1.87.196الصادر في 8جمادى األولى 30( 1408ديسمبر )1987بتنفيذ القانون رقم ،37.87الجريدة
الرسمية عدد 3922بتاريخ 8جمادى األولى 30( 1408ديسمبر ،)1987ص .1322
-13-

الفصل 4 - 13
تخضع للرسم المفروض على المالهي:
 - 1فيما يخص المؤسسات المشار اليها في الفقرة 1من الفصل 2 - 13أعاله :المبالغ
االسبوعية االجمالية المقبوضة في مقابل السماح بدخولها؛
 - 2فيما يخص المالهي المشار اليها في الفقرة 2من الفصل 2 - 13أعاله:
 اما المبالغ االسبوعية االجمالية المقبوضة في مقابل السماح بدخولها اذا كان ثمنتذكرة الدخول يفوق ثمن مشروب أو أكلة تقدم داخل المؤسسة؛
 واما ربع المبالغ االسبوعية االجمالية المقبوضة اذا كان الدخول بدون مقابل أوبمقابل يساوي ثمن مشروب أو أكلة تقدم داخل المؤسسة أو يقل عن ذلك.
 - 3فيما يخص «أندية الفيديو» عدد أشرطة الفيديو المسجلة التي كانت في حوزتها
خالل السنة المدنية السابقة.
الفصل 5 - 13
ال يجوز أن يفوق سعر الرسم المفروض على المالهي االسعار التالية:
 - 1فيما يخص المالهي المشار اليها في الفقرة 1من الفصل 2 - 13أعاله:

-14-

 - 2فيما يخص المالهي المشار اليها في الفقرة 2من الفصل 2 - 13أعاله:

 - 3فيما يخص المؤسسات المشار اليها في الفقرة 3من الفصل 2 - 13أعاله:
 10دراهم لشريط الفيديو.يرصد مدخول الرسم لفائدة:
 ميزانية الجماعة الحضرية أو القروية التي توجد داخل محيطها الترابي المؤسسةالخاضعة للرسم.
الفصل 6 - 13
يجب على مستغل المالهي الخاضعة للرسم ،مالكا كان أو مديرا أو مسيرا ،أن يدفع
حصيلته الى صندوق المأمور المكلف بحسابات الجماعة المعنية باالمر ،وذلك:
 خالل الخمسة أيام األولى من االسبوع الذي يلي االسبوع المستحق الرسم على المبالغالمقبوضة في أثنائه فيما يخص المالهي المشار اليها في الفقرتين 1و 2من الفصل
 2 - 13أعاله؛
 في بحر شهر يناير من كل سنة فيما يخص أندية الفيديو.الفصل 7 - 13
يجب على المستغل أيضا أن يودع ،في نفس الوقت الذي يقوم فيه بدفع حصيلة الرسم
المشار اليها أعاله ،اقرارا مطابقا للنموذج الذي تسلمه الجماعات المعنية يتضمن بوجه خاص
عناصر تصفية الرسم ومبلغه.
ويعد إيداع هذا االقرار داخل االجل المقرر اجباريا ولو لم يحصل المستغل على أي دخل
أو كان الدخل الذي حصل عليه دون المبلغ الذي يستحق عليه الرسم.
-15-

وللتمكن من اعداد االقرار اآلنف الذكر ،يجب على المستغل أن يمسك سجال مرقما
وموقعا يكون مطابقا للنموذج الذي تسلمه الجماعات المعنية باالمر.
ويجب أن يحتفظ بالسجل المذكور طوال خمس سنوات تبتدئ من تاريخ آخر بيان أدرج
فيه.
الفصل 8 - 13
تضاف الى مبلغ الرسم المستحق عالوة ال تقل عن %25وال تجاوز %100منه:
 اذا لم يدفع الرسم داخل االجل المحدد في الفصل 6 - 13أعاله؛ اذا دفع داخل االجل المقرر ولم يقع معه االدالء باالقرار المنصوص عليه أعاله؛ اذا أودع االقرار داخل االجل ولكن من غير أن يدفع عند إيداعه مبلغ الرسم المستحق؛ اذا لم يمسك السجل المنصوص عليه في الفقرة الثالثة من الفصل 7 - 13أعاله أوكانت البيانات المدرجة فيه غير مطابقة لما ورد في اإلقرار أو وقع اتالفه قبل االجل
المحدد في الفقرة 4من الفصل 7 - 13أعاله.
الفصل 9 - 13
إذا لم يتضمن اإلقرار المشار إليه في الفصل 7 - 13أعاله بيانات يجب إدراجها فيه أو
كانت البيانات التي تضمنها ناقصة أو المبالغ المنصوص على قبضها فيه دون الحقيقة عوقب
مرتكب ذلك بأداء عالوة ال تقل عن %50وال تجاوز %100من مبلغ الرسم المدلس في شأنه
أو المتهرب من أدائه.
الفصل 10- 13
يستوفي الرسم كما هو الشأن في الضرائب المباشرة وفق الشروط المنصوص عليها في
المرسوم الملكي المعتبر بمثابة قانون رقم 172.66بتاريخ 7رجب 22( 1386أكتوبر
 )1966المتعلق باستيفاء الديون المستحقة للجماعات المحلية وهيئاتها.
وباالضافة الى مأموري ادارة الجماعة المكلفين بتحرير المحاضر ،يتولى مأمورو
المركز السينما توغرافي المغربي المحلفون طبق االجراءات والشروط المقررة في النصوص
التنظيمية المتعلقة بتحليف المامورين المكلفين بتحرير المحاضر كما يتولى غيرهم من

-16-

المأمورين المنتدبين لهذا الغرض مراقبة مؤسسات المالهي ويثبتون في محاضر يقومون
بتحريرها المخالفات لالحكام المتعلقة بالرسم الجماعي على المالهي.
ولل مامورين المكلفين بتحرير المحاضر ان يحجزوا جميع الوثائق التي يرون فائدة في
حجزها ويضيفوها الى محاضرهم.

الباب الثالث :مقتضيات مختلفة
الفصل 14
تلغى الظهائر الشريفة الصادرة في 21رمضان 1334الموافق 22يوليوز 1916وفى
 3جمادى الثانية 1335الموافق 27مارس 1917وفى 27جمادى الثانية 1335الموافق 20
أبريل 1917وفي 20ربيع الثاني 1358الموافق 9يونيو 1939وفى 9صفر 1371الموافق
 10نونبر 1951وفى 15ذي الحجة 1375الموافق 24يوليوز 1956وكذا الظهائر الشريفة
الصادرة بتغييرها أو تتميمها غير أنه يبقى العمل جاريا بالنصوص التنظيمية المتخذة تطبيقا
للظهائر الشريفة المشار اليها أعاله والسالم.
وحرر بالرباط في 16شوال 1381موافق 23مارس 1962

-17-