مرسوم بتحديد قائمة الخدمات ذات القيمة المضافة

-1-

مرسوم رقم 2.97.1024صادر في 27من شوال 1418
( 25فبراير )1998بتحديد قائمة الخدمات ذات القيمة
1
المضافة
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 24.96المتعلق بالبريد والمواصالت الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.97.162بتاريخ 2ربيع اآلخر 7( 1418أغسطس )1997والسيما المادة
 17منه؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 18من رمضان 1418
( 17يناير ،)1998
رسم ما يلي:
المادة األولى
تحدد على النحو التالي قائمة الخدمات ذات القيمة المضافة المنصوص عليها في المادة
 17من القانون المشار إليه أعاله رقم :24.96
-1الرسائل اإلليكترونية:
تبادل وقراءة وتخزين المعلومات في شكل رسائل معطيات بين آالت توجد في مواقع
متباعدة ،وليس من الضروري أن يكون المستقبل حاضرا وقت توجيه الرسالة.
وتخضع لتوصيتي االتحاد الدولي لالتصاالت X.400و X.500لالتحاد الدولي
لالتصاالت .UIT-T
 -2المخاطبة الصوتية:
تبادل وتلقي وتسجيل رسائل صوتية في حواسيب رئيسية ( )serveursصوتية يمكن
النفاذ إليها انطالقا من أجهزة هاتفية عادية.
وتخضع لتوصية االتحاد الدولي لالتصاالت X.485لالتحاد الدولي لالتصاالت
.UIT-T

 - 1الجريدة الرسمية عدد 4564بتاريخ 28شوال 26( 1418فبراير ،)1998ص .709
-2-

 -3الرسائل السمعية:
وضع منافذ لحواسيب رئيسية ( )serveursرهن تصرف المستعملين ألجل تسجيل
رسائل وقراءة أو سماع رسائل انطالقا من جهاز هاتفي عادي.
 -4تبادل معطيات معالجة معلوماتيا:
تبادل معطيات منسقة بطريقة موحدة بين مختلف التطبيقات الرائجة بين حواسيب شركاء
تجاريين مع حد أدنى من التدخالت اليدوية.
 -5االستنساخ عن بعد المطور:
إقامة حواسيب رئيسية تمكن من إرسال واستنساخ وثائق مختلفة عن بعد (الرسائل
والصور والرسوم) مع إمكانية حفظ الوثائق المذكورة والنفاذ إليها.
 -6خدمات المعلومات على الخط:
النفاذ اآلني إلى معلومات على الخط دون فترات انتظار.
 -7خدمات النفاذ إلى المعطيات بما في ذلك البحث عن المعطيات ومعالجتها:
النفاذ إلى معلومات مخزنة في حواسيب رئيسية ( )serveursأو في بنوك معطيات أو
هما معا باستعمال البنية التحتية للشبكة الهاتفية العامة أو شبكات إرسال المعطيات ووسائط
التكييف البينية بوجه خاص.
 -8نقل الملفات:
نقل وتبادل ملفات معلوماتية تتكون من نصوص وصور متحركة عند االقتضاء بين آالت
غير متجانسة توجد في مواقع متباعدة .ويساعد النقل كذلك على التسجيل البعدي للملفات انطالقا
من آالت متباعدة.
 -9تحويل البروتوكوالت والشفرات:
ت كييف البروتوكوالت التي تستعمل بآالت مختلفة يكون تمثيل معطياتها الداخلي مختلفا
قصد تيسير االتصال بين اآلالت المذكورة.
 -10خدمات االنترنت:
الرسائل االلكترونية ونقل الملفات والتوصيل بآلة بعيدة والحوار اآلني في شكل رسائل
مكتوبة في مواضيع متنوعة بين مجموعة المستعملين والبحث عن المعلومات في الحواسيب
الرئيسية (.)serveurs

-3-

المادة الثانية
يجوز لوزير المواصالت بناء على اقتراح من الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت أن
يغير أو يتمم عند الحاجة قائمة الخدمات ذات القيمة المضافة المحددة أعاله.
المادة الثالثة
يسند إلى وزير المواصالت تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 27من شوال 25( 1418فبراير .)1998
االمضاء :عبد اللطيف الفياللي.
وقعه بالعطف:
وزير المواصالت،
االمضاء :عبد السالم أحيزون.

-4-