ظهير شريف بتنفيذ القانون رقم 31.86المتعلق
بإحداث المؤسسة المستقلة لمراقبة
وتنسيق أعمال التصدير
صيغة محينة بتاريخ 12أغسطس 2013

1

ظهير شريف رقم 1.88.240صادر في 6ذي الحجة 1413
( 28ماي )1993بتنفيذ القانون رقم 31.86المتعلق بإحداث
المؤسسة المستقلة لمراقبة وتنسيق اعمال التصدير
كما تم تعديله ب:
 الظهير الشريف رقم 1.13.70الصادر في 18من رمضان 27( 1434يوليو )2013بتنفيذ القانون رقم ،61.12الجريدة الرسمية عدد 6177بتاريخ 4شوال
 12( 1434أغسطس ،)2013ص .5734

2

ظهير شريف رقم 1.88.240صادر في 6ذي الحجة 1413
( 28ماي )1993بتنفيذ القانون رقم 31.86المتعلق بإحداث
المؤسسة المستقلة لمراقبة وتنسيق اعمال التصدير.1
الحمد هلل وحده
الطابع الشريف بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصل 26منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية عقب ظهيرنا الشريف هذا القانون رقم 31.86الصادر عن
مجلس النواب في 15من رمضان 2( 1408ماي )1988باحداث المؤسسة المستقلة لمراقبة
وتنسيق اعمال التصدير.
وحرر بالرباط في 6ذي الحجة 28( 1413ماي .)1993
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
االمضاء :محمد كريم العمراني.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 4210صادرة بتاريخ 16محرم 7( 1414يوليو ،)1993ص .1147
3

قانون رقم 31.86يتعلق بإحداث المؤسسة المستقلة
لمراقبة وتنسيق أعمال التصدير
المادة 1

2

تحدث مؤسسة مستقلة لمراقبة وتنسيق الصادرات ،تتمتع بالشخصية المعنوية واالستقالل
المالي ،تسمى بعده "المؤسسة".
وتخضع المؤسسة المشار اليها أعاله لوصاية الدولة ،ويكون الغرض من هذه الوصاية
السهر على أن تتقيد االجهزة المختصة للمؤسسة بأحكام هذا القانون ،خصوصا ما يتعلق منها
بالمهام المسندة اليها ،والحرص ،فيما يخصها ،على تطبيق احكام القوانين واألنظمة المتعلقة
بالمؤسسات العامة.
وتخضع المؤسسة أيضا لمراقبة الدولة المالية التي تخضع لها المؤسسات العامة وفق
احكام النصوص التشريعية الجاري بها العمل.
المادة 2

3

يناط بالمؤسسة على الخصوص:
أ -إجراء المراقبة التقنية للمنتوجات الغذائية الفالحية والبحرية المغربية المعدة للتصدير
طبقا للقوانين واألنظمة الجاري بها العمل؛
ب -المساهمة وا لمشاركة في إعداد وتحيين وتنفيذ القوانين المطبقة على المنتوجات
الغذائية الفالحية والبحرية المغربية عند التصدير؛
ج -تنشيط اللجان القطاعية والمختصة لتنسيق أعمال تصدير المنتوجات الغذائية
الفالحية والبحرية المغربية المشار إليها في المادة 5أدناه:
د -تسهيل تطبيق االتفاقيات التجارية المتعلقة بتصدير المنتوجات الغذائية الفالحية
والبحرية المغربية التي أبرمها المغرب مع شركائه األجانب؛
ه -التمكين من التشاور مع المصدرين ألجل تنسيق عرض المنتوجات الغذائية الفالحية
والبحرية المغربية الموجهة للتصدير في السوق؛

 - 2تم تغيير وتتميم أحكام المادة 1بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.13.70الصادر في 18من
رمضان 27( 1434يوليو )2013بتنفيذ القانون رقم ،61.12الجريدة الرسمية عدد 6177بتاريخ 4شوال 1434
( 12أغسطس ،)2013ص .5734
 - 3تم تغيير وتتميم أحكام المادة 2بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.13.70السالف الذكر.
4

و -السهر على احترام الشروط التقنية المشار إليها في مختلف االتفاقيات المتعلقة
بتصدير المنتوجات الغذائية الفالحية والبحرية المغربية؛
ز -التأكد من أن المنتوجات الغذائية الفالحية والبحرية المغربية الموجهة للتصدير
تستجيب للمتطلبات التشريعية والتنظيمية المطبقة عليها في األسواق الخارجية
الموجهة إليها؛
ح -المساهمة في إنعاش صورة وجودة المنتوجات الغذائية الفالحية والبحرية المغربية
في األسواق الخارجية الموجهة إليها؛
ط -المساهمة في مواكبة المصدرين لتعزيز مكانة المنتوجات الغذائية الفالحية والبحرية
المغربية في األسواق الخارجية الموجهة إليها؛
ي -تنظيم وإنجاز والمشاركة في التظاهرات أو األنشطة الوطنية أو الدولية التي تهدف
إلى إنعاش وتنمية صادرات المنتوجات الغذائية الفالحية والبحرية المغربية؛
ك -ضمان يقظة استراتيجية عملية حول أسواق تصدير المنتوجات الغذائية الفالحية
والبحرية المغربية ،ال سيما من خالل:
• وضع وتحيين المعطيات اإلحصائية واالقتصادية والتجارية بشأن تصدير
المنتوجات الغذائية الفالحية والبحرية المغربية؛
• اليقظة التكنولوجية والتنافسية والتنظيمية والتجارية ال سيما من خالل جمع ومعالجة
وتحليل وتتبع المعلومات والمعطيات التي من شأنها تعزيز تنافسية وتنمية صادرات
المنتوجات الغذائية الفالحية والبحرية المغربية؛
• وضع وسائل تبادل المعلومات والتجارب مع الهيئات واألجهزة ذات الطابع
العمومي أو الخاص للدول الموجهة إليها الصادرات الغذائية الفالحية والبحرية
المغربية أو الدول التي من الممكن أن تستقبل المنتوجات الغذائية الفالحية والبحرية
المغربية؛
• مواكبة الصادرات للمقاوالت الصغرى من أجل التأهيل وكذا تثمين المنتوجات
المعدة للتصدير؛
ل -إصدار توصيات لفائدة المصدرين تتعلق بالتدابير التي يتعين عليهم اتخاذها استنادا
على المعلومات التي يتم الحصول عليها في إطار اليقظة االستراتيجية؛
م -لعب دور صلة الوصل بين الفاعلين والمؤسسات الوطنية واألجنبية العمومية
والخاصة في مجال تصدير المنتوجات الغذائية الفالحية والبحرية المغربية.

5

ويجوز للمؤسسة أن تساهم أو تنخرط في الهيئات التي يكون غرضها دراسة وتحسين
المواصفات التقنية المتعلقة بتوضيب المنتجات المعدة للتصدير.
تكون المؤسسة عضوا ،بقوة القانون ،في مجلس اإلدارة المنصوص عليه في الفصل 3
من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.76.385بتاريخ 25من ذي الحجة 17( 1396
ديسمبر )1976المتعلق بالمركز المغربي إلنعاش الصادرات.
المادة 3

4

يدير المؤسسة مجلس إدارة يتألف باإلضافة إلى رئيسه من:
 ممثلي اإلدارة؛ مدير المركز المغربي إلنعاش الصادرات أو من يمثله؛ المدير العام للمكتب الوطني للسالمة الصحية للمنتجات الغذائية أو من يمثله؛ رئيس جمعية غرف الفالحة أو من يمثله؛ رئيس جمعية غرف الصيد البحري أو من يمثله؛ رئيس الجمعية المغربية لغرف التجارة والصناعة والخدمات أو من يمثله؛ عشرة ( )10أعضاء يمثلون المنتجين والمصدرين للمنتوجات الغذائية الفالحيةوالبحرية المغربية التي تخضع عند التصدير لمراقبة المؤسسة ،ويعينون من طرف
اإلدارة المختصة لمدة 3سنوات قابلة للتجديد من بين األشخاص المسجلين في لوائح
تقترحها المنظمات المهنية والهيئات بين المهنية ويراعى في ذلك تمثيل مجموع
الفاعلين في ميدان التصدير.
يحدد بنص تنظيمي تأليف مجلس اإلدارة وكيفيات تسييره.
المادة 4

5

يتمتع مجلس اإلدارة بجميع السلط والصالحيات الالزمة إلدارة المؤسسة والقيام بالمهام
المنوطة بها.
ولهذا الغرض ،يعهد إليه ال سيما بما يلي:
 -تحديد كيفيات تنفيذ المهام المشار إليها في المادة 2أعاله؛

 - 4تم تغيير وتتميم أحكام المادة 3بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.13.70السالف الذكر.
 - 5تم نسخ أحكام المادة 4وإحالل محلها األحكام التالية بمقتضى المادة الثانية من الظهير الشريف رقم 1.13.70
السالف الذكر.
6

 يقرر بشأن إحداث تمثيليات للمؤسسة داخل وخارج المغرب مع تحديد بنياتها التنظيميةواختصاصاتها؛
 تحديد تعريفات الخدمات المقدمة لألغيار.يجتمع مجلس اإلدارة بدعوة من رئيسه ،بمبادرة منه أو بطلب من ثلث أعضائه ،على
األقل مرتين في السنة وكلما دعت الضرورة لذلك.
ويشترط لصحة مداوالت المجلس أن يحضرها نصف أعضائه أو ممثليهم ويتخذ قرراته
بأغلبية أصوات األعضاء الحاضرين ،فإن تعادلت األصوات يرجح الجانب الذي فيه الرئيس.
إذا لم يتوفر هذا النصاب خالل االجتماع األول لمجلس اإلدارة ،صح اجتماعه الثاني في
أجل عشرة ( )10أيام بمن حضر.
يجوز لمجلس اإلدارة أن يقرر بشأن إحداث أي لجنة مختصة يحدد مدة انتدابها وتأليفها
وكيفيات سيرها وذلك بهدف النظر في أي مسألة خاصة لها عالقة بتصدير المنتوجات الغذائية
الفالحية والبحرية المغربية.
المادة 5

6

تحدث من طرف مجلس اإلدارة ،كلما اقتضت الحاجة ذلك ،لجان قطاعية أو مختصة
لتنسيق أعمال تصدير المنتوجات الغذائية الفالحية والبحرية المغربية وذلك بهدف تسهيل
التنسيق بين الفاعلين ودعم العرض المغربي والرفع من التنافسية وجودة المنتوجات الغذائية
الفالحية والبحرية المغربية المعدة للتصدير.
يمكن لهذه اللجان أن تستعين بأي شخص طبيعي أو معنوي مشهود بمعرفته وكفاءته
وتجربته بشأن القضايا التي تدرسها.
المادة 6

7

يحدد مجلس اإلدارة تأليف اللجان القطاعية والمختصة المشار إليها في المادة 5أعاله،
وكذا كيفيات سيرها ومهامها.

 - 6تم نسخ أحكام المادة 5وإحالل محلها األحكام التالية بمقتضى المادة الثانية من الظهير الشريف رقم 1.13.70
السالف الذكر.
 - 7تم نسخ أحكام المادة 6وإحالل محلها األحكام التالية بمقتضى المادة الثانية من الظهير الشريف رقم 1.13.70
السالف الذكر.

7

المادة 7

8

يدير شؤون المؤسسة مدير عام يعين وفق األنظمة الجاري بها العمل.
ويتمتع المدير العام بجميع السلط والصالحيات الالزمة لتدبير شؤون المؤسسة.
ويحضر بصفة استشارية اجتماعات مجلس االدارة أو أي لجنة محدثة من طرف المجلس.
ويمثل المؤسسة ازاء الدولة وكل ادارة عامة وازاء الغير ،ويتقاضى عن المؤسسة سواء
كانت مدعية أو مدعى عليها.
وزيادة على التفويض المنصوص عليه في المادة 8بعده ،يمكن لمجلس اإلدارة أن يفوض
للمدير العام تسوية قضايا معينة.
ويجوز للمدير العام أن يفوض ،تحت مسؤوليته ،جزءا من سلطه وصالحياته إلى
مستخدمي المؤسسة الخاضعين لسلطته.
المادة 8
يجوز لمدير المؤسسة ،في حاالت االستعجال اذا لم يكن مجلس االدارة مجتمعا ،ان يقوم
بتفويض خاص من مجلس االدارة باتخاذ تدابير منع التصدير المؤقتة المنصوص عليها في
الفقرة األخيرة من الفصل 7من الظهير الشريف المشار اليه اعاله بتاريخ
 13من رمضان ( 1363فاتح سبتمبر .)1944
المادة 9

9

تتضمن ميزانية المؤسسة:
في الموارد:
-

حصيلة الرسوم شبه الضريبة المقررة لفائدتها؛
السلفات؛
االعانات المالية والهبات والوصايا والحاصالت المتنوعة؛
المداخيل الناتجة عن أنشطتها.
في النفقات:

 نفقات التسيير والتجهيز؛ المساهمة المالية ومصاريف االنخراط في الهيئات المشار اليها في الفقرة األخيرة منالمادة 2أعاله؛
 - 8تم تغيير وتتميم أحكام المادة 7بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.13.70السالف الذكر.
 - 9تم تغيير وتتميم أحكام المادة 9بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.13.70السالف الذكر.
8

 ارجاع مبالغ السلفات والقروض؛ جميع النفقات األخرى التي يمكن أن تقرر في المستقبل.المادة 10
ينتقل تلقائيا الى المؤسسة المستقلة لمراقبة وتنسيق أعمال التصدير مستخدمو مكتب
التسويق والتصدير المنوط بهم القيام بعمليات المراقبة المنصوص عليها في الظهير الشريف
المشار اليه أعاله بتاريخ 13من رمضان ( 1363فاتح سبتمبر .)1944
ويدمج المستخدمون المنتقلون في أطر المؤسسة المستقلة لمراقبة وتنسيق أعمال التصدير
وفق الشروط التي تحدد في النظام األساسي الخاص بمستخدمي هذه المؤسسة.
وال يمكن في حال من األحوال أن تكون الوضعية النظامية التي يخولها هذا النظام
األساسي للمستخدمين المنتقلين المشار اليهم أعاله دون الوضعية التي كانوا يتمتعون بها في
تاريخ ادماجهم.
وتعتبر الخدمات التي أداها المستخدمون المومأ اليهم أعاله بمكتب التسويق والتصدير
كما لو كانت قد تم آداؤها في المؤسسة المستقلة لمراقبة وتنسيق أعمال التصدير.
ويحتفظ المستخدمون المشار اليهم أعاله الى أن يتم ادماجهم بجميع الحقوق والمنافع التي
كانوا يتمتعون بها في مكتب التسويق والتصدير.
ويحتفظون أي ضا بنظام التقاعد واالحتياط الذي كانوا يستفيدون منه حين انتقالهم إلى
المؤسسة المستقلة لمراقبة وتنسيق أعمال التصدير اذا كان ما يخولهم هذا النظام ال يقل عما
يخوله النظام الجماعي لمعاشات التقاعد المحدث بالظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون
رقم 1.77.216بتاريخ 20من شوال 4( 1397أكتوبر )1977واعتبرت شروطه المالية
والتقنية مرضية وفق االجراءات المقررة في الفقرة األخيرة بالفصل 2من الظهير الشريف
المعتبر بمثابة قانون رقم 1.77.216المشار اليه أعاله بتاريخ 20من شوال 1397
( 4أكتوبر .)1977
المادة 11
تنقل مجانا وفق االجراءات المقررة بنص تنظيمي الى المؤسسة المستقلة لمراقبة وتنسيق
أعمال التصدير ملكية المنقوالت والعقارات المملوكة لمكتب التسويق والتصدير والمخصصة
من قبله للمرافق المنوط بها اجراء المراقبة المنصوص عليها في الظهير الشريف المشار اليه
أعاله بتاريخ 13من رمضان ( 1363فاتح سبتمبر .)1944
وتعفى اجراءات نقل ملكية المنقوالت والعقارات المشار اليها أعاله من جميع الضرائب
والرسوم ،ما عدا رسوم القيد في سجالت المحافظة على األمالك العقارية.

9