مرسوم بتنظيم الوجيبات المتعين استخالصها في
المطارات وبتحديد مبالغها
صيغة محينة بتاريخ 6ماى 1987

1

مرسوم رقم 2.79.337بتاريخ 4شعبان 1399
( 29يونيه )1979بتنظيم الوجيبات المتعين استخالصها
في المطارات وبتحديد مبالغها
كما تم تعديله ب:
 المرسوم رقم 2.85.909الصادر في 12من ذي الحجة 18( 1406أغسطس ،)1986الجريدة الرسمية عدد 3888بتاريخ 7رمضان 6( 1407ماى ،)1987
ص .446
 المرسوم رقم 2.84.26الصادر في 7ربيع اآلخر 11( 1404يناير ،)1984الجريدةالرسمية عدد 3715بتاريخ 7ربيع اآلخر 11( 1404يناير ،)1984ص .66
 المرسوم رقم 2.82.834الصادر في 11من ربيع األول 27( 1403دجنبر ،)1982الجريدة الرسمية عدد 3661مكرر بتاريخ 15ربيع األول 31( 1403دجنبر
 ،)1982ص .1551

2

مرسوم رقم 2.79.337بتاريخ 4شعبان 1399
( 29يونيه )1979بتنظيم الوجيبات المتعين استخالصها
في المطارات وبتحديد مبالغها.1
ان الوزير األول،
بمقتضى الظهير الشريف رقم 1.72.260الصادر في 9شعبان 1392
( 18شتنبر )1972بمثابة القانون التنظيمي للمالية والسيما الفقرة االولى من الفصل 17منه؛
وباقتراح من وزير المالية ووزير النقل؛
وبناء على الرأى الصادر عن الغرفة الدستورية بالمجلس االعلى تحت عدد 12بتاريخ
 12من صفر 11( 1399يناير)1979؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري بتاريخ فاتح شعبان 1399
( 26يونيه ، )1979
يرسم ما يلي:

الجزء األول :أحكام عامة
الفصل 1
يمكن استخالص الوجيبات اآلتية في كل مطار مفتوح للنقل الجوى:
 الوجيبة عن النزول؛ الوجيبة االضافية عن النزول أو الطيران بالليل؛ الوجيبة عن االيواء المشترك؛ الوجيبة عن الوقوف؛ الوجيبة المفروضة على استعمال االدوات؛ الوجيبة المفروضة على المسافرين؛ الوجيبة المفروضة على شحن البضائع؛ الوجيبة المفروضة على احتالل العقارات التابعة للملك العمومي؛ - 1الجريدة الرسمية عدد 3478مكرر بتاريخ 5شعبان 30( 1399يونيه ،)1979ص.1836
3

 -الوجيبة المفروضة على الزائرين.

الجزء الثاني :الوجيبة عن النزول
الباب األول :الوجيبة عن النزول
الفصل 2
تفرض على كل طائرة تنزل في مطار مفتوح للنقل الجوى العمومي مع مراعاة
االعفاءات المنصوص عليها في الفصل 4وجيبة عن النزول تحدد تبعا للوزن االقصى المسجل
في شهادة صالحية الطائرة للمالحة وتبعا لنوع الرواج المحدد كما يلي:
الرواج الدولي
هو الرواج الجوى الذي يشمل على االقل نزوال بتراب دولة اجنبية او اقالعا منه.
الرواج الوطني
هو الرواج الجوى الذي ال يشمل سوى نقل واحد بين نقطتين داخل التراب الوطني.
الفصل 3

2

يحدد سعر االتاوة على النزول بالمبالغ التالية:
أ) فيما يخص الطائرات التي تقوم بنقل جوي دولي:
 11.00درهما للطن على الخمسة والعشرين طنا األولى؛
 22,00درهما للطن من الطن السادس والعشرين الى الطن الخامس والسبعين؛
 32.00درهما للطن على ما تجاوز الطن الخامس والسبعين.
غير انه فيما يخص الطائرات التي تقوم بنقل جوي تجاري غير منتظم (الطائرات
المستأجرة) يحدد سعر االتاوة اآلنفة الذكر بالمبالغ التالية:
 9.00دراهم للطن على الخمسة والعشرين طنا االولى؛
 - 2تم تغيير الفصل 3بمقتضى الفصل األول من المرسوم رقم 2.82.834الصادر في 11من ربيع األول 1403
( 27دجنبر ،)1982الجريدة الرسمية عدد 3661مكرر بتاريخ 15ربيع األول 31( 1403دجنبر ،)1982ص
.1551
 تم نسخ وتعويض الفصل 3بمقتضى الفصل األول من المرسوم رقم 2.84.26الصادر في 7ربيع اآلخر 1404( 11يناير ،)1984الجريدة الرسمية عدد 3715بتاريخ 7ربيع اآلخر 11( 1404يناير ،)1984ص .66
 تم نسخ الفصل 3بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.85.909الصادر في 12من ذي الحجة 18( 1406أغسطس ،)1986الجريدة الرسمية عدد 3888بتاريخ 7رمضان 6( 1407ماي ،)1987ص .446

4

 18.00درهما للطن من الطن السادس والعشرين الى الطن الخامسة والسبعين؛
 26.00درهما للطن على ما تجاوز الطن الخامس والسبعين.
ب) فيما يخص الطائرات التي تقوم بنقل جوي وطني:
 6.00دراهم للطن على االربعة عشر طنا االولى؛
 12.00درهما للطن من الطن الخامس عشر الى الطن الخامس والعشرين؛
 20.00درهما للطن على ما تجاوز الطن الخامس والعشرين.
ج) فيما يخص الطائرات السياحية ،أي الطائرات المستعملة فقط لغرض خاص أو
للنزهة ،وطائرات العمل الجوي وطائرات االجرة:
 25.00درهما على الطنين االولين؛
در همان ( )2.00على كل طن اضافي بالنسبة الى الطائرات التي تقوم بنقل جوي
وطني؛
 6دراهم على كل طن اضافي بالنسبة الى الطائرات التي تقوم بنقل جوي دولي.
وتعد كسور الطن طنا كامال.
ويجوز بطلب من المعنيين باالمر ان يسمح لمقاوالت نقل أو عمل جوي أن تدفع
اشتراكات شهرية من شأنها خفض أتاوة النزول على أال ينشأ عن ذلك ميز بين مقاوالت
متماثلة ،ويسمح بدفع االشتراكات المشار اليها أعاله بموجب مقرر يصدره الوزير المكلف
بالنقل بعد موافقة الوزير المكلف بالمالية.
الفصل 4

3

تعفى من دفع االتاوة على النزول:
 - 1الطائرات المغربية التابعة للدولة ،والتي ال تقوم بنقل جوي مقابل أجر؛
 -2الطائرات التابعة لدول أجنبية والتي تقوم بزيارة رسمية؛
 -3الطائرات التابعة لدول أجنبية ،اذا كانت هذه الدول تمنح نفس االعفاء للطائرات التابعة
للدولة المغربية؛
 - 4الطائرات التي تقوم بتحليقات تجريبية على شرط:
 -أن يقع اجراء التحليق حول المطار؛

 - 3تم نسخ الفصل 4بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم رقم 2.85.909السالف الذكر.
5

-

أال يركب متن الطائرة سوى االشخاص المكلفين بمراقبة التجارب المذكورة.

وتعتبر بمثابة تحليقات تجريبية التحليقات للتحقق من حسن سير أجهزة الطائرات على
اثر تغيير أو اصالح أو ضبط خالياها ومحركاتها أو آالت القيادة بها.
 - 5الطائرات التي تضطر الى العودة الى أرض المطار بسبب عوارض تقنية أو ظروف
جوية غير مالئمة؛
 -6الطائرات التابعة الندية الطيران بشرط أال تقوم بطيران مقابل أجر؛
 - 7الطائرات التابعة لمدرسة للقيادة الجوية أو امركز تدريب مرخص لهما بصفة رسمية؛
 -8الطائرات التي تساهم في مباريات جوية (.)Rallye

الباب الثاني :الوجيبة االضافية عن النزول او الطيران بالليل
الفصل 5
كل طائرة تقوم بنزول او اقالع في مطار وقعت انارة اجهزته الضوئية اما بالليل أى فيما
بين غروب الشمس وطلوعها واما في حالة رؤية رذيئة بناء على طالب من ربان الطائرة
الرئيس او بامر من السلطة المسؤولة السباب تقتضيها السالمة تفرض عليها وجيبة مستقلة
عن وجيبة النزول تحدد تبعا لمميزات االجهزة المنيرة المبينة كما يلي:
 المطارات المجهزة بعالمة لالرشاد في المسالك وباجهزة منيرة قوية توضح الرؤيةللطائرة عند اقترابها من المدرج؛
 المطارات المجهزة بعالمات ارشاد منيرة تستعمل فقط عندما تكون الرؤية حسنة،وترتب المطارات حسب اهمية أجهزة عالمة االرشاد بمقرر يصدره الوزير المكلف
بالنقل.
وتعفى من الوجيبة المرتبة على استعمال أجهزة االنارة للطائرات المنتفعة باالعفاء من
وجيبة النزول.
الفصل 6

4

تحدد أسعار االتاوة على النزول أو االقالع بالليل على النحو التالي:
أ) بالمطارات المجهزة مدارجها بمعالم وأجهزة مضيئة لالقتراب جد
قوية 200.......................................................................درهم.

 - 4تم نسخ الفصل 6بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم رقم 2.85.909السالف الذكر.

6

ب) بالمطارات المجهزة بمعالم مضيئة ال تستعمل اال في االحوال التي تكون فيها الرؤية
واضحة 100 .................................................................درهم.

الجزء الثالث :الوجيبة عن االيواء المشترك والوقوف
الباب األول :وجيبة االيواء
الفصل 7
تفرض على كل طائرة عابرة ترابط في مأوى مشترك وجيبة عن االيواء تحدد تبعا لنوع
النقل المحجز والوزن االقصى المسجل بشهادة صالحية الطائرة للمالحة.
الفصل 8
يحدد مقدار الوجيبة عن االيواء كما يلي:
أ) فيما يخص الطائرات التي تقوم بنقل تجاري:
 10دراهم عن كل طن وكل يوم بالنسبة للخمسين طنا االولى؛ 5دراهم عن كل طن وكل يوم بالنسبة لما فوق الخمسين طنا االولى.وكل جزء من الطن او اليوم يحسب بمثابة طن او يوم كامل.
ب) فيما يخص طائرات السياحة:
 5دراهم عن نصف الطن ،وعن اليوم.وكل جزء من نصف الطن او اليوم يحسب بمثابة نصف طن او يوم كامل.
ويجوز ان تمنح اشتراكات شهرية بمقرر يصدره الوزير المكلف بالنقل بعد موافقة
الوزير المكلف بالمالية ،ويساوى مقدارها 20مرة مبلغ الوجيبة اليومية.
الفصل 9
تعفى من الوجيبات عن االيواء:
 طائرات الدولة المدنية او العسكرية التي ال تقوم بنقل جوى مؤدى عنه؛ طائرات الدول االجنبية التي تقوم بزيارة رسمية؛ الطائرات التي تعيرها الدولة لالندية الجوية.غير ان الطائرات المعفاة بهذه الصفة ال تقبل بسقائف االيواء اال في حدود االماكن
المتوفرة لهذا الغرض.

7

الباب الثاني :الوجيبة عن الوقوف
الفصل 10
تفرض عن كل طائرة واقفة بساحات المطار وجيبة عن الوقوف تؤدى بالدرهم عن كل
طن وكل يوم ،وتكون الحمولة الواجب اعتبارها هي الوزن االقصى للطائرة عند االقالع
المسجل في شهادة صالحية الطائرة للمالحة.
وال تحول الوجيبة عن الوقوف دون امكانية وضع وجيبة خصوصية عن التجهيزات
الخاصة مثل منشاءات الكهرباء والتليفون والهواء المضغوط.
الفصل 11

5

يحدد سعر االتاوة على الوقوف بالمبالغ التالية:
أ) فيما يخص الطائرات التي تقوم بنقل تجاري:
 5.00دراهم للطن في كل يوم بالنسبة الى الخمسين طنا االولى؛
در همان وخمسون سنتيما ( )2.50للطن في كل يوم بالنسبة لما تجاوز الخمسين طنا.
وتعد كسور الطن أو اليوم طنا أو يوما كامال.
ب) فيما يخص الطائرات السياحية وطائرات العمل الجوي وطائرات االجرة:
در همان وخمسون سنتيما ( )2.50لكل نصف طن ويوم ،وتعد كسور نصف الطن أو
كسور اليوم نصف طن أو يوما كامال.
ويسمح بالوقوف مجانا خالل الساعات الثالث االولى ،ويجوز السماح بدفع اشتراكات
شهرية بمقرر يصدره الوزير المكلف بالنقل بعد موافقة الوزير المكلف بالمالية.
الفصل 12
ال يخول حق الوقوف مجانا في حدود االماكن المتوفرة اال لطائرات الدولة التي ال تقوم
بنقل مؤدى عنه ولطائرات الدول االجنبية التي تقوم بزيارة رسمية.
غير ان طائرات السياحة تعفى من الوجيبة عن الوقوف اذا كانت تستعمل بعض الساحات
المعينة خصيصا من طرف رئيس المطار.

 - 5تم نسخ وتعويض الفصل 11بمقتضى الفصل األول من المرسوم رقم 2.84.26السالف الذكر.
 -تم نسخ الفصل 11بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم رقم 2.85.909السالف الذكر.

8

الفصل 13
يمكن ان تجعل ساحات للمرابطة أو الصيانة بصفة خاصة رهن اشارة المستعملين الذين
يقدمون طلبا بذلك.
ويتحمل المستعملون في هذه الحالة وجيبة عن احتالل ملك الدولة يحددها الوزير المكلف
بالنقل طبق الشروط المنصوص عليها في الفصل 25من الجزء السابع.

الجزء الرابع :الوجيبات عن استعمال ادوات المطارات
الفصل 14
اذا قامت طائرة او مقاولة للنقل او العمل الجوى باستعمال جهاز أو آلة او ادوات تدخل
في تجهيز احد المطارات وكذا باستعمال المستخدمين المختصين بهذا المطار تعين دفع وجيبات
عن ذلك تبعا للجهاز او االداة المستعملة أو العمل المنجز أو اليد العاملة التي ساهمت في ذلك.
الفصل 15
تحدد كما يلي التعاريف القصوى الستعمال ادوات المطارات:
 -1عن كل ربع ساعة من االستعمال:
 الجرار الذي تقل قوته عن 20حصانا بخاريا 40......درهما الجرار الذي تبلغ قوته 20حصانا بخاريا فأكثر 50....درهما الشاحنة الرافعة الى غاية 3اطنان 60...................درهما الشاحنة الرافعة ذات 5اطنان فأكثر 80.................درهما -2عن كل كيلو متر من السير (المبلغ األدنى 10كيلومترات):
 سيارة االتصال 4.............................................دراهم سيارة االسعاف 5............................................دراهم الشاحنة الى غاية 1.500كيلوغرام 5 ...................دراهم الشاحنة من 1.500الى 4.000كيلوغرام 7 ............دراهم الشاحنة من 4.000الى 10.000كيلوغرام 7...........دراهم حافلة نقل المسافرين 7 .....................................دراهم -عند التوقف وعن كل ربع ساعة من الوقوف 6 .......دراهم

9

وتحسب أجرة اليد العاملة االضافية التي قد تقدمها االدارة على أساس كل ربع ساعة
بثمن االجرة العادية للعامل من الصنف المستعمل باضافة 50في المائة من اجل المصاريف
العامة والتكاليف االجتماعية مع مبلغ أدنى قدره نصف ساعة.
وكل جزء من ربع الساعة او الكيلومتر او الطن يحسب بمثابة ربع ساعة او کيلومتر او
طن کامل.
ويحدد الوزير المكلف بالنقل بقرار قائمة المطارات التي تستخلص فيها الوجيبات
المذكورة .ويحدد كذلك مبلغ هذه الوجيبات بقرار يتخذ بعد موافقة الوزير المكلف بالمالية.

الجزء الخامس :الوجيبة المفروضة على المسافرين
الفصل 16
تفرض على كل مسافر يركب من مطار مفتوح للسير الجوى العمومي وجيبة عن
استعمال هذا المطار تدعى »الوجيبة المفروضة على المسافرين« وتحدد تبعا لنوع السفر
ووجهته.
الفصل 17
تدفع الوجيبة من لدن الناقل الذي يلقيها على كاهل المسافر.
الفصل 18

6

تحدد االسعار القصوى لالتاوة المفروضة على الركاب بالمبالغ التالية:
أ) الركاب المتوجهون الى مطارات تقع داخل المغرب 6.00.........................دراهم
ب) الركاب المتوجهون الى مطارات تقع بافريقيا أو أوربا 30,00..................درهما
ج) الركاب المتوجهون الى جميع المطارات االجنبية ماعدا المطارات الواقعة بافريقيا
أو أوربا 50.00 ............................................................................درهما.
ويصدر الوزير المكلف بالنقل بعد موافقة الوزير المكلف بالمالية قرارا يتضمن قائمة
المطارات التي تستوفى فيها االتاوة المذكورة وتحديد مبلغها في كل مطار.

 - 6تم نسخ وتعويض الفصل 18بمقتضى الفصل األول من المرسوم رقم 2.84.26السالف الذكر.
 -تم نسخ الفصل 18بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم رقم 2.85.909السالف الذكر.

10

الفصل 19
يعفى من الوجيبة المفروضة على المسافرين:
أ) أعضاء هيئة الطائرة التي تقوم بالنقل والمسافرون برسم خدمة رسمية.
ب) المسافرون في حالة عبور:
 الذين ال يغادرون دائرة المطار اثناء توقف؛ الذين تضطرهم احوال النقل إلى مغادرة المطار بقصد االيواء طيلة مدة التوقف؛ الذين لم يتوقفوا بمحض اختيارهم؛ج) ركاب طائرة اضطرت للعودة الى المطار بسبب عطب تقني او احوال جوية رذيئة؛
د) االطفال الذين يقل عمرهم عن سنتين.

الجزء السادس :الوجيبة المفروضة على شحن البضائع
الفصل 20
تفرض على كل بضاعة تشحن او تفرغ بمطار وجيبة عن استعمال منشآت شحن وافراغ
ومناولة البضائع وتدعى »الوجيبة المفروضة على شحن البضائع« .
الفصل 21
تستخلص الوجيبة عند شحن البضاعة او افراغها.
وتفرض هذه الوجيبة على الناقل الذي يرخص له في استرجاع مبلغها من مرسل البضاعة
او المرسلة اليه.
الفصل 22
يحدد مقدار الوجيبة في 0،05درهم عن الكيلوغرام أو الجزء من الكيلوغرام.
ويصدر الوزير المكلف بالنقل بعد موافقة الوزير المكلف بالمالية قرارا بتحديد قائمة
المطارات التي تستخلص فيها هذه الوجيبة.

الجزء السابع :الوجيبة المفروضة على االحتالل الموقت
للعقارات التابعة للملك العمومى
الفصل 23
يرخص بقرار الوزير المكلف بالنقل في االحتالل المؤقت لعقارات الملك العمومي
بالمطارات والمرافق التابعة لها.
11

وتطبق أحكام الظهير الشريف الصادر في 24من صفر 30( 1337نونبر )1918بشأن
االحتالل الموقت للملك العمومي مع مراعاة االحكام الخاصة المقررة عمال بالظهير الشريف
رقم 1.61.051المؤرخ في 28من محرم 12( 1381يوليوز.)1961
ويترتب عن كل احتالل موقت للملك العمومي بالمطارات والمرافق التابعة لها دفع وجيبة
لفائدة الخزينة تحدد على الخصوص تبعا لقيمة العقار المحتل او لرأس المال المستثمر بالعقار
وللفائدة التي يحصل عليها صاحب الرخصة من احتالل االماكن.
ويمكن أن تشتمل الوجيبة المفروضة على االحتالل الموقت للملك العمومي بالمطارات
على عنصر قابل للتغيير يتناسب مع المداخيل التي يحصل عليها المنتفع بالرخصة من استغالل
االماكن المحتلة.
ويترتب استخالص وجيبة خاصة عن كل احتالل موقت للملك العمومي بالمطارات قصد
اقامة مستودعات او منشاءات لتوزيع مواد الوقود الخاصة بالطائرات.
ويسوغ عمال بالفصل 182من المرسوم رقم 2.61.161المؤرخ في 7صفر 1382
( 10يوليوز )1962منح تخفيضات من وجيبات أمالك الدولة الى االندية الجوية المقبولة.
الفصل 24
ان الترخيصات الممنوحة بقرار للوزير المكلف بالنقل يمكن أن تشمل كذلك كل جزء
آخر من المطارات المخصصة أو غير المخصصة باالستعمال في المالحة الجوية بمجرد ما
يظهر ان الغاية من االحتالل تتالئم مع الغرض المعدة له االماكن .ويؤهل الوزير المكلف
بالنقل وحده للبت في هذا الشأن وفي هذه الحالة تحدد الوجيبة في كل سند للترخيص حسبما هو
منصوص عليه في الفصل السابع من الظهير الشريف المشار اليه أعاله المؤرخ في
 24من صفر 30( 1337نونبر.)1918
الفصل 25
يحدد مقدار الوجيبات المنصوص عليها في الفصل 23كما يلي:
 السقائف المعدة اليواء الطائرات:الوجيبة المحددة طبقا للفصل 23من غير أن تقل عن 30درهما لكل متر مربع ولكل
سنة.
 السقائف المستعملة بمثابة معمل ومرأب للسيارات:الوجيبة المحددة طبقا للفصل 23من غير أن تقل عن 40درهما لكل متر مربع ولكل
سنة.
 -االماكن المختلفة المعدة للمكاتب والمخازن والمساكن:

12

الوجيبة المحددة طبقا للفصل 23من غير أن تقل عن 50درهما لكل متر مربع ولكل
سنة.
 االماكن المعدة للمكاتب والتجارة داخل محطة جوية:وجيبة قابلة للتغيير ي راعى فيها رأس المال المستثمر بالعقار والفائدة التي يحصل
عليها صاحب الرخصة من احتالل االماكن من غير أن تقل عن 250درهما لكل متر
مربع ولكل سنة.
 االماكن المعدة للتجارة خارج المحطة الجوية:وجيبة قابلة للتغيير يراعى فيها رأس المال المستثمر بالعقار والفائدة التي يحصل
عليها صاحب الرخصة من احتالل االماكن من غير أن تقل عن 50درهما لكل متر
مربع ولكل سنة.
 االراضى المهيأة والمبلطة:وجيبة قابلة للتغيير تحدد طبقا للفصل 23من غير أن تقل عن 10دراهم لكل متر
مربع ولكل سنة.
 االراضي البيضاء الطبيعية أو المهيأة تهييئا بسيطا:وجيبة قابلة للتغيير تحدد تبعا للفصل 23أعاله من غير أن تقل عن 5دراهم لكل متر
مربع ولكل سنة.
الفصل 26
يترتب على كل احتالل موقت للملك العمومي بالمطارات قصد اقامة مستودعات أو
منشآت لتوزيع مواد الوقود الخاصة بالطائرات استخالص وجيبة خاصة تشتمل على عنصرين
يحسب أولهما تبعا لسعة المستودعات والثاني تبعا للكمية الموزعة من مواد الوقود والزيوت
الملينة.
الفصل 27
تحدد مقادير الوجيبة المنصوص عليها في الفصل 26كما يلي:
أ) فيما يخص العنصر األول:
 درهم واحد لكل هيكتولتر من سعة المستودع.ويطبق المقدار بكيفية منفصلة عن كل عنصر من عناصر السعة المتألف منها المستودع.
ب) فيما يخص العنصر الثاني:
 0.80درهم لكل هيكتولتر من مواد الوقود الخاصة بالمحركات ذات المكابس؛13

 0.60 -درهم لكل هيكتولتر من مواد الوقود الخاصة بالمحركات النفاثة.

الجزء الثامن :الوجيبة المفروضة على الزائرين
الفصل 28
يمكن أن تفرض وجيبة عند الدخول تدعى » الوجيبة المفروضة على الزائرين« على
ولوج الزائرين بعض المناطق المحتفظ بها أو رصيف المالحظة بالمطارات.
الفصل 29
يحدد الوزير المكلف بالنقل بموجب قرار المطارات والمناطق التابعة لها التى تستخلص
فيها الوجيبة المفروضة على الزائرين .ويحدد كذلك بقرار يصدره بعد موافقة الوزير المكلف
بالمالية مبلغ الوجيبة المذكورة الذي ال يمكن أن يتجاوز 5دراهم.

الجزء التاسع :أحكام مختلفة
الفصل 30
اذا لم يحصل اتفاق خصوصي مع مقاوالت النقل والعمل الجوى تعين القيام على
الخصوص بما يلى:
 دفع الوجيبات المنصوص عليها في الفصول 2و 5و 7و 10من هذا المرسوم منطرف الربان الرئيسى الى محاسب المداخيل المقيم بالمطار قبل اقالع الطائرة؛
 دفع الوجيبات المنصوص عليها في الفصول 14و 16و 20من هذا المرسوم شهريامن طرف كل مقاولة للنقل الجوى الى محاسب المداخيل المقيم بالمطار بعد االطالع
على االوراق المثبتة الالزمة.
ويسلم محاسبو المداخيل ايصاال عن كل مبلغ مقبوض ويتكفلون بدفعه شهريا الى محاسبى
الخزينة الذين يدرجونه في ابواب العوائد المختلفة للميزانية العامة.
الفصل 31
كل مستعمل لمطار ال يسدد الوجيبات المرتبة عليه طبقا لهذا المرسوم أو يخالف احكامه
أو احكام القرارات المتخذة لتطبيقه يتعرض لمتابعات تجرى وفقا للمسطرة المحدثة بمقتضى
الظهير الشريف الصادر في 20من جمادى االولى 21( 1354غشت )1935بسن نظام
للمتابعات في ميدان الضرائب المباشرة واالداآت المماثلة وعوائد ومداخيل أمالك الدولة
والديون االخرى التي يحصلها اعوان الخزينة.

14

ويمكن االعالن عن فسخ اشتراك أو سحب رخصة في االحتالل الموقت على اثر اعالم
سابق لمدة 15يوما ضد كل مستعمل تأخر عن االداء او خالف التعليمات العامة المطبقة
بالمطار.
ويمكن االعالن عن السحب الموقت او النهائي لرخصة الربان الرئيسى على سبيل عقوبة
اضافية.
الفصل 32
ينسخ المرسوم الملكي رقم 843.65الصادر في 17من شعبان 1395
( 11دجنبر )1965بتنظيم الوجيبات المتعين استخالصها في المطارات وبتحديد مبالغها وكذا
النصوص الصادرة بتطبيقه.
الفصل 33
يسند إلى وزير النقل و وزير المالية كل واحد منهما فيما يخصه تنفيذ هذا المرسوم الذي
ينشر في الجريدة الرسمية ويعمل به ابتداء من 6شعبان ( 1399فاتح يوليوز.)1979
وحرر بالرباط في 4شعبان 29( 1399يونيه )1979
الوزير األول،
االمضاء :المعطى بوعبيد.
وقعه بالعطف:
وزير النقل،
اإلمضاء :محاند ناصر.
وزير المالية،
االمضاء :عبد الكامل الرغاى.

15