مرسوم بإحداث أجرة عن الخدمات المقدمة من قبل مديرية
تأهيل األطر اإلدارية والتقنية التابعة لوزارة الداخلية

1

مرسوم رقم 2.08.568صادر في 2محرم 1430
( 30ديسمبر )2008بإحداث أجرة عن الخدمات المقدمة من
قبل مديرية تأهيل األطر اإلدارية والتقنية التابعة لوزارة
1
الداخلية
الوزير األول،
بناء على القانون التنظيمي رقم 7.98لقانون المالية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.98.138بتاريخ 7شعبان 26( 1419نوفمبر ،)1998كما وقع تغييره وتتميمه،
والسيما المادة 16المكررة منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.98.401الصادر في 9محرم 26( 1420أبريل )1999
المتعلق بإعداد وتنفيذ قوانين المالية ،والسيما المادة 4منه؛
وعلى المرسوم الملكي رقم 330.66الصادر في 10محرم 21( 1387أبريل )1967
بسن نظام عام للمحاسبة العمومية ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.97.176الصادر في 14من شعبان 15( 1418ديسمبر
 )1997المتعلق باختصاصات وتنظيم وزارة الداخلية ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.76.428الصادر في 3شعبان 31( 1396يوليو )1976
المتعلق بإحداث وتنظيم مراكز التكوين اإلداري التابعة لوزارة الداخلية ،كما وقع تغييره
وتتميمه؛
وباقتراح من وزير الداخلية ووزير االقتصاد والمالية؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 20من شوال 1429
( 20أكتوبر،)2008
رسم ما يلي:
المادة األولى
تحدث أجرة عن الخدمات المقدمة من قبل وزارة الداخلية برسم الخدمات التالية المقدمة
من لدن مديرية تأهيل األطر اإلدارية والتقنية لفائدة موظفي وأعوان الجماعات المحلية
ومجموعاتها:
 هندسة التكوين (تحديد حاجيات التكوين وتركيب برامج التكوين والتتبع والتقييم
والتدقيق)؛
 وضع المحالت رهن اإلشارة والبنيات التحتية والورشات واألدوات البيداغوجية؛
 التكوين والسيما تكوين اإلدماج والتكوين األساسي أو المستمر أو األكاديمي أو
للتحضير للمباريات وامتحانات األهلية المهنية؛
 1الجريدة الرسمية عدد 5695مكرر بتاريخ 3محرم 31( 1430ديسمبر )2008ص .46432

 النقل واإليواء واألكل للمستفيدين من التكوين؛
 كل خدمة أخرى يكون هدفها التمكن من تأهيل المستفيدين من التكوين وتدعيم
قدراتهم في التدبير وتطبيق كفاءاتهم المهنية والتقنية.
المادة الثانية
تحدد تعريفات الخدمات المشار إليها في المادة األولى أعاله بقرار مشترك لوزير
الداخلية ووزير االقتصاد والمالية.
المادة الثالثة
پسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية إلى وزير الداخلية ووزير
االقتصاد والمالية ،كل واحد منهما في ما يخصه.
وحرر بالرباط في 2محرم 30( 1430ديسمبر .)2008
اإلمضاء عباس الفاسي.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية،
اإلمضاء :شكيب بنموسى،
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :صالح الدين المزوار.

3