اإلعالن العالمي لحقوق اإلنسان

اإلعالن العالمي لحقوق اإلنسان

1

اعتمد ونشر على المأل بموجب قرار الجمعية العامة لألمم المتحدة 217ألف
(د )3-المؤرخ في 10كانون األول/ديسمبر 1948

الديباجة
لما كان االعتراف بالكرامة المتأصلة في جميع أعضاء األسرة البشرية وبحقوقهم
المتساوية الثابتة هو أساس الحرية والعدل والسالم في العالم،
في حين أن تناسي حقوق اإلنسان قد أدى إلى أعمال همجية أثارت غضب ضمير
البشرية ،وظهور عالم يتمتع فيه البشر بحرية الكالم والمعتقد والتحرر من الخوف والعوز قد
أعلن أنه أعلى تطلعات من عامة الناس،
ولما كان من الضروري أن يتولى القانون حماية حقوق اإلنسان لكيال يضطر المرء آخر
األمر إلى التمرد على االستبداد والظلم،
ولما كان من الجوهري تعزيز تنمية العالقات الودية بين الدول،
ولما كانت شعوب األمم المتحدة قد أكدت في الميثاق من جديد إيمانها بحقوق اإلنسان
األساسية وبكرامة الفرد وقدره وبما للرجال والنساء من حقوق متساوية وحزمت أمرها على
أن تدفع بالرقي االجتماعي قدما ً وأن ترفع مستوى الحياة في جو من الحرية أفسح،
ولما كانت الدول األعضاء قد تعهدت بالتعاون مع األمم المتحدة على ضمان اطراد
مراعاة حقوق اإلنسان والحريات األساسية واحترامها،
ولما كان لإلدراك العام لهذه الحقوق والحريات األهمية الكبرى للوفاء التام بهذا التعهد،
فإن الجمعية العامة
تنادي بهذا اإلعالن العالمي لحقوق اإلنسان على أنه المستوى المشترك الذي ينبغي أن
تستهدفه كافة الشعوب واألمم حتى يسعى كل فرد وهيئة في المجتمع ،واضعين على الدوام
هذا اإلعالن نصب أعينهم ،إلى توطيد احترام هذه الحقوق والحريات عن طريق التعليم

 - 1اإلعالن العالمي لحقوق اإلنسان أعاله ،يعد وثيقة تاريخية هامة في تاريخ حقوق اإلنسان ،صاغه ممثلون من
مختلف الخلفيات القانونية والثقافية من جميع أنحاء العالم ،واعتمد بوصفه المعيار المشترك الذي ينبغي أن تستهدفه
كافة الشعوب واألمم .وهو يحدد ،وللمرة األولى ،حقوق اإلنسان األساسية التي يتعين حمايتها عالميا .وترجمت تلك
الحقوق إلى 500لغة من لغات العالم .وقد نصت العديد من الدساتير الوطنية على االلتزام بهذا اإلعالن ،كما ألهم
ومهد الطريق العتماد أكثر من سبعين معاهدة لحقوق اإلنسان ،مطبقة اليوم على أساس دائم على المستويين العالمي
واإلقليمي.
-2-

والتربية واتخاذ إجراءات مطردة ،قومية وعالمية ،لضمان االعتراف بها ومراعاتها بصورة
عالمية فعالة بين الدول األعضاء ذاتها وشعوب البقاع الخاضعة لسلطاتها.
المادة 1
يولد جميع الناس أحرارا ومتساوين في الكرامة والحقوق .وهم قد وهبوا العقل والوجدان
وعليهم أن يعاملوا بعضهم بعضا بروح اإلخاء.
المادة 2
كل إنسان ُّ
ِّ
والحريات المذكورة في هذا اإلعالن ،دونما تمييز
حق التمتُّع بجميع الحقوق
ِّ
أي نوع ،وال سيما التمييز بسبب العنصر ،أو اللون ،أو الجنس ،أو اللغة ،أو الدِّين ،أو
من ِّ
أي
الرأي سياسيًّا وغير سياسي ،أو األصل الوطني أو االجتماعي ،أو الثروة ،أو المولد ،أو ِّ
ُ
التمييز على أساس الوضع السياسي أو القانوني أو
وضع آخر .وفضالً عن ذلك ال يجوز
عا تحت الوصاية
الدولي للبلد أو اإلقليم الذي ينتمي إليه الشخص ،سواء أكان مستقالًّ أو موضو ً
ألي قيد آخر على سيادته.
أو غير متمتِّع بالحكم الذاتي أم خاضعًا ِّ
المادة 3
ُّ
ِّ
والحرية وفي األمان على شخصه.
الحق في الحياة
لكل فرد
ِّ
المادة 4
ُ
استرقاق أحد أو استعبادُه ،ويُحظر الرق واالتجار بالرقيق بجميع صورهما.
ال يجوز
المادة 5
َّ
الحاطة
ال يجوز إخضاعُ أحد للتعذيب وال للمعاملة أو العقوبة القاسية أو الالإنسانية أو
بالكرامة.
المادة 6
ُّ
لكل إنسان ،في ِّ
ِّ
ُعترف له بالشخصية القانونية.
كل مكان،
الحق بأن ي َ
المادة 7
الناس جميعًا سوا ٌء أمام القانون ،وهم يتساوون في ِّ
حق التمتُّع بحماية القانون دونما تمييز،
ُ
كما يتساوون في ِّ
أي تحريض على
أي تمييز ينتهك هذا اإلعالنَ ومن ِّ
حق التمتُّع بالحماية من ِّ
مثل هذا التمييز.
المادة 8
لكل شخص ُّ
ِّ
صة إلنصافه الفعلي من أيَّة أعمال
حق اللجوء إلى المحاكم الوطنية المخت َّ
ُ
القانون.
الدستور أو
تَنتهك الحقوقَ األساسيةَ التي يمنحها إيَّاه
ُ

-3-

المادة 9
ُ
سفًا.
أي إنسان أو
حجزه أو نفيُه تع ُّ
ال يجوز اعتقا ُل ِّ
المادة 10
الحق في أن تَنظر قضيتَه محكمةٌ
ُّ
ِّ
لكل إنسان ،على قدم المساواة التامة مع اآلخرين،
نظرا ُمنصفًا وعلنيًّا ،للفصل في حقوقه والتزاماته وفى أيَّة تهمة جزائية تُو َّجه
مستقلَّةٌ ومحايدةًٌ ،
إليه.
المادة 11
.1ك ُّل شخص متَّهم بجريمة يُعت َبر بريئًا إلى أن يثبت ارتكابُه لها قانو ًنا في محاكمة علنية
تكون قد ُوفِّرت له فيها جمي ُع الضمانات الالزمة للدفاع عن نفسه.
أي عمل أو امتناع عن عمل لم يكن في حينه ِّ
يشكل
ي شخص بجريمة بسبب ِّ
. 2ال يُدان أ ُّ
ُ
ُجر ًما بمقتضى القانون الوطني أو الدولي ،كما ال تُوقَع عليه أ َّية عقوبة أشدَّ من تلك التي كانت
ساريةً في الوقت الذي ارتُكب فيه الفعل ال ُجرمي.
المادة 12
سفي في حياته الخاصة أو في شؤون أسرته أو مسكنه أو
ال يجوز
تعريض أحد لتد ُّخل تع ُّ
ُ
ولكل شخص ٌّ
ُ
ِّ
القانون من مثل
حق في أن يحميه
تمس شرفه وسمعته.
مراسالته ،وال لحمالت
ُّ
ذلك التد ُّخل أو تلك الحمالت.
المادة 13
لكل فرد ٌّ
ِّ
ِّ .1
محل إقامته داخل حدود الدولة.
حرية التنقُّل وفي اختيار
حق في ِّ
لكل فرد ٌّ
ِّ
أي بلد ،بما في ذلك بلده ،وفي العودة إلى بلده.
.2
حق في مغادرة ِّ
المادة 14
لكل فرد ُّ
ِّ .1
صا من االضطهاد.
حق التماس ملجأ في بلدان أخرى والتمتُّع به خال ً
ِّ
الحق إذا كانت هناك مالحقةٌ ناشئةٌ بالفعل عن جريمة غير سياسية
التذرعُ بهذا
 .2ال يمكن
ُّ
أو عن أعمال تناقض مقاصدَ األمم المتحدة ومبادئها.
المادة 15
 .1لكل فرد حق التمتع بجنسية ما.
ُ
أي شخص من جنسيته وال من حقِّه في تغيير جنسيته.
سفًا،
 .2ال يجوز ،تع ُّ
حرمان ِّ

-4-

المادة 16
سن البلوغُّ ،
 .1للرجل والمرأة ،متى أدركا َّ
أي قيد
حق
ُّ
التزوج وتأسيس أسرة ،دون ِّ
التزوج وخالل
بسبب العرق أو الجنسية أو الدِّين .وهما متساويان في الحقوق لدى
ُّ
قيام الزواج ولدى انحالله.
 .2ا يُعقَد الزوا ُج إالَّ برضا الطرفين المزمع زواجهما رضا ًء كام ًل ال إكراهَ فيه.
 .3األسرة ُ هي الخليةُ الطبيعيةُ واألساسيةُ في المجتمع ،ولها ُّ
حق التمتُّع بحماية
المجتمع والدولة.
المادة 17
لكل فرد ٌّ
ِّ .1
حق في التملُّك ،بمفرده أو باالشتراك مع غيره.
س ًفا.
 .2ال يجوز تجريدُ أح ٍد من ُملكه تع ُّ
المادة 18
ُّ
لكل شخص ٌّ
ِّ
حريته في تغيير
حرية الفكر والوجدان والدِّين ،ويشمل هذا
الحق ِّ
حق في ِّ
وحريته في إظهار دينه أو معتقده بالتعبُّد وإقامة الشعائر والممارسة والتعليم،
دينه أو معتقده،
ِّ
بمفرده أو مع جماعة ،وأمام المأل أو على حدة.
المادة 19
ُّ
لكل شخص ُّ
ِّ
حريته في اعتناق اآلراء
بحرية الرأي والتعبير ،ويشمل هذا
الحق ِّ
حق التمتُّع ِّ
دون مضايقة ،وفي التماس األنباء واألفكار وتلقِّيها ونقلها إلى اآلخرين ،بأيَّة وسيلة ودونما
اعتبار للحدود.
المادة 20
لكل شخص ٌّ
ِّ .1
حرية االشتراك في االجتماعات والجمعيات السلمية
حق في ِّ
 .2ال يجوز إرغا ُم أح ٍد على االنتماء إلى جمعية ما.
المادة 21
لكل شخص ُّ
ِّ .1
حق المشاركة في إدارة الشؤون العامة لبلده ،إ َّما مباشرة ً وإ َّما بواسطة
حرية.
ممثِّلين يُختارون في ِّ
لكل شخص ،بالتساوي مع اآلخرينُّ ،
ِّ .2
حق تقلُّد الوظائف العا َّمة في بلده.
 .3إرادة ُ الشعب هي منا ُ
ى هذه اإلرادة من خالل انتخابات
ط سلطة الحكم ،ويجب أن تتجل َّ
السري أو
نزيهة تجرى دور ًّيا باالقتراع العام وعلى قدم المساواة بين الناخبين وبالتصويت
ِّ
حرية التصويت.
بإجراء مكافئ من حيث ضمان ِّ

-5-

المادة 22
عضوا في المجتمعٌّ ،
ِّ
حق في الضمان االجتماعي ،ومن حقِّه أن
لكل شخص ،بوصفه
ً
تُوفَّر له ،من خالل المجهود القومي والتعاون الدولي ،وبما يتَّفق مع هيكل ِّ
كل دولة ومواردها،
ُ
الحقوق االقتصاديةُ واالجتماعيةُ والثقافيةُ التي ال غنى عنها لكرامته ولتنامي شخصيته في
حرية.
ِّ
المادة 23
لكل شخص ُّ
ِّ .1
حرية اختيار عمله ،وفي شروط عمل عادلة و ُمرضية،
حق العمل ،وفي ِّ
وفي الحماية من البطالة.
ُّ
أجر متسا ٍو على العمل المتساوي.
أي تمييز،
الحق في ٍ
 .2لجميع األفراد ،دون ِّ
لكل فرد يعمل ٌّ
ِّ .3
حق في مكافأة عادلة و ُمرضية تكفل له وألسرته عيشةً الئقةً بالكرامة
البشرية ،وتُستك َمل ،عند االقتضاء ،بوسائل أخرى للحماية االجتماعية.
لكل شخص ُّ
ِّ .4
حق إنشاء النقابات مع آخرين واالنضمام إليها من أجل حماية مصالحه.
المادة 24
لكل شخص ٌّ
ِّ
صا في تحديد معقول لساعات العمل
حق في الراحة وأوقات الفراغ ،وخصو ً
وفي إجازات دورية مأجورة.
المادة 25
لكل شخص ٌّ
ِّ .1
حق في مستوى معيشة يكفي لضمان الصحة والرفاهة له وألسرته،
صةً على صعيد المأكل والملبس والمسكن والعناية الطبية وصعيد الخدمات االجتماعية
وخا َّ
ُّ
الحق في ما يأمن به الغوائل في حاالت البطالة أو المرض أو العجز أو التر ُّمل
الضرورية ،وله
أو الشيخوخة أو غير ذلك من الظروف الخارجة عن إرادته والتي تفقده أسباب عيشه.
صتين .ولجميع األطفال ُّ
 .2لألمومة والطفولة ٌّ
حق التمتُّع
حق في رعاية ومساعدة خا َّ
بذات الحماية االجتماعية سواء ُولدوا في إطار الزواج أو خارج هذا اإلطار.
المادة 26
كل شخص ٌّ
ِّ .1
حق في التعليم .ويجب أن يُوفَّر التعلي ُم م َّجا ًنا ،على األقل في مرحلتيه
ي إلزاميًّا .ويكون التعلي ُم ِّ
الفني والمهني متا ًحا
االبتدائية واألساسية .ويكون التعلي ُم االبتدائ ُّ
للعموم .ويكون التعلي ُم العالي ُمتا ًحا للجميع تبعًا لكفاءتهم.
 .2يجب أن يستهدف التعلي ُم التنميةَ الكاملةَ لشخصية اإلنسان وتعزيز احترام حقوق
اإلنسان والحريات األساسية .كما يجب أن ِّ
التفاهم والتسام َح والصداقةَ بين جميع األمم
يعزز
َ
وجميع الفئات العنصرية أو الدينية ،وأن يؤيِّد األنشطةَ التي تضطلع بها األم ُم المتحدة ُ لحفظ
السالم.
.3لآلباء ،على سبيل األولويةُّ ،
حق اختيار نوع التعليم الذي يُعطى ألوالدهم.
-6-

المادة 27
لكل شخص ُّ
ِّ .1
الحرة في حياة المجتمع الثقافية ،وفي االستمتاع بالفنون،
حق المشاركة
َّ
واإلسهام في التقدُّم العلمي وفي الفوائد التي تنجم عنه.
لكل شخص ٌّ
ِّ .2
أي إنتاج علمي أو
حق في حماية المصالح المعنوية والمادية المترتِّبة على ِّ
أدبي أو ِّ
فني من صنعه.
المادة 28
لكل فرد الحق في نظام اجتماعي ودولي يمكن أن تتحقق فيه الحقوق والحريات
المنصوص عليها في هذا اإلعالن بالكامل.
المادة 29
.1على ِّ
كل فرد واجباتٌ إزاء الجماعة ،التي فيها وحدها يمكن أن تنمو شخصيته النمو
الحر الكامل.
ُ
القانون
يقررها
ي فرد ،في ممارسة حقوقه
وحرياته ،إالَّ للقيود التي ِّ
ِّ
 .2ال يُخضع أ ُّ
وحريات اآلخرين واحترامها،
حصرا ،ضمانَ االعتراف الواجب بحقوق
مستهدفًا منها،
ِّ
ً
والوفا َء بالعادل من مقتضيات الفضيلة والنظام العام ورفاه الجميع في مجتمع ديمقراطي.
ُ
الحقوق على نحو يناقض مقاصدَ األمم المتحدة
مارس هذه
أي حال أن ت ُ َ
.3ال يجوز في ِّ
ومبادئها.
المادة 30
نص يجوز تأويله على نحو يفيد انطواءه على تخويل أيَّة دولة
ي ٍ ِّ
ليس في هذا اإلعالن أ ُّ
ي من الحقوق
بأي فعل يهدف إلى هدم أ ٍِّ
بأي نشاط أو ِّ
ق في القيام ِّ
ي ح ِّ ٍ
أي فرد ،أ َّ
أو جماعة ،أو ِّ
والحريات المنصوص عليها فيه.
ِّ

-7-