مرسوم بتحديد الشروط التي يطبق بها نظام الضمان
االجتماعي على االجراء العاملين بالمنشآت الحرفية

1

مرسوم رقم 2.93.1صادر في 7ذي القعدة 1413
( 29أبريل )1993بتحديد الشروط التي يطبق بها نظام
الضمان االجتماعي على االجراء العاملين بالمنشآت
الحرفية .
1

الوزير األول،
بناء على الظهير الشريف رقم 1.72.184بتاريخ 15من جمادى اآلخرة 1392
( 27يوليو )1972المعتبر بمثابة قانون يتعلق بنظام الضمان االجتماعي والسيما الفصل 2
منه؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 15من شوال 1413
( 7أبريل ،)1993
رسم ما يلي:
المادة األولى
تسري أحكام الظهير الشريف المشار اليه أعاله المعتبر بمثابة قانون رقم 1.72.184
بتاريخ 15من جمادى اآلخرة 27( 1392يوليو )1972على األجراء العاملين بالمنشآت
الحرفية ،ابتداء من اليوم األول من الشهر الثالث عشر الذي يلي الشهر المنشور خالله هذا
المرسوم في الجريدة الرسمية.
على أن التزامات أرباب العمل المتعلقة بانخراطهم وتسجيل أجرائهم بالصندوق الوطني
للضمان االجتماعي كما هي ناتجة عن أحكام الجزء الثالث من الظهير الشريف المشار اليه
أعاله المعتبر بمثابة قانون رقم 1.72.184بتاريخ 15من جمادى اآلخرة 1392
( 27يوليو )1972يعمل بها من اليوم األول من الشهر الذي يلي تاريخ نشر هذا المرسوم في
الجريدة الرسمية .
المادة الثانية
مبالغ االشتراكات المفروضة على أرباب العمل واألجراء بالمنشآت الحرفية هي نفس
المبالغ المحددة بالنسبة إلى أرباب العمل واألجراء بالمنشآت الصناعية والتجارية عمال
بالفصلين 19و 20من الظهير الشريف المشار اليه أعاله المعتبر بمثابة قانون رقم 1.72.184
بتاريخ 15من جمادى اآلخرة 27( 1392يوليو .)1972
 - 1الجريدة الرسمية عدد 4203صادرة بتاريخ 27ذو القعدة 19( 1413ماي ،)1993ص .792
2

المادة الثالثة
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية الى وزير التشغيل والصناعة
التقليدية والشؤون االجتماعية ووزير المالية كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 7ذي القعدة 29( 1413أبريل .)1993
االمضاء :محمد كريم العمراني.
وقعه بالعطف:
وزير التشغيل والصناعة التقليدية
والشؤون االجتماعية،
االمضاء :محمد الودغيري.
وزير المالية،
االمضاء :محمد برادة.

3