خدمات الثقة بشأن المعامالت اإللكترونية

ظهير شريف رقم 1.20.100صادر في 16من جمادى األولى 1442
( 31ديسمبر )2020بتنفيذ القانون رقم 43.20المتعلق بخدمات الثقة
بشأن المعامالت اإللكترونية.1
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف – بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصلين 42و 50منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 43.20المتعلق
بخدمات الثقة بشأن المعامالت اإللكترونية ،كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين.
وحرر بفاس في 16من جمادى األولى 31( 1442ديسمبر .)2020
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.

 1الجريدة الرسمية عدد 6951بتاريخ 27جمادى األولى 11( 1442يناير ،)2021ص .271

-2-

قانون رقم 43.20يتعلق بخدمات الثقة بشأن المعامالت اإللكترونية

قسم تمهيدي :أحكام عامة
المادة األولى
يهدف هذا القانون إلى تحديد النظام المطبق على خدمات الثقة بشأن المعامالت
اإللكترونية ،وعلى وسائل وخدمات التشفير وتحليل الشفرات وكذا على العمليات المنجزة من
قبل مقدمي خدمات الثقة والقواعد الواجب التقيد بها من لدن هؤالء ومن لدن أصحاب الشهادات
اإللكترونية.
ويحدد كذلك اختصاصات السلطة الوطنية لخدمات الثقة بشأن المعامالت اإللكترونية
المعينة بنص تنظيمي والمشار إليها في هذا القانون »بالسلطة الوطنية«.
المادة 2
يراد في مدلول هذا القانون بما يلي:
 المعامالت اإللكترونية :كل تبادل أو مراسلة أو عقد أو وثيقة ،أو أي معاملة أخرىتبرم أو تنفذ بطريقة إلكترونية بشكل كلي أو جزئي؛
 الطريقة اإللكترونية :كل وسيلة ترتبط بتقنية ذات قدرات كهربائية أو رقمية أومغناطيسية أو السلكية أو بصرية أو كهرومغناطيسية أو أي قدرات أخرى مماثلة؛
 التعريف اإللكتروني :سلسلة من العمليات تتجلى في استخدام معطيات تعريفشخصية في شكل إلكتروني تدل ،بما ال يدع مجاال للشك ،على شخص ذاتي أو
اعتباري دون غيره ،أو على شخص ذاتي يمثل شخصا اعتباريا؛
 التيقن :سلسلة من العمليات اإللكترونية تسمح بتأكيد التعريف اإللكتروني لشخصذاتي أو اعتباري ،أو أصل المعطيات في شكل إلكتروني وتماميتها؛
 الطرف المستعمل :كل شخص ذاتي أو اعتباري يثق في خدمة من خدمات الثقة؛ صاحب التوقيع :كل شخص ذاتي ينشئ توقيعا إلكترونيا؛ التوقيع اإللكتروني البسيط :توقيع يتجلى في استعمال طريقة ذات موثوقية للتعريفاإللكتروني تضمن ارتباط التوقيع بالوثيقة المتعلقة به ،ويعبر عن رضى صاحب
التوقيع؛
 معطيات إنشاء التوقيع اإللكتروني :معطيات فريدة تستعمل من لدن صاحب التوقيعمن أجل إنشاء توقيع إلكتروني؛

-3-

 شهادة التوقيع اإللكتروني :شهادة إلكترونية تربط معطيات إثبات صحة التوقيعاإللكتروني بشخص ذاتي ،والتي تؤكد على األقل اسم الشخص المذكور ،أو اسمه
المستعار عند االقتضاء؛
 آلية إنشاء التوقيع اإللكتروني :كل معدات أو برمجيات ،أوهما معا ،تتضمنالعناصر المميزة الخاصة بصاحب التوقيع والمعدة لتوظيف معطيات إنشاء التوقيع
اإللكتروني والمستخدمة في إنشائه؛
 الخاتم اإللكتروني البسيط :معطيات في شكل إلكتروني تم إنشاؤها من قبل شخصاعتباري تكون مرفقة بمعطيات أخرى في شكل إلكتروني أو مرتبطة بها منطقيا،
من أجل ضمان أصل هذه األخيرة وتماميتها؛
 معطيات إنشاء الخاتم اإللكتروني :معطيات فريدة تستعمل من طرف منشئ الخاتماإللكتروني من أجل إنشاء خاتم إلكتروني؛
 شهادة الخاتم اإللكتروني :شهادة إلكترونية تربط معطيات إثبات صحة خاتمإلكتروني بشخص اعتباري وتؤكد تسميته؛
 آلية إنشاء الخاتم اإللكتروني :كل المعدات أو البرمجيات ،أو هما معا ،التي تتضمنالعناصر المميزة الخاصة بمنشئ الخاتم والمعدة لتوظيف معطيات إنشاء الخاتم
اإللكتروني والمستخدمة في إنشائه؛
 مقدم خدمات ثقة :كل شخص اعتباري يقدم خدمة أو أكثر من خدمات الثقة ويمكنأن يكون معتمدا أو غير معتمد؛
 إثبات الصحة :سلسلة من عمليات التحقق أو التأكد من صحة توقيع إلكتروني أوخاتم إلكتروني.
المادة 3
تتمثل خدمات الثقة في ما يلي:
 إنشاء التوقيعات اإللكترونية ،أو األختام اإللكترونية ،أو الختم الزمني اإللكتروني،أو خدمات اإلرسال اإللكتروني المضمون؛
 إنشاء الشهادات المتعلقة بالتوقيعات اإللكترونية ،أو باألختام اإللكترونية ،أو بالختمالزمني اإللكتروني أو بالتيقن من مواقع األنترنت؛
 إثبات صحة التوقيعات اإللكترونية أو األختام اإللكترونية؛ حفظ التوقيعات اإللكترونية أو األختام اإللكترونية أو الشهادات المتعلقة بهاتينالخدمتين.

-4-

القسم األول :النظام المطبق على خدمات الثقة بشأن المعامالت
اإللكترونية وعلى وسائل وخدمات التشفير وتحليل الشفرات
الباب األول :خدمات الثقة بشأن المعامالت اإللكترونية ومقدمو خدمات
الثقة والتزامات صاحب الشهادة اإللكترونية
الفرع األول :خدمات الثقة

القسم الفرعي األول :التوقيع اإللكتروني
المادة 4
يكون التوقيع اإللكتروني إما بسيطا أو متقدما أو مؤهال.
المادة 5
التوقيع اإللكتروني المتقدم هو توقيع إلكتروني بسيط ،كما تم تعريفه في المادة 2أعاله،
يستوفي الشروط التالية:
 أن يكون خاصا بصاحب التوقيع؛ أن يسمح بتحديد هوية الموقع؛ أن يتم إنشاؤه بواسطة معطيات إنشاء التوقيع اإللكتروني التي يمكن أن يستعملهاصاحب التوقيع تحت مراقبته بصفة حصرية ،وبدرجة عالية من الثقة تحدد من قبل
السلطة الوطنية؛
 أن يرتكز على شهادة إلكترونية أو بكل وسيلة تعتبر معادلة لها تحدد بنص تنظيمي؛ وأن يكون مرتبطا بالمعطيات المتعلقة بهذا التوقيع بكيفية تمكن من كشف كل تغييرالحق يطرأ عليها.
المادة 6
التوقيع اإللكتروني المؤهل هو توقيع إلكتروني متقدم يجب إنتاجه بواسطة آلية إلنشاء
التوقيع اإللكتروني المؤهلة المنصوص عليها في المادة 8بعده ،والذي يستند إلى شهادة مؤهلة
للتوقيع اإللكتروني كما هو منصوص عليها في المادة 9أدناه.

-5-

المادة 7
ال يمكن رفض األثر القانوني للتوقيع اإللكتروني البسيط أو المتقدم كحجة أمام القضاء
أو عدم قبوله لمجرد تقديم هذا التوقيع في شكل إلكتروني ،أو ألنه ال يفي بمتطلبات التوقيع
اإللكتروني المؤهل المنصوص عليه في المادة 6أعاله.
المادة 8
آلية إنشاء التوقيع اإللكتروني المؤهلة هي آلية إنشاء التوقيع اإللكتروني المثبتة بشهادة
للمطابقة مسلمة من لدن السلطة الوطنية .ويجب أن تستجيب هذه اآللية للمتطلبات التالية:
 أن تضمن بوسائل تقنية وإجراءات مالئمة ،عدم إمكانية التوصل إلى معطياتإنشاء التوقيع اإللكتروني عن طريق االستنباط ،وإمكانية حماية التوقيع اإللكتروني
من أي تزوير ،بكيفية موثوق بها وبواسطة الوسائل التقنية المتاحة؛
 أن تضمن بوسائل تقنية وإجراءات مالئمة ،أن معطيات إنشاء التوقيع اإللكترونيال يمكن إعدادها أكثر من مرة واحدة وتكون سريتها مضمونة ويمكن حمايتها من
قبل صاحب التوقيع بكيفية مقبولة من أي استعمال من لدن الغير؛
 أال تؤدي إلى أي تلف لمحتوى الوثيقة اإللكترونية المراد توقيعها أو تغييره ،وأالتشكل عائقا يحول دون أن يكون لصاحب التوقيع إلمام تام بمحتوى الوثيقة قبل
توقيعها.
عالوة على ذلك ،ال يمكن أن يعهد بتوليد معطيات إنشاء التوقيع اإللكتروني المؤهل أو
تدبيرها لحساب صاحب التوقيع إال لمقدم خدمات ثقة معتمد وفقا ألحكام المادة 33من هذا
القانون.
تقوم السلطة الوطنية بنشر الئحة آليات إنشاء التوقيع اإللكتروني المؤهلة على موقع
األنترنت الخاص بها.
المادة 9
تسلم شهادة التوقيع اإللكتروني المؤهلة من قبل مقدم خدمات ثقة معتمد ،وتتضمن
معطيات ومعلومات تحدد بنص تنظيمي.
المادة 10
تؤكد عملية إثبات صحة توقيع إلكتروني مؤهل صحة هذا التوقيع ،شريطة:
 أن تكون الشهادة التي استند إليها التوقيع ،أثناء التوقيع ،شهادة مؤهلة للتوقيعاإللكتروني وفقا ألحكام المادة 9أعاله؛
 أن تكون الشهادة المؤهلة مسلمة من لدن مقدم خدمات ثقة معتمد وصالحة أثناءالتوقيع؛
 أن تكون معطيات إثبات صحة التوقيع مطابقة للمعطيات التي تم إرسالها إلىالطرف المستعمل؛
-6-

 أن تقدم بشكل صحيح للطرف المستعمل المجموعة الفريدة للمعطيات التي تدل علىصاحب التوقيع في الشهادة؛
 أن يتم ،في حالة استعمال اسم مستعار أثناء التوقيع ،إخبار الطرف المستعمل بذلكبشكل واضح؛
 أن يتم إنشاء التوقيع اإللكتروني بواسطة آلية إلنشاء التوقيع اإللكتروني مؤهلة وأنيتم استيفاء الشروط المنصوص عليها في المادة 5من هذا القانون عند التوقيع؛
 أال يشوب تمامية المعطيات الموقعة أي اختالل.عالوة على ذلك ،يجب أن يقدم النظام المستعمل إلثبات صحة التوقيع اإللكتروني المؤهل
إلى الطرف المستعمل النتيجة الصحيحة لسلسلة عمليات إثبات الصحة ،وأن يسمح له برصد
أي مشكل وجيه يتعلق بسالمة سلسلة العمليات المذكورة.
المادة 11
ال يمكن تقديم خدمة مؤهلة إلثبات صحة التوقيعات اإللكترونية المؤهلة إال من لدن مقدم
خدمات ثقة معتمد:
 يقدم خدمة إثبات الصحة وفقا ألحكام المادة 10أعاله؛ ويسمح للطرف المستعمل بتلقي نتيجة مجموع عمليات إثبات الصحة بطريقة آليةوذات موثوقية وفعالة ،وتحمل التوقيع اإللكتروني المتقدم لمقدم الخدمات المذكور
أو خاتمه اإللكتروني المتقدم.
المادة 12
ال يمكن تقديم خدمة حفظ مؤهلة للتوقيعات اإللكترونية المؤهلة ،إال من قبل مقدم خدمات
ثقة معتمد ،يستعمل مساطر وتكنولوجيات تسمح بتمديد موثوقية التوقيع اإللكتروني المؤهل
إلى ما بعد الصالحية التكنولوجية.

القسم الفرعي الثاني :الخاتم اإللكتروني
المادة 13
يكون الخاتم اإللكتروني إما بسيطا أو متقدما أو مؤهال.
المادة 14
الخاتم اإللكتروني المتقدم هو خاتم إلكتروني بسيط ،كما تم تعريفه في المادة 2من هذا
القانون ،يستوفي الشروط التالية:
 أن يكون خاصا بمنشئ الخاتم بما ال يدع مجاال للشك؛ -أن يسمح بتحديد هوية منشئ الخاتم؛

-7-

 أن يتم إنشاؤه بواسطة معطيات إنشاء الخاتم اإللكتروني التي يمكن أن يستعملهامنشئ الخاتم تحت مراقبته وبدرجة عالية من الثقة تحدد من قبل السلطة الوطنية؛
 أن يرتكز على شهادة إلكترونية أو بكل وسيلة تعتبر معادلة لها تحدد بنص تنظيمي؛ وأن يكون مرتبطا بالمعطيات المتعلقة بهذا الخاتم بكيفية تمكن من كشف كل تغييرالحق يطرأ عليها.
المادة 15
الخاتم اإللكتروني المؤهل هو خاتم إلكتروني متقدم يجب إنتاجه بواسطة آلية إنشاء الخاتم
اإللكتروني المؤهلة والمنصوص عليها في المادة 17بعده ،والذي يستند إلى شهادة خاتم
إلكتروني مؤهلة كما هو منصوص عليها في المادة 18أدناه.
يتمتع الخاتم اإللكتروني المؤهل بقرينة تمامية المعطيات التي يرتبط بها وبدقة مصدر
هذه المعطيات.
المادة 16
ال يمكن رفض األثر القانوني للخاتم اإللكتروني البسيط أو المتقدم كحجة أمام القضاء أو
عدم قبوله لمجرد تقديم هذا الخاتم في شكل إلكتروني أو ألنه ال يفي بمتطلبات الخاتم اإللكتروني
المؤهل المنصوص عليه في المادة 15أعاله.
المادة 17
آلية إنشاء الخاتم اإللكتروني المؤهلة هي آلية إنشاء خاتم إلكتروني مثبتة بشهادة للمطابقة
مسلمة من لدن السلطة الوطنية .ويجب أن تستجيب هذه اآللية للمتطلبات التالية:
 أن تضمن بوسائل تقنية وإجراءات مالئمة ،عدم إمكانية التوصل إلى معطياتإنشاء الخاتم اإللكتروني عن طريق االستنباط ،وإمكانية حماية الخاتم اإللكتروني
من أي تزوير ،بكيفية موثوق بها وبواسطة الوسائل التقنية المتاحة؛
 وأن تضمن بوسائل تقنية وإجراءات مالئمة ،أن معطيات إنشاء الخاتم اإللكترونيال يمكن إعدادها أكثر من مرة واحدة وتكون سريتها مضمونة ويمكن حمايتها من
قبل منشئ الخاتم بكيفية مقبولة من أي استعمال من لدن الغير؛
 وأال تؤدي إلى أي تلف لمحتوى الوثيقة المراد ختمها أو تغييره وأال تشكل عائقايحول دون أن يكون لمنشئ الخاتم إلمام تام بمحتوى الوثيقة قبل ختمها.
عالوة على ذلك ،ال يمكن أن يعهد بتوليد معطيات إنشاء الخاتم اإللكتروني المؤهل أو
تدبيرها لحساب منشئ الخاتم إال لمقدم خدمات ثقة معتمد وفقا ألحكام المادة 33من هذا القانون.
تقوم السلطة الوطنية بنشر الئحة آليات إنشاء الخاتم اإللكتروني المؤهلة على موقع
األنترنت الخاص بها.

-8-

المادة 18
تسلم شهادة الخاتم اإللكتروني المؤهلة من لدن مقدم خدمات ثقة معتمد ،وتتضمن معطيات
ومعلومات تحدد بنص تنظيمي.
المادة 19
تؤكد عملية إثبات صحة خاتم إلكتروني مؤهل صحة هذا الخاتم ،شريطة:
 أن تكون الشهادة التي استند إليها الخاتم ،أثناء إنشاء الخاتم ،شهادة مؤهلة للخاتماإللكتروني وفقا ألحكام المادة 18أعاله؛
 أن تكون الشهادة المؤهلة مسلمة من لدن مقدم خدمات ثقة معتمد وصالحة أثناءإنشاء الخاتم؛
 أن تكون معطيات إثبات صحة الخاتم اإللكتروني مطابقة للمعطيات التي تم إرسالهاإلى الطرف المستعمل؛
 أن تقدم بشكل صحيح للطرف المستعمل المجموعة الفريدة للمعطيات التي تدل علىمنشئ الخاتم في الشهادة؛
 أن يتم إنشاء الخاتم اإللكتروني بواسطة آلية إنشاء الخاتم اإللكتروني المؤهلة ،وأنيتم استيفاء الشروط المنصوص عليها في المادة 14من هذا القانون عند إنشاء
الخاتم؛
 أال يشوب تمامية المعطيات المختومة أي اختالل؛عالوة على ذلك ،يجب أن يقدم النظام المستعمل إلثبات صحة الخاتم اإللكتروني المؤهل
إلى الطرف المستعمل النتيجة الصحيحة لسلسلة عمليات إثبات الصحة ،وأن يسمح له برصد
أي مشكل وجيه يتعلق بسالمة سلسلة العمليات المذكورة.
المادة 20
ال يمكن تقديم خدمة مؤهلة إلثبات صحة الخواتم اإللكترونية المؤهلة إال من لدن مقدم
خدمات ثقة معتمد:
 يقدم خدمة إثبات الصحة وفقا ألحكام المادة 19أعاله؛ يسمح للطرف المستعمل بتلقي نتيجة مجموع عمليات إثبات الصحة ،بطريقة آليةوذات موثوقية وفعالة ،وتحمل التوقيع اإللكتروني المتقدم لمقدم الخدمات المذكور
أو خاتمه اإللكتروني المتقدم.
المادة 21
ال يمكن تقديم خدمة حفظ مؤهلة لألختام اإللكترونية المؤهلة ،إال من قبل مقدم خدمات
ثقة معتمد ،يستعمل مساطر وتكنولوجيات تسمح بتمديد موثوقية األختام اإللكترونية المؤهلة
إلى ما بعد الصالحية التكنولوجية.
-9-

القسم الفرعي الثالث :الختم الزمني اإللكتروني
المادة 22
يكون الختم الزمني اإللكتروني إما بسيطا أو مؤهال.
المادة 23
يتجلى الختم الزمني اإللكتروني البسيط في معطيات على شكل إلكتروني تربط معطيات
أخرى على شكل إلكتروني بلحظة زمنية معينة وتشكل حجة على كون هذه المعطيات كانت
موجودة في تلك اللحظة بالذات.
المادة 24
الختم الزمني اإللكتروني المؤهل هو ختم زمني إلكتروني بسيط يستوفي الشروط التالية:
 أن يربط التاريخ والساعة بالمعطيات بكيفية تسمح باستبعاد إمكانية حدوث أي تغييرفي المعطيات غير قابل للكشف عنه؛
 أن يستند إلى ساعة مضبوطة مرتبطة بالتوقيت العالمي المنسق؛ وأن يكون موقعا بواسطة توقيع إلكتروني متقدم أو مختوما بواسطة خاتم إلكترونيمتقدم من لدن مقدم خدمات ثقة معتمد.
يتمتع الختم الزمني اإللكتروني المؤهل بقرينة دقة التاريخ والساعة الذي يشير إليهما،
وكذا بتمامية المعطيات المرتبطة بهذا التاريخ وبهذه الساعة.
المادة 25
ال يمكن رفض األثر القانوني للختم الزمني اإللكتروني البسيط كحجة أمام القضاء أو
عدم قبوله لمجرد تقديم هذا الختم الزمني في شكل إلكتروني أو ألنه ال يفي بمتطلبات الختم
الزمني اإللكتروني المؤهل المنصوص عليه في المادة 24أعاله.

القسم الفرعي الرابع :خدمة اإلرسال اإللكتروني المضمون
المادة 26
تكون خدمة اإلرسال اإللكتروني المضمون إما بسيطة أو مؤهلة.
المادة 27
تسمح خدمة اإلرسال اإللكتروني المضمون البسيطة بإرسال المعطيات بطريقة
إلكترونية ،وتقدم الحجج المتعلقة بمعالجة المعطيات المرسلة بما فيها حجة إرسالها وتلقيها،
وتحمي المعطيات المرسلة من أخطار الضياع أو السرقة أو التلف أو كل تعبير غير مأذون
به.

-10-

المادة 28
خدمة اإلرسال اإللكتروني المضمون المؤهلة هي خدمة إرسال إلكتروني مضمون
بسيطة ،تستوفي الشروط التالية:
 أن تقدم من لدن واحد أو أكثر من مقدمي خدمات ثقة معتمدين؛ أن تضمن تحديد هوية المرسل بدرجة عالية من الثقة تحدد من قبل السلطة الوطنية؛ أن تضمن تحديد هوية المرسل إليه قبل تسليم المعطيات؛ أن تضمن سالمة إرسال المعطيات والتوصل بها بواسطة توقيع إلكتروني متقدم أوخاتم إلكتروني متقدم ،بكيفية تسمح باستبعاد إمكانية حدوث أي تغيير في المعطيات
غير قابل للكشف عنه؛
 أن تسمح بإشعار المرسل والمرسل إليه ،بشكل واضح ،بكل تغيير للمعطيات يكونضروريا إلرسالها أو التوصل بها؛
 أن تشير بواسطة ختم زمني إلكتروني مؤهل إلى تاريخ اإلرسال والتوصلوساعتهما ،وإلى كل تغيير في المعطيات.
تتمتع المعطيات المرسلة والمتوصل بها بواسطة خدمة اإلرسال اإللكتروني المضمون
المؤهلة بقرينة تماميتها ،وإرسالها من لدن مرسل محدد الهوية والتوصل بها من طرف مرسل
إليه محدد الهوية ،ودقة تاريخ وساعة اإلرسال والتوصل المشار إليهما في الخدمة المذكورة.
المادة 29
ال يمكن رفض األثر القانوني للمعطيات المرسلة والمتوصل بها بواسطة خدمة اإلرسال
اإللكتروني المضمون البسيطة كحجة أمام القضاء أو عدم قبوله لمجرد تقديم هذه الخدمة في
شكل إلكتروني ،أو ألنها ال تفي بمتطلبات خدمة اإلرسال اإللكتروني المضمون المؤهلة
المنصوص عليها في المادة 28أعاله.

القسم الفرعي الخامس :التيقن من موقع األنترنت
المادة 30
يتم التيقن من موقع األنترنت من خالل شهادة مؤهلة للتيقن من الموقع المذكور.
وتسمح الشهادة اإللكترونية المذكورة بالتحقق من صدقية موقع األنترنت ،وربطه
بالشخص الذاتي أو االعتباري المسلمة إليه الشهادة .وال يمكن تسليمها إال من لدن مقدم خدمات
ثقة معتمد.
المادة 31
تتضمن الشهادة المؤهلة للتيقن من موقع األنترنت أصناف المعطيات المتعلقة:
 بمقدم خدمات الثقة المعتمد الذي سلم الشهادة المؤهلة؛-11-

 بالشخص الذاتي أو االعتباري المسلمة إليه الشهادة ،واسم أو أسماء المجال المستغلمن لدن الشخص المذكور؛
 برمز تعريف الشهادة المؤهلة وصالحيتها.تحدد بنص تنظيمي قائمة أصناف المعطيات المذكورة.

الفرع الثاني :مقدمو خدمات الثقة
المادة 32
ال يمكن تقديم خدمة ثقة مؤهلة ،وإصدار شهادات إلكترونية مؤهلة وتسليمها وتدبير
العمليات المتعلقة بها ،إال من لدن مقدمي خدمات ثقة معتمدين وفق الشروط المحددة في هذا
القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه.
المادة 33
من أجل الحصول على االعتماد ،يجب على مقدم خدمات الثقة:
أوال -أن يستوفي الشروط التالية:
أ .أن يكون مؤسسا في شكل شركة خاضعة للقانون المغربي؛
ب .أن يستعمل نظما ومعدات وبرمجيات موثوقا بها ،ويضمن سالمتها التقنية
وموثوقية سلسلة العمليات المتكفل بها؛
ج .أن يوظف مستخدمين ،وأن يلجأ عند االقتضاء إلى مقاولين من الباطن ،لهم
التجربة والمؤهالت الالزمة في مجال تقديم خدمات الثقة؛
د .أن يكتتب تأمينا لتغطية األضرار التي يمكن أن تلحق كل شخص ذاتي أو اعتباري
بسبب خطئه المهني؛
ه .أن يتوفر على مخطط لضمان استمرارية الخدمة ،يتضمن مجموع الحلول البديلة
إلبطال مفعول انقطاعات األنشطة ،وحماية الوظائف من اآلثار الناجمة عن
االختالالت األساسية للنظم أو عن الكوارث ،وضمان استئناف عمل هذه الوظائف
في أقرب اآلجال.
ثانيا -أن يلتزم:
أ .بإخبار الشخص الذي يرغب في استعمال خدمة ثقة مؤهلة ،إخبارا واضحا
وشامال ،وقبل أي تعاقد معه ،بالشروط المتعلقة باستعمال خدمة الثقة المذكورة،
بما في ذلك حدود استعماالتها؛
ب .بالقدرة على المحافظة ،عند االقتضاء بشكل إلكتروني ،على بعض المعطيات
المتبادلة مع زبنائه ألجل تقديم خدمات الثقة ،شريطة:
 أال يسمح بإدخال المعطيات وتغييرها إال لألشخاص المرخص لهم لهذا الغرضمن لدن مقدم الخدمة؛
-12-

 أال يتأتى اطالع العموم على المعطيات دون موافقة الزبون المعني المسبقة؛ أن يكون باإلمكان كشف أي تغيير من شأنه أن يخل بسالمة المعطيات.عالوة على الشروط وااللتزامات المنصوص عليها أعاله ،يجب على مقدم خدمات الثقة
الذي يعتزم تسليم شهادات إلكترونية مؤهلة:
 .1أن يلتزم بالتحقق بوسائل مالئمة ،من هوية الشخص الذاتي أو االعتباري الذي
يسلم له الشهادة اإللكترونية ،وعند االقتضاء ،من جميع المعلومات الخاصة
بالشخص المذكور ويتم التحقق من هذه المعلومات:
أ .عن طريق الحضور الشخصي للشخص الذاتي أو للممثل المأذون له من لدن
الشخص االعتباري؛
ب .أو عن بعد ،بواسطة وسائل التعريف اإللكتروني التي تطلب تسليمها الحضور
الشخصي للشخص الذاتي ،أو للممثل المأذون له من لدن الشخص االعتباري لدى
الهيئة التي سلمت تلك الوسيلة .تحدد الوسائل المذكورة بنص تنظيمي؛
ج .أو بواسطة شهادة إلكترونية مؤهلة للتوقيع اإللكتروني أو للخاتم اإللكتروني ،التي
سبق تسليمها لشخص تم التأكد من هويته وفق البندين (أ) أو (ب) من هذه الفقرة؛
د .أوعن طريق وسائل أخرى للتعريف توفر ضمانة تعتبرها السلطة الوطنية معادلة
للوسائل السالفة الذكر من حيث موثوقية الحضور الشخصي.
استثناء من أحكام المادة 32أعاله ،يمكن التحقق من هذه المعلومات من قبل الغير ،في
إطار عقد مقاولة من الباطن يربط بين هذا األخير ومقدم الخدمات المعني تصادق عليه السلطة
الوطنية.
 .2أن يسمح للشخص الذي سلمت له الشهادة اإللكترونية بإلغائها في الحال وبكل
يقين ،وأن يحرص على أن يتم تحديد تاريخ وساعة تسليم الشهادة اإللكترونية
وتاريخ وساعة إلغائها بدقة ،وأن ينشر وضعية الشهادة المذكورة فور إلغائها؛
 .3أن يقدم لكل طرف مستعمل المعلومات المتعلقة بصالحية الشهادات المؤهلة التي
سلمها أو وضعيات إلغائها ،وأن يبقي هذه المعلومات متاحة في أي وقت وحين،
حتى ما بعد مدة صالحية الشهادات.
تحدد بنص تنظيمي كيفيات تطبيق هذه المادة.
المادة 34
استثناء من أحكام أ) من البند األول من الفقرة األولى بالمادة 33أعاله ،ومع مراعاة
مصلحة المرفق العام ،يمكن للسلطة الوطنية اعتماد األشخاص االعتبارية الخاضعة للقانون
العام من أجل تقديم خدمات الثقة وفق الشروط المنصوص عليها في هذا القانون والنصوص
المتخذة لتطبيقه.

-13-

المادة 35
يتعين على كل شخص يرغب في تقديم خدمات ثقة ال تدخل ضمن الخدمات المؤهلة،
التصريح مسبقا بذلك لدى السلطة الوطنية.
تحدد بنص تنظيمي كيفيات التصريح المسبق.
المادة 36
تتمتع خدمات الثقة المؤهلة المقدمة من قبل مقدم خدمات ثقة مستوطن بالخارج بنفس
القيمة القانونية التي تتمتع بها الخدمات المؤهلة المقدمة من قبل مقدم خدمات ثقة يوجد مقره
داخل التراب الوطني إذا كان معترفا بخدمة الثقة أو مقدم خدمة الثقة في إطار اتفاق متعدد
األطراف تعتبر المملكة المغربية طرفا فيه أو اتفاق ثنائي يتعلق باالعتراف المتبادل بين المملكة
وبلد إقامة مقدم الخدمات.
المادة 37
يتعين على مقدم خدمات ثقة قبل إنهاء أنشطته أن يخبر السلطة الوطنية مسبقا بذلك داخل
أجل ال يقل عن شهرين.
وفي هذه الحالة ،يجب عليه أن يتأكد من استئناف هذه الخدمات من لدن مقدم خدمات ثقة
يضمن نفس المستوى من الجودة والسالمة أو ،إذا تعذر ذلك ،أن يلغي الشهادات داخل أجل
أقصاه شهران بعد إخبار أصحابها بذلك.
يخبر مقدم الخدمات أيضا السلطة الوطنية ،على الفور ،بوقف نشاطه في حالة تصفية
قضائية.
المادة 38
يلزم مقدمو خدمات الثقة ومستخدموهم بكتمان السر المهني ،تحت طائلة العقوبات
المنصوص عليها في التشريع الجاري به العمل .غير أنه ال يمكنهم االحتجاج بكتمان السر
المهني:
 تجاه السلطات اإلدارية المؤهلة قانونا وفق التشريع الجاري به العمل؛ تجاه أعوان السلطة الوطنية ،والخبراء المفوضين من لدنها والضباط المشار إليهمفي المادة 59بعده خالل ممارسة المهام المنصوص عليها في المواد 56و 59و60
من هذا القانون؛
 إذا وافق زبون مقدم خدمات ثقة على نشر المعلومات التي سبق أن أدلى بها إليه أواالطالع عليها.
المادة 39
يجب على مقدمي خدمات الثقة أن يقوموا بحفظ المعطيات المتعلقة بتقديم خدمة الثقة
ويلزمون بتبليغها إلى السلطات القضائية ،وذلك وفق الشروط المنصوص عليها في التشريع
-14-

الجاري به العمل .وفي هذه الحالة ،وعلى الرغم من كل المقتضيات التشريعية المخالفة ،يتولى
مقدمو خدمات الثقة إخبار الطرف المستعمل المعني على الفور بذلك.
المادة 40
يقوم مقدمو خدمات الثقة المعتمدون وغير المعتمدين بتبليغ السلطة الوطنية بكل مس
بالسالمة أو فقدان التمامية ،فور علمهم بذلك ،والذي يترتب عليهما تأثير على خدمة الثقة
المقدمة أو على المعطيات ذات الطابع الشخصي المحفوظة في هذه الخدمة.
عندما يكون من شأن المس بالسالمة أو فقدان التمامية ،إلحاق ضرر بشخص ذاتي أو
اعتباري قدمت له خدمة الثقة ،يقوم مقدم خدمات الثقة بتبليغ ذلك فورا إلى الشخص المذكور.

الفرع الثالث :التزامات صاحب الشهادة اإللكترونية
المادة 41
يكون صاحب الشهادة اإللكترونية المؤهلة ،فور إحداث المعطيات المرتبطة بإنشاء
التوقيع اإللكتروني المؤهل أو الخاتم اإللكتروني المؤهل ،مسؤوال وحده عن سرية وتمامية
المعطيات المذكورة ،عندما تكون هذه المعطيات موجودة في آليته المؤهلة إلنشاء التوقيع أو
الخاتم المذكورين ،وبعد كل استعمال لتلك المعطيات ناتجا عن فعله ما لم يثبت خالف ذلك.
المادة 42
يجب على صاحب الشهادة اإللكترونية القيام في أقرب اآلجال بتبليغ مقدم خدمات الثقة
بكل تغيير يطرأ على المعلومات التي تتضمنها الشهادة المذكورة.
المادة 43
يجب على صاحب الشهادة أن يعمل على إلغائها فورا ،في حالة الشك في الحفاظ على
سرية المعطيات المتعلقة بإنشاء التوقيع اإللكتروني أو الخاتم اإللكتروني أو في حالة فقدان
مطابقة المعلومات المضمنة في الشهادة للواقع.
المادة 44
عند انتهاء مدة صالحية شهادة إلكترونية أو عند إلغائها ،ال يمكن لصاحبها االستمرار
في استعمالها أو استعمال المعطيات المتعلقة بإنشاء التوقيع اإللكتروني أو الخاتم اإللكتروني
المطابقة لهذه الشهادة قصد إنشاء توقيع إلكتروني أو خاتم إلكتروني أو الحصول على شهادة
جديدة من لدن مقدم خدمات ثقة آخر على أساس المعطيات المذكورة.

-15-

الباب الثاني :وسائل وخدمات التشفير وتحليل الشفرات
المادة 45
تتجلى وسيلة التشفير وتحليل الشفرات في كل معدات أو برمجيات ،مصممة أو معدلة
من أجل تحويل معطيات إلكترونية سواء كانت عبارة عن معلومات أو إشارات أو رموز
استنادا إلى اتفاقيات سرية ،أو من أجل إنجاز العملية العكسية ،بموجب اتفاقية سرية أو بدونها.
وتهدف وسيلة التشفير وتحليل الشفرات على الخصوص إلى ضمان سالمة تبادل
المعطيات بطريقة إلكترونية أو تخزينها ،بكيفية تمكن من ضمان سريتها والتيقن منها ومراقبة
تماميتها.
خدمة التشفير وتحليل الشفرات هي كل عملية تهدف إلى توظيف وسائل التشفير وتحليل
الشفرات لحساب الغير.
المادة 46
من أجل الحفاظ على مصالح الدفاع الوطني وأمن الدولة ،يخضع استيراد وسائل التشفير
وتحليل الشفرات أو تصديرها أو توريدها وكذا تقديم خدمات التشفير وتحليل الشفرات:
أ) لتصريح مسبق لدى السلطة الوطنية عندما ينحصر الغرض من هذه الوسيلة أو
هذه الخدمة في التيقن من إرسالية أو ضمان تمامية المعطيات المرسلة بطريقة
إلكترونية؛
ب) لترخيص من قبل السلطة الوطنية عندما يتعلق األمر بغرض غير الغرض المشار
إليه في البند أ) أعاله.
تحدد بنص تنظيمي كيفيات اإلدالء بالتصريح وتسليم الترخيص.
تعفى من التصريح والترخيص المذكورين بعض أنواع وسائل أو خدمات التشفير وتحليل
الشفرات التي تحدد قائمتها بنص تنظيمي.
ال تخضع األجهزة المكلفة بالدفاع الوطني وبأمن الدولة لنظامي التصريح والترخيص
المنصوص عليهما في هذه المادة.
المادة 47
يودع التصريح المسبق المنصوص عليه في المادة 46أعاله ،مقابل وصل بالتسلم ،ثالثين
( )30يوما على األقل قبل التاريخ المحدد إلنجاز العملية المعنية بهذا التصريح.
يجب إخبار السلطة الوطنية بكل تغيير يطرأ على أحد العناصر التي تم على أساسها
اإلدالء بالتصريح داخل أجل ال يتعدى ثمانية ( 8أيام من حدوثه).

-16-

المادة 48
يتضمن الترخيص المنصوص عليه في المادة 46أعاله ،البيانات التي تمكن من التعرف
على صاحبه ،ورقم الترخيص وتاريخ تسليمه ومدة صالحيته ،وكذا الوسائل أو الخدمات التي
سلم من أجلها.
ال يمكن أن تتجاوز مدة الترخيص خمس ( )5سنوات.
يجب إخبار السلطة الوطنية بكل تغيير يطرأ على أحد العناصر التي تم على أساسها
تسليم الترخيص داخل أجل ال يتعدى ثمانية ( )8أيام من حدوثه.
المادة 49
يمكن إيقاف الترخيص لمدة ال تتعدى ثالثة ( )3أشهر في حالة تغيير المتطلبات التي تم
على أساسها تسليم الترخيص المذكور.
المادة 50
يسحب الترخيص في الحاالت التالية:
 تقديم معلومات خاطئة من أجل الحصول على الترخيص؛ عدم تقيد صاحب الترخيص بأحكام هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه؛ عدم تقيد صاحب الترخيص ،إثر اتخاذ مقرر باإليقاف ،بالمتطلبات المبينة فيالمقرر المذكور؛
 توقف صاحب الترخيص عن ممارسة النشاط المرخص له به؛المادة 51
يكون مقدمو خدمات التشفير وتحليل الشفرات ألغراض سرية مسؤولين ،فيما يخص هذه
الخدمات ،عن الضرر الالحق باألشخاص الذين كلفوهم بتدبير اتفاقياتهم السرية ،في حالة
المس بتمامية المعطيات المحولة بواسطة هذه االتفاقيات أو بسريتها أو بتوفرها ،ما لم يثبتوا
عدم ارتكابهم أي خطأ متعمد أو تهاون.

الباب الثالث :السلطة الوطنية لخدمات الثقة بشأن المعامالت اإللكترونية
المادة 52
يعهد إلى السلطة الوطنية لخدمات الثقة بشأن المعامالت اإللكترونية ،عالوة على
االختصاصات المسندة إليها بموجب مواد أخرى من هذا القانون ،بالمهام التالية:
 تحديد المعايير والدالئل المرجعية المطبقة على خدمات الثقة المذكورة ،واتخاذالتدابير الالزمة لتنفيذها؛
 اعتماد مقدمي خدمات الثقة المؤهلة ومراقبة أنشطتهم؛-17-

 المراقبة البعدية لمقدمي خدمات الثقة غير المعتمدين؛ اقتراح مشاريع النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بخدمات الثقة بشأنالمعامالت اإللكترونية.
المادة 53
تقوم السلطة الوطنية بنشر مستخرج من مقرر االعتماد بالجريدة الرسمية ،وبمسك سجل
مقدمي خدمات الثقة المعتمدين ينشر في نهاية كل سنة بالجريدة الرسمية.
تنشر السلطة الوطنية بموقع األنترنت الخاص بها لالئحة مقدمي خدمات الثقة المعتمدين
والئحة مقدمي الخدمات غير المعتمدين الذين قدموا تصريحهم المسبق المنصوص عليه في
المادة 35من هذا القانون.
المادة 54
تتحقق السلطة الوطنية من مدى احترام مقدمي خدمات الثقة لاللتزامات المنصوص عليها
في أحكام هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه.
المادة 55
يمكن للسلطة الوطنية ،إما تلقائيا وإما بطلب من أي شخص يهمه األمر ،أن تراقب أو أن
تعمل على مراقبة مطابقة أنشطة مقدم خدمات الثقة ألحكام هذا القانون والنصوص المتخذة
لتطبيقه .ويمكنها أن تستعين بخبراء إلنجاز مهامها المتعلقة بالمراقبة.
يتحمل مقدم خدمات الثقة التكاليف المتعلقة بالمراقبة.
المادة 56
يخول أعوان السلطة الوطنية وكذا الخبراء المفوضون من لدنها ،خالل ممارسة مهمة
المراقبة المكلفين بها المنصوص عليها في المادة 55أعاله ،بعد إثبات صفتهم ،حق الولوج
إلى أي مؤسسة واالطالع على كل اآلليات والوسائل التقنية المتعلقة بخدمات الثقة والتي
يعتبرونها مفيدة أو ضرورية إلنجاز مهمتهم.
ينجز األعوان بعد انتهاء مهمة المراقبة المذكورة ،تقريرا تستند إليه السلطة الوطنية،
عند االقتضاء ،التخاذ التدابير المنصوص عليها في المادة 61أدناه.
المادة 57
يلزم أعوان السلطة الوطنية والخبراء المنصوص عليهم في المادة 56أعاله بكتمان السر
المهني ،تحت طائلة العقوبات المنصوص عليها في مجموعة القانون الجنائي فيما يخص جميع
المعلومات التي يطلعون عليها بمناسبة القيام بمهمة المراقبة.

-18-

المادة 58
إذا كان من شأن أنشطة مقدم خدمات الثقة أن تمس بمتطلبات الدفاع الوطني أو أمن
الدولة ،تؤهل السلطة الوطنية التخاذ جميع التدابير التحفظية الضرورية لوضع حد لألنشطة
المذكورة ،دون اإلخالل بالمتابعات الجنائية التي تترتب عليها.

الباب الرابع :البحث عن المخالفات ومعاينتها والعقوبات المطبقة عليها
المادة 59
عالوة على ضباط الشرطة القضائية وأعوان إدارة الجمارك والضرائب غير المباشرة
العاملين وفق اختصاصاتهم ،يؤهل أعوان السلطة الوطنية المفوضون لهذا الغرض والمحلفون
وفق التشريع الجاري به العمل ،للبحث عن المخالفات ألحكام هذا القانون والنصوص المتخذة
لتطبيقه ومعاينتها بواسطة محاضر.
تحال محاضر معاينة المخالفات إلى النيابة العامة المختصة داخل أجل أقصاه ثمانية ()8
أيام ابتداء من تاريخ إنجازها.
المادة 60
عالوة على االختصاصات المخولة ألعوان السلطة الوطنية برسم مهام المراقبة
المنصوص عليها في المادة 55أعاله ،يمكن لهؤالء األعوان كذلك الولوج إلى األماكن أو
األراضي أو وسائل النقل المعدة لغرض مهني وطلب االطالع على كل الوثائق المهنية وأخذ
نسخ منها والحصول على المعلومات واإلثباتات بعد استدعاء المعنيين باألمر أو بعين المكان.
ويجوز لهم حجز كل منتوج أو مادة أو وثيقة أو وسيلة نقل لها صلة بالمخالفة التي تمت
معاينتها .وتكون كل المنتوجات أو المواد أو الوثائق أو وسائل النقل التي تم حجزها موضوع
جرد يلحق بمحضر معاينة المخالفة.
المادة 61
عندما يتبين للسلطة الوطنية ،بناء على تقرير أعوانها ،أن مقدم خدمات الثقة المعتمد لم
يعد يستوفي أحد الشروط المنصوص عليها في المادة 33من هذا القانون أو أن نشاطه غير
مطابق ألحكام هذا القانون أو النصوص المتخذة لتطبيقه ،فإنها توجه إليه إعذارا من أجل التقيد
بالشروط أو باألحكام المذكورة داخل األجل الذي تحدده.
إذا لم يستجب مقدم الخدمات لإلعذار بعد انصرام األجل المذكور ،تقوم السلطة الوطنية
بسحب االعتماد ،وبالتشطيب على مقدم الخدمات من سجل مقدمي الخدمات المعتمدين ،وبنشر
مستخرج من مقرر سحب االعتماد بالجريدة الرسمية.

-19-

المادة 62
يعاقب بالحبس من ثالثة أشهر إلى سنة وبغرامة من 100.000إلى 500.000درهم
كل من قدم خدمات ثقة مؤهلة دون أن يكون معتمدا طبقا ألحكام المادة 33من هذا القانون أو
واصل نشاطه رغم سحب اعتماده أو أصدر أو سلم أو دبر شهادات إلكترونية مؤهلة خرقا
ألحكام المادة 32من نفس القانون.
المادة 63
يعاقب بغرامة من 50.000إلى 100.000درهم ،كل من قدم خدمة ثقة ال تدخل ضمن
خدمات الثقة المؤهلة ،دون القيام بالتصريح المنصوص عليه في المادة 35من هذا القانون.
المادة 64
دون اإلخالل بالعقوبات الجنائية األشد المنصوص عليها في التشريع الجاري به العمل،
يعاقب بالحبس من شهر إلى ستة أشهر وبغرامة من 20.000إلى 50.000درهم ،كل مقدم
خدمة ثقة أو أحد مستخدميه أفشى المعلومات المعهود بها إليه في إطار ممارسة أنشطته أو
وظائفه أو حرض على إفشائها أو ساهم في ذلك ،خرقا ألحكام المادة 38من هذا القانون.
المادة 65
دون اإلخالل بالعقوبات الجنائية األشد المنصوص عليها في التشريع الجاري به العمل،
يعاقب بالحبس من سنة إلى خمس سنوات وبغرامة من 100.000إلى 500.000درهم ،كل
من أدلى عمدا بتصريحات كاذبة أو سلم وثائق مزورة إلى مقدم خدمات الثقة من أجل الحصول
على خدمة ثقة.
المادة 66
دون اإلخالل بالعقوبات الجنائية األشد المنصوص عليها في التشريع الجاري به العمل،
يعاقب بالحبس من ثالثة أشهر إلى سنة وبغرامة من 50.000إلى 100.000درهم ،كل من
قام باستيراد أو تصدير أو تقديم إحدى وسائل التشفير وتحليل الشفرات أو خدمة من خدماتها
دون القيام بالتصريح أو الحصول على الترخيص المنصوص عليهما في المادة 46من هذا
القانون.
عالوة على ذلك ،يجوز للمحكمة أن تحكم بمصادرة وسائل التشفير وتحليل الشفرات
المعنية.
ويعاقب بالحبس من شهر إلى ستة أشهر وبغرامة من 50.000إلى 100.000درهم،
المصرح أو صاحب الترخيص الذي أخل بواجب إخبار السلطة الوطنية بكل تغيير طرأ على
أحد العناصر التي تم على أساسها اإلدالء بالتصريح أو تسليم الترخيص المنصوص عليهما
في المادة 46من هذا القانون.

-20-

المادة 67
عندما يتم استعمال وسيلة للتشفير وتحليل الشفرات ،إلعداد أو ارتكاب جناية أو جنحة أو
لتسهيل إعدادها أو ارتكابها ،يرفع الحد األقصى للعقوبة السالبة للحرية المتعرض لها على
النحو التالي:
 إلى السجن المؤبد إذا كانت الجريمة معاقبا عليها بالسجن بثالثين سنة؛ إلى السجن بثالثين سنة إذا كانت الجريمة معاقبا عليها بالسجن بعشرين سنة؛ إلى السجن بعشرين سنة إذا كانت الجريمة معاقبا عليها بالسجن إلى السجن بخمسعشرة سنة؛
 إلى السجن بخمس عشرة سنة إذا كانت الجريمة معاقبا عليها بالسجن بعشر سنوات؛ إلى السجن بعشر سنوات إذا كانت الجريمة معاقبا عليها بالسجن بخمس سنوات؛ إلى الضعف إذا كانت الجريمة معاقبا عليها بالحبس بثالث سنوات على األكثر.غير أن أحكام هذه المادة ال تطبق على مرتكب الجريمة أو المساهم أو المشارك في
ارتكابها الذي يسلم إلى السلطات القضائية أو اإلدارية ،بطلب منها ،النص الواضح للرسائل
المشفرة وكذا االتفاقيات السرية الالزمة لقراءة النص المشفر.
المادة 68
يعاقب بالحبس من سنة إلى خمس سنوات وبغرامة من 10.000إلى 100.000درهم،
كل من استعمل ،بوجه غير قانوني ،معطيات إنشاء التوقيع اإللكتروني أو إنشاء الخاتم
اإللكتروني التي تخص الغير.
المادة 69
يعاقب بالحبس من ثالثة إلى ستة أشهر وبغرامة من 10.000إلى 100.000درهم ،كل
مقدم خدمات الثقة الذي ال يتقيد بواجب إخبار السلطة الوطنية المنصوص عليه في المادة 37
من هذا القانون.
المادة 70
يعاقب بغرامة من 50.000إلى 100.0000درهم كل مقدم خدمة ثقة:
 لم يتقيد بواجب تبليغ السلطة الوطنية المنصوص عليه في المادة 40من هذا القانون؛ لم يقم بحفظ المعطيات المتعلقة بتقديم خدمة الثقة ،أو لم يقم بتبليغها إلى السلطاتالقضائية ،أو لم يقم بإخبار الطرف المستعمل بذلك ،وفقا ألحكام المادة 39من هذا
القانون ،وذلك دون اإلخالل بالعقوبات الجنائية األشد.

-21-

المادة 71
يعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى سنتين وبغرامة من 10.000إلى 100.000درهم،
كل صاحب شهادة إلكترونية انتهت مدة صالحيتها أو تم إلغاؤها ،استمر في استعمال هذه
الشهادة أو في استعمال المعطيات المتعلقة بإنشاء التوقيع اإللكتروني أو الخاتم اإللكتروني
المطابقة لهذه الشهادة ،وذلك خرقا ألحكام المادة 44من هذا القانون.
المادة 72
دون اإلخالل بالعقوبات الجنائية األشد المنصوص عليها في التشريع الجاري به العمل،
يعاقب بغرامة من 50.000إلى 500.000درهم كل من استعمل بصفة غير قانونية عنوانا
تجاريا أو إشهارا وبشكل عام كل عبارة تحمل على االعتقاد أنه معتمد لتقديم خدمة ثقة دون
استيفائه للشروط المنصوص عليها في المادة 33من هذا القانون.
المادة 73
إذا كان مرتكب الجريمة شخصا معنويا ،ترفع الغرامات المنصوص عليها في هذا القانون
إلى الضعف ،دون اإلخالل بالعقوبات التي يمكن تطبيقها على مسيريه المسؤولين على ارتكاب
إحدى الجرائم المنصوص عليها في نفس القانون.
المادة 74
في حالة العود ،ترفع العقوبات المنصوص عليها في هذا القانون إلى الضعف.
يعتبر في حالة العود ،كل من سبق الحكم عليه بعقوبة من أجل ارتكاب إحدى المخالفات
المنصوص عليها في هذا القانون بمقرر قضائي مكتسب لقوة الشيء المقضي به ،ثم ارتكب
نفس المخالفة قبل مضي أربع ( )4سنوات من تمام تنفيذ تلك العقوبة أو تقادمها.
لتقرير حالة العود ،تعتبر بمثابة نفس المخالفة جميع المخالفات المنصوص عليها في هذا
القانون.
المادة 75
يمكن أن تطبق أيضا على األشخاص الذين ثبتت مسؤوليتهم عن إحدى المخالفات
المنصوص عليها أعاله العقوبات اإلضافية والتدابير الوقائية المنصوص عليها في مجموعة
القانون الجنائي.

القسم الثاني :أحكام بتغيير قانون االلتزامات والعقود
المادة 76
تغير على النحو التالي أحكام الفصلين ( 2.1الفقرة )3و( 417-3الفقرة )3من الظهير
الشريف بمثابة قانون االلتزامات والعقود ،الصادر في 9رمضان 12( 1331أغسطس
:)1913
-22-

«الفصل ( 2.1الفقرة - .)3غير أن الوثائق المتعلقة بتطبيق. .........
«من لدن شخص ألغراض مهنته ،والمحررات المنجزة من لدن مؤسسات
«االئتمان والهيئات المعتبرة في حكمها».
«الفصل ( 417-3الفقرة - .)3تتمتع كل وثيقة مذيلة بتوقيع
«إلكتروني مؤهل وبختم زمني إلكتروني مؤهل بنفس قوة ......................
«بتاريخ ثابت«.
المادة 77
تحل عبارة «مؤهل» محل عبارة «مؤمن» الواردة في الفصول ( 417-3الفقرتان األولى
والثانية) و 425و 426من الظهير الشريف بمثابة قانون االلتزامات والعقود.

القسم الثالث :أحكام مختلفة وانتقالية وختامية
المادة 78
تحدد بنص تنظيمي قيمة الضمانات الشخصية أو العينية موضوع المحررات المنجزة
من لدن مؤسسات االئتمان والمؤسسات المعتبرة في حكمها ،المنصوص عليها في الفصل 2.1
من قانون االلتزامات والعقود ،التي يستعمل فيها وجوبا التوقيع اإللكتروني المتقدم أو المؤهل
أو الخاتم اإللكتروني المتقدم أو المؤهل.
المادة 79
تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذا القانون على الحقوق العينية بنص تنظيمي.
المادة 80
يجب على مقدم خدمات المصادقة اإللكترونية المعتمد الذي يقوم ،في تاريخ دخول هذا
القانون حيز التنفيذ ،بتسليم شهادات مؤمنة وفقا ألحكام القانون رقم 53.05المتعلق بالتبادل
اإللكتروني للمعطيات القانونية ،أن يتقيد بأحكام هذا القانون داخل أجل سنة ابتداء من تاريخ
دخوله حيز التنفيذ.
المادة 81
تظل شهادة المطابقة آللية إنشاء التوقيع اإللكتروني ،المسلمة وفقا ألحكام القانون رقم
 53.05المتعلق بالتبادل اإللكتروني للمعطيات القانونية ،سارية المفعول مادامت هذه اآللية
تستجيب لمتطلبات هذا القانون.

-23-

المادة 82
تعتبر الشهادات اإللكترونية المؤمنة المسلمة وفقا ألحكام القانون رقم 53.05المتعلق
بالتبادل اإللكتروني للمعطيات القانونية ،بمثابة شهادات إلكترونية مؤهلة حسب أحكام هذا
القانون ،إلى حين انتهاء صالحيتها.
المادة 83
ينسخ الباب التمهيدي والقسم الثاني من القانون رقم 53.05المتعلق بالتبادل اإللكتروني
للمعطيات القانونية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.07.129بتاريخ 19من ذي القعدة
 30( 1428نوفمبر.)2007
المادة 84
يدخل هذا القانون حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ نشر النصوص المتخذة لتطبيقه بالجريدة
الرسمية.

-24-