ظهيرشريف يتعلق بتنفيذ القانون رقم 045.90
املتعلق بإلغاء بعض املستحقات من الضريبة على
النظافة

-1-

ظهير شريف رقم 1.90.71صادر في 6ذي الحجة 1410
( 29يونيو )1990بتنفيذ القانون رقم 045.90المتعلق
1
بإلغاء بعض المستحقات من الضريبة على النظافة
الحمد هلل وحده
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصل 26منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية عقب ظهيرنا الشريف هذا القانون رقم 045.90الصادر
عن مجلس النواب في 19من ذي القعدة 13( 1410يونيو )1990بإلغاء بعض المستحقات
من الضريبة على النظافة.
وحرر بالرباط في 6ذي الحجة 29( 1410يونيو .)1990
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
االمضاء :الدكتور عز الدين العراقي.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 4053بتاريخ 11ذي الحجة 4( 1410يوليو ،)1990ص .1042
-2-

قانون رقم 45.90يتعلق بإلغاء بعض المستحقات من
الضريبة على النظافة
مادة فريدة
تلغى ك ل ضريبة على النظافة يكون قد صدر األمر بتحصيلها قبل فاتح يناير 1986
ويكون مجموع مبلغها مضافا اليه مبلغ الضريبة الحضرية المرتبطة بها يساوي ألف درهم أو
يقل عنها.
وتلغى كذلك مصروفات المتابعات والعالوات المترتبة على تأخير األداء.
وال تسري األحكام السابقة على الضرائب المستحقة على أشخاص القانون العام المعنوية
أو على األوقاف.

-3-