مرسوم يتعلق بخطة الطوارئ باملطار

1

مرسوم رقم 2.12.754صادر في 18من جمادى اآلخرة 1434
1
( 29أبريل )2013يتعلق بخطة الطوارئ بالمطار
رئيس الحكومة،
بناء على الدستور ،وال سيما المادة 90منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.61.161الصادر في 7صفر 10( 1382يوليو )1962بتنظيم
المالحة الجوية المدنية ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.06.472الصادر في 2شعبان 4( 1429أغسطس )2008بتحديد
اختصاصات وتنظيم وزارة التجهيز والنقل؛
و اعتبارا للمعاهدة المتعلقة بالطيران المدني الدولي الموقعة بشيكاغو في 7ديسمبر
 1944والتي انضم إليها المغرب بتاريخ 13نوفمبر 1956وتم نشرها بالظهير الشريف رقم
 1.57.172الصادر في 10ذي القعدة 8( 1376يونيو )1957وال سيما الملحق 14منها؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 16من جمادى األولى 1434
( 28مارس،)2013
رسم ما يلي:

الباب األول :مقتضيات عامة
المادة األولى
يحدد هذا المرسوم التدابير واألعمال التي يجب أن تقوم بها مصالح المطار لمواجهة
وضعيات الطوارئ الواقعة في المطار أو بجواره فوق التراب الوطني.
كما ينص على كيفيات التنسيق بين مختلف المتدخلين وتوزيع مسؤولياتهم ومهامهم في
حالة الطوارئ داخل المطار وخارجه.
تطبق مقتضيات هذا المرسوم على جميع المطارات المفتوحة في وجه الحركة الجوية
الدولية.
المادة 2
يراد ،في مدلول هذا المرسوم ،بالمصطلحات التالية ،ما يلي:

 -1الجريدة الرسمية عدد 6165بتاريخ 22شعبان ( 1434فاتح يوليو ،)2013ص .4849
2

حادثة طيران :كل حدث يقع أثناء استعمال المركبة الهوائية ويصاب خالله شخص أو
عدة أشخاص على متن هذه المركبة ،بجروح خطيرة أو مميتة أو تعرضت خاللها هذه المركبة
لخسائر هامة؛
المطار :مساحة محددة على األرض أو على الماء قد تتضمن بنايات أو منشآت أو معدات
مخصصة كليا أو جزئيا لوصول الطائرات ومغادرتها وتحركها على السطح؛
مطار مختلط :مطار يستعمل من قبل الطيران المدني والطيران العسكري على حد سواء؛
الميناء الجوي :مجموع بنايات ومنشآت المطار التي تستخدم ألغراض الحركة الجوية
لمدينة أو جهة .ويتم تصميم البنايات والمنشآت لتمكين الطائرات من اإلقالع والهبوط وتمكين
المسافرين من الركوب إلى الطائرة والنزول منها وتسهيل الشحن واإلفراغ؛
المركبة الهوائية :كل جهاز يستطيع أن يستمد بقاءه في الجو من خالل تفاعالت الهواء
غير ردود فعل الهواء على سطح األرض؛
مجال الحركة :جزء من المطار المخصص إلقالع المركبات الهوائية وهبوطها وتحركها
على السطح والذي يشمل منطقة المناورة ومناطق تحرك وقوف المركبات الهوائية؛
سلطة المطار :مستغل المطار؛
مركز إدارة عمليات الطوارئ :جزء من منشآت الميناء الجوي مخصص لدعم العمليات
في حاالت الطوارئ وتنسيقها؛
حدث طبي :كل طارئ طبي وخطر صحي بما في ذلك طوارئ الصحة العمومية ذات
البعد الدولي كما هي محددة حسب التنظيم الصحي الدولي؛
تمرين خطة الطوارئ :تمرين يتمثل في اختبار خطة الطوارئ ودراسة نتائج االختبار
لغرض تحسين فعالية الخطة؛
مستغل مركبة هوائية :الشخص أو الهيئة أو المقاولة التي تقوم باستغالل مركبة هوائية
أو عدة مركبات هوائية أو تقترح مركبة هوائية أو عدة مركبات هوائية لالستغالل؛
حادث طيران :كل حدث غير الحادثة يرتبط باستغالل المركبة الهوائية والذي يؤثر أو قد
يؤثر على سالمة االستغالل في غياب إجراءات تصحيحية؛
خطة طوارئ المطار :خطة عمل تهدف إلى تنسيق تدخل مصالح الميناء الجوي مع
المساعدة التي يمكن أن تقدمها أجهزة أخرى متواجدة في الضواحي المجاورة وذلك في حالة
حدوث طوارئ في الميناء الجوي أو بجواره؛

3

تصميم مربع المطار :خريطة لسطح المطار تعتمد على تراكب مجموعة من المربعات
تستعمل لتحديد المواقع على السطح باستعمال إحداثيات متعامدة ما لم توجد هناك إشارات
أخرى؛
مركز القيادة المتنقل :منشأة متنقلة مزودة بالموارد البشرية ومجهزة بوسائل االتصال
الضرورية للتواصل مع مركز إدارة عمليات الطوارئ وكذا مع باقي المتدخلين؛
خدمة البحث واإلنقاذ :القيام بمهام متابعة االستغاثة وإجراء االتصاالت والتنسيق والبحث
واإلنقاذ ،وتقديم المساعدة الطبية األولية أو اإلجالء الطبي من خالل استخدام الموارد العمومية
والخاصة ال سيما المركبات الهوائية والسفن وغيرها من العربات والمنشآت؛
منطقة المطار :منطقة تشمل عناصر حدود ملك المطار وكذا مساحات االقتراب النهائية
إلى حدود مسافة أقصاها 1200متر من عتبة المدارج؛
منطقة جوار المطار :منطقة تشمل العناصر الواقعة خارج المطار لكن على مسافة تمكن
من االستعمال المفيد لوسائل التدخل التابعة للميناء الجوي اعتبارا لممرات الولوج إلى هذه
الوسائل وأدائها ويمكن أن تحدد هذه المسافة كدائرة لشعاع 8كلم مركزة على النقطة المرجعية
للمطار.

الباب الثاني :خطة الطوارئ
المادة 3
يجب أن تعد سلطة المطار خطة طوارئ حسب العمليات الجوية واألنشطة األخرى التي
يستعمل من أجلها.
ت هدف هذه الخطة إلى ضمان تنسيق التدابير الواجب اتخاذها في وضعية الطوارئ
بالمطار بغرض الحد من تداعيات هذه الوضعية ،ال سيما في ما يتعلق بإنقاذ األرواح البشرية
وكذا الحفاظ على سالمة االستغالل وعودة العمليات الجوية العادية إلى حالتها العادية.
تخضع هذه الخطة لموافقة السلطة الحكومية المكلفة بالطيران المدني.
و يجب أن تعد سلطة المطار خطة الطوارئ المتعلقة بالمطار المختلط بتشاور ،على
الخصوص ،مع قيادة القاعدة الجوية المعنية ،على أن تخضع هذه الخطة لموافقة القوات الملكية
الجوية بأركان الحرب العامة للقوات المسلحة الملكية والسلطة الحكومية المكلفة بالطيران
المدني.
المادة 4
تكلف سلطة المطار بما يلي:
4

 تنسيق إعداد الخطة؛ إيداع الخطة لدى السلطة الحكومية المكلفة بالطيران المدني؛ ت فعيل الخطة وتحيينها بتنسيق مع مختلف المتدخلين وكذا تنظيم التمارين مع األخذبعين االعتبار مبادئ العوامل البشرية؛
 مراجعة الخطة كلما اعتبرت المصالح المتدخلة في حالة الطوارئ ذلك ضروريا.ويجب أن تعرض كل مراجعة للخطة لموافقة السلطة الحكومية المكلفة بالطيران المدني.
المادة 5
يجب أن تشير خطة طوارئ المطار إلى:
 -1أنواع وضعيات الطوارئ التي يجب أن يواجهها:
*حادثة مركبة هوائية وقعت في الميناء الجوي؛
*حادثة مركبة هوائية وقعت خارج الميناء الجوي؛
*التدخالت غير المشروعة:
 فعل تخريبي ،بما في ذلك التهديد بالقنبلة؛ االحتجاز غير المشروع؛ تدخالت أخرى.* حريق بالبنايات؛
*حادث يشمل بضائع خطرة؛
* كوارث طبيعية؛
*أحداث ذات طابع طبي؛
*وقائع أخرى.
 -2المصالح التي يتوجب تدخلها واألشخاص الواجب إشعارهم في وضعيات الطوارئ؛
 - 3كيفيات التواصل بين المصالح المعنية؛
 - 4توزيع مسؤوليات كل مصلحة متدخلة؛
 - 5تفاصيل تدخل جميع المصالح المعنية؛
 - 6االنتقال المنظم والفعال بين األنشطة العادية وعمليات الطوارئ؛
 - 7تصميم مربع المطار وحدوده المباشرة.
5

يحدد الملحق رقم 1لهذا المرسوم (الخطاطة النموذجية) إلعداد خطة الطوارئ للمطار.

الباب الثالث :مركز إدارة عمليات الطوارئ ومركز القيادة المتنقل
المادة 6
يحدث داخل كل مطار مركز إلدارة عمليات الطوارئ ومركز قيادة متنقل .ويتم تفعيلهما
بمجرد اإلعالن عن وضعية الطوارئ.
المادة 7
يدير مركز إدارة عمليات الطوارئ عامل اإلقليم أو العمالة حيث وقعت الحالة الطارئة
أو الشخص الذي يعينه لهذا الغرض.
يتولى فريق عمل مركز إدارة عمليات الطوارئ الذي يتألف من ممثلي المصالح
المتدخلة ،تحت إدارة العامل أو الشخص الذي يعينه لهذا الغرض ،التنسيق الكلي واإلدارة
العامة للعمليات في حالة الطوارئ .كما يتولى تحديد كيفيات االنتقال من خطة طوارئ المطار
إلى خطة اإلنقاذ التي تتطلب وسائل خارجية ،وكذا نقل مسؤوليات إدارة اإلنقاذ.
خالل حالة الطوارئ ،يمكن لمدير مركز إدارة عمليات الطوارئ تعيين:
 شخصا مؤهال للتواصل مع وسائل اإلعالم وتعميم المعلومات حول سير
العمليات؛
 خلية مكلفة بتوفير العناية النفسية لألسر الضحايا وأقاربهم.
المادة 8
يجب أن تتأكد سلطة المطار من أن:
 مركز إدارة عمليات الطوارئ يشكل جزءا ال يتجزأ من منشآت المطار وأن موقعه قد
تم تحديده بحيث يمكن ،قدر اإلمكان ،من رؤية واضحة على منطقة التحركات؛
 مركز إدارة عمليات الطوارئ مزود بعدد كاف من معدات االتصال الالسلكي
المحمولة يمكن من التواصل بين المركز ومختلف المتدخلين؛
 م ركز إدارة عمليات الطوارئ مزود بعدد كاف من الخطوط الهاتفية الثابتة أو
المحمولة تسمح بتأمين االتصاالت المباشرة مع المتدخلين؛
 ممرات الولوج إلى محيط مركز إدارة عمليات الطوارئ ،تسمح بولوج سهل
للمستخدمين والمركبات وسيارات اإلسعاف وتجهيزات الدعم الموجودة خارج
المطار.
6

سلطة المطار:
 تكلف بإعداد بيان حول وضعية الطوارئ وإبالغه إلى السلطة الحكومية المكلفة
بالطيران المدني؛
 ب الحرص على أن يتم تحديد هوية عناصر القيادة في حالة واقعة أو حادث بارتدائهم
لصدرية ذات لون متميز ،بهدف تفادي كل خلط وتسهيل التعرف على كل مسؤول
يتواجد بموقع حالة الطوارئ.
تحدد الئحة األشخاص الواجب التعرف عليهم في مواقع الحادث من طرف مدير مركز
إدارة عمليات الطوارئ.
 بالحرص قدر اإلمكان ،على المحافظة ،على األدلة ،خصوصا شظايا حطام المركبة
الهوائية للتحقيقات ،وعلى أن تبعث جميع المصالح المشاركة في عمليات الطوارئ
بمالحظاتها في أماكن الحادثة للمحققين.
تتولى سلطة المطار صيانة األجهزة والتجهيزات والمنشآت المشار إليها أعاله.
المادة 9
يتولى مركز القيادة المتنقل ضمان التنسيق ،في مكان وقوع وضعية الطوارئ بين
المصالح المتدخلة في حالة الطوارئ .ويشكل مركز العمليات طيلة مدة التدخل.
يتألف فريق مركز القيادة المتنقل من ممثلي المصالح المتدخلة يعينون ،حسب حالة
الطوارئ ،من طرف مدير مركز إدارة عمليات الطوارئ.
يتولى شخص يعينه عامل اإلقليم أو العمالة الذي وقعت فيه حالة الطوارئ إدارة مركز
القيادة المتنقل.
تتأكد سلطة المطار من أن مركز القيادة المتنقل مزود باألجهزة والتجهيزات الضرورية
لهذا الغرض.
تتم صيانة التجهيزات تحت مسؤولية سلطة المطار.
المادة 10
يجب أن يتوفر كل مطار على تصميم مربع المطار أو عدة تصاميم مقروءة والمناطق
المجاورة له طبقا للنموذج المرفق في الملحق 2من هذا المرسوم.
ي جب أن تحين هذه التصاميم وتوزع بصفة ممنهجة على المصالح المتدخلة وعلى
المستخدمين المكلفين بتطبيق خطة الطوارئ.

7

المادة 11
يجب أن تنص خطة الطوارئ على التدخل السريع للمصالح المتخصصة في البحث
واإلنقاذ في المطارات الواقعة قرب مساحات مائية أو المرجات والتي يتم فوقها جزء مهم من
عمليات االقتراب والمغادرة.
ويجب أن تحدد خطة الطوارئ أجال مضبوطا لتدخل مصالح البحث واإلنقاذ المتخصصة
واختباره وتقييمه على فترات منتظمة ،عندما يقع المطار قرب مساحات مائية أو المرجات أو
التضاريس الصعبة.

الباب الرابع :تمارين
المادة 12
يجب اختبار خطة طوارئ المطار عبر تنظيم ثالثة أنواع من التمارين:
 تمرين عام؛ تمرين جزئي؛ تمرين داخل القاعة.تشرف السلطة الحكومية المكلفة بالطيران المدني ،بتنسيق مع المصالح المتدخلة ،على
إنجاز التمرين العام كل سنتين ( )2على األقل في أحد المطارات المفتوحة للحركة الجوية
الدولية.
يجب إجراء تمارين جزئية أو داخل القاعة خالل السنة التي ال ينظم فيها التمرين العام.
ويوجه تبليغ عن هذه التمارين للسلطة الحكومية المكلفة بالطيران المدني بهذه التمارين.
المادة 13
يهدف التمرين العام إلى اختبار خطة طوارئ المطار وتحسين فعاليتها والتأكد من:
 مشاركة جميع مستخدمي المطار المدعوين للتدخل؛ قيمة مخططات ومساطر الطوارئ؛ التجهيزات والمعدات ونظام االتصال االستعجالي؛ -تفاعل مختلف المتدخلين وتناسق العمليات وتكاملها.

8

المادة 14
يهدف التمرين داخل القاعة إلى اختبار قدرة تعبئة وسائل التدخل ودرجة اندماج العمليات
دون أن يترتب عن ذلك نفقات وتوقف للمرفق العام التي تنتج عن التمرين العام ويمكن تنفيذ
هذا التمرين كتمرين للتنسيق قبل إجراء التمرين العام بهدف تأكيد المساطر الواجب اتباعها.
المادة 15
يهدف التمرين الجزئي إلى تدريب العاملين الجدد المدعوين إلى التدخل في وضعيات
الطوارئ والحفاظ على مستوى كفاءة المستخدمين وتقييم تجهيزات جديدة أو تقنيات جديدة
للتدخل.
المادة 16
تعين سلطة المطار مدير التمرين العام وفريق تخطيط التمرين الواجب إنجازه كما تدعو
جميع المصالح المعنية لالجتماع وتعد برنامجا لتحضير التمرين وذلك في غضون مائة
وعشرين ( )120يوما على األقل قبل التاريخ المحدد للتمرين العام.
يتولى مدير التمرين ،بتشاور مع فريق تخطيط التمرين ،تنظيم وتنسيق سير التمرين
بمختلف جوانبه.
يعد مدير التمرين تقرير تقييم التمرين الذي يرفعه إلى سلطة المطار.
المادة 17
يشكل كل تمرين عام موضوع بيان توجهه سلطة المطار إلى السلطة الحكومية المكلفة
بالطيران المدني مصحوبا ،عند االقتضاء ،بمالحظاتها وتوصياتها في هذا الشأن.

الباب الخامس :مقتضيات مختلفة
المادة 18
تقوم السلطة الحكومية المكلفة بالطيران المدني ،في حالة وقوع حالة طوارئ فوق التراب
الوطني ،مركبة هوائية أجنبية أو مواطنين أجانب ،بإرسال جميع المعلومات المهمة إلى:
 دولة تسجيل المركبة الهوائية ودولة مستغل المركبة الهوائية المعنية؛ -الدول التي قتل مواطنوها أو جرحوا أو احتجزوا على إثر الحدث.

9

المادة 19
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية إلى وزير الداخلية ووزير
االقتصاد والمالية ووزير التجهيز والنقل ووزير الصحة والسلطة الحكومية المكلفة بالدفاع
الوطني ،كل واحد منهم في ما يخصه.
وحرر بالرباط في 18من جمادى اآلخرة 29( 1434أبريل .)2013
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية،
اإلمضاء :محمد العنصر.
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :نزار بركة.
وزير التجهيز والنقل،
اإلمضاء :عزيز رباح.
وزير الصحة،
اإلمضاء :الحسين الوردي.

10

ملحق رقم 1
الخطاطة النموذجية لخطة طوارئ المطار
 .Iإدارة المطار.
 .IIأنواع الطوارئ.
 .IIIمناطق التدخالت.
 .IVالمصالح المتدخلة.
 في المطار؛
 سلطة المطار؛ مصالح مراقبة الحركة الجوية؛ مصالح اإلنقاذ ومكافحة الحرائق؛ المصالح التقنية للميناء الجوي؛ مصالح المراقبة الصحية على الحدود والتدخل االستعجالي التابعة لوزارة الصحة؛ مصالح المديرية العامة لألمن الوطني؛ الدرك الملكي؛ مصالح الجمارك؛ القوات المسلحة الملكية الجوية ،بالنسبة للموانئ الجوية المختلطة؛ مستغلو المركبات الهوائية؛ السلطات اإلدارية المحلية. خارج المطار:
 السلطة الحكومية المكلفة بالطيران المدني؛ السلطات اإلدارية؛ اإلدارة العامة للوقاية المدنية؛ المديرية العامة لألمن الوطني؛ المصالح المعنية لوزارة الصحة؛ الدرك الملكي؛ -البحرية الملكية؛

11

 القوات المسلحة الملكية الجوية؛ المندوبية السامية للمياه والغابات ومحاربة التصحر؛ القوات المسلحة الملكية.-. Vالعالقات مع وسائل اإلعالم والتكفل بالعناية النفسية بأسر الضحايا وأقربائهم ؛
 -.VIمركز إدارة عمليات الطوارئ:
 - 1-VIتأليفه ؛
 -2 -.VIخصائصه؛
 - 3 - VIالتعريف بهوية المستخدمين في القيادة في مواقع الحادثة.
 -.VIIتمارين.
 -.VIIIأدوار ومسؤوليات مختلف المتدخلين في مختلف الحاالت:
جذاذة رقم :1حادثة الطيران :حراسة محلية /إنذار /حادثة فعلية.
جذاذة رقم :2حريق بالبنايات.
جذاذة رقم - :3التدخل غير المشروع ضد مركبة هوائية أو منشآت المطار؛
 إنذار بقنبلة في بناية أو منشآت المطار؛ تحويل مسار مركبة هوائية؛ تدخالت أخرى.جذاذة رقم :4حادث مرتبط بمواد خطرة.
جذاذة رقم :5أحداث ذات طبيعة طبية.
جذاذة رقم :6كوارث طبيعية.
 - .IXمالحق
 -1.IXدليل الهاتف لمسؤولي المصالح المتدخلة.
 -2.IXالئحة األطباء والمستشفيات ووسائل التدخل واإلغاثة ووسائل االتصال
االستعجالية.
 -3.IXخريطة مربعات المطار.
 - 4.IXتصميم المربع لتحديد مكان المطار والتجمعات السكانية المجاورة.

12

الملحق رقم 2
نموذج التصميم المربع للمطار

13

14