ظهير شريف بتنفيذ القانون رقم 05.01المتعلق
بتفويت بعض القطع األرضية الفالحية أو القابلة للفالحة
من ملك الدولة الخاص إلى مستغليها بصفة منتظمة

1

ظهير شريف رقم 1.04.251صادر في 25من ذي القعدة
 7( 1425يناير )2005بتنفيذ القانون رقم 05.01المتعلق
بتفويت بعض القطع األرضية الفالحية أو القابلة للفالحة من
1
ملك الدولة الخاص إلى مستغليها بصفة منتظمة
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصلين 26و 58منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 05.01المتعلق
بتفويت بعض القطع األرضية الفالحية أو القابلة للفالحة من ملك الدولة الخاص إلى مستغليها
بصفة منتظمة ،كما وافق عليه مجلس المستشارين ومجلس النواب.
وحرر بأكادير في 25من ذي القعدة 7( 1425يناير .)2005
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :إدريس جطو.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 5282بتاريخ 2ذو الحجة 13( 1425يناير ،)2005ص .183
2

قانون رقم 05.01
يتعلق بتفويت بعض القطع األرضية الفالحية
أو القابلة للفالحة من ملك الدولة الخاص
إلى مستغليها بصفة منتظمة
المادة األولى
تفوت القطع األرضية الفالحية أو القابلة للفالحة من ملك الدولة الخاص الموزعة قبل
 20من ربيع األول 9( 1386يوليو )1966إلى مستغليها بصفة منتظمة ،حسب الشروط
المحددة في هذا القانون.
المادة الثانية
يقصد بالمستغل بصفة منتظمة ،حسب هذا القانون:
 المستفيد األصلي من القطعة األرضية أو ذوو حقوقه الحائزين لوثائق إثبات االستفادة؛ الحائز للقطعة األرضية بموجب عقد مبرم مع المستفيد األصلي أو ذوو حقوقه السيماعقد بيع أو عقد هبة أو وصية أو عقد معاوضة؛
 المستغل الذي يثبت بعقد عدلي حيازته الهادئة للقطعة لمدة تفوق عشر سنوات فيتاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ.
المادة الثالثة
تفوت القطع المشار إليها في المادة األولى أعاله بناء على اقتراح لجنة إقليمية يترأسها
عامل العمالة أو اإلقليم وتتألف ،باإلضافة إلى ممثلين عن اإلدارة تحدد الئحتهم بنص تنظيمي،
من األعضاء اآلتي ذكرهم:
 رئيس المجلس الجهوي أو ممثله؛ رئيس مجلس العمالة أو اإلقليم أو ممثله؛رئيس المجلس الجماعي المعني باألمر أو ممثله؛
 رئيس الغرفة الفالحية المعني باألمر أو ممثله.المادة الرابعة
يتعين على المعنيين باألمر الراغبين في االستفادة من التفويت المشار إليه في المادة
األولى أعاله إيداع طلب مصحوب ،عند االقتضاء ،بوثائق إلثبات صفة المستغل بصفة
منتظمة ،مقابل وصل بالتسلم ،لدى كتابة اللجنة المذكورة في المادة الثالثة أعاله داخل أجل
يحدد بنص تنظيمي ،وذلك تحت طائلة رفضه النقضاء األجل.
تدرس اللجنة الطلبات المقدمة وتحرر محضرا بتحديد قائمة المستفيدين من التفويت ،مع
توضيح صفاتهم وفق ما هو مبين في المادة الثانية أعاله ،وكذا ثمن تفويت القطع المحدد طبقا
ألحكام المادة الخامسة الموالية.

3

يرسل المحضر إلى إدارة األمالك المخزنية لتتولى إبرام عقود التفويت مع المستفيدين.
المادة الخامسة
تحدد أثمنة تفويت القطع على الشكل التالي:
 بالنسبة للمستفيد األصلي أو ذوي حقوقه ،يعادل ثمن التفويت الثمن الذي كان العملجاريا به وقت إجراء عملية التوزيع األصلي؛
 بالنسبة للحائز للقطعة األرضية أو ذوي حقوقه ،يضاعف الثمن المحدد أعاله بنسبة%50؛
 بالنسبة للمستغل يضاعف هذا الثمن بنسبة .%100المادة السادسة
يسدد ثمن تفويت القطعة دفعة واحدة عند تاريخ توقيع عقد التفويت.
غير أنه يمكن للمستفيد من التفويت أن يستفيد ،بناء على طلبه ،من تقسيط األداء على
مدة ينبغي أال تتجاوز ست سنوات.
تترتب عن األقساط غير المؤداة في آجالها فوائد يتم احتسابها على أساس النسبة القانونية
ابتداء من يوم االستحقاق إلى يوم التسديد.
تبقى القطعة مرهونة لفائدة الدولة ضمانا لألداء إلى أن يتم دفع الثمن بكامله .غير أنه
يمكن للدولة أن تعدل عن أسبقيتها في الرهن لتمكن المستفيدين من التفويت من إبرام قروض
التجهيز أو استثمار قطعهم األرضية.
المادة السابعة
تعفی عقود التفويت المبرمة طبقا لهذا القانون من واجبات التسجيل والتنبر ،ويتم بطلب
من اإلدارة ،تقييدها في الدفاتر العقارية دون مقابل.
المادة الثامنة
ال تدرج في الرسوم العقارية الموضوعة في أسماء المستفيدين ،التحمالت والحقوق
العينية المقيدة في رسوم األمالك موضوع التفويت ،باستثناء الحرمات.
وخالفا لمقتضيات الفصل 91من الظهير الشريف الصادر في 9رمضان 12(1331
أغسطس )1913بشأن التحفيظ العقاري ،يتعين على المحافظين على الملكية العقارية التشطيب
تلقائيا على هذه التحمالت والحقوق العينية ،التي تحول إلى حقوق دينية يتم الوفاء بها على
شكل تعويض يحدد بالتراضي بين الدولة والمستفيدين.
وفي حالة عدم حصول االتفاق حول مبلغ التعويض ،يحدد هذا األخير كما هو الشأن في
مجال نزع الملكية.
المادة التاسعة
ال تجري على عمليات التفويت الناجمة عن تطبيق هذا القانون مقتضيات القانون رقم
 34.94المتعلق بالحد من تقسيم األراضي الفالحية الواقعة داخل دوائر الري ودوائر االستثمار
4

في األراضي الفالحية غير المسقية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.95.152بتاريخ
 13من ربيع األول 11( 1416أغسطس .)1995
المادة العاشرة
تنسخ أحكام الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.72.454الصادر في 25من ذي الحجة
 17( 1396ديسمبر )1976الممددة بموجبه إلى القطع األرضية الفالحية أو القابلة للفالحة
الموزعة قبل 20من ربيع األول 9( 1386يوليو )1966التشريع والنظام المتعلقان باإلصالح
الزراعي.

5