تحديد كيفيات اإلشهاد على صحة اإلمضاء من قبل الجماعات
والمقاطعات

-1-

مـرسـوم رقـم 2.22.047صـادر في 8ذي القعدة 1443
( 8يونيو )2022بتحديد كيفيات اإلشهاد على صحة اإلمضاء من
1
قبل الجماعات والمقاطعات
رئيس الحكومة،
بناء على الدستور ،وال سيما الفصلين 90و 92منه؛
وبعد االطالع على القانون التنظيمي رقم 065.13المتعلق بتنظيم وتسيير أشغال الحكومة
والوضع القانوني ألعضائها الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.15.33بتاريخ
 28من جمادى األولى 19( 1436مارس )2015؛
وعلى القانون التنظيمي رقم 113.14المتعلق بالجماعات الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.15.85بتاريخ 20من رمضان 7( 1436يوليو ،)2015وال سيما المادتين 102و237
منه؛
وعلى القانون رقم 55.19المتعلق بتبسيط المساطر واإلجراءات اإلدارية الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.20.06بتاريخ 11من رجب 6( 1441مارس )2020؛
وعلى مقرر الغرفة الدستورية عدد 16بتاريخ 1 7من شعبان 12( 1399يوليو)1979؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 18من شوال 19( 1443ماي ،)2022
رسم ما يلي:
المادة األولى
يتم اإلشهاد على صحة اإلمضاء من قبل الجماعات والمقاطعات ،وفق الكيفيات المحددة في
هذا المرسوم.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 7111بتاريخ 25ذو الحجة 25(1443يوليو ،)2022ص .4736
-2-

المادة 2
يراد بالشخص المكلف باإلشهاد على صحة اإلمضاء ،في مدلول هذا المرسوم ،الشخص الذي
يتولى إنجاز هذه العملية من بين األشخاص المشار إليهم في المادة 102من القانون التنظيمي رقم
 113.14بالنسبة للجماعات وفي المادة 237منه بالنسبة للمقاطعات.
المادة 3
تتم عملية اإلشهاد على صحة اإلمضاء ،بمقر الجماعة أو المقاطعة المعنية ،من قبل الشخص
المكلف باإلشهاد على صحة اإلمضاء كما يلي:
 وضع طابع اإلشهاد على صحة اإلمضاء على الوثيقة؛ تضمين الطابع البيانات الالزمة المتمثلة في االسم الشخصي والعائلي لطالب اإلشهاد،ورقم بطاقته الوطنية للتعريف اإللكترونية والرقم الترتيبي السنوي للوثيقة؛
 تذييل هذا الطابع بإمضاء الشخص المكلف باإلشهاد على صحة اإلمضاء واسمهوصفته والجماعة أو المقاطعة التي ينتمي إليها وتاريخ اإلشهاد.
المادة 4
ال تتم عملية اإلشهاد على صحة اإلمضاء إال بعد القيام بما يلي:
 االطالع على مضمون الوثيقة المراد اإلشهاد على صحة إمضاء طالب اإلشهاد عليها،للتأكد من كونها غير مشمولة بمقتضيات المادة 9أدناه؛
 معاينة إمضاء طالب اإلشهاد على صحة إمضائه ،على الوثيقة وفي نظيري السجلالمشار إليه في المادة 7أدناه ،بشكل شخصي ومباشر ،بعد التأكد من هويته الشخصية
بواسطة بطاقته الوطنية للتعريف اإللكترونية أو أي مستند آخر يقوم مقامها.
تتم معاينة إمضاء طالب اإلشهاد على صحة إمضائه المشار إليه في المادة 5بعده مرة واحدة
عند أول إيداع إلمضائه بمقر الجماعة أو المقاطعة.
المادة 5
يمكن لكل شخص يلجأ لطلب اإلشهاد على صحة إمضائه بصفة متكررة ،إيداع توقيعه لدى
الجماعات أو المقاطعات في بطاقة خاصة يخصص لها معرف رقي يتم اإلدالء به كلما أراد اإلشهاد
على صحة إمضائه ،دون الحاجة لحضوره بصفة شخصية.
-3-

المادة 6
إذا كان الشخص الذي يطلب اإلشهاد على صحة إمضائه كفيفا ،فإن هذا اإلشهاد يتم بحضور
شاهدين يوقعان ،إلى جانب الشخص المكلف باإلشهاد على صحة اإلمضاء ،على الوثيقة المراد
اإلشهاد على صحة إمضاء طالب اإلشهاد عليها ،بعد تالوة مضمونها عليه ،وكذا بالسجل المشار إليه
في المادة 7بعده.
المادة 7
يمسك الشخص المكلف باإلشهاد على صحة اإلمضاء ،في نظيرين ،سجال يدرج فيه الرقم
الترتيبي السنوي للوثيقة وموضوعها والبيانات الشخصية لطالب اإلشهاد على صحة إمضائه وتوقيعه
واسم الشخص المكلف باإلشهاد وصفته وتوقيعه وكذا تاريخ العملية.
يحتفظ بنظيري السجل بالجماعة أو المقاطعة المعنية.
المادة 8
يعتبر صاحب الوثيقة التي يتم اإلشهاد على صحة إمضائه عليها ،المسؤول الوحيد دون غيره
عن مضمونها .وال يترتب عن اإلشهاد المذكور أي مسؤولية على عاتق الجماعة أو المقاطعة بشأن
صحة المعلومات والمعطيات الي تتضمنها هذه الوثيقة.
المادة 9
ال يتم اإلشهاد على صحة اإلمضاء ،إذا كانت الوثيقة المراد اإلشهاد على صحة إمضائها
تخالف األخالق الحميدة أو النظام العام أو تتضمن سبا أو قذفا.
المادة 10
يحدد نموذج طابع اإلشهاد على صحة اإلمضاء المنصوص عليه في المادة 3أعاله وكذا
نموذج السجل المنصوص عليه في المادة 7أعاله بقرار لوزير الداخلية.
المادة 11
طبقا ألحكام المادة 25من القانون المشار إليه أعاله رقم 55.19المتعلق بتبسيط المساطر
واإلجراءات اإلدارية ،يتم ،بصفة تدريجية ،اعتماد طرق المعالجة والتدبير اإللكترونيين لعملية
اإلشهاد على صحة اإلمضاء ،مع مراعاة أحكام النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل،
ال سيما منها تلك المتعلقة بحماية األشخاص الذاتيين تجاه معالجة المعطيات ذات الطابع الشخصي.
-4-

يتم ،في هذه الحالة ،مسك السجل المنصوص عليه في المادة 7أعاله بطريقة إلكترونية.
تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة بقرار لوزير الداخلية.
المادة 12
تنسخ أحكام الظهير الشريف الصادر في 12من رمضان 25( 1333يوليو )1915المتعلق
بإثبات صحة اإلمضاءات كما تم تغييره ،المخالفة لمقتضيات هذا المرسوم.
المادة 13
ينشر هذا المرسوم بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 8ذي القعدة 8( 1443يونيو .)2022
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية،
اإلمضاء :عبد الوافي لفتيت.
الوزيرة المنتدبة لدى رئيس الحكومة
المكلفة باالنتقال الرقمي وإصالح اإلدارة،
اإلمضاء :غيتة مزور.

-5-