مرسوم بتطبيق القانون رقم 25.80المتعلق بالمكتب
الوطني لالبحاث واالستثمارات النفطية المتضمن االمر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.81.345الصادر في
 12من محرم 10( 1402نونبر )1981

-1-

مرسوم رقم 2.80.501صادر في 13من صفر 1403
( 29نونبر )1982بتطبيق القانون رقم 25.80المتعلق بالمكتب
الوطني لالبحاث واالستثمارات النفطية المتضمن االمر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.81.345الصادر في 12من محرم 1402
1
( 10نونبر )1981
ان الوزير األول،
بناء على القانون رقم 25.80المتعلق بالمكتب الوطني لالبحاث واالستثمارات النفطية
المتضمن األمر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.81.345الصادر في 12من محرم 1402
( 10نونبر )1981؛
وبمقتضى الظهير الشريف رقم 1.77.185الصادر في شوال 19( 1397شتنبر )1977
بمثابة قانون يتعلق برئاسة المجالس االدارية للمؤسسات العامة الوطنية والجهوية؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 16من رجب 1401
( 21مايو ،)1981
يرسم ما يلى:
الفصل 1
يكون مقر المكتب الوطني لالبحاث واالستثمارات النفطية بالرباط.
ويمكن ان تحدث ملحقات للمكتب في مختلف جهات المملكة.
الفصل 2
يتولى الوزير المكلف بالطاقة الوصاية على المكتب الوطني لالبحاث واالستثمارات
النفطية على ان تراعي في ذلك السلطات واالختصاصات المسندة إلى الوزير المكلف بالمالية
بموجب القوانين واالنظمة المتعلقة بالمؤسسات العامة.
الفصل 3
يرأس المجلس االدارى الوزير االول او السلطة الحكومية التي يفوض اليها ذلك.
ويضم المجلس االدارى عالوة على ذلك االعضاء التالي بيانهم:
 −الوزير المكلف بالطاقة؛
 −الوزير المكلف بالمالية؛
 - 1الجريدة الرسمية عدد 3657بتاريخ 15صفر ( 1403فاتح دجنبر ،)1982ص .1394
-2-

 −الوزير المكلف بالداخلية؛
 −الوزير المكلف بالتجارة والصناعة؛
 −الوزير المكلف بالتخطيط؛
 −الوزير المكلف بالشؤون االقتصادية؛
 −مدير المكتب الوطني للكهرباء؛
 −مدير الشركة الوطنية للمنتجات النفطية.
ويمثل الوزراء االعضاء في المجلس االداري اذا عاقهم عائق عن الحضور الكتاب
العامون لوزاراتهم.
ويحضر مدير الطاقة ومدير المكتب الوطني لالبحاث واالستثمارات النفطية االجتماعات
بصفة استشارية.
ويقوم مدير المكتب بأعماله كتابة اجتماعات المجلس االداري للمكتب.
ويمكن ان يستدعى الرئيس كل شخص من ذوى االهلية لحضور أشغال المجلس بصفة
استشارية.
الفصل 4
يجتمع المجلس باستدعاء من رئيسه كلما استلزمت حاجة المكتب ذلك ومرتين على االقل
في السنة:
أ) قبل 31مايو من كل سنة لحصر حسابات السنة المالية المنصرمة؛
ب) قبل 31اكتوبر من كل سنة لدراسة ،وحصر ميزانية المكتب والبرنامج التقديري
للسنة المالية التالية.
ويشترط لصحة مداوالت المجلس وفقا الحكام الفصل 5من القانون رقم 25.80المشار
اليه أعاله ان يحضرها او يمثل فيها ما ال يقل عن نصف اعضائه .وتصدر المقررات بأغلبية
االصوات فاذا تعادلت رجح الجانب الذي ينتمي اليه الرئيس.
الفصل 5
يتمتع المجلس االداري بجميع السلطات الالزمة لتسيير المكتب.
ويتولى لهذه الغاية بوجه خلصي حصو برامج عمليات المكتب التقنية والمالية ويأذن في
فتح كل ملحقة للمكتب ويحصر الميزانية وكيفية التمويل ونظام االستهالك ويحصر الحسابات
ويبت في تخصيص النتائج ويقرر احداث التجمعات والشركات المبينة في الفصل 2من القانون
رقم 25.80المشار اليه أعاله أو المساهمة في التجمعات والشركات المذكورة وكذا تفويت
المساهمات المالية اآلنفة الذكر أو توسيع نطاقها ،ويعد النظام االساسي لمستخدمي المكتب
-3-

ويعرضه للموافقة عليه وفق الشروط المقررة في النصوص التشريعية المعمول بها فيما يخص
موظفى المؤسسات العامة.
وتدون مداوالت المجلس االداري في محاضر يوقعها رئيس الجلسة وتضمن في سجل
خاص يودع بمقر المكتب.
الفصل 6
اذا فوض المجلس االدارى ،وفقا الحكام الفقرة 2من الفصل 4من القانون رقم 25.80
المشار اليه أعاله ،جزءا من سلطاته الى لجنة مديرية وجب ان تتألف هذه اللجنة وتجتمع
وتتداول وفق الشروط التالية:
يرأس اللجنة المديرية الوزير المكلف بالطاقة وتضم عالوة على ذلك:
 −الوزير المكلف بالمالية أو ممثله؛
 −الوزير المكلف بالشؤون االقتصادية أو ممثله؛
 −الوزير المكلف بالتخطيط أو ممثله؛
 −مدير الطاقة؛
 −مدير المعادن؛
 −مدير الجيولوجيا.
ويمكن أن يستدعى الرئيس كل شخص من ذوى االهلية لحضور أشغال اللجنة بصفة
استشارية.
وتجتمع اللجنة المديرية كلما استلزمت حاجة المكتب ذلك وثالث مرات على االقل في
السنة.
وتتداول اللجنة بأغلبية االعضاء الحاضرين أو الممثلين الذين يجب أال يقل عددهم عن
أربعة فاذا تعادلت االصوات رجح الجانب الذي ينتمي اليه الرئيس.
ويحضر مدير المكتب بصفة استشارية اجتماعات اللجنة المديرية ويقوم بأعمال كتابتها.
الفصل 7
يدير شؤون المكتب مدير بمساعدة كاتب عام ويعين كالهما وفقا للنصوص التنظيمية
المعمول بها.
ويجوز ،وفقا الحكام الفقرة 3من الفصل 6من القانون رقم 25.80المشار اليه أعاله،
أن يقوم المدير بتسوية قضايا معينة بتفويض من المجلس االدارى او اللجنة المديرية.
وينفذ مقررات المجلس االدارى وان اقتضى الحال مقررات اللجنة المديرية .ويقوم
بتسيير شؤون جميع مصالح المكتب ويعمل باسمه .وينجز أو يأذن في انجاز جميع االعمال
-4-

أو العمليات المتعلقة بغرض المكتب ويمثله ازاء الدولة وكل ادارة عامة أو خاصة وازاء الغير.
ويقوم بجميع االعمال التحفظية ويمثل المكتب لدى المحاكم .غير أنه ال يجوز له أن يقيم أية
دعوى قضائية اال بأذن من المجلس االداري .ويعين المستخدمين في نطاق أحكام النصوص
التنظيمية المعمول بها.
وللمدير باعتباره آمرا باداء النفقات وقبض الموارد ان يلتزم بأداء النفقات بناء على
تصرف أو عقد أو صفقة .ويعمل على أمساك محاسبة النفقات الملتزم بها ويصفى ويثبت نفقات
المكتب وموارده.
ويجوز للمدير أن يفوض جزءا من سلطاته واختصاصاته الى الكاتب العام الذي ينوب
عنه اذا تغيب أو عاقه عائق.
وله بوجه عام ان يفوض جزءا من بعض سلطاته واختصاصاته الى الموظفين المديريين
بالمكتب.
الفصل 8
يتألف مستخدمو المكتب من اعوان يعينهم أو ينقلون اليه من مكتب االبحاث والمساهمات
المعدنية وكذا من موظفين يلحقون به من االدارة.
الفصل 9
يمسك المكتب حساباته وينجز عمليات موارده وأداءاته وفقا للقوانين واالعراف التجارية.
الفصل 10
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية الى وزير الطاقة والمعادن ووزير
المالية كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 13من صفر 29( 1403نونبر .)1982
اإلمضاء :المعطى بوعبيد.
وقعة بالعطف:
وزير الطاقة والمعادن،
االمضاء :موسى السعدى.
وزير المالية،
االمضاء :عبد اللطيف الجواهري.

-5-