مرسوم ملكي بمثابة قانون يتعلق بسير
السيارات الخاصة لنقل البضائع

مرسوم ملكي رقم 848.66بتاريخ 10جمادى األولى 5( 1388غشت
1
 )1968بمثابة قانون يتعلق بسير السيارات الخاصة لنقل البضائع
الحمد هلل وحده
نحن عبد هللا المعتمد على هللا أمير المؤمنين بن أمير المؤمنين ملك المغرب.
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
بناء على المرسوم الملكي رقم 136.65الصادر في 7صفر 7( 1385يونيه )1965
بإعالن حالة االستثناء؛
وبمقتضى الظهير الشريف رقم 1.63.260الصادر في 24جمادى الثانية 12( 1383
نونبر )1963بشأن النقل بواسطة السيارات عبر الطرق،
نرسم ما يلي:
الفصل 1
ال يمكن السير بأ ية سيارة من السيارات الخاصة لنقل البضائع التي يتجاوز مجموع وزنها
مشحونة ،بما في ذلك المقطورة عند االقتضاء 5.500كيلو غرام إال إذا حصل مالكها على رخصة
للسير.
ويتوقف تسجيل ونقل ملكية كل سيارة من السيارات المشار إليها أعاله على تقديم المعني
باألمر شهادة من مصلحة النقل عبر الطرق ،تثبت أن رخصة سير ستمنح إياه عن وزن يطابق
حمولة السيارة المقصودة.
الفصل 2
يسلم رئيس مصلحة النقل عبر الطرق رخصة السير وينظر في مطابقة حمولة السيارة
المطلوبة رخصة السير في شأنها ألهمية مهنة الطالب .ويجوز له اإلعالن عن سحب رخصة
السير إذا لم تكن هذه المطابقة مرضية.
الفصل 3
خالفا لمقتضيات الفقرة ب بالفصل 4من الظهير الشريف رقم 1.63.260الصادر في 24
جمادى الثانية 12( 1383نونبر )1963يعتبر نقال خاصا ألجل تطبيق هذا القانون النقل الذي
 -1الجريدة الرسمية عدد 2914بتاريخ 10جمادى الثانية 4( 1388شتنبر ،)1968ص .2001
-2-

تقوم به سيارة على ملك شركاء تنقل بضائع يملكها إما جميع الشركاء أو شريك واحد أو عدة
شركاء منهم إذا كان كل شريك يمارس نفس المهنة ويتوفر على رخصة سير.
الفصل 4
يدفع المستفيد من رخصة السير إلى صندوق القابض التابع له محل سكناه عند تسليم
الرخصة أو تجديدها أو وضع نظير لها في حالة ضياعها أو إتالفها أداء سنويا قدره 5دراهم عن
كل طن أو جزء طن من مجموع حمولة السيارة أو مجموعة السيارات حسبما هو مبين في البطاقة
الرمادية.
الفصل 5
تحدد بمرسوم الئحة السيارات المعفاة من رخصة السير.
الفصل 6
يجب أن يكون مالكو وسائقو السيارات المستعملة للنقل الخاص والتية من الخارج متوفرين
عند دخولهم إلى المغرب على رخصة سير مسلمة من مكتب الجمارك بالحدود ،ويحدد الثمن
اليومي لهذه الرخصة في 5دراهم عن الطن أو جزء الطن من الحمولة اإلجمالية للسيارة أو
مجموعة السيارات المقصودة ،وتسمح الرخصة المذكورة بنقل البضاعة المصرح بها في مكتب
الجمارك عند الدخول إلى المكان الموجهة إليه.
ويمنع شحن السيارة عند الرجوع ماعدا بإذن يمنحه المكتب الوطني للنقل.
الفصل 7
كل مالك سيارة خاصة لنقل البضائع يتجاوز مجموع حمولتها 5.500كيلو ثبت عليه السير
دون رخصة سير صحيحة أو في طريق غير الطريق المبينة له في الرخصة أو نقل بضاعة غير
مأ ذون في نقلها أو القيام مرة واحدة أو عدة مرات بنقل البضائع أو المسافرين يعاقب بغرامة
إدارية متراوحة بين 200و 10.000درهم يحدد مبلغها من طرف وزير األشغال العمومية
والمواصالت و تستخلص لفائدة صندوق المقاصة ،ويخول الوزير سلطة التصالح طبق الشروط
المحددة في الظهير الشريف رقم 1.57.342الصادر في 27ربيع الثاني 21( 1377نونبر
 )1957بتنظيم األثمان ومراقبتها.
ويمكن أن يحل محل هذه الغرامة أو يضاف إليها إدخال السيارة إلى المستودع بأمر من
وزير األشغال العمومية والمواصالت لمدة تتراوح بين عشرة أيام وثالثين يوما.
وإذا ارتكب إحدى المخالفات للنقل العمومي مالك سيارة يتراوح مجموع حمولتها بين
 3.500و 5.500كيلو كانت العقوبة هي نفس العقوبة المنصوص عليها في المقطع األول ،ويمكن
عالوة على ذلك توجيه السيارة إلى المستودع طبق الشروط المنصوص عليها في المقطع السابق.

-3-

الفصل 8
إن العقوبات المنصوص عليها في الفصل 7يمكن عند ارتكاب مخالفة جديدة في أجل إثني
عشر شهرا يبتدئ من تاريخ إثبات المخالفة األخيرة أن تضاعف ولو لم يترتب عن المخالفة األولى
حكم نهائي.
وإذا أثبتت ثالث مخالفات لهذا القانون في أجل إثني عشر شهرا فإن سيارة النقل التي
استعملت في ارتكاب المخالفة األخيرة تباع بعد حجزها وإدخالها إلى المستودع بإذن من رئيس
المحكمة اإلقليمية المعروضة عليه القضية من طرف وزير األشغال العمومية والمواصالت.
الفصل 9
كل سيارة توجد في الطريق العمومية مخالفة لمقتضيات هذا القانون أو النصوص الصادرة
بتطبيقه يمكن بصرف النظر عن مقتضيات الفصل 7توجيهها حاال إلى المستودع على نفقة وتحت
مسؤولية المخالف واالحتفاظ بها فيه لمدة ال تتجاوز خمسة عشر يوما تسقط عند االقتضاء من
مدة إيداع السيارة المعتبر بمثابة عقوبة وذلك ما لم يصدر أمر بخالف ذلك من طرف وزير
األشغال العمومية والمواصالت أو رئيس مصلحة النقل عبر الطرق.
الفصل 10
يكون مالك البضاعة في حالة ارتكاب مخالفة للنقل العمومي للبضائع ملزما على وجه
التضامن بأداء الغرامات ما عدا إن ثبت حسن نيته.
وإذا شارك مالك سيارة داخل أجل إثني عشر شهرا في ثالث مخالفات لهذا القانون ترتبت
عنها عقوبة إدارية فإن البضاعة تصادر وتباع وفقا لنفس المسطرة المنصوص عليها في المقطع
الثاني من الفصل 8ولو كان المرتكبون الرئيسيون للمخالفات المذكورة يملكون سيارات مختلفة.
وإذا كانت البضاعة قابلة للتلف تم تسليمها غير أن مالكها يعاقب ما لم يثبت حسن نيته
بغرامة إدارية تستخلص لفائدة صندوق المقاصة وتعادل الثمن الجاري للبضاعة وقت ارتكاب
المخالفة.
الفصل 11
تطبق مقتضيات الفصول 7و 8و 9و 10في حالة المخالفة الراجعة للزيادة في الحمولة
المعينة للسيارة الخاصة لنقل البضائع خالفا لمقتضيات الفصل 7من الظهير الشريف الصادر في
 3جمادى األولى 19( 1372يناير )1953بالمحافظة على الطرق ومراقبة السير والجوالن
والظهير الشريف الصادر في 19رجب 4( 1372أبريل )1953بشأن شروط تطبيق العقوبات
اإلدارية والعقوبات القضائية فيما يتعلق بالمخالفة لتشريع النقل.

-4-

الفصل 12
يمكن أن توجه كل سيارة إلى المستودع بطلب يوجهه القابض إلى رئيس مصلحة النقل عبر
الطرق إلى أن يتم أداء مجموع الغرامات اإلدارية الصادرة بالمعاقبة على المخالفة لهذا القانون.
وال يمكن أن يباشر نقل ملكية أية سيارة على غير الطريق القضائية إال إذا أثبت أداء الغرامة.
الفصل 13
يمكن أن تحدد بقرار لوزير األشغال العمومية والمواصالت فيما يخص جميع السيارات
الخاصة لنقل البضائع أو بعض األصناف منها المناطق التي يمكن أن تسير فيها والطرق التي
ينبغي أن تسلكها وكذا األوراق والعالمات والوثائق التي يمكن أن تتوفر عليها.
وتطبق العقوبات المنصوص عليها في هذا القانون على المخالفات للقرارات التي قد تصدر
في هذا الشأن.
الفصل 14
األعوان المكلفون بإثبات المخالفات المنصوص عليها في هذا القانون والنصوص الصادرة
بتطبيقه هم نفس األعوان المبينين في الفصل 1من الظهير الشريف المشار إليه أعاله المؤرخ في
 3جمادى األولى 19( 1372يناير )1953وكذا األعوان المحلفون المعينون من طرف وزير
األشغال العمومية والمواصالت.
الفصل 15
يلغى الظهير الصادر في 21جمادى الثانية 25( 1373يبراير )1954بشأن سير السيارات
النفعية الخاصة.
الفصل 16
يسند تنفيذ مرسومنا الملكي هذا الصادر بمثابة قانون والذي ينشر في الجريدة الرسمية إلى
وزير األشغال العمومية والمواصالت ووزير الداخلية ووزير المالية ووزير الفالحة واإلصالح
الزراعي ،المكلف باإلنعاش الوطني ووزير التجارة والصناعة التقليدية والصناعة العصرية
والمناجم ،كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 10جمادى األولى 5( 1388غشت .)1968

-5-