ظـهـيـر شـريـف بتنفيذ القانون المتعلق
بإحداث الوكالة المغربية لألدوية والمنتجات الصحية

ظـهـيـر شـريـف رقـم 1.23.54صـادر في 23من ذي الحجة 1444
( 12يوليو )2023بتنفيذ القانون رقم 10.22المتعلق بإحداث الوكالة
1
المغربية لألدوية والمنتجات الصحية
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصلين 42و 50منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 10.22المتعلق
بإحداث الوكالة المغربية لألدوية والمنتجات الصحية ،كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس
المستشارين.
وحرر بتطوان في 23من ذي الحجة 12( 1444يوليو .)2023
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :عزيز أخنوش.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 7213بتاريخ 28ذو الحجة 17( 1444يوليو ،)2023ص .5710

-2-

قانون رقم 10.22يتعلق بإحداث الوكالة المغربية لألدوية والمنتجات
الصحية
الباب األول :التسمية والغرض
المادة األولى
تحدث تحت اسم «الوكالة المغربية لألدوية والمنتجات الصحية» مؤسسة عمومية تتمتع
بالشخصية االعتبارية واالستقالل المالي ،ويشار إليها بعده ب «الوكالة».
يحدد مقر الوكالة بالرباط ،ويمكن بقرار من مجلس اإلدارة إحداث تمثيليات لها على
الصعيد الترابي.
المادة 2
يراد باألدوية والمنتجات الصحية في مدلول هذا القانون ما يلي:
 األدوية :الدواء في مدلول المادتين األولى و 2من القانون رقم 17.04بمثابةمدونة األدوية والصيدلة؛
 المنتجات الصحية: المستلزمات الطبية في مدلول القانون رقم 84.12المتعلق بالمستلزمات
الطبية؛
 الكواشف المستعملة ألغراض التشخيص في المختبر في مدلول المادة األولى
من القانون رقم 11.08المتعلق بالكواشف المستعملة ألغراض التشخيص
في المختبر؛
 جميع المنتجات الصحية األخرى التي تحدد قائمتها بنص تنظيمي.
المادة 3
تخضع الوكالة لوصاية الدولة التي يكون الغرض منها العمل على احترام أجهزتها
المختصة ألحكام هذا القانون ،وال سيما تلك المتعلقة بالمهام المنوطة بها ،وبصفة عامة الحرص
على تطبيق النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بالمؤسسات العمومية.
وتخضع الوكالة أيضا ،للمراقبة المالية للدولة المطبقة على المؤسسات العمومية ،طبقا
للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.

-3-

الباب الثاني :المهام واالختصاصات
المادة 4
مع مراعاة االختصاصات المخولة ،بموجب النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها
العمل ،للقطاعات الوزارية والمؤسسات والهيئات األخرى المعنية ،تكلف الوكالة بتنفيذ
التوجهات االستراتيجية لسياسة الدولة الرامية إلى ضمان السيادة الدوائية وتوافر األدوية
والمنتجات الصحية وسالمتها وجودتها.
ولهذه الغاية ،تتولى الوكالة القيام بما يلي:
-

-

التنسيق في إعداد السياسة الدوائية الوطنية واإلسهام في تنفيذها وتتبعها وتقييمها؛
السهر على تنظيم ومراقبة قطاع األدوية والمنتجات الصحية؛
السهر في ح دود اختصاصاتها على ضمان توافر األدوية والمنتجات الصحية
والولوج إليها وعلى جودتها وسالمتها وفعاليتها؛
السهر على احترام المقتضيات التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل المتعلقة
بالمواد السامة وعلى الخصوص المواد المخدرة والمؤثرات العقلية والسالئف
الكيميائية؛
اإلسهام في تطوير قطاع صناعة األدوية والمنتجات الصحية ،وال سيما الصناعة
المحلية لألدوية الجنسية والمثيالت الحيوية؛
وضع قائمة األدوية األساسية وتحيينها؛
االحتراز واليقظة وتحليل المخاطر الصحية في مجال األدوية والمنتجات الصحية
بالتنسيق مع القطاعات المعنية.
المادة 5

من أجل االضطالع بالمهام المحددة في المادة 4أعاله ،تقوم الوكالة بما يلي:
 .1في مجال تنظيم وتأطير القطاع الصيدلي والمنتجات الصحية:
 السهر على احترام النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة باألدوية والمنتجاتالصحية ،وال سيما تلك المتعلقة بصناعتها واستيرادها وتصديرها وتوزيعها
وتسويقها وكذا صرفها؛
 اقتراح سعر بيع األدوية وفق التشريع الجاري به العمل؛ إعداد إطار أسعار المستلزمات الطبية ،وتلقي التصاريح بسعر بيعها من قبلمؤسسات تصنيعها أو استيرادها ،وفقا للتشريع الجاري به العمل؛
 .2تسليم المحررات اإلدارية وتلقي التصاريح التالية ،وفق التشريع الجاري به العمل:

-4-

 المحررات اإلدارية المنصوص عليها في التشريع المتعلق بمجال األدويةوالمنتجات الصحية المعرفة في المادة 2أعاله؛
 المحررات اإلدارية والوثائق المتعلقة بالمواد السامة ،وال سيما األدوية المصنفةكمخدرات والمؤثرات العقلية والسالئف الكيميائية؛
 اإلذن المسبق والنهائي من أجل إحداث وفتح مؤسسة صيدلية صناعية أو مؤسسةصيدلية موزعة بالجملة؛
 اإلذن بالمزاولة بصفة صيدلي مسؤول أو مندوب أو مساعد لدى مؤسسة صيدليةصناعية أو مؤسسة صيدلية موزعة بالجملة؛
 شهادة اعتماد مواقع إجراء التجارب السريرية واألبحاث السريرية ،مع مراعاةالمقتضيات التشريعية والتنظيمية المتعلقة بحماية األشخاص المشاركين في
األبحاث البيوطبية؛
 الترخيص بإجراء التجارب السريرية واألبحاث السريرية ،مع مراعاةالمقتضيات التشريعية والتنظيمية المتعلقة بحماية األشخاص المشاركين في
األبحاث البيو طبية؛
 التصريح المتعلق بمؤسسات تصنيع واستيراد وتصدير وتوزيع وصيانةالمستلزمات الطبية؛
 التصريح المتعلق بكل مؤسسة تعتزم صناعة الكواشف أو استيرادها أو تصديرهاأو توزيعها؛
 شهادة اعتماد هيئات التقييم التقني للخصائص التحليلية والتشخيصية للكواشف. .3في مجال مراقبة جودة األدوية والمنتجات الصحية:
 إجراء المراقبة التقنية ومراقبة الجودة المتعلقة باألدوية والمنتجات الصحيةواتخاذ اإلجراءات القانونية ضد المخالفين طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية
الجاري بها العمل؛
 السهر على مراقبة حسن ترويج األدوية والمنتجات الصحية وعلى صحة وصدقيةالمعلومات المتعلقة بها؛
 التحقق من جودة وفعالية األدوية والمنتجات الصحية؛ القيام بعمليات مراقبة وتفتيش الصيدليات ومخزونات األدوية بالمصحاتوالمؤسسات المماثلة لها والمؤسسات الصيدلية الصناعية والمؤسسات الصيدلية
الموزعة بالجملة ومستودعات األدوية؛
 اإلشراف على عملية تفتيش مؤسسات صناعة المستلزمات الطبية واستيرادهاوتصديرها وتوزيعها وصيانتها؛
 القيام بتفتيش المؤسسات التي تتولى صناعة الكواشف أو استيرادها أو تصديرهاأو توزيعها؛
-5-

-

مراقبة المدخرات االحتياطية من األدوية طبقا للتشريع الجاري به العمل ،وذلك
لضمان التموين العادي للسوق؛
اإلسهام فيما يخصها في مكافحة المسلك غير القانوني لألدوية والمنتجات
الصحية؛
اإلسهام فيما يخصها في مجهودات الدولة الرامية إلى مكافحة ترويج المخدرات
والمؤثرات العقلية؛
اإلسهام مع الجهات المعنية في تحسين النشاط الصيدلي بالمؤسسات الصحية
العمومية.
المادة 6

تتولى الوكالة أيضا القيام بما يلي:
-

-

-

اإلسهام في تطوير البحث العلمي وإنجاز األبحاث والدراسات المتعلقة بمجاالت
اختصاصها ،وذلك بتنسيق مع مختلف الهيئات والمنظمات المعنية؛
إبداء الرأي في شأن مشاريع النصوص التشريعية والتنظيمية المحالة إليها من
قبل الحكومة ،وتقديم اقتراحات في شأن التشريع المتعلق باألدوية والمنتجات
الصحية؛
إبداء الرأي في شأن كل القضايا المعروضة عليها ذات الصلة باختصاصها؛
تقديم كل خبرة تدخل ضمن مجاالت اختصاصها ،بموجب اتفاقيات أو في إطار
تـعـاقـدي ،حـسب الحالة ،لفائدة كل شخص اعتباري من أشخاص القانون العام
أو الخاص؛
القيام ،فيما يخصها ،بعمليات التوعية والتحسيس والتأطير والتواصل؛
السهر على وضع قاعدة معطيات متعلقة باألدوية والمنتجات الصحية وتحيينها.
المادة 7

يمكن للوكالة ،إبرام عقود أو اتفاقيات للشراكة مع فاعلين محليين أو دوليين في مجال
اختصاصها.
كما يمكنها المشاركة في أشغال الهيئات الوطنية والدولية في الميادين التي تدخل في
اختصاصها.

الباب الثالث :أجهزة اإلدارة والتسيير
المادة 8
يدير الوكالة مجلس إدارة ويسيرها مدير.

-6-

المادة 9
يتألف مجلس إدارة الوكالة من أعضاء يمثلون اإلدارة وشخصيات مشهود لها بكفاءتها
وخبرتها العلمية والتقنية أو معرفتها القانونية في ميدان األدوية والمنتجات الصحية.
يمكن لرئيس مجلس إدارة الوكالة أن يدعو لحضور اجتماعات المجلس ،بصفة
استشارية ،كل شخص يرى فائدة في مشاركته اعتبارا لمعارفه وخبراته في مجاالت اختصاص
الوكالة.
تحدد بنص تنظيمي كيفيات تطبيق هذه المادة.
المادة 10
يتمتع مجلس إدارة الوكالة بجميع السلط واالختصاصات الالزمة إلدارة الوكالة.
ولهذه الغاية ،يتداول المجلس ،على وجه الخصوص ،في القضايا التالية:
-

وضع السياسة العامة للوكالة في إطار التوجهات المحددة من قبل الحكومة؛
اعتماد برنامج العمل السنوي والمتعدد السنوات للوكالة؛
تحديد أسعار األجرة عن الخدمات المقدمة للغير من قبل الوكالة؛
المصادقة على النظام األساسي لمستخدمي الوكالة الذي يعده المدير؛
المصادقة على الهيكل التنظيمي للوكالة الذي يعده المدير؛
المصادقة على التقرير السنوي الذي يعده المدير؛
المصادقة على مشاريع اتفاقيات الشراكة مع الهيئات الوطنية واألجنبية؛
حصر الميزانية السنوية للوكالة والبرامج التوقعية المتعددة السنوات وكيفيات
تمويلها والبيانات المتعلقة بها؛
اتخاذ القرار في شأن اقتناء العقارات من قبل الوكالة أو تفويتها أو كرائها طبقا
للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل؛
المصادقة على النظام الذي تحدد بموجبه قواعد وطرق إبرام صفقات الوكالة،
طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.

يمكن لمجلس اإلدارة اتخاذ كل إجراء للقيام بتدقيقات أو تقييمات دورية لعمل الوكالة.
يمكنه أيضا إحداث كل لجنة يحدد صالحياتها وتأليفها وكيفيات سير عملها.
المادة 11
يجتمع مجلس اإلدارة ،بدعوة من رئيسه ،بمبادرة منه أو بطلب من ثلث أعضاء المجلس،
كلما دعت الضرورة إلى ذلك ،وعلى األقل مرتين في السنة كما يلي:
 -قبل 30يونيو للمصادقة على القوائم التركيبية للسنة المالية المختتمة؛

-7-

 قبل 30نوفمبر لدراسة وحصر ميزانية السنة الموالية والبرامج التوقعية متعددةالسنوات والبيانات المتعلقة بها.
المادة 12
يحضر المدير ،بصفة استشارية ،اجتماعات مجلس اإلدارة ويقوم بمهام المقرر .ويمكن
للمجلس أن يمنحه تفويضا من أجل تسوية قضايا معينة.
المادة 13
يشترط لصحة مداوالت مجلس اإلدارة أن يحضرها أو يمثل فيها على األقل نصف
أعضائه.
وفي حالة عدم اكتمال النصاب في االجتماع األول ،توجه الدعوة لحضور اجتماع ثان،
وفي هذه الحالة يتداول المجلس دون التقيد بشرط النصاب.
تتخذ قرارات المجلس بأغلبية أصوات عدد األعضاء الحاضرين أو الممثلين .وفي حالة
تعادل األصوات ،يرجح الجانب الذي يكون فيه الرئيس.
المادة 14
يعين مدير الوكالة طبقا للتشريع الجاري به العمل.
المادة 15
يتمتع المدير بجميع السلط والصالحيات الالزمة لتسيير الوكالة ،ويقوم لهذه الغاية ،على
الخصوص ،بما يلي:
-

تنفيذ قرارات مجلس اإلدارة؛
تسيير شؤون الوكالة ،وتنسيق أنشطتها ،والتصرف باسمها؛
األمر بقبض مداخيل الوكالة وصرف نفقاتها؛
إعداد مشروع ميزانية الوكالة والبرامج التوقعية المتعددة السنوات؛
إعداد مشروع النظام األساسي لمستخدمي الوكالة من أجل عرضه على مجلس
اإلدارة قصد المصادقة عليه؛
إعداد الهيكل التنظيمي للوكالة وعرضه على مجلس اإلدارة قصد المصادقة عليه؛
تسليم المحررات اإلدارية المشار إليها في المادة 5أعاله؛
تدبير المصالح والموارد البشرية والتعيين في مناصب الوكالة طبقا لهيكلها
التنظيمي والنظام األساسي لمستخدميها؛
تسوية القضايا التي يفوضها إليه مجلس اإلدارة؛
تمثيل الوكالة أمام الدولة وجميع اإلدارات والهيئات العمومية أو الخاصة وإزاء
األغيار ،والقيام بجميع األعمال التحفظية؛
-8-

 تمثيل الوكالة أمام القضاء وإقامة كل دعوى قضائية للدفاع عن مصالحها وإطالعمجلس اإلدارة على ذلك؛
 إعداد تقرير سنوي عن أنشطة الوكالة وعرضه على المجلس بقصد المصادقةعليه.
المادة 16
يمكن للمدير أن يفوض ،تحت مسؤوليته ،بعض سلطه وصالحياته إلى مسؤولي
ومستخدمي الوكالة.

الباب الرابع :التنظيم المالي
المادة 17
تتضمن ميزانية الوكالة:
 في باب الموارد: العائدات المتأتية من أنشطتها والخدمات التي تقدمها طبقا للنصوص التشريعيةوالتنظيمية الجاري بها العمل؛
 اإلعانات المالية التي تمنحها الدولة أو الجماعات الترابية أو كل شخص اعتباريخاضع للقانون العام أو الخاص على أال تكون متأتية من مؤسسات خاصة تعمل
في مجال اختصاص الوكالة؛
 مداخيل المنقوالت والعقارات التي تملكها الوكالة؛ عائدات الهبات والوصايا على أال تكون متأتية من مؤسسات خاصة أو هيئاتتعمل في مجال اختصاص الوكالة؛
 مداخيل أخرى. في باب النفقات: نفقات التسيير؛ نفقات التجهيز واالستثمار؛ -نفقات أخرى ذات صلة بالمهام المنوطة بالوكالة.

الباب الخامس :الموارد البشرية
المادة 18
تتوفر الوكالة من أجل القيام بمهامها ،على مستخدمين يتكونون من:
 أطر وأعوان توظفهم وفقا للنظام األساسي لمستخدميها؛ موظفين ملحقين لديها طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.-9-

ويمكن للوكالة أن تستعين بخبراء أو مستشارين تشغلهم بموجب عقود من أجل القيام
بمهام محددة ولمدة معينة.

الباب السادس :أحكام انتقالية وختامية
المادة 19
يلحق تلقائيا لدى الوكالة ،الموظفون المرسمون والمتدربون الذين يمارسون مهامهم ،في
تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ ،بمديرية األدوية والصيدلة التابعة للسلطة الحكومية
المكلفة بالصحة.
يمكن إدماج الموظفين الملحقين لدى الوكالة بموجب الفقرة األولى أعاله ،بناء على طلب
منهم ،وبعد موافقة مدير الوكالة ،ضمن أطر الوكالة طبقا للنظام األساسي الخاص بمستخدميها،
وذلك داخل أجل أقصاه 6أشهر يحتسب ابتداء من تاريخ دخول النظام األساسي المذكور حيز
التنفيذ.
وعند انصرام هذا األجل ،يتم إنهاء إلحاق الموظفين الذين لم يتم إدماجهم بالوكالة ،ويتم
إعادتهم إلى القطاع المكلف بالصحة.
المادة 20
يحتفظ الموظفون الملحقون بكامل الحقوق واالمتيازات التي كانوا يتمتعون بها في
إطارهم األصلي وذلك إلى حين اعتماد النظام األساسي الخاص بمستخدمي الوكالة.
المادة 21
ال يمكن ،بأي حال من األحوال ،أن تكون الوضعية التي يخولها النظام األساسي الخاص
بمستخدمي الوكالة للموظفين الملحقين المدمجين عمال بأحكام المادة 19أعاله ،أقل فائدة من
الوضعية التي كانوا يتمتعون بها في إطارهم األصلي في تاريخ إلحاقهم.
تعتبر الخدمات المنجزة من قبل المعنيين باألمر داخل إداراتهم األصلية كما لو أنجزت
داخل الوكالة.
المادة 22
على الرغم من جميع األحكام المخالفة ،يظل الموظفون المشار إليهم في المادة 21أعاله،
منخرطين فيما يخص نظام التأمين اإلجباري األساسي عن المرض ونظام المعاشات األساسية
والتكميلية ،في الصناديق والهيئات التي كانوا يؤدون لها اشتراكاتهم في تاريخ إلحاقهم.

-10-

المادة 23
توضع ،مجانا ،رهن إشارة الوكالة ،في تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ ،العقارات
والمنقوالت التابعة لملك الدولة والمخصصة لمديرية األدوية والصيدلة التابعة للسلطة الحكومية
المكلفة بالصحة والضرورية لتسيير الوكالة.
تحدد قائمة العقارات والمنقوالت المذكورة بنص تنظيمي.
المادة 24
ينقل إلى الوكالة ،في تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ ،األرشيف والوثائق والملفات
الخاصة بمديرية األدوية والصيدلة.
المادة 25
تحل الوكالة محل الدولة في جميع حقوقها والتزاماتها المتعلقة بما يلي:
 جميع الصفقات وكذا جميع العقود واالتفاقيات المبرمة من قبل مديرية األدوية والصيدلة
قبل تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ ،والتي لم تتم تسويتها بصفة نهائية في التاريخ
المذكور .وتتولى الوكالة تسوية الصفقات واالتفاقيات والعقود المذكورة ،وفق الكيفيات
والشروط الواردة فيها؛
 جميع التصرفات ،كيفما كان نوعها ،ذات الصلة بمهام الوكالة.
المادة 26
تعتبر اإلحالة على مديرية األدوية والصيدلة الواردة في التشريع الجاري به العمل بمثابة
إحالة على الوكالة وتعوض هذه األخيرة مديرية األدوية والصيدلة في كل الهياكل التي تعتبر
هذه األخيرة عضوا فيها.
المادة 27
يدخل هذا القانون حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ نشر النصوص التنظيمية الالزمة لتطبيقه
بالجريدة الرسمية.
ويتعين نشر النصوص التنظيمية المذكورة داخل أجل أقصاه سنة ابتداء من تاريخ نشر
هذا القانون بالجريدة الرسمية.
غير أنه بالنسبة لملفات طلبات األذون المودعة لدى األمانة العامة للحكومة في تاريخ
دخول هذا القانون حيز التنفيذ وكذا تسليم األذون بشأنها ،تظل خاضعة للمسطرة المعمول بها
قبل التاريخ المذكور.

-11-