اتفاقية الهاي بشأن إلغاء إلزامية المصادقة على الوثائق
العمومية األجنبية " أبوستيل"

1

ظهير شريف رقم 1.15.149صادر في فاتح ربيع اآلخر
 12( 1437يناير )2016بنشر االتفاقية بشأن إلغاء إلزامية
التصديق على العقود العمومية األجنبية الموقعة بالهاي في
1
 5أكتوبر 1961وملحقها
الحمد هلل وحده.
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف للا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه للا وأعز أمره أننا:
بناء على االتفاقية بشأن إلغاء إلزامية التصديق على العقود العمومية األجنبية الموقعة
بالهاي في 5أكتوبر 1961وعلى ملحقها؛
وعلى محضر إيداع وثائق انضمام المملكة المغربية إلى االتفاقية والملحق المذكورين
الموقع بالهاي في 27نوفمبر .2015
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينشر بالجريدة الرسمية عقب ظهيرنا الشريف هذا االتفاقية بشأن إلغاء إلزامية التصديق
على العقود العمومية األجنبية الموقعة بالهاي في 5أكتوبر 1961وملحقها.
وحرر بالرباط في فاتح ربيع اآلخر 12( 1437يناير .)2016
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 6440بتاريخ 9جمادى األولى 18( 1437فبراير ،)2016ص .941
2

االتفاقية بشأن إلغاء إلزامية التصديق على العقود العمومية
األجنبية الموقعة بالهاي في 5أكتوبر 1961وملحقها
إن الدول الموقعة على هذه االتفاقية،
ورغبة منها في إلغاء إلزامية المصادقة على الوثائق العمومية األجنبية،
قررت إبرام اتفاقية لهذا الغرض ،واتفقت على األحكام التالية:
المادة 1
تطبق هذه االتفاقية على الوثائق العمومية المنجزة في إقليم دولة متعاقدة والمراد اإلدالء
بها فوق إقليم دولة متعاقدة أخرى.
تعتبر في مفهوم هذه االتفاقية الوثائق التالية وثائق عمومية:
أ) الوثائق الصادرة عن سلطة أو موظف تابع لمحاكم الدولة ،بما في ذلك الوثائق
الصادرة عن النيابة العامة ،أو كتابة الضبط ،أو األعوان المفوضين القضائيين؛
ب الوثائق اإلدارية؛
ج) العقود التوثيقية؛
د) التصريحات الرسمية كبيانات التسجيل والتأشيرات محددة األجل ،والمصادقات على
التوقيع المضمنة بالعقود العرفية.
ال تطبق هذه االتفاقية على:
أ) الوثائق الصادرة عن األعوان الدبلوماسيين أو القنصليين؛
ب) الوثائق اإلدارية ذات الصلة المباشرة بالمعامالت التجارية أو الجمركية.
المادة 2
تعفي كل الدول المتعاقدة الوثائق التي تدخل ضمن اختصاص هذه االتفاقية ،والمراد
اإلدالء بها فوق إقليمها من المصادقة.
في مفهوم هذه االتفاقية ،يقصد بالمصادقة فقط اإلجراء الشكلي الذي يثبت به األعوان
الدبلوماسيون والقنصليون التابعون للدولة المراد اإلدالء فيها بالوثيقة صحة التوقيع ،وصفة
الموقع -وعند االقتضاء نوع الختم ،أو الطابع الذي تحمله الوثيقة.

3

المادة 3
تعد إضافة شكلية أبوستيل المذكورة في المادة 4الصادرة عن السلطة المختصة التابعة
للدولة التي أصدرت الوثيقة اإلجراء الشكلي الوحيد المطلوب إلثبات صحة التوقيع ،وصفة
الموقع على الوثيقة وعند االقتضاء نوع الختم أو الطابع الذي تحمله الوثيقة.
ال يشترط اإلجراء الشكلي المذكور في الفقرة السابقة إذا تم إلغاء ،أو تبسيط ،أو إعفاء
الوثيقة من المصادقة بموجب القوانين أو الضوابط ،أو التطبيقات سارية المفعول في الدولة
التي يجب اإلدالء فيها بالوثيقة أو في حالة وجود اتفاق بين دولتين متعاقدتين أو أكثر.
المادة 4
توضع شكلية أبوستيل المذكورة في الفقرة األولى من المادة 3على الوثيقة األساسية ،أو
في وثيقة ترفق بها.
ويجب أن تطابق النموذج المرفق بهذه االتفاقية.
يمكن أن تصاغ شكلية أبوستيل باللغة الرسمية للسلطة التي تصدرها .كما يمكن أن تصاغ
البيانات المضمنة بها بلغة ثانية.
تعنون الشكلية باللغة الفرنسية وجوبا كاآلتي:
)» Apostille (Convention de La Haye du 5 octobre 1961
المادة 5
توضع شكلية أبوستيل بناء على طلب الشخص الموقع على الوثيقة ،أو أي حامل لها.
تثبت شكلية أبوستيل عند ملتها بشكل صحيح ،صحة التوقيع وصفة الموقع على الوثيقة
وعند االقتضاء -نوع الختم أو الطابع الذي تحمله الوثيقة.يعض التوقيع والختم ،والطابع الموجود على شكلية أبوستيل من أي مصادقة.
المادة 6
تعين كل دولة متعاقدة السلطات المختصة ،حسب وظيفتها الرسمية ،اإلصدار شكلية
أبوستيل المشار إليها في الفقرة األولى من المادة .3
تبلغ الدول المتعاقدة وزارة الشؤون الخارجية الهولندية بهذا التعيين عند إبداعها وثيقة
المصادقة ،أو االنضمام أو التصريح بالتمديد ،كما تبلغها أيضا بأي تغيير في تعيين السلطات
المعنية.
المادة 7
تحتفظ كل سلطة تم تعيينها وفقا للمادة 6يسجل أو ملف تسجل فيه شكليات أبوستيل التي
تم إصدارها ،وتحدد فيه ما يلي:
أ) الرقم الترتيبي الشكلية أبوستيل وتاريخها؛
4

ب) اسم الشخص الموقع على الوثيقة العمومية وصفته ،أو اسم السلطة التي وضعت
الختم أو الطابع إذا تعلق األمر بوثائق غير موقعة.
تتحقق السلطة التي أصدرت شكلية أبوستيل ،بناء على طلب الشخص المعني ،مما إذا
كانت البيانات التي يتضمنها تتطابق مع البيانات التي يتضمنها السجل أو الملف.
المادة 8
إذا تضمنت معاهدة ،أو اتفاقية ،أو اتفاق بين دولتين متعاقدتين أو أكثر ،أحكاما تستوجب
المصادقة على التوقيع ،أو الختم ،أو الطابع على إجراءات شكلية معينة ،فال تطبق هذه االتفاقية
إال إذا كانت هذه اإلجراءات الشكلية أكثر صرامة من اإلجراءات الشكلية المشار إليها في
المادة ،3والمادة .4
المادة 9
تتخذ الدول المتعاقدة اإلجراءات الالزمة لمنع أعوانها الدبلوماسيين المصادقة على
الوثائق المعفاة من المصادقة طبقا لهذه االتفاقية.
المادة 10
يفتح التوقيع على هذه الوثيقة في وجه الدول الممثلة في الدورة التاسعة لمؤتمر الهاي
للقانون الدولي الخاص ،وكذا أيسلندا ،وإيرلندا ،وليشتنشتاين ،وتركيا.
يتم التصديق على االتفاقية وتودع وثائق المصادقة لدى وزارة الشؤون الخارجية
الهولندية.
المادة 11
تدخل هذه االتفاقية حيز التنفيذ في اليوم الستين الذي يلي تاريخ إيداع وثيقة المصادقة
الثالثة المشار إليها في الفقرة الثانية من المادة .10
تدخل االتفاقية حيز التنفيذ بالنسبة للدول الموقعة التي صادقت فيما بعد في اليوم الستين
الذي يلي تاريخ إبداع وثيقة مصادقتها.
المادة 12
يحق للدول غير المشار إليها في المادة 10االنضمام إلى هذه االتفاقية بعد دخولها حيز
التنفيذ وفقا للفقرة األولى من المادة 11وتودع وثيقة االنضمام لدى وزارة الشؤون الخارجية
الهولندية.
يكون االنضمام ساري المفعول فقط فيما يخص العالقات بين الدولة المنضمة وتلك
الدول .المتعاقدة التي لم تعترض على انضمامها خالل السنة أشهر التي تلي تاريخ تلقيها البالغ
المشار إليه في الفقرة الفرعية (د) من المادة .15
يتم إبالغ وزارة الشؤون الخارجية الهولندية بأي اعتراض مماثل.
5

تدخل االتفاقية حيز التنفيذ بين الدولة المنضمة والدول التي لم تعترض على انضمامها،
في اليوم السنين الذي يلي تاريخ انتهاء فترة الستة أشهر المذكورة في الفقرة السابقة.
المادة 13
يحق ألي دولة عند التوقيع أو المصادقة أو االنضمام التصريح بأن هذه االتفاقية ستمتد
لتشمل كافة المناطق التي تمثلها دوليا ،أو لتشمل منطقة واحدة أو أكثر ،ويسري مفعول هذا
التصريح عند تاريخ دخول االتفاقية حيز التنفيذ بالنسبة للدولة المعنية.
يتم إبالغ وزارة الشؤون الخارجية الهولندية بهذه التمديدات في أي وقت بعد ذلك .في
حالة تصريح أي دولة وقعت وصادقت على االتفاقية بالتمديد تدخل هذه االتفاقية حيز التنفيذ
بالنسبة للمناطق المعنية وفقا للمادة .11
في حالة تصريح أي دولة منضمة بالتمديد تدخل االتفاقية حيز التنفيذ بالنسبة للمناطق
المعنية وفقا للمادة .12
المادة 14
تسري هذه االتفاقية لخمس سنوات من تاريخ دخولها حيز التنفيذ وفقا للفقرة األولى من
المادة ،11حتى بالنسبة للدول التي صادقت أو انضمت فيما بعد.
تجدد االتفاقية تلقائيا كل خمس سنوات ،إذا لم يصدر أي إشعار رسمي بإنهائها.
يتم إبالغ وزارة الشؤون الخارجية لمملكة هولندا بأي إشعار رسمي بإنهاء االتفاقية قبل
سنة أشهر على األقل من تاريخ انتهاء فترة الخمس سنوات ،وقد يقتصر ذلك على مناطق
معينة تطبق عليها االتفاقية.
ال يسري مفعول اإلشعار الرسمي بإنهاء االتفاقية إال على الدولة التي أبلغت عنه ،في
حين تسري االتفاقية بالنسبة للدول المتعاقدة األخرى.
المادة 15
تبلغ وزارة الشؤون الخارجية لمملكة هولندا الدول المشار إليها في المادة 10والدول
المنضمة وفقا للمادة 12بما يلي:
أ) التبليغات المشار إليها في الفقرة الثانية من المادة 6؛
ب) التوقيعات والمصادقات المشار إليها في المادة 10؛
ج) تاريخ دخول هذه االتفاقية حيز التنفيذ وفقا للفقرة األولى من المادة 11؛
د) االنضمام واالعتراضات المشار إليها في المادة 12وتاريخ سريان مفعول االنضمام؛
هـ) التمديدات المشار إليها في المادة 13وتاريخ سريان مفعولها؛
و) اإلشعارات الرسمية بإنهاء االتفاقية المشار إليها في الفقرة الثالثة من المادة .14
6

وبناء على ذلك ،وقع المخول لهم على هذه االتفاقية.
حررت في الهاي في اليوم الخامس من شهر أكتوبر ،1961باللغتين اإلنجليزية
والفرنسية .في حالة وجود تعارض بين النصين ،يرجح النص الفرنسي.
تودع نسخة واحدة لدى حكومة هولندا ،وترسل نسخة موثقة ،عبر القنوات الدبلوماسية،
إلى كل الدول الممثلة في الدورة التاسعة لمؤتمر الهاي للقانون الدولي الخاص ،وكذا إلى
أيسلندا وايرلندا وليشتنشتاين وتركيا.

7