المعاهدة المؤسسة لوكالة األدوية األفريقية ،المعتمدة
بأديس أبابا (إثيوبيا) في 11فبراير 2019

ظهير شريف رقم 1.21.05صادر في 30من ذي القعدة 1443
( 30يونيو )2022بنشر المعاهدة المؤسسة لوكالة األدوية
1
األفريقية ،المعتمدة بأديس أبابا (إثيوبيا) في 11فبراير 2019
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على المعاهدة المؤسسة لوكالة األدوية األفريقية ،المعتمدة بأديس أبابا (إثيوبيا) في
 11فبراير 2019؛
وعلى القانون رقم 09.20الموافق بموجبه على المعاهدة المذكورة والصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.20.93بتاريخ 16من جمادى األولى 31( 1442ديسمبر )2020؛
وعل ى محضر إيداع وثائق مصادقة المملكة المغربية على المعاهدة المذكورة ،الموقع
بأديس أبابا في 12أبريل ،2022مع إبداء اإلعالن التفسيري التالي:
« إن مصادقة المملكة المغربية على المعاهدة المؤسسة لوكالة األدوية األفريقية ،ال يمكن
أن يفهم أو يؤول ،بأي حال من األحوال ،كاعتراف من المملكة المغربية بفعل أو واقع
أو وضعية أو كيان غير معترف به من قبل المملكة المغربية من شأنه أن يمس بوحدته الترابية
والوطنية».
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
تنشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،المعاهدة المؤسسة لوكالة األدوية
األفريقية ،المعتمدة بأديس أبابا (إثيوبيا) في 11فبراير .2019
وحرر بتاريخ 30من ذي القعدة 30( 1443يونيو .)2022
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :عزيز أخنوش.

 -1الجريدة الرسمية عدد 12بتاريخ 5ذو الحجة 5( 1443يوليو ،)2022ص .230
-2-

المعاهدة المؤسسة لوكالة األدوية األفريقية
نحن ،الدول األعضاء في االتحاد األفريقي،
إذ نؤكد على أن المنتجات الطبية المضمونة الجودة والمأمونة والفعالة أمر أساسي لصحة
وسالمة سكان إفريقيا؛
وإذ نعي أن األطر التنظيمية الضعيفة قد نتج عنها تداول منتجات طبية دون المستوى
المعياري ومقلدة في العديد من الدول األعضاء في االتحاد األفريقي؛
وإذ ندرك أن وجود منتجات دون المستوى المعياري ومقلدة يشكل خطرا على الصحة
العامة ويؤذي المرضى ويقوض الثقة في أنظمة الرعاية الصحية؛
وإذ نذكر بمقرر االتحاد األفريقي }( {Assembly/AU/Dec.55(IVالصادر عن قمة
أبوجا في يناير 2005الذي يطلب من مفوضية االتحاد األفريقي وضع خطة أفريقية لصنع
المنتجات الصيدالنية في إطار الشراكة الجديدة من أجل تنمية أفريقيا (نيباد) ،تهدف إلى تحسين
وصول منتجات طبية وتقنيات صحية ذات نوعية جيدة وآمنة وفعالة إلى سكان أفريقيا.
وإذ نذكر كذلك بالفقرة ( )2من المقرر }({Assembly/AU/DEC-413(XVIII
الصادر عن الدورة العادية الثامنة عشرة للجنة رؤساء الدول والحكومات لتوجيه النيباد المنعقدة
يومي 30-29يناير ،2012والتي أجازت برنامج المواءمة التنظيمية لألدوية األفريقية
( ،)AMRHالمنفذ من خالل المجموعات اإلقليمية االقتصادية؛
وإذ نقر بتطلعات خارطة طريق االتحاد األفريقي للمسؤولية المشتركة والتضامن العالمي
مـن أجل مــكافــحة فيــورس نقـص المناعــة البشـرية/اإليــدز والســل والمـالريـا فــي أفريقيا
}( {Assembly AU/Dec-442(XIXالدعامة الثانية بشأن الوصول إلى األدوية التي
تهدف إلى ت سريع وتعزيز المبادرات اإلقليمية للمواءمة التنظيمية لألدوية ووضع األساس
لوكالة تنظيمية إفريقية موحدة؛
وإذ ندرك التحديات التي يفرضها عدم توافر األدوية واللقاحات أثناء الطوارئ الصحية
العامة ذات االهتمام الدولي ،وعلى وجه الخصوص أثناء التفشي األخير لمرض فيروس
اإليبوال في أفريقيا وما رافقه من ندرة المنتجات الطبية المرشحة للتجارب السريرية؛
وإذ نقر بمساهمة المنتدى األفريقي لتنظيم اللقاحات في سبيل تسهيل المصادقة على
العالجات واللقاحات المرشحة المتعلقة بمرض فيروس اإليبوال ،والجهود التي بذلها االتحاد
األفريقي والمجموعات االقتصادية اإلقليمية ومنظمات الصحة اإلقليمية في سبيل تعبئة الموارد
البشرية والمالية والمادية والخبرة القارية للتعامل مع تفشي مرض فيروس اإليبوال ،وما تبعه
من تشكيل لفرق العمل للخبراء اإلقليميين لمراقبة التجارب السريرية في مجموعة شرق أفريقيا
-3-

والمجموعة االقتصادية لدول غرب أفريقيا (اإليكواس) في إطار تنفيذ مقرر مؤتمر االتحاد
رقم ( {Assembly/AU/Dec.553(XXIVبشأن انتشار مرض فيروس اإليبوال الصادر
في يناير 2015؛
وإذ نرغب في استخدام الموارد المؤسسية والعلمية والتنظيمية القارية لتحسين الوصول
إلى أدوية آمنة وفعالة وذات نوعية جيدة؛ وإذ ندرك استحداث برنامج المواءمة التنظيمية
لألدوية األفريقية في عام ،2009تحت إدارة وتوجيه وكالة النيباد بالتعاون مع المجموعات
االقتصادية اإلقليمية والمنظمات الصحية اإلقليمية ،لتسهيل مواءمة المتطلبات والممارسات
التنظيمية بين الهيئات التنظيمية الوطنية لألدوية التابعة للدول األعضاء في االتحاد األفريقي
الستيفاء المعايير المقبولة دوليا ،ولتوفير بيئة تنظيمية مواتية للبحث والتطوير الصيدالني
واإلنتاج المحلي والتجارة عبر البلدان في القارة األفريقية؛
وإذ ن عرب عن تقديرنا إلطالق برامج المواءمة التنظيمية لألدوية والتنفيذ الالحق لها،
ولتضافر الجهود والتعاون في جماعة شرق أفريقيا؛ وفي المجموعة االقتصادية لدول غرب
أفريقيا واالتحاد االقتصادي والنقدي لغرب أفريقيا؛ ومجموعة تنمية الجنوب األفريقي؛ وفيما
بينها؛
وإذ نقر بالجهود األخرى الجارية بشأن التعاون بين المجموعة االقتصادية لدول وسط
أفريقيا ومنظمة تنسيق مكافحة األمراض المتوطنة في وسط أفريقيا في تنفيذ برنامج المواءمة
التنظيمية لألدوية األفريقية في إقليم وسط أفريقيا؛ والتعاون والتنسيق اإلقليميين بين شمال
وشرق أفريقيا تحت قيادة الهيئة الحكومية المشتركة للتنمية (إيجاد)؛
وإذ نحيط علما بااللتزام الذي قطعه وزراء الصحة األفريقيون خالل اجتماعهم األول
المنعقد في 17أبريل 2014في لواندا ،أنجوال ،الذي نظمته مفوضية االتحاد األفريقي
باالشتراك مع منظمة الصحة العالمية ،بمنح األولوية لالستثمار في تعزيز القدرات التنظيمية؛
ومواصلة الجهود الرامية إلى تحقيق التقارب والمواءمة في مجال تنظيم المنتجات الطبية في
المجموعات االقتصادية اإلقليمية؛ وتخصيص موارد كافية إلنشاء وكالة األدوية األفريقية،
واالعتماد الالحق إلنشاء فريق عمل وكالة األدوية األفريقية لقيادة هذه العملية؛
وإذ نذكر بإعالن مؤتمر قمة يوليو 2012رقم (Assembly/AU/Decl.2(XIX
بشأن تقرير لجنة عمل رؤساء الدول والحكومات لمبادرة رصد حالة اإليدز في أفريقيا ،الذي
قرر فيه المؤتمر أن تكون المبادرة األفريقية لمواءمة التنظيم الدوائي بمثابة األساس إلنشاء
وكالة األدوية األفريقية؛
وإذ نذكر كذلك بمقرر مؤتمر االتحاد األفريقي (Assembly/AU/Dec.589(XXVI
الصادر في يناير 2016بشأن الدورة األولى للجنة الفنية المتخصصة للعدل والشؤون القانونية
(الوثيقة رقم (( EX.CL/935(XXVIIIالذي اعتمد المؤتمر بموجبه القانون النموذجي
لالتحاد األفريقي بشأن تنظيم المنتجات الطبية كأداة لتوجيه الدول األعضاء في االتحاد األفريقي
-4-

في سن أو مراجعة القوانين الوطنية لألدوية ،ودعوة الدول األعضاء إلى التوقيع والتصديق
على الصك القانوني المذكور ،حيثما ينطبق ذلك ،في أسرع وقت ممكن لتمكينه من الدخول
حيز التنفيذ؛
واقتناعا منا بأن الجهود الرامية إلى تنسيق مبادرة تعزيز ومواءمة األطر التنظيمية تحت
قيادة وكالة األدوية األفريقية سوف توفر تحسين المراقبة والتنظيم السيادي للمنتجات الطبية،
األمر الذي من شأنه أن يمكن الدول األعضاء في االتحاد األفريقي من توفير الحماية بفاعلية
وكفاءة للصحة العامة ضد المخاطر المرتبطة باستخدام األدوية دون المستوى المعياري
والمقلدة ،مما يسه ل عملية المصادقة السريعة على المنتجات التي تلبي االحتياجات الصحية
للسكان األفريقيين ،خاصة بالنسبة لألمراض التي تصيب أفريقيا بشكل غير متناسب.
اتفقتا على ما يلي:

الباب األول :وكالة األدوية األفريقية وأهدافها
المادة األولى :المختصرات
" :"AUتشير إلى االتحاد االفريقي؛
" :"Africa CDCتشير إلى المراكز األفريقية لمكافحة األمراض والوقاية منها؛
" :"AMAتشير إلى وكالة األدوية األفريقية؛
" :"AMRCتشير إلى المؤتمر األفريقي لمنظمي األدوية؛
" :"AMRHتشير إلى المبادرة األفريقية لمواءمة التنظيم الدوائي التابعة لالتحاد
األفريقي؛
" :"APIتشير إلى المكونات الصيدالنية الفعالة؛
" :"GMPتشير إلى ممارسات التصنيع الجيدة؛
" :"NEPADتشير إلى الشراكة الجديدة لتنمية أفريقيا؛
" :"NMRAتشير إلى الهيئات الوطنية لتنظيم األدوية؛
" :"OAUتشير إلى منظمة الوحدة األفريقية؛
" :"PMPAتشير إلى الخطة األفريقية لصنع المنتجات الصيدالنية؛
" :"RECsتشير إلى المجموعات االقتصادية اإلقليمية المعترف بها من قبل االتحاد
األفريقي؛
" :"RCOREsتشير إلى المراكز اإلقليمية لالمتياز التنظيمي؛
-5-

" :"RHOsتشير إلى منظمات الصحة اإلقليمية؛
" :"TCتشير إلى اللجنة الفنية؛
" :" TWGsتشير إلى فريق العمل الفني المكون من الخبراء والمشكل بموجب هذه
المعاهدة؛
" :"WHOتشير إلى منظمة الصحة العالمية.
المادة :2التعريفات
في هذه المعاهدة ،ما لم يتطلب السياق خالف ذلك:
"الوكالة" :تعني الوكالة التي أنشئت بموجب المادة 3؛
"المؤتمر" :تعني كلمة "المؤتمر" مؤتمر رؤساء دول وحكومات االتحاد األفريقي؛
"المنتجات الدموية" :تعني أي مادة عالجية يتم تحضيرها من دم اإلنسان الستخدامها
في عالج األمراض أو الحاالت الطبية األخرى؛
"المجلس" :يعني مجلس إدارة وكالة األدوية األفريقية؛
"المكتب" :يعني هيئة مكتب مؤتمر الدول األطراف؛
"المفوضية" :تعنى مفوضية االتحاد األفريقي؛
"األدوية التكميلية" :تعني أيا من العالجات الصحية التي تتجاوز نطاق الطب التقليدي
ولكن يمكن استخدامها إلى جانبه لعالج األمراض والحاالت الطبية األخرى؛
"مؤتمر الدول األطراف" :يعني مؤتمر الدول األطراف في هذه المعاهدة؛
"القانون التأسيسي" :يعني القانون التأسيسي لالتحاد األفريقي؛
"أدوات التشخيص" :تعني دوا ًء أو جهازا طبيا أو مادة تستخدم لتحليل األمراض
أو الحاالت الطبية األخرى أو الكشف عنها؛
"المدير العام" :يعني المدير العام لوكالة األدوية األفريقية؛
"المكمل الغذائي" :يعني منتجا مخصصا ليؤخذ عن طريق الفم يحتوي على عنصر
غذائي يهدف إلى إضافة المزيد من القيمة الغذائية إلى النظام الغذائي (بغية تكملته)؛
"جهاز طبي" :يعني أي أداه ،أو آلة ،أو عدة ،أو أداة ،أو ماكينة ،أو وسيلة ،أو نسيج
حي ،أو كاشف أو معاير في المختبر ،أو برمجيات ،أو عتاد ،أو غرض آخر مماثل أو ذو
صلة:-

-6-

أ) تقصد الشركة المصنعة أن يتم استخدامه ،منفردا أو مركبا ،على البشر أو الحيوانات
من أجل:
( )1تشخيص األمراض أو الوقاية منها أو مراقبتها أو عالجها أو التخفيف من وطأتها؛
( )2التعويض عن اإلصابات و/أو تشخيصها أو رصدها أو عالجها أو التخفيف من
وطأتها؛
( )3فحص وتقصي وظائف األعضاء أو عملية فسيولوجية في جسم اإلنسان
و/أو استبدالها ،أو تقويمها ،أو دعمها؛
( )4الحفاظ على الحياة أو صيانتها؛
( )5التحكم في الحمل؛
( )6تعقيم األجهزة الطبية؛ أو
( )7توفير المعلومات لألغراض الطبية أو التشخيصية عن طريق الفحص في المختبر
للعينات المأخوذة من جسم اإلنسان؛ و
ب) الذي ال يحقق الغرض األساسي منه في جسم اإلنسان أو الحيوان أو عليهما عن
طريق الوسائل الدوائية أو المناعية أو التمثيلية الغذائية ،وإن كان لمثل هذه الوسائل أن تساعده
في وظيفته التي أعد من أجلها؛
"المنتجات الطبية" :تعني األدوية واللقاحات والدم والمنتجات الدموية ووسائل
التشخيص واألجهزة الطبية؛
"الدواء" :يعني أي مادة أو خليط من المواد المستعملة تستخدم ،أو يفترض أنها مناسبة
لالستخدام ،أو تصنع أو تباع لغرض االستخدام في:-
أ) تشخيص األمراض أو الحاالت الجسدية أو العقلية غير الطبيعية عند البشر
أو أعراضها ،وعالجها والتخفيف من وطأتها وتعديلها والوقاية منها؛ أو
ب) استعادة أو تصحيح أو تعديل أي وظيفة جسدية أو نفسية أو عضوية في البشر،
وتشمل أي دواء بيطري؛
"الدول األعضاء" :تعني الدول األعضاء في االتحاد األفريقي؛
"المنتجات األخرى الخاضعة للتنظيم" :تعني األدوية التكميلية والمنتجات الطبية
التقليدية ومستحضرات التجميل والمواد الغذائية التكميلية والمنتجات ذات الصلة؛
"األمانة" :تعني أمانة وكالة األدوية األفريقية؛
"الدولة الطرف" :تعني الدولة العضو في االتحاد األفريقي التي صادقت على هذه
المعاهدة أو انضمت إليها؛
-7-

"المنتج الطبي التقليدي" :يعني أداة أو مادة مستخدمة في الممارسات الصحية التقليدية
من أجل:
( )1تشخيص مرض جسدي أو عقلي أو عالجه أو الوقاية منه؛ أو
( )2أي غرض شفائي أو عالجي ،بما في ذلك صون أو استعادة الصحة البدنية أو العقلية
أو الرفاه لدى البشر ،دون أن يتضمن مادة أو دواء خطيرا أو مؤديا إلى اإلدمان.
"المعاهدة" :تعني المعاهدة المنشئة لوكالة األدوية األفريقية.
المادة :3إنشاء وكالة األدوية األفريقية
تنشأ وكالة األدوية األفريقية بموجب هذه المعاهدة بصفتها وكالة متخصصة تابعة لالتحاد
األفريقي.
المادة :4أهداف وكالة األدوية األفريقية
يتمثل الهدف الرئيسي لوكالة األدوية األفريقية في تعزيز قدرة الدول األطراف
والمجموعات االقتصادية اإلقليمية على تنظيم المنتجات الطبية من أجل تحسين الوصول إلى
منتجات طبية ذات نوعية جيدة وآمنة وفعالة عبر القارة.
المادة :5المبادئ التوجيهية
تتمثل المبادئ التوجيهية الخاصة بوكالة األدوية األفريقية فيما يلي:
 .1القيادة :وكالة األدوية األفريقية مؤسسة توفر التوجيه االستراتيجي وتشجع
الممارسات الجيدة الخاصة بالصحة العامة في الدول األطراف من خالل بناء القدرات وتشجيع
التحسين المستمر للجودة في تنظيم المنتجات الطبية؛
 .2المصداقية :تتمثل أقوى أصول وكالة األدوية األفريقية في الثقة التي تبنيها مع
المستفيدين وأصحاب المصلحة باعتبارها مؤسسة محترمة وقائمة على األدلة .وسوف تقوم
بدور مهم في مناصرة التواصل الفعال وتبادل المعلومات في جميع أنحاء القارة.
 .3الملكية :تعتبر وكالة األدوية األفريقية مؤسسة مملوكة ألفريقيا .تتمتع األطراف
بالملكية األساسية للوكالة لضمان توفر الموارد المالية والبشرية والهياكل األساسية والموارد
األخرى بشكل كاف ألداء مهامها.
 .4الشفافية والمساءلة :تعمل وكالة األدوية األفريقية وفقا للمعايير الدولية المقبول بها
عموما ذات الصلة بالحكم الرشيد والشفافية والمساءلة ،بما يشمل:

-8-

أ .نشر المعلومات في الوقت المناسب ،والتفاعل المفتوح وتبادل المعلومات دون عوائق
بين وكالة األدوية األفريقية من جهة ،والمجموعات االقتصادية اإلقليمية والدول األعضاء من
جهة أخرى.
ب .وكالة األدوية األفريقية مسؤولة أمام الدول األطراف في جميع عملياتها.
ج .اتخاذ القرارات المستقلة ،استنادا إلى األدلة العلمية الحالية واألخالق المهنية والنزاهة.
وتحظى األدلة التفصيلية لعملية اتخاذ القرارات بها ومبررات قراراتها باالحترام التام.
 .5القيمة المضافة :يتعين على وكالة األدوية األفريقية ،ضمن كل هدف أو غاية
أو نشاط استراتيجي ،أن توضح كيف توفر مبادرتها قيمة مضافة لألنشطة التنظيمية للدول
األطراف والشركاء اآلخرين الخاصة بالمنتجات الطبية؛
 .6السرية :تلتزم وكالة األدوية األفريقية بمبادئ السرية في جميع عملياتها.
 .7االلتزام باإلدارة السليمة للجودة :تلتزم وكالة األدوية األفريقية في جميع وظائفها،
بالمعايير الدولية الخاصة بإدارة الجودة وتهيئ الظروف للتحسين المستمر لممارساتها
التنظيمية وممارسات الهيئات الوطنية لتنظيم األدوية التابعة للدول األعضاء في االتحاد
األفريقي.
المادة :6المهام
تقوم وكالة األدوية االفريقية بالمهام التالية:
أ) تنسيق وتعزيز المبادرات الجارية لمواءمة تنظيم المنتجات الطبية وتعزيز كفاءات
مفتشي ممارسات التصنيع الجيدة للقيام بذلك؛
ب) وتنسيق جمع وادارة وحفظ وتبادل المعلومات بشأن جودة وسالمة جميع المنتجات
الطبية ،بما في ذلك المنتجات الطبية دون المستوى المعياري والمقلدة ،وتعميمها على جميع
الدول األطراف وكذلك على الصعيد العالمي؛
ج) تنسيق المراجعات المشتركة للطلبات الخاصة بإجراء التجارب السريرية؛ وتوفير
الدعم الفني لمراقبة جودة األدوية ،بناء على طلب الدول األعضاء التي تفتقر إلى الهياكل
الالزمة للقيام بتلك االختبارات /المراقبة /الفحص؛
د) تعزيز اعتماد ومواءمة السياسات والمعايير التنظيمية للمنتجات الطبية ،فضالً عن
المبادئ التوجيهية العلمية ،وتنسيق الجهود الحالية للتنسيق التنظيمي في المجموعات
االقتصادية اإلقليمية والمكاتب الصحية اإلقليمية؛
ه) تعيين مراكز االمتياز التنظيمية اإلقليمية وتشجيعها وتعزيزها وتنسيقها ورصدها
بهدف تطوير القدرات للمهنيين في مجال تنظيم المنتجات الطبية؛
-9-

و) تنسيق التفتيش على مواقع تصنيع األدوية ،والتعاون عند االقتضاء وعلى أساس منتظم
بشأن ذلك ،بما يشمل الرقابة التنظيمية ومراقبة الجودة للمنتجات الطبية ،كما تحددها الدول
األطراف أو وكالة األدوية األفريقية أو كليهما ،وتعميم التقارير على الدول األطراف؛
ز) تشجيع التعاون والشراكات واالعتراف بالمقررات التنظيمية ،لدعم الهياكل اإلقليمية
والهيئات الوطنية لتنظيم األدوية؛ والذي يأخذ في االعتبار تعبئة الموارد المالية والفنية لضمان
استدامة وكالة األدوية األفريقية؛
ح) عقد اجتماعات متعلقة بتنظيم المنتجات الطبية في أفريقيا ،بالتعاون مع منظمة الصحة
العالمية والمؤتمر األفريقي لمنظمي األدوية وغيرها من الهيئات؛
ط) توفير وتعبئة التوجيه التنظيمي واآلراء العلمية وإطار عمل مشترك لإلجراءات
التنظيمية بشأن المنتجات الطبية ،وكذلك بشأن القضايا ذات األولوية والقضايا الطارئة
واألوبئة؛ في حالة وجود حالة طارئة تتعلق بالصحة العامة في القارة ذات آثار عابرة للحدود
أو إقليمية ،حيث يتطلب األمر طرح المنتجات الطبية الجديدة للفحص والتجارب السريرية؛
ي) دراسة ومناقشة و /أو اإلعراب عن توجيه تنظيمي بشأن أي مسألة تنظيمية تندرج
ضمن واليتها ،إما بناء على مبادرتها أو بناء على طلب االتحاد األفريقي أو المجموعات
االقتصادية اإلقليمية أو الدول األطراف؛
ك) توفير التوجيه بشأن تنظيم المنتجات الطبية التقليدية؛
ل) تقديم المشورة بشأن عملية تقديم الطلبات الخاصة بالترخيص لتسويق األدوية ذات
األولوية التي تحددها الدول األطراف أو المنتجات المقترحة من قبل المختبرات الصيدالنية؛
م) رصد سوق األدوية من خالل جمع العينات في كل دولة طرف لضمان جودة أدوية
مختارة ،وتحليلها وتقديم النتائج إلى الدول األطراف وغيرها من األطراف ذات المصلحة
والتي ستكون لها معلومات موثوقة عن نوعية األدوية المتداولة في بلدانها ،وستتخذ ،عند
االقتضاء ،التدابير المناسبة؛
ن) وضع نظم لرصد وتقييم وتقدير شمولية األطر التنظيمية الوطنية الخاصة بالمنتجات
الطبية بهدف التوصية باإلجراءات التي من شأنها تحسين الكفاءة والفعالية؛
س) تقييم واتخاذ القرارات فيما يتعلق بالمنتجات الطبية المختارة ،بما في ذلك الجزيئات
المعقدة ،لمعالجة األمراض/األحوال ذات األولوية التي يحددها االتحاد األفريقي ومنظمة
الصحة العالمية؛
ع) تقديم المساعدة الفنية والموارد ،حيثما أمكن ،بشأن المسائل التنظيمية إلى الدول
األطراف التي تطلب المساعدة ،وتجميع الخبرات والقدرات لتعزيز التواصل من أجل
االستخدام األمثل للموارد المحدودة المتاحة؛
-10-

ف) تنسيق الوصول إلى الخدمات المختبرية المتاحة لمراقبة الجودة والربط الشبكي بينها
داخل إطار الهيئات التنظيمية الوطنية واإلقليمية؛
ص) وتشجيع والدعوة للتصديق على القانون النموذجي لالتحاد األفريقي بشأن تنظيم
المنتجات الطبية في الدول األطراف والمجموعات االقتصادية اإلقليمية من أجل تسهيل
اإلصالحات التنظيمية والقانونية على المستويات القارية واإلقليمية والوطنية؛

الباب الثاني :الوضع القانوني للوكالة األفريقية لألدوية وموظفيها
المادة :7الشخصية القانونية
 .1تتمتع وكالة األدوية األفريقية بالشخصية القانونية الالزمة لتحقيق أهدافها
واالضطالع بمهامها وفقا لهذه المعاهدة.
 .2من أجل تحقيق أهدافها بشكل سلس ،تتمتع وكالة األدوية األفريقية ،على وجه
الخصوص ،باألهلية القانونية فيما يخص:
أ) إبرام االتفاقات؛
ب) اقتناء الممتلكات المنقولة وغير المنقولة والتصرف فيها؛ و
ج) رفع الدعاوى القضائية والدفاع عنها؛
المادة :8االمتيازات والحصانات
تنطبق كل االمتيازات والحصانات المنصوص عليها في االتفاقية العامة بشأن امتيازات
وحصانات منظمة الوحدة األفريقية ،والبروتوكول اإلضافي المرفق باالتفاقية العامة بشأن
االمتيازات والحصانات على وكالة األدوية األفريقية وأعضائها وموظفيها الدوليين ومرافقها
وممتلكاتها وأصولها.
المادة :9مقر وكالة األدوية األفريقية
 .1يحدد مؤتمر االتحاد األفريقي مقر وكالة األدوية األفريقية.
 .2تبرم مفوضية االتحاد األفريقي اتفاق مقر مع حكومة البلد الذي سوف يستضيف مقر
وكالة األدوية األفريقية بشأن توفير المباني والمرافق والخدمات واالمتيازات والحصانات
بغرض تمكين وكالة األدوية األفريقية من العمل بشكل فعال.

-11-

الباب الثالث :اإلدارة واإلطار المؤسسي
المادة :10أجهزة وكالة األدوية األفريقية
تتكون وكالة األدوية األفريقية من األجهزة التالية:
أ) مؤتمر الدول األطراف؛
ب) مجلس اإلدارة؛
ج) األمانة؛
د) اللجان الفنية.
المادة :11إنشاء مؤتمر الدول األطراف
بمقتضى هذه المعاهدة ،يتم إنشاء مؤتمر الدول األطراف بصفته الجهاز األعلى لصنع
السياسات لوكالة األدوية األفريقية .ويتمتع بسلطة االضطالع بالمهام المنصوص عليها في هذه
المعاهدة وما غير ذلك مما هو ضروري لتحقيق أهداف هذه المعاهدة.
المادة :12تشكيلة مؤتمر الدول األطراف
 .1يتشكل مؤتمر الدول األطراف من جميع الدول األعضاء في االتحاد األفريقي التي
تصدق على هذه المعاهدة أو تنضم إليها.
 .2يمثل الدول األطراف وزراء الصحة أو ممثلوهم المفوضون حسب األصول
 .3يقوم مؤتمر الدول األطراف ،بعد اجراء المشاورات الالزمة ،وعلى أساس التناوب
والتوزيع الجغرافي ،بانتخاب رئيس وأعضاء المكتب اآلخرين ،وهم ثالثة ( )3نواب للرئيس
ومقرر.
 .4يتولى أعضاء المكتب مناصبهم لمدة سنتين (.)2
 .5يجتمع المكتب مرة واحدة على األقل كل عام.
 .6في حالة غياب الرئيس أو في حالة شغور المنصب ،يعمل أحد نواب الرئيس
أو المقرر ،وفقا لترتيب انتخابهم ،كرئيس.
 .7يحق لمؤتمر الدول األطراف دعوة المراقبين لحضور اجتماعاته ،وال يتمتع هؤالء
المراقبون بحق التصويت.

-12-

المادة :13دورات مؤتمر الدول األطراف
 .1يجتمع مؤتمر الدول األطراف مرة على األقل كل سنتين في دورة عادية ،وفي دورة
استثنائية بطلب من الرئيس أو المكتب أو مجلس اإلدارة أو ثلثي الدول األطراف.
 .2يتمثل النصاب القانوني لمؤتمر الدول ألطراف في األغلبية البسيطة للدول األطراف
في وكالة األدوية األفريقية.
 .3تتخذ قرارات مؤتمر األطراف بتوافق اآلراء ،وإذا تعذر ذلك ،تكون بأغلبية ثلثي
الدول األطراف.
المادة :14مهام مؤتمر الدول األطراف
يكون مؤتمر الدول األطراف مسؤوال عن المهام التالية:
أ) تحديد مقدار المساهمة السنوية والمساهمة الخاصة من قبل الدول األطراف في ميزانية
وكالة األدوية األفريقية؛
ب) تعيين مجلس اإلدارة وحله إذا توفر سبب وجيه؛
ج) اعتماد اللوائح التي تحدد صالحيات المدير العام وواجباته وشروط خدمته؛
د) اعتماد هيكل األمانة العامة ومبادئها التوجيهية اإلدارية ،فضال عن اعتماد القواعد
واللوائح التنظيمية التي تحكم عملها؛
ه) تقديم التوجيه الخاص بالسياسات إلى وكالة األدوية األفريقية؛
و) التوصية باختيار موقع مقر وكالة األدوية األفريقية وفقا لمعايير االتحاد األفريقي
المعتمدة في 2005؛
ز) الموافقة على المراكز اإلقليمية للتميز التنظيمي بناء على توصية مجلس اإلدارة الذي
يقدم مثل هذه التوصية بعد التشاور مع هيئة المكتب؛
ح) اعتماد خطة لتناوب وتعاقب فترات أعضاء مجلس اإلدارة ،بشكل يضمن تنوع
أعضاء المجلس ما بين أعضاء جدد وأعضاء قدامى؛
ط) اعتماد نظامه الداخلي والنظام الداخلي ألي أجهزة فرعية؛
ي) التوصية بأية تعديالت على هذه المعاهدة للنظر فيها من قبل مؤتمر رؤساء الدول
والحكومات؛

-13-

المادة :15إنشاء مجلس اإلدارة
بموجب هذه المعاهدة ،يتم إنشاء مجلس إدارة لوكالة األدوية األفريقية يعينه مؤتمر الدول
األطراف ويكون مسؤوال أمامه.
المادة :16تشكيل مجلس اإلدارة
 .1يتكون المجلس من تسعة ( )9أعضاء على النحو التالي:
أ) خمسة ( )5رؤساء للوكاالت الوطنية لتنظيم األدوية ،بواقع رئيس واحد ( )1من كل
إقليم من األقاليم المعترف بها من قبل االتحاد األفريقي.
ب) ممثل ( )1واحد عن المجموعات االقتصادية اإلقليمية مسؤول عن الشؤون التنظيمية
تعينه المجموعات االقتصادية اإلقليمية على أساس التناوب.
ج) ممثل واحد ( )1عن منظمات الصحة اإلقليمية ،مسؤول عن الشؤون التنظيمية تعينه
منظمات الصحة اإلقليمية على أساس التناوب.
د) ممثل واحد ( )1عن المنظمات اإلقليمية المسؤولة عن أخالقيات علم األحياء ،تعينه
المجموعات االقتصادية اإلقليمية على أساس التناوب.
ه) مفوض الشؤون االجتماعية بمفوضية االتحاد األفريقي.
 .2ينتخب المجلس رئيسه ونائب رئيسه من بين رؤساء الهيئات الوطنية لتنظيم األدوية.
يكون المستشار القانوني لالتحاد األفريقي أو ممثله/ممثلتها عضوا في المجلس بحكم
منصبه ويحضر اجتماعات المجلس إلسداء المشورة القانونية.
يحدد مؤتمر الدول األطراف أجور أعضاء المجلس.
يتولى المدير العام لوكالة األدوية األفريقية مهام أمين المجلس.
المادة :17اجتماعات مجلس اإلدارة
 .1يجتمع المجلس:
أ) في دورة عادية مرة واحدة في السنة على األقل؛
ب) في دورة استثنائية بناء على طلب من رئيس المجلس أو من مكتب مؤتمر الدول
األطراف أو باألغلبية البسيطة ألعضاء المجلس.
 .2يتمثل النصاب القانوني الجتماعات المجلس في ثلثي أعضاء المجلس.
 .3تتخذ قرارات المجلس بتوافق اآلراء .وإذا تعذر ذلك ،تكون باألغلبية البسيطة
ألصوات األعضاء الحاضرين.
-14-

 .4في حالة عدم تمكن األعضاء من الحضور شخصيا ،ينوب عنهم ممثلون معتمدون
رسميا وفقا لقواعد مجلس اإلدارة.
 .5يبحث المجلس قواعد اإلجراءات الخاصة به وكذلك تلك الخاصة بمجموعات العمل
الفنية ويوصي بها إلى مؤتمر الدول األطراف لالعتماد.
 .6يخضع جميع أعضاء المجلس لقواعد السرية واإلعالن عن المصالح وتضارب
المصالح.
 .7يجوز للمجلس عند االقتضاء دعوة خبراء لحضور اجتماعاته.
المادة :18مهام مجلس اإلدارة
 .1المجلس مسؤول عن توفير التوجيه االستراتيجي ،واتخاذ القرارات الفنية ،واإلرشاد
ورصد أداء وكالة األدوية األفريقية.
 .2يضطلع المجلس بالمهام التالية:
أ) الموافقة على الخطة االستراتيجية وبرنامج العمل والميزانيات واألنشطة والتقارير
المقدمة من المدير العام؛
ب) التوصية تعيين وإقالة مدير عام وكالة األدوية األفريقية إلى مؤتمر الدول األطراف
لالعتماد؛
ج) تعيين مدقق الحسابات المستقل لوكالة األدوية األفريقية ،وإقالته إذا لزم األمر؛
د) التوصية باللوائح التي تحدد شروط الخدمة لموظفي األمانة.
ه) مساعدة األمانة على تعبئة الموارد؛
و) إنشاء لجان فنية لتقديم التوجيه الفني بشأن مهام وكالة األدوية األفريقية؛
ز) وضع القواعد التي تحكم إصدار اآلراء العلمية والتوجيهات إلى الدول األطراف ،بما
في ذلك الموافقة العاجلة على المنتجات خالل حاالت تفشي األمراض؛
ح) الموافقة على التوصيات المقدمة من اللجان الفنية؛
ط) إنشاء الكيانات التابعة أو المنتسبة ألغراض االضطالع بمهام وكالة األدوية األفريقية
حسبما تراه ضروريًا؛
ي) االضطالع بأي مهام أخرى يحيلها إليها مؤتمر الدول األطراف أو المكتب حسب
التكليف الصادر عن مؤتمر الدول األطراف؛

-15-

المادة :19مدة العضوية في مجلس اإلدارة
 .1تدوم عضوية أعضاء المجلس ،ما لم ينص على خالف ذلك أدناه ،ثالث ( )3سنوات
غير قابلة للتجديد.
 .2تدوم عضوية أعضاء المجلس الذين يمثلون المجموعات االقتصادية اإلقليمية،
ومنظمات الصحة اإلقليمية سنتين ( )2غير قابلة للتجديد.
 .3يشغل مفوض الشؤون االجتماعية (والذي سيصبح المفوض للصحة والشؤون
االنسانية والتنمية االجتماعية) مقعدا دائما.
 .4ينتخب المجلس بأغلبية بسيطة لمدة ثالث ( )3سنوات غير قابلة للتجديد رئيس
المجلس ونائبه من بين رؤساء السلطات الوطنية لتنظيم األدوية ،مع مراعاة مبدأ االتحاد بشأن
التناوب اإلقليمي والمساواة بين الجنسين.
المادة :20إنشاء اللجان الفنية لوكالة األدوية األفريقية
 .1ينشئ المجلس لجان فنية دائمة أو مخصصة لتقديم التوجيه الفني بشأن مجاالت محددة
من الخبرة التنظيمية.
 .2قد تشمل المجاالت التي يتم النظر فيها ولكنها ال تقتصر على :تقييم ملف العالجات
المتقدمة ،والمستحضرات األحيائية (بما في ذلك البدائل الحيوية واللقاحات) ،واألدوية الخاصة
بحاالت الطوارئ ،والمنتجات العالجية اليتيمة ،والتجارب السريرية على األدوية واللقاحات،
وتفتيش مواقع تصنيع المكونات الصيدالنية الفعالة والمنتجات الصيدالنية الجاهزة ،ومختبرات
مراقبة الجودة ،ودراسات التوافر والتكافؤ الحيوي للدواء ،وتحليل مخاطر مراقبة األدوية،
واألدوية التقليدية األفريقية.
المادة :21مهام اللجان الفنية
 .1تكون اللجان الفنية مسؤولة عن تنفيذ التقييمات العلمية وإجراء المراجعات العلمية
للملفات ،بما في ذلك الجوانب المتصلة بالجودة والطلبات المتصلة بالتجارب السريرية ،وتفتيش
مرافق التصنيع ،وتقديم الرأي العلمي لتسهيل سير عمل وكالة األدوية األفريقية.
 .2تضطلع اللجان الفنية بأي مهام أخرى قد تسند إليها من قبل المجلس.
المادة :22تشكيلة اللجان الفنية
 .1تتكون اللجان الفنية من تسعة ( )9خبراء على األكثر يتمتعون بمجموعة واسعة من
الكفاءات والخبرات؛
-16-

 .2يتم اختيار أعضاء اللجان الفنية من الهيئات الوطنية لتنظيم األدوية للدول األطراف
كما يتم تعيينها من قبل المجلس ،ويكون على أساس التوزيع الجغرافي؛
 .3يمكن اختيار خبراء فنيين آخرين في المجاالت ذات الصلة من داخل القارة وخارجها
عند االقتضاء؛
 .4يترأس كل لجنة فنية رئيس ونائب رئيس وفقا لما هو محدد في االختصاصات التي
اعتمدها المجلس؛
 .5يخضع جميع أعضاء اللجان الفنية لقواعد السرية وإعالن المصالح وتضارب
المصالح.
المادة :23أمانة وكالة األدوية األفريقية
 .1تكون أمانة وكالة األدوية األفريقية ،التي توجد بالمقر ،المسؤولة عن تنفيذ مقررات
مؤتمر الدول األطراف وأجهزة صنع السياسات لالتحاد األفريقي ومجلس وكالة األدوية
األفريقية؛
 .2تقوم األمانة بما يلي:
أ) تنسيق تنفيذ األنشطة وضمان األداء الفعال لوكالة األدوية األفريقية في تحقيق أهدافها
ومهامها؛
ب) ضمان التنفيذ الفعال لمقررات المجلس ومؤتمر الدول األطراف؛
ج) تنسيق برامج وأنشطة جميع اللجان الفنية والمجلس؛
د) إنشاء برامج تعزيز القدرات وتنسيق النظم القانونية لصالح الدول األعضاء وضمان
استدامتها؛
ه) إعداد الخطة اإلستراتيجية وبرامج العمل والميزانية والبيان المالي والتقرير السنوي
عن أنشطة وكالة األدوية األفريقية لبحثها من قبل المجلس ومؤتمر الدول األطراف والموافقة
عليها؛
و) االضطالع بأي مهام أخرى قد تسند إليها من المجلس ومن مؤتمر الدول األطراف
وغيرها من هياكل االتحاد األفريقي ذات الصلة.
المادة :24المدير العام لوكالة األدوية األفريقية
 .1يترأس المدير العام األمانة ويكون مسؤوال عن التسيير اليومي لوكالة األدوية
األفريقية.
 .2يعين المدير العام من قبل مؤتمر الدول األطراف بناء على توصية مجلس اإلدارة.
-17-

 .3يتولى المدير العام مهام الرئيس التنفيذي لوكالة األدوية األفريقية ويمثلها في جميع
المسائل ويقدم تقريرا إلى المجلس ومؤتمر الدول األطراف واالتحاد األفريقي ،حسب
االقتضاء.
 .4يعين المدير العام لمدة أربع ( )4سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة؛ وفقا للتناوب
اإلقليمي.
 .5يعين المدير العام موظفي األمانة العامة وفقا للهيكل واإلجراءات المعتمدة من قبل
مؤتمر الدول األطراف؛
 .6يشترط في المدير العام الكفاءة والقدرة على القيادة والنزاهة والخبرة والتجربة المثبتة
في مجال موضوع هذه المعاهدة أو المسائل ذات الصلة؛
 .7يشترط في المدير العام أن يكون أحد مواطني الدول األطراف؛
 .8يضطلع المدير العام بمسؤولية مراقبة مدونة قواعد سلوك موظفي وخبراء وكالة
األدوية األفريقية؛
 .9خالل اضطالعه بمهامه ال يطلب المدير العام أو يتلقى تعليمات من أي دولة أو سلطة
أو فرد خارج وكالة األدوية األفريقية.
المادة :25االعتراضات على اآلراء العلمية
 .1في حالة وجود شخص أو كيان يعترض حسب األصول على رأي علمي أو مشورة
أو قرارات علمية صادرة عن وكالة األدوية األفريقية ،يجوز له/لها تقديم اعتراضهم إلى
المجلس؛
 .2يشكل المجلس فريقا مستقال لبحث االعتراض طبقا لإلجراءات،
 .3يقوم المجلس بوضع اإلجراءات فيما يتعلق باالعتراضات.

الباب الرابع :األحكام المالية
المادة :26الموارد المالية
 .1يقوم مؤتمر الدول األطراف بما يلي:
أ) تحديد المساهمة السنوية المقدرة التي يجب أن تدفعها الدول األطراف؛
ب) اعتماد الميزانية السنوية لوكالة األدوية األفريقية؛
ج) تحديد العقوبات المناسبة التي ستفرض على أي طرف يعجز عن سداد مساهماته في
ميزانية وكالة األدوية األفريقية وفق نظام العقوبات كما تم اعتماده من المؤتمر.
-18-

 .2تضطلع وكالة األدوية األفريقية بمهمة استكشاف طرق لتعبئة الموارد.
 .3يمكن لوكالة األدوية األفريقية أيضا تلقي المنح والتبرعات والعائدات لصالح أنشطتها
من الم نظمات الدولية والحكومات والقطاع الخاص والمؤسسات والكيانات األخرى وفقا
للمبادئ التوجيهية التي حددها المجلس ،شريطة أال يكون هناك أي تضارب في المصالح.
 .4ريثما ي عتمد مؤتمر الدول األطراف القواعد المالية لوكالة األدوية األفريقية ،يلتزم
المجلس بالقواعد واألنظمة المالية لالتحاد األفريقي حسب االقتضاء.
المادة :27النفقات
 .1تكون نفقات األمانة لألغراض اإلدارية والتشغيلية واالستثمارية وفقا لبرنامج العمل
والميزانية والقواعد واللوائح المالية المعتمدين لوكالة األدوية األفريقية بالصيغة التي وافق
عليها مجلس اإلدارة واعتمدها مؤتمر الدول األطراف.
 .2يتم إجراء تدقيق مالي في حسابات وكالة األدوية األفريقية من قبل مدقق حسابات
مستقل يعينه المجلس.

الباب الخامس :العالقات مع االتحاد االفريقي والدول األعضاء
وباقي المؤسسات الشريكة
المادة :28العالقات مع االتحاد األفريقي
 .1تحتفظ وكالة األدوية األفريقية بعالقة عمل وثيقة مع االتحاد األفريقي.
 .2ترفع وكالة األدوية األفريقية تقريرا سنويا مكتوبا بشأن أنشطتها إلى مؤتمر االتحاد
األفريقي من خالل أمانة اللجنة الفنية المتخصصة المعنية والمجلس التنفيذي.
المادة :29العالقات مع الدول
 .1يمكن لوكالة األدوية األفريقية إقامة واستدامة تعاون فعلي مع الدول األعضاء في
االتحاد األفريقي ومع الدول غير األعضاء في االتحاد األفريقي.
 .2تعي ن الدول األطراف جهات اتصال لتنسيق األنشطة القطرية مع وكالة األدوية
األفريقية.
المادة :30العالقات مع المنظمات والمؤسسات األخرى
 .1تقيم وكالة األدوية األفريقية عالقة عمل وتعاون وثيقة مع كل من:
(أ) منظمة الصحة العالمية.
-19-

(ب) المراكز األفريقية لمكافحة األمراض والوقاية منها.
(ج) المجموعات االقتصادية اإلقليمية.
(د) أي وكاالت أخرى تابعة لألمم المتحدة أو منظمات حكومية دولية أو منظمات غير
حكومية أو غيرها من المؤسسات ،بما في ذلك الوكاالت المتخصصة غير المنصوص عليها
تحديدا في هذه المعاهدة ،والتي تعتبرها وكالة األدوية األفريقية ضرورية للمساعدة في تحقيق
أهدافها.

الباب السادس :األحكام الختامية
المادة :31لغات العمل
لغات العمل في وكالة األدوية األفريقية هي لغات عمل االتحاد األفريقي ،وهي العربية
واإلنجليزية والفرنسية والبرتغالية.
المادة :32تسوية المنازعات
 .1تتم تسوية أي منازعة قد تنشأ بين الدول األطراف بخصوص تفسير هذه المعاهدة
وتطبيقها وتنفيذها ،بالتراضي بين الدول المعنية ،بما يشمل المفاوضات أو الوساطة
أو المصالحة أو الوسائل السلمية األخرى.
 .2في حالة الفشل في تسوية المنازعة ،يجوز لألطراف أن تحيل ،بالتراضي ،المنازعة
إلى:
أ) هيئة تحكيم تتألف من ثالثة ( )3محكمين يكون تعيينهم على النحو التالي:
 )1على كل طرف من أطراف النزاع تعيين محكم واحد ()1؛
 )2يختار المحكم الثالث ،الذي يكون رئيس محكمة التحكيم ،باالتفاق المشترك بين
المحكمين الذين ترشحهم أطراف النزاع؛ و
 )3يكون قرار هيئة التحكيم ملزما.
أو
ب) محكمة العدل األفريقية وحقوق اإلنسان والشعوب.
المادة :33التحفظات
 .1يجوز لدولة طرف ،عند التصديق على هذه المعاهدة أو االنضمام إليها أن تتقدم
بتحفظ كتابيا ،فيما يتعلق بأي حكم من أحكام هذه المعاهدة؛
-20-

 .2ال يجوز أن تتنافى التحفظات مع أهداف وغاية هذه المعاهدة؛
 .3ما لم يتم النص على خالف ذلك ،يجوز سحب التحفظ في أي وقت.
 .4يجب تقديم سحب التحفظ كتابيا إلى رئيس المفوضية الذي يقوم بناء على ذلك بأخطار
الدول األطراف بسحب التحفظ.
المادة :34االنسحاب
 .1يمكن ألي دولة طرف أن تنسحب من هذه المعاهدة عن طريق تقديم إخطار كتابي
إلى الوديع في أي وقت بعد ثالث سنوات من تاريخ دخول هذه المعاهدة حيز النفاذ.
 .2يصبح اإلخطار باالنسحاب نافذا بعد سنة واحدة من تسلم الوديع اإلخطار
باالنسحاب ،أو في تاريخ الحق قد يحدد في االخطار
 .3ال يؤثر االنسحاب على أي من االلتزامات المترتبة على الدولة الطرف المنسحبة
بموجب هذه المعاهدة ،قبل دخول انسحابها حيز النفاذ.
المادة :35حل وكالة األدوية األفريقية
 .1يمكن حل وكالة األدوية األفريقية باتفاق ثلثي الدول األطراف في هذه المعاهدة في
اجتماع لمؤتمر الدول األطراف ،وبنا ًء على اعتماد من قبل مؤتمر االتحاد األفريقي.
 .2يوجه إشعار بما ال يقل عن ستة ( )6أشهر بشأن أي اجتماع لمؤتمر الدول األطراف
لغرض مناقشة حل وكالة األدوية األفريقية.
 .3في حال التوصل إلى اتفاق بشأن حل وكالة األدوية األفريقية ،يقوم مؤتمر الدول
األطراف بتحديد طرائق تصفية أصول وكالة األدوية األفريقية.
المادة :36التعديل والمراجعة
 .1يمكن ألي طرف أن يقدم مقترحات لتعديل أو مراجعة هذه المعاهدة .ويتم اعتماد تلك
المقترحات في اجتماع لمؤتمر الدول األطراف.
 .2يتم تقديم المقترحات بأي تعديل أو مراجعة على المعاهدة إلى رئيس المفوضية الذي
يقوم بإحالة التعديل أو المراجعة إلى رئيس مجلس االدارة في غضون ثالثين ( )30يوما من
تاريخ تلقيها.
 .3يقوم مؤتمر الدول األطراف ،بناء على مشورة مجلس اإلدارة ،بفحص هذه
المقترحات في غضون سنة واحدة من تاريخ تلقي هذه المقترحات.

-21-

 .4يتم اعتماد التعديل أو المراجعة من قبل مؤتمر الدول األطراف بتوافق اآلراء ،أو إذا
تعذر ذلك بأغلبية ثلثي األصوات.
 .5يدخل التعديل أو المراجعة حيز النفاذ وفقا لإلجراءات المبينة في المادة 38من هذه
المعاهدة.
المادة :37التوقيع والتصديق واالنضمام
 .1تكون هذه المعاهدة مفتوحة للدول األعضاء في االتحاد للتوقيع والتصديق
أو االنضمام.
 .2يودع صك التصديق أو االنضمام إلى هذه المعاهدة لدى رئيس المفوضية الذي يقوم
بإشعار الدول األعضاء في االتحاد بإيداع وثيقة التصديق أو االنضمام.
المادة :38دخول حيز النفاذ
 .1تدخل هذه المعاهدة حيز النفاذ ثالثين ( )30يو ًما بعد إيداع صك التصديق واالنضمام
الخامس عشر (.)15
 .2يبلغ رئيس المفوضية جميع الدول األعضاء في االتحاد ببدء نفاذ هذه المعاهدة.
 .3بالنسبة ألي دولة عضو في االتحاد تنضم إلى هذه المعاهدة ،تدخل المعاهدة حيز
النفاذ بالنسبة لتلك الدولة في تاريخ إيداع صك انضمامها.
المادة :39جهة االيداع
تودع هذه المعاهدة لدى رئيس مفوضية االتحاد اإلفريقي ،والذي يقوم بإحالة نسخة موثق
على صحتها من المعاهدة إلى حكومة كل دولة موقعة
المادة :40التسجيل
يقوم رئيس المفوضية عند دخول هذه المعاهدة حيز النفاذ بتسجيل هذه المعاهدة لدى
األمين العام لألمم المتحدة وفقا ً للمادة 102من ميثاق األمم المتحدة.
المادة :41حجية النصوص
وضعت هذه المعاهدة في أربعة ( )4نصوص أصلية باللغات العربية واإلنجليزية
والفرنسية والبرتغالية ،وكلها متساوية في الحجية.

-22-

وإثباتا ً لذلك ،قمنا نحن رؤساء الدول والحكومات أو ممثلو الدول األعضاء في االتحاد
األفريقي المعتمدون حسب األصول بالتوقيع والختم على هذه المعاهدة في أربعة نصوص
أصلية باللغات العربية واإلنجليزية والفرنسية والبرتغالية ،وهي متساوية جميعها في الحجية.
اعتمدت خالل القمة العادية رقم 32المنعقدة في اديس ابابا-اثيوبيا
 11فبراير 2019

-23-