مرسوم تحدد بموجبه الشروط الخاصة بإيداع
برامج االستثمارات وكيفيات تبليغها قصد الشروع
في تطبيق التدابير الخاصة بتشجيع االستثمارات
صيغة محينة بتاريخ 20يناير 1993

-1-

مرسوم رقم 2.73.413بتاريخ 14رجب 1393
( 14غشت )1973تحدد بموجبه الشروط الخاصة بإيداع برامج
االستثمارات وكيفيات تبليغها قصد الشروع في تطبيق التدابير
الخاصة بتشجيع االستثمارات
كما تم تعديله ب:
 المرسوم رقم 2.90.207الصادر في 24من رجب 18( 1413يناير ،)1993الجريدة الرسمية عدد 4186بتاريخ 26رجب 20( 1413يناير ،)1993ص
.104

-2-

مرسوم رقم 2.73.413بتاريخ 14رجب 1393
( 14غشت )1973تحدد بموجبه الشروط الخاصة بإيداع برامج
االستثمارات وكيفيات تبليغها قصد الشروع في تطبيق التدابير
الخاصة بتشجيع االستثمارات.1
ان الوزير االول،
بمقتضى الظهير الشريف رقم 1.73.413الصادر فى 13رجب 1393
( 13غشت )1973بمثابة قانون يتعلق باتخاذ التدابير الخاصة بتشجيع االستثمارات الصناعية؛
وبمقتضى الظهير الشريف رقم 1.73.412الصادر فى 13رجب 1393
( 13غشت )1973بمثابة قانون يتعلق باتخاذ التدابير الخاصة بتشجيع االستثمارات المنجمية؛
وبمقتضى الظهير الشريف رقم 1.73.411الصادر فى 13رجب 1393
( 13غشت )1973بمثابة قانون يتعلق باتخاذ التدابير الخاصة بتشجيع االستثمارات السياحية؛
وبمقتضى الظهير الشريف رقم 1.73.410الصادر فى 13رجب 1393
( 13غشت )1973بمثابة قانون يتعلق باتخاذ التدابير الخاصة بتشجيع االستثمارات البحرية؛
وبمقتضى الظهير الشريف رقم 1.73.409الصادر فى 13رجب 1393
( 13غشت )1973بمثابة قانون يتعلق باتخاذ التدابير الخاصة بتشجيع استثمارات الصناعة
التقليدية؛
وبعد دراسة المشروع فى المجلس الوزارى يوم فاتح غشت ،1973
يرسم ما يلى
الفصل االول.
ان برامج االستثمار المزمع تطبيقها وكذا لوائح معدات التجهيز المتعلقة بها يجب ايداعها
فى عشرة نظائر مقابل وصول لدى الوزارة الراجع اليها النشاط او القطاع المعنى باالمر.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3172بتاريخ 15رجب 15( 1393غشت ،)1973ص .2727
-3-

ويجب ان تحرر هذه البرامج واللوائح فى مطبوعات تضعها الوزارة المختصة.
الفصل الثانى.

2

يجب على الوزير المكلف بالصناعة التقليدية ان يقوم ،خالل الثالثين يوما التالية لتاريخ
ايداع الوثائق المشار إليها أعاله كما هو مثبت بالوصل:
أ) اما بتوجيه نظير من برنامج االستثمار مذيال بعبارة «مطابق» الى كل من:
 الوزير األول؛ والمقاولة ،بواسطة رسالة موصى بها مع اشعار بالتسلم؛ واالدارات والهيئات المنوط بها تخويل المنافع التي تستفيد منها المقاولة؛ب) واما بارجاع الوثائق المودعة مذيلة بعبارة «غير مطابق» الى المقاولة بواسطة
رسالة موصى بها مع اشعار بالتسلم؛
 ويجب أن يعلل ارجاع الملف ببيان االسباب الداعية اليه ،وأن يخبر بذلك الوزير األولواالدارات والهيئات المشار اليها في (أ) أعاله.
الفصل الثاني مكرر

3

يجب على االدارات والهيئات المشار إليها في (أ) من الفصل 2أعاله أن تخول المنافع
المنصوص عليها في الظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون المشار إليه أعاله رقم 1.73.409
بتاريخ 13من رجب 13( 1393أغسطس )1973فيما يتعلق بكل برنامج استثمار يعتبر
حاصال على شهادة المطابقة عمال بالقانون رقم 17.90المحدد بموجبه االثر المترتب على
سكوت االدارة فيما يتعلق بمشروعات االستثمار المقدمة اليها للحصول على شهادة بمطابقتها
 - 2تم نسخ أحكام الفصل 2بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.90.207الصادر في 24من رجب 1413
( 18يناير ،)1993الجريدة الرسمية عدد 4186بتاريخ 26رجب 20( 1413يناير ،)1993ص .104
 - 3تم تتميم المرسوم بالفصل 2المكرر بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.90.207السالف الذكر.
-4-

الحكام قوانين االستثمار الخاصة بها والصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.90.76بتاريخ
 13من جمادى االولى 9( 1413نوفمبر .)1992
وتخول المنافع المشار اليها في الفقرة السابقة بطلب من المستثمر بعد االدالء بنسخة من
برنامج االستثمار المعني باالمر ،والوصل المتعلق بايداعه لدى الوزارة المكلفة بالصناعة
التقليدية.
الفصل الثالث.4
ويجب القيام بإيداع جديد فيما يرجع لكل تغيير يدخل على برامج االستثمار المودعة او
على لوائح المعدات المضافة اليه ،غير انه يقبل جانب من التغيير يبلغ نسبة %10على االكثر
فى المبلغ االجمالى للبرنامج المودع .ويتعين على المستثمر فى هذه الحالة ان يشعر الوزارة
المعنية باالمر.
وحرر بالرباط فى 14رجب 14( 1393غشت .(1973
الوزير االول،
االمضاء :احمد عصمان.
وقعه بالعطف:
كاتب الدولة لدى الوزير االول
المكلف باالنعاش الوطنى
والتعاون الوطنى والصناعة
التقليدية،
االمضاء :عبد هللا غرنيط

وزير المالية بالنيابة
االمضاء :أحمد عصمان.
وزير التجارة والصناعة العصرية
والمناجم والبحرية التجارية
بالنيابة،
االمضاء :بنسالم جسوس.

وزير السياحة
االمضاء :عبد الرحمان الكوهن.

 - 4تم نسخ أحكام الفقرة األولى من الفصل 3بمقتضى المادة الثالثة من المرسوم رقم 2.90.207السالف الذكر.
-5-