مرسوم يتعلق بتحديد أعضاء المجلس اإلداري
ألرشيف المغرب

-1-

مرسوم رقم 2.08.543صادر في 25من جمادى األولى 1430
( 21ماي )2009بتحديد أعضاء المجلس اإلداري ألرشيف
1
المغرب
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 66.99المتعلق باألرشيف الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.07.167الصادر في 19من ذي القعدة 30) 1428نوفمبر )2007والسيما المادتين
 26و 28منه؛
وعلى الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.77.185الصادر في 5شوال 1397
( 19سبتمبر )1977المتعلق برئاسة مجلس إدارة المؤسسات العامة الوطنية والجهوية؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 11من جمادى األولى 1430
( 7ماي ،)2009
رسم ما يلي:
المادة األولى
تطبيقا ألحكام المادة 26من القانون رقم 69.99المتعلق باألرشيف المشار إليه أعاله،
تمارس السلطة الحكومية المكلفة بالثقافة وصاية الدولة على مؤسسة "أرشيف المغرب".
المادة الثانية
تطبيقا ألحكام المادة 28من القانون رقم 69.99المشار إليه أعاله ،يرأس مجلس إدارة
"أرشيف المغرب" الوزير األول أو السلطة الحكومية المفوض إليها من قبله لهذا الغرض،
ويضم المجلس اإلداري األعضاء التالي بيانهم:
 السلطة الحكومية المكلفة بالثقافة أو ممثلها؛ السلطة الحكومية المكلفة بالشؤون الخارجية أو ممثلها؛ السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية أو ممثلها؛ السلطة الحكومية المكلفة بالمالية أو ممثلها؛ السلطة الحكومية المكلفة بالعدل أو ممثلها؛ السلطة الحكومية المكلفة باألوقاف والشؤون اإلسالمية أو ممثلها؛ السلطة الحكومية المكلفة بتحديث القطاعات العامة أو ممثلها؛ -1الجريدة الرسمية عدد 5744بتاريخ 24جمادى اآلخرة 18( 1430يونيو ،)2009ص .3560
-2-

 السلطة الحكومية المكلفة باالتصال أو ممثلها؛ األمانة العامة للحكومة أو ممثلها؛ السلطة الحكومية المكلفة بإدارة الدفاع الوطني أو ممثلها؛ مدير المركز الوطني للتوثيق التابع للمندوبية السامية للتخطيط أو ممثله؛ مدير مدرسة علوم اإلعالم التابع للمندوبية السامية للتخطيط أو ممثله؛ مدير المكتبة الوطنية للمملكة المغربية أو ممثله.ويمكن لرئيس مجلس اإلدارة أن يدعو لحضور اجتماعات هذا األخير كل شخص يمكن
أن يفيد في المناقشة ،وذلك بصفة استشارية.
المادة الثالثة
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية إلى وزير المالية والخوصصة
ووزيرة الثقافة ،كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 25من جمادى األولى 21( 1430ماي .)2009
اإلمضاء :عباس الفاسي.
وقعه بالعطف:
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :صالح الدين المزوار.
وزيرة الثقافة،
اإلمضاء :ثريا اقريتيف (جبران).

-3-