مرسوم بتطبيق القانون رقم 20.82المتعلق
باتخاذ تدابير لتشجيع االستثمارات السياحية
صيغة محينة بتاريخ 20يناير 1993

-1-

مرسوم رقم 2.82.750صادر في فاتح رمضان 1403
( 13يونيه )1983بتطبيق القانون رقم 20.82المتعلق
باتخاذ تدابير لتشجيع االستثمارات السياحية
كما تم تعديله ب:
 المرسوم رقم 2.90.145الصادر في 24من رجب 18( 1413يناير ،)1993الجريدة الرسمية عدد 4186بتاريخ 26رجب 20( 1413يناير ،)1993
ص .102

-2-

مرسوم رقم 2.82.750صادر في فاتح رمضان 1403
( 13يونيه )1983بتطبيق القانون رقم 20.82المتعلق
1
باتخاذ تدابير لتشجيع االستثمارات السياحية.
ان الوزير الول،
بناء على القانون رقم 20.82المتعلق باتخاذ تدابير لتشجيع الستثمارات السياحية
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.83.134المؤرخ بـ 21من شعبان 1403
( 3يونيه )1983؛
وبعد دراسة المشروع فى المجلس الوزارى المنعقد فى 8صفر 1403
( 24نونبر ،)1982
يرسم ما يلى:

الجزء االول :ايداع برامج االستثمار وشهادة المطابقة المتعلقة بها
الفصل 1

2

يجب ،مع مراعاة أحكام الفصلين 4و 5بعده ،ان تودع المقاولت ،مقابل وصل ،برامج
الستثمار التى تنوى انجازها وقوائم المعدات والدوات والسلع التجهيزية المتعلقة بها لدى
الوزارة المكلفة بالسياحة فى اثنى عشر ( )12نظيرا محررا وفق نموذج تحدده الوزارة
المذكورة.
غير ان القوائم المشار اليها اعاله يمكن ان تودع فيما بعد خالل مرحلة انجاز المشروع.
ويجب على الوزير المكلف بالسياحة ان يقوم ،خالل الثالثين يوما التالية لتاريخ ايداع
الوثائق المشار اليها اعاله ،كما هو مثبت بالوصل:
 - 1الجريدة الرسمية عدد 3685بتاريخ 3رمضان 15( 1403يونيه ،)1983ص .995
 - 2تم نسخ أحكام الفصل ( 1الفقرتين 3و )4بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.90.145الصادر في 24
من رجب 18( 1413يناير ،)1993الجريدة الرسمية عدد 4186بتاريخ 26رجب 20( 1413يناير ،)1993
ص .102
-3-

أ) اما بتوجيه نظير من برنامج الستثمار مذيال بعبارة «مطابق» الى كل من:
 الوزير األول؛ والمقاولة ،بواسطة رسالة موصى بها مع اشعار بالتسلم؛ والدارات والهيئات المنوط بها تخويل المنافع التي تستفيد منها المقاولة.ب) واما بارجاع الوثائق المودعة مذيلة بعبارة «غير مطابق» ،الى المقاولة بواسطة
رسالة موصى بها مع اشعار بالتسلم.
ويجب أن يعلل ارجاع الملف ببيان السباب الداعية اليه ،وان يخبر بذلك الوزير الول
والدارات والهيئات المشار اليها في (أ) أعاله.
الفصل 2

3

يجب على الدارات والهيئات المشار اليها في أ من الفصل الول أعاله أن تخول المنافع
المنصوص عليها في القانون اآلنف الذكر رقم 20.82فيما يتعلق بكل برنامج استثمار يعتبر
حاصال على شهادة المطابقة عمال بالقانون رقم 17.90المحدد بموجبه الثر المترتب على
سكوت الدارة فيما يتعلق بمشروعات الستثمار المقدمة اليها للحصول على شهادة بمطابقتها
لحكام قوانين الستثمار الخاصة بها والصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.90.76بتاريخ
 13من جمادى الولى 9( 1413نوفمبر.)1992
وتخول المنافع المشار اليها فى الفقرة السابقة بطلب من المستثمر بعد الدلء بنسخة من
برنامج الستثمار المعني بالمر ،والوصل المتعلق بايداعه لدى الوزارة المكلفة بالسياحة.
الفصل 3
يجب ان يودع وفق الشروط المنصوص عليها فى الفصل الول اعاله كل تغيير يدخل
على برنامج الستثمار المودع والمشهود بمطابقته او على قوائم المعدات والدوات والسلع
التجهيزية المضافة اليه.

 - 3تم نسخ أحكام الفصل 2بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.90.145السالف الذكر.
-4-

غير ان كل تغيير ل تتجاوز نسبته %10من مجموع مبلغ برنامج الستثمار يعتبر مقبول
بشرط ان تودع المقاولة مقابل وصل لدى الوزارة المكلفة بالسياحة اثنى عشر نظيرا ( )12من
الوثائق المتعلقة بالتغييرات المدخلة على برنامج الستثمار الذى سبق ايداعه.
الفصل 4
يجب على المقاولت التى يقتصر غرضها على استيجار مؤسسات سياحية لستغاللها
ان تودع مقابل وصل فيما يخص كل مؤسسة من المؤسسات المذكورة لدى الوزارة المكلفة
بالسياحة طلبا فى اثنى عشر نظيرا ( )12محررا وفق نموذج تحدده الوزارة المذكورة.
ويشفع الطلب بالوثائق التالية:
 عقد استيجار المؤسسة لستغاللها؛ النظام الساسى للمقاولة اذا كانت شركة؛ دراسة تتعلق بالمردودية تحدد فيها أسس وضع حساب الستغالل التقديرى المتعلقبالمشروع؛
 مؤهالت المقاولة التقنية.وتطبق احكام الفقرتين 3و 4من الفصل الول واحكام الفصل 2اعاله على الطلبات التى
تقدمها المقاولت المشار اليها فى هذا الفصل.
الفصل 5
يجب على المقاولت التى يقتصر غرضها على تسويق المنتجات السياحية ان تودع مقابل
وصل لدى الوزارة المكلفة بالسياحة طلبا فى اثنى عشر ( )12نظيرا محررا وفق نموذج تحدده
الوزارة المذكورة.
ويشفع الطلب بالوثائق التالية:
 النظام الساسى للمقاولة اذا كانت شركة؛ مؤهالت المقاولة التقنية؛-5-

 رخصة وكالة السفار المسلمة وفقا لحكام الظهير الشريف رقم 1.76.395الصادرفى 24من شوال 8( 1397اكتوبر )1977بمثابة قانون؛
 جميع المستندات المقيدة ولسيما العقود المبرمة مع وكالت السفار الجنبية؛ تقرير عن نشاط المقاولة؛وتطبق احكام الفقرتين 3و 4من الفصل الول واحكام الفصل 2أعاله على الطلبات التى
تقدمها المقاولت المشار اليها فى هذا الفصل.
واذا عزمت المقاولت المشار اليها فى هذا الفصل على انجاز استثمار وجب عليها ان
تودع البرنامج المتعلق به وفقا لحكام الفصل الول أعاله.

الجزء الثانى :ابرام االتفاقيات
الفصل 6
يجب على المقاولت المشار اليها فى الفصل 7من القانون رقم 20.82المشار اليه اعاله
لتتمكن من ابرام اتفاقية مع الدولة ان تودع وفق الشروط المنصوص عليها فى الفقرتين 1و2
من الفصل الول اعاله برنامج الستثمار الذى تعتزم انجازه وقوائم المعدات والدوات والسلع
التجهيزية المتعلقة به.
ويجب على الوزير المكلف بالسياحة ان يقوم ،خالل الثالثين يوما التالية لتاريخ ايداع
الوثائق المذكورة:
أ) اما بتوجيهها الى لجنة التفاقيات المنصوص عليها فى الفصل 7بعده مشفوعة
باقتراحاته فيما يتعلق بالمنافع الممكن منحها للمقاولة من جهة وبالشروط التقنية
والقتصادية التى يجب على المقاولة ان تتقيد بها فى انجاز واستغالل الستثمار
المزمع تحقيقه؛
ب) واما بارجاع الوثائق المذكورة الى المقاولة مذيلة بعبارة «غير مطابق».
ويجب ان يعلل ارجاع الملف ببيان السباب الداعية اليه وان يخبر الوزير الول بذلك.
-6-

الفصل 7
تحدث لجنة التفاقيات لدى الوزير الول.
وتقوم ببحث الملفات المعروضة عليها ودراسة القرار الممكن اتخاذه بشأنها وتوجه
استنتاجاتها الى الوزارة المكلفة بالسياحة التى تعد مشروع التفاقية بناء على ذلك.
واذا وافقت المقاولة على مشروع التفاقية وقعه الوزير المكلف بالسياحة والوزير المكلف
بالمالية من جهة والمقاولة من جهة اخرى.
واذا لم توافق بت الوزير الول فى المر بصورة نهائية.

الجزء الثالث :شروط ارجاع رسم االستيراد والضريبة على المنتجات
الفصل 8
يجب ان يوجه طلب ارجاع رسم الستيراد المنصوص عليه فى الفقرة الولى من الفصل
 14من القانون رقم 20.82المشار اليه اعاله فى رسالة موصى عليها مع الشعار بالتسلم الى
ادارة الجمارك والضرائب غير المباشرة او يودع لديها ،مقابل وصل ،فى ثالثة نظائر محررة
وفق النموذج الذى تحدده الدارة المذكورة.
ويجب ان تضاف الى الطلب اآلنف الذكر المستندات التالية:
 نسخة من التصريح بالشروع فى استهالك المعدات والدوات والسلع التجهيزيةالمستوردة وان اقتضى الحال نسخة من سند الكفالة فيما يخص العفاء الموقت الذى
تستفيد منه مختلف البضائع والمنتجات المستوردة الداخلة فيما يصنع بالمغرب من
المعدات والدوات والسلع التجهيزية؛
 أصول المخالصات المتعلقة بالرسوم المستوفاة؛ فاتورة من المورد الجنبى؛ فاتورة ممن اعاد بيع المعدات المستوردة ان اقتضى الحال ذلك؛ فاتورة من صانع المعدات بالمغرب ان اقتضى الحال ذلك.-7-

ويجب ان تضاف الى اول طلب ارجاع يتعلق ببرنامج استثمار شهادة يسلمها الوزير
المكلف بالسياحة تثبت ان المعدات والدوات والسلع التجهيزية المقدم طلب الرجاع بشأنها قد
استعملت او اقيمت بالفعل فى مؤسسة صاحب الطلب وفقا لبرنامج الستثمار المشهود بمطابقته
او المبرمة اتفاقية بشأنه.
الفصل 9
يجب ان يحرر طلب ارجاع الضريبة على المنتجات المنصوص عليه فى الفقرة الولى
من الفصل 14من القانون رقم 20.82المشار اليه اعاله وفق نموذج من وضع وزارة المالية
(مديرية الضرائب) ،ويوجه ،فى رسالة موصى عليها مع الشعار بالتسلم ،الى مصلحة
الضريبة على رقم المعامالت الموجودة فى دائرة اختصاصها المؤسسة الرئيسية للمقاولة او
مقرها او يودع لديها مقابل وصل.
ويجب ان تضاف الى الطلب اآلنف الذكر الفاتورات التى تثبت الحق فى الرجاع،
مشفوعة ببيان موجز تؤشر عليه الوزارة المكلفة بالسياحة ويتضمن:
أ) الحالة الى برنامج الستثمار المعنى؛
ب) الحالة الى الفاتورات وبيان رقم التعريف المثبت فيها وكذلك اسم المورد وعنوانه؛
ج) بيان الطبيعة الحقيقية للمعدات والدوات والسلع التجهيزية ومبلغ الفاتورات المتعلقة
بها وكذا ،ان اقتضى الحال ،سعر ومبلغ الرسوم المثبتة فى الفاتورات المذكورة؛
د) تاريخ أداء الفاتورات المذكورة وسنده والطريقة التى تم بها.
الفصل 10
تقتصر الرجاعات المشار اليها فى الفصلين 8و 9اعاله على عمليات الستيراد والقتناء
من السوق المحلية التى تقوم بها المقاولة ابتداء من تاريخ تبليغ العالم بالمطابقة او توقيع
التفاقية.
ويجب ان تتم الرجاعات المذكورة خالل 120يوما التى تلى تاريخ ايداع طلب الرجاع.

-8-

الجزء الرابع :االعفاء من الضريبة على المنتجات
الفصل 11

4

لتطبيق احكام الفصل 13من القانون اآلنف الذكر رقم ،20.82تسلم المصالح المحلية
للضريبة على رقم العمال الى المقاولة شهادة تسمح لها بأن تشتري من السوق المحلية معدات
وأدوات وسلعا تجهيزية معفاة من الضريبة على القيمة المضافة.
وتسلم الشهادة المذكورة داخل أجل ل يتجاوز ثالثين يوما ( )30من التاريخ الذي تودع
فيه لدى المصالح المذكورة أو تسلم فيه اليها الفاتورات الشكلية المتعلقة بالمعدات والدوات
والسلع التجهيزية المزمع شراؤها من السوق المحلية.

الجزء الخامس :الجزء المردود من الفائدة والسلفات التى تمنحها الدولة
الفصل 12
تستفيد من استرداد جزء من الفائدة ،حسبما هو منصوص عليه فى الفصل 31من القانون
رقم 20.82المشار اليه أعاله ،القروض التى يمنحها القرض العقارى والفندقى او البنك
الوطنى لالنماء القتصادى وفق الشروط الواردة فى الفصل اآلنف الذكر.
وتحدد شروط وكيفية استيفاء المؤسستين المذكورتين للمبالغ المستردة التى تتحملها
الدولة ،باتفاقية تبرم بين وزير المالية والمؤسسة المعنية.
الفصل 13
يمنح القرض العقارى والفندقى نيابة عن الدولة السلفات المنصوص عليها فى الفصل
 32من القانون رقم 20.82المشار اليه أعاله.
وتحدد باتفاقية تبرم بين الدولة والقرض العقارى والفندقى شروط منح السلفات المذكورة
وتدبير شؤونها ومراقبتها.

 - 4تم نسخ أحكام الفصل 11بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.90.145السالف الذكر.
-9-

الجزء السادس :المقامات السياحية
الفصل 14
ل يجوز عمال بأحكام الفصل 9من القانون رقم 20.82المشار اليه أعاله ،التخلى عن
المقامات السياحية ال وفق الشروط التالية:
أ) يجب ان تقدم المقاولة المعنية الى الوزارة المكلفة بالسياحة طلبا محررا وفق النموذج
الذى تحدده الوزارة المذكورة.
ويجب ان يشفع الطلب اآلنف الذكر بالوثائق التالية:
 عقد تسيير المقام محل التخلى؛ عقد التخلى؛ نظير من البرنامج المشهود بمطابقته او من التفاقية؛ التزام المتخلى والمتخلى له معا على وجه التضامن بارجاع المنافع الممنوحة بموجبالقانون اآلنف الذكر لنجاز المقام المتخلى عنه فى حالة ارتكاب أى مخالفة لحكام
القانون المذكور؛
ب) يجب ان يتضمن عقد التخلى المشار إليه أعاله الشروط التالية:
 حلول المتخلى له محل المتخلى فى جميع حقوقه والتزاماته؛ تخصيص المقام المتخلى عنه لالستعمال السياحى ل غير؛ج) يجب أن يتضمن عقد التسيير شرطا ينص على ان المقام يسير وفقا لحكام النصوص
التنظيمية المتعلقة بتصنيف المؤسسات السياحية.
الفصل 15
تطبق احكام الفقرتين 3و 4من الفصل الول واحكام الفصل 2اعاله على الطلبات
المشار اليها فى الفقرة (أ) من الفصل السابق.

-10-

الجزء السابع :أحكام متنوعة
الفصل 16
يجب ان يحرر التقرير عن انجاز برنامج الستثمار ،المنصوص عليه فى الفصل 8من
القانون رقم 20.82المشار اليه أعاله ،وفق نموذج تحدده الوزارة المكلفة بالسياحة وان يوجه
الى هذه الوزارة.
وتوجه نسخة من التقرير المذكور الى الوزير الول والى وزير المالية.
الفصل 17
يسند إلى الوزير المكلف بالسياحة:
 تمديد الجل المحدد فى الفقرة 3من الفصل 6من القانون رقم 20.82المشار اليهأعاله؛
 منح الرخصة المنصوص عليها فى الفقرة 2من الفصل 15من القانون رقم 20.82المشار اليه أعاله.
الفصل 18
يسند الى الوزير المكلف بالصناعة حصر قائمة المعدات والدوات والسلع التجهيزية
التى ل تستفيد من العفاء من رسم الستيراد تطبيقا لحكام الفقرة 2من الفصل 11من القانون
رقم 20.82المشار اليه أعاله.
الفصل 19
يسند الى الوزير المكلف بالمالية:
 تقرير سقوط الحق فى العفاءات المنصوص عليها فى الجزء الثانى من القانون رقم 20.82اآلنف الذكر بعد استشارة الوزير المكلف بالسياحة؛
 -تمديد الجل المحدد فى الفقرة 2من الفصل 20من القانون رقم 20.82اآلنف الذكر؛

-11-

 القيام ،تطبيقا للفصل 10من القانون رقم 20.82المشار اليه أعاله ،بعد استشارةالوزير المكلف بالسياحة ،بسحب المنافع التى تستفيد منها المقاولت والمر بأداء
الرسوم والضرائب وبارجاع السلفات والفوائد والمبالغ المستردة من الفوائد المشار
اليها فى الفقرة 2من الفصل اآلنف الذكر.
الفصل 20
تطبيقا للفقرة 3من الفصل 20من القانون رقم 20.82المشار اليه أعاله ،ل يسمح قابض
التسجيل المختص بافتكاك الرهن ال بعد الدلء بشهادة من الوزارة المكلفة بالسياحة تثبت
تخصيص الرض فى الجل القانونى للغرض الذى اقتنيت من أجله.
وتسلم الشهادة المذكورة الى المقاولة بناء على طلب محرر وفق النموذج الذى تحدده
الوزارة المكلفة بالسياحة.
الفصل 21
تنسخ ،مع مراعاة أحكام الفقرة 2من الفصل 35من القانون رقم 20.82المشار اليه
أعاله ،جميع الحكام السابقة المتعلقة بالمواضيع التى تطرق اليها هذا المرسوم وخصوصا:
 المرسوم رقم 2.73.408الصادر فى 14من رجب 14( 1393غشت )1973بتحديدشروط ايداع برامج الستثمار وكيفية ابرام التفاقيات المنصوص عليها فى الفصل
الرابع بكل من الظهائر الشريفة الصادرة بمثابة قوانين تتعلق باتخاذ تدابير خاصة
بتشجيع الستثمارات الصناعية والمعدنية والسياحية والتقليدية؛
 المرسوم رقم 2.73.413الصادر فى 13من رجب 14( 1393غشت )1973بتحديدشروط ايداع برامج الستثمار وكيفية تبليغها قصد تطبيق التدابير الخاصة بتشجيع
الستثمارات؛
 المرسوم رقم 2.73.412الصادر فى 13من رجب 14( 1393غشت )1973بتطبيقالفصل 11من الظهير الشريف رقم 1.73.411الصادر فى 13من رجب 13( 1393
غشت )1973بمثابة قانون يتعلق باتخاذ تدابير خاصة بتشجيع الستثمارات السياحية.
-12-

الفصل 22
يسند ا لى وزير التجارة والصناعة والسياحة ووزير المالية كل واحد منهما فيما يخصه
تنفيذ هذا المرسوم الذى ينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط فى فاتح رمضان 13( 1403يونيه .)1983
المضاء :المعطى بوعبيد.
وقعه بالعطف:
وزير التجارة والصناعة والسياحة،
المضاء :عز الدين جسوس.
وزير المالية،
عبد اللطيف الجواهرى.

-13-