القانون رقم 15.95المتعلق بمدونة التجارة
صيغة محينة بتاريخ 29يناير 2026

القانون رقم 15.95المتعلق بمدونة التجارة

1

كما تم تعديله ب:
 −القانون رقم 71.24الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.26.03الصادر في
 2شعبان 22( 1447يناير )2026؛ الجريدة الرسمية عدد 7478بتاريخ
 9شعبان 29( 1447يناير ،)2026ص 838؛
 −القانون رقم 69.21الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.23.40الصادر في
 5ذي القعدة 25( 1444ماي )2023؛ الجريدة الرسمية عدد 7204بتاريخ
 26ذو القعدة 15( 1444يونيو ،)2023ص5158؛
 −القانون رقم 21.18المتعلق بالضمانات المنقولة الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.19.76الصادر في 11من شعبان 17( 1440أبريل )2019؛ الجريدة الرسمية
عدد 6771بتاريخ 16شعبان 22( 1440أبريل ،)2019ص 2058؛
 −القانون رقم 89.17الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.18.110الصادر في
 2جمادى األولى 9( 1440يناير )2019؛ الجريدة الرسمية عدد 6745بتاريخ
 14جمادى األولى 21( 1440يناير ،)2019ص 142؛
 −القانون رقم 73.17الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.18.26الصادر في
 2شعبان 19( 1439أبريل ،)2018الـجـريـدة الـرسـمية عدد 6667بتاريخ
 6شعبان 23( 1439أبريل ،)2018ص 2345؛
 −القانون 54.17الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.18.14الصادر في
 5جمادى اآلخرة 22( 1439فبراير ،)2018الجريدة الرسمية عدد 6655بتاريخ
 23جمادى اآلخرة 12( 1439مارس ،)2018ص 1438؛

 -1الجريدة الرسمية عدد 4418بتاريخ 19جمادى األولى 3) 1417أكتوبر ،)1996ص .2187

-2-

 −الــقـانون رقم 49.15الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.16.128الصادر في
 21من ذي القعدة 25( 1437أغسطس )2016؛ الجريدة الرسمية عدد 6501
بتاريخ 17ذو الحجة 19( 1437سبتمبر ،)2016ص 6647؛
 −الـقـانـون رقم 81.14الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.14.146الصادر في
 25من شوال 22( 1435أغسطس )2014؛ الجريدة الرسمية عدد 6291بتاريخ
 19ذو القعدة 15( 1435سبتمبر ،)2014ص 6882؛
 −القانون رقم 134.12الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.14.142الصادر في
 25من شوال 22( 1435أغسطس )2014؛ الجريدة الرسمية عدد 6290بتاريخ
 15ذو القعدة 11( 1435سبتمبر ،)2014ص 6810؛
 −الــقـانون رقم 32.10الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.11.147الصادر في
 16من رمضان 17( 1432أغسطس )2011؛ الجريدة الرسمية عدد 5984بتاريخ
 8ذو القعدة 6( 1432أكتوبر ،)2011ص 4930؛
 −القانون رقم 24.04الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.06.170الصادر في
 30من شوال 22( 1427نوفمبر )2006؛ الجريدة الرسمية عدد 5480بتاريخ
 15ذو القعدة 7( 1427ديسمبر ،)2006ص .3761

-3-

ظــهــيــر شــريــف رقــم 1.96.83صــادر فــي 15من ربيـع األول 1417
(فاتح أغسطس )1996بتنفيذ القانون رقم 15.95المتعلق بمدونة التجارة

الحمد هلل وحده
الطابع الشريف – بداخله:
)الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه(
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصل 26منه،
أصدرنا امرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية عقب ظهيرنا الشريف هذا القانون رقم 15.95المتعلق
بمدونة التجارة الصادر عن مجلس النواب في 24من ذي الحجة 13( 1416ماي .)1996
وحرر بالرباط في 15من ربيع األول ( 1417فاتح أغسطس .)1996
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :عبد اللطيف الفياللي.

-4-

قانون رقم 15.95يتعلق بمدونة التجارة

القسم األول :أحكام عامة
المادة 1
ينظم هذا القانون القواعد المتعلقة باألعمال التجارية والتجار.
المادة 2
يفصل في المسائل التجارية بمقتضى قوانين وأعراف وعادات التجارة أو بمقتضى
القانون المدني ما لم تتعارض قواعده مع المبادئ األساسية للقانون التجاري.
المادة 3
ترجح األعراف والعادات الخاصة والمحلية على األعراف والعادات العامة.
المادة 4
إذا كان العمل تجاريا بالنسبة ألحد المتعاقدين ومدنيا بالنسبة للمتعاقد اآلخر ،طبقت قواعد
القانون التجاري في مواجهة الطرف الذي كان العمل بالنسبة إليه تجاريا؛ وال يمكن أن يواجه
بها الطرف الذي كان العمل بالنسبة إليه مدنيا ،ما لم ينص مقتضى خاص على خالف ذلك.
المادة 5
تتقادم االلتزامات الناشئة بمناسبة عمل تجاري بين التجار أو بينهم وبين غير التجار،
بمضي خمس سنوات ،ما لم توجد مقتضيات خاصة مخالفة.

-5-

القسم الثاني :إكتساب الصفة التجارية
المادة 6

2

مع مراعاة أحكام الباب الثاني من القسم الرابع بعده المتعلق بالشهر في السجل التجاري،
تكتسب صفة تاجر بالممارسة االعتيادية أو االحترافية لألنشطة التالية:
 .1شراء المنقوالت المادية أو المعنوية بنية بيعها بذاتها أو بعد تهيئتها بهيئة أخرى أو
بقصد تأجيرها؛
 .2إكتراء المنقوالت المادية أو المعنوية من أجل إكرائها من الباطن؛
 .3شراء العقارات بنية بيعها على حالها أو بعد تغييرها؛
 .4التنقيب عن المناجم والمقالع واستغاللها؛
 .5النشاط الصناعي أو الحرفي؛
 .6النقل؛
 .7البنك والقرض والمعامالت المالية؛
 .8عملية التأمين باألقساط الثابتة؛
 .9السمسرة والوكالة بالعمولة وغيرهما من أعمال الوساطة؛
 .10استغالل المستودعات والمخازن العمومية؛
 .11الطباعة والنشر بجميع أشكالها ودعائمها؛
 .12البناء واألشغال العمومية؛
 .13مكاتب ووكاالت األعمال واألسفار واالعالم واالشهار؛
 .14التزويد بالمواد والخدمات؛
 .15تنظيم المالهي العمومية؛
 .16البيع بالمزاد العلني؛
 .17توزيع الماء والكهرباء والغاز؛
 .18البريد والمواصالت؛
 .19التوطين.

 -2تم تتميم مقتضيات المادة 6أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 89.17الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.18.110الصادر في 2جمادى األولى 9( 1440يناير )2019؛ الجريدة الرسمية عدد 6745بتاريخ
 14جمادى األولى 21( 1440يناير ،)2019ص .142

-6-

المادة 7
تكتسب صفة تاجر أيضا بالممارسة االعتيادية أو االحترافية لألنشطة التالية:
 .1كل عملية تتعلق بالسفن والطائرات وتوابعها؛
 .2كل عملية ترتبط باستغالل السفن والطائرات وبالتجارة البحرية والجوية.
المادة 8
تكتسب صفة تاجر كذلك بالممارسة االعتيادية أو االحترافية لكل نشاط يمكن أن يماثل
األنشطة الواردة في المادتين 6و.7
المادة 9
يعد عمال تجاريا بصرف النظر عن المادتين 6و:7
 −الكمبيالة؛
 −السند ألمر الموقع ولو من غير تاجر ،إذا ترتب في هذه الحالة عن معاملة تجارية.
المادة 10
تعتبر تجارية كذلك الوقائع واألعمال التي يقوم بها التاجر بمناسبة تجارته ما لم يثبت
خالف ذلك.
المادة 11
يـعـتـبـر تـاجـرا كـل شخص اعتاد ممارسة نشاط تجاري رغم وقوعه في حالة الحظر
أو السقوط أو التنافي.

القسم الثالث :األهلية التجارية
المادة 12
تخضع األهلية لقواعد األحوال الشخصية مع مراعاة األحكام التالية.
المادة 13

3

يجب أن يقيد اإلذن باالتجار الممنوح للقاصر وكذا الترشيد المنصوص عليهما في قانون
األحوال الشخصية في السجل التجاري.

 - 3تم نسخ الظهائر المكونة لمدونة األحوال الشخصية بمقتضى المادة 397من القانون رقم 70.03بمثابة مدونة
األسرة الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.04.22الصادر في 12من ذي الحجة 3( 1424فبراير ،)2004
الجريدة الرسمية عدد ،5184بتاريخ 14ذو الحجة 5( 1424فبراير ،)2004ص ،418كما تم تغييره وتتميمه.

-7-

المادة 14
ال يجوز للوصي أو المقدم أن يستثمر أموال القاصر في التجارة إال بعد الحصول على
إذن خاص من القاضي وفقا لمقتضيات قانون األحوال الشخصية.
يجب أن يقيد هذا االذن في السجل التجاري للوصي أو المقدم.
في حالة فتح مسطرة التسوية أو التصفية القضائية بسبب سوء تسيير الوصي أو المقدم،
يعاقب المعني منهما بالعقوبات المنصوص عليها في القسم الخامس من الكتاب الخامس من
هذا القانون.
المادة 15

4

يعتبر األجنبي كامل األهلية لمزاولة التجارة في المغرب ببلوغه ثمانية عشر سنة كاملة
ولو كان قانون جنسيته يفرض سنا أعلى مما هو منصوص عليه في القانون المغربي.
المادة 16
ال يجوز لألجنبي غير البالغ سن الرشد المنصوص عليه في القانون المغربي أن يتجر
إال بإذن من رئيس المحكمة التي ينوي ممارسة التجارة بدائرتها حتى ولو كان قانون جنسيته
يقضي بأنه راشد ،وبعد تقييد هذا اإلذن في السجل التجاري.
يفصل في طلب اإلذن فورا.
المادة 17
يحق للمرأة المتزوجة أن تمارس التجارة دون أن يتوقف ذلك على إذن من زوجها .كل
اتفاق مخالف يعتبر الغيا.

 -4تم تغيير أحكام المادة 15أعاله ،بمقتضى المادة الفريدة من القانون 54.17القاضي بتغيير المادة 15من القانون
رقم 15.95المتعلق بمدونة التجارة الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.18.14الصادر في
 5جمادى اآلخرة 22( 1439فبراير ،)2018الجريدة الرسمية عدد 6655بتاريخ 23جمادى اآلخرة 1439
( 12مارس ،)2018ص .1438
 قارن مع الفقرة األولى من الفصل 4من الظهير الشريف رقم 1.58.250بسن قانون الجنسية المغربية؛ الجريدةالرسمية عدد 2395بتاريخ 4ربيع األول 19( 1378شتنبر ،)1958ص ،2190كما تم تغييره وتتميمه.
الفصل :4سن الرشد وتقدير اآلجال
" يعتبر راشدا في مفهوم هذا القانون كل شخص بلغ ثمان عشرة سنة شمسية كاملة.
تحدد جميع اآلجال المنصوص عليها في هذا القانون حسب التقويم الميالدي".

-8-

القسم الرابع :إلتزامات التاجر
الباب األول :القواعد المحاسبية والمحافظة على المراسالت
المادة 18
يتعين على كل تاجر ،ألغراضه التجارية ،أن يفتح حسابا في مؤسسة بنكية أو في مركز
للشيكات البريدية.
المادة 19
يتعين على التاجر أن يمسك محاسبة طبقا ألحكام القانون رقم 9.88المتعلق بالقواعد
المحاسبية الواجب على التجار العمل بها ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.92.138
بتاريخ 30من جمادى اآلخرة 25( 1413ديسمبر .(1992
إذا كانت تلك المحاسبة ممسوكة بانتظام فإنها تكون مقبولة أمام القضاء كوسيلة إثبات
بين التجار في األعمال المرتبطة بتجارتهم.
المادة 20
يجوز لألغيار أن يحتجوا ضد التاجر بمحتوى محاسبته ولو لم تكن ممسوكة بصفة
منتظمة.
المادة 21
حينما تكون وثائق محاسبية متطابقة مع نظير يوجد بين أيدي الخصم ،فإنها تكون دليال
تاما لصاحبها وعليه.
المادة 22
يجوز للمحكمة أثناء الدعوى أن تأمر ،تلقائيا أو بناء على طلب أحد األطراف ،بتقديم
الوثائق المحاسبية أو باالطالع عليها.
المادة 23
التقديم هو استخراج من المحاسبة للمحررات فقط التي تهم النزاع المعروض على
المحكمة.
المادة 24
االطالع هو العرض الكامل للوثائق المحاسبية .وال يجوز أن يؤمر به إال في قضايا
التركة أو القسمة أو التسوية أو التصفية القضائية وفي غير ذلك من الحاالت التي تكون فيها
الوثائق مشتركة بين األطراف.
-9-

يكون االطالع بالكيفية التي يتفق عليها األطراف ،فإن لم يتفقوا حصل عن طريق االيداع
في كتابة ضبط المحكمة التي تنظر في النزاع.
المادة 25
إذا أمر القاضي التاجر بعرض محاسبته ورفض أو صرح بأنه ال يتوفر عليها ،جاز له
أن يوجه اليمين إلى الطرف اآلخر لتعزيز طلبه.
المادة 26
يجب أن ترتب وتحفظ أصول المراسالت الواردة ونسخ المراسالت الصادرة مدة عشر
سنوات ابتداء من تاريخها.
في حالة تطابق بيانات األصول الموجودة بين يدي أحد األطراف والنسخ الممسوكة من
الطرف اآلخر ،فلكل منها نفس قوة اإلثبات.

الباب الثاني :الشهر في السجل التجاري

5

الفصل األول :تنظيم السجل التجاري
المادة 27

6

يتكون السجل التجاري من سجالت محلية وسجل مركزي.
يحدث سجل تجاري إلكتروني ،تمسك من خالله السجالت التجارية المحلية والسجل
التجاري المركزي ،السالف ذكرها ،وفق مقتضيات المادتين 28و 31أدناه ،وذلك عبر المنصة
اإللكترونية المحدثة بموجب القانون رقم 88.17المتعلق بإحداث المقاوالت بطريقة إلكترونية
ومواكبتها.
تتم التقييدات ،المنصوص عليها في المادة 36أدناه ،في السجل التجاري اإللكتروني عبر
المنصة اإللكترونية إلحداث المقاوالت بطريقة إلكترونية ومواكبتها.

 - 5انظر المرسوم رقم 2.20.956لتطبيق المقتضيات المتعلقة بالشهر في السجل التجاري اإللكتروني وإيداع
القوائم التركيبية للشركات بطريقة إلكترونية ،الصادر في 22من شعبان 5( 1442أبريل ،)2021الجريدة الرسمية
عدد 6992بتاريخ 22شوال 3( 1442يونيو ،)2021ص .3783وكذا قرار لوزير العدل رقم 3291.20الصادر
في 22من شعبان 5( 1442أبريل )2021بنسخ قرار وزير العدل رقم 106.97الصادر في 9رمضان 1417
( 18يناير ) 1997بتحديد استمارات التصريح بالتقييد في السجل التجاري وتحديد قائمة العقود واألوراق المثبتة
المشفوع بها التصريح المذكور ،الجريدة الرسمية عدد 6992بتاريخ 22شوال 3( 1442يونيو ،)2021ص
.3810
 -6تم تتميم مقتضيات المادة 27أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،89.17السالف الذكر.

- 10 -

الفرع األول :السجل المحلي
المادة 28

7

يمسك السجل المحلي من طرف كتابة ضبط المحكمة المختصة.
يراقب مسك السجل التجاري ومراعاة الشكليات الواجب اتباعها في شأن التقييدات التي
تباشر فيه ،رئيس المحكمة أو القاضي المعين من طرفه كل سنة لهذا الغرض.
المادة 29
يجوز لكل شخص أن يحصل على نسخة أو مستخرج مشهود بصحته للتقييدات التي
يتضمنها السجل التجاري أو شهادة تثبت عدم وجود أي تقييد أو أن التقييد الموجود قد شطب
عليه.
يشهد كاتب الضبط المكلف بمسك السجل بصحة النسخ أو المستخرجات أو الشهادات.
المادة 30

8

كل تقييد في السجل التجاري السم تاجر أو لتسمية تجارية يجب أن يتم بطريقة إلكترونية
من خالل النافذة المخصصة في المنصة اإللكترونية المذكورة ،لكتابة الضبط بالمحكمة التي
يقع بدائرة نفوذها المركز الرئيسي للتاجر أو المقر االجتماعي للشركة.

الفرع الثاني :السجل التجاري المركزي
المادة 31

9

يمسك السجل التجاري المركزي المكتب المغربي للملكية الصناعية والتجارية.
المادة 32

10

السجل المركزي عمومي يتم االطالع عليه من خالل المنصة اإللكترونية إلحداث
المقاوالت بطريقة إلكترونية ومواكبتها.

 - 7انظر الفقرة الثانية من المادة 10من المرسوم رقم ،2.20.956السالف الذكر.
المادة " :10إذا تبين ل رئيس المحكمة أو القاضي المكلف بمراقبة السجل التجاري أن تصريحا يقع تحت طائلة المادة
 64من القانون رقم 15.95المشار إليه أعاله ،وجب عليه أن يبلغ ذلك فورا إلى النيابة العامة المختصة".
 -8تم تغيير وتتميم مقتضيات المادة 30أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،89.17السالف الذكر.
 - 9تم نسخ أحكام المادة 31بمقتضى المادة 16من القانون رقم 13.99القاضي بإنشاء المكتب المغربي للملكية
الصناعية والتجارية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.00.71الصادر في 9ذي القعدة 1420
( 15فبراير )2000؛ الجريدة الرسمية عدد 4776بتاريخ 2ذي الحجة 9( 1420مارس ،)2000ص .396
 - 10تم تغيير وتتميم مقتضيات المادة 32أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،89.17السالف الذكر.

- 11 -

المادة 33
يرمي السجل المركزي إلى ما يلي:
 .1مركزة المعلومات المبينة في مختلف السجالت المحلية بمجموع تراب المملكة؛
 .2تسليم الشهادات المتعلقة بتقييدات أسماء التجار والتسميات التجارية والشعارات وكذا
الشهادات والنسخ المتعلقة بالتقييدات األخرى المسجلة فيه؛
 .3نشر مجموعة ،في بداية كل سنة ،تضم معلومات عن أسماء التجار والتسميات
التجارية والشعارات التي أرسلت إليه.
المادة 34
يجب أن تضمن في السجل المركزي فورا ،البيانات التي أرسلت إليه من طرف كاتب
الضبط مع اإلشارة إلى السجل التجاري المحلي الذي تم به تسجيل التاجر أو الشركة التجارية.
المادة 35
يحظى التضمين المنصوص عليه في المادة 30بالحماية إما في مجموع تراب المملكة
إذا طلبها المعنيون باألمر وإما في الناحية أو الدائرة القضائية التي تعين خصيصا من قبلهم.
غير أنه إذا كان يهدف من إيداع اسم التاجر أو تسمية تجارية إلى استخدامه كعالمة في
الوقت نفسه ،يجب لحماية هذه العالمة أن يتم االيداع طبقا للتشريع المتعلق بالعالمات.

الفصل الثاني :التقييدات في السجل التجاري

الفرع األول :أحكام عامة
المادة 36
تحتوي التقييدات في السجل التجاري على التسجيالت والتقييدات المعدلة والتشطيبات.
المادة 37

11

يـلـزم بـالتسجيل في السجل التجاري األشخاص الذاتيين واالعتباريين ،مغاربة كانوا أو
أجانب ،الذين يزاولون نشاطا تجاريا في تراب المملكة.
ويلزم بالتسجيل عالوة على ذلك:
 .1كل فرع أو وكالة لكل مقاولة مغربية أو أجنبية؛
 .2كل ممثلية تجارية أو وكالة تجارية لدول أو لجماعات أو لمؤسسات عامة أجنبية؛
 -11حلت عبارة "األشخاص الذاتيين واالعتباريين" محل عبارة "األشخاص الطبيعيين والمعنويين" في جميع أحكام
القانون رقم 15.95بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم ،89.17السالف الذكر.

- 12 -

 .3المؤسسات العامة المغربية ذات الطابع الصناعي أو التجاري الخاضعة بموجب
قوانينها إلى التسجيل في السجل التجاري؛
 .4كل مجموعة ذات نفع اقتصادي.

الفرع الثاني :التسجيالت
المادة 38

12

ال يجوز تسجيل التاجر بالسجل التجاري اإللكتروني ،إال بناء على طلبه أو طلب وكيله
الذي يتوفر على وكالة كتابية ترفق وجوبا بهذا الطلب ،مع مراعاة المقتضيات التشريعية
الجاري بها العمل.
ال يجوز طلب تسجيل شركة إال من قبل المسيرين أو أعضاء أجهزة االدارة أو التدبير
أو التسيير .وإذا تعلق األمر بمؤسسة عامة أو فرع أو وكالة أو ممثلية تجارية ،فمن قبل المدير.
المادة 39
للتسجيل طابع شخصي .وال يجوز ألي ملزم أو شركة تجارية أن يسجل بصفة رئيسية
في عدة سجالت محلية أو في سجل محلي واحد تحت عدة أرقام؛ يقوم القاضي تلقائيا
بالتشطيبات الالزمة.
يجب أن يودع طلب التسجيل لدى كتابة ضبط المحكمة الموجود في دائرة اختصاصها
المقر االجتماعي أو إن تعلق األمر بشخص ذاتي تاجر إما مقر مؤسسته الرئيسية أو مقر
مقاولته إن كان مستقال عن المؤسسة المذكورة.
المادة 40
في حالة فتح واحد أو أكثر من الفروع أو الوكاالت أو في حالة إحداث نشاط جديد ،يجب
الـقـيـام بـتـقـيـيـد تعديلي في السجل المحلي الموجود به إما المقر االجتماعي أو مقر المقاولة
أو المؤسسة الرئيسية حسب األحوال.
يجب فضال عن ذلك إيداع تصريح بالتسجيل لدى السجل التجاري المحلي لمكان الفرع
أو الـوكـالـة أو مـكـان إحـداث النشاط الجديد ،مع بيان السجل التجاري إما للمقر االجتماعي
أو لمقر المقاولة أو للمؤسسة الرئيسية حسب األحوال.
المادة 41
يجب أن يسجل بالسجل التجاري المحلي للمكان الذي يستغل فيه األصل التجاري كل
فرع أو وكالة لشركة تجارية أو لتاجر يوجد مقره االجتماعي أو مركزه الرئيسي بالخارج،
وكذا كل ممثلية تجارية أو وكالة تجارية لدول أو لجماعات أو لمؤسسات عامة أجنبية.

 -12تم تغيير وتتميم مقتضيات المادة 38أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،89.17السالف الذكر.

- 13 -

ال يسري االلزام المنصوص عليه في الفقرة السابقة في حالة استغالل عدة أصول تجارية،
إال على األصل الرئيسي .أما بالنسبة لألصول األخرى فيجري تقييدها على النحو المنصوص
عليه في المادة .40
المادة 42

13

يجب على األشخاص الذاتيين التجار االشارة في تصريحات تسجيلهم عبر المنصة
اإللكترونية المحدثة لهذا الغرض إلى:
 .1اإلسم الشخصي والعائلي والعنوان الشخصي للتاجر وكذا رقم بطاقة تعريفه الوطنية
أو بطاقة التسجيل بالنسبة لألجانب المقيمين أو جواز السفر أو ما يقوم مقامه الثبات الهوية
بالنسبة لألجانب غير المقيمين؛
 .2االسم الذي يزاول به التجارة وإن اقتضى األمر كنيته أو اسمه المستعار؛
 .3تاريخ ومكان االزدياد؛
 .4إن تعلق األمر بقاصر أو بوصي أو بمقدم يستغل أموال القاصر في التجارة ،االذن
الممنوح لهم بمقتضى األحكام القانونية الجاري بها العمل؛
 .5النظام المالي للزوجين بالنسبة للتاجر األجنبي؛
 .6النشاط المزاول فعليا؛
 .7مكان مقر مقاولته أو مؤسسته الرئيسية ومكان المؤسسات التابعة لها والموجودة
بالمغرب أو بالخارج أو مكان توطين مقاولته ،عند االقتضاء؛
 .8البيانات المتعلقة بمصدر األصل التجاري؛
 .9الشعار التجاري إن وجد وبيان تاريخ الشهادة السلبية التي يسلمها السجل التجاري
المركزي؛
 .10االسم الشخصي والعائلي وتاريخ ومكان االزدياد وكذا جنسية الوكالء المعتمدين؛
 .11تاريخ الشروع في االستغالل؛
 .12المؤسسات التجارية التي سبق للمصرح أن استغلها أو تلك التي يستغلها في دائرة
اختصاص محاكم أخرى.

 -13تم تغيير وتتميم مقتضيات المادة 42أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،89.17السالف الذكر.

- 14 -

المادة 1-42

14

استثناء من مقتضيات البند 7من المادة السابقة ،يمكن لكل شخص ذاتي أن يصرح بعنوان
محل سكناه عندما ال يتوفر على محل لمزاولة نشاطه التجاري أو محل لتوطين مقاولته ،مالم
ينص القانون على خالف ذلك.
ولهذه الغاية تقدم عند طلب التسجيل في السجل التجاري أو عند التقييد التعديلي شهادة
الملكية ،أو عقد الكراء أو أي وثيقة أخرى تثبت عنوان محل سكنى المعني باألمر ،حسب
الحالة .كما يجب عليه التقيد بما يلي:
 -1عدم ممارسة نشاط تجاري إال من قبله وبالمحل المصرح به؛
 -2عدم ممارسة نشاط تجاري يتطلب استقبال الزبناء أو السلع؛
وعالوة على ذلك ،وقبل تقديم طلب التسجيل بالسجل التجاري ،يتعين على طالب التسجيل
إشعار مالك المحل كتابة ،عن نيته اتخاذ محل سكناه مقرا لمقاولته ،دون اإلخالل بالمقتضيات
الضريبية الجاري بها العمل ،وال يترتب على التصريح المذكور أي تغيير في استعمال العقار
أو فـي تـطـبـيـق الـقانون المطبق على عقود كراء المحالت المخصصة لالستعمال التجاري
أو الصناعي أو الحرفي.
المادة 43

15

يجب التصريح أيضا من أجل التقييد في السجل التجاري بما يلي:
( .1ينسخ)؛
 .2براءات االختراع المستغلة وعالمات الصنع والتجارة والخدمات المودعة من طرف
التاجر؛
 .3تفويت األصل التجاري؛
 .4المقررات القضائية بتحجير التاجر وكذا القاضية برفع اليد؛
 .5المقررات القضائية المتعلقة بالتسوية أو التصفية القضائية؛
 .6المقررات القضائية والمحررات التي تمس النظام المالي للزوجين بالنسبة للتاجر
األجنبي؛

 -14تم تتميم أحكام الفرع الثاني من الفصل الثاني من الباب الثاني من القسم الرابع من الكتاب األول من القانون
بالمادة 1-42أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،89.17السالف الذكر.
 -15تم تغيير أو تتميم أحكام المادة 43أعاله ،بمقتضى المادة 8من القانون رقم 21.18المتعلق بالضمانات المنقولة
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.19.76الصادر في 11من شعبان 17( 1440أبريل ،)2019الجريدة
الرسمية عدد 6771بتاريخ 16شعبان 22( 1440أبريل ،)2019ص .2058

- 15 -

 .7جميع ما عد في هذه المادة المتعلق بالتجار الذين ليس لهم مركز رئيسي بالمغرب،
ولكن لهم فيه فرع أو وكالة وكذلك المقررات القضائية الصادرة على هؤالء التجار بالخارج
والمذيلة بالصيغة التنفيذية من طرف محكمة مغربية.
المادة 44

16

تباشر التقييدات المشار إليها في المادة السابقة:
 .1بطلب من التاجر في الحالتين المنصوص عليهما في الفقرتين 2و 3من المادة السابقة؛
 .2بطلب من كاتب ضبط المحكمة التي أصدرت األحكام في الحاالت المنصوص عليها
في البنود من 4إلى 7من المادة السابقة؛ ويتم تبليغها برسالة مضمونة مع االشعار بالتوصل
إلى كاتب ضبط المحكمة الممسوك بها السجل التجاري.
تباشر التقييدات تلقائيا إذا صدر الحكم عن المحكمة التي يوجد السجل التجاري بكتابة
الضبط بها.
المادة 45

17

يجب على الشركات التجارية أن تشير في تصريحات تسجيلها عبر المنصة اإللكترونية
المحدثة لهذا الغرض إلى ما يلي:
 .1األسماء الشخصية والعائلية للشركاء غير المساهمين أو الموصين وتاريخ ومكان
االزدياد وجنسية كل واحد منهم وكذا رقم بطاقة التعريف الوطنية أو رقم بطاقة التسجيل بالنسبة
لألجانب المقيمين أو جواز السفر أو ما يقوم مقامه الثبات الهوية بالنسبة لألجانب غير المقيمين؛
 .2عنوان الشركة أو تسميتها وبيان تاريخ الشهادة السلبية المسلمة من السجل التجاري
المركزي؛
 .3غرض الشركة؛
 .4النشاط المزاول فعليا؛
 .5المقر االجتماعي واألمكنة التي للشركة فيها فروع في المغرب أو الخارج إن وجدت
أو مقرها االجتماعي بالتوطين ،عند االقتضاء؛
 .6أسماء الشركاء أو األغيار المرخص لهم بإدارة وتسيير الشركة والتوقيع باسمها
وتاريخ ومكان االزدياد وجنسياتهم وكذا رقم بطاقة التعريف الوطنية أو رقم بطاقة التسجيل
بالنسبة لألجانب المقيمين أو جواز السفر أو ما يقوم مقامه إلثبات الهوية بالنسبة لألجانب غير
المقيمين؛
 .7الشكل القانوني للشركة؛
 -16تم تغيير أو تتميم أحكام المادة ( 44الفقرة الثانية) أعاله ،بمقتضى المادة 8من القانون رقم ،21.18السالف
الذكر.
 -17تم تغيير مقتضيات المادة 45أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،89.17السالف الذكر.

- 16 -

 .8مبلغ رأس مال الشركة؛
 .9المبلغ الذي يجب أال يقل عنه رأس المال إن كانت الشركة ذات رأس مال قابل للتغيير؛
 .10تاريخ بداية الشركة والتاريخ المحدد النتهائها؛
.11

تاريخ إيداع النظام األساسي لدى كتابة الضبط ورقمه.
المادة 46

كما يجب أن يصرح قصد التقييد في السجل التجاري بما يلي:
 .1األسماء الشخصية والعائلية وتاريخ ومكان ازدياد المسيرين أو أعضاء أجهزة اإلدارة
أو التدبير أو التسيير أو المديرين المعينين خالل مدة قيام الشركة وجنسيتهم وكذا رقم بطاقة
التعريف الوطنية أو رقم بطاقة التسجيل بالنسبة لألجانب المقيمين أو جواز السفر أو ما يقوم
مقامه إلثبات الهوية بالنسبة لألجانب غير المقيمين؛
 .2براءات االختراع المستغلة وعالمات الصنع والتجارة والخدمات المودعة من قـبـل
الشركة .ويطلب هذا التقييد المسيرون أو أعضاء أجهزة االدارة أو التدبير أو التسيير المزاولون
خالل الفترة التي يجب القيام به؛
 .3المقررات القضائية القاضية بحل الشركة أو بطالنها؛
 .4المقررات القضائية المتعلقة بالتسوية أو التصفية القضائية.
المادة 47
يجب على المؤسسات العامة ذات الطابع الصناعي أو التجاري الخاضعة بموجب قوانينها
إلـى الـتـسـجـيـل فـي الـسـجل التجاري وكذا الممثليات التجارية أو الوكاالت التجارية للدول
أو الجماعات أو المؤسسات العامة األجنبية االشارة إلى ما يلي في تصريح تسجيلهم:
 .1البيانات المنصوص عليها في البنود 7و 9و 10و 11من المادة 42؛
 .2شكل المقاولة وتسميتها وبيان الجماعة التي تستغلها أو التي يتم استغاللها لحسابها؛
 .3إن اقتضى الحال ،تاريخ النشر في الجريدة الرسمية للعقد المرخص بإنشائها والعقود
المعدلة لتنظيمها والتنظيمات أو النظام األساسي الذي يحدد شروط سيرها؛
 .4عنوان المقر االجتماعي وعنوان المؤسسة الرئيسية والمؤسسات التابعة لها والمستغلة
في المغرب أو في الخارج إن وجدت؛
 .5البيانات المنصوص عليها في البندين 1و 3من المادة 42المتعلقة باألشخاص ذوي
صالحيات تسيير أو إدارة المقاولة في المغرب وبالذين لهم الصالحيات العامة اللزام المقاولة
بتوقيعاتهم.

- 17 -

المادة 48
تطلب المجموعات ذات النفع االقتصادي تسجيلها في كتابة ضبط المحكمة الموجود
مقرها في دائرة اختصاصها.
يجب أن تبين كل مجموعة في تصريح تسجيلها:
 .1تسمية المجموعة؛
 .2عنوان مقر المجموعة؛
 .3غرض المجموعة باختصار؛
 .4مدة قيام المجموعة؛
 .5البيانات المنصوص عليها في البنود 1و 2و 3و 4وإن اقتضى الحال البند 6من المادة
 42وكذا ،إن استدعى األمر ذلك ،أرقام التسجيل في السجل التجاري وذلك بالنسبة لكل شخص
ذاتي عضو في المجموعة؛
 .6العنوان التجاري أو التسمية التجارية والشكل القانوني وعنوان المقر والغرض وإن
اقتضى الحال ،أرقام التسجيل في السجل التجاري وذلك بالنسبة لكل شخص اعتباري عضو
في المجموعة؛
 .7األســمــاء الـشخـصيـة والـعائـلية وعـناويـن أعـضاء أجـهزة االدارة أو التدبير أو
التسيير واألشخاص المكلفين بمراقبة التسيير وبمراقبة الحسابات ،مع البيانات المنصوص
عليها في البندين 3و 4وإن اقتضى الحال ،البند 6من المادة 42؛
 .8تاريخ ورقم إيداع عقد المجموعة لدى كتابة الضبط.
المادة 49
يجب على كل شخص ملزم بالتسجيل في السجل التجاري أن يبين في فاتوراته ومراسالته
وأوراق الطلب والتعريفات والمنشورات وسائر الوثائق التجارية المعدة لألغيار رقم التسجيل
ومكانه في السجل التحليلي.
إذا صدرت الوثائق المشار إليها في الفقرة السابقة عن فروع أو وكاالت وجب ذكر رقم
التصريح الذي سجل به الفرع أو الوكالة عالوة على رقم التسجيل في السجل التجاري للمركز
الرئيسي أو المقر االجتماعي.

الفرع الثالث :التقييدات المعدلة
المادة 50
يتعين أن يكون كل تغيير أو تعديل يتعلق بالبيانات الواجب تقييدها بالسجل التجاري طبقا
للمواد من 42إلى 48محل طلب تقييد من أجل التعديل.

- 18 -

الفرع الرابع :التشطيبات
المادة 51
يتعين القيام بشطب التسجيل عند توقف التاجر عن مزاولة تجارته أو عند وفاته دون أن
يكون ثمة تفويت لألصل التجاري أو عند حل الشركة.
تطبق أحكام الفقرة السابقة على شطب تسجيل فرع أو وكالة.
يـمـكن للتاجر أو لورثته أو للمصفي أو للمسيرين أو ألعضاء أجهزة اإلدارة أو التدبير
أو التسيير المزاولين خالل فترة حل الشركة تقديم طلب شطب التسجيل.
ال يمكن شطب الملزم من جداول الضريبة المهنية الخاصة بالنشاط الذي سجل من أجله،
إال بإثبات شطبه من السجل التجاري مسبقا.
كما يتعين تصفية التقييدات وإخبار الدائنين المرتهنين قبل الشطب.
المادة 52
في حالة تملك أو اكتراء أصل تجاري ،يتم القيام بشطب تقييد األصل التجاري المفوت
أو المكرى من السجل التجاري للمالك أو للمكري السابقين.
المادة 53
في حالة وفاة التاجر ولزوم مواصلة التجارة على وجه الشياع ،يجب على كل المالكين
على الشياع أن يتقدموا بطلب تسجيل جديد.
في حالة القسمة ،يجب على من آل إليه األصل التجاري أن يطلب شطب المالكين على
الشياع وإجراء تسجيل جديد.
المادة 54
يشطب تلقائيا على كل تاجر:
 .1صدر في حقه منع من مزاولة نشاط تجاري بمقتضى مقرر قضائي اكتسى قوة األمر
المقضي به؛
 .2توفي منذ أكثر من سنة؛
 .3ثبت أن الشخص المسجل توقف فعليا عن مزاولة النشاط الذي قيد من أجله وذلك منذ
أكثر من ثالث سنوات.
المادة 55

18

يشطب تلقائيا على كل تاجر أو شخص اعتباري:
 -18تم تتميم مقتضيات المادة 55أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،89.17السالف الذكر.

- 19 -

 - 1ابتداء من اختتام مسطرة التسوية أو التصفية القضائية؛
 - 2بعد انصرام أجل سنة واحدة من تاريخ تقييد حل الشركة.
ويجب أن ال يقل األجل الفاصل بين التشطيب المشار إليه أعاله ،وتاريخ نشر محضر
تعيين المصفي كما هو منصوص عليه في القوانين الجاري بها العمل عن 60يوما.
غير أن للمصفي أن يطلب تمديد آجال التصفية ،ويكون هذا التمديد صالحا لسنة واحدة
ما لم يتم تجديده سنة فسنة .ويبت رئيس المحكمة في طلب التمديد قبل تسجيله بواسطة تقييد
تعديلي.
المادة 56
يتم الشطب التلقائي بمقتضى أمر من رئيس المحكمة.
المادة 57
يلغي كاتب الضبط كل شطب تلقائي تم تبعا لمعلومات تبين أنها غير صحيحة وذلك بناء
على أمر رئيس المحكمة.

الفصل الثالث :آثار التقييدات
المادة 58
يفترض في كل شخص ذاتي أو اعتباري مسجل في السجل التجاري اكتساب صفة تاجر،
مع ما يترتب عنها من نتائج ما لم يثبت خالف ذلك.
المادة 59
ال يجوز لألشخاص الذاتيين أو االعتباريين الملزمين بالتسجيل في السجل التجاري
والذين لم يقوموا بهذا اإلجراء أن يحتجوا تجاه الغير ،إلى غاية تسجيلهم ،بصفتهم التجارية،
إال أنهم يخضعون مع ذلك لجميع االلتزامات المترتبة عن هذه الصفة.
المادة 60
في حالة تفويت أو إكراء أصل تجاري ،يبقى الشخص المسجل مسؤوال على وجه
التضامن عن ديون خلفه أو مكتريه ،ما لم يشطب من السجل التجاري أو لم يعدل تقييده مع
البيان الصريح للبيع أو االكراء.
المادة 61
ال يحتج تجاه الغير إال بالوقائع والتصرفات المقيدة بصفة صحيحة بالسجل التجاري.
ال يجوز لألشخاص الملزمين بالتسجيل في السجل التجاري أن يحتجوا تجاه الغير ،خالل
مزاولة نشاطهم التجاري ،بالوقائع والتصرفات القابلة للتعديل إال إذا تم تقييدها بالسجل
- 20 -

التجاري .غير أنه يجوز للغير أن يتمسك من جانبه في مواجهتهم بالوقائع والتصرفات التي لم
يقع تقييدها.
ال تطبق الفقرة السابقة إذا أثبت الملزمون بالتقييد أن األغيار المعنيين كانوا وقت التعاقد
على علم بالوقائع والتصرفات اآلنفة الذكر.

الفصل الرابع :الجزاءات
المادة 62
بعد انصرام شهر واحد عن إنذار موجه من لدن اإلدارة ،يعاقب بغرامة تتراوح ما بــيــن
 1.000درهـم و 5.000درهم كل تاجر أو مسير أو عضو من أعضاء أجهزة االدارة أو التدبير
أو التسيير بشركة تجارية وكل مدير لفرع أو وكالة لمؤسسة أو شركة تجارية ملزم بالتسجيل
في السجل التجاري طبقا لمقتضيات هذا القانون ،إن لم يطلب التقييدات الواجبة في اآلجال
المنصوص عليها.
وتطبق الغرامة ذاتها في حالة عدم مراعاة مقتضيات المادة .39
المادة 63
يصدر الحكم بالغرامة عن المحكمة الموجود بدائرتها المعني باألمر ،وذلك بطلب من
القاضي المكلف بمراقبة السجل التجاري ،بعد االستماع إلى المعني باألمر أو استدعائه بصفة
قانونية.
تأمر المحكمة بتدارك التقييد المغفل في أجل شهرين .وإذا لم يتم ضمن هذا األجل أمكن
إصدار حكم بغرامة جديدة.
في هذه الحالة األخيرة ،إذا تعلق األمر بفتح فرع أو وكالة لمؤسسة توجد خارج المغرب،
يجوز للمحكمة أن تأمر بإغالق هذا الفرع أو الوكالة إلى أن يتم تدارك االجراء المغفل.
المادة 64

19

يـعاقب بـالحبـس مـن شـهر إلـى سـنة وغـرامة تـتـراوح بين 1.000و 50.000درهم
أو بإحـدى هـاتـيـن الـعقوبـتيـن فـقـط كـل من أدلى بسوء نية ببيان غير صحيح قصد تسجيله
أو تقييده بالسجل التجاري.
يأمر الحكم الصادر باإلدانة بتصحيح البيان الخاطئ بالشكل الذي يحدده.
المادة 65
يترتب على عدم مراعاة مقتضيات المادة 49في شأن اإلشارة إلى بعض البيانات على
الوثائق التجارية للتجار والشركات التجارية ،تطبيق الغرامة المنصوص عليها في المادة .62
 - 19انظر المرسوم رقم ،2.20.956السالف الذكر.

- 21 -

المادة 66
يعاقب بالعقوبات المنصوص عليها في المادة 64على كل بيان غير صحيح ضمن بسوء
نية على الوثائق التجارية للتجار والشركات التجارية.
المادة 67
بصرف النظر عن القواعد المقررة في القانون الجنائي ،يكون في حالة العود كل من
سبق أن حكم عليه بغرامة وارتكب نفس الجنحة خالل الخمس سنوات التي تلت الحكم باإلدانة
غير القابل ألي طعن.
تضاعف في هذه الحالة العقوبات المنصوص عليها في المادة .64
المادة 68
ال تحول مقتضيات المادتين 64و 66دون تطبيق مقتضيات القانون الجنائي عند
االقتضاء.

الفصل الخامس :العنوان التجاري
المادة 69
ال يجوز لمن يستغل مؤسسة تجارية بمفرده أو مع شريك بالمحاصة أن يقيد إال إسمه
العائلي كعنوان تجاري.
وال يجوز له أن يضيف إلى عنوانه التجاري أي شيء يفيد وجود رابطة شركة .غير أن
بإمكانه إضافة كل بيان من شأنه أن يعرف بشخصه أو بمؤسسته شريطة أن تكون تلك البيانات
مطابقة للحقيقة وأال تؤدي إلى التضليل أو تمس بمصلحة عامة.
المادة 70
إن الحق في استعمال اسم تاجر أو عنوان تجاري مقيد بالسجل التجاري ومشهر في إحدى
الجرائد المخول لها نشر االعالنات القانونية يختص به مالكه دون غيره.
ال يجوز أن يستعمل من طرف أي شخص آخر ولو من طرف من له اسم عائلي مماثل؛
ويتعين على هذا األخير حين إنشاء عنوان تجاري أن يضيف إلى اسمه العائلي بيانا آخر يميزه
بوضوح عن العنوان التجاري الموجود سابقا.
المادة 71
يجوز لمن يقتني أصال تجاريا أو يستغله أن يواصل استعمال نفس االسم أو العنوان
التجاري شريطة أن يؤذن له بذلك صراحة .ويتعين عليه في هذه الحالة أن يضيف إلى االسم
أو العنوان التجاري بيانا يفيد التعاقب أو التفويت .ويتحمل الوارث نفس االلتزام إذا أراد االنتفاع
بالحقوق الناتجة عن التقييد في السجل التجاري.
- 22 -

المادة 72
يجوز لمن استعمل اسمه بدون إذنه في عنوان تجاري مسجل في السجل ،أن يلزم من
استعمله بصفة غير قانونية ،بتعديل البيان الذي قام بتسجيله بغض النظر عن دعوى التعويض،
إن اقتضى الحال.
المادة 73
يـفـقد االمتياز المترتب عن التقييد كل شخص لم يستعمل اسما تجاريا أو عنوانا تجاريا
أو تسمية تجارية أكثر من ثالث سنوات تبتدئ من تاريخ التقييد في السجل التجاري أو أوقف
ذلك االستعمال منذ أكثر من ثالث سنوات.
يمكن النطق بتشطيب هذا التقييد من طرف المحكمة بناء على طلب كل ذي مصلحة.
ويشار إلى هذا التشطيب بهامش التقييد ،ويعطى به إشعار لمصلحة السجل التجاري
المركزي قصد تضمين نفس البيان في السجل المركزي.
المادة 74

20

ال يـمـكن إجراء تقييد في السجل التجاري لكل اسم أو عنوان تجاري أو تسمية تجارية
أو شعار لم يقم المستفيد منه بتقييده في السجل التجاري داخل أجل تسعين ( )90يوما تحتسب
ابتداء من تاريخ تسليمه الشهادة السلبية من طرف مصلحة السجل التجاري المركزي.

الفصل السادس :أحكام مشتركة
المادة 75
يجب أن يطلب تسجيل األشخاص الذاتيين خالل الثالثة أشهر الموالية لفتح المؤسسة
التجارية أو القتناء األصل التجاري.
يجب أن يطلب تسجيل األشخاص االعتباريين الخاضعين للقانون العام أو الخاص داخل
الثالثة أشهر الموالية لالحداث أو التأسيس.
يجب تقديم طلب تسجيل الفروع أو الوكاالت المغربية أو األجنبية وكذا الممثليات التجارية
أو الوكاالت التجارية للدول أو الجماعات أو المؤسسات العامة األجنبية داخل ثالثة أشهر من
تاريخ افتتاحها.
يجب أن يطلب كل تقييد في السجل التجاري ،لم يحدد أجله ،في ظرف شهر ابتداء من
تاريخ التصرف أو الواقعة الواجب تقييدها .ويبتدئ أجل تقييد المقررات القضائية من تاريخ
صدورها.

 -20تم تغيير مقتضيات المادة 74أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،89.17السالف الذكر.

- 23 -

المادة 76

21

ال يجوز لكاتب الضبط قبول أي طلب يرمي إلى تسجيل تاجر أو شركة تجارية في السجل
التجاري إال بعد اإلدالء بشهادة التقييد في جدول الضريبة المهنية (البتانتا) ،وعند االقتضاء،
عقد تفويت األصل التجاري أو عقد التسيير الحر.
المادة 77

22

يجب أال تشير النسخ أو المستخرجات من السجل التجاري إلى:
 .1األحكام المشهرة للتسوية أو التصفية القضائية في حالة رد االعتبار؛
 .2األحكام الصادرة بفقدان األهلية أو بالتحجير في حالة رفعها.

الفصل السابع :المنازعات
المادة 78
تعرض المنازعات المتعلقة بالتقييدات في السجل التجاري أمام رئيس المحكمة الذي يبت
بمقتضى أمر.
تبلغ األوامر الصادرة في هذا الشأن إلى المعنيين باألمر وفق مقتضيات قانون المسطرة
المدنية.23

 - 21انظر لقرار وزير العدل رقم ،3291.20السالف الذكر.
 -22تم تغيير أو تتميم أحكام المادة 77أعاله ،بمقتضى المادة 8من القانون رقم ،21.18السالف الذكر.
 - 23ظهير شريف بمثابة قانون رقم 1.74.447بتاريخ 11رمضان 28( 1394شتنبر )1974بالمصادقة على
نص قانون المسطرة المدنية؛ الجريدة الرسمية عدد 3230مكرر بتاريخ 13رمضان 30( 1394شتنبر ،)1974
ص ،2741كما تم تغييره وتتميمه.

- 24 -

الباب الثالث :آجال األداء

24

الفصل األول :أحكام عامة
المادة 1-78

25

يتعين تحديد أجل ألداء المبالغ المستحقة على المعامالت المنجزة بين التجار ،الذين
يتوفرون على مقر اجتماعي أو موطن ضريبي أو مؤسسة بالمغرب ،ضمن الشروط المتعلقة
باألداء التي ينبغي على كل تاجر معني أن يخبر بها كل تاجر يطلبها قبل إبرام أية معاملة،
ويجب أن تبلغ هذه الشروط بأية وسيلة تثبت التوصل.
يتقيد بأحكام هذا الباب األشخاص الخاضعون للقانون الخاص المفوض لهم تسيير مرفق
عام وكذا المؤسسات العمومية التي تمارس بصفة اعتيادية أو احترافية األنشطة التجارية
المنصوص عليها في هذا القانون.
ال تسري أحكام هذا الباب على األشخاص الذاتيين واالعتباريين الذين يحققون رقم
معامالت سنوي يقل أو يساوي مليوني ( )2.000.000درهم دون احتساب الضريبة على
القيمة المضافة.
المادة 2-78

26

يحدد أجل أداء المبالغ المستحقة على المعامالت المنجزة في ستين ( )60يوما ابتداء من
تاريخ إصدار الفاتورة إذا لم يتفق األطراف على تحديد أجل لألداء.

 - 24تم تتميم أحكام القسم الرابع من الكتاب األول من القانون رقم 15.95بأحكام الباب الثالث بمقتضى المادة
الفريدة من القانون رقم 32.10الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.11.147الصادر في 16من رمضان 1432
( 17أغسطس ،)2011الجريدة الرسمية عدد 5984بتاريخ 8ذو القعدة 6( 1432أكتوبر ،)2011ص .4930
 تم نسخ وتعويض أحكام الباب الثالث المتعلق بآجال األداء من القسم الرابع من الكتاب األول من القانون رقم 15.95السالف الذكر ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 69.21الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.23.40
الصادر في 5ذي القعدة 25( 1444ماي )2023؛ الجريدة الرسمية عدد 7204بتاريخ 26ذو القعدة 1444
( 15يونيو )2023؛ ص .5158
 - 25تم تغيير وتتميم مقتضيات المواد 1-78و 2-78و 3-78من الباب الثالث بمقتضى المادة األولى من القانون
 49.15الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.16.128الصادر في 21من ذي القعدة 1437
( 25أغسطس ،)2016الجريدة الرسمية عدد 6501بتاريخ 17ذو الحجة 19( 1437سبتمبر ،)2016ص .6647
 - 26أنظر إلى المادة الثالثة من القانون رقم 69.21السالف الذكر.
المادة الثالثة:
"تنسخ أحكام المادة الرابعة من القانون رقم 49.15بتغيير وتتميم القانون رقم 15.95المتعلق بمدونة التجارة وسن
أحكام خاصة بآ جال األداء الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.16.128بتاريخ 21من ذي القعدة 1437
( 25أغسطس .")2016

- 25 -

عندما يتفق األطراف على أجل ألداء المبالغ المستحقة ،فإن هذا األجل ال يمكن أن
يتجاوز مائة وعشرين ( )120يوما ابتداء من تاريخ إصدار الفاتورة.
عندما يتعلق األمر بمؤسسة من المؤسسات العمومية المنصوص عليها في المادة 1-78
أعاله ،يحتسب األجالن المذكوران أعاله ،ابتداء من تاريخ معاينة الخدمة المنجزة كما هي
محددة في األحكام التنظيمية الجاري بها العمل.
يـحــدد إلصـدار الـفـاتورة أجـل أقـصاه الـيوم األخير من الشهر الذي سلمت فيه السلع
أو نفذت فيه األشغال أو قدمت فيه الخدمات المطلوبة .عندما ال يتم إصدار الفاتورة داخل األجل
المذكور ،يتم احتساب سريان أجل األداء ابتداء من نهاية الشهر الذي سلمت فيه السلعة أو نفذت
فيه األشغال أو قدمت فيه الخدمة المطلوبة.
وإذا اتفق األطراف على إنجاز معامالت تجارية فيما بينهم بصفة دورية ال تتعدى شهرا
واحدا ،يحتسب األجالن المنصوص عليهما في الفقرتين األولى والثانية أعاله ابتداء من أول
الشهر الموالي.
استثناء من أحكام هذه المادة ،ومراعاة لخصوصية و/أو موسمية بعض القطاعات ،يمكن،
بمرسوم يتخذ بعد استشارة مجلس المنافسة ،تحديد أجل ال يمكن أن يتجاوز مائة وثمانين ()180
يوما ،بالنسبة لمهنيي هذه القطاعات ،وذلك بناء على اتفاقات تبرم في هذا الشأن من طرف
منظماتهم المهنية على أساس دراسات موضوعية تبين تحليال للمعطيات الخاصة بكل قطاع.
المادة 3-78

27

مع مراعاة أحكام المادة 690أدناه ،تفرض ،عن كل مخالفة ألحكام المادة 2-78أعاله،
غرامة مالية لصالح الخزينة تحدد نسبتها في السعر المديري لبنك المغرب المطبق عند اختتام

 - 27أنظر إلى المادة الثانية من القانون رقم ،69.21السالف الذكر.
المادة الثانية:
" تطبق أحكام هذا القانون على الفواتير الصادرة ابتداء من فاتح الشهر الموالي لتاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
تطبق أحكام المواد من 3-78إلى 10-78من هذا القانون على الفواتير الصادرة:

- 26 -

الشهر األول من التأخر في األداء وفي % 0,85عن كل شهر أو جزء من الشهر اإلضافي.
تطبق هذه الغرامة على المبلغ غير المؤدى داخل اآلجال القانونية عن كل فاتورة مع احتساب
الضريبة.
يتم دفع الغرامة المالية المستحقة بطريقة تلقائية في نفس وقت تقديم التصريح المنصوص
عليه في المادة 4-78أدناه.
يتوقف تطبيق هذه الغرامة المالية على الفواتير التي تكون موضوع منازعة والمعروضة
أمام المحكمة إلى غاية صدور حكم نهائي اكتسب قوة الشيء المقضي به .غير أنه يتعين أداء
الغرامة السالفة الذكر على المبالغ المستحقة بعد صدور الحكم دون اإلخالل بتطبيق الغرامة
المنصوص عليها في الفقرة الثانية من المادة 6-78أدناه.
يحق للشخص الذاتي أو االعتباري الدائن طلب حقه في التعويض عن التأخر في أداء
المبالغ المستحقة من المدين ،وذلك وفقا للتشريع الجاري به العمل.

 ابتداء من فاتح الشهر الموالي لتاريخ نشر هذا القانون في الجريدة الرسمية بالنسبة لألشخاص الذاتيين واالعتباريينالذين يحققون رقم معامالت يفوق خمسين مليون ( )50.000.000درهم دون احتساب الضريبة على القيمة المضافة
برسم آخر سنة مالية مختتمة؛
 ابتداء من فاتح يناير 2024بالنسبة لألشخاص الذاتيين واالعتباريين الذين يحققون رقم معامالت يقل أو يساويخمسين مليون ( )50.000.000درهم ويفوق عشرة ماليين ( )10.000.000درهم دون احتساب الضريبة على
القيمة المضافة برسم آخر سنة مالية مختتمة؛
 ابتداء من فاتح يناير 2025بالنسبة لألشخاص الذاتيين واالعتباريين الذين يحققون رقم معامالت يقل أو يساويعشرة ماليين ( )10.000.000درهم ويفوق مليوني ( )2.000.000درهم دون احتساب الضريبة على القيمة
المضافة برسم آخر سنة مالية مختتمة.
ال تطبق الغرامة المالية المنصوص عليها في المادة 3-78من القانون المشار إليه أعاله رقم 15.95المتعلق بمدونة
التجارة ،على الفواتير الصادرة قبل فاتح يناير 2025والتي يقل أو يساوي مبلغها عشرة آالف ( )10.000درهم،
مع احتساب الضريبة.
يتعين على األشخاص الذاتيين واالعتباريين الذين يحققون رقم معامالت يقل أو يساوي خمسين مليون
( )50.000.000درهم دون احتساب الضريبة على القيمة المضافة برسم آخر سنة مالية مختتمة ،أن يقدموا سنويا
لإلدارة ،التصريح المشار إليه في المادة 4-78من القانون المشار إليه أعاله رقم 15.95برسم سنتي 2024و2025
ويقدم هذا التصريح السنوي على التوالي قبل فاتح أبريل 2025وفاتح أبريل .2026
يعاقب عن عدم تقديم هذا التصريح السنوي أو عن التأخر في اإلدالء به وبمرفقاته المشار إليها في المادة 4-78من
القانون المشار إليه أعاله رقم 15.95وكذا عن عدم أداء الغرامة المالية المستحقة المنصوص عليها في المادة
 3-78من القانون المشار إليه أعاله رقم 15.95أو التأخر في أدائها برسم سنتي 2024و ،2025بالجزاءات التالية:
 عشرون ألف ( ) 20.000درهم إذا كان رقم المعامالت السنوي المحقق من قبل المقاولة ،دون احتساب الضريبةعلى القيمة المضافة ،برسم آخر سنة محاسبية ،يفوق مليوني ( )2.000.000درهم ويقل أو يساوي عشرة ماليين
( )10.000.000درهم؛
 خمسون ألف ( ) 50.000درهم إذا كان رقم المعامالت السنوي المحقق من قبل المقاولة ،دون احتساب الضريبةعلى القيمة المضافة ،برسم آخر سنة محاسبية ،يفوق عشرة ماليين ( )10.000.000درهم ويقل أو يساوي خمسين
مليون ( )50.000.000درهم".

- 27 -

الفصل الثاني :التصريح لدى اإلدارة
المادة 4-78
يتعين على األشخاص الذاتيين واالعتباريين الذين يحققون رقم معامالت يفوق مليوني
( )2.000.000درهم دون احتساب الضريبة على القيمة المضافة ،قبل نهاية الشهر الموالي
النصرام كل ثالثة ( )3أشهر ،أن يقدموا لإلدارة تصريحا بطريقة إلكترونية وفق نموذج تعده
هذه األخيرة.
يجب أن يتضمن هذا التصريح على الخصوص المعلومات التالية:
 −تعريف المقاولة الصادر عنها التصريح :االسم أو العنوان التجاري ومقرها االجتماعي
أو موطنها الضريبي أو مؤسستها الرئيسية ورقم سجلها التجاري ورقم تعريفها
الضريبي ورقم تعريفها الموحد؛
 −الفترة المعنية بالتصريح؛
 −رقم المعامالت اإلجمالي المحقق دون احتساب الضريبة على القيمة المضافة ،برسم
آخر سنة محاسبية؛
 −المبلغ اإلجمالي للفواتير مع احتساب الضريبة التي لم تؤد في اآلجال المنصوص
عـلـيـهـا فـي الـمادة 2-78أعاله ،ومبلغ الفواتير غير المؤداة وتلك المؤداة كليا أو
جزئيا خارج األجل؛
 −المبلغ اإلجمالي للغرامة المالية والعقوبات المرتبطة بها ،عند االقتضاء؛
 −المبلغ اإلجمالي للفواتير موضوع مسطرة منازعة والمعروضة على المحكمة.
ال يعفي عدم وجود فواتير غير مؤداة في اآلجال المذكورة من إلزامية التصريح
المنصوص عليه في الفقرة األولى من هذه المادة.
كما يتعين أن يرفق هذا التصريح ببيان مفصل يقدم بطريقة إلكترونية ،وفق نموذج تعده
اإلدارة ،يتضمن على الخصوص المعلومات التالية:
 −مرجع الفاتورة التي ال تتوافق آجال أدائها مع أحكام المادة 2-78أعاله؛
 −تاريخ إصدار الفواتير؛
 −تاريخ تسليم السلع أو تنفيذ األشغال أو تقديم الخدمات؛
 −تاريخ معاينة الخدمة المنجزة بالنسبة للمؤسسات العمومية؛
 −تعريف مصدر الفاتورة المذكورة (اإلسم الشخصي والعائلي أو العنوان التجاري
ومقره االجتماعي ورقم سجله التجاري ورقم التعريف الضريبي ورقم التعريف
الموحد للمقاولة)؛

- 28 -

 −طبيعة السلع التي تم بيعها أو األشغال المنجزة أو الخدمات المقدمة ،موضوع
الفاتورة المذكورة؛
 −مبلغ الفاتورة مع احتساب الضريبة؛
 −التاريخ المقرر أو المتفق عليه من أجل أداء الفاتورة؛
 −مبلغ الفاتورة غير المؤدى سواء بشكل كلي أو جزئي؛
 −مبلغ الفاتورة المؤدى خارج األجل سواء بشكل كلي أو جزئي؛
 −تاريخ األداء الكلي أو الجزئي لمبلغ الفاتورة خارج األجل؛
 −طريقة أداء الفاتورة ومراجعه؛
 −عدد أشهر التأخر في األداء؛
 −مبلغ الغرامة المالية؛
 −جميع المعلومات األخرى ،ذات الصلة ،التي تنص عليها النصوص التشريعية
والتنظيمية الجاري بها العمل.
يجب أن يشير البيان أيضا وبشكل مفصل إلى الفواتير موضوع منازعة والمعروضة
على المحكمة.
يؤشر على مطابقة المعلومات الواردة في البيان السالف الذكر مع الفواتير التي لم تؤد
في اآلجال المنصوص عليها في المادة 2-78أعاله من طرف:
 −مراقب الحسابات ،إذا كان رقم المعامالت السنوي يساوي أو يفوق خمسين مليون
( )50.000.000درهم دون احتساب الضريبة على القيمة المضافة ،برسم آخر سنة
محاسبية؛
 −خبير محاسبي أو محاسب معتمد ،إذا كان رقم المعامالت السنوي يقل عن خمسين
مليون ( )50.000.000درهم دون احتساب الضريبة على القيمة المضافة ،برسم آخر
سنة محاسبية.
المادة 5-78

28

تقوم السلطة الحكومية المكلفة بالمالية أو الشخص المفوض من لدنها لهذا الغرض بتلقي
التصريحات والمرفقات ومراقبتها والبت في الشكايات وتحصيل المبالغ المستحقة المنصوص
عليها في هذا الباب.

 - 28تم تتميم مقتضيات القانون بالمادة 5-78بمقتضى المادة الثانية من القانون 49.15السالف الذكر.

- 29 -

الفصل الثالث :الجزاءات المترتبة عن اإلخالل باألحكام المتعلقة بالتصريح
وبأداء الغرامة المالية
المادة 6-78
يعاقب عن عدم تقديم التصريح المشار إليه في المادة 4-78أعاله ،أو عن التأخر في
اإلدالء بـه وبـمـرفـقـ اته وكذا عن عدم أداء الغرامة المالية المستحقة المنصوص عليها في
المادة 3-78أعاله ،أو التأخر في أدائها ،بالجزاءات التالية:
 −خمسة آالف ( )5.000درهم إذا كان رقم المعامالت السنوي المحقق من قبل المقاولة،
دون احتساب الضريبة على القيمة المضافة ،برسم آخر سنة محاسبية ،يفوق مليوني
( )2.000.000درهم ويقل أو يساوي عشرة ماليين ( )10.000.000درهم؛
 −اثنا عشر ألف وخمسمائة ( )12.500درهم إذا كان رقم المعامالت السنوي المحقق
من قبل المقاولة ،دون احتساب الضريبة على القيمة المضافة ،برسم آخر سنة
محاسبية ،يفوق عشرة ماليين ( )10.000.000درهم ويقل أو يساوي خمسين مليون
( )50.000.000درهم؛
 −خمسون ألف ( )50.000درهم إذا كان رقم المعامالت السنوي المحقق من قبل
المقاولة ،دون احتساب الضريبة على القيمة المضافة ،برسم آخر سنة محاسبية ،يفوق
خمسين مليون ( )50.000.000درهم ويقل أو يساوي مائتي مليون
( )200.000.000درهم؛
 −مائة وخمسة وعشرون ألف ( )125.000درهم إذا كان رقم المعامالت السنوي
المحقق من قبل المقاولة ،دون احتساب الضريبة على القيمة المضافة ،برسم آخر
سنة محاسبية ،يفوق مائتي مليون ( )200.000.000درهم ويقل أو يساوي
خمسمائة مليون ( )500.000.000درهم؛
 −مائتان وخمسون ألف ( )250.000درهم إذا كان رقم المعامالت السنوي المحقق
من قبل المقاولة ،دون احتساب الضريبة على القيمة المضافة ،برسم آخر سنة
محاسبية ،يفوق خمسمائة مليون ( )500.000.000درهم.
عندما يك ون التصريح ناقصا أو غير كامل ،تطبق غرامة قدرها خمسة آالف ()5.000
درهم على كل فاتورة ناقصة أو متضاربة.
المادة 7-78
يتم إصدار الغرامة المالية وباقي الجزاءات التي لم تؤد بصورة تلقائية عن طريق أمر
بالمداخيل ويتم تحصيلها طبقا ألحكام القانون رقم 15.97بمثابة مدونة تحصيل الديون
العمومية.
يحق لإلدارة مراقبة صدقية وصحة البيانات الواردة في التصريح المنصوص عليه في
المادة 4-78أعاله.
- 30 -

عندما تقرر اإلدارة إجراء مراقبة في عين المكان ،يتعين عليها إشعار األشخاص المعنيين
بكيفية قبلية وفقا لإلجراءات المنصوص عليها في التشريع الجاري به العمل ،وذلك قبل التاريخ
المحدد للشروع في عملية المراقبة بخمسة عشر ( )15يوما على األقل .تجري المراقبة ،بحسب
الحالة ،في محل الموطن الضريبي أو المقر االجتماعي أو المؤسسة الرئيسية لألشخاص
المعنيين ،من قبل المأمورين المحلفين التابعين لإلدارة.
ولهذه ا لغاية ،يتعين على األشخاص المعنيين تقديم جميع الوثائق أو المبررات الالزمة.
إذا لم يتم تقديم هاته الوثائق والمبررات ،تبلغ اإلدارة األشخاص المعنيين ،وفق
اإلجراءات المنصوص عليها في التشريع الجاري به العمل ،بتطبيق العقوبة المنصوص عليها
في المادة 6-78أعاله ويتم إصدار هذه العقوبة عن طريق أمر بالمداخيل .في حالة العود،
ترفع العقوبة المذكورة إلى الضعف.
تضمن المخالفات التي عاينتها اإلدارة في محضر تبلغ نسخة منه ،وفق اإلجراءات
المنصوص عليها في التشريع الجاري به العمل ،إلى األشخاص المعنيين إلبداء مالحظاتهم
داخل أجل ثالثين ( )30يوما من تاريخ تبليغهم .وفى حالة عدم الجواب أو إذا كان الجواب
ناقصا أو ال يستند على أي أساس صحيح أو كان خارج األجل ،يتم إصدار أمر بالمداخيل
لتحصيل المبالغ المستحقة المترتبة عن المخالفات المبلغة.
المادة 8-78
تعد السلطة الحكومية المكلفة بالمالية أو الشخص المفوض من لدنها لهذا الغرض قائمة
سنوية بالمخالفين ألحكام المادتين 2-78و 4-78من هذا القانون ،والتي يتم إرسالها إلى مرصد
آجال األداء المحدث بموجب القانون رقم 49.15بتغيير وتتميم القانون رقم 15.95المتعلق
بمدونة التجارة وسن أحكام خاصة بآجال األداء الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.16.128بتاريخ 21من ذي القعدة 25( 1437أغسطس .)2016

الفصل الرابع :تسوية المنازعات
المادة 9-78
يـتعـيـن عـلى األشـخاص الـذين ينازعـون في مجموع المبالغ المستحقة عن الغرامات
أو جزء منها ،توجيه شكاية إلى الوزير المكلف بالمالية أو الشخص المفوض من لدنه لهذا
الغرض ،داخل أجل ستة ( )6أشهر الموالية للشهر الذي يقع فيه صدور األمر بالمداخيل.
إذا لم يقبل األشخاص المعنيون القرار الصادر عن اإلدارة أو في حالة عدم جوابها داخل
أجل ثالثة ( )3أشهر الموالية لتاريخ الشكاية ،جاز لهم إقامة دعوى أمام المحكمة المختصة،
داخل أجل الشهرين المواليين لتاريخ تبليغهم بالقرار أو لتاريخ انصرام أجل الثالثة ( )3أشهر
المشار إليه أعاله.

- 31 -

المادة 10-78
يجوز للوزير المكلف بالمالية أو الشخص المفوض من لدنه لهذا الغرض أن يمنح ،بناء
على طلب األشخاص الملزمين بأداء الغرامات المالية ومراعاة للظروف المستند إليها ،إبراء
أو تخفيفا من الغرامة المالية وباقي الجزاءات الصادرة في حقهم والمنصوص عليها في هذا
الباب.
غير أنه ال يجوز منح اإلبراء أو التخفيف إال بعد تسوية الفواتير التي أدت إلى فرض
الغرامات المذكورة.

القسم األول :عناصر األصل التجاري
المادة 79
األصل التجاري مال منقول معنوي يشمل جميع األموال المنقولة المخصصة لممارسة
نشاط تجاري أو عدة أنشطة تجارية.
المادة 80
يشتمل األصل التجاري وجوبا على زبناء وسمعة تجارية.
ويشمل أيضا كل األموال األخرى الضرورية الستغالل األصل كاالسم التجاري والشعار
والحق في الكراء واألثاث التجاري والبضائع والمعدات واألدوات وبراءات االختراع
والرخص وعالمات الصنع والتجارة والخدمة والرسوم والنماذج الصناعية وبصفة عامة كل
حقوق الملكية الصناعية أو األدبية أو الفنية الملحقة باألصل.

القسم الثاني :العقود المتعلقة باألصل التجاري
الباب األول :بيع األصل التجاري
المادة 81
يـتـم بيع األصل التجاري أو تفويته وكذا تقديمه حصة في شركة أو تخصيصه بالقسمة
أو بالمزاد ،بعقد رسمي أو عرفي .ويودع ثمن البيع لدى جهة مؤهلة قانونا لالحتفاظ بالودائع.
ينص العقد على:

- 32 -

 .1إسم البائع وتاريخ عقد التفويت ونوعيته وثمنه مع تمييز ثمن العناصر المعنوية
والبضائع والمعدات؛
 .2حالة تقييد االمتيازات والرهون المقامة على األصل؛
 .3وعند االقتضاء ،الكراء وتاريخه ومدته ومبلغ الكراء الحالي وإسم وعنوان المكري؛
 .4مصدر ملكية األصل التجاري.
المادة 82
إذا لم يشتمل عقد البيع على أحد البيانات المنصوص عليها في المادة السابقة جاز
للمشتري أن يطلب التصريح بإبطال العقد في حالة تضرره من جراء ذلك.
إذا كانت البيانات المذكورة في العقد غير صحيحة جاز للمشتري أن يطلب التصريح
بإبطال العقد أو بتخفيض الثمن في حالة تضرره من جراء ذلك.
يجب في كلتا الحالتين إقامة الدعوى في أجل ال يتعدى سنة من تاريخ عقد البيع.
المادة 83
بعد التسجيل ،يجب إيداع نسخة من العقد الرسمي أو نظير من العقد العرفي لدى كتابة
ضبط المحكمة التي يستغل في دائرتها األصل التجاري أو المؤسسة الرئيسية لألصل ،داخل
أجل خمسة عشر يوما من تاريخه ،إذا كان البيع يشمل فروعا.
يقيد مستخرج من هذا العقد في السجل التجاري.
يتضمن المستخرج تاريخ العقد واألسماء الشخصية والعائلية للمالك الجديد والمالك القديم
وموطنهما وكذا نوع األصل التجاري ومقره والثمن المحدد وبيان الفروع التي قد يشملها البيع
ومقر كل منها وبيان أجل التعرضات المحددة في المادة 84وكذا اختيار موطن في دائرة
المحكمة.
يقوم كاتب الضبط بنشر المستخرج المقيد بالسجل التجاري بكامله وبدون أجل في الجريدة
الرسمية وفي إحدى الجرائد المخول لها نشر االعالنات القانونية على نفقة األطراف.
يجدد هذا النشر بسعي من المشتري بين اليوم الثامن والخامس عشر بعد النشر األول.
المادة 84
يجوز لدائني البائع سواء كان الدين واجب األداء أم ال ،أن يتعرضوا داخل أجل أقصاه
خمسة عشر يوما بعد النشر الثاني ،على أداء ثمن البيع برسالة مضمونة مع االشعار بالتوصل
توجه إلى كتابة ضبط المحكمة التي تم إيداع العقد بها أو بإيداع التعرض بتلك الكتابة مقابل
وصل.
يجب أن يبين التعرض ،تحت طائلة البطالن ،مبلغ الدين وأسبابه والموطن المختار داخل
دائرة المحكمة.

- 33 -

ال يجوز للمكري ،بالرغم من كل شرط مخالف ،أن يتعرض من أجل استيفاء أكرية
جارية أو مستحقة مستقبال.
ال يمكن االحتجاج بأي انتقال سواء كان رضائيا أو قضائيا لثمن البيع أو لجزء منه تجاه
الدائنين الذين تعرضوا داخل األجل المحدد بالفقرة األولى من هذه المادة.
المادة 85
يجوز للبائع عند وجود تعرض على أداء الثمن وفي كل األحوال ،وبعد انصرام أجل
عشرة أيام على األجل المحدد للتعرض ،أن يطلب من قاضي المستعجالت االذن بقبض الثمن
رغم التعرض ،شرط أن يودع لدى كتابة الضبط مبلغا كافيا يحدده قاضي المستعجالت لتغطية
ما يحتمل من ديون عن هذا التعرض قد يعترف بها البائع أو يصدر حكم بثبوتها في ذمته.
المادة 86
تخصص المبالغ المودعة أساسا لضمان الديون التي وقع التعرض من أجل تأمينها.
ويعطى لهذه الديون دون غيرها امتياز خاص على االيداع من دون أن ينتج مع ذلك انتقال
قضائي لصالح المتعرض أو المتعرضيـن المعنيين تجاه دائني البائع اآلخرين الذين تعرضوا،
إن وجدوا.
تبرأ ذمة المشتري ابتداء من تنفيذ األمر االستعجالي وتنتقل آثار التعرض إلى كتابة
الضبط.
المادة 87
ال يمنح قاضي المستعجالت االذن المطلوب إال بعد تقديم المشتري المدخل في الدعوى
تصريحا يسجل تحت مسؤوليته الشخصية بعدم وجود دائنين آخرين قدموا تعرضا غير الذين
بوشرت المسطرة ضدهم.
وال يبرئ تنفيذ األمر االستعجالي ذمة المشتري تجاه الدائنين الذين تعرضوا قبل هذا
األمر ،إن وجدوا.
المادة 88
إذا كان التعرض بدون سند أو بدون سبب أو باطال من حيث الشكل ولم تقم دعوى في
الموضوع ،جاز للبائع أن يطلب من قاضي المستعجالت االذن بقبض ثمن البيع بالرغم من
وجود التعرض.
المادة 89
ال تبرأ ذمة المشتري تجاه األغيار إذا دفع الثمن للبائع من دون أن يباشر النشر وفق
الشكل المحدد أو قبل انصرام أجل خمسة عشر يوما أو من دون أن يراعي التقييدات
والتعرضات.

- 34 -

المادة 90
تبقى براءات االختراع وعالمات الصنع والتجارة والخدمة والرسوم والنماذج الصناعية
التي شملها بيع أصل تجاري خاضعة للتشريع المتعلق بحماية الملكية الصناعية فيما يخص
طرق انتقالها.
كما أن حقوق الملكية األدبية والفنية التي شملها بيع أصل تجاري تبقى خاضعة للتشريع
المتعلق بحماية الملكية األدبية والفنية فيما يخص طرق انتقالها.

الفصل األول :امتياز البائع
المادة 91

29

يخضع امتياز البائع للتقييد في السجل الوطني اإللكتروني للضمانات المنقولة طبقا للمادة
 131بعده ،وال يخضع هذا التقييد للنشر في الجرائد.
ال يترتب االمتياز إال على عناصر األصل التجاري المبينة في عقد البيع وفي التقييد ،فإذا
لم يعين ذلك على وجه الدقة شمل االسم التجاري والشعار والحق في الكراء والزبناء والسمعة
التجارية.
توضع أثمان متميزة بالنسبة لعناصر األصل التجاري المعنوية وللبضائع وللمعدات.
يمارس امتياز البائع الذي يضمن هذه األثمان أو ما تبقى منها بتمييز على األثمان الخاصة
بإعادة بيع البضائع والمعدات وعناصر األصل المعنوية.
بالرغم من كل اتفاق مخالف فإن األداءات الجزئية غير الناجزة نقدا تخصم أوال من ثمن
البضائع ثم من ثمن المعدات.
يـتـعـيـن تـجزيء ثمن إعادة البيع المعروض على التوزيع إذا كان ينطبق على عنصر
أو عدة عناصر لم يتضمنها البيع األول.
المادة 92
يجب أن يتم التقييد ،تحت طائلة البطالن ،بسعي من البائع داخل أجل خمسة عشر يوما
تبتدئ من تاريخ عقد البيع.
تعطى لهذا التقييد األولوية على كل تقييد اتخذ في األجل نفسه يكون سببه راجعا للمشتري.
يحتج بالتقييد في مواجهة التسوية القضائية والتصفية القضائية للمشتري.

 -29تم تغيير أحكام المادة 91أعاله ،بمقتضى المادة 8من القانون رقم ،21.18السالف الذكر.

- 35 -

الفصل الثاني :حقوق دائني البائع ،زيادة السدس
المادة 93
تضع كتابة ضبط المحكمة التي تلقت عقد البيع نسخة أو نظيرا منه رهن إشارة كل
متعرض أو مقيد قصد االطالع عليه في عين المكان وذلك داخل الثالثين يوما التي تلي النشر
الثاني المنصوص عليه في المادة .83
المادة 94
يجوز داخل األجل المحدد في المادة السابقة لكل دائن مقيد أو متعرض داخل أجل خمسة
عشر يوما المحدد في المادة ،84أن يطلع على عقد البيع وعلى التعرضات بكتابة ضبط
المحكمة .وإذا كان ثمن البيع غير كاف لتسديد مطالب الدائنين السابق ذكرهم جاز له أن يزيد
في ثمن البيع السدس على الثمن الرئيسي لألصل التجاري دون أن يشمل البضائع والمعدات،
مع مراعاة أحكام المادة 123وما يليها.
المادة 95
ال تقبل زيادة السدس بعد بيع قضائي لألصل التجاري أو بعد بيع بالمزاد العلني ممارس
وفق أحكام المواد من 115إلى 117بطلب من سنديك التسوية أو التصفية القضائية أو من
الشركاء على الشياع في األصل.
المادة 96
يجب على كاتب الضبط الذي يشرف على البيع أال يقبل المزايدة إال من طرف األشخاص
الذين يودعون بين يديه مبلغا مخصصا ألداء الثمن على أال يقل هذا المبلغ عن نصف الثمن
الكلي للبيع األول وال عن جزء ثمن البيع نفسه المشترط أداؤه ناجزا بإضافة الزيادة عليه.
المادة 97
تجري المزايدة بعد إضافة السدس وفق الشروط واآلجال المقررة للبيع الذي طرأت عليه
هذه الزيادة.
تنتقل آثار التعرضات إلى ثمن المزايدة.
المادة 98
إذا رسا ثمن البيع نهائيا ،سواء وقع المزاد أم ال ،ولم يتفق الدائنون على توزيع الثمن
حبيا ،وجب على المشتري بناء على إنذار من طرف أي دائن أن يودع بكتابة الضبط ،خالل
الخمسة عشر يوما التالية ،الجزء المستحق من الثمن والجزء الباقي متى صار مستحقا وذلك
للوفاء بما عسى أن يترتب عن التعرضات والتقييدات الواقعة على األصل التجاري وعلى
التفويتات التي وقع تبليغها.

- 36 -

الفصل الثالث :دعوى الفسخ
المادة 99
يجب لقيام دعوى الفسخ لعدم دفع الثمن اإلشارة إليها وتخصيصها صراحة في تقييد
االمتياز المنصوص عليه في المادة .92وال يمكن ممارستها تجاه الغير بعد انقضاء االمتياز.
تقتصر هذه الدعوى مثل االمتياز على العناصر التي يشملها البيع وحدها.
المادة 100
إذا فسخ البيع رضائيا أو قضائيا وجب على البائع استرداد جميع عناصر األصل التجاري
التي شملها البيع بما فيها العناصر التي لحقها انقضاء امتيازه عليها أو إقامة الدعوى في شأنها.
يحاسب على ثمن البضائع والمعدات الموجودة وقت استرداد الحيازة بناء على تقديرها
بواسطة خبرة حضورية ،رضائية أو قضائية على أن يخصم ما هو مستحق له بموجب االمتياز
على األثمان الخاصة بالبضائع والمعدات .ويبقى الزائد ،إن كان ،ضمانا للدائنين المقيدين ،إن
وجدوا ،وإال فللدائنين العاديين.
المادة 101
يجب على البائع الذي يمارس دعوى الفسخ أن يبلغ ذلك للدائنين المقيدين على األصل
في الموطن الذي اختاروه في تقييداتهم.
ال يصدر الحكم إال بعد ثالثين يوما من التبليغ.
المادة 102
إذا نتج عن العقد فسخ بقوة القانون أو إذا حصل البائع على فسخ رضائي من طرف
الــمـشـتـري ،وجـب عـلـيـه تـبـلـيـغ الدائنين المقيدين في موطنهم المختار الفسخ المستوجب
أو الرضائي الذي ال يصير نهائيا إال بعد ثالثين يوما من هذا التبليغ.
المادة 103
إذا طلب بيع األصل التجاري بالمزاد العلني سواء كان بطلب من طرف سنديك التسوية
أو التصفية القضائية أو من أي مصف أو مسير قضائي أو كان قضائيا بطلب من أي ذي حق،
وجب على الطالب أن يبلغ ذلك للبائعين السابقين في الموطن المختار في تقييداتهم مصرحا لهم
بسقوط حقهم في دعوى الفسخ تجاه من رسا عليهم المزاد إذا لم يرفعوها خالل ثالثين يوما من
تاريخ التبليغ.

- 37 -

الباب الثاني :تقديم األصل التجاري حصة في شركة
المادة 104
يـجـب أن يتم شهر تقديم األصل التجاري حصة في شركة وفق الشروط المحددة في
المادة .83
يجب على كل دائن ،غير مقيد ،للشريك الذي قدم األصل التجاري حصة في شركة ،أن
يصرح بالمبلغ المستحق داخل أجل خمسة عشر يوما الموالية للنشر الثاني المنصوص عليه
في المادة 83على أبعد تقدير لدى كتابة ضبط المحكمة التي تلقت العقد .ويسلم له كاتب الضبط
إيصاال بذلك.
المادة 105
إذا لم يقدم الشركاء أو أحدهم داخل الثالثين يوما الموالية للنشر الثاني دعوى بإبطال
الشركة أو الحصة أو إذا لم يقع التصريح باإلبطال تبقى الشركة ملزمة على وجه التضامن مع
المدين الرئيسي بأداء الدين الثابت المصرح به في األجل المذكور.
في حالة تقديم أصل تجاري حصة من شركة إلى شركة أخرى السيما على إثر دمج
شركتين أو انفصالهما ،ال تطبق األحكام الواردة في الفقرة السابقة إال إذا روعيت المقتضيات
المتعلقة بدمج أو انفصال الشركات.

الباب الثالث :رهن األصل التجاري

30

المادة 106
يجوز رهن األصل التجاري وفق الشروط واإلجراءات المنصوص عليها في هذا الباب.
المادة 107
ينشأ رهن األصل التجاري كتابة بمحرر رسمي أو عرفي.
يتضمن عقد الرهن هوية األطراف وموطنهم وتعيين الفروع ومقارها التي قد يشملها
الرهن.
المادة 108
ال يجوز أن يشمل رهن األصل التجاري سوى العناصر المحددة في المادة 80من هذا
القانون باستثناء البضائع.

 -30تم نسخ وتعويض الباب الثالث أعاله ،بمقتضى المادة 7من القانون رقم ،21.18سالف الذكر.

- 38 -

إذا شمل الرهن براءة االختراع ،فإن الشهادة اإلضافية المنطبقة عليها والناشئة بعده،
تكون مشمولة أيضا بالرهن كالبراءة األصلية.
إذا لم يبين العقد محتوى الرهن بصفة صريحة ودقيقة ،فإن الرهن ال يشمل إال االسم
التجاري والشعار والحق في الكراء والزبناء والسمعة التجارية.
المادة 109
يحتج برهن األصل التجاري في مواجهة الغير ،ابتداء من تاريخ تقييده في السجل الوطني
اإللكتروني للضمانات المنقولة المحدث بموجب التشريع الجاري به العمل.
المادة 110
تحدد مرتبة الدائنين المرتهنين فيما بينهم حسب تاريخ تقييدهم في السجل الوطني
اإللكتروني للضمانات المنقولة.

الباب الرابع :األحكام المشتركة بين بيع األصل التجاري ورهنه
الفصل األول :تحقيق الرهن

31

المادة 111
في حالة نقل األصل التجاري ،تصبح الديون المقيدة مستحقة األداء بحكم القانون إذا لم
يقم مالك األصل التجاري خالل خمسة عشر يوما على األقل قبل النقل بإعالم الدائنين المرتهنين
برغبته في نقل األصل التجاري وبالمقر الجديد الذي يريد أن يستغله فيه.
يــجــب عـلـى الـبائـع أو الـدائـن الـمـرتـهن خالل خمسة عشر يوما من تاريخ إخطاره
أو الثالثين يوما التالية لعلمه بالنقل أن يقوم بتقييد تعديلي في السجل الوطني اإللكتروني
للضمانات المنقولة يحدد فيه المقر الجديد الذي انتقل إليه األصل التجاري.32
وفي حالة إغفال اإلجراءات المنصوص عليها بالفقرة السابقة يمكن أن يسقط حق امتياز
الدائن المقيد إذا ثبت أنه تسبب بتقصيره في إلحاق الضرر باألغيار الذين وقع تغليطهم بشأن
الوضعية القانونية لألصل التجاري.
إذا نقل األصل التجاري بدون موافقة البائع أو الدائن المرتهن وسبب النقل نقصا في قيمة
األصل التجاري ،أمكن أن تصبح بذلك الديون المترتبة لهما مستحقة األداء.

 - 31تم تغيير وتتميم عنوان الفصل األول من الباب الرابع من القسم الثاني من الكتاب الثاني أعاله ،بمقتضى المادة
 8من القانون رقم ،21.18سالف الذكر.
 -32تم تغيير وتتميم الفقرة الثانية من المادة 111أعاله ،بمقتضى المادة 8من القانون رقم ،21.18سالف الذكر.

- 39 -

ويمكن أن ينتج كذلك عن تقييد رهن ،استحقاق الديون السابقة له إذا كانت مترتبة عن
استغالل األصل التجاري.
تخضع الدعاوي الرامية إلى سقوط األجل ،المقامة أمام المحكمة طبقا للفقرتين السابقتين
لقواعد المسطرة المنصوص عليها بالفقرة األخيرة من المادة .113
المادة 112

33

نسخت
المادة 113
يجوز لكل دائن يباشر إجراء حجز تنفيذي وللمدين المتخذ ضده هذا اإلجراء ،أن يطلب
من المحكمة التي يقع بدائرتها األصل التجاري بيع أصل المدين المحجوز عليه جملة مع
المعدات والبضائع التابعة له.
تقرر المحكمة بناء على طلب من الدائن طالب البيع ،أنه إذا لم يدفع المدين ما عليه في
األجل المضروب له ،يقع بيع األصل التجاري استجابة لعريضة الدائن نفسه وذلك بعد القيام
باإلجراءات المنصوص عليها في المواد من 115إلى .117
يوقف هذا الحكم متابعة إجراء الحجز التنفيذي.
وتسري نفس األحكام إذا طلب الدائن بيع األصل التجاري أثناء جريان الدعوى المقامة
من طرف المدين.
وإذا لم يطلب الدائن بيع األصل التجاري تحدد المحكمة األجل الذي يجب فيه إجراء البيع
بطلب من المدين وفق اإلجراءات المنصوص عليها في المواد من 115إلى 117وإذا تخلف
المدين عن إجراء البيع في األجل المضروب ،تأمر المحكمة بمتابعة إجراءات الحجز التنفيذي
واستمرارها ابتداء من آخر إجراء وقفت عنده.
تعين المحكمة عند االقتضاء مسيرا مؤقتا الدارة األصل التجاري وتحدد الثمن االفتتاحي
للمزاد والشروط األساسية للبيع ،كما تعهد بالقيام بالبيع إلى كاتب الضبط .ويتعين على هذا
األخير أن يتسلم الرسوم والوثائق المتعلقة باألصل التجاري وأن يحرر دفتر التحمالت ويأذن
للمزايدين باالطالع عليه.
يـجـوز لـلـمـحـكـمـة أن تـأذن لـلطالب بقرار معلل ،في حالة عدم وجود دائن مقيد آخر
أو متعرض وبشرط خصم المصاريف الممتازة لمن له الحق فيها ،بأن يقبض الثمن مباشرة
من كاتب الضبط الذي قام بالبيع مقابل توصيل وذلك خصما من أصل الدين أو بقدر دينه أصال
وفوائد ومصاريف.
 -33تم نسخ المادة 112أعاله بمقتضى المادة 38من القانون رقم 49.16المتعلق بكراء العقارات أو المحالت
المخصصة لالستعمال التجاري أو الصناعي أو الحرفي ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.16.99في 13من
شوال 18( 1437يوليو ،)2016الجريدة الرسمية عدد 6490بتاريخ 7ذي القعدة 11( 1437أغسطس ،)2016
ص .5857

- 40 -

يصدر الحكم خالل الخمسة عشر يوما التي تلي أول جلسة ،ويكون هذا الحكم غير قابل
للتعرض ومشموال بالنفاذ على األصل .ويكون الستئناف الحكم أثر موقف ،ويجب أن يقع خالل
خمسة عشر يوما من تبليغ الحكم .ويصدر قرار محكمة االستئناف خالل الثالثين يوما ،ويكون
قرارها قابال للتنفيذ على األصل.
المادة 114
عالوة على طرق التحقيق المنصوص عليها في البنود 1و 2و 4من الفصل 1218من
قانون االلتزامات والعقود ،يجوز للبائع وللدائن المرتهن المقيد دينهما على األصل التجاري أن
يحصال أيضا على األمر ببيع األصل التجاري الذي يضمن ما لهما من ديون ،وذلك بعد استيفاء
اإلجراءات المنصوص عليها في الفصل 1219من قانون االلتزامات والعقود.34
يرفع الطلب إلى المحكمة التي يستغل بدائرتها األصل التجاري والتي تبت طبقا
لمقتضيات الفقرتين األخيرتين من المادة السابقة.
المادة 115
يبلغ كاتب الضبط للمحكوم عليه الحكم أو ،في حالة االستئناف ،القرار القاضي ببيع
األصل التجاري فور صدوره؛ كما يقوم المحكوم له عالوة على ذلك بنفس اإلجراء تجاه
البائعين السابقين طبقا للمادة .103
يبلغ المقرر القضائي طبق الشروط المنصوص عليها في قانون المسطرة المدنية.
يقوم كاتب الضبط في الوقت نفسه بالشهر القانوني على نفقة الطالب المسبقة .ويبين
اإلعالن على المزاد تاريخ افتتاحه ومدته وإيداع الوثائق بكتابة الضبط كما ينص على شروط
البيع.
يعلق إعالن البيع بالمزاد بالمدخل الرئيسي للعقار الذي يوجد فيه األصل التجاري وكذا
باللوحة المخصصة لإلعالنات في مقر المحكمة وفي أي مكان يكون مناسبا لإلعالن .وينشر
عالوة على ذلك في إحدى الجرائد المخول لها نشر اإلعالنات القانونية.
يتلقى العون المكلف بالتنفيذ العروض إلى غاية إقفال محضر المزاد ويثبتها حسب ترتيبها
التاريخي في أسفل نسخة الحكم أو القرار الذي يتابع بموجبه البيع.
المادة 116
تجرى المزايدة لدى كتابة الضبط التي نفذت االجراءات بعد ثالثين يوما من التبليغات
المنصوص عليها في الفقرتين األولى والثانية للمادة السابقة .غير أنه يمكن تمديد األجل نتيجة
الظروف بأمر معلل من رئيس المحكمة لمدة ال يمكن أن يتجاوز مجموعها تسعين يوما تدخل
ضمنها الثالثون يوما األولى.

 -34تم تغيير وتتميم الفقرة األولى من المادة 114أعاله ،بمقتضى المادة 8من القانون رقم ،21.18سالف الذكر.

- 41 -

يـبـلغ عـون الـتـنـفيذ في األيام العشرة األولى من هذا األجل إلى مالك األصل التجاري
أو إلى وكيله وفق الشروط المنصوص عليها في الفقرتين األولى والثانية من المادة السابقة
وإلى الدائنين المقيدين قبل صدور الحكم القاضي بالبيع القيام بإجراءات الشهر في موطنهم
المختار في التقييد ،ويخطرهم بوجوب الحضور في اليوم والساعة المحددين للمزايدة.
يقوم عون التنفيذ في األيام العشرة األخيرة من هذه المدة باستدعاء نفس األطراف
والمتزايدين الذين قدموا عروضهم للحضور في نفس التاريخ.
المادة 117
إذا حل اليوم والساعة المعينان الجراء المزايدة ولم يؤد مالك األصل التجاري ما بذمته
قام عون التنفيذ ،بعد التذكير باألصل التجاري الذي هو موضوع المزايدة وبالتكاليف التي
يتحملها وبالعروض الموجودة وآخر أجل لقبول عروض جديدة ،بإرساء المزاد بعد انقضاء
هذا األجل على المتزايد األخير الموسر الذي قدم أعلى عرض أو قدم كفيال موسرا .ويحرر
محضرا بإرساء المزاد.
يؤدي من رسا عليه المزاد ثمنه بكتابة الضبط خالل عشرين يوما من المزاد مع مراعاة
تطبيق الفقرة األولى من المادة 97على المزايد بالسدس .ويجب على المزايد عالوة على ذلك
أن يؤدي مصاريف التنفيذ المحددة من طرف القاضي والمعلن عنها قبل المزايدة.
تطبق مقتضيات قانون المسطرة المدنية فيما يخص كل طعن بالبطالن في إجراءات البيع
المنجزة قبل المزايدة.
المادة 118
يجوز للمحكمة التي تنظر في طلب الوفاء بدين مرتبط باستغالل األصل التجاري أن
تأمر في الحكم نفسه ،إن أصدرت حكمها باألداء ،ببيع األصل التجاري إذا طلب منها الدائن
ذلك .وتصدر حكمها على النحو المنصوص عليه في الفقرة السادسة من المادة 113وتحدد
األجل الذي بانقضائه يمكن مواصلة البيع عند عدم الوفاء.
تطبق أحكام الفقرة الثامنة من المادة 113والمواد من 115إلى 117على البيع الذي
أمرت به المحكمة.
المادة 119
إذا لم ينفذ الراسي عليه المزاد شروط المزايدة ولم يستجب لالنذار الموجه إليه باحترام
التزاماته خالل عشرة أيام ،يعاد بيع األصل التجاري بالمزاد على ذمته ،داخل أجل الشهر
الموالي للعشرة أيام.
تنحصر إجراءات البيع المعاد في إعالن جديد تتبعه مزايدة جديدة.
يتضمن االعالن عالوة على البيانات العادية ،بيان المبلغ الذي وقف به المزاد األول
وتاريخ المزايدة الجديدة.
ويكون األجل الفاصل بين اإلعالن عن البيع والمزايدة الجديدة ثالثين يوما.
- 42 -

يمكن للمتزايد المتخلف توقيف إجراءات إعادة البيع إلى يوم المزايدة الجديدة بإثبات قيامه
بتنفيذ شروط المزاد السابق والوفاء بالمصاريف التي تسبب فيها نتيجة خطإه.
يترتب عن إعادة البيع فسخ المزايدة األولى بأثر رجعي.
يلزم المتزايد المتخلف بأداء الفرق إن كان الثمن الذي رسا به إعادة البيع أقل من األول،
دون أن يكون له حق طلب ما قد ينتج من زيادة.
المادة 120
عالوة على البيع بالتراضي المنصوص عليه في البند 2من الفصل 1218من قانون
االلتزامات والعقود ،يجوز بيع واحد أو أكثر من العناصر التي يتكون منها األصل التجاري
المثقل بتقييدات ،كال على حدة ،متى كان البيع بموجب حجز تنفيذي أو بمقتضى هذا الباب،
بعد عشرة أيام على األقل ،من تاريخ إخطار الدائنين الذين أجروا تقييدهم قبل االخطار المذكور
بخمسة عشر يوما على األقل في الموطن المختار في تقييدهم ،ما عدا الحق في الكراء.35
ويجوز في أجل العشرة أيام المذكورة لكل دائن مقيد ،حل أجل دينه أو لم يحل ،أن يرفع
دعوى ضد المعنيين باألمر أمام المحكمة التي يستغل األصل التجاري بدائرتها ،ترمي إلى بيع
األصل بجميع عناصره بطلب منه أو من طالب البيع طبق أحكام المواد من 113إلى.117
يتم بيع المعدات والبضائع مع األصل التجاري في وقت واحد إما بتعيين ثمن افتتاحي
لكل منها أو بأثمان متمايزة إذا كان الحكم القاضي بالبيع يلزم الراسي عليه المزاد بتسلم
العناصر بالثمن الذي يقدره الخبراء.
يجب تجزئة الثمن على مختلف عناصر األصل التجاري التي لم يترتب عليها تقييد
بامتياز كال على حدة.
المادة 121
ال تقبل أية زيادة بالسدس على المزاد إذا تم البيع قضائيا بالمزاد العلني.

الفصل الثاني :تطهير الديون المقيدة
المادة 122

36

يتبع امتياز البائع أو الدائن المرتهن األصل التجاري حيثما وجد.
إذا تم بيع األصل التجاري خارج مساطر تحقيق الرهن المتعلق به ،تعين على المشتري
الذي يرغب في تفادي مطالبة الدائنين المقيدين ،أن يخطر ،تحت طائلة سقوط حقه ،جميع
الدائنين المقيدين في المحل المختار لكل منهم في تقييده قبل المطالبة أو داخل الثالثين يوما من

 -35تم تغيير وتتميم الفقرة األولى من المادة 120أعاله ،بمقتضى المادة 8من القانون رقم ،21.18سالف الذكر.
 -36تم تغيير وتتميم المادة 122أعاله ،بمقتضى المادة 8من القانون رقم ،21.18سالف الذكر.

- 43 -

إخطاره بالدفع وعلى أكثر تقدير داخل سنة تبتدئ من تاريخ االقتناء ،على أن يكون هذا
االخطار شامال للبيانات اآلتية:
 .1اسم البائع الشخصي والعائلي وموطنه ،بيان األصل التجاري بدقة ،الثمن باستثناء
المعدات والبضائع أو ذكر القيمة المقدرة لألصل في حالة انتقال ملكيته بدون عوض
عن طريق مقايضة أو استرجاع بدون تحديد للثمن ،التحمالت والمصاريف والتكاليف
المشروعة التي بذلها المشتري؛
 .2جدول من ثالثة أعمدة يبين في:
العمود األول :تاريخ البيوع أو الرهون السابقة والتقييدات المتخذة؛
العمود الثاني :أسماء الدائنين المقيدين ومواطنهم؛
العمود الثالث :مبلغ الديون المقيدة مع اختيار موطن في دائرة المحكمة التي يقع بها
األصل التجاري مع تصريح المشتري باستعداده للوفاء الفوري للديون المقيدة في حدود الثمن
الذي قدمه دون تمييز بين الديون الحالة وغير الحالة.
يتمتع المشتري باآلجال والمهل الممنوحة إلى المدين األصلي كما يراعي تلك التي التزم
بها هذا األخير ما لم تنص سندات الدين على خالف ذلك.
إذا شمل عقد الشراء الجديد عناصر مختلفة ألصل تجاري واحد بعضها مثقل بتقييدات
وبعضها خلو منها وكانت موجودة بدائرة محكمة واحدة أو خارجها ووقع تفويتها جملة بثمن
واحد أو بأثمان متمايزة وجب ذكر ثمن كل عنصر منها في التبليغ وإن اقتضى الحال تجزئته
ضمن الثمن اإلجمالي المنصوص عليه بالعقد.
المادة 123
يجوز ،في الحالة التي ال تطبق فيها المادة ،121لكل دائن له قيد على أصل تجاري ،أن
يطلب بيعه بالمزاد العلني على أن يعرض رفع ثمنه األصلي ما عدا المعدات والبضائع بمقدار
العشر وأن يقدم كفيال لضمان أداء الثمن والتحمالت أو أن يثبت أن له القدرة الكافية على
التسديد.
يجب ،تحت طائلة سقوط الحق ،أن يبلغ هذا الطلب بعد توقيعه من طرف الدائن إلى
المشتري والمدين المالك السابق لألصل التجاري وذلك داخل الثالثين يوما من التبليغات السالفة
مع استدعائهما أمام المحكمة لمقر األصل قصد النظر ،عند قيام نزاع ،في صحة المزاد وقبول
الكفيل أو قدرة المزايد على التسديد وكذلك قصد األمر ببيع األصل بالمزاد العلني مع المعدات
والبضائع التابعة له وإلزام المشتري المزاد عليه باطالع كاتب الضبط على سنداته.
المادة 124
يصبح المشتري حارسا قضائيا على األصل التجاري بحكم القانون ابتداء من تاريخ تبليغ
المزاد إذا تمت حيازته لألصل .وال يجوز له القيام إال بأعمال اإلدارة .غير أنه يمكن لكل ذي
مصلحة أن يطلب من المحكمة أو من قاضي المستعجالت ،حسب الحاالت وفي أي طور من
أطوار المسطرة ،تعيين حارس آخر.
- 44 -

المادة 125
ال يجوز للمزايد وإن دفع مبلغ المزاد أن يحول دون وقوع المزايدة بتنازله عن البيع إال
برضى جميع الدائنين المقيدين.
المادة 126
تجري المسطرة والبيع بطلب المزايد وعند عدم وجوده تجري بناء على طلب كل دائن
مقيد أو المشتري وذلك على حساب المزايد وتحت مسؤوليته .ويبقى كفيله ملزما طبق األحكام
المنصوص عليها في الفقرات 6و 7و 8من المادة 113والمواد من 114إلى 117والفقرة
الثالثة من المادة .120
المادة 127
إذا لم تحصل المزايدة رسا المزاد على الدائن المزايد.
المادة 128
يجب على من رسا عليه المزاد أن يستلم المعدات والبضائع الموجودة عند الحيازة بالثمن
الذي يقدر بخبرة رضائية أو قضائية وذلك بحضور كل من المشتري المزاد عليه والبائع ومن
رسا عليه المزاد.
ويتعين عليه ،عالوة على ثمن مزايدته ،أن يرد للمشتري الذي فقد الحيازة المصاريف
والتكاليف المشروعة المترتبة عن العقد والتبليغ والتقييد والشهر وأن يرد المصاريف والتكاليف
المشروعة الناشئة عن إعادة البيع لمن له الحق فيها.
المادة 129
تطبق المادة 119على البيع وعلى المزايدة على مزاد.
المادة 130
يكون للمشتري المزاد عليه الذي رست عليه المزايدة إثر إعادة البيع ،الحق في الرجوع
على البائع السترداد ما زاد على الثمن المشترط في عقد البيع وكذا الفائدة الناتجة عن هذا
الفائض ابتداء من تاريخ كل أداء.

الفصل الثالث :إجراءات التقييد
المادة 131

37

يجب على البائع أو الدائن المرتهن أن يجري تقييدا في السجل الوطني اإللكتروني
للضمانات المنقولة لضمان امتيازه.
 -37تم نسخ وتعويض المادة 131أعاله ،بمقتضى المادة 7من القانون رقم ،21.18سالف الذكر.

- 45 -

المادة 132

38

نسخت
المادة 133
نسخت

المادة 134
نسخت

المادة 135
نسخت
المادة 136
إذا كان السند المنشئ لالمتياز المقيد سندا ألمر فإن تظهيره ينقل االمتياز.
المادة 137

39

يضمن التقييد بنفس المرتبة التي للدين األصلي ،فوائد سنة واحدة فقط والسنة الجارية
شريطة أن ينتج الحق في الفوائد من العقد وأن يكون سعر الفائدة مقيدا في السجل الوطني
اإللكتروني للضمانات المنقولة.

 -38تم نسخ المواد 132و 133و134و135و138و139و140و141و 142أعاله بمقتضى المادة 10من القانون
رقم ،21.18سالف الذكر.
 -39تم نسخ وتعويض المادة 137أعاله ،بمقتضى المادة 7من القانون رقم ،21.18سالف الذكر.

- 46 -

المادة 138
نسخت
المادة 139
نسخت
المادة 140
نسخت
المادة 141
نسخت
المادة 142
نسخت

الفصل الرابع :توزيع الثمن
المادة 143
داخل الخمسة أيام الموالية ال يداع الثمن بكتابة الضبط أو الجزء المستحق منه إذا كان
الثمن ال يكفي للوفاء الكامل للدائنين وإذا لم تستعمل الصالحية المخولة له بمقتضى الفقرة
السابعة للمادة 113يقدم المشتري أو الراسي عليه المزاد عريضة إلى رئيس المحكمة قصد
انتداب قاض واستدعاء الدائنين أمام القاضي المنتدب وذلك بتبليغ يوجه لكل واحد منهم في
الموطن المختار في التقييدات من أجل التراضي حول توزيع الثمن.
المادة 144
يعلن عن افتتاح إجراءات التوزيع للعموم داخل أجل عشرة أيام من تاريخ تبليغ الدائنين
بإعالنين تفصل بينهما عشرة أيام في جريدة مخول لها نشر اإلعالنات القانونية.
يعلق عالوة على ذلك إعالن لمدة عشرة أيام في لوحة خاصة بمقر المحكمة.
يجب ،عند توجيه االستدعاء للحضور ،مراعاة أجل ال يقل عن خمسة عشر يوما بين
تاريخ آخر إعالن واليوم المحدد للحضور أمام المحكمة.
المادة 145
إذا اتفق الدائنون ،يحرر القاضي المنتدب محضرا بتوزيع الثمن بتسوية ودية ويأمر
بتسليم قوائم الترتيب وتشطيب تقييدات الدائنين غير المرتبين.
- 47 -

المادة 146
إذا لم يتفق الدائنون أمرهم القاضي المنتدب بأن يودعوا لدى كتابة الضبط ،تحت طائلة
السقوط ،طلبهم بترتيب الدائنين مع اإلدالء بسنداتهم داخل األجل الذي يحدده لهم.
المادة 147
يعد القاضي المنتدب عند انقضاء أجل التقديم وبعد االطالع على الوثائق المقدمة مشروعا
للتوزيع؛ يستدعى الدائنون وكل طرف معني برسالة مضمونة أو بإخطار يتم بالطريقة العادية
للتبليغ ،لدراسته واالعتراض عليه عند االقتضاء ،خالل ثالثين يوما من يوم التوصل بالرسالة
أو اإلخطار.
يسقط حق الدائنين وباقي األطراف المنذرين إذا لم يطلعوا على المشروع ولم يتعرضوا
عليه قبل انقضاء األجل السابق.
المادة 148
تقدم االعتراضات عند وجودها إلى جلسة المحكمة ويبت فيها ابتدائيا أو انتهائيا حسب
القواعد العادية لالختصاص.
المادة 149
إذا أصبح التوزيع النهائي قابال للتنفيذ ،أمر القاضي بتسليم قوائم الترتيب للمعنيين باألمر
وبتشطيب تقييدات الدائنين غير المرتبين.
يتم استيفاء مبالغ قوائم الترتيب بصندوق كتابة الضبط بالمحكمة التي تمت فيها
اإلجراءات.
تخصم دائما وقبل كل شيء مصاريف التوزيع من المبالغ المخصصة له.
المادة 150
إذا كان الثمن مؤدى بأقساط فإن قوائم الترتيب تسلم مجزأة ومطابقة لها وتكتب جميع
البيانات المفيدة على هامش التقييدات أوال بأول حين أداء القوائم المجزأة.
في حالة احتفاظ المشتري باألجل المشترط من طرف المدين األصلي أو الواجب مراعاته
من قبله تجاه الدائنين ،فإن قوائم الترتيب تخضع لنفس األجل.
المادة 151
عندما يجب تقدير ثمن العناصر كال على حدة يعين القاضي تلقائيا أو بطلب األطراف
خبيرا ويحدد له تاريخا لوضع تقريره.
يلحق هذا التقرير بمحضر الضبط دون تبليغ.
ينظر القاضي في التقدير ويضع مشروعا للتسوية.

- 48 -

الباب الخامس :التسيير الحر
المادة 152
يخضع لألحكام التالية ،بالرغم من كل شرط مخالف ،كل عقد يوافق بمقتضاه مالك األصل
التجاري أو مستغله على إكرائه كال أو بعضا لمسير يستغله تحت مسؤوليته.
وإذا كان من شأن عقد التسيير الحر أن يلحق ضررا بدائني المكري ،جاز للمحكمة التي
يوجد األصل التجاري في دائرة نفوذها أن تصرح بحلول آجال الديون التي كان المكري قد
التزم بشأنها من أجل استغالل األصل المراد كراؤه.
يجب أن يرفع الطلب الرامي إلى التصريح بحلول أجال الديون المذكورة أعاله ،تحت
طائلة سقوط الحق داخل أجل ثالثة أشهر من التاريخ المنصوص عليه في الفقرة الثانية من
المادة .153
المادة 153
يكتسب المسير الحر صفة التاجر ويخضع لجميع االلتزامات التي تخولها هذه الصفة.
ينشر عقد التسيير الحر في أجل الخمسة عشر يوما من تاريخه على شكل مستخرج في
الجريدة الرسمية وفي جريدة مخول لها نشر اإلعالنات القانونية.
يجب على المكري إما أن يطلب شطب اسمه من السجل التجاري وإما أن يغير تقييده
الشخصي بالتنصيص صراحة على وضع األصل في التسيير الحر.
يخضع انتهاء التسيير الحر الجراءات الشهر ذاتها.
المادة 154
يجب على المسير الحر أن يذكر في كل األوراق المتعلقة بنشاطه التجاري وكذا
المستندات الموقعة من طرفه لهذه الغاية أو باسمه ،رقم تسجيله بالسجل التجاري وموقع
المحكمة التي سجل فيها وصفته كمسير حر لألصل.
يعاقب بغرامة من 2.000إلى 10.000درهم كل من خالف أحكام الفقرة السابقة.
المادة 155
فضال عن تطبيق مقتضيات المادة 60يسأل مكري األصل على وجه التضامن مع المسير
الحر عن الديون المقترضة من طرفه بمناسبة استغالل األصل وذلك إلى نشر عقد التسيير
الحر وخالل مدة الستة أشهر التي تلي تاريخ النشر.

- 49 -

المادة 156
ال تطبق أحكام المادة السابقة على عقود التسيير الحر المبرمة من طرف الوكالء المكلفين
من طرف القضاء كيفما كانت صفتهم ،بإدارة أصل تجاري شريطة أن يكونوا مأذونين بإبرام
العقود المذكورة من السلطة التي فوضتهم وأن يستوفوا إجراءات الشهر المقررة.
المادة 157
يجعل انتهاء التسيير الحر الديون المتعلقة باستغالل األصل والمبرمة من طرف المسير
الحر خالل مدة التسيير الحر ،حالة فورا.
المادة 158
يعد باطال كل عقد تسيير حر مبرم مع المالك أو المستغل لألصل التجاري ال يتوفر على
الشروط المنصوص عليها في المواد أعاله؛ غير أن المتعاقدين ال يحق لهم التمسك بهذا البطالن
تجاه الغير.

- 50 -

القسم األول :الكمبيالة

40

الباب األول :إنشاء الكمبيالة وشكلها
المادة 159
تتضمن الكمبيالة البيانات التالية:
 - 1تسمية "كمبيالة" مدرجة في نص السند ذاته وباللغة المستعملة للتحرير؛
 - 2األمر الناجز بأداء مبلغ معين؛
 - 3إسم من يلزمه الوفاء )المسحوب عليه)؛
 - 4تاريخ االستحقاق؛
 - 5مكان الوفاء؛
 - 6اسم من يجب الوفاء له أو ألمره؛
 -7تاريخ ومكان إنشاء الكمبيالة؛
 - 8اسم وتوقيع من أصدر الكمبيالة (الساحب).
المادة 160
السند الذي يخلو من أحد البيانات المشار إليها في المادة السابقة ال يصح كمبيالة إال في
الحاالت اآلتية:
 −الكمبيالة التي لم يعين تاريخ استحقاقها تعتبر مستحقة بمجرد االطالع؛
 −إذا لم يعين مكان الوفاء ،فإن المكان المبين بجانب اسم المسحوب عليه يعد مكانا
للوفاء وفي الوقت نفسه موطنا للمسحوب عليه ما لم يرد في السند خالف ذلك؛

 - 40تم تتميم أحكام القسم األول المتعلق بالكمبيالة من الكتاب الثالث بالباب الرابع عشر ،بمقتضى المادة الثالثة
القانون رقم ،71.24سالف الذكر.

- 51 -

 −إذا لم يعين مكان بجانب اسم المسحوب عليه يعتبر مكانا للوفاء المكان الذي يزاول
فيه المسحوب عليه نشاطه أو موطنه؛
 −الكمبيالة التي لم يعين فيها مكان إنشائها تعتبر منشأة في المكان المذكور إلى جانب
اسم الساحب؛
 −إذا لم يعين مكان بجانب اسم الساحب فإن الكمبيالة تعتبر منشأة بموطنه؛
 −إذا لم يعين تاريخ إنشاء الكمبيالة يعتبر تاريخ اإلنشاء هو تاريخ تسليم السند إلى
المستفيد ما لم يرد في السند خالف ذلك.
تعتبر الكمبيالة التي ينقصها أحد البيانات اإللزامية غير صحيحة ،ولكنها قد تعتبر سندا
عاديا إلثبات الدين ،إذا توفرت شروط هذا السند.
المادة 161
يجوز أن تكون الكمبيالة ألمر الساحب نفسه.
يجوز أن تسحب على الساحب نفسه.
يجوز أن تسحب لحساب الغير.
يجوز أن تكون الكمبيالة قابلة لألداء في موطن الغير سواء في الموطن الذي يقيم فيه
المسحوب عليه أو في موطن آخر.
المادة 162
يجوز لساحب كمبيالة مستحقة عند االطالع أو بعد مدة من االطالع أن يشترط فائدة على
مبلغ الكمبيالة .ويعتبر هذا الشرط غير موجود في أنواع الكمبياالت األخرى.
يجب تعيين سعر الفائدة في الكمبيالة وإال اعتبر هذا الشرط كأن لم يكن.
يحسب سريان الفوائد ابتداء من تاريخ إنشاء الكمبيالة ما لم يعين تاريخ آخر.
المادة 163
إذا حرر مبلغ الكمبيالة باألحرف واألرقام في آن واحد يعتمد المبلغ المحرر باألحرف
عند االختالف.
إذا حرر المبلغ عدة مرات سواء باألحرف أو باألرقام يعتمد أقل مبلغ عند االختالف.
المادة 164
إن الكمبيالة الموقعة من طرف قاصر غير تاجر باطلة تجاهه ،ويحتفظ األطراف بحقوقهم
وفقا للقانون العادي.
إذا كانت الكمبيالة تحمل توقيعات أشخاص ال تتوفر فيهم أهلية االلتزام بها أو توقيعات
مزورة أو توقيعات ألشخاص وهميين أو توقيعات ليس من شأنها ألي سبب آخر أن تلزم
- 52 -

األشخاص الموقعين لها أو األشخاص الذين وقعت باسمهم ،فإن التزامات غيرهم من الموقعين
عليها تظل مع ذلك صحيحة.
من وقع كمبيالة نيابة عن آخر بغير تفويض منه التزم شخصيا بموجبها .فإن وفاها آلت
إليه الحقوق التي كانت ستؤول إلى من ادعى النيابة عنه.
يسري الحكم نفسه على من تجاوز حدود النيابة.
المادة 165
الساحب ضامن للقبول والوفاء.
ويجوز له أن يعفي نفسه من ضمان القبول ،ويعد الغيا كل شرط يقضي بإعفائه من
ضمان الوفاء.

الباب الثاني :مقابل الوفاء
المادة 166
يقدم مقابل الوفاء الساحب أو الشخص الذي تسحب الكمبيالة لحسابه ،ويبقى الساحب
لحساب الغير ملزما شخصيا تجاه المظهرين والحامل دون سواهم.
يعد مقابل الوفاء موجودا إذا كان المسحوب عليه في تاريخ استحقاق الكمبيالة مدينا
للساحب أو لمن سحبت لحسابه بمبلغ يساوي على األقل مبلغ الكمبيالة.
يجب أن يكون دين الساحب على المسحوب عليه عند حلول أجل الكمبيالة ناجزا ومعينا
وجاهزا.
تنتقل ملكيهّ مقابل الوفاء بحكم القانون إلى حملة الكمبيالة المتعاقبين.
يفترض القبول وجود مقابل الوفاء.
ويعتبر ذلك حجة تجاه المظهرين.
وعلى الساحب دون غيره أن يثبت في حالة اإلنكار سواء حصل قبول الكمبيالة أو لم
يحصل أن المسحوب عليهم كان لديهم مقابل الوفاء في تاريخ االستحقاق ،فإن لم يثبت ذلك كان
ضامنا للوفاء ولو وقع االحتجاج بعد المواعيد المحددة.

الباب الثالث :التظهير
المادة 167
تنتقل الكمبيالة بطريق التظهير ولو لم تكن مسحوبة لألمر صراحة.
تنتقل الكمبيالة عن طريق الحوالة العادية وتخضع آلثارها متى أدرج الساحب فيها عبارة
"ليست لألمر" أو أية عبارة أخرى موازية لها.
- 53 -

يجوز أن تظهر الكمبيالة حتى لفائدة المسحوب عليه سواء كان قابال لها أم ال وكذلك لفائدة
الساحب أو أي ملتزم آخر .ويجوز لهؤالء األشخاص أن يظهروها من جديد.
يجب أن يكون التظهير ناجزا ،وكل شرط مقيد له يعتبر كأن لم يكن.
التظهير الجزئي باطل.
يعد التظهير للحامل بمثابة تظهير على بياض.
يجب أن يقع التظهير على الكمبيالة ذاتها أو على ورقة متصلة بها (وصلة) وأن يوقعه
المظهر.
ويجوز أن ال يعين في التظهير اسم المستفيد كما يجوز أن يقتصر التظهير على توقيع
المظهر (التظهير على بياض) وفي هذه الحالة ال يكون صحيحا إال إذا كان مكتوبا على ظهر
الكمبيالة أو على الوصلة.
المادة 168
ينقل التظهير جميع الحقوق الناشئة عن الكمبيالة.
يجوز للحامل في حالة التظهير على بياض:
 - 1أن يمأل البياض باسمه أو باسم أي شخص آخر؛
 - 2أن يظهر الكمبيالة من جديد على بياض أو لشخص آخر؛
 - 3أن يسلم الكمبيالة للغير دون ملء البياض ودون تظهيرها.
المادة 169
يضمن المظهر القبول والوفاء ما لم يرد شرط بخالف ذلك.
ويجوز له أن يمنع تظهيرا جديدا؛ وفي هذه الحالة ال يكون ملزما بالضمان تجاه من تؤول
إليهم الكمبيالة بتظهير الحق.
المادة 170
يعتبر حائز الكمبيالة الحامل الشرعي لها إذا أثبت حقه بسلسلة غير منقطعة من
التظهيرات ولو كان التظهير األخير على بياض .وتعتبر في هذا الشأن التظهيرات المشطب
عليها كأن لم توجد .ومتى كان التظهير على بياض متبوعا بتظهير آخر اعتبر الموقع على هذا
التظهير األخير مكتسبا للكمبيالة بموجب التظهير على بياض.
وإذا فقد شخص حيازة الكمبيالة ألي حادث كان ،ال يلزم حاملها بالتخلي عنها متى أثبت
حـقـه فـيـها بـمـوجـب األحـكـام المبينة في الفقرة السابقة ما لم يكن قد حصل عليها بسوء نية
أو ارتكب في سبيل الحصول عليها خطأ جسيما.

- 54 -

المادة 171
ال يجوز لألشخاص المدعى عليهم بسبب الكمبيالة أن يتمسكوا تجاه الحامل بالدفوع
المستمدة من عالقاتهم الشخصية بالساحب أو بحامليها السابقين ما لم يكن الحامل قد تعمد
باكتسابه الكمبيالة اإلضرار بالمدين.
المادة 172
يـجـوز لـلـحـامـل متى تضمن التظهير عبارة "لالستخالص" أو "من أجل االستيفاء"،
أو "للتوكيل" أو أية عبارة أخرى تفيد مجرد التوكيل أن يمارس جميع الحقوق الناتجة عن
الكمبيالة ،لكن ال يجوز له أن يظهرها إال على سبيل التوكيل.
وال يجوز للملتزمين في هذه الحالة أن يتمسكوا تجاه الحامل إال بالدفوع التي يمكن التمسك
بها تجاه المظهر.
ال تنتهي الوكالة التي يتضمنها التظهير التوكيلي بوفاة الموكل أو بفقدانه ألهليته.
يجوز للحامل متى تضمن التظهير عبارة "مبلغ على وجه الضمان" أو "مبلغ على وجه
الرهن" أو أية عبارة أخرى تفيد الرهن أن يمارس جميع الحقوق المتفرعة عن الكمبيالة ،لكن
ال يصح التظهير الذي يصدر عنه إال كتظهير توكيلي.
وال يجوز للملتزمين أن يتمسكوا تجاه الحامل بالدفوع المبنية على عالقاتهم الشخصية
مع المظهر ما لم يكن الحامل قد تعمد بتسلمه الكمبيالة اإلضرار بالمدين.
المادة 173
يترتب عن التظهير الحاصل بعد تاريخ االستحقاق نفس اآلثار المترتبة عن تظهير سابق.
إال أن التظهير الحاصل بعد وقوع احتجاج عدم الوفاء أو بعد انصرام األجل المعين إلقامته ال
يترتب عليه سوى آثار الحوالة العادية.
يعتبر التظهير بال تاريخ محررا قبل انصرام األجل المعين الجراء االحتجاج ما لم يثبت
خالف ذلك.
يمنع تقديم تاريخ األوامر ،وإن حصل عد تزويرا.

الباب الرابع :القبول
المادة 174
يجوز لحامل الكمبيالة أو لمجرد الحائز لها أن يقدمها حتى تاريخ االستحقاق إلى
المسحوب عليه في موطنه لقبولها.
يـجـوز لـلـساحب أن يشترط في كل كمبيالة وجوب تقديمها للقبول مع تعيين أجل لذلك
أو بدونه.
- 55 -

كـمـا يـجوز له أن يمنع تقديم الكمبيالة للقبول ما لم تكن الكمبيالة قابلة األداء عند الغير
أو في موطن غير الذي يوجد به مقر المسحوب عليه أو كانت مستحقة األداء بعد مدة من
االطالع.
ويجوز له أيضا أن يشترط أن تقديم الكمبيالة للقبول ال يمكن أن يقع قبل أجل معين.
يـجـوز لـكـل مـظـهـر لـلكمبيالة ،أن يشترط وجوب تقديمها للقبول مع تعيين أجل لذلك
أو بدونه ،ما لم يكن الساحب قد صرح بمنع تقديمها للقبول.
إن الكمبياالت المستحقة بعد مدة من االطالع يجب أن تقدم للقبول داخل أجل سنة ابتداء
من تاريخها.
ويجوز للساحب أن ينقص من هذا األجل أو يزيد فيه.
ويجوز للمظهرين أن ينقصوا من هذه اآلجال.
إذا كانت الكمبيالة قد أنشئت لتنفيذ اتفاق متعلق بتسليم بضائع ومبرم بين تجار ،ونفذ
الساحب االلتزامات المترتبة عليه في العقد ،فإنه ال يجوز للمسحوب عليه أن يرفض قبول
الكمبيالة بعد أن ينصرم األجل الجاري به العمل في األعراف التجارية بشأن التعرف على
البضائع.
ويترتب بحكم القانون على عدم القبول ،سقوط أجل االستحقاق وذلك على نفقة المسحوب
عليه.
المادة 175
يجوز للمسحوب عليه أن يطلب تقديم الكمبيالة له في اليوم الموالي لتقديمها للمرة األولى،
وال يقبل من ذوي المصلحة ادعاء بعدم االستجابة لهذا الطلب إال إذا كان مذكورا في االحتجاج.
ال يلزم الحامل عند تقديم الكمبيالة للقبول بتركها بين يدي المسحوب عليه.
المادة 176
يكتب القبول على الكمبيالة ذاتها ،ويعبر عنه بلفظة "قبل" أو بأي لفظة أخرى مرادفة
لها ،ويوقع من طرف المسحوب عليه .إن مجرد توقيع المسحوب عليه على صدر الكمبيالة
يعتبر قبوال.
إذا كانت الكمبيالة مستحقة األداء بعد مدة من االطالع ،أو إذا كان ينبغي تقديمها للقبول
داخل أجل معين بمقتضى شرط خاص ،فمن الالزم أن يؤرخ القبول باليوم الذي صدر فيه ما
لم يطالب الحامل أن يؤرخ بيوم التقديم ،وإذا خال القبول من التاريخ وجب على الحامل ،حفظا
لحقوقه في الرجوع على المظهرين والساحب ،إثبات هذا النقص بإقامة احتجاج في األجل
القانوني.
يجب أن يكون القبول ناجزا ويجوز للمسحوب عليه أن يحصره في جزء من مبلغ
الكمبيالة.

- 56 -

كل تغيير آخر يدخله القبول في البيانات الواردة في نص الكمبيالة يعد بمثابة رفض
للقبول ،غير أن القابل يبقى ملزما طبقا لشروط قبوله.
المادة 177
إذا عين الساحب في الكمبيالة مكانا للوفاء غير المكان الموجود به موطن المسحوب عليه
بدون أن يعين شخصا آخر للوفاء عنده ،جاز للمسحوب عليه أن يعينه أثناء القبول ،وإذا لم
يعينه اعتبر أنه التزم بالوفاء بنفسه في مكان األداء.
وإذا كان الوفاء معينا في موطن المسحوب عليه جاز له أن يعين ضمن القبول عنوانا في
ذات المكان الذي يجب أن يتم فيه الوفاء.
المادة 178
يلتزم المسحوب عليه بمجرد القبول بوفاء الكمبيالة عند تاريخ االستحقاق.
يخول للحامل عند عدم الوفاء ولو كان هو الساحب ذاته ،حق مطالبة المسحوب عليه
القابل ،بدعوى مباشرة ناشئة عن الكمبيالة بكل ما تجوز المطالبة به بموجب المادتين 202
و.203
المادة 179
إذا وضع المسحوب عليه قبوله على الكمبيالة ثم عاد فشطبه قبل إرجاعها ،اعتبر القبول
مرفوضا .ويعتبر التشطيب واقعا قبل إرجاع السند ما لم يثبت خالف ذلك.
غير أنه إذا بلغ المسحوب عليه قبوله للحامل أو ألحد الموقعين كتابة ،أصبح ملزما نحوهم
بمقتضى شروط قبوله.

الباب الخامس :الضمان االحتياطي
المادة 180
يجوز أن يضمن وفاء الكمبيالة كليا أو جزئيا ضامن احتياطي.
يقدم هذا الضمان من الغير ،كما يجوز أن يكون ولو من أحد الموقعين على الكمبيالة.
يكتب الضمان االحتياطي على الكمبيالة ذاتها أو على وصلة أو في محرر مستقل يذكر
فيه مكان صدوره.
ويعبر عنه بعبارة "على سبيل الضمان االحتياطي" أو أية عبارة أخرى مماثلة لها على
أن يوقعه الضامن االحتياطي.
ويعتبر الضمان االحتياطي حاصال بمجرد توقيع الضامن على صدر الكمبيالة ،ما لم
يتعلق األمر بتوقيع المسحوب عليه أو الساحب.

- 57 -

يجب أن يعين في الضمان االحتياطي الطرف الذي قدم لفائدته ،وإال اعتبر مقدما لصالح
الساحب.
يلتزم الضامن االحتياطي بنفس الكيفية التي يلتزم بها المضمون.
يكون تعهد الضامن االحتياطي صحيحا ولو كان االلتزام المضمون باطال ألي سبب كان
غير العيب في الشكل.
يكتسب الضامن االحتياطي عند وفائه للكمبيالة الحقوق الناشئة عنها تجاه المضمون
وتجاه األشخاص الملزمين نحو هذا األخير بموجب الكمبيالة.

الباب السادس :االستحقاق
المادة 181
يجوز سحب الكمبيالة على الوجوه التالية:
 −بمجرد االطالع؛
 −بعد مدة من االطالع؛
 −بعد مدة من تاريخ التحرير؛
 −في تاريخ معين.
تكون الكمبيالة التي يعلق سحبها على آجال أخرى أو آجال متعاقبة باطلة.
المادة 182
تكون الكمبيالة المستحقة الوفاء بمجرد االطالع واجبة الوفاء عند تقديمها ،ويجب تقديمها
في ظرف سنة من تاريخ تحريرها ،ويجوز للساحب أن ينقص من هذا األجل أو يزيد فيه
ويجوز للمظهرين أن ينقصوا من هذه اآلجال.
يجوز للساحب أن يشترط عدم تقديم الكمبيالة المستحقة الوفاء بمجرد االطالع قبل انقضاء
أجل معين ،وفي هذه الحالة يحسب ميعاد التقديم ابتداء من هذا األجل.
يـحـسـب تاريخ استحقاق الكمبيالة المستحقة بعد مدة من االطالع ابتداء من يوم القبول
أو من يوم االحتجاج.
وإذا لم يحرر احتجاج فإن القبول غير المؤرخ يعتبر بالنظر للقابل أنه قد تم في اليوم
األخير من األجل المعين لتقديم الكمبيالة للقبول.
إن الكمبيالة المستحقة بعد شهر أو عدة أشهر من تاريخها ،أو من تاريخ االطالع ،يقع
استحقاقها في مثل هذا التاريخ من الشهر الذي يجب فيه الوفاء ،فإذا لم يوجد التاريخ المقابل
لذلك التاريخ وقع االستحقاق في اليوم األخير من ذلك الشهر.

- 58 -

إذا سحبت الكمبيالة لشهر ونصف أو لعدة أشهر ونصف شهر من تاريخها أو من تاريخ
االطالع ،وجب بدء الحساب بالشهور الكاملة.
إذا كان االستحقاق واقعا في أول الشهر أو في نصفه أو في آخره ،فإنه يفهم من هذه
التعابير اليوم األول أو اليوم الخامس عشر أو اليوم األخير من الشهر.
ال تعني عبارة" ثمانية أيام" أو "خمسة عشر يوما" أسبوعا أو أسبوعين وإنما ثمانية أيام
أو خمسة عشر يوما بالفعل.
تعني عبارة "نصف شهر" خمسة عشر يوما.
المادة 183
إذا كانت الكمبيالة مستحقة الوفاء في يوم معين وكانت اليومية المعمول بها في مكان
الوفاء تختلف عن اليومية المعمول بها في مكان اإلصدار اعتبر تاريخ االستحقاق معينا وفقا
ليومية مكان الوفاء.
إذا سحبت الكمبيالة بين بلدين مختلفي اليومية وكانت مستحقة الوفاء بعد مدة من تاريخها،
وجب إرجاع تاريخ اإلصدار إلى اليوم المقابل في يومية بلد الوفاء ،ويحدد ميعاد االستحقاق
طبقا لذلك.
وتحسب آجال تقديم الكمبيالة طبقا للقواعد المذكورة في الفقرة السابقة.
ال تطبق هذه القواعد إذا كان أحد الشروط المدرجة في الكمبيالة أو البيانات التي تضمنتها
تدل على اتجاه القصد إلى مخالفتها.

الباب السابع :الوفاء
المادة 184
يتعين على حامل الكمبيالة المستحقة الوفاء في يوم معين أو بعد مدة من تاريخها أو من
تاريخ االطالع ،أن يقدمها للوفاء إما في يوم االستحقاق بالذات وإما في أحد أيام العمل الخمسة
الموالية له.
ال يلزم الغير بالوفاء بالكمبيالة الموطنة لديه إال بأمر كتابي من المسحوب عليه.
ويعتبر تقديم الكمبيالة إلى إحدى غرف المقاصة بمثابة تقديمها للوفاء.
المادة 185
يحق للمسحوب عليه الذي وفى مبلغ الكمبيالة كليا أن يطلب تسليمها إليه موقعا عليها بما
يفيد الوفاء.
ال يجوز للحامل أن يرفض وفاء جزئيا.
يجوز للمسحوب عليه في حالة الوفاء الجزئي أن يطالب بإثبات هذا الوفاء على الكمبيالة
وبتسليمه توصيال بما أداه.
- 59 -

إن المبالغ المؤداة على حساب الكمبيالة تبرئ ذمة الساحب والمظهر.
ويتعين على الحامل أن يطلب إقامة احتجاج بالمبلغ الباقي.
المادة 186
ال يجبر حامل الكمبيالة على استالم قيمتها قبل تاريخ االستحقاق.
وإذا وفى المسحوب عليه قبل االستحقاق تحمل تبعة ذلك الوفاء.
ومن وفى في تاريخ االستحقاق برئت ذمته ،إال إذا وقع منه غش أو خطأ جسيم .ويلزم
بالتحقق من انتظام تسلسل التظهيرات .لكنه ال يلزم بفحص توقيعات المظهرين.
المادة 187
إذا اشترط وفاء الكمبيالة بعملة غير متداولة في بلد الوفاء ،جاز وفاء مبلغها بعملة هذا
البلد حسب قيمتها يوم االستحقاق .وإذا تأخر المدين عن الوفاء كان للحامل خيار المطالبة بمبلغ
الكمبيالة حسب سعر عملة البلد ،يوم االستحقاق أو يوم الوفاء.
ويتبع عرف بلد الوفاء في تعيين قيمة العملة األجنبية.
ال تسري القواعد السالف ذكرها في حالة ما إذا اشترط الساحب أن يحصل الوفاء بعملة
معينة.
إذا عين مبلغ الكمبيالة بعملة تحمل اسما مشتركا تختلف قيمتها في بلد إصدارها عن
قيمتها في بلد الوفاء ،يفترض أن األداء يكون بعملة بلد الوفاء.
تطبق مقتضيات هذه المادة مع مراعاة قوانين الصرف الجاري بها العمل يوم التقديم
للوفاء.
المادة 188
إذا لم تقدم الكمبيالة للوفاء داخل األجل المنصوص عليه في المادة ،184جاز لكل مدين
بها إيداع مبلغها في كتابة الضبط لدى المحكمة الموجود موطنه في دائرتها وذلك على نفقة
وتبعة الحامل.
المادة 189
ال يجوز التعرض على الوفاء إال في حالة ضياع الكمبيالة أو سرقتها أو في حالة التسوية
أو التصفية القضائية للحامل.
المادة 190
إذا ضاعت كمبيالة غير مقبولة أو سرقت ،جاز لمالكها أن يطالب بالوفاء استنادا على
نظير ثان أو ثالث أو رابع وهكذا ...وأن يقدم كفالة.

- 60 -

المادة 191
إذا ضاعت كمبيالة مقبولة أو سرقت ،ال يجوز لمالكها أن يطالب بالوفاء استنادا على
نظير ثان أو ثالث أو رابع وهكذا ...إال بأمر من رئيس المحكمة وتقديم كفالة.
المادة 192
إذا ضاعت الكمبيالة أو سرقت سواء كانت مقبولة أم ال وعجز فاقدها أو من سرقت منه
عـن تـقـديـم نـظـير ثان أو ثالث أو رابع وهكذا ...جاز له أن يطالب بوفاء الكمبيالة الضائعة
أو المسروقة وأن ينال ذلك الوفاء بأمر من رئيس المحكمة على شرط أن يثبت ملكيته للكمبيالة
بدفاتره وأن يقدم كفالة.
المادة 193
في حالة رفض الوفاء المطلوب بمقتضى المادتين األخيرتين ،يحتفظ مالك الكمبيالة
الضائعة أو المسروقة بجميع حقوقه على شرط أن يقيم محرر احتجاج في اليوم الموالي ليوم
استحقاق الكمبيالة الضائعة أو المسروقة ،ويجب إذ ذاك أن توجه اإلعالمات المنصوص عليها
في المادة 199إلى كل من الساحب والمظهرين داخل اآلجال المعينة في المادة المذكورة.
المادة 194
إذا أراد مالك الكمبيالة الضائعة أو المسروقة الحصول على نظير ثان وجب عليه أن
يتوجه بالطلب إلى مظهره المباشر ،ويتعين على هذا األخير أن يعيره اسمه ويساعده على
مطالبة مظهره هو ،وهكذا تتصاعد المطالبة من مظهر إلى المظهر الذي قبله حتى تنتهي إلى
ساحب الكمبيالة .ويتحمل الصوائر مالك الكمبيالة الضائعة أو المسروقة.
المادة 195
تسقط الكفالة المشار إليها في المواد من 190إلى 192بعد انصرام مدة ثالث سنوات إذا
لم تقع خالل هذه المدة أية مطالبة أو متابعة قضائية.

الباب الثامن :الرجوع لعدم القبول وعدم الوفاء واالحتجاج وكمبيالة
الرجوع
الفصل األول :الرجوع لعدم القبول وعدم الوفاء
المادة 196
يجوز للحامل أن يرجع على المظهرين والساحب وغيرهم من الملتزمين:
 -1عند االستحقاق ،إذا لم يقع وفاء الكمبيالة؛
 -2قبل االستحقاق ،في الحاالت اآلتية:
- 61 -

أ) إذا حصل امتناع كلي أو جزئي عن القبول؛
ب) في حالة التسوية أو التصفية القضائية للمسحوب عليه سواء كان قابال للكمبيالة
أو غير قابل لها أو في حالة توقفه عن أداء ديونه ولو لم يثبت هذا التوقف
بواسطة حكم أو في حالة حجز بدون جدوى على أمواله؛
ج) في حالة التسوية أو التصفية القضائية لساحب كمبيالة مشروط عدم تقديمها
للقبول.
لكنه يجوز للضامنين عند الرجوع عليهم في الحاالت المنصوص عليها في (ب) و(ج)
أن يقدموا خالل ثالثة أيام من تاريخ الرجوع إلى رئيس المحكمة التي يوجد بدائرتها موطنهم
عريضة لطلب آجال .وإذا تبين له أن الطلب مرتكز على أساس ،أصدر أمرا يحدد فيه الميعاد
الذي يتعين فيه على الضامنين الوفاء بمبالغ الكمبياالت المعنية باألمر ،دون أن تتجاوز اآلجال
الممنوحة بهذه الكيفية الميعاد المعين لالستحقاق .وال يقبل هذا األمر التعرض وال االستئناف.
المادة 197
يجب أن يثبت االمتناع عن القبول أو عن الوفاء في محرر رسمي يسمى احتجاج عدم
القبول أو احتجاج عدم الوفاء.
يجب أن يقام احتجاج عدم القبول ضمن اآلجال المحددة لتقديم الكمبيالة للقبول .فإذا حدث
في الحالة المنصوص عليها في الفقرة األولى من المادة 175أن وقع أول تقديم للقبول في آخر
يوم من األجل جاز إقامة االحتجاج في اليوم الموالي.
متى كانت الكمبيالة مستحقة الوفاء في يوم معين أو بعد مرور مدة من تاريخها أو بعد
مرور مدة من االطالع وجب إقامة االحتجاج داخل أحد أيام العمل الخمسة الموالية ليوم
االستحقاق .ومتى كانت الكمبيالة مستحقة عند االطالع وجب تحرير االحتجاج ضمن الشروط
المعينة في الفقرة السابقة بشأن تحرير احتجاج عدم القبول.
يغني احتجاج عدم القبول عن تقديم الكمبيالة للوفاء وعن احتجاج عدم الوفاء.
إذا توقف المسحوب عليه عن وفاء ديونه ،سواء كان قابال للكمبيالة أم ال أو إذا وقع حجز
على أمواله بال جدوى لم يجز للحامل أن يقوم بأية مطالبة ضده إال بعد تقديم الكمبيالة للمسحوب
عليه لوفائها وإقامة احتجاج عدم الوفاء.
في حالة التسوية أو التصفية القضائية للمسحوب عليه سواء كان قابال أم ال وكذلك في
حالة التسوية أو التصفية القضائية لساحب الكمبيالة المشروط عدم تقديمها للقبول ،يكفي الحامل
تقديم الحكم القاضي بالتسوية أو التصفية القضائية ليجوز له استعمال حقه في الرجوع.
المادة 198
إذا رضي الحامل بتسلم شيك على سبيل الوفاء ،وجب أن يعين في هذا الشيك عدد
الكمبياالت الموفاة بهذه الكيفية وتاريخ استحقاقها.
فإذا لم يؤد الشيك وجب إبالغ االحتجاج لعدم وفائه إلى الموطن المعين لوفاء الكمبيالة
ضمن األجل المنصوص عليه في المادة .268
- 62 -

ويتم االحتجاج بعدم الوفاء بالشيك والتبليغ في إجراء واحد إال إذا كان االختصاص
المحلي يستدعي تدخل كاتبين للضبط.
ويتعين على المسحوب عليه الذي يتلقى التبليغ إن لم يؤد مبلغ الكمبيالة ومصاريف
االحتجاج بعدم وفاء الشيك ومصاريف التبليغ ،أن يرجع الكمبيالة للمأمور القائم باإلجراء.
ويحرر هذا المأمور فورا احتجاجا بعدم وفاء الكمبيالة.
إذا لم يرجع المسحوب عليه الكمبيالة حرر في الحين محضر يثبت عدم اإلرجاع ويعفى
الحامل في هذه الحالة من التقيد بأحكام المادتين 191و.192
ويشكل عدم إرجاع الكمبيالة جريمة يعاقب عليها بالعقوبات المنصوص عليها في الفصل
 547من القانون الجنائي.41
المادة 199
يجب على الحامل أن يوجه إلى من ظهر له الكمبيالة إعالما بعدم القبول أو الوفاء داخل
ستة أيام العمل التي تلي يوم إقامة االحتجاج أو يوم التقديم في حالة اشتراط الرجوع بال
مصاريف.
يجب على عون التبليغ ،إذا كانت الكمبيالة تتضمن اسم الساحب وموطنه ،أن يشعر هذا
األخير بأسباب رفض الوفاء بالبريد المضمون داخل ثالثة أيام العمل الموالية ليوم إقامة
االحتجاج.
يجب على كل مظهر داخل ثالثة أيام العمل الموالية ليوم تلقيه اإلعالم أن يعلم به من
ظهر له الكمبيالة وأن يعين أسماء الذين وجهوا االعالمات السابقة وموطنهم وهكذا بالتتابع
حتى الوصول إلى الساحب .وتسري هذه اآلجال ابتداء من تسلم اإلعالم.
إذا وجه إعالم إلى أحد موقعي الكمبيالة طبقا لمقتضيات الفقرة السابقة ،وجب توجيه
اإلعالم ذاته إلى ضامنه االحتياطي ضمن األجل نفسه.
إذا لم يعين أحد المظهرين عنوانه أو إذا عينه بكيفية غير مقروءة ،يكفي توجيه اإلعالم
إلى المظهر السابق له.
يجوز لمن كان عليه أن يوجه إعالما أن يوجهه بأية طريقة كانت ولو بمجرد إرجاع
الكمبيالة.
ويجب على من وجه اإلعالم أن يثبت أنه وقع داخل األجل المحدد.
ويعتبر هذا األجل مرعيا إذا وضعت في البريد الرسالة المتضمنة لإلعالم داخل األجل
نفسه.

 - 41ظهير شريف رقم 1.59.413صادر في 28جمادى الثانية 26( 1382نونبر )1962بالمصادقة على
مجموعة القانون الجنائي؛ الجريدة الرسمية عدد 2640مكرر بتاريخ 12محرم 5( 1383يونيو ،)1963ص
 ،1253كما تم تتميمه وتغييره.

- 63 -

ال يترتب على من لم يوجه اإلعالم داخل األجل المشار إليه أعاله سقوط حقه ،وإنما
يكون مسؤوال ،عند االقتضاء ،عن الضرر الذي تسبب فيه بإهماله دون أن يتجاوز التعويض
مبلغ الكمبيالة.
المادة 200
يجوز للساحب وألي مظهر أو ضامن احتياطي أن يعفي حامل الكمبيالة عند مباشرة حقه
في الرجوع ،من إقامة احتجاج عدم القبول أو احتجاج عدم الوفاء إذا كتب على الكمبيالة شرط
"الرجوع بال مصاريف" أو "بدون احتجاج" ،أو أي شرط مماثل مذيل التوقيع.
ال يعفي هذا الشرط حامل الكمبيالة من تقديمها داخل اآلجال المعينة وال من اإلعالمات
الواجب عليه توجيهها.
وعلى من يتمسك قبل الحامل بعدم مراعاة هذه اآلجال ،إثبات ذلك.
إذا كان الشرط صادرا عن الساحب تسري آثاره على كل الموقعين ،وإذا صدر الشرط
عن أحد المظهرين أو الضامنين االحتياطيين فال تسري آثاره إال عليه وحده .وإذا أقام الحامل
االحتجاج بالرغم من الشرط الذي كتبه الساحب فإنه يتحمل وحده مصاريفه .أما إذا كان الشرط
صادرا عن أحد المظهرين أو الضامنين االحتياطيين فإن مصاريف االحتجاج إن وجد ،يمكن
الرجوع بها على جميع الموقعين.
المادة 201
يسأل جميع الساحبين للكمبيالة والقابلين لها والمظهرين والضامنين االحتياطيين على
وجه التضامن نحو الحامل.
يحق للحامل أن يوجه الدعوى ضد جميع هؤالء األشخاص فرادى أو جماعة دون أن
يكون ملزما باتباع الترتيب الذي صدر به التزامهم.
ويتمتع بالحق نفسه كل موقع للكمبيالة أدى مبلغها.
وال تمنع الدعوى المقامة على أحد الملتزمين من إقامة الدعوى تجاه اآلخرين ولو كانوا
الحقين لمن أقيمت عليه الدعوى أوال.
المادة 202
يجوز لحامل الكمبيالة مطالبة من له حق الرجوع عليه بما يلي:
أوال :مبلغ الكمبيالة التي لم تقبل أو لم توف مع فوائد االتفاقية إن كانت مشروطة؛
ثانيا :الفوائد بالسعر القانوني محسوبة من يوم االستحقاق؛
ثالثا :مصاريف االحتجاج واإلخطارات وغيرها من المصاريف.
وإذا وقعت المطالبة قبل تاريخ االستحقاق فيجب إجراء خصم من مبلغ الكمبيالة .ويحسب
هذا الخصم بحسب سعر الخصم الرسمي في تاريخ وقوع الرجوع بالمكان الذي يقع فيه موطن
الحامل.
- 64 -

المادة 203
يجوز لمن وفى الكمبيالة أن يطالب ضامنيه بما يلي:
أوال :المبلغ الذي وفاه كامال؛
ثانيا :فوائد المبلغ المذكور محسوبة بالسعر القانوني ابتداء من يوم دفعه إياه؛
ثالثا :المصاريف التي تحملها.
المادة 204
يجوز لكل ملتزم وقع ضده الرجوع أو كان معرضا له أن يطالب في مقابل الوفاء تسليمه
الكمبيالة مع االحتجاج ومخالصة بما وفاه.
يجوز لكل مظهر أدى الكمبيالة أن يشطب تظهيره والتظهيرات الالحقة.
المادة 205
إذا وقع الرجوع بعد قبول جزئي ،جاز لمن وفى المبلغ الذي لم يقع بشأنه قبول ،أن يطالب
بذكر هذا الوفاء على الكمبيالة ذاتها وأن تعطى له مخالصة بالوفاء .وعالوة على ذلك يتعين
على الحامل أن يسلمه نسخة مشهودا بمطابقتها للكمبيالة وكذا االحتجاج قصد ممارسة
المطالبات الالحقة.
المادة 206
يسقط حق الحامل بالرجوع على المظهرين والساحب وبقية الملتزمين باستثناء القابل بعد
انصرام اآلجال المحددة:
 −لتقديم الكمبيالة المستحقة عند االطالع أو بعد مدة من االطالع؛
 −إلقامة االحتجاج بسبب عدم القبول أو عدم الوفاء؛
 −لتقديم الكمبيالة للوفاء متى كانت متضمنة شرط الرجوع بال مصاريف.
لكن السقوط ال يسري مفعوله تجاه الساحب إال إذا أثبت وجود مقابل الوفاء بتاريخ
االستحقاق .وفي هذه الحالة ال يبقى للحامل حق المطالبة إال ضد المسحوب عليه.
إذا لم يقدم الحامل الكمبيالة للقبول ضمن األجل الذي حدده الساحب سقط حقه بالمطالبة
سواء بسبب عدم القبول أو بسبب عدم الوفاء ما لم يتبين من نص االشتراط أن الساحب لم
يقصد سوى التحلل من ضمان القبول.
إذا وقع اشتراط أجل للتقديم في أحد التظهيرات لم يجز التمسك به إال للمظهر وحده.
المادة 207
إذا حالت قوة قاهرة دون تقديم الكمبيالة أو إقامة االحتجاج ضمن اآلجال المنصوص
عليها مددت تلك اآلجال.
- 65 -

يجب على الحامل أن يوجه بدون تأخير إخطارا إلى من ظهر له الكمبيالة ،بوجود حالة
القوة القاهرة ،وأن يقيد هذا اإلخطار ويؤرخه ويوقعه على الكمبيالة ذاتها أو على وصلة؛ وفيما
عدا ذلك تطبق مقتضيات المادة .199
يجب على الحامل بمجرد انتهاء حالة القوة القاهرة أن يقدم الكمبيالة للقبول أو الوفاء دون
تأخير وأن يقيم االحتجاج عند االقتضاء.
إذا استمرت القوة القاهرة أكثر من ثالثين يوما بعد االستحقاق ،جاز الرجوع من غير
حاجة إلى تقديم الكمبيالة أو إقامة االحتجاج ،ما لم تكن دعاوي الرجوع موقوفة لمدة أطول
بمقتضى نصوص خاصة.
يسري أجل الثالثين يوما بالنسبة للكمبيالة المستحقة عند االطالع أو بعد مدة من االطالع
ابتداء من تاريخ إخطار الحامل للمظهر له بوجود حالة القوة القاهرة حتى ولو وقع ذلك اإلخطار
قبل انصرام أجل التقديم؛ وبالنسبة للكمبيالة المستحقة بعد مدة من االطالع يضاف إلى أجل
الثالثين يوما مدة بعد االطالع المعينة في الكمبيالة.
وال تعتبر من قبيل القوة القاهرة األفعال الشخصية المتعلقة بحامل الكمبيالة أو بمن كلفه
بتقديمها أو إقامة االحتجاج.
المادة 208
بصرف النظر عن اإلجراءات المنصوص عليها لممارسة دعوى الضمان ،يجوز لحامل
الكمبيالة التي كانت محل احتجاج بسبب عدم الوفاء ،أن يمارس وفقا ألمر بناء على طلب
حجزا تحفظيا في مواجهة الساحبين والقابلين والمظهرين.

الفصل الثاني :االحتجاج
المادة 209
يحرر احتجاج عدم القبول أو عدم الوفاء مأمور من كتابة ضبط المحكمة.
ويقام االحتجاج:
 −في موطن الشخص الملزم بالوفاء أو في آخر موطن معروف له؛
 −في موطن األشخاص المعينين في الكمبيالة كملزمين بالوفاء عند االقتضاء؛
 −في موطن الشخص الذي قبل الكمبيالة على وجه التدخل.
والكل في محرر واحد.
ويلزم في حالة وجود بيان خاطئ يتعلق بالموطن ،إجراء تحر قبل إقامة االحتجاج.

- 66 -

المادة 210
يشتمل االحتجاج على النص الحرفي للكمبيالة والقبول والتظهيرات والبيانات المذكورة
فيها واإلنذار بوفاء قيمة الكمبيالة .ويبين في االحتجاج حضور أو غياب الملزم بالوفاء وأسباب
رفض الوفاء والعجز عن التوقيع أو رفضه.
المادة 211
ال يغني أي إجراء من طرف حامل الكمبيالة عن االحتجاج إال في الحاالت المنصوص
عليها في المواد من 190إلى .192
المادة 212
يلزم مأمورو كتابة ضبط المحكمة وتحت مسؤوليتهم الشخصية ،أن يحتفظوا لديهم بنسخة
مطابقة لألصل من االحتجاج وأن ينسخوا االحتجاجات كاملة يوما بيوم وبترتيب تاريخي على
سجل خاص مرقم وموقع عليه ومشهود بصحته من طرف القاضي.

الفصل الثالث :كمبيالة الرجوع
المادة 213
يجوز لكل شخص يملك حق الرجوع أن يستوفي حقه بسحبه على أحد ضامنيه كمبيالة
جديدة مستحقة الوفاء عند االطالع وفي موطن الضامن المسحوب عليه ما لم يحصل اتفاق
على غير ذلك.
وتتضمن الكمبيالة الجديدة عالوة على المبالغ المشار إليها في المادتين 202و 203رسم
سمسرة ورسوم التنبر الواجبة عليها.
وإذا كان ساحب الكمبيالة الجديدة هو الحامل عين مبلغها بالنظر إلى سعر كمبيالة مستحقة
عند االطالع ،مسحوبة من المكان الذي كان يجب أن توفى فيه الكمبيالة األصلية على مكان
موطن الضامن .وإذا كان الساحب للكمبيالة الجديدة هو أحد المظهرين ،عين مبلغها بحسب
سعر كمبيالة مستحقة عند االطالع مسحوبة من المكان الموجود فيه موطن ساحب الكمبيالة
الجديدة على مكان موطن الضامن.
المادة 214
تحرر كمبياالت الرجوع مقابل سعر موحد قدره ربع الواحد في المائة في جميع المدن.
وال يجوز أن يجمع في كمبيالة واحدة الفرق بين أسعار كمبياالت رجوع.
وال يتحمل كل مظهر فيها إال رجوعا واحدا وكذا بالنسبة للساحب.

- 67 -

الباب التاسع :التدخل
المادة 215
يجوز للساحب أو لمظهر أو ضامن احتياطي أن يعين شخصا ليقبل الكمبيالة أو ليفي بها
عند االقتضاء.
ويـجـوز لـشـخص متدخل لمصلحة أحد المدينين المعرضين للرجوع أن يقبل الكمبيالة
أو يوفي مبلغها مع مراعاة الشروط المحددة بعده.
ويمكن أن يكون المتدخل من الغير وحتى المسحوب عليه نفسه أو أحد األشخاص
الملزمين بمقتضى الكمبيالة باستثناء القابل.
ويتعين على المتدخل أن يعلم بتدخله الشخص الواقع التدخل لمصلحته ضمن أجل ثالثة
أيام عمل ،وإذا خالف هذا األجل كان مسؤوال ،عند االقتضاء ،عن إهماله من غير أن يتجاوز
التعويض مبلغ الكمبيالة.

الفصل األول :القبول عن طريق التدخل
المادة 216
يجوز أن يقع القبول بالتدخل في كل األحوال التي يسوغ فيها لحامل كمبيالة صالحة
للقبول إجراء رجوع قبل االستحقاق.
متى عين في الكمبيالة شخص لقبولها أو لوفائها ،عند االقتضاء ،في مكان الوفاء ،لم يجز
للحامل أن يستعمل قبل تاريخ االستحقاق حقوقه بالرجوع تجاه من صدر عنه التعيين وتجاه
الموقعين الالحقين به ،إال إذا قدم الكمبيالة للشخص المعين وأثبت بواسطة االحتجاج امتناع
ذلك الشخص عن قبولها.
وفي حاالت التدخل األخرى يجوز للحامل أن يرفض القبول بالتدخل.
لكنه إذا قبل التدخل فقد الحق بالرجوع قبل تاريخ االستحقاق تجاه الشخص الذي تم القبول
لمصلحته وتجاه الموقعين الالحقين.
يجب بيان القبول بالتدخل على الكمبيالة ويوقعه المتدخل ويبين الشخص الذي وقع التدخل
لمصلحته وإال اعتبر التدخل صادرا لمصلحة الساحب.
يكون القابل عن طريق التدخل ملزما تجاه الحامل وتجاه المظهرين الالحقين بالشخص
الذي وقع التدخل لمصلحته بنفس الكيفية التي يكون ملزما بها هذا األخير.
وبالرغم من القبول بالتدخل ،يجوز لمن وقع التدخل لمصلحته وكذلك لضامنيه ،أن
يطالبوا الحامل برد الكمبيالة واالحتجاج وبتسليم مخالصة بما وفاه إن اقتضى الحال مقابل
ردهم للمبلغ المذكور في المادتين 202و.203

- 68 -

الفصل الثاني :الوفاء عن طريق التدخل
المادة 217
يجوز الوفاء عن طريق التدخل في جميع األحوال التي يكون فيها للحامل حق مطالبة
الملزمين بها في تاريخ االستحقاق أو قبله.
ويجب أن يشمل الوفاء عن طريق التدخل كل المبلغ الذي كان ملزما بوفائه الشخص
الذي جرى التدخل لمصلحته.
ويجب أن يكون الوفاء على األكثر في اليوم الموالي آلخر يوم يجوز فيه إجراء احتجاج
عدم الوفاء.
المادة 218
إذا قبل الكمبيالة متدخلون يوجد موطنهم في مكان الوفاء أو إذا عين أشخاص يوجد
موطنهم في المكان المذكور للوفاء عند الحاجة ،وجب على حامل الكمبيالة أن يقدمها لهؤالء
األشخاص كلهم وأن يقيم إذا اقتضى األمر احتجاج عدم الوفاء على األكثر في اليوم الموالي
آلخر يوم مقبول إلقامة ذلك االحتجاج.
فإذا لم يقع االحتجاج ضمن هذا األجل سقط االلتزام عن الذي عين عند الحاجة أو الذي
قبلت الكمبيالة لمصلحته وعن المظهرين الالحقين.
المادة 219
إن الحامل الذي يرفض قبول الوفاء عن طريق التدخل يفقد حق الرجوع على من كان
من شأن ذلك الوفاء أن يبرئ ذمتهم.
المادة 220
يجب إثبات الوفاء عن طريق التدخل بكتابة مخالصة على الكمبيالة يذكر فيها من حصل
الوفاء لمصلحته .فإذا لم يرد هذا التعيين اعتبر الوفاء حاصال لمصلحة الساحب.
يجب أن يسلم إلى الموفي عن طريق التدخل الكمبيالة واالحتجاج إذا وجد.
المادة 221
يكسب الموفي عن طريق التدخل الحقوق الناتجة عن الكمبيالة تجاه من وقع الوفاء لفائدته
وتجاه الملتزمين نحو هذا األخير بمقتضى الكمبيالة لكنه ال يجوز له تظهيرها من جديد.
وتبرأ ذمة المظهرين الالحقين لموقع الكمبيالة الذي حصل الوفاء لفائدته.
وفي حالة التزاحم من أجل الوفاء عن طريق التدخل يفضل الوفاء األكثر إبراء للذمة.
ومن تدخل مخالفا هذه القاعدة وهو على علم بذلك فقد حقه في الرجوع على من كان من شأنهم
أن تبرأ ذمتهم لوال تدخله.

- 69 -

الباب العاشر :تعدد النظائر والنسخ
الفصل األول :تعدد النظائر
المادة 222
يجوز سحب الكمبيالة في عدة نظائر متطابقة.
ويجب أن يوضع في متن كل نظير رقمه وإال اعتبر كل نظير كمبيالة مستقلة.
يجوز لكل حامل كمبيالة لم يرد فيها أنها سحبت بنظير واحد أن يطلب تسليم نظائر متعددة
على نفقته ،ويتعين عليه ألجل ذلك أن يوجه طلبه لمن ظهر له الكمبيالة ويلتزم هذا بمساعدته
لمطالبة من ظهر له بدوره ،وهكذا تصاعدا حتى الوصول إلى الساحب ،ويتعين على المظهرين
أن يكرروا تحرير التظهيرات على النظائر الجديدة.
المادة 223
إن الوفاء بأحد النظائر يبرئ الذمة ولو لم يشترط أن هذا الوفاء يبطل أثر النظائر
األخرى ،لكن المسحوب عليه يبقى ملزما بسبب كل نظير مقبول لم يسترجعه.
ويكون المظهر الذي نقل النظائر إلى أشخاص مختلفين ملزما بسبب كل النظائر التي
تحمل توقيعهم ولم تسترجع ويقع االلتزام نفسه على المظهرين الالحقين.
المادة 224
يتعين على من وجه أحد النظائر للقبول أن يبين على النظائر األخرى اسم الشخص
الموجود بين يديه ذلك النظير ومن واجب الشخص المشار إليه أن يسلمه للحامل الشرعي
لنظير آخر.
فإذا امتنع عن تسليمه لم يجز للحامل القيام بأي رجوع إال بعد أن يثبت بواسطة االحتجاج
ما يلي:
أوال :أن النظير الموجه للقبول لم يسلم له حسب طلبه؛
ثانيا :أنه لم يتمكن من الحصول على القبول أو الوفاء على نظير آخر.

الفصل الثاني :النسخ
المادة 225
لكل حامل كمبيالة الحق بأن يقيم منها نسخا.
يجب أن تطابق النسخة األصل تمام المطابقة وأن تتضمن التظهيرات وكل البيانات
األخرى الموجودة فيه كما يجب أن يبين أين تنتهي النسخة.
ويجوز تظهير النسخة وضمانها ضمانا احتياطيا كاألصل نفسه من حيث الكيفية واآلثار.
- 70 -

المادة 226
يجب أن يعين في النسخة حائز األصل .ومن واجب هذا األخير أن يسلمه لحامل النسخة
الشرعي.
فـإذا امـتـنـع مـن تـسليمه لم يجز للحامل أن يطالب األشخاص الذين ظهروا له النسخة
أو ضمنوها ضمانا احتياطيا إال بعد أن يثبت باالحتجاج أن األصل لم يسلم له بناء على طلبه.
إذا كان األصل يحمل ،على إثر آخر تظهير حرر قبل إقامة النسخة ،عبارة "ال يصلح
التظهير من اآلن فصاعدا إال على النسخة" أو أية عبارة أخرى مماثلة لها ،كان كل تظهير
محرر على األصل بعد ذلك باطال.

الباب الحادي عشر :تغيير الكمبيالة
المادة 227
إذا وقع تغيير في نص الكمبيالة ،فإن الموقعين الالحقين لهذا التغيير ملزمون بمقتضى
النص كما هو بعد التغيير .أما الموقعون السابقون فيلزمون بما ورد في النص األصلي.

الباب الثاني عشر :التقادم
المادة 228
تتقادم جميع الدعاوي الناتجة عن الكمبيالة ضد القابل بمضي ثالث سنوات ابتداء من
تاريخ االستحقاق.
تتقادم دعوى الحامل على المظهرين والساحب بمضي سنة واحدة ابتداء من تاريخ
االحتجاج المحرر ضمن األجل القانوني أو من تاريخ االستحقاق في حالة اشتراط الرجوع
بدون مصاريف.
تتقادم دعاوي المظهرين بعضهم في مواجهة البعض اآلخر وضد الساحب بمضي ستة
أشهر ابتداء من يوم قيام المظهر برد مبلغ الكمبيالة أو من يوم رفع الدعوى ضده.
ال تسري آجال التقادم في حالة رفع دعوى لدى القضاء إال ابتداء من تاريخ آخر مطالبة.
وال تطبق هذه اآلجال إذا صدر حكم بأداء الدين أو أقر به المدين في محرر مستقل.
ال يسري أثر قطع التقادم إال على الشخص الذي اتخذ إزاءه اإلجراء القاطع.
غير أنه إذا طلب من المدين المزعوم أن يؤدي اليمين على براءة ذمته من الدين ،كان
ملزما بأدائها كما يلزم ورثته وذوو حقوقه بأداء اليمين على أنهم يعتقدون عن حسن نية براءة
ذمة موروثهم من الدين.

- 71 -

الباب الثالث عشر :أحكام عامة
المادة 229
ال تجوز المطالبة بوفاء كمبيالة صادف تاريخ استحقاقها يوم عطلة قانونية إال في أول
يوم عمل موال .وال يجوز كذلك القيام باإلجراءات األخرى المتعلقة بالكمبيالة ،والسيما تقديمها
للقبول واالحتجاج إال أثناء يوم عمل.
وإذا وجب اتخاذ أي إجراء من هذه اإلجراءات في أجل معين يوافق آخر يوم منه يوم
عطلة قانونية فيمدد هذا األجل إلى يوم العمل الموالي .أما أيام العطل التي تتخلل األجل فتعتبر
داخلة في حسابه.
المادة 230
تدخل في حكم أيام العطل القانونية األيام التي ال يجوز فيها طبقا لمقتضيات قانونية خاصة
إجراء أية مطالبة بالوفاء أو إقامة أي احتجاج.
المادة 231
ال يدخل اليوم األول وال األخير ضمن اآلجال القانونية أو االتفاقية.
ال يمنح أي إمهال قانوني أو قضائي إال في األحوال المنصوص عليها في المادتين 196
و.207

الباب الرابع عشر:
أحكام خاصة بالكمبيالة المسحوبة على مؤسسة بنكية
المادة 1-231

42

إذا تعلق األمر بكمبيالة مسحوبة على مؤسسة بنكية ،يتعين تحريرها وفق الشكل المحدد
بمنشور يصدره والي بنك المغرب.
تعتبر الكمبيالة غير المطابقة للشكل المنصوص عليه في الفقرة األولى أعاله أو التي
ينقصها أحد البيانات اإللزامية غير صحيحة ،ولكنها قد تعتبر سندا عاديا إلثبات الدين ،إذا
توفرت شروط هذا السند.
يجوز سحب الكمبيالة على دعامة إلكترونية ،مع مراعاة مقتضيات الفقرتين األولى
والثانية أعاله.
 - 42تستثنى الكمبياالت المنشأة قبل دخول القانون 71.24سالف الذكر حيز التنفيذ ،المسحوبة على مؤسسة
بنكية ،من تطبيق مقتضيات المادة ،1-231بمقتضى المادة الخامسة من القانون 71.24سالف الذكر.

- 72 -

المادة 2 - 231
يتعين على كل مؤسسة بنكية قبل أن تسلم دفتر كمبياالت ألي زبون ،االطالع لدى
مصلحة األوراق التجارية غير المؤداة ،المنصوص عليها في المادة 160من القانون المشار
إليه أعاله رقم 103.12من أجل التأكد من وضعية الزبون المذكور إزاء عوارض األداء .
في حالة وضع حد للحساب ،يتعين على المؤسسة البنكية أن تأمر صاحب الحساب
بإرجاع جميع دفاتر الكمبياالت الموجودة بحوزته وبحوزة وكالئه.
المادة 3- 231
يمنع تسليم دفاتر كمبياالت إلى صاحب الحساب أو وكيله لمدة خمس ( )5سنوات ابتداء
من تاريخ عارض أداء ،مسجل باسم صاحب الحساب ،لعدم توفر مقابل الوفاء في تاريخ
االستحقاق.
غير أن لصاحب الحساب أن يستعيد إمكانية سحب كمبياالت على مؤسسة بنكية ،إذا ثبت
أنه أدى مبلغ الكمبيالة غير الموفاة أو قام بتوفير مقابل وفاء كاف وموجود ألدائها ،بحسابه لدى
المؤسسة البنكية المسحوب عليها.
المادة 4- 231
تلزم المؤسسات البنكية بالتصريح لبنك المغرب ،تحت طائلة غرامة من 50.000إلى
 100.000درهم ،عن كل عارض أداء يتعلق بكمبيالة وفق الكيفيات وداخل اآلجال التي يحددها
بنك المغرب.

القسم الثاني :السند ألمر
المادة 232
يتضمن السند ألمر البيانات اآلتية:
أوال :اشتراط الوفاء ألمر أو تسمية السند بأنه ألمر مدرجا في السند ذاته ومعبرا عنه
باللغة المستعملة لتحريره؛
ثانيا :الوعد الناجز بأداء مبلغ معين؛
ثالثا :تاريخ االستحقاق؛
رابعا :مكان الوفاء؛
خامسا :اسم من يجب الوفاء له أو ألمره؛
سادسا :تاريخ ومكان توقيع السند؛
سابعا :اسم وتوقيع من صدر عنه السند (المتعهد).

- 73 -

المادة 233
ال يصح كسند ألمر ،السند الخالي من أحد البيانات المشار إليها في المادة السابقة إال في
الحاالت المنصوص عليها في الفقرات التالية.
يعتبر السند ألمر الخالي من تعيين تاريخ االستحقاق مستحقا عند االطالع.
يعتبر مكان إنشاء السند مكانا للوفاء وفي الوقت ذاته مكانا لموطن المتعهد ما لم يرد بيان
خاص بخالف ذلك.
إذا لم يعين مكان بجانب اسم المتعهد يعتبر مكان عمل المتعهد أو مكان إقامته مكانا
للوفاء.
إذا لم يعين في السند ألمر مكان إنشائه اعتبر منشأ في المكان المعين بجانب اسم المتعهد.
إذا لم يعين بجانب اسم المتعهد مكان إنشاء السند ،اعتبر منشأ في موطن المتعهد.
إذا لم يعين في السند ألمر تاريخ إنشائه اعتبر منشأ في اليوم الذي سلم فيه للمستفيد.
المادة 234
تطبق على السند ألمر ،كلما كانت ال تتنافى وطبيعة هذا السند ،األحكام المتعلقة بالكمبيالة
بصدد المسائل اآلتية:
 −التظهير( :المواد من 167إلى )173؛
 −تاريخ االستحقاق) :المواد من 181إلى )183؛
 −الوفاء( :المواد من 184إلى )195؛
 −المطالبة بسبب عدم الوفاء):المواد من 196إلى 204ومن 206إلى )208؛
 −االحتجاج( :المواد من 209إلى )212؛
 −كمبيالة الرجوع):المادتان 213و)214؛
 −الوفاء بالتدخل):المادة 215والمواد من 217إلى )221؛
 −النسخ( :المادتان 225و)226؛
 −التغيير( :المادة )227؛
 −التقادم( :المادة )228؛
 −أيام العطل وأيام العمل المماثلة لها وحساب اآلجال ومنح اإلمهال( :المواد من
 229إلى .( 231
المادة 235
تطبق أيضا على السند ألمر األحكام المتعقلة بالكمبيالة القابلة للوفاء لدى الغير أو في
موطن غير موطن المسحوب عليه (المادتان 161و )177واشتراط الفائدة (المادة )162
- 74 -

واالختالف في تعيين المبلغ الواجب وفاؤه (المادة )163واآلثار المترتبة على وجود توقيع
ضمن الشروط المعينة في المادة 164واآلثار المترتبة على توقيع شخص يتصرف بدون نيابة
أو متجاوزا حدود نيابته (المادة .)164
المادة 236
تطبق أيضا على السند ألمر األحكام المتعلقة بالضمان االحتياطي (المادة .)180غير
أنه في الحالة التي تنص عليها الفقرة السادسة من المادة المذكورة ،إذا لم يعين الضمان
االحتياطي الشخص الذي أعطي الضمان لفائدته ،اعتبر معطى لفائدة المتعهد بالسند.
المادة 237
يلتزم المتعهد بالسند ألمر بنفس الكيفية التي يلتزم بها قابل الكمبيالة.
المادة 238
إن السندات ألمر المستحقة بعد مدة من االطالع يجب أن تقدم إلى المتعهد داخل اآلجال
المعنية في المادة 174ليؤشر عليها.
وتبدأ المدة التالية لالطالع من تاريخ التأشير الذي يوقعه المتعهد على السند ويثبت امتناع
المتعهد من التأشير على السند بواسطة احتجاج (المادة )176يكون تاريخه منطلق مدة
االطالع.

القسم الثالث :الشيك
الباب األول :إنشاء الشيك وشكله
المادة 239
يتضمن الشيك البيانات التالية:
أوال :تسمية شيك مدرجة في السند ذاته وباللغة المستعملة لتحريره؛
ثانيا :األمر الناجز بأداء مبلغ معين؛
ثالثا :اسم المسحوب عليه؛
رابعا :مكان الوفاء؛
خامسا :تاريخ ومكان إنشاء الشيك؛
سادسا :اسم وتوقيع الساحب.

- 75 -

المادة 240

43

ال يصح شيكا ،السند الذي ينقصه أحد البيانات المذكورة في المادة السابقة إال في الحاالت
اآلتية:
 −يعتبر المكان المعين بجانب اسم المسحوب عليه ،مكان الوفاء ما لم يرد في السند
خالف ذلك .وإذا عينت عدة أمكنة إلى جانب اسم المسحوب عليه وجب الوفاء في
المكان المعين أوال.
 −وإذا كان الشيك خاليا من هذه البيانات أو من أي بيان آخر وجب الوفاء في المكان
الذي توجد به المؤسسة الرئيسية للمسحوب عليه.
 −إذا خال الشيك من بيان مكان إنشائه ،اعتبر منشأ في المكان المبين بجانب اسم
الساحب.
يعتبر كل شيك غير مطابق للصيغ المسلمة من طرف المؤسسة البنكية أو الذي ينقصه
أحد البيانات اإللزامية غير صحيح ،ولكنه قد يعتبر سندا عاديا إلثبات الدين ،إذا توفرت شروط
هذا السند.
تحدد نماذج صيغ الشيك بمنشور يصدره والي بنك المغرب.
المادة 241
ال يجوز سحب شيك إال على مؤسسة بنكية يكون لديها وقت إنشاء السند نقود للساحب
حق التصرف فيها بموجب شيك طبقا التفاق صريح أو ضمني.
يقصد ب "المؤسسة البنكية "في مفهوم هذا القانون كل مؤسسة قرض وكل هيئة يخول
لها القانون صالحية مسك حسابات يمكن أن تسحب عليها الشيكات.
يلزم الساحب أو الشخص الذي يسحب الشيك لحسابه أن يؤدي المؤونة ومع ذلك يكون
الساحب لحساب غيره مسؤوال شخصيا تجاه المظهرين والحامل دون غيرهم.
وعلى الساحب دون غيره أن يثبت عند اإلنكار ،أن من سحب عليهم الشيك كانت لديهم
مؤونة وقت إنشائه ،وإال كان ضامنا لوفائه ولو وقع االحتجاج بعد مرور اآلجال المحددة.
ال تعتبر شيكات صحيحة ،السندات المسحوبة في المغرب على شكل شيكات والمستحقة
الوفاء فيه ،إذا سحبت على غير مؤسسة بنكية.

 - 43تم تغيير وتتميم الفقرة الثانية من المادة 240أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،71.24المتعلق
بمدونة التجارة الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.26.03بتاريخ في 2شعبان 22( 1447يناير ،)2026
الجريدة الرسمية عدد 7478بتاريخ 9شعبان 29( 1447يناير ،)2026ص .839
.

- 76 -

المادة 242

44

ال يخضع الشيك للقبول .وإذا كتب على الشيك عبارة القبول اعتبرت كأن لم تكن.
غير أنه يجب على المسحوب عليه أن يؤشر باالعتماد على الشيك إن كانت لديه مؤونة
وطلب الساحب أو الحامل منه ذلك.
تبقى مؤونة الشيك المعتمد مجمدة لدى المسحوب عليه وتحت مسؤوليته لفائدة الحامل
إلى حين انتهاء أجل تقديم الشيك المعتمد للوفاء.
يتم االعتماد بتوقيع المسحوب عليه على وجه الشيك ،وال يجوز رفض االعتماد إال لعدم
كفاية المؤونة.
يجوز بناء على طلب الساحب أن يستبدل الشيك المعتمد بشيك يسحب طبقا للشروط
المنصوص عليها في الفقرة الثالثة من المادة .244
يمكن بطلب من حامل الشيك أو المستفيد وبأمر من الساحب ،تجميد مبلغ الشيك بطريقة
إلكترونية عن بعد.
تسري على تجميد الرصيد المقتضيات القانونية المنظمة للشيك المعتمد.
تحدد كيفية تطبيق هذه المقتضيات بدورية يصدرها والي بنك المغرب.
المادة 243
يجوز اشتراط وفاء الشيك:
أوال :إلى شخص مسمى مع النص صراحة على "شرط األمر" أو بدونه؛
ثانيا :إلى شخص مسمى مع ذكر شرط "ليس ألمر" أو أية عبارة أخرى تفيد هذا المعنى؛
ثالثا :إلى الحامل.
الــشــيـك المسحوب لمصلحة شخص مسمى والمنصوص فيه على عبارة "أو لحامله"
أو أية عبارة أخرى تفيد هذا المعنى ،يعتبر شيكا لحامله .ويجري الحكم نفسه على الشيك الخالي
من بيان اسم المستفيد.
المادة 244
يجوز أن يسحب الشيك ألمر الساحب نفسه.
يجوز أن يسحب الشيك لحساب الغير.
ال يجوز أن يسحب الشيك على الساحب نفسه إال حال سحبه بين عدة مؤسسات لساحب
واحد شرط أال يكون هذا الشيك لحامله.
 - 44تم تغيير وتتميم المادة 242أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،71.24سالف الذكر.

- 77 -

المادة 245
يعتبر اشتراط الفائدة في الشيك كأن لم يكن.
المادة 246
يجوز اشتراط وفاء الشيك في موطن أحد األغيار سواء أكان في المكان الذي يوجد به
موطن المسحوب عليه أو في أي مكان آخر ،شرط أن يكون هذا الغير مؤسسة بنكية.
ال يجوز فضال عن ذلك تعيين هذا الموطن ضد إرادة الحامل ،إال إذا كان الشيك مسطرا
والموطن محددا ببنك المغرب في المكان نفسه.
المادة 247
إذا حرر مبلغ الشيك باألحرف واألرقام في آن واحد اعتبر المبلغ المحرر باألحرف عند
االختالف.
إذا حرر المبلغ عدة مرات سواء باألحرف أو باألرقام اعتبر أقل مبلغ عند االختالف.
وفي هاتين الحالتين ،يلزم المسحوب عليه بأداء الشيك وفقا للمقتضيات المذكورة أعاله.
المادة 248
إذا كان الشيك يحمل توقيعات أشخاص ال تتوفر فيهم أهلية االلتزام أو توقيعات مزورة
أو توقيعات أشخاص وهميين أو توقيعات ليس من شأنها ألي سبب آخر أن تلزم األشخاص
الموقعين له أو األشخاص الذين وقع باسمهم ،فإن التزامات الموقعين اآلخرين تظل مع ذلك
صحيحة.
المادة 249
ال يجوز توقيع شيك نيابة عن آخر بدون تفويض مكتوب لدى المسحوب عليه .وإذا تم
توقيع الشيك بدون تفويض مسبق ،فإن موقعه هو الوحيد الملزم بالوفاء .فإن وفاه آلت إليه
الحقوق التي كانت ستؤول إلى من ادعى النيابة عنه.
ويسري الحكم نفسه على من تجاوز حدود النيابة.
المادة 250
الساحب ضامن للوفاء ويعتبر غير موجود كل شرط يقضي بتحلله من هذا الضمان.
المادة 251
يجب على كل شخص يقدم شيكا للوفاء أن يثبت هويته بوثيقة رسمية تحمل صورته:
 -1فيما يخص األشخاص الذاتيين:
 −بطاقة التعريف الوطنية؛
 −بطاقة التسجيل بالنسبة لألجانب المقيمين؛
- 78 -

 −جواز السفر أو ما يقوم مقامه إلثبات الهوية بالنسبة لألجانب غير المقيمين.
 -2فيما يخص األشخاص االعتباريين:
 −هوية الشخص أو األشخاص الذاتيين المخولين إلنجاز هذه العملية ،وكذا رقم
الضريبة على الشركات أو رقم السجل التجاري أو رقم "البتانتا".

الباب الثاني :تداول الشيك
المادة 252
الشيك المشروط وفاؤه لمصلحة شخص مسمى يكون قابال للتداول بطريق التظهير سواء
كان متضمنا صراحة شرط" ألمر" أو بدونه.
الشيك المشروط وفاؤه لمصلحة شخص مسمى والمتضمن عبارة "ليس ألمر" أو أية
عبارة أخرى تفيد هذا المعنى ال يتداول إال بمقتضى شكل وآثار الحوالة العادية.
المادة 253
يجوز التظهير للساحب نفسه أو ألي ملتزم آخر .ويجوز لهؤالء تظهير الشيك من جديد.
المادة 254
يجب أن يكون التظهير ناجزا وكل شرط مقيد له يعتبر كأن لم يكن.
التظهير الجزئي باطل.
ويعتبر باطال كذلك تظهير المسحوب عليه.
يعد التظهير للحامل بمثابة تظهير على بياض.
يعتبر التظهير إلى المسحوب عليه بمثابة مخالصة إال إذا كان للمسحوب عليه عدة
مؤسسات وحصل التظهير لمصلحة مؤسسة غير التي سحب عليها الشيك.
المادة 255
يجب أن يقع التظهير على الشيك ذاته أو على ورقة متصلة (وصلة) وأن يوقعه المظهر.
ويجوز أن ال يعين في التظهير اسم المستفيد كما يجوز أن يقتصر التظهير على توقيع
المظهر (التظهير على بياض( .وفي هذه الحالة ال يكون التظهير صحيحا إال إذا كان مكتوبا
على ظهر الشيك أو الوصلة.
المادة 256
ينقل التظهير جميع الحقوق الناشئة عن الشيك والسيما ملكية المؤونة.
يجوز للحامل في حالة التظهير على بياض:
 .1أن يمأل البياض باسمه أو باسم أي شخص آخر؛
- 79 -

 .2أن يظهر الشيك من جديد على بياض أو لشخص آخر؛
 .3أن يسلم الشيك للغير دون ملء البياض ودون تظهيره.
المادة 257
يضمن المظهر الوفاء ما لم يرد شرط مخالف.
ويجوز للمظهر أن يمنع تظهيرا جديدا ،وال يلزم بالضمان في هذه الحالة تجاه من يؤول
إليهم الشيك بتظهير الحق.
المادة 258
يعتبر الحائز لشيك قابل للتظهير حامله الشرعي متى أثبت حقه بسلسلة من التظهيرات
غير منقطعة ولو كان التظهير األخير على بياض .وتعتبر في هذا الشأن التظهيرات المشطب
عليها كأن لم تكن .ومتى كان التظهير على بياض متبعا بتظهير آخر اعتبر الموقع على هذا
التظهير األخير مكتسبا للشيك بموجب التظهير على بياض.
المادة 259
إن التظهير الوارد على شيك للحامل يجعل المظهر مسؤوال طبقا ألحكام الرجوع ،وال
يترتب عن هذا التظهير تحول السند إلى شيك ألمر.
المادة 260
إذا فقد شخص حيازة شيك ألمر ،ألي حادث كان ،فإن المستفيد الذي يثبت حقه فيه بالكيفية
الـمـنـصوص عليها في المادة 258ال يلزم بالتخلي عنه إال إذا كان قد حصل عليه بسوء نية
أو ارتكب في الحصول عليه خطأ جسيما.
المادة 261
ال يجوز لألشخاص المدعى عليهم بسبب الشيك أن يتمسكوا تجاه الحامل بالدفوع المستمدة
من عالقاتهم الشخصية بالساحب أو بحامليه السابقين ما لم يكن الحامل قد تعمد باكتسابه الشيك
اإلضرار بالمدين.
المادة 262
يجوز للحامل متى تضمن التظهير عبارة "مبلغ للتحصيل" أو "من أجل االستخالص"
أو "للتوكيل" أو أية عبارة أخرى تفيد مجرد التوكيل أن يمارس جميع الحقوق الناتجة عن
الشيك ،غير أنه ال يجوز له أن يظهره إال على سبيل التوكيل.
وال يجوز للملتزمين في هذه الحالة أن يتمسكوا تجاه الحامل إال بالدفوع التي يمكن التمسك
بها تجاه المظهر.
ال تنتهي الوكالة التي يتضمنها التظهير التوكيلي بوفاة الموكل أو بفقدانه ألهليته.

- 80 -

المادة 263
ال يترتب عن التظهير الالحق لالحتجاج أو الحاصل بعد انقضاء أجل التقديم إال آثار
الحوالة العادية.
يعتبر التظهير بدون تاريخ حاصال قبل االحتجاج أو قبل انقضاء األجل المشار إليه في
الفقرة السابقة ،ما لم يثبت خالف ذلك.
يمنع تقديم تاريخ األوامر بالدفع ،فإن وقع عد تزويرا.

الباب الثالث :الضمان االحتياطي
المادة 264
يجوز أن يضمن وفاء الشيك كليا أو جزئيا ضامن احتياطي.
ويقدم هذا الضمان من الغير ما عدا المسحوب عليه ،كما يجوز أن يكون ولو من أحد
الموقعين على الشيك.
المادة 265
يكتب الضمان االحتياطي على الشيك ذاته أو على وصلة أو في محرر مستقل يذكر فيه
مكان صدوره.
ويعبر عنه بعبارة" على سبيل الضمان االحتياطي" أو أية عبارة أخرى مماثلة لها ويوقعه
الضامن االحتياطي.
ويعتبر الضمان االحتياطي حاصال بمجرد توقيع الضامن على وجه الشيك ما لم يتعلق
األمر بتوقيع الساحب.
يجب أن يعين في الضمان االحتياطي الطرف الذي قدم لفائدته وإال اعتبر مقدما لصالح
الساحب.
المادة 266
يلتزم الضامن االحتياطي بنفس الكيفية التي يلتزم بها المضمون.
يكون تعهد الضامن االحتياطي صحيحا ولو كان االلتزام المضمون باطال ألي سبب كان
غير العيب في الشكل.
يكتسب الضامن االحتياطي عند وفائه للشيك الحقوق الناشئة عنه تجاه المضمون وتجاه
األشخاص الملزمين نحو هذا األخير بموجب الشيك.

- 81 -

الباب الرابع :التقديم والوفاء
المادة 267
الشيك مستحق الوفاء بمجرد االطالع.
ويعتبر كل بيان مخالف لذلك كأن لم يكن.
الشيك المقدم للوفاء قبل اليوم المبين فيه كتاريخ إلصداره ،يجب وفاؤه في يوم تقديمه.
المادة 268
إذا كان الشيك صادرا بالمغرب ومستحق الوفاء به ،وجب تقديمه للوفاء داخل أجل
عشرين يوما.
إذا كان الشيك صادرا خارج المغرب وكان مستحق الوفاء به وجب تقديمه للوفاء داخل
أجل ستين يوما.
يبدأ حساب اآلجال السالف ذكرها من التاريخ المبين في الشيك كتاريخ إلصداره.
المادة 269
إذا كان الشيك مستحق الوفاء بالمغرب وصادرا في بلد تختلف اليومية المعمول بها فيه
عن اليومية المعمول بها في المغرب ،أرجع تاريخ اإلصدار إلى اليوم المقابل في اليومية
المعمول بها في المغرب.
المادة 270
يعتبر تقديم الشيك إلى غرفة المقاصة بمثابة تقديمه للوفاء.
المادة 271
يجب على المسحوب عليه أن يقوم بالوفاء ولو بعد انقضاء أجل تقديم الشيك ،كما يتعين
عليه الوفاء إذا صدر الشيك خرقا لألمر المنصوص عليه في المادة 313أو المنع المنصوص
عليه في المادة .317
ال يقبل تعرض الساحب على وفاء الشيك إال في حالة فقدانه أو سرقته أو االستعمال
التدليسي للشيك أو تزويره أو في حالة التسوية أو التصفية القضائية للحامل .يتعين على الساحب
أن يؤكد كتابة تعرضه بصفة فورية كيفما كانت الوسيلة المستعملة في تلك الكتابة وأن يدعم
ذلك بالوثائق الضرورية.
يتعين على كل مؤسسة بنكية أن تضمن في صيغ الشيكات المسلمة ألصحاب الحسابات،
العقوبات التي يتعرضون لها في حالة التعرض استنادا إلى سبب آخر غير تلك المنصوص
عليها في هذه المادة.
إذا قام الساحب بالتعرض بالرغم من المنع المذكور وألسباب أخرى أمر رئيس المحكمة،
بناء على طلب الحامل ،برفع اليد حتى ولو كانت هناك دعوى أصلية.
- 82 -

المادة 272
ال تأثير لوفاة الساحب أو فقدان أهليته بعد اإلصدار على آثار الشيك.
المادة 273
يجوز للمسحوب عليه أن يطالب الحامل عند وفائه للشيك بتسليمه إياه مع التوقيع عليه
بالمخالصة.
ال يجوز للحامل أن يرفض الوفاء الجزئي.
إذا كانت المؤونة أقل من مبلغ الشيك ،فإن المؤسسة البنكية المسحوب عليها ملزمة
بعرض أداء الشيك في حدود المؤونة المتوفرة .وال يمكن للمسحوب عليه أن يرفض هذا األداء
الجزئي.
في حالة الوفاء الجزئي ،يجوز للمسحوب عليه أن يطالب بإثبات الوفاء على الشيك وأن
يعطي مخالصة بذلك.
ويعفى التوصيل المثبت على سند مستقل كالتوصيل على الشيك ذاته من واجبات التنبر.
إن األداءات الجزئية تبرئ ذمة الساحبين والمظهرين بقدر القيمة المؤداة من المبلغ
األصلي.
ويجب على الحامل القيام باحتجاج عدم وفاء المبلغ الباقي.
المادة 274
تفترض براءة ذمة من وفى شيكا غير متعرض عليه على الوجه الصحيح.
يلزم المسحوب عليه عند وفاء الشيك القابل للتظهير بأن يتحقق من انتظام تسلسل
التظهيرات ،لكنه ال يلزم بفحص توقيعات المظهرين.
المادة 275
إذا اشترط وفاء الشيك بعملة أجنبية جاز وفاء مبلغه في األجل المحدد لتقديمه بالدرهم
حسب سعره يوم الوفاء .فإذا لم يقع الوفاء يوم التقديم كان للحامل خيار المطالبة بمبلغ الشيك
حسب سعر الدرهم ،يوم التقديم أو يوم األداء.
يتبع العرف السائد في المغرب في تعيين قيمة العملة األجنبية بالدرهم.
ال تسري القواعد السالف ذكرها في حالة ما إذا اشترط الساحب أن يتم الوفاء بعملة
أجنبية.
إذا عين مبلغ الشيك بعملة تحمل اسما مشتركا تختلف قيمتها في بلد إصداره عن قيمتها
في بلد الوفاء ،فيفترض أن األداء يكون بعملة بلد الوفاء.
تطبق مقتضيات هذه المادة مع مراعاة قوانين الصرف الجاري بها العمل يوم التقديم
للوفاء.
- 83 -

المادة 276
يـجوز لمـالك الشيك في حالة فقدانه أو سرقته أن يطالب بالوفاء استنادا على نظير ثان
أو ثالث أو رابع وهكذا.
وإذا عجز من فقد الشيك أو سرق منه عن تقديم نظير ثان أو ثالث أو رابع وهكذا ،جاز
له أن يطالب بوفاء الشيك الضائع أو المسروق وأن يحصل على ذلك الوفاء بأمر من رئيس
المحكمة شرط أن يثبت ملكيته للشيك بدفاتره وأن يقدم كفالة.
المادة 277
في حالة رفض الوفاء المطلوب بمقتضى المادة السابقة ،يجب على مالك الشيك المفقود
أو المسروق لكي يحافظ على جميع حقوقه أن يقيم احتجاجا يحرر على األكثر في يوم العمل
الموالي النقضاء أجل التقديم .ويجب أن توجه االعالمات المنصوص عليها في المادة 285
إلى كل من الساحب والمظهرين داخل اآلجال المعينة في المادة المذكورة.
المادة 278
إذا أراد مالك الشيك المفقود أو المسروق الحصول على نظير ثان ،وجب عليه أن يتوجه
بالطلب إلى مظهره المباشر .ويتعين على هذا األخير أن يعيره اسمه ويساعده على مطالبة
مظهره هو وهكذا تتصاعد المطالبة من مظهر إلى المظهر الذي قبله حتى تنتهي إلى ساحب
الشيك .ويتحمل الصوائر مالك الشيك المفقود أو المسروق.
المادة 279
يسقط التزام الكفيل المشار إليه في المادة 276بعد انصرام مدة ستة أشهر إذا لم تقع خالل
هذه المدة أية مطالبة أو متابعة قضائية.

الباب الخامس :الشيك المسطر
المادة 280
يجوز لساحب الشيك أو حامله أن يسطره ويكون لهذا التسطير اآلثار المبينة في المادة
الموالية.
يقع التسطير بوضع خطين متوازيين على وجه الشيك .ويكون التسطير عاما أو خاصا.
يكون التسطير عاما إذا لم يكن بين السطرين أي بيان أو لفظة "مؤسسة بنكية" أو أي لفظ
آخر يفيد هذا المعني .ويكون التسطير خاصا إذا كان بين السطرين اسم مؤسسة بنكية.
يجوز أن يحول التسطير العام إلى تسطير خاص .أما التسطير الخاص فال يجوز تحويله
إلى تسطير عام.
يعتبر التشطيب على التسطير أو على اسم المؤسسة البنكية المعنية كأن لم يكن.
- 84 -

المادة 281
ال يــجـوز لـلـمـسـحـوب عـلـيـه أن يـوفـي شـيكا مسطرا تسطيرا عاما إال ألحد زبنائه
أو لمؤسسة بنكية.
ال يجوز للمسحوب عليه أن يوفي شيكا مسطرا تسطيرا خاصا إال إلى المؤسسة البنكية
المعينة أو إلى زبونه إن كانت هذه المؤسسة البنكية هي المسحوب عليه .ومع ذلك يجوز
للمؤسسة البنكية المعينة أن تلجأ إلى مؤسسة بنكية أخرى لتحصيل قيمة الشيك.
ال يجوز لمؤسسة بنكية أن تحصل على شيك مسطر إال من أحد زبنائها أو من مؤسسة
بنكية أخرى .وال يمكن أن يحصل مبلغه لحساب أشخاص آخرين غير من ذكر.
إذا وجدت على الشيك عدة تسطيرات خاصة ،فال يجوز للمسحوب عليه أن يقوم بوفائه
إال إذا تعلق األمر بتسطيرين اثنين أحدهما ألجل التحصيل من قبل غرفة المقاصة.
يسأل المسحوب عليه أو المؤسسة البنكية عند عدم مراعاة األحكام المذكورة أعاله ،في
حدود مبلغ الشيك.
المادة 282
تعتبر بمثابة شيكات مسطرة ،الشيكات المتعين إدراجها في الحساب والتي تكون صادرة
بالخارج ومستحقة الوفاء بالمغرب.

الباب السادس :الرجوع لعدم الوفاء
المادة 283
يجوز لحامل الشيك أن يرجع على المظهرين والساحب والملتزمين اآلخرين إذا قدمه في
األجل القانوني ولم يوف وأثبت االمتناع عن الوفاء باحتجاج.
المادة 284
يجب أن يقام االحتجاج قبل انقضاء أجل التقديم.
إذا وقع التقديم في آخر يوم من األجل جاز إقامة االحتجاج في يوم العمل الموالي.
المادة 285
يجب على الحامل أن يوجه إلى من ظهر له الشيك وكذا إلى الساحب إعالما بعدم الوفاء
داخل ثمانية أيام العمل الموالية ليوم إقامة االحتجاج ،وفي حالة اشتراط الرجوع بال مصاريف،
يوم التقديم.
يجب على أعوان كتابة الضبط إذا كان الشيك يتضمن اسم الساحب وموطنه ،أن يشعروا
هذا األخير بأسباب رفض الوفاء بالبريد المضمون داخل األربعة أيام الموالية إلقامة االحتجاج.

- 85 -

يجب على كل مظهر داخل أربعة أيام العمل الموالية ليوم تلقيه اإلعالم ،أن يعلم به من
ظهر له الشيك وأن يعين أسماء الذين وجهوا االعالمات السابقة وموطنهم وهكذا بالتتابع حتى
الوصول إلى الساحب .وتسري هذه اآلجال ابتداء من تسلم اإلعالم.
إذا وجه إعالم إلى أحد موقعي الشيك طبقا ألحكام الفقرة السابقة وجب توجيه اإلعالم
ذاته إلى ضامنه االحتياطي ضمن األجل نفسه.
إذا لم يعين أحد المظهرين عنوانه أو إذا عينه بكيفية غير مقروءة ،يكفي توجيه اإلعالم
إلى المظهر السابق له.
يجوز لمن كان عليه أن يوجه إعالما أن يوجهه بأية طريقة كانت ولو بمجرد إرجاع
الشيك.
يجب على من وجه اإلعالم أن يثبت أنه قام به داخل األجل المحدد .ويعتبر هذا األجل
مرعيا إذا وضعت في البريد الرسالة المتضمنة لإلعالم داخل األجل نفسه.
ال يترتب على من لم يوجه اإلعالم داخل األجل المشار إليه أعاله سقوط حقه ،ويكون
مسؤوال عند االقتضاء عن الضرر الذي تسبب فيه بإهماله ،دون أن يتجاوز التعويض مبلغ
الشيك.
المادة 286
يجوز للساحب وألي مظهر أو ضامن احتياطي أن يعفي حامل الشيك من إقامة احتجاج
عند مباشرة حقه في الرجوع إذا كتب على الشيك شرط "الرجوع بال مصاريف" أو "بدون
احتجاج" أو شرطا مماثال مذيال بالتوقيع.
ال يعفي هذا الشرط حامل الشيك من تقديمه داخل األجل المعين وال من االعالمات
الواجب عليه توجيهها ،وعلى من يتمسك قبل الحامل بعدم مراعاة هذا األجل إثبات ذلك.
إذا كان الشرط صادرا عن الساحب ،فتسري آثاره على كل الموقعين .وإذا صدر الشرط
عن أحد المظهرين أو الضامنين االحتياطيين فتسري عليه وحده .وإذا أقام الحامل االحتجاج
بالرغم من الشرط الذي كتبه الساحب ،فإنه يتحمل وحده مصاريفه .أما إذا كان الشرط صادرا
عن أحد المظهرين أو الضامنين االحتياطيين ،فإن مصاريف االحتجاج إن وجد يمكن الرجوع
بها على جميع الموقعين.
المادة 287
يسأل جميع الملتزمين بمقتضى شيك على وجه التضامن نحو الحامل.
يحق للحامل أن يوجه الدعوى ضد جميع هؤالء األشخاص فرادى أو جماعة دون أن
يكون ملزما باتباع الترتيب الذي صدر به التزامهم.
يتمتع بالحق ذاته كل موقع لشيك وفى مبلغه.
ال تمنع الدعوى المقامة على أحد الملتزمين من إقامة الدعوى تجاه اآلخرين ولو كانوا
الحقين لمن أقيمت عليه الدعوى أوال.
- 86 -

المادة 288
يجوز لحامل الشيك مطالبة من له حق الرجوع عليه:
 .1بمبلغ الشيك غير المؤدى؛
 .2بالفوائد المترتبة عنه ابتداء من يوم التقديم ،محسوبة بالسعر القانوني بالنسبة
للشيكات الصادرة بالمغرب والمستحقة الوفاء فيه ،ويضاف لهذا السعر واحد في
المائة بالنسبة للشيكات األخرى؛
 .3مصاريف االحتجاج واإلخطارات وغيرها من المصاريف.
المادة 289
يجوز لمن وفى الشيك أن يطالب ضامنيه:
 .1بالمبلغ الذي وفاه كامال؛
 .2بفوائد المبلغ المذكور ابتداء من يوم دفعه إياه محسوبة بالسعر القانوني بالنسبة
للشيكات الصادرة بالمغرب والمستحقة الوفاء فيه ،ويضاف لهذا السعر واحد في
المائة بالنسبة للشيكات األخرى؛
 .3بالمصاريف التي تحملها.
المادة 290
يجوز لكل ملتزم وقع ضده الرجوع أو كان معرضا له أن يطالب في مقابل الوفاء بتسليمه
الشيك مع االحتجاج ومخالصة بما وفاه.
يجوز لكل مظهر وفى الشيك أن يشطب تظهيره والتظهيرات الالحقة.
المادة 291
إذا حالت قوة قاهرة دون تقديم الشيك أو إقامة االحتجاج ضمن اآلجال المنصوص عليها
مددت تلك اآلجال.
يجب على الحامل أن يوجه ،بدون تأخير ،إخطارا إلى من ظهر له الشيك بوجود حالة
القوة القاهرة وأن يقيد هذا اإلخطار ويؤرخه ويوقعه على الشيك ذاته أو على وصلة ،وفيما زاد
على ذلك تطبق أحكام المادة .285
يجب على الحامل ،بمجرد انتهاء حالة القوة القاهرة ،أن يقدم الشيك للوفاء دون تأخير،
وأن يقيم االحتجاج عند االقتضاء.
إذا استمرت القوة القاهرة أكثر من خمسة عشر يوما تحسب من تاريخ اليوم الذي قام فيه
الحامل بإخطار من ظهر له الشيك بوقوع القوة القاهرة ،ولو كان هذا التاريخ واقعا قبل انقضاء
أجل تقديم الشيك ،جاز الرجوع من غير حاجة إلى تقديم الشيك أو إقامة االحتجاج ،ما لم تكن
دواعي الرجوع موقوفة لمدة أطول بمقتضى نصوص خاصة.
- 87 -

ال تعتبر من قبيل القوة القاهرة األفعال الشخصية المتعلقة بحامل الشيك أو بمن كلفه
بتقديمه أو إقامة االحتجاج.

الباب السابع :تعدد النظائر
المادة 292
باستثناء الشيكات للحامل ،يجوز سحب الشيك في عدة نظائر إذا كان مسحوبا في بلد
ومستحق الوفاء في بلد آخر.
إذا سحب شيك في عدة نظائر وجب أن يوضع في متن كل نظير رقمه وإال اعتبر كل
نظير شيكا مستقال.
المادة 293
إن الوفاء بأحد النظائر يبرئ الذمة ولو لم يشترط أن هذا الوفاء يبطل أثر النظائر األخرى.
يكون المظهر الذي نقل النظائر إلى أشخاص مختلفين ملزما بسبب كل النظائر التي تحمل
توقيعه ولم تسترجع؛ ويقع االلتزام ذاته على المظهرين الالحقين.

الباب الثامن :تغيير الشيك
المادة 294
إذا وقع تغيير في نص الشيك ،التزم الموقعون الالحقون لهذا التغيير بما ورد في النص
المغير .أما الموقعون السابقون فيلزمون بما ورد في النص األصلي.

الباب التاسع :التقادم
المادة 295

45

تتقادم دعاوى الحامل ضد المظهرين والساحب والملتزمين اآلخرين بمضي سنة ابتداء
من تاريخ انقضاء أجل التقديم.
تتقادم دعاوى مختلف الملتزمين بوفاء شيك بعضهم في مواجهة البعض اآلخر بمضي
سنة ابتداء من يوم قيام الملتزم برد مبلغ الشيك أو من يوم رفع الدعوى ضده.

 - 45تم تغيير وتتميم المادة 295أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،71.24سالف الذكر.

- 88 -

تتقادم دعوى حامل الشيك ضد المسحوب عليه بمضي سنتين ابتداء من انقضاء أجل
التقديم.
غير أنه في حالة سقوط حق الرجوع أو التقادم يبقى الحق في تقديم دعوى ضد الساحب
الذي لم يقدم مقابال للوفاء أو ضد الملتزمين اآلخرين الذين قد يحصل لهم إثراء غير مشروع.
المادة 296
ال تسري آجال التقادم في حالة رفع دعوى لدى القضاء إال ابتداء من تاريخ آخر مطالبة
قضائية؛ وال تطبق هذه اآلجال إذا صدر حكم بأداء الدين أو أقر به المدين في محرر مستقل.
ال يسري أثر قطع التقادم إال على الشخص الذي اتخذ إزاءه اإلجراء القاطع.
غير أنه إذا طلب من المدين المزعوم أن يؤدي اليمين على براءة ذمته من الدين ،كان
ملزما بأدائها؛ كما يلزم ورثته وذوو حقوقه بأداء اليمين على أنهم يعتقدون عن حسن نية براءة
ذمة موروثهم من الدين.

الباب العاشر :االحتجاج
المادة 297
يجب أن يقام االحتجاج بواسطة أعوان كتابة ضبط المحكمة الموجود بدائرتها موطن
الملزم بوفاء الشيك أو آخر موطن معروف له .ويلزم في حالة وجود بيان خاطئ يتعلق بالموطن
إجراء تحر قبل إقامة االحتجاج.
المادة 298
يشتمل االحتجاج على النص الحرفي للشيك والتظهيرات واإلنذار بوفاء قيمة الشيك ويبين
فيه باإلضافة إلى عنوانه الكامل ،حضور أو غياب الملزم بالوفاء وأسباب رفض الوفاء والعجز
عن التوقيع أو رفضه ،ويشار في حالة الوفاء الجزئي إلى المبلغ الذي تم أداؤه.
يلزم أعوان كتابة الضبط بأن يشيروا في نص الشيك إلى االحتجاج وتاريخه مع توقيعهم
على ذلك.
المادة 299
ال إجراء من طرف حامل الشيك يغني عن االحتجاج إال في الحالة المنصوص عليها في
المادة 276وما يليها المتعلقة بفقدان الشيك وسرقته.
المادة 300
يلزم أعوان كتابة ضبط المحكمة وتحت مسؤوليتهم الشخصية أن يحتفظوا لديهم بنسخة
مطابقة لألصل من االحتجاج وأن ينسخوا االحتجاجات كاملة يوما بيوم وبترتيب تاريخي على
سجل خاص مرقم وموقع عليه ومشهود بصحته من طرف القاضي.
- 89 -

المادة 301
يعتبر بمثابة أمر بالوفاء ،تبليغ الساحب االحتجاج.
يجوز لحامل الشيك الذي كان محل احتجاج أن يمارس ،وفقا ألمر على عريضة ،حجزا
تحفظيا في مواجهة الموقعين على الشيك.
يجوز لحامل الشيك في حالة عدم الوفاء عند انتهاء أجل ثالثين يوما بعد الحجز أن يعمد
إلى طلب بيع األشياء المحجوزة.
يتحمل الساحب المصاريف الناتجة عن تقديم الشيك للوفاء عن طريق إجراء غير
قضائي ،وإذا كانت المؤونة كافية يقوم المسحوب عليه بأداء هذه المصاريف مع قيمة الشيك
في آن واحد.

الباب الحادي عشر :أحكام عامة وزجرية
المادة 302
ال يجوز تقديم شيك أو إقامة احتجاج بشأنه إال في يوم عمل.
إذا كان آخر يوم من األجل الذي يحدده القانون إلنجاز اإلجراءات المتعلقة بالشيك
وخاصة للتقديم أو إلقامة االحتجاج ،يوم عطلة قانونية ،مدد األجل المذكور إلى يوم العمل
الموالي .وتعتبر أيام العطل التي تتخلل األجل داخلة في حسابه.
تدخل في حكم أيام العطل القانونية ،األيام التي ال يجوز فيها طبقا لمقتضيات قانونية
خاصة إجراء أية مطالبة بالوفاء أو إقامة أي احتجاج.
المادة 303
ال يدخل اليوم األول ضمن اآلجال القانونية المتعلقة بالشيك.
المادة 304
ال يمنح أي إمهال قانوني أو قضائي إال في األحوال المنصوص عليها في المادة .291
المادة 305
ال يتجدد الدين بقبول الدائن تسلم شيك وفاء لدينه؛ ويبقى الدين األصلي قائما بكل ما له
من ضمانات مرتبطة به إلى أن يقع الوفاء بالشيك المذكور.

- 90 -

المادة 306

46

يجب أن يقع كل وفاء بين التجار في المعامالت التجارية بشيك مسطر أو بتحويل إذا زاد
المبلغ على عشرة آالف ( )10.000درهم.
يعاقب على عدم مراعاة مقتضيات الفقرة السابقة بغرامة ال يقل مبلغها عن ستة في المائة
من المبلغ الموفى.
يسأل كل من الدائن والمدين عن هذه الغرامة على وجه التضامن.
المادة 307
يعاقب الساحب الذي يصدر شيكا دون أن يعين فيه مكان إصداره أو تاريخه وكذا من
يضع له تاريخ إنشاء غير حقيقي وكذا من يسحب شيكا على غير مؤسسة بنكية ،بغرامة قدرها
ستة في المائة من مبلغ الشيك على أال يقل مبلغ الغرامة عن مائة درهم.
يكون المظهر األول أو حامل الشيك ملزما شخصيا بأداء الغرامة ذاتها دون أن يكون له
حق الرجوع على أحد إذا لم يبين في الشيك مكان إصداره أو تاريخه أو كان يحمل تاريخا
الحقا لتاريخ تظهيره أو تقديمه .ويلزم أيضا بأداء الغرامة المذكورة كل من وفى أو تلقى على
سبيل المقاصة شيكا لم يبين فيه مكان إصداره أو تاريخه.
يعاقب بنفس الغرامة الساحب الذي أغفل أو لم يقم بتوفير المؤونة ألداء الشيك حين
تقديمه.
إذا كان مبلغ المؤونة أقل من قيمة الشيك يوم تقديمه فإن الغرامة ال يمكن أن تشمل إال
الفرق بين مبلغ المؤونة وقيمة الشيك.
المادة 308
يجب على كل مؤسسة بنكية تسلم لزبونها صيغ شيكات على بياض قابلة للوفاء
بصندوقها ،أن تضمن في كل صيغة اسم الشخص الذي سلمت له وكذا مقتضيات الفقرة الثالثة
من المادة ،271وإال طبقت عليها غرامة قدرها مائة درهم عن كل مخالفة.
المادة 309
كل مؤسسة بنكية ترفض وفاء شيك مسحوب عليها ملزمة بتسليم الحامل أو وكيله شهادة
رفض األداء تحدد بياناتها من طرف بنك المغرب.
كل مؤسسة بنكية ترفض وفاء شيك سحب على صناديقها سحبا صحيحا ،وكانت لديها
مؤونة ودون أن يكون هناك أي تعرض ،تعتبر مسؤولة عن الضرر الحاصل للساحب عن عدم
تنفيذ أمره وعن المساس بائتمانه.

 - 46تم تغيير وتتميم المادة 306أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،71.24سالف الذكر.

- 91 -

المادة 310

47

تضع المؤسسة البنكية بالمجان صيغ شيكات رهن إشارة األشخاص المتوفرين لديها على
حسابات يتعامل فيها بالشيكات.
يتعين على كل مؤسسة بنكية قبل أن تسلم صيغ شيكات ألي زبون ،االطالع لدى مصلحة
مركزة عوارض أداء الشيكات ،المنصوص عليها في المادة 160من القانون رقم 103.12
المتعلق بمؤسسات االئتمان والهيئات المعتبرة في حكمها ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.14.193الصادر في فاتح ربيع األول 24( 1436ديسمبر )2014كما وقع تغييره وتتميمه،
من أجل التأكد من وضعية الزبون المذكور إزاء عوارض األداء .
تسلم المؤسسات البنكية إلى زبنائها صيغ شيكات مسطرة أو صيغ شيكات تتضمن عبارة
غير قابل للتظهير إال لفائدة مؤسسة بنكية.
غير أنه إذا رغب الزبون في الحصول على صيغ شيكات عادية ،يمكن له أن يطلبها
صراحة من مؤسسته البنكية ،التي تستجيب له لزوما داخل أجل أقصاه 15يوما.
المادة 311

48

يجوز للمؤسسة البنكية ،بعد تعليل قرارها ،رفض تسليم صاحب حساب صيغ شيكات
غير الصيغ المسلمة لسحب مبالغ من طرف الساحب لدى المسحوب عليه أو لالعتماد .ويجوز
لها في كل وقت أن تطلب استرداد الصيغ المسلمة سابقا.
في حالة وضع حد للحساب ،يتعين على المؤسسة البنكية أن تأمر صاحب الحساب
بإرجاع جميع صيغ الشيكات الموجودة بحوزته وبحوزة وكالئه.
المادة 312

49

ال يجوز أن تسلم لمن له حساب بنكي أو لوكيله ،صيغ شيكات غير التي تمكنه من سحب
مبالغ مالية لدى المسحوب عليه أو لالعتماد ،وذلك خالل خمس سنوات ابتداء من تاريخ
عارض األداء المسجل باسم صاحب الحساب نتيجة عدم وجود مؤونة كافية إذا لم يمارس
صالحية التسوية المنصوص عليها في المادة 313أدناه.
يتعين مراعاة مقتضيات هذه المادة من طرف المؤسسة البنكية التي رفضت وفاء شيك
لعدم وجود مؤونة كافية وكذا من طرف كل مؤسسة بنكية أخطرت بعارض األداء من طرف
بنك المغرب.

 - 47تم تغيير وتتميم المادة 310أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،71.24سالف الذكر.
 -48تم تغيير وتتميم المادة 311أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،71.24سالف الذكر.
 - 49تم تغيير وتتميم المادة 312أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،71.24سالف الذكر.

- 92 -

المادة 313

50

يجب على المؤسسة البنكية المسحوب عليها التي رفضت وفاء شيك لعدم توفر أو كفاية
المؤونة أن تأمر صاحب الحساب بالنسبة لكل شيك على حدة ،بكل وسيلة تثبت توجيه األمر،
داخل أجل يومين ابتداء من تاريخ العارض ،بإرجاع ،مقابل وصل ،صيغ الشيكات التي في
حوزته ،وأال يصدر خالل مدة خمس سنوات شيكات غير تلك التي تمكن من سحب مبالغ مالية
من طرف الساحب لدى المسحوب عليه أو التي يتم اعتمادها .تخبر المؤسسة البنكية المسحوب
عليها في نفس الوقت وكالء زبونها وكذا أصحاب الحساب اآلخرين.
إذا تم تقديم عدة شيكات للوفاء تكون مؤونتها منعدمة أو غير كافية في نفس اليوم ،يتعين
على المؤسسات البنكية توجيه أمر واحد يخص جميع الشيكات التي تم تقديمها.
غير أن لصاحب الحساب أن يستعيد إمكانية إصدار الشيكات مع مراعاة تطبيق الفقرة
األولى من المادة 317أدناه إذا ثبت أنه:
 .1أدى مبلغ الشيك غير الموفى أو قام بتوفير مؤونة كافية وموجودة بحسابه خالل
مدة سنتين ابتداء من تاريخ انتهاء أجل التقديم للوفاء؛
 .2أدى الذعيرة المالية المنصوص عليها في المادة 314أدناه؛
تؤدي التسوية إلى رفع المنع المنصوص عليه في الفقرة األولى أعاله وتطهير جميع
اآلثار المترتبة عليه.
المادة 314

51

 - 50تم تغيير وتتميم المادة 313أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،71.24سالف الذكر.
 -51أنظر المادة األولى من المرسوم بقانون رقم 2.20.690الصادر في 12من صفر 30( 1442سبتمبر )2020
بسن أحكام استثنائية تتعلق بالغرامات المالية الواجب أداؤها السترجاع إمكانية إصدار الشيك ،الجريدة الرسمية عدد
 6922بتاريخ 13صفر ( 1442فاتح أكتوبر ،)2020ص ،5705والتي تمت المصادقة عليه بالظهير الشريف رقم
 1.21.16الصادر في 10رجب 22( 1442فبراير )2021بتنفيذ القانون رقم ،69.20الجريدة الرسمية عدد
 6966بتاريخ 20رجب 4( 1442مارس ،)2021ص .1725
المادة األولى:

- 93 -

تحدد الغرامة المالية التي يجب على صاحب الحساب أن يؤديها السترجاع إمكانية إصدار
الشيكات كما يلي:
 % 0.5 .1من مبلغ الشيك أو الشيكات غير المؤداة موضوع اإلنذار األول
المنصوص عليه في المادة 313أعاله؛
 % 1 .2من مبلغ الشيك أو الشيكات موضوع اإلنذار الثاني؛
 %1,5 .3من مبلغ الشيك أو الشيكات موضوع اإلنذار الثالث وكذا اإلنذارات
الالحقة.
إذا كان مبلغ المؤونة يقل عن قيمة الشيك يوم تقديمه فإن الغرامة ال يمكن أن تشمل إال
مبلغ الخصاص.
يحدد الحد األدنى للغرامة المنصوص عليها في الفقرة أعاله في 500درهم واألقصى
في 50.000درهم.
ال تفرض الغرامة ،المنصوص عليها في الفقرة األولى أعاله وكذا الغرامة المنصوص
عليها في الفقرة الثالثة من المادة 307من هذا القانون ،إذا بادر صاحب الحساب إلى تسوية أو
توفير مؤونة الشيك غير المؤدى داخل أجل ثالثة أشهر ابتداء من تاريخ اإلنذار.
المادة 315
إذا وقع اإلخالل بالوفاء من طرف صاحب حساب مشترك على وجه التضامن أم ال،
تطبق بقوة القانون مقتضيات المواد من 311إلى 313على باقي المشتركين في الحساب سواء

في إطار األحكام الخاصة بحالة الطوارئ الصحية المعلن عنها واستثناء من أحكام المادة 314من القانون رقم
 15.95المتعلق بمدونة التجارة الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.96.83بتاريخ 15من ربيع األول 1417
(فاتح أغسطس ) 1996تحدد ،ابتداء من تاريخ نشر هذا المرسوم بقانون في الجريدة الرسمية إلى غاية 31مارس
 ،2021الغرامة المالية التي يجب على صاحب الحساب أن يؤديها السترجاع إمكانية إصدار الشيكات ،كما يلي:
 0.5%من مبلغ الشيك أو الشيكات غير المؤداة موضوع اإلنذار األول المنصوص عليه في المادة 313من مدونة
التجارة؛
 1%من مبلغ الشيك أو الشيكات موضوع اإلنذار الثاني؛
 1.5%من مبلغ الشيك أو الشيكات موضوع اإلنذار الثالث وكذا اإلنذارات الالحقة.
 أنظر كذلك المادة األولى من المرسوم رقم 2.21.190بتاريخ 12شعبان 26( 1442مارس )2021بتمديد األجلالمنصوص عليه في المادة األولى من المرسوم بقانون رقم 2.20.690بسن أحكام استثنائية تتعلق بالغرامات المالية
الواجب أداؤها السترجاع إمكانية إصدار الشيكات ،الجريدة الرسمية عدد 6973بتاريخ 15شعبان 29( 1442
مارس ،)2021ص .2067
المادة األولى:
يمدد تطبيق مقتضيات المادة األولى من المرسوم بقانون المشار إليه أعاله رقم 2.20.690الصادر في 12من صفر
 30( 1442سبتمبر )2020بسن أحكام استثنائية تتعلق بالغرامات المالية الواجب أداؤها السترجاع إمكانية إصدار
الشيكات ،ابتداء من فاتح أبريل 2021وإلى غاية تاريخ رفع حالة الطوارئ الصحية.
-تم تغيير وتتميم المادة 314أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،71.24سالف الذكر.

- 94 -

بالنسبة لهذا الحساب أو بالنسبة للحسابات المشتركة األخرى وكذا الحسابات الشخصية للمخل
بالوفاء.
المادة 316

52

يعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى ثالث سنوات وبغرامة تتراوح بين 5.000و20.000
درهم:
 .1ساحب الشيك الذي أغفل الحفاظ على المؤونة أو تكوينها ،قصد أداء الشيك عند تقديمه؛
 .2ساحب الشيك المتعرض بصفة غير صحيحة لدى المسحوب عليه.
يعاقب بالحبس من سنة إلى خمس سنوات وبغرامة تتراوح بين 20.000و50.000
درهم:
 .1من زيف أو زور شيكا؛
 .2من قام عن علم بقبول تسلم شيك مزيف أو مزور أو بتظهيره أو ضمانه ضمانا
احتياطيا؛
 .3من استعمل عن علم أو حاول استعمال شيك مزيف أو مزور.
يعاقب بغرامة تحدد قيمتها في اثنين ( )2%بالمائة من قيمة الشيك كل شخص قام عن
علم بقبول تسلم أو تظهير شيك شرط أن ال يستخلص فورا وأن يحتفظ به على سبيل الضمان .
غير أنه إذا تم أداء الغرامة قبل صدور مقرر قضائي مكتسب لقوة الشيء المقضي به،
يترتب عن ذلك عدم تحريك الدعوى العمومية أو سقوطها حسب الحالة.
وفي جميع األحوال ،ال يحول قبول شيك على سبيل الضمان دون المطالبة باستخالص
قيمته.
تصادر الشيكات المزيفة أو المزورة وتبدد وتتم مصادرة المواد واآلالت واألجهزة
واألدوات التي استعملت أو كانت معدة إلنتاج هذه الشيكات ،بأمر قضائي ،إال إذا استعملت
دون علم مالكها.
المادة 317

53

يجوز للمحكمة في الحاالت المنصوص عليها في المادة السابقة أن تمنع المحكوم عليه
خالل مدة تتراوح بين سنة وخمس سنوات ،من إصدار شيكات غير التي تمكنه فقط من سحب
مبالغ مالية لدى المسحوب عليه أو شيكات معتمدة وكذا منعه من إصدار شيكات بموجب توكيل
من شخص ذاتي .ويمكن أن يكون هذا المنع مشفوعا بالنفاذ المعجل .ويرفق المنع بأمر موجه
إلى المحكوم عليه يلزمه بإرجاع صيغ الشيكات الموجودة في حوزته أو في حوزة وكالئه إلى
 -52تم نسخ وتعويض المادة 316أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،71.24سالف الذكر.
 - 53تم تغيير وتتميم المادة 317أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،71.24سالف الذكر.

- 95 -

المؤسسة البنكية التي سلمتها له .ويجوز للمحكمة أن تأمر بنشر ملخص للحكم القاضي بالمنع
في الجرائد التي تعينها وطبقا للكيفية التي تحددها وذلك على نفقة المحكوم عليه.
ويجب على المحكمة أن تخبر بنك المغرب بملخص الحكم بالمنع ،الذي يجب عليه بدوره
أن يخبر المؤسسات البنكية بذلك المنع.
ونتيجة لهذا المنع ،يجب على كل مؤسسة بنكية أخبرت به من طرف بنك المغرب ،أن
تمتنع عن تسليم المحكوم عليه وكذا وكالئه صيغ شيكات غير الصيغ المنصوص عليها في
الفقرة األولى من هذه المادة.
المادة 318

54

يعاقب بالحبس من ثالث أشهر إلى سنتين وبغرامة من 5.000إلى 20.000درهم من
أصدر شيكات رغم األمر الموجه إليه عمال بمقتضيات المادة 313أعاله أو خرقا للمنع الصادر
ضده بمقتضى المادة 317أعاله.
وتطبق العقوبات ذاتها على الوكيل الذي أصدر عن علم ،شيكات منع إصدارها على
موكله عمال بمقتضيات المادتين 313و 317من هذا القانون.
تضاعف العقوبات المنصوص عليها في الفقرة األولى إذا كانت الشيكات مسحوبة خرقا
لإلنذار أو المنع من طرف األشخاص المشار إليهم في الفقرتين األولى والثانية ،ولم يقع الوفاء
بها عند التقديم لعدم وجود مؤونة كافية.
المادة 319

55

يعاقب بغرامة من 5.000إلى 50.000درهم:
 .1المسحوب عليه الذي يصرح بمؤونة تقل عن المؤونة الموجودة والقابلة
للتصرف؛
 .2المسحوب عليه الذي يخالف المقتضيات التي تلزمه بالتصريح داخل اآلجال
القانونية باإلخالالت بوفاء شيكات وكذا بالجرائم المنصوص عليها في المادة
 318أعاله؛
 .3المسحوب عليه الذي يخالف مقتضيات المواد ( 271الفقرة األولى) و( 273الفقرة
الثالثة) و( 309الفقرة األولى) و( 311الفقرة الثانية) و 312و 313و 317من
هذا القانون .
تضاعف الغرامة المنصوص عليها في هذه المادة ،في حالة عارض أداء لم يمارس بشأنه
صاحب الحساب ،صال حية التسوية المنصوص عليها في المادة 313أعاله ،إذا لم يثبت

 - 54تم تغيير وتتميم المادة 318أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،71.24سالف الذكر.
 - 55تم تغيير وتتميم المادة 319أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،71.24سالف الذكر.

- 96 -

المسحوب عليه توجيه أمر لصاحب الحساب ،يتعلق بعارض أداء سابق من أجل إرجاع صيغ
الشيكات التي في حوزته.
المادة 320

56

يجب على المسحوب عليه ،بصرف النظر عن عدم وجود المؤونة أو نقصانها أو عدم
قابليتها للتصرف ،أن يوفي مبلغ كل شيك أصدر بواسطة صيغة شيك قام بتسليمها خرقا
لمـقتضيات المادتين 312و 317من هذا القانون أو بـواسطة صيغة لم يطالب باسترجاعها
طبقا للمادة 313أعاله أو بواسطة صيغة سلمها لزبون جديد دون استشارة سابقة لدى بنك
المغرب.
إذا رفض المسحوب عليه وفاء شيك صدر بواسطة إحدى صيغ الشيكات المشار إليها في
الفقرة األولى ،يلزمه على وجه التضامن أداء مبلغ الشيك دون أن يتجاوز هذا المبلغ 100.000
درهم باإلضافة إلى التعويض عن الضرر الممنوح للحامل بسبب عدم الوفاء.
يجب على المسحوب عليه في حالة رفضه وفاء شيك ،أن يثبت مراعاته للمقتضيات
القانونية المتعلقة بفتح الحساب وبتسليم صيغ الشيكات وكذا االلتزامات القانونية الناتجة عن
اإلخالل بالوفاء سيما فيما يخص األمر باسترجاع صيغ الشيكات.
المادة 321
يحل المسحوب عليه الذي أدى قيمة شيك رغم انعدام المؤونة أو نقصانها أو عدم قابليتها
للتصرف محل الحامل في حقوقه ،في حدود المبلغ الذي قدمه باستثناء الحالة المنصوص عليها
فـي الفقرة الـثانية من المادة ،320ويـجوز لـه لـهذه الـغاية إثبات انعدام المؤونة أو نقصانها
أو عدم قابليتها للتصرف بمحرر في شكل احتجاج.
يجوز له في غير حالة االقتطاع التلقائي من الحساب وبصرف النظر عن اللجوء إلى أية
وسيلة قانونية أخرى ،أن يوجه إنذارا إلى صاحب الحساب عن طريق إجراء غير قضائي من
أجل أن يؤدي المبلغ الذي بذمته تطبيقا للفقرة السابقة.
تطبق مقتضيات الفقرتين الثانية والرابعة من المادة 301إذا لم يتم الوفاء خالل أجل
عشرين يوما ابتداء من تاريخ اإلنذار.
المادة 322
تلزم المؤسسات البنكية بالتصريح لبنك المغرب ،تحت طائلة التعرض للغرامات
المنصوص عليها في المادة ،319بكل حادث إخالل باألداء داخل أجل يحدده بنك المغرب.
يتولى بنك المغرب مركزة تصريحات اإلخالل بوفاء الشيكات.
يبلغ هذه المعلومات للمؤسسات التي يمكن أن تسحب عليها الشيكات.

 - 56تم تغيير وتتميم المادة 320أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،71.24سالف الذكر.

- 97 -

يمركز وينشر إجراءات المنع المصرح بها تطبيقا لمقتضيات المادة .317
كما يمركز المعلومات المتعلقة بالجرائم المنصوص عليها في المادتين 318و319
ويبلغها لوكيل الملك.
المادة 323
تعتبر األفعال المعاقب عليها في المادتين 317و ،318مكونة لنفس الجريمة فيما يخص
تطبيق حالة العود.
المادة 324
ال يمكن العمل بإيقاف التنفيذ إال فيما يخص العقوبات الحبسية.
المادة 325

57

بغض النظر عن أي مقتضى قانوني آخر ،يترتب عن األداء أو التنازل عن الشكاية
بالنسبة لساحب الشيك الذي أغفل الحفاظ على المؤونة أو تكوينها قصد الوفاء بالشيك عند
تقديمه ،عدم تحريك الدعوى العمومية أو سقوطها حسب الحالة وذلك بعد أدائه غرامة تحدد
قيمتها في اثنين) (%2بالمائة من مبلغ الشيك أو الخصاص.
إذا وقع الوفاء أو التنازل عن الشكاية بعد صدور مقرر قضائي ،مكتسب لقوة الشيء
المقضي به ،فإ نه يضع حدا لتنفيذ العقوبة السالبة للحرية ويمحو اآلثار الناتجة عنها ،بعد أداء
الغرامة المحكوم بها طبقا لمقتضيات الفقرة األولى من المادة 316أعاله.
بغض النظر عن أي مقتضى قانوني آخر ،يمكن للمحكوم عليه ،في جميع األحوال ،طلب
رد االعتبار القضائي بمجرد أداء الغرامتين المنصوص عليهما في الفقرتين أعاله من هذه
المادة.
بغض النظر عن أي مقتضى قانوني مخالف ودون اإلخالل بحق الطرف المتضرر في
اللجوء إلى القضاء المدني ،ال جريمة وال عقوبة في الحاالت المنصوص عليها في البند ()1
من المادة 316أعاله ،إذا تعلق األمر باألزواج أو األصول أو الفروع من الدرجة األولى.
تسري مقتضيات الفقرة الرابعة أعاله ،إذا تعلق األمر باألزواج ،خالل مدة األربع سنوات
الموالية النحالل ميثاق الزوجية.
يجب أن يسبق المتابعة إعذار ساحب الشيك بأن يقوم بتسوية وضعيته خالل أجل ثالثين
( )30يوما من تاريخ هذا اإلعذار.
ويتم اإلعذار المذكور في شكل استجواب ،يقوم به أحد ضباط الشرطة القضائية ،وذلك
بناء على تعليمات من النيابة العامة مع إخضاع ساحب الشيك المعني ،لواحد أو أكثر من تدابير
المراقبة القضائية بما فيها السوار اإللكتروني.

 -57تم نسخ وتعويض المادة 325أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،71.24سالف الذكر.

- 98 -

يمكن للنيابة العامة تمديد األجل ،المنصوص عليه في الفقرة السادسة أعاله ،لمدة مماثلة
أو أكثر ،بعد موافقة المستفيد ،مع استمرار مفعول تدبير المراقبة القضائية المتخذ في حقه بما
فيه السوار اإللكتروني.
إذا أودع الساحب قيمة الشيك بصندوق المحكمة ،ولم يكن هناك صلح أو تنازل ،يجوز
للمستفيد المطالبة بالتعويض المدني ،عند االقتضاء ،أمام القضاء المدني.
ال يجوز الرجوع في الصلح أو التنازل حسب هذه المادة ،إال في األحوال التي يجيز
القانون الطعن فيه.
ال يحكم بالعقوبات البديلة في الجنح المنصوص عليها في المادة 316أعاله.
المادة 326

58

في حالة المتابعات الزجرية ضد الساحب يجوز لحامل الشيك الذي تنصب طرفا مدنيا
أن يطالب أمام القضاء الزجري بمبلغ يساوي قيمة الشيك بصرف النظر عن حقه في المطالبة
بالتعويض عند االقتضاء .كما يجوز له أن يختار المطالبة بدينه أمام القضاء المدني.
يجوز للقضاء الزجري في حالة عدم انتصاب الطرف المدني وعدم استخالص ما يثبت
وفاء الشيك من عناصر الدعوى أن يحكم على الساحب ولو تلقائيا بأن يؤدي لحامل الشيك
إضافة إلى مصاريف تنفيذ الحكم مبلغا يعادل قيمة الشيك ،وتضاف له عند االقتضاء الفوائد
ابتداء من يوم التقديم وفقا للمادة 288وكذا المصاريف الناتجة عن عدم الوفاء إذا لم يتم تظهير
الشيك إن لم يكن ذلك لتحصيل قيمته وكان أصله بالملف.
في حالة تطبيق مقتضيات الفقرة السابقة ،يجوز للمستفيد من الشيك أن يحصل على نسخة
تنفيذية من الحكم ضمن الشروط المتطلبة في حالة تنصبه طرفا مدنيا بصورة صحيحة.
المادة 327
بصرف النظر عن تطبيق مقتضيات قانون المسطرة الجنائية المتعلقة باالختصاص،59
تنظر المحكمة التي يقع الوفاء بدائرتها في الجرائم المنصوص عليها في هذا الباب.

-58استدراك خطأ وقع بالجريدة الرسمية عدد 4418بتاريخ 19من جمادى األولى 3( 1417أكتوبر )1996
صفحة -2220الجريدة الرسمية عدد 4493بتاريخ 17صفر 23( 1418يونيو )1997صفحة .1634
 - 59انظر المادة 259من القانون رقم 22.01المتعلق بالمسطرة الجنائية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.02.255بتاريخ 25من رجب 3( 1423أكتوبر )2002؛ الجريدة الرسمية عدد 5078بتاريخ 27ذي القعدة
 30( 1423يناير ،)2003ص ،315كما تم تغييره وتتميمه.

- 99 -

المادة 328

60

(نسخت)

القسم الرابع :وسائل أداء أخرى
المادة 329
تعتبر وسيلة أداء ،وفق مقتضيات المادة الرابعة من الظهير الشريف رقم 1.93.147
بتاريخ 15من محرم 6( 1414يوليو )1993المعتبر بمثابة قانون يتعلق بنشاط مؤسسات
االئـتمان ومـراقبتها 61كل وســيلة تمكن كل شــخص من تــحويل أموال كيفما كانت الطريقة
أو الخطة التقنية المستعملة لذلك.
تحدد االتفاقات بين المؤسسة المصدرة وصاحب وسيلة األداء من جهة وبين المؤسسة
المصدرة والتاجر المنخرط من جهة أخرى ،شروط وكيفية استعمال وسائل األداء؛ غير أنه
يجب أن تحترم هذه االتفاقات قواعد النظام العام المبينة بعده.
المادة 330
األمر أو االلتزام باألداء الممنوح بواسطة وسيلة أداء غير قابل للرجوع فيه .ال يمكن
التعرض على األداء إال في حاالت الضياع أو السرقة أو التسوية أو التصفية القضائية للمستفيد.
المادة 331
يعاقب بالعقوبات المنصوص عليها في المادة 316بخصوص وسائل األداء موضوع
هذا القسم:
 .1كل من زيف أو زور وسيلة أداء؛
 .2كل من استعمل عن علم أو حاول استعمال وسيلة أداء مزيفة أو مزورة؛
 .3كل من قبل عن علم أداء بواسطة وسيلة أداء مزيفة أو مزورة.

 - 60تم نسخ أحكام المادة 328أعاله بمقتضي المادة الرابعة من القانون رقم ،71.24سالف الذكر.

 - 61تم نسخ أحكام هذا الظهير بمقتضى المادة 149من القانون رقم 34.03المتعلق بمؤسسات االئتمان والهيئات
المعتبرة في حكمها الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.05.178بتاريخ 15من محرم 14( 1427فبراير
)2006؛ الجريدة الرسمية عدد 5397بتاريخ 21محرم 20( 1427فبراير ،)2006ص .435واصبحت تقابل
المادة الرابعة من القانون المنسوخ المادة 6من القانون رقم 34.03سالف الذكر.

- 100 -

المادة 332
تطبق مقتضيات المادة 317على وسائل األداء المنصوص عليها في المادة .329
المادة 333
تصادر وتبدد وسائل األداء المزيفة أو المزورة .ويحكم بمصادرة المواد واآلالت
واألجهزة واألدوات التي استعملت أو كانت معدة إلنتاج تلك األشياء ،إال إذا استعملت دون
علم مالكها.

أحكام عامة
المادة 334
تـــخضع المادة التجارية لحرية اإلثبات .غير أنه يتعين اإلثبات بالكتابة إذا نص القانون
أو االتفاق على ذلك.
المادة 335
يفترض التضامن في االلتزامات التجارية.

القسم األول :الرهن
المادة 336
الرهن نوعان ،رهن يفترض معه تخلي المدين عن الحيازة ورهن ال يفترض فيه ذلك.

الباب األول :الرهن الحيازي للمنقول
المادة 337

62

يخضع الرهن الحيازي للمنقول المنشأ من تاجر أو غيره بمناسبة عمل تجاري للمقتضيات
الــعــامــة الــواردة في القسم الحادي عشر من الكتاب الثاني من الظهير الشريف المؤرخ في
 9مضان 12( 1331أغسطس )1913المعتبر بمثابة قانون االلتزامات والعقود وكذا
للمقتضيات الخاصة موضوع الفصل األول من هذا الباب.

 -62تم تغيير وتتميم الفقرة األولى من المادة 337أعاله ،بمقتضى المادة 8من القانون رقم ،21.18سالف الذكر.

- 101 -

يمكن أن يكتسي الرهن التجاري الشكل الخاص باإليداع في مخزن عمومي ،طبق
مقتضيات الفصل الثاني من هذا الباب.

الفصل األول :الرهن الحيازي التجاري
المادة 338
يــثــبــت الرهن طبقا ألحكام المادة 334بالنسبة للمتعاقدين والغير ،سواء قام به تاجر،
أو غير تاجر من أجل ضمان عمل من األعمال التجارية.
يثبت رهن القيم القابلة للتداول بواسطة تظهير صحيح يشير إلى أن تلك القيم سلمت على
وجه الضمان.
كما أن األسهم وحصص االستفادة والسندات االسمية للشركات التجارية أو المدنية التي
يتم انتقالها بتحويل في سجالت الشركة يمكن أن يثبت رهنها أيضا بواسطة تحويل على وجه
الضمان يقيد في السجالت المذكورة.
يبقى العمل جاريا بمقتضيات الظهير الشريف المتعلق بااللتزامات والعقود فيما يرجع
للديون المتعلقة بمال منقول والتي ال يمكن للمحال له أن يتمسك بها تجاه األغيار إال بتبليغ
الحوالة للمدين.
يمكن للدائن المرتهن أن يستوفي قيمة األوراق التجارية المسلمة له على وجه الرهن.
المادة 339
في جميع الحاالت ،ال يستمر االمتياز قائما على الشيء المرهون إال إذا وضع هذا الشيء
وبقي في حيازة الدائن أو في حيازة شخص آخر تم اتفاق المتعاقدين عليه.
يعتبر الدائن حائزا للبضائع ،متى كانت تحت تصرفه في مخازنه أو سفنه أو في الجمرك
أو في مخزن عمومي أو كان بيده ،قبل وصولها ،سند شحنها أو أي سند آخر للنقل.
المادة 340

63

في حالة عدم الوفاء في تاريخ االستحقاق ،يمكن للدائن تحقيق الرهن الحيازي التجاري
وفق مقتضيات الفرع الرابع من الباب الثاني من القسم الحادي عشر من الكتاب الثاني من
الظهير الشريف الصادر في 9رمضان 12( 1331أغسطس )1913المعتبر بمثابة قانون
االلتزامات والعقود.

 -63تم نسخ وتعويض المادة 340أعاله ،بمقتضى المادة 7من القانون رقم ،21.18سالف الذكر.

- 102 -

الفصل الثاني :اإليداع بالمخازن العمومية
المادة 341

64

تــثــبت إيداعات البضائع في المخازن العمومية المحدثة بالظهير الشريف المؤرخ في
 23من شعبان 6( 1333يوليو (1915بإيصاالت تسلم للمودع مؤرخة وموقعة مستخرجة من
سجل ذي أرومات.
تشير تلك اإليصاالت إلى اسم ومهنة وموطن المودع وكذا طبيعة البضائع المودعة،
وعموما ،كل البيانات الخاصة التي من شأنها تحديد نوعيتها وحصر قيمتها.
يلحق بكل إيصال تحت تسمية الرهن ،بطاقة رهن تحمل نفس المعلومات كما في
اإليصال.
المادة 342
تكون التواصيل وبطاقات الرهن قابلة للتداول بالتظهير إما مجموعة أو منفردة.
يجب أن تجزأ البضائع المودعة إلى عدد مالئم من األحمال بطلب من حامل التوصيل
وبطاقة الرهن معا ،ويعوضان بتواصيل وبطائق رهن موازية لعدد األحمال.
المادة 343
يعد تظهير بطاقة الرهن بانفصال عن التوصيل رهنا للبضاعة لفائدة المفوت إليه الرهن.
ينقل تظهير التوصيل إلى المفوت له حق التصرف في البضاعة ،إال أنه يلزم بأداء الدين
المضمون ببطاقة الرهن أو أداء مبلغه من ثمن بيع البضاعة إذا كانت بطاقة الرهن لم تنقل مع
التوصيل.
المادة 344
يجب أن يكون تظهير التوصيل وبطاقة الرهن ،المحولين إما معا أو على انفراد ،مؤرخا.
باإلضافة إلى ذلك ،فإن تظهير بطاقة الرهن منفردة ،يجب أن يتضمن المبلغ المضمون
من رأس مال وفوائد وتاريخ االستحقاق واسم ومهنة وموطن الدائن.
المادة 345
يجب على المظهرة له بطاقة الرهن األول تقييد التظهير حاال في سجل المخزن مع جميع
البيانات التي تصحبها .يشار إلى هذا التقييد في بطاقة الرهن.
يمكن لكل من فوت له التوصيل وبطاقة الرهن أن يطلب تقييد التظهير المنجز لصالحه
مع بياناته في السجالت ذات األرومات التي اقتطعت منها.

 - 64ظهير شريف يتعلق بتأسيس المستودعات العمومية وتنظيمها في المغرب؛ الجريدة الرسمية عدد 117بتاريخ
 13رمضان 26( 1333يوليو ،)1915ص .236

- 103 -

المادة 346
يمكن لحامل التوصيل منفصال عن بطاقة الرهن ولو قبل حلول األجل ،أداء الدين
المضمون على بطاقة الرهن.
إذا كان حامل البطاقة مجهوال أو كان معروفا ولم يتفق مع المدين على شروط الدفع قبل
انقضاء األجل فإنه يودع مبلغ الدين بما في ذلك فوائده إلى تاريخ الحلول لدى إدارة المخزن
العمومي حيث يبقى تحت مسؤوليته ،ثم تحرر البضائع.
المادة 347
يدفع المقدار المضمون ببطاقة الرهن في المخزن العمومي ،ما لم يشر التظهير األول
إلى موطن آخر في المحل نفسه .وفي الحالة األخيرة ،فإن اسم الموطن يجب أن يبين أيضا في
التوصيل وفي سجالت المخزن العمومي.
إذا لم يدفع المبلغ المذكور عند حلول األجل ،يمكن لحامل بطاقة الرهن منفصلة عن
التوصيل أن يعمد إلى بيع البضاعة المرهونة بدون إجراءات قضائية وذلك بعد ثمانية أيام من
االحتجاج.
إذا دفع المتعهد األصلي لبطاقة الرهن القدر المضمن فيها ،يمكنه أن يعمد إلى بيع
البضاعة من غير التفات إلى حامل الوصل وال إنذاره وذلك في أجل ثمانية أيام بعد حلول
األجل.
المادة 348
يجب على إدارة المخزن عند تقديم بطاقة الرهن موضوع االحتجاج أن تقدم للموظف
العمومي المكلف بالبيع كل التسهيالت إلتمامه.
ال تسلم السلعة إلى المشتري إال بناء على محضر البيع وبشرط:
 −أوال :إثبات أداء الحقوق والمصاريف االمتيازية وكذا مجموع مبلغ القرض
المضمن في بطاقة الرهن؛
 −ثانيا :إيداع الفائض ،إن وجد ،لفائدة حامل التوصيل في الحالة المنصوص عليها
في الفقرة الثانية من المادة .350
المادة 349
يستوفي الدائن مبلغ دينه مباشرة من ثمن البيع دون حاجة إلى إجراءات قضائية باالمتياز
وباألولوية على جميع الدائنين ،بدون أية اقتطاعات ما عدا:
أوال :الرسوم الجمركية وغيرها من الرسوم البحرية المدفوعة عن البضائع؛
ثانيا :صوائر استيالم البضائع والبيع والتخزين وأقساط التأمين وغيرها مما يؤدى عن
حفظها.

- 104 -

إذا لم يحضر حامل التوصيل أثناء بيع البضاعة فإن المبلغ الفائض على المبلغ المستحق
لحامل بطاقة الرهن يودع عند إدارة المخزن العمومي.
في أي وقت كان ،يتعين على إدارة المخزن العمومي ،وبناء على طلب من حامل
التوصيل أو بطاقة الرهن ،تصفية الديون والصوائر المذكورة أعاله ،مع تسبيق ذات االمتياز
على الدين المضمون على بطاقة الرهن .ويبين في جدول تصفية حساب الصوائر المسلم من
طرف اإلدارة رقم التوصيل ورقم بطاقة الرهن المتعلقين بالحساب.
المادة 350
ال يحق لحامل بطاقة الرهن الرجوع على المقرض والمظهرين إال بعد استنفاذ حقوقه
على البضاعة وعدم كفاية المنتوج .وال تسري اآلجال المحددة في المادة 196وما يليها
لممارسة حق الرجوع ضد المظهرين إال من يوم تحقق بيع البضاعة.
وفي كل األحوال ،يفقد حامل بطاقة الرهن حق الرجوع على مظهريها إن لم يقم بإجراء
البيع في الشهر الموالي ليوم االحتجاج بعدم الدفع.
المادة 351
لحاملي التواصيل وبطاقات الرهن على تعويضات التأمين المستحقة عند حدوث كارثة،
جميع الحقوق واالمتيازات التي لهم على البضاعة المؤمنة.
المادة 352
يمكن لكل من فقد توصيال الحصول ،وبطلب منه ،على نظير ثان من التوصيل ،وكذا
لكل من فقد بطاقة رهن استخالص الدين في أجله المضمون بها ،بعد استصدار أمر بذلك
وشريطة أن يثبت تملكها وأن يقدم ضمانا على ذلك.
المادة 353
يمكن للمؤسسات العامة لالئتمان أن تقبل بطاقات الرهن كأوراق تجارية مع إعفاء من
أحد التوقيعات المتطلبة بمقتضى أنظمتها األساسية.
المادة 354
يجب على إدارة المخزن العمومي أن تمسك ،عالوة على الدفاتر التجارية العادية والسجل
ذي األرومات للتواصيل وبطائق الرهن ،سجال ذا أرومات مخصصا إلثبات عمليات اإليداع
التي يمكن أن تقوم بها بموجب المادتين 346و.348
ترقم هذه السجالت وتوقع صفحاتها األولى واألخيرة وفق المادة 8من القانون رقم 9.88
المتعلق بالقواعد المحاسبية الواجب على التجار العمل بها.

- 105 -

الباب الثاني :الرهن بدون حيازة
الفصل األول :رهن أدوات ومعدات التجهيز
المادة 355
إن أداء ثمن اقتناء أدوات ومعدات التجهيز المهنية يمكن أن يضمن سواء فيما يخص
البائع أو فيما يخص المقرض الذي يقدم األموال الالزمة ألداء الثمن للبائع وذلك برهن يقتصر
على األدوات أو على المعدات المشتراة.
المادة 356
يتم الرهن بموجب محرر رسمي أو عرفي.
يضمن الرهن في محرر البيع إذا تم لفائدة البائع.
يضمن في محرر القرض إذا تم لفائدة المقرض الذي يقدم األموال الالزمة ألداء الثمن
للبائع.
يجب أن يشار في هذا المحرر ،تحت طائلة البطالن ،إلى أن المبالغ التي دفعها المقرض
كان موضوعها أداء ثمن األدوات المشتراة.
يجب جرد األدوات المشتراة في المحرر وإعطاء وصف لكل منها بدقة لتمييزها عن
األدوات األخرى المجانسة لها والتي هي ملك للمشتري .ويشار في المحرر كذلك إلى المكان
الذي توضع فيه بصفة ثابتة تلك األدوات ،أو يشار ،عند خالف ذلك إلى قابليتها لالنتقال.
يعتبر بمثابة مقرضي األموال الضامنون الذين يتدخلون بصفة كفالء أو مانحين لضمان
احتياطي أو مظهرين عند منح قروض التجهيز ،ويحلون محل الدائنين بقوة القانون .ويجري
نفس الحكم على كل من يظهر أو يخصم أو يضمن احتياطيا أو يقبل األوراق المنشأة مقابل
الديون المذكورة.
يجب ،تحت طائلة البطالن ،أن يبرم الرهن في أجل أقصاه ثالثون يوما تحسب من يوم
تسليم معدات التجهيز باألماكن التي يجب أن تنصب بها.
المادة 357

65

يتم تقييد رهن أدوات ومعدات التجهيز في السجل الوطني االلكتروني للضمانات المنقولة
المحدث بموجب التشريع الجاري به العمل.
ويثبت االمتياز الناتج عن الرهن بمجرد تقييده في السجل المذكور.

 -65تم نسخ وتعويض المادة 357أعاله بمقتضى المادة 7من القانون رقم ،21.18سالف الذكر.

- 106 -

المادة 358

66

(نسخت)

المادة 359
(نسخت)

المادة 360
(نسخت)
المادة361

67

كل حوالة أو حلول اتفاقي باالنتفاع بالرهن يجب تقييده في السجل الوطني اإللكتروني
للضمانات المنقولة ليحتج به في مواجهة الغير.
المادة 362
إذا أنشئت أوراق قابلة للتداول في مقابل الدين المضمون ،انتقلت منافع الرهن بقوة القانون
إلى الحملة المتتابعين شريطة أن يكون إنشاء هذه األوراق منصوصا عليه في محرر الرهن
ومقيدا في السجل الوطني اإللكتروني للضمانات المنقولة.
إذا أنشئت عدة أوراق في مقابل الدين يمارس المتابع األول االمتياز المتعلق بهذا الدين
لحساب جميع الدائنين وبالنسبة لمجموع الدين.
المادة 363
يجب ،تحت طائلة العقوبات المنصوص عليها في المادة ،377على المدين الذي يريد أن
يبيع بالتراضي جميع األدوات المثقلة أو بعضها قبل الوفاء أو استرداد المبالغ المضمونة أن
يطلب مقدما موافقة الدائن المرتهن أو إذن قاضي المستعجالت ،إن تعذر ذلك.
المادة 364
يستمر امتياز الدائن المرتهن على المال المنقول المادي إذا صار عقارا بالتخصيص.
وفي هذه الحالة ال تطبق بشأنه أحكام القانون رقم 39.08المتعلق بمدونة الحقوق العينية
في ما يخص الرهن العقاري.

 -66تم نسخ المواد 358و 359و 360أعاله ،بمقتضى المادة 10من القانون رقم ،21.18سالف الذكر.
 -67تم نسخ وتعويض المواد 362 ،361و 364أعاله ،بمقتضى المادة 8من القانون رقم ،21.18سالف الذكر.

- 107 -

المادة 365
يمارس امتياز الدائن المرتهن على األموال المثقلة باألفضلية على االمتيازات األخرى
باستثناء:
 .1امتياز المصاريف القضائية؛
 .2امتياز مصاريف المحافظة على الشيء؛
 .3االمتياز الممنوح للمأجورين بمقتضى الفقرة الرابعة من الفصل 1248من
الظهير الشريف المتعلق بااللتزامات والعقود.
ويمارس على الخصوص تجاه كل دائن صاحب رهن رسمي وباألفضلية على امتياز
الخزينة وامتياز الصندوق الوطني للضمان االجتماعي وصناديق القرض الفالحي وامتياز بائع
األصل التجاري الذي يدخل المال المثقل في استغالله وكذا امتياز الدائن المرتهن على مجموع
األصل المذكور.
غير أنه يجب على المنتفع من الرهن ليتمكن من االحتجاج به تجاه كل من الدائن المرتهن
رهنا رسميا وبائع األصل التجاري والدائن المرتهن على مجموع األصل المذكور الذين سبق
تقييدهم أن يبلغ لهؤالء الدائنين وفق مقتضيات قانون المسطرة المدنية نسخة من المحرر
المنشئ للرهن .ويجب إنجاز هذا التبليغ ،تحت طائلة البطالن ،خالل الشهرين المواليين إلبرام
الرهن.
المادة 366

68

يحل بقوة القانون أجل الديون المقيدة إذا تم نقل المعدات المرهونة المشار إلى صفتها
الثابتة بمقتضى المادة 356ما لم يقم المدين بإعالم الدائنين المقيدين قبل خمسة عشر يوما على
األقل بنيته على نقل المعدات وبالعنوان الجديد الذي يعتزم استغاللها فيه .وللدائنين المرتهنين
أن يقوموا بتقييد تعديلي في السجل الوطني اإللكتروني للضمانات المنقولة يتضمن اإلشارة إلى
العنوان الجديد.
عالوة على ما سبق ،تطبق أحكام المادة 111فيما يخص الدائنين المقيدين بالسجل
المذكور.
المادة 367
يحفظ التقييد االمتياز خالل خمس سنوات ابتداء من تسويته النهائية .ويضمن إلى جانب
الدين األصلي فوائد سنتين وينتهي مفعوله إن لم يتم تجديده قبل انصرام األجل المذكور .ويجوز
تجديده بخمس سنوات أخرى.

 -68تم تغيير وتتميم المادة 366أعاله ،بمقتضى المادة 8من القانون رقم ،21.18سالف الذكر.

- 108 -

المادة 368

69

(نسخت)
المادة 369
يؤدي الحجز التنفيذي الواقع على المعدات المرهونة إلى حلول أجل الديون التي يضمنها
هذا االمتياز .ويجب أن يبلغ هذا الحجز إلى الدائنين المنتفعين باالمتياز الناشئ بمقتضى هذا
الباب في أجل خمسة عشر يوما على األقل قبل التاريخ المعين للبيع.
المادة 370

70

إذا مــنــح الـقـرض لـشراء معدات أو أدوات مخصصة الستعمال صناعي أمكن للبائع
أو للمقرض أن يحقق الرهن عند عدم األداء في نهاية األجل أو عند حلول الدين ولو نصت
العقود على خالف ذلك ،وذلك وفق الفرع الرابع من الباب الثاني من القسم الحادي عشر من
الكتاب الثاني من قانون االلتزامات والعقود.
ال يــمــكـن لـصـاحـب االمتياز الذي يقوم بتحقيق الرهن أن يقيم دعوى ضد المقترض
أو المظهرين أو الضامنين االحتياطيين إال بعد إثبات عدم استيفاء كامل حقوقه على ثمن األموال
المرهونة.
إذا لم يكف الثمن لتسديد دينه منح أجل ثالثين يوما تحسب من تاريخ تحقيق الرهن ليقيم
دعوى ضد المقترض أو المظهرين أو الضامنين االحتياطيين.
المادة 371
إذا مـنـح الـقـرض لـشـراء مـعدات أو أدوات مخصصة الستعمال فالحي ،أمكن للبائع
أو للمقرض في حالة عدم الوفاء في تاريخ االستحقاق أو عند حلول الدين ،أن يعاين بأمر
استعجالي عدم تنفيذ المدين لاللتزامات ولو نصت العقود على خالف ذلك.
يأمر القاضي باسترجاع المعدات المرهونة ويعين خبيرا أو عدة خبراء ليحددوا قيمتها
بتاريخ استردادها.
إذا لم يقبل أحد األطراف المبلغ الذي حدده الخبير أو الخبراء يباشر تحقيق رهن المعدات،
وذلك وفق الفرع الرابع من الباب الثاني من القسم الحادي عشر من الكتاب الثاني من قانون
االلتزامات والعقود.
إذا قـام صـاحـب االمـتـيـاز بـتحقيق الرهن فال يمكنه أن يمارس دعوى ضد المقترض
أو المظهرين أو الضامنين االحتياطيين إال بعد إثبات عدم استيفاء كامل حقوقه على ثمن األموال
المرهونة.

 -69تم نسخ المادة 368أعاله ،بمقتضى المادة 10من القانون رقم ،21.18سالف الذكر.
 -70تم تغيير وتتميم المادتين 370و 371أعاله ،بمقتضى المادة 8من القانون رقم ،21.18سالف الذكر.

- 109 -

المادة 372

71

إن األموال المرهونة طبقا ألحكام هذا الباب والمطلوب تحقيقها مع عناصر أخرى لألصل
التجاري ،يعين لها ثمن خاص عند مباشرة أي مسطرة من مساطر تحقيقها.
يجب أن يبلغ كل تحقيق للمال المرهون إلى صاحب االمتياز في موطنه المعين في التقييد
خالل الخمسة عشر يوما المنصوص عليها في المادة 369حيث يمكنه أن يطلب إخراج تلك
األموال إلقامة دعوى الفسخ إذا تعلق األمر بالبائع أو صاحب االمتياز أو من حل محلهم ،وأما
في جميع الحاالت فلصاحب االمتياز أن يتابع إجراء التحقيق طبقا ألحكام المادتين 370و371
أعاله.
إذا لم يطلب صاحب االمتياز إخراج األموال المرهونة ،تخصص المبالغ المحصلة من
التحقيق قبل كل توزيع للمستفيدين من التقييدات في حدود مبلغ أصل الدين والمصاريف والفوائد
التي تضمنها التقييدات.
يسلم توصيل بذلك من طرف الدائن المنتفع من االمتياز.
المادة 373
يجوز للدائن المرتهن ،في أي وقت وعلى نفقته ،إثبات حالة األدوات والمعدات المرهونة.
كما يجوز له في أي وقت أن يطلب إصدار أمر من رئيس المحكمة ،الذي يوجد في دائرة
اختصاصها المحل الذي تستغل فيه المعدات قصد معاينة حالة المعدات المرهونة .إذا نتج عن
المعاينة أن المعدات قد لحقها تلف أو وقع اختالسها كال أو بعضا جاز للدائن أن يقيم دعوى
.
أمام قاضي األمور المستعجلة ليصدر أمرا باالستحقاق الفوري للدين
يصـرح دائما بهذا االستحقاق بصـرف النظر عن العقوبات المنـصوص عليها في المادة
.377

 -71تم تغيير وتتميم المادة 372والفقرة األولى من المادة 373أعاله ،بمقتضى المادة 8من القانون رقم ،21.18
سالف الذكر.

- 110 -

المادة 374

72

نسخت
المادة 375
نسخت
المادة 376

73

ال تطبق أحكام هذا الباب على المركبات ذات محرك التي يتم تمويل اقتنائها بواسطة
قرض 74أو عن طريق عقد من عقود التمويل التشاركي ،وعلى السفن والطائرات.
المادة 377
يعاقب بالحبس لمدة تتراوح بين ستة أشهر وسنتين وبغرامة يتراوح قدرها بين 2.000
و 10.000درهم كل مشتر أو حائز لألموال المرهونة طبقا ألحكام هذا الباب قام عمدا بإتالفها
أو حاول إتالفها أو باختالسها أو حاول اختالسها أو بتغييرها أو حاول تغييرها بأي وجه من
الوجوه وقصد بذلك حرمان الدائن من التمتع بحقوقه.
كما تجري نفس العقوبات على كل من قام بأي عمل تدليسي من شأنه حرمان الدائن من
االمتياز المخول له في األشياء المرهونة أو إلضعاف هذا االمتياز.

الفصل الثاني :رهن المنتجات والمواد
المادة 378

75

76

يجوز لمالك المنتجات والمواد أن يرهنها وفق الشروط المحددة في هذا الباب.
يمكن بقاء هذه المنتجات والمواد إما بين يدي المقترض الذي يصبح حارسا لها وإما أن
تسلم للغير قصد حراستها بموجب اتفاق صريح.
ال يلزم الحارس بفصل المنتجات المرهونة ماديا عن المنتجات األخرى المماثلة لها والتي
هي ملك للمقترض.

 -72تم نسخ المادتين 374و 375أعاله ،بمقتضى المادة 10من القانون رقم ،21.18سالف الذكر.
 -73تم نسخ وتعويض المادة 376أعاله ،بمقتضى المادة 7من القانون رقم ،21.18سالف الذكر.
 - 74الظهير الشريف الصادر في 27ربيع اآلخر 17( 1355يوليو )1936بشأن ضبط بيع السيارات بالسلف.
 -75تم تغيير عنوان الفصل الثاني من الباب الثاني من القسم األول من الكتاب الرابع أعاله ،بمقتضى المادة 8من
القانون رقم ،21.18سالف الذكر.
 -76تم تغيير وتتميم الفقرة األولى من المادة 378والمادة 379أعاله ،بمقتضى المادة 8من القانون رقم ،21.18
سالف الذكر.

- 111 -

المادة 379
يجب أن يثبت الرهن بمحرر رسمي أو عرفي يبين فيه اتفاق المتعاقدين على اتباع
المقتضيات المنصوص عليها في هذا الباب.
يبين المحرر هوية وصفة وموطن كل من المقرض والمقترض ومبلغ ومدة القرض
وسعر الفائدة المتفق عليه ونوعية ومواصفة ومقدار وقيمة المنتجات المرهونة والتحديد الدقيق
لمكان إيداعها وكذا اسم وعنوان المؤمن في حالة ما إذا كان المنتوج مؤمنا عليه.
يتعين على المقترض أن يبين في المحرر ذاته الرهون السابقة التي ترتبت على ذات
المنتجات والمواد.
المادة 380

77

نسخت
المادة 381
نسخت
المادة 382
نسخت
المادة 383
نسخت
المادة 384
نسخت
المادة 385
يحتفظ المقترض بالحق في استعمال المنتجات المرهونة أو بيعها بالتراضي قبل أداء
الدين ولو بدون تدخل المقرض .وفي حالة استعمال المنتجات ،ينتقل الرهن بقوة القانون إلى
المنتوج المترتب عن هذا االستعمال في حدود اتفاق األطراف ،ما لم يكن هناك شرط يقضي
بخالف ذلك .وال يتم التسليم إلى المشتري ،إن لم يوافق الدائن على البيع ،إال بعد استيفاء هذا
األخير دينه.

 77تم نسخ المواد 380و 381و 382و 383و 384أعاله ،بمقتضى المادة 10من القانون رقم ،21.18سالف
الذكر.

- 112 -

يجوز للمقترض أن يرد الدين المضمون بالمنتجات المرهونة ولو قبل أجل استحقاقه.
وفي هذه الحالة ،تسقط عنه الفوائد التي كانت ستترتب إلى تاريخ انتهاء القرض ما عدا ما تعلق
منها بمدة عشرة أيام.
المادة 386

78

يجوز للمقرض ،في حالة عدم الوفاء بالدين ،تحقيق الرهن وفق اإلجراءات المنصوص
عليها في الفصول 1218وما بعدها من الظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون االلتزامات
والعقود.
المادة 387

79

نسخت
المادة 388

80

إذا تـم تــحقـيق الـرهـن ،فـال يـبقى للـمقـرض الـرجـوع عـلى الـمـقـترض والمظهرين
أو الضامنين االحتياطيين إال بعد إثبات عدم استيفاء حقوقه من ثمن السلع المرهونة.
يمنح المقرض ،في حالة عدم كفاية الثمن لوفاء الدين ،أجل ثالثين يوما يحسب من يوم
تحقيق الرهن قصد الرجوع على المقترض والمظهرين أو الضامنين االحتياطيين.
المادة 389
يعاقب بالحبس لمدة تتراوح بين ستة أشهر وسنتين وبغرامة من 2.000درهم إلى
 10.000درهم كل مقترض أدلى بتصريح كاذب أو رهن سلعا كان قد وقع رهنها من قبل دون
سابق إشعار للمقرض الجديد بذلك أو اختلس أو بدد أو أتلف الرهن عمدا إضرارا بالدائن.
المادة 389مكررة

81

يضع الراهن تحت تصرف الدائن المرتهن ،بطلب منه ،بيانا يتعلق بالمنتجات والمواد
المرهونة ،والتأمينات التي قد تنصب عليها وكذا المحاسبة المرتبطة بجميع العمليات المتعلقة
بها .ويتعين عليه أن يحدد للدائن المرتهن ،عند أول طلب ،األماكن التي يتم فيها االحتفاظ
بالمنتجات والمواد.
المادة 390
يجوز للدائن المرتهن ،في أي وقت وعلى نفقته ،إثبات حالة المنتجات والمواد المرهونة.
 -78تم نسخ وتعويض المادة 386أعاله ،بمقتضى المادة 7من القانون رقم ،21.18سالف الذكر.
 -79تم نسخ المادة 387أعاله ،بمقتضى المادة 10من القانون رقم ،21.18سالف الذكر.
 -80تم تغيير وتتميم المادتين 388و 390أعاله ،بمقتضى المادة 8من القانون رقم ،21.18سالف الذكر.
 -81تمت إضافة المواد 389مكررة 390 ،مكررة و 391مكررة أعاله ،بمقتضى المادة 9من القانون رقم ،21.18
سالف الذكر

- 113 -

كما يجوز له أن يطلب إصدار أمر من رئيس المحكمة ،لمكان حفظ األشياء المرهونة،
بمعاينة حالة المخزون محل الرهن.
إذا نتج عن هذه المعاينة أن المخزون قد تعرض للنقص ،جاز للدائن أن يقيم دعوى أمام
قاضي األمور المستعجلة قصد األمر باالستحقاق الفوري للدين.
يؤمر بهذا االستحقاق بصرف النظر عن العقوبات المنصوص عليها في المادة 389
أعاله.
المادة 390مكررة
للطرفين أن يتفقا على أنه ،في حالة انخفاض قيمة المنتجات والمواد المرهونة ،يجوز
للدائن المرتهن توجيه إنذار إلى الراهن من أجل تعويض االنخفاض الحاصل في القيمة األصلية
للمنتجات والمواد المرهونة في حدود قيمة الدين ،أو سداد جزء من الدين المضمون بما يتناسب
مع االنخفاض الملحوظ .وفي حالة عدم استجابة الراهن ،يعتبر أجل الدين حاال ،ويحق للدائن
المطالبة بسداد ما تبقى من الدين المضمون كامال.
المادة 391
يجوز سحب سندات ألمر أو كمبياالت بالمبلغ المقترض كله أو بعضه .ويشار في محرر
القرض إلى هذه األوراق كما يشار أيضا في األوراق إلى محرر القرض .وال يجب أن يكون
تاريخ استحقاق هذه األوراق أبعد من التاريخ المحدد في العقد.
ينقل تظهير األوراق إلى المظهر له االنتفاع من ضمانات الدين .وتخضع هذه األوراق
لجميع األحكام المتعلقة بالكمبيالة والسند ألمر.
المادة 391مكررة
يجوز للطرفين االتفاق على خفض جزء من المنتجات والمواد المرهونة بما يتناسب مع
ما تم سداده من الدين المضمون.
المادة 392

82

يتم تقييد الرهون المتعلقة بالمنتجات والمواد في السجل الوطني اإللكتروني للضمانات
المنقولة.

 -82تم نسخ وتعويض المادة 392أعاله ،بمقتضى المادة 7من القانون رقم ،21.18،سالف الذكر.

- 114 -

الفصل الثالث :رهن الديون

83

المادة 392 -1
يجوز رهن أي دين قائم حاال أو مستقبال ،سواء كان مبلغه ثابتا أو متغيرا ،حتى لو كان
ناتجا عن تصرف الحق لم يحدد مبلغه بعد ،سواء حددت هوية المدينين بهذا الدين أو لم تحدد.
يمكن أن يتضمن عقد الرهن اإلشارة إلى العناصر التي تمكن من تحديد الدين المرهون
في كل وقت ،والسيما منها مبلغ الدين أو قيمته ،ومكان الوفاء به ،وسبب االلتزام به ،وهوية
الـمـديـنـيـن الـحـالـيين أو المستقبليين ،حسب الحالة ،وأصنافهم عند االقتضاء ،ونوعية العقد
أو العقود التي نشأ الدين بموجبها.
المادة 392-2
يجوز أن ينصب رهن الدين على جزء منه ،ما لم يكن غير قابل للتجزئة.
يمتد الرهن إلى توابع الدين ،ما لم يتفق األطراف على خالف ذلك.
المادة 392-3
يصبح رهن الدين ساري المفعول بين األطراف ابتداء من تاريخ العقد .ويحتج به في
مواجهة الغير عن طريق التقييد في السجل الوطني اإللكتروني للضمانات المنقولة ،أيا كان
تاريخ إنشاء الدين المرهون أو استحقاقه أو حلوله.
ال يجوز للراهن ابتداء من تاريخ إنشاء الرهن ،تغيير نطاق الحقوق المرتبطة بالديون
المرهونة دون موافقة الدائن المرتهن ،ما لم يتم االتفاق على خالف ذلك.
يتعين على كل شخص توصل بأداء مبرئ من الدين المرهون ،أن يسلم هذا األداء للدائن
المرتهن بمجرد أن يشعره هذا األخير بذلك.
المادة 392-4
عندما يتم رهن دين بمقتضى عقد خاضع لقانون أجنبي ،لضمان دين أو عدة ديون
أخرى ،يحتج بهذا الرهن بالمغرب تجاه المدين الذي يقيم في المغرب بصفة اعتيادية ،وفق
الشروط المنصوص عليها في القانون الذي يسري على الدين موضوع الرهن ،مع مراعاة
أحكام االتفاقيات الدولية المتعلقة باالعتراف المتبادل بالمساطر القانونية والقضائية واإلدارية
التي صادقت عليها المملكة المغربية أو انضمت إليها ،وكذا المقتضيات التشريعية المتعلقة
بالنظام العام.

 -83تم تتميم هذا القانون بالفصل الثالث أعاله في الباب الثاني من القسم األول من الكتاب الرابع بمقتضى المادة 9
من القانون رقم ،21.18سالف الذكر.

- 115 -

المادة 392-5
يجوز للدائن المرتهن ،في أي وقت ،أن يبلغ المدين برهن الدين .ويجوز له أيضا ،في
أي وقت ،إذا اتفق األطراف على ذلك ،أن يطلب من الراهن القيام بهذا التبليغ.
ابتداء من تاريخ التوصل بهذا التبليغ ،ال تبرأ ذمة المدين بكيفية صحيحة إال في مواجهة
الدائن المرتهن.
إذا تعلق األمر بشخص اعتباري من أشخاص القانون العام ،وجب أن يتم التبليغ المذكور
للمحاسب العمومي لديه أو من يقوم مقامه.
يحق ألي من الدائنين المرتهنين ،إذا استدعي باقي الدائنين بصفة قانونية ،متابعة تحقيق
الرهن.
المادة 392-6
في حالة ما إذا دفع المدين مبالغ غير مستحقة من الدين المرهون إلى الدائن المرتهن،
جاز لهما أن يتفقا على:
 أن يخصم الجزء المدفوع من الدين المرهون؛ أو أن يعيد الدائن المرتهن الجزء المدفوع إلى المدين؛ أو أن يحتفظ به الدائن المرتهن على سبيل الضمان في حساب خاص يفتح لدى مؤسسةائتمان مؤهلة لتلقي األموال من الجمهور إلى حين حلول أجله .وال تخضع المبالغ الواردة في
رصيد الحساب ال مشار إليه لمساطر التنفيذ باستثناء تلك التي تخص الدائن المرتهن الذي فتح
الحساب باسمه.

الفصل الرابع :رهن الحسابات البنكية

84

المادة 392-7
يعتبر رهن الحساب البنكي رهنا للدين ،وفي هذه الحالة ،يكون الدين المرهون هو
الرصيد الدائن لهذا الحساب في تاريخ تحقيق الرهن.
المادة 392-8
يتضمن وصف الحساب المرهون المشار إليه في عقد الرهن ،على الخصوص،
المعلومات التالية:
 اسم المؤسسة البنكية الماسكة للحساب المرهون؛ -هوية صاحب الحساب المرهون ونوعية ورقم هذا الحساب؛

 -84تم تتميم هذا القانون بالفصل الرابع أعاله في الباب الثاني من القسم األول من الكتاب الرابع بمقتضى المادة 9
من القانون رقم ،21.18سالف الذكر.

- 116 -

 مبلغ الدين المرهون ،وفي حالة عدم تحديده ،بيان العناصر التي تمكن من التعرفعليه.
عالوة على تقييد رهن الحساب البنكي في السجل الوطني اإللكتروني للضمانات
المنقولة ،ال يمكن االحتجاج بهذا الرهن في مواجهة المؤسسة البنكية الماسكة للحساب
المرهون ،إذا لم يتم إشعارها به من قبل الدائن المرتهن ،ما لم تكن طرفا في عقد الرهن.
المادة 392-9
يـستعـمـل الـحـسـاب الـمـرهـون بحرية من طـرف الراهن ،مع مراعاة مقتضيات المادة
 392-10بعده.
ال يؤدي خصم جميع المبالغ الموجودة في الرصيد الدائن للحساب المرهون إلى انقضاء
الرهن.
المادة 392-10
يجوز للدائن المرتهن أن يتقدم إلى المؤسسة البنكية ماسكة الحساب المرهون بطلب تجميد
مبلغ الرهن من الرصيد الدائن للحساب ،إذا كان عقد الرهن ينص على ذلك .وفي هذه الحالة
يتعين عليه إشعار الراهن بذلك.
تمنع أي عملية مدينة على المبلغ المرهون المجمد ،ابتداء من تاريخ اإلشعار المذكور
وبعد تسوية العمليات الجارية ،وتستثنى من عملية التجميد العمليات المدينة لفائدة الدائن
المرتهن.
ينتهي تجميد مبلغ الرهن من الحساب ابتداء من تاريخ توجيه الدائن المرتهن للمؤسسة
البنكية ماسكة الحساب إشعارا بانتهاء التجميد ،مع نسخة للراهن.
المادة 392-11
يجوز للدائن المرتهن ،بعد استيفاء اإلجراءات المنصوص عليها في الفصل 1219من
قانون االلتزامات والعقود ،مطالبة المؤسسة البنكية ماسكة الحساب بدفع كل أو بعض األموال
المودعة في الرصيد الدائن للحساب المرهون ،في حدود المبالغ غير المدفوعة برسم الدين
المرهون.
يظل رهن الحساب البنكي قائما ما لم يُؤد الدين المرهون كامال.

- 117 -

الفصل الخامس :رهن حسابات السندات

85

المادة 392- 12
يجوز أن تكون السندات المسجلة في الحساب محل رهن حساب السندات.
يتم هذا الرهن بواسطة عقد بين صاحب الحساب والدائن المرتهن يتضمن على
الخصوص المعلومات التالية:
 −اسم المؤسسة البنكية الماسكة للحساب المرهون؛
 −هوية صاحب الحساب المرهون ونوعية ورقم هذا الحساب؛
 −مبلغ الدين المرهون ،وفي حالة عدم تحديده ،بيان العناصر التي تمكن من التعرف
عليه؛
 −طبيعة وعدد السندات المسجلة مسبقا في الحساب المرهون.
عالوة على تقييد رهن حساب السندات في السجل الوطني اإللكتروني للضمانات
المنقولة ،ال يمكن االحتجاج بهذا الرهن في مواجهة المؤسسة البنكية الماسكة لحساب السندات،
إذا لم يتم إشعارها به من قبل الدائن المرتهن ،ما لم تكن طرفا في عقد الرهن.
المادة 392-13
يشمل وعاء الرهن ،ضمانا للدين األصلي ،السندات المالية المسجلة بالحساب عند إنشاء
الرهن ،وغيرها من السندات المسجلة الحقا بالحساب ،كما يشمل الوعاء المذكور عائدات هذه
السندات المودعة في الحساب الفرعي لحساب السندات إذا تم االتفاق على ذلك.
المادة 392-14
يجوز للدائن المرتهن ،بعد توجيه طلب إلى المؤسسة البنكية ماسكة الحساب ،الحصول
على شهادة رهن حساب السندات ،تتضمن جردا للسندات المالية وقيمتها النقدية بجميع العمالت
المسجلة في الحساب المرهون بتاريخ تسليم هذه الشهادة.
المادة 392-15
يجوز لصاحب حساب السندات المرهون التصرف في السندات المالية المسجلة وعائداتها
المودعة في الحساب الفرعي لحساب السندات ،ما لم يتم االتفاق على خالف ذلك.

 -85تم تتميم هذا القانون بالفصل الخامس أعاله إلى الباب الثاني من القسم األول من الكتاب الرابع بمقتضى المادة
 9من القانون رقم ،21.18سالف الذكر.

- 118 -

القسم الثاني :الوكالة التجارية
المادة 393
الوكالة التجارية عقد يلتزم بمقتضاه شخص ودون أن يكون مرتبطا بعقد عمل ،بالتفاوض
أو بالتعاقد بصفة معتادة ،بشأن عمليات تهم أشرية أو بيوعات ،وبصفة عامة جميع العمليات
التجارية بإسم ولحساب تاجر أو منتج أو ممثل تجاري آخر يلتزم من جهته بأدائه أجرة عن
ذلك.
يمكن للوكيل التجاري أن يمثل عدة موكلين دون أن يلزم بموافقة أي منهم .غير أنه ال
يجوز له أن يمثل عدة مقاوالت متنافسة.
ال يمكن للموكل أن يلتزم للوكيل التجاري بضمان حماية مطلقة للزبائن المعهود بهم إليه
ضد المنافسة السلبية لباقي وكالئه التجاريين.
المادة 394
يمكن لألطراف أن يقرروا عدم تطبيق مقتضيات هذا القسم بالنسبة للجزء من العقد
المتعلق بالوكالة التجارية وذلك حينما يزاول الوكيل التجاري نشاطه التجاري بصفة تبعية لعقد
آخر ذي موضوع رئيسي مختلف.
يعتبر مثل هذا الشرط باطال إذا تبين من تنفيذ العقد ما يفيد أن موضوعه الرئيسي هو في
الواقع الوكالة التجارية.
المادة 395
يبرم عقد الوكالة التجارية لتحقيق الغاية المشتركة لألطراف.
يلتزم األطراف بصفة متبادلة بمراعاة قواعد الصدق واإلعالم.
يجب على الموكل أن يمكن الوكيل التجاري بسبل إنجاز مهمته التي يجب عليه القيام بها
كرجل حرفة كفء.
المادة 396
يمكن إبرام عقد الوكالة التجارية ألجل مدة محددة أو غير محددة .والعقد ذو المدة المحددة
الذي يستمر أطرافه في تنفيذه بعد انصرام مدته ،يصير عقدا غير محدد.
يمكن لكل طرف وضع حد لعقد غير محدد المدة بتوجيه إشعار للطرف اآلخر.
إن أجل اإلشعار شهر واحد بالنسبة للسنة األولى من العقد وشهران بالنسبة للسنة الثانية
منه وثالثة أشهر ابتداء من السنة الثالثة.
عندما يتحول العقد المحدد المدة إلى عقد غير محدد المدة تطبيقا لمقتضيات الفقرة األولى،
فإن احتساب مدة اإلشعار تراعي المدة المحددة للعقد المنصرمة .وتوافق نهاية أجل اإلشعار
نهاية شهر ميالدي.
- 119 -

يمكن لألطراف أن يخالفوا مقتضيات الفقرة السابقة ،لكن فقط في نطاق منح آجال أطول
شريطة أن ال يكون األجل المفروض للموكل أقل مدة من األجل المفروض للوكيل التجاري.
يمكن للموكل فسخ العقد بدون سابق إشعار في حالة ارتكاب الوكيل التجاري خطأ جسيما.
ينتهي العقد بقوة القانون بفعل القوة القاهرة.
المادة 397
يثبت عقد الوكالة التجارية ،وعند االقتضاء ،تعديالته بالكتابة.
المادة 398
يستحق الوكيل التجاري أجرة تحدد باتفاق األطراف وعند غيابه بمقتضى أعراف المهنة.
يمكن أن تنصب األجرة ،إما جزئيا أو كليا ،على عمولة يتكون وعاؤها من عدد أو قيمة
القضايا المتوالة من الوكيل ،وفي حالة غياب بند من العقد أو عرف المهنة ،فإن مبلغ هذه
العمولة يحدد بكيفية معقولة من طرف المحكمة بمراعاة مجمل عناصر العملية.
المادة 399
يستحق الوكيل التجاري عمولة عند إبرام العملية بفضل تدخله أو عند إبرامه بمساعدة
أحد من األغيار ممن سبق أن حصل سابقا على زبائن ألجل عمليات مماثلة وذلك بالنسبة لكل
عملية تجارية أنجزت خالل العقد.
عندما يكلف الوكيل التجاري بمنطقة جغرافية أو بمجموعة معينة من األشخاص فإنه
يستحق أيضا عمولة من أجل كل عملية أبرمت خالل سريان العقد مع شخص ينتمي لهذه
المنطقة أو لهذه المجموعة.
المادة 400
إذا تعلق األمر بعملية تجارية أبرمت بعد انتهاء عقد الوكالة ،فإن الوكيل يستحق عمولة
سواء أكانت العملية مترتبة أساسا عن النشاط الذي بذله خالل تنفيذ العقد وأبرمت في أجل سنة
من تاريخ وقف العقد ،أو كان أمر الزبون تم تسلمه من طرف الموكل أو من طرف الوكيل
قبل هذا الوقف.
ال يستحق الوكيل التجاري أية عمولة إذا ما استحقها الوكيل السابق عمال بالفقرة األولى
إال إذا تبين من الظروف أن من اإلنصاف توزيع العمولة بين الوكيلين التجاريين معا.
المادة 401
تستحق العمولة بمجرد تنفيذ العملية من طرف الموكل أو من التاريخ المفترض لتنفيذها
تطبيقا لالتفاق الحاصل مع الزبون أو أيضا بمجرد قيام الزبون من جهته بتنفيذ العملية.
تؤدى العمولة على األكثر ،في اليوم األخير من الشهر الموالي لألشهر الثالث التي
استحقت فيها.
- 120 -

ال يمكن فقدان الحق في العمولة إال إذا ثبت أن العقد المبرم بين الزبون والموكل سوف
ال ينفذ دون أن يعزى ذلك لهذا األخير.
يرجع الوكيل التجاري التسبيقات التي سبق أن توصل بها في حالة فقدان الحق في
العمولة.
المادة 402
يستحق الوكيل التجاري تعويضا عن الضرر الالحق به من جراء إنهاء العقد وذلك رغم
كل شرط مخالف .ويجب عليه في هذه الحالة توجيه إشعار إلى الموكل يخبره بنيته في المطالبة
بحقوقه في التعويض داخل أجل سنة من تاريخ إنهاء العقد.
يستفيد ذوو حقوق الوكالة التجارية من نفس حق التعويض في حالة توقف العقد بسبب
وفاة مورثهم.
ال يستحق أي تعويض:
 .1إذا ما تم إنهاء العقد بسبب خطإ جسيم للوكيل التجاري؛
 .2إذا ما كان هذا التوقف ناجما عن فعل الوكيل التجاري ما لم يكن مبررا بظروف
تنسب إلى الموكلين أو عن االستحالة التي وجد فيها الوكيل التجاري بكيفية معقولة
وحالت دون متابعة نشاطه بسبب سنه أو عاهة أو مرض؛
 .3إذا ما قام الوكيل التجاري بتفويت حقوقه والتزاماته العقدية إلى الغير ،باتفاق مع
الموكل.
المادة 403
يمكن أن يفرض العقد على الوكيل التجاري االلتزام بعدم المنافسة بعد انتهائه.
يجب أن يتعلق هذا الشرط بمنطقة جغرافية أو مجموعة من األشخاص المعينين وكذا
نوع األموال أو الخدمات التي يقوم بتمثيلها تبعا للعقد.
ال يصح هذا الشرط سوى لمدة أقصاها سنتان من تاريخ إنهاء العقد ،رغم وجود أي شرط
مخالف.
المادة 404
تطبق مقتضيات هذا القانون على كل عقد وكالة تجارية مبرم مع وكيل مقيم في تراب
المملكة ،رغم كل شرط مخالف.

- 121 -

القسم الثالث :السمسرة
المادة 405
السمسرة عقد يكلف بموجبه السمسار من طرف شخص بالبحث عن شخص آخر لربط
عالقة بينهما قصد إبرام عقد.
تخضع عالقات السمسار مع المتعاقدين للمبادئ العامة التي تسري على عقد إجارة
الصنعة في كل ما يمكن تطبيقه على عقد السمسرة ،وفيما عدا ذلك تخضع للمقتضيات اآلتية
بعده.
المادة 406
إن السمسار ولو لم يكن مكلفا إال من طرف واحد ،ملزم نحو الطرفين بأن يقدم الخدمات
بصدق ودقة وحسن نية وأن يخبرهما بجميع الظروف المتعلقة بالخدمة ،وهو مسؤول تجاه كل
منهما بما ينشأ عن تدليسه أو خطإه.
المادة 407
السمسار ضامن لما تسلمه من األوراق واألمتعة والقيم المالية والوثائق المتعلقة بالخدمات
التي تمت على يده ما لم يثبت ضياعها أو عيبها بسبب حادث فجائي أو قوة قاهرة.
المادة 408
إذا تم البيع بناء على عينة من السلعة وجب على السمسار حفظ العينة إلى أن تقبل السلعة
نهائيا أو أن تتم الصفقة ،ما لم يعفه المتعاقدان من هذا االلتزام.
المادة 409
يسأل السمسار عن عدم تنفيذ العقد إذا لم يذكر ألحد المتعاقدين اسم المتعاقد اآلخر ،وفي
حالة تنفيذ العقد يحل محل موكله فيما له من حقوق على الطرف اآلخر.
المادة 410
السمسار ضامن لصحة آخر توقيع موضوع على الوثائق التي تمر بين يديه وتتعلق
بالخدمات التي توسط فيها إذا كان هذا التوقيع ألحد المتعاقدين بواسطته.
المادة 411
يضمن السمسار هوية زبنائه.
المادة 412
ال يضمن السمسار يسر زبنائه وال تنفيذ العقود المبرمة بواسطته وال قيمة أو نوعية
األشياء المتعاقد بشأنها ما لم يكن هناك تدليس أو خطأ ينسب إليه.
- 122 -

المادة 413
إذا كانت للسمسار ،بصرف النظر عن أجرته ،مصلحة شخصية في الخدمة ،وجب عليه
تنفيذ االلتزام على وجه التضامن مع زبونه.
المادة 414
إذا كان للسمسار مصلحة شخصية في المعاملة وجب عليه أن يخبر بذلك األطراف
المتعاقدين وإال تعرض لدفع تعويض عما يحدث لهم من ضرر.
المادة 415
يحق األجر للسمسار إذا تم إبرام العقد الذي توسط فيه ،أو نتيجة للمعلومات التي قدمها
لألطراف.
إذا كان العقد قائما على شرط واقف فال يستحق السمسار األجر إال بعد حصول الشرط.
إذا كان األجر المتعهد به للسمسار يفوق ما تتطلبه الخدمة المقدمة فيمكن طلب تخفيضه
ما لم يكن األجر قد تم تحديده أو دفعه بعد إبرام العقد.
تجب مصاريف السمسار إذا اتفق عليها ولو لم يتم إبرام العقد.
المادة 416
إذا تم فسخ العقد بعد إبرامه سواء وقع الفسخ اختياريا باتفاق األطراف أو بموجب أحد
أسباب الفسخ المقررة قانونا فال يفقد السمسار حقه في المطالبة بأجرته وال يلزم برد ما قبضه
منها ما لم يكن هناك تدليس أو خطأ جسيم ينسب إليه.
المادة 417
إذا توسط السمسار عن علم في عمل غير مشروع فال أجرة له.
المادة 418
يستحق السمسار أجرته من الطرف الذي كلفه ،ما لم يوجد اتفاق أو عرف أو عادة تقضي
بخالف ذلك.
المادة 419
إذا لم يحدد مقدار أجرة السمسار باتفاق أو بعرف فعلى المحكمة تحديده إما حسب سلطتها
التقديرية الخاصة أو استنادا إلى رأي الخبراء إعتمادا على ما يجري به العمل في الخدمات
المماثلة ،مع مراعاة ظروف العملية الخاصة كالوقت الذي تطلبته وطبيعة الخدمة التي قام بها.
المادة 420
إذا كلف عدة سماسرة بموجب عقد واحد فيسألون على وجه التضامن عن تنفيذ عقد
السمسرة ما لم يسمح لهم بالعمل على انفراد.
- 123 -

المادة 421
إذا كلف السمسار من طرف عدة أشخاص إلنجاز عمل مشترك بينهم فإن كل واحد منهم
ملزم إزاء السمسار على وجه التضامن مع اآلخرين بجميع آثار عقد السمسرة.

القسم الرابع :الوكالة بالعمولة
المادة 422
الوكالة بالعمولة عقد يلتزم بموجبه الوكيل بالقيام باسمه الخاص بتصرف قانوني لحساب
موكله.
يخضع عقد الوكالة بالعمولة للمقتضيات المتعلقة بالوكالة وكذا للقواعد التالية.

الباب األول :حقوق الوكيل بالعمولة
المادة 423
يكتسب الوكيل بالعمولة الحقوق الناتجة عن العقد ويظل ملزما شخصيا نحو األشخاص
الذين تعاقد معهم.
ويمكن لألغيار أن يحتجوا في مواجهته بجميع الدفوع الناتجة عن عالقاتهم الشخصية
وليست لهم أية دعوى مباشرة ضد الموكل.
المادة 424
يستحق الوكيل بالعمولة األجرة بمجرد إبرام العقد مع الغير.
تطبق عند عدم إبرام العقد مقتضيات الفقرة الثالثة من الفصل 915من الظهير الشريف
المتعلق بااللتزامات والعقود.
المادة 425
للوكيل بالعمولة سواء كان مشتريا أو بائعا ،حق االمتياز على قيمة البضائع المرسلة له
أو المودعة أو المؤمنة لديه بمجرد عملية اإلرسال أو اإليداع أو وضعها أمانة وذلك الستيفاء
جميع القروض أو التسبيقات أو األداءات التي قدمها سواء تمت قبل تسلمه البضائع أو طيلة
مدة وجودها في حيازته.
يضمن االمتياز استيفاء القروض والتسبيقات واألداءات المتعلقة بجميع العمليات المنجزة
مع الموكل من غير تمييز بين ما إذا كانت مرتبطة بالبضائع التي ال تزال في حيازة صاحبها
أو التي سبق إرسالها أو إيداعها أو وضعها أمانة.
يشمل االمتياز عالوة على أصل المبلغ ،الفوائد والعموالت والمصاريف.
- 124 -

يحق للوكيل بالعمولة عند بيع البضائع وتسليمها لحساب الموكل أن يقتطع من ثمن البيع
مبلغ دينه باألسبقية على باقي دائني الموكل.
المادة 426
يبقى للوكيل بالعمولة امتياز على البضائع الموجودة في حيازته ولو لم تكن هذه البضائع
مصدر الدين.
ويعتبر الوكيل بالعمولة حائزا للبضائع:
 .1إذا كانت تحت تصرفه بالجمارك أو بمستودع عمومي أو بمخازنه أو إذا كان
مباشرا نقلها بوسائله الخاصة؛
 .2إذا تسلم قبل وصولها إليه سند شحنها أو أي سند آخر من سندات النقل المماثلة؛
 .3إذا احتفظ بعد أن أرسلها على سند شحنها أو أي سند آخر من سندات النقل المماثلة.

الباب الثاني :التزامات الوكيل بالعمولة
المادة 427
على الوكيل بالعمولة أن ينفذ بنفسه األوامر التي يتلقاها .وال يجوز له أن ينيب عنه وكيال
آخر بالعمولة إال إذا خول له العقد أو العرف أو ظروف العملية ،هذه الصالحية صراحة.
وإذا أناب الوكيل بالعمولة عنه وكيال آخر ،فال يجوز لهذا األخير التمسك بحق االمتياز
المنصوص عليه في المادتين 425و 426إال في حدود المبالغ التي قد يستحقها من الموكل
األول.
المادة 428
ال يمكن للوكيل بالعمولة أن يجعل نفسه طرفا ثانيا في العملية إال باإلذن الصريح للموكل.
المادة 429
الوكيل بالعمولة ملزم بالكشف لموكله عن أسماء األغيار الذين تعاقد معهم.
يجوز للموكل أن يقيم مباشرة ضد األغيار جميع الدعاوي الناشئة عن العقد المبرم من
طرف الوكيل بالعمولة على أن يتم استدعاء هذا األخير.
المادة 430
إذا ضمن الوكيل بالعمولة الوفاء بما يترتب على األشخاص الذين تعاقد معهم ،وجب عليه
هذا الضمان على وجه التضامن معهم لتنفيذ ما لزمهم.
غير أنه يجوز االتفاق على تحديد آثار هذا الضمان.

- 125 -

القسم الرابع المكرر :الوكالة بالعمولة في نقل البضائع

86

المادة 1-430
تخضع الوكالة بالعمولة في نقل البضائع لألحكام المتعلقة بعقد الوكالة بالعمولة والقواعد
المذكورة أدناه وكذا القوانين واألنظمة الجاري بها العمل المنظمة للوكالة بالعمولة.
المادة 2-430
يتعين على الوكيل بالعمولة في نقل البضائع أن يقيد في دفتره اليومي التصريح بنوعية
البضائع وكميتها وإذا طلب منه ذلك قيمتها.
يجب أن يتضمن الدفتر اليومي البيانات المنصوص عليها في الفقرة 1من المادة 447
من مدونة التجارة.
يرقم ويوقع الدفتر اليومي كاتب الضبط بالمحكمة المختصة التابع لها مقر منشأة الوكيل
بالعمولة حسب اإلجراءات العادية ومن غير مصاريف.
المادة 3-430
يضمن الوكيل بالعمولة في نقل البضائع وصول البضائع واألغراض داخل األجل
المحدد من قبل األطراف.
ال يسأل الوكيل بالعمولة في نقل البضائع عن التأخير ،إذا أثبت أن هذا التأخير يعزى إلى
المرسل أو المرسل إليه أو أنه نتج عن حادث فجائي أو قوة قاهرة ال تنسب إلى خطإه.
ال يعتبر انعدام وسائل النقل أو عدم كفايتها سببا كافيا لتبرير التأخير.
المادة 4-430
يكون الوكيل بالعمولة في نقل البضائع مسؤوال تجاه موكله عن العوار أو الضياع الكلي
أو الجزئي الذي يلحق بالبضائع واألغراض منذ تسلمها إلى حين تسليمها إلى المرسل إليه.
يمكن للوكيل بالعمولة في نقل البضائع ،بموجب اتفاقية مخالفة صريحة بين األطراف،
أن يعفى بشكل كلي أو جزئي من مسؤوليته ،ما عدا في حالة خطإ متعمد أو جسيم.
تطبق أحكام الفقرة األولى من المادة 459على الوكيل بالعمولة في نقل البضائع.

 - 86تم تتميم أحكام القانون رقم 15.95المتعلق بمدونة التجارة بأحكام القسم الرابع المكرر تحت عنوان "الوكالة
بالعمولة في نقل البضائع" ،وذلك بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،24.04الصادر بتنفيذه ظهير شريف رقم
 1.06.170بتاريخ 30من شوال 22( 1427نوفمبر ،)2006الجريدة الرسمية عدد 5480بتاريخ 15ذو القعدة
 7( 1427ديسمبر ،)2006ص .3761

- 126 -

المادة 5-430
يعتبر الوكيل بالعمولة في نقل البضائع مسؤوال عن أفعال الوكيل أو الوكالء بالعمولة
الــوسـطـ اء الذين يوجه إليهم البضائع في الحاالت المنصوص عليها في الفقرة األولى من
المادة 427من مدونة التجارة.
المادة 6-430
تطبق أحكام المادة 389من ظهير االلتزامات والعقود على عقد الوكالة بالعمولة في نقل
البضائع.

القسم الخامس :االئتمان االيجاري
المادة 431

87

يعد عقد ائتمان إيجاري كل عقد يكون موضوعه إحدى العمليات المنصوص عليها في
المادة 4من القانون رقم 103.12المتعلق بمؤسسات االئتمان والهيئات المعتبرة في حكمها،
الــصــادر بـتـنـفـيـذه الـظـهـيـر الـشـريف رقم 1.14.193بتاريخ فاتح ربيع األول 1436
( 24ديسمبر .)2014
المادة 432
في حالة تفويت ما ال تشمله عملية ائتمان إيجاري ،فإن على المفوت إليه أن يتحمل طيلة
مدة العملية نفس التزامات المفوت الذي يبقى ضامنا.
المادة 433
تنص عقود االئتمان اإليجاري ،تحت طائلة البطالن ،على الشروط التي يمكن فيها فسخها
وتجديدها بطلب من المتعاقد المكتري كما تتضمن تلك العقود كيفية التسوية الودية للنزاعات
الممكن حدوثها بين المتعاقدين.
المادة 434
ال تطبق على عقد االئتمان اإليجاري العقاري مقتضيات القانون رقم 67.12المتعلق
بتنظيم العالقات التعاقدية بين المكري والمكتري للمحالت المعدة للسكنى أو لالستعمال الـمهـني
الصـادر بـتـنفيذه الظهير الشريف رقم 1.13.111بتاريخ 15من محرم 19( 1435نوفمبر
 ،)2013ومقتضيات القانون رقم 49.16المتعلق بكراء العقارات أو المحالت الـمـخصصة
لالستعمال التجاري أو الصناعي أو الحرفي الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقـم 1.16.99
بـتـاريـخ 13مـن شـوال 18( 1437يـولـيو ،)2016ومقتضيات القانون رقـم 07.03
الـمـتـعـلق بـكـيـفـ ية مراجعة أثمان المحالت المعدة للسكنى أو االستعمال المهني أو الـتجاري
 -87تم نسخ وتعويض المادتين 431و 434أعاله ،بمقتضى المادة 7من القانون رقم ،21.18سالف الذكر.

- 127 -

أو الصناعي أو الحرفي ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.07.134بتاريخ 19من ذي
القعدة 30( 1428نوفمبر .)2007
المادة 435
في حالة عدم تنفيذ المكتري اللتزاماته التعاقدية المتعلقة بأداء المستحقات الناجمة عن
االئتمان اإليجاري الواجبة األداء ،فإن رئيس المحكمة مختص بصفته قاضيا للمستعجالت
لألمر بإرجاع العقار بعد معاينة واقعة عدم األداء.
ال يلتجأ إلى المسطرة موضوع الفقرة األولى إال بعد استنفاذ كل الوسائل الودية المشار
إليها في المادة 433إلنهاء النزاع.
المادة 436

88

تخضع عمليات االئتمان اإليجاري لشهر يمكن من التعرف على األطراف وعلى األموال
موضوع تلك العمليات.
يتم هذا الشهر إن تعلق األمر باالئتمان اإليجاري المنقول بناء على طلب من مؤسسة
االئتمان اإليجاري في السجل الوطني اإللكتروني للضمانات المنقولة.
المادة 437

89

نسخت
المادة 438
نسخت
المادة 439
نسخت
المادة 440
إذا لم تنجز إجراءات الشهر المنصوص عليها في المادة 436أعاله ،فإنه ال يمكن
لمؤسسة االئتمان اإليجاري مواجهة الدائنين أو ذوي حقوق المكتري المكتسبة بعوض،
بالحقوق التي احتفظت بملكيتها.

 -88تم تغيير وتتميم المادتين 436و 440أعاله ،بمقتضى المادة 8من القانون رقم ،21.18سالف الذكر.
 -89تم نسخ المواد 437و 438و 439أعاله ،بمقتضى المادة 10من القانون رقم ،21.18سالف الذكر.

- 128 -

المادة 441
في مادة االئتمان اإليجاري العقاري ،يشهر عقد الكراء وكذا كل تعديل ارتبط به في
الـمـحـافـظـة الـعـقـاريــة وفـقـا ألحـكـام الـظـهـيـر الشريف الصادر في 9رمضان 1331
( 12أغسطس )1913بشأن التحفيظ العقاري.
المادة 442
ال يواجه األغيار بالعقد إن لم يتم شهره.

القسم السادس :عقد النقل
الباب األول :أحكام عامة
المادة 443
عقد النقل اتفاق يتعهد بمقتضاه الناقل مقابل ثمن بأن ينقل شخصا أو شيئا إلى مكان معين،
مع مراعاة مقتضيات النصوص الخاصة في مادة النقل واالتفاقيات الدولية التي تعد المملكة
المغربية طرفا فيها.
تسري على عقد النقل كل من القواعد العامة المتعلقة بعقد إجارة الصنعة والمقتضيات
اآلتية.
المادة 444
تطبق قواعد عقد النقل على التاجر الذي يقوم عرضا وبمقابل ،بنقل أشخاص أو أشياء
ولو لم يكن يمارس النقل بصفة اعتيادية.

الباب الثاني :نقل األشياء
المادة 445

90

يتعين على المرسل أو الوكيل بالعمولة في نقل البضائع أن يسلم إلى الناقل سند النقل إذا
طلبه منه؛ غير أن العقد يتم بتراضي الطرفين وبتسليم الشيء للناقل ولو لم يوجد سند النقل.
المادة 446
ال يتحمل المرسل إليه ،إن لم يكن هو المرسل نفسه ،االلتزامات الناشئة عن عقد النقل إال
إذا صدر منه قبول صريح أو ضمني لذلك تجاه الناقل.
 - 90تم تغيير وتتميم المادة 445والمادة 447أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،24.04سالف الذكر.

- 129 -

المادة 447
يجب أن يكون سند النقل مؤرخا وموقعا من طرف المرسل أو الوكيل بالعمولة في نقل
البضائع ،حسب الحالة ،وأن يتضمن:
 .1عنوان المرسل إليه والمكان الموجه إليه الشيء مع اإلشارة إلى عبارة "لألمر"
أو "للحامل" عند االقتضاء؛
 .2نوعية األشياء المعدة للنقل أو وزنها أو حجمها أو سعتها أو عددها ،وإذا كانت
في طرود ،يذكر شكل التغليف واألرقام والعالمات المرسومة عليها؛
 .3اسم وعنوان كل من المرسل والناقل والوكيل بالعمولة في نقل البضائع ،عند
االقتضاء؛
 .4ثمن النقل ،وإذا كان قد تم دفعه وجبت اإلشارة إلى ذلك ،وكذا المبالغ المستحقة
للناقل بموجب اإلرساليات المفروض أداء المصاريف عنها مسبقا؛
 .5األجل الذي يجب أن ينفذ النقل داخله؛
 .6االتفاقات األخرى التي يحددها األطراف.
إذا كانت األشياء المعدة للنقل من المواد الشديدة الخطورة ،فإن المرسل أو الوكيل بالعمولة
في نقل البضائع ،حسب الحالة ،الذي أغفل اإلشارة إلى نوعها ملزم بتعويض األضرار التي
تحدثها ،حسب قواعد المسؤولية التقصيرية.
المادة 448
يجب على الناقل أن يرجع للمرسل نظير سند النقل بعد إمضائه .وإذا كان السند محررا
لألمر أو للحامل فإن تظهير النظير الذي يحمل إمضاء الناقل أو تسليمه ينقل حيازة األشياء
القابلة للنقل .ويخضع شكل التظهير وآثاره للقواعد المنصوص عليها في مادة الكمبيالة.
ال يحتج باالتفاقات التي لم تذكر في سند النقل الموقع من طرف الناقل تجاه المرسل إليه
وال تجاه حامل السند المحرر لألمر أو للحامل.
المادة 449
يحق للناقل أن يبين على سند النقل أو بوثيقة منفصلة عنه حالة األشياء المعدة للنقل في
الوقت الذي يتسلمها فيه .فإذا قبلها بدون تحفظ ،اعتبرت هذه األشياء خالية من كل عيب
خارجي يتعلق بالتغليف .أما العيوب التي ال يمكن التعرف عليها من الخارج فال يسقط حق
الناقل في إثباتها ولو قبل األشياء المعدة للنقل دون إبداء أية مالحظة أو تحفظ.
المادة 450
يجب على الناقل أن يقوم بإرسال األشياء المعدة للنقل حسب الترتيب الذي استلمها به ما
لـم يـدفـعـه إلـى عدم اتباع هذا الترتيب نوع األشياء أو المكان المرسلة إليه أو أي سبب آخر
أو تعذر عليه ذلك بسبب حادث فجائي أو قوة قاهرة.
- 130 -

المادة 451
إذا تعذر نقل األشياء أو حصل تأخير كبير في نقلها بسبب حادث فجائي أو قوة قاهرة
غير منسوب ألحد األطراف ،وجب على الناقل أن يخبر المرسل بذلك فورا .ويجوز للمرسل
في هذه الحالة أن يفسخ العقد على أن يرجع للناقل نظير سند النقل وأن يدفع له تعويضا طبق
أحكام المادة .454
المادة 452
يحق للمرسل أن يوقف النقل ويسترجع األشياء المنقولة أو أن يأمر بتسليمها لغير المرسل
إليه المعين في سند النقل أو أن يتصرف فيها بكيفية أخرى شريطة أن يؤدي تعويضا للناقل
طبقا ألحكام المادتين 453و 455حسب األحوال.
إذا كان سند النقل للحامل أو ألمر فال يلزم الناقل إال بتنفيذ أوامر من يقدم له سند النقل
الحامل إلمضائه ومقابل تسليم هذا السند.
يصبح الناقل غير ملزم بتنفيذ أوامر المرسل:
 .1بمجرد وصول األشياء أو في الوقت الذي كان يجب أن تصل فيه إلى المكان
المرسلة إليه ،وقام المرسل إليه بطلب تسليمها إياه؛
 .2عند توصل المرسل إليه إما بسند النقل أو بإشعار من طرف الناقل.
المادة 453
إذا ازدادت مــسـافة الـنقـل أو الوقت الالزم لتنفيذه بسبب أوامر مخالفة لألوامر األولى
أو بسبب تعليمات جديدة صادرة عن المرسل أو المرسل إليه ،فللناقل الحق في ثمن إضافي
يقدر بنسبة الزيادة في المسافة أو في الوقت وذلك فضال عن حقه في استيفاء المصاريف
والتسبيقات التي قدمها.
المادة 454
إذا توقف النقل بسبب حادث فجائي أو قوة قاهرة ال تنسب إلى أحد األطراف ،فال يستحق
الناقل الثمن إال بالنسبة للمسافة المقطوعة إضافة لما قدمه من مصاريف وتسبيقات ضرورية.
إذا توقف النقل لألسباب نفسها قبل الشروع في تنفيذه فال يستحق الناقل أي ثمن.
المادة 455
إذا توقف النقل بإرادة المرسل طبقت القواعد اآلتية:
 .1إذا توقف النقل قبل انطالقه وجب على المرسل أن يؤدي نصف الثمن المتفق عليه
وكذا مصاريف الشحن واإلفراغ والمصاريف األخرى الضرورية التي دفعها
الناقل؛

- 131 -

 .2إذا توقف النقل بعد انطالقه وجب على المرسل أن يؤدي ثمنه كامال وكذا
مصاريف الشحن واإلفراغ والمصاريف األخرى الضرورية التي قدمها الناقل
إلى حين إرجاع البضائع المنقولة إلى المرسل.
المادة 456
يجب أن يتم النقل داخل األجل المحدد من قبل األطراف أو طبقا للعرف التجاري وإال
فيتم داخل األجل الذي يعتبر معقوال.
المادة 457
إذا تأخر الوصول إلى ما بعد اآلجال المحددة طبقا للمادة السابقة ،تحمل الناقل اقتطاعا
من ثمن النقل يتناسب مع مدة التأخير .وإذا استغرق التأخير ضعف األجل المقرر للوصول
سقط حق الناقل في ثمن النقل كله ،وفي جميع األحوال يلزم بدفع تعويض إضافي عند االقتضاء.
وال أثر لكل شرط يقضي بعدم الضمان.
ال يسأل الناقل عن التأخير إذا أثبت أن المتسبب فيه هو المرسل أو المرسل إليه أو نتج
عن قوة قاهرة أو حادث فجائي ال ينسب إلى خطإه.
ال يكفي عدم وجود أو عدم كفاية وسائل النقل لتبرير التأخير.
المادة 458
يسأل الناقل عن ضياع األشياء وعوارها منذ تسلمه إياها إلى حين تسليمها للمرسل إليه؛
وال أثر لكل شرط يرمي إلى إعفائه من هذه المسؤولية.
المادة 459
يعفى الناقل من كل مسؤولية إذا أثبت أن الضياع أو العوار راجع إلى:
 .1حادث فجائي أو قوة قاهرة ال تنسب إلى خطإه؛
 .2عيب ذاتي في األشياء أو في طبيعتها؛
 .3فعل أو أوامر المرسل أو المرسل إليه.
ال يستحق الناقل ثمن النقل إال في الحالة الثالثة أعاله.
إذا هلك جزء فقط من األشياء المنقولة استحق الناقل ثمن النقل عن الجزء الباقي.
المادة 460
ال يسأل الناقل عما تسلمه من أشياء داخل وسائل نقله فحسب بل كذلك عما سلم إليه في
األمكنة المعدة لتلقي البضائع قصد نقلها.
المادة 461
إذا كانت األشياء مما تتعرض عادة بطبيعتها لنقص في الوزن أو الحجم بمجرد نقلها ،فال
يسأل الناقل إال بقدر النقص الذي يزيد عما جرى العرف بالتسامح فيه.
- 132 -

ال يجوز التمسك بتحديد المسؤولية على الوجه المذكور بالفقرة السابقة إذا ثبت حسب
الظروف والوقائع أن النقص الحاصل لم ينشأ عن األسباب التي تبرر التسامح فيه.
إذا كانت األشياء المنقولة بموجب سند نقل واحد موزعة على عدة أحمال أو طرود،
حسب القدر الذي يجوز فيه التسامح بالنسبة لكل حمل أو طرد إذا كان وزنه عند اإلرسال
مذكورا على حدة بسند النقل أو كان من الممكن إثباته بطريقة أخرى.
المادة 462
الناقل مسؤول عن األفعال واألخطاء التي تصدر عن كل الناقلين الذين يحلون محله وكذا
عن جميع األشخاص الذين يستعين بهم أو يكلفهم بإنجاز النقل وذلك إلى غاية تسليم األشياء
المنقولة للمرسل إليه .ويعتبر كل اتفاق على خالف ذلك باطال وال أثر له.
المادة 463
يحدد الضرر الناتج عن الضياع بمقتضى مضمون سند النقل ،فإن لم يوجد حدد حسب
ثمن األشياء التي هي من نفس الجنس والصفة الجاري به العمل في مكان اإلقالع.
يقدر الضرر الناتج عن العوار بمبلغ الفرق بين قيمة الشيء في الحالة التي يوجد عليها
وقيمته سليما.
إذا صدر عن الناقل تدليس أو خطأ جسيم طبقت لتقدير قيمة الضرر قواعد المسؤولية
التقصيرية.
المادة 464
يحدد الضرر الناتج عن ضياع أمتعة المسافرين ولوازمهم المسلمة للناقل دون تصريح
بنوعيتها وقيمتها حسب الظروف الخاصة بكل واقعة.
غير أن الناقل ال يسأل عن األشياء الثمينة واألشياء الفنية والنقود وسندات الدين وغيرها
من القيم واألوراق أو الوثائق التي لم تقع معاينتها عند تسليمها إليه؛ وال يكون ملزما في حالة
ضياع األشياء أو تلفها إال عن القيمة المصرح بها له والمقبولة من طرفه.
إذا صدر عن الناقل أو أعوانه خطأ أو تدليس طبقت لتقدير قيمة الضرر قواعد المسؤولية
التقصيرية.
المادة 465
يسأل الناقلون المتتابعون عن طريق الحلول ،عن جميع التزامات عقد النقل كما تنتج عن
سند النقل وذلك بمجرد تسلمهم األشياء المعدة للنقل وسند النقل .ويحق لهم أن يثبتوا في سند
النقل أو في وثيقة أخرى حالة األشياء المسلمة لهم؛ وإذا لم يبدوا أي تحفظ طبقت بشأنهم أحكام
المادة .449
المادة 466
يجب على الناقل أن يشعر المرسل إليه فورا بوصول األشياء المنقولة.
- 133 -

المادة 467
يجب على الناقل ،قبل وصول األشياء المنقولة ،أن ينفذ جميع التعليمات التي قد يوجهها
له المرسل إليه المتعلقة بالمحافظة على تلك األشياء.
ويمكن للمرسل إليه ،بعد وصول األشياء المنقولة أو بعد اليوم الذي كان يجب أن تصل
فيه ،أن يمارس جميع الحقوق الناتجة عن عقد النقل لفائدته أو لفائدة الغير بما في ذلك دعوى
التعويض .ويمكنه منذ ذلك الحين أن يطالب بتسليم األشياء المنقولة وسند النقل.
يعتبر حامل سند النقل المحرر لألمر أو للحامل بمثابة المرسل إليه.
المادة 468
ال يستحق ثمن النقل إال في المكان الذي يجب أن تنقل إليه األشياء وبعد وصولها.
يلزم المرسل إليه عند تسلمه األشياء المنقولة بأداء ثمن النقل والخزن والمصاريف
المترتبة على تلك األشياء والتسبيقات العادية التي قدمها الناقل من أجلها ،كما يلزم بالوفاء
بجميع االلتزامات األخرى التي يمكن أن يتحملها من جراء عقد النقل.
المادة 469
ال يلزم الناقل بتسليم األشياء المنقولة إذا لم يوف الشخص الذي يتقدم الستالمها بالتزاماته.
في حالة قيام نزاع ،يجب على الناقل أن يسلم األشياء المنقولة إلى المرسل إليه إذا وفى
هذا األخير المبلغ الذي يعتبره مستحقا وقام بإيداع الفرق المتنازع بشأنه.
ال يلزم الناقل بتسليم األشياء المنقولة إذا لم يقدم له نظير سند النقل الموقع من طرفه سواء
كان اسميا أو ألمر أو للحامل.
المادة 470
يحق للناقل حبس األشياء المنقولة ضمانا لجميع ديونه الناتجة عن عقد النقل .وفي حالة
تعدد الناقلين ،يمارس آخرهم حقوق السابقين.
تحل المبالغ المودعة طبقا ألحكام المادة السابقة محل السلع فيما يرجع لحق الحبس
المخول للناقل.
المادة 471
يفقد آخر ناقل حقه في الرجوع على المرسل والناقلين السابقين إذا سلم األشياء المنقولة
دون أن يستوفي المبالغ الواجبة له أو الواجبة للناقلين السابقين أو للمرسل أو لم يطالب بإيداعها.
ويبقى مسؤوال تجاه المرسل والناقلين السابقين عن المبالغ المودعة وغيرها من المبالغ
الواجبة ،مع احتفاظه بحق الرجوع على المرسل إليه.

- 134 -

المادة 472
يحق للمرسل إليه أن يقوم عند التسليم بإجراء فحص بحضور الناقل إلثبات حالة األشياء
المنقولة وصفتها ولو لم تظهر أية عالمة خارجية تدل على إصابتها بعوار .كما يمكن له أن
يطلب إجراء ذلك الفحص بواسطة خبراء منتدبين لهذا الغرض أو عن طريق السلطة القضائية
بعين المكان .ويخول هذا الحق للناقل أيضا .ويتحمل مصاريف الفحص الطرف الذي يطالب
به ،وللمرسل إليه حق الرجوع على الناقل الستيفاء هذه المصاريف فيما إذا تبين وجود ضياع
أو ضرر ينسب إلى هذا األخير.
المادة 473
تمارس دعوى التعويض ضد أول أو آخر ناقل .ويجوز أن تمارس ضد الناقل الوسيط
إذا ثبت أن الضرر قد حصل أثناء النقل الذي قام به.
إذا توبع ناقل بدعوى تعويض من أجل أفعال ال تنسب إليه ،كان له الخيار في أن يرجع
على الناقل الذي سبقه مباشرة أو على الناقل الوسيط متى كان هذا األخير هو المسؤول عن
الضرر.
إذا تعذر تعيين المسؤول عن الضرر وزعت المسؤولية بين جميع الناقلين في حدود ما
يرجع لكل واحد منهم من ثمن النقل ما لم يثبت أحدهم أن الضرر لم يحدث أثناء النقل الذي قام
به.
المادة 474
إذا لم يجد الناقل المرسل إليه أو في حالة الرفض أو حدوث نزاع أو أي مانع آخر يحول
دون تسليم األشياء المنقولة وجب على الناقل إشعار المرسل بذلك فورا وانتظار تعليماته .إذا
تعذر توجيه اإلشعار للمرسل أو تأخر المرسل في الجواب أو أعطى أوامر غير قابلة للتنفيذ،
جاز للناقل أن يضع الشيء المنقول في مكان آمن أو أن يودعه تحت مسؤولية المرسل.
إذا كانت األشياء عرضة للهالك وكان هناك خطر في بقاء الحال ،وجب على الناقل أن
يطلب من السلطة القضائية بعين المكان فحص حالتها؛ ويمكنه كذلك أن يستأذن ببيعها بحضور
السلطة القضائية أو سلطات أخرى منتدبة لهذا الغرض واستيفاء ما يستحقه من ثمن النقل
والمصاريف .ويجب على الناقل أن يشعر المرسل والمرسل إليه متى كان ذلك ممكنا وفي
أقرب أجل بوقوع اإليداع والبيع تحت طائلة التعويض.
يجب على الناقل أن يعتني بمصالح مالك األشياء المنقولة؛ ويسأل عن كل األضرار
المترتبة عن خطإه.
المادة 475
تسقط جميع الدعاوى ضد الناقل بمجرد دفع ثمن النقل وتسليم األشياء المنقولة بدون تحفظ
إن دفع ثمن النقل مسبقا.
ومع ذلك ،إذا كان الضياع الجزئي والعوار مما يتعذر معرفتهما عند التسليم فإن الدعوى
ضد الناقل تبقى قائمة حتى بعد تلقي الشيء ووفاء ثمن النقل على شرط:
- 135 -

 .1أن يثبت أن الضياع أو التلف قد وقع أثناء الوقت الحاصل بين التسليم إلى الناقل
واالستالم من طرف المرسل إليه؛
 .2وأن يكون طلب الفحص بواسطة الخبراء قد تم بمجرد اكتشاف الضرر وداخل
السبعة أيام الموالية لالستالم.
ال يجوز للناقل أن يتمسك بالتحفظات الواردة في هذه المادة متى كان الضرر أو العوار
ناتجا عن تدليسه أو خطإه الجسيم.

الباب الثالث :نقل األشخاص
المادة 476
يجب على المسافر أن يحترم النظام الداخلي الذي تضعه السلطة الحكومية المختصة.
المادة 477
إذا تعذر السفر قبل اإلقالع طبقت القواعد اآلتية:
 .1إذا لم يوجد المسافر في مكان اإلقالع في الوقت المعين حق له الركوب في الرحلة
الموالية؛ وفي كل األحوال ،يجب عليه دفع الثمن كامال؛
 .2إذا تعذر السفر بإرادة المسافر وجب عليه دفع الثمن كامال؛ أما إذا تعذر السفر
بسبب الوفاة أو المرض أو أي عائق قاهر فيفسخ العقد بدون تعويض؛
 .3إذا تعذر السفر بسبب فعل أو خطإ الناقل فللمسافر الحق في استرداد ثمن النقل
وكذا التعويض عن الضرر؛
 .4إذا تعذر السفر بسبب حادث فجائي أو قوة قاهرة تتعلق بوسيلة النقل أو أي سبب
آخر من شأنه أن يمنع السفر أو يجعله خطيرا وذلك دون أن يصدر الخطأ عن أي
طرف ،فسخ العقد بدون تعويض من أي طرف وألزم الناقل بإرجاع ثمن النقل
إذا كان قد قبضه مسبقا.
المادة 478
إذا توقف السفر بعد اإلقالع ولم يكن هناك اتفاق طبقت القواعد اآلتية:
 .1إذا توقف المسافر بإرادته في الطريق ،وجب عليه دفع ثمن النقل كامال؛
 .2إذا امتنع الناقل عن متابعة السفر أو إذا أرغم بخطإه المسافر على التوقف في
الطريق فال يلزم المسافر بدفع ثمن النقل ويحق له استرداده إن كان قد دفعه مسبقا،
فضال عن حقه في المطالبة بالتعويض عن الضرر؛
 .3إذا تـوقـف الـسفـر بـسـبـب حـادث فــجـائــي أو قـوة قـاهرة تتعلق بوسيلة النقل
أو بشخص المسافر ،فال يستحق ثمن النقل إال بمقدار المسافة المقطوعة ودون
تعويض من أي طرف.
- 136 -

المادة 479
إذا تأخر السفر فللمسافر الحق في التعويض عن الضرر.
إذا كان التأخير غير عادي أو إذا لم يبق للمسافر بسبب هذا التأخير فائدة في القيام بالسفر،
حق له زيادة عن تعويض الضرر أن يفسخ العقد أو أن يسترجع ثمن النقل الذي دفعه.
ال تعويض للمسافر إذا كان التأخير ناتجا عن حادث فجائي أو قوة قاهرة.
المادة 480
إذا توقف الناقل أثناء السفر في أماكن لم تكن معينة في برنامج السفر أو إذا سلك طريقا
غير الطريق المحدد أو تسبب بأية وسيلة أخرى أو بفعله في تأخير الوصول ،فللمسافر الحق
في فسخ العقد والتعويض.
يجوز للناقل الذي ينقل زيادة عن المسافرين سلعا وأشياء أخرى أن يتوقف الوقت الالزم
في األماكن التي يجب عليه تفريغ هذه األشياء فيها.
تطبق أحكام الفقرتين السابقتين ما لم يتفق على خالف ذلك.
المادة 481
إذا تسبب في تأخير السفر فعل األمير أو إجراء إصالحات ضرورية على وسيلة النقل،
أو خطر غير متوقع يجعل مواصلة السفر أمرا خطيرا ولم يكن هناك اتفاق بين األطراف،
طبقت القواعد اآلتية:
 .1إذا لم يرد المسافر انتظار زوال المانع أو إتمام اإلصالحات ،جاز له أن يفسخ
العقد شريطة أن يدفع ثمن النقل في حدود المسافة المقطوعة؛
 .2إذا فضل انتظار استئناف السفر فال يلزم بدفع أي مبلغ إضافي على ثمن النقل،
ويجب على الناقل أن يضمن له اإليواء والطعام طيلة مدة التوقف.
يلزم الناقل بتسليم المسافر ،إذا طلب ذلك ،شهادة تثبت التأخير في السفر إذا وقع.
المادة 482
يعتبر طعام المسافر داخال في الثمن أثناء الرحالت البحرية؛ وعند خالف ذلك يجب على
ربان السفينة أن يقدم الطعام للمسافر بالثمن التجاري المتداول.
المادة 483
ال يلزم المسافر بدفع أي ثمن إضافي عن األمتعة واللوازم الشخصية ما لم يتم االتفاق
على خالف ذلك .ويسأل الناقل عن ضياع أمتعة المسافر أو هالكها حسب القواعد المنصوص
عليها في المواد 458و 459و 460و464؛ غير أنه ال يسأل عن األمتعة التي يحتفظ بها
المسافر.

- 137 -

المادة 484
للناقل حق الحبس على أمتعة المسافر ولوازمه الستيفاء ثمن النقل والخدمات المقدمة
أثناء السفر.
المادة 485
يسأل الناقل عن األضرار الالحقة بشخص المسافر خالل النقل .وال يمكن إعفاؤه من هذه
المسؤولية إال بإثبات حالة القوة القاهرة أو خطإ المتضرر.
المادة 486
إذا توفي المسافر أثناء النقل وجب على الناقل أن يتخذ جميع التدابير الالزمة لحماية
مصالح الورثة من أجل المحافظة على األمتعة واللوازم إلى حين تسليمها لمن له الحق فيها.
إذا كان أحد ذوي حقوق الهالك حاضرا جاز له أن يتدخل في هذه العمليات لمراقبتها وله الحق
في أن يطالب الناقل بتسليمه تصريحا يثبت فيه أن األمتعة واللوازم توجد بين يديه.

القسم السابع :العقود البنكية
الباب األول :الحساب البنكي
المادة 487
الحساب البنكي ،إما حساب باالطالع أو حساب ألجل.

الفصل األول :أحكام مشتركة بين الحسابات باالطالع وألجل
المادة 488
يجب على المؤسسة البنكية ،قبل فتح أي حساب ،التحقق:
 −فيما يخص األشخاص الذاتيين ،من موطن وهوية طالب فتح الحساب بناء على
بيانات بطاقة تعريفه الوطنية أو بطاقة التسجيل بالنسبة لألجانب المقيمين أو جواز
السفر أو ما يقوم مقامه إلثبات الهوية بالنسبة لألجانب غير المقيمين؛
 −فيما يخص األشخاص االعتباريين ،من الشكل والتسمية وعنوان المقر وهوية
وسلطات الشخص أو األشخاص الذاتيين المخولين إنجاز عمليات في الحساب
وكذا رقم الضريبة على الشركات أو رقم السجل التجاري أو رقم البتانتا.
تسجل المؤسسة البنكية مواصفات ومراجع الوثائق المقدمة.

- 138 -

المادة 489
في حالة تعدد الحسابات المفتوحة لنفس الزبون وفي نفس الوكالة أو في عدة وكاالت
لنفس المؤسسة البنكية ،فإن كال من هذه الحسابات يعمل مستقال عن اآلخر ،إال إذا نص على
خالف ذلك.
المادة 490
يمكن للمؤسسة البنكية فتح حسابات جماعية مع أو بدون تضامن.
المادة 491
يجب أن يمسك كشف الحساب دون شطب أو تغيير.
توجه نسخة من الكشف للزبون كل ثالثة أشهر على األقل.
المادة 492
يكون كشف الحساب وسيلة إثبات وفق شروط المادة 106من الظهير الشريف
رقم 1.93.147الصادر في 15من محرم 6( 1414يوليو )1993المعتبر بمثابة قانون يتعلق
بنشاط مؤسسات االئتمان ومراقبتها.91

الفصل الثاني :الحساب باالطالع
المادة 493
الحساب باالطالع عقد بمقتضاه يتفق البنك مع زبونه على تقييد ديونهما المتبادلة في
كشف وحيد على شكل أبواب دائنة ومدينة ،والتي بدمجها يمكن في كل حين استخراج رصيد
مؤقت لفائدة أحد األطراف.
المادة 494
غير أنه يفترض ،إال في حالة التنصيص على خالف ذلك ،خارج الحساب:
 .1الديون المضمونة بتأمينات اتفاقية أو قانونية؛

 -91تم نسخ الظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون رقم 1.93.147الصادر في 15من محرم 6( 1414يوليو
 )1993المتعلق بنشاط مؤسسات االئتمان ومراقبتها ،بمقتضى المادة 149من القانون رقم 34.03المتعلق بمؤسسات
االئتمان والهيئات المعتبرة في حكمها ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.05.178بتاريخ 15من محرم 1427
( 14فبراير )2006؛ الجريدة الرسمية عدد 5397بتاريخ 21محرم 20( 1427فبراير ،)2006ص .435
 كما تم نسخ القانون رقم 34.03المتعلق بمؤسسات االئتمان والهيئات المعتبرة في حكمها ،الصادر بتنفيذه الظهيرالشريف رقم 1.05.178بتاريخ 15من محرم 14( 1427فبراير ،)2006بمقتضى المادة 196من القانون رقم
 103.12المتعلق بمؤسسات االئتمان والهيئات المعتبرة في حكمها ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.14.193
بتاريخ فاتح ربيع األول 24( 1436ديسمبر ،)2014الجريدة الرسمية عدد 6328بتاريخ فاتح ربيع اآلخر 1436
( 22يناير ،)2015ص .462

- 139 -

 .2الديون التي ال تنتج عن عالقات األعمال العادية.
المادة 495
تسري الفوائد بقوة القانون لفائدة البنك.
المادة 496
يبين كشف الحساب بشكل ظاهر سعر الفوائد والعموالت ومبلغها وكيفية احتسابها.
المادة 497
يسجل في الرصيد المدين للحساب دين الفائدة للبنك المحصور كل ثالثة أشهر ،ويساهم،
احتماال ،في تكوين رصيد لفائدة البنك ينتج بدوره فوائد.
المادة 498
تفقد الديون المسجلة في الحساب صفاتها المميزة وذاتيتها الخاصة وتعتبر مؤداة ،وآنذاك
ال يمكنها أن تكون موضوع أداء أو مقاصة أو متابعة أو إحدى طرق التنفيذ أو التقادم بصورة
مستقلة.
تنقضي الضمانات الشخصية أو العينية المرتبطة بالديون المحولة في الحساب ،إال إذا
حولت باتفاق صريح على رصيد الحساب.
المادة 499
ال يؤدي اتفاق على فتح الحساب لوحده إلى فتح اعتماد لفائدة الزبون.
يجب أن يؤدى الحساب المدين العرضي حاال من طرف الزبون ،ما لم يحصل على
موافقة المؤسسة البنكية.
المادة 500
يمكن للزبون أن يتصرف حسب رغبته في الرصيد المؤقت.
يكون هذا الرصيد قابال للحجز من طرف أي دائن للزبون.
المادة 501
إذا منح البنك تغطية ،ال يمكنه إجراء خصم أو وضع حد إال بالشروط الشكلية واألجل
المنصوص عليه في الباب المتعلق بفتح اعتماد.
المادة 502
حينما يكون تسجيل دين في الحساب ناتجا عن ورقة تجارية مقدمة إلى البنك ،يفترض
أن التسجيل لم يتم إال بعد التوصل بمقابلها من المدين الرئيسي .ونتيجة لذلك إذا لم تؤد الورقة
التجارية في تاريخ االستحقاق ،فللبنك الخيار في:
 −متابعة الموقعين من أجل استخالص الورقة التجارية؛
- 140 -

 −أو تقييد في الرصيد المدين للحساب ،الدين الصرفي الناتج عن عدم أداء الورقة
أو دينه العادي ردا للقرض ،ويؤدي هذا القيد إلى انقضاء الدين .وفي هذه الحالة
ترجع الورقة التجارية إلى الزبون.
المادة 503

92

يوضع حد للحساب باإلطالع بإرادة أي من الطرفين ،بدون إشعار سابق إذا كانت المبادرة
من الزبون ومع مراعاة اإلشعار المنصوص عليه في الباب المتعلق بفتح االعتماد إذا كانت
المبادرة من البنك.
غير أنه وجب أن يوضع حد للحساب المدين بمبادرة من البنك إذا توقف الزبون عن
تشغيل حسابه مدة سنة من تاريخ آخر عملية دائنة مقيدة به.
وفي هذه الحالة ،يجب على البنك قبل قفل الحساب ،إشعار الزبون بذلك بواسطة رسالة
مضمونة في آخر عنوان يكون قد أدلى به لوكالته البنكية.
إذا لم يبادر الزبون داخل أجل ستين يوما من تاريخ اإلشعار بالتعبير عن نيته في االحتفاظ
بالحساب ،يعتبر هذا األخير مقفال بانقضاء هذا األجل.
يقفل الحساب أيضا بالوفاة أو انعدام األهلية أو التسوية أو التصفية القضائية للزبون.
المادة 504
عند إقفال الحساب ،تمنح مدة لتصفيته وبانتهائها يتحدد الرصيد النهائي.
المادة 505
طيلة فترة التصفية ،تنقل الديون الناتجة عن عمليات جارية يوم اإلقفال إلى الحساب.
ال يؤدي قيدها إلى انقضائها إال في الحدود التي تتم مقاصتها مع الرصيد المؤقت الموجود
يوم اإلقفال ،مع احتمال تغييره بعد ذلك.

الفصل الثالث :الحساب ألجل
المادة 506
ال يجدد الحساب ألجل بعد حلول أجله إال بطلب صريح للزبون وموافقة البنك.
المادة 507
ال تدفع الفوائد المشترطة لفائدة الزبون إال في ميعاد االستحقاق.

 - 92تم نسخ وتعويض أحكام المادة 503أعاله ،بمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم 134.12الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.14.142بتاريخ 25من شوال 22( 1435أغسطس )2014؛ الجريدة الرسمية عدد 6290
بتاريخ 15ذو القعدة 11( 1435سبتمبر ،)2014ص .6810

- 141 -

المادة 508
يمكن للزبون إنهاء الحساب قبل أجله بموافقة البنك .يؤدي هذا اإلنهاء المسبق إلى تطبيق
الجزاءات المشترطة عند فتح الحساب.

الباب الثاني :إيداع النقود
المادة 509
عقد إيداع النقود هو العقد الذي يودع بموجبه شخص نقودا ،كيفما كانت وسيلة اإليداع،
لدى مؤسسة بنكية يخول لها حق التصرف فيها لحسابها الخاص ،مع التزامها بردها حسب
الشروط المنصوص عليها في العقد.
المادة 510
ال يتحلل المودع لديه من االلتزام بالرد إذا أدى تبعا ألمر غير موقع من طرف المودع
أو وكيل عنه إال إذا كان هناك حجز.
ال يتحلل من االلتزام بالرد في الحالة التي يفقد فيها النقود المودعة نتيجة لحالة قوة قاهرة.

الباب الثالث :إيداع السندات
المادة 511
تتعلق وديعة السندات بالقيم المنقولة وبالسندات األخرى القابلة للتداول التي تبقى خاضعة
ألحكام القانون رقم 35.94المتعلق ببعض سندات الديون القابلة للتداول والصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.95.3بتاريخ 24من شعبان 26( 1415يناير.(1995
المادة 512
ال يجوز للمؤسسة البنكية استعمال السندات المودعة لديها أو ممارسة الحقوق المترتبة
عنها في غير مصلحة المودع ما لم يشترط خالف ذلك صراحة.
المادة 513
على المؤسسة البنكية أن تضمن حراسة السندات وأن توليها العناية التي تفرضها القواعد
العامة للقانون على المودع لديه المأجور.
ال يجوز لها التخلي عنها إال بتعليمات كتابية من المودع.

- 142 -

المادة 514
يجب على المؤسسة البنكية أن تقوم بتحصيل مبلغ الفوائد واألرباح وما يسترجع من رأس
المال وما يدفع عن االستهالك ،وبوجه عام ،جميع المبالغ التي تستحق بموجب السندات
المودعة عند حلول األجل ما لم يشترط خالف ذلك.
توضع المبالغ المحصلة تحت تصرف المودع والسيما بتقييدها في حساب االطالع
المفتوح باسمه.
يجب على المؤسسة البنكية كذلك أن تعمل على تسلم السندات التي يتم منحها مجانا وأن
تضيفها للوديعة.
كما يجب عليها القيام بالعمليات التي ترمي إلى المحافظة على الحقوق المرتبطة بالسندات
كالتجميع والمعاوضة وتجديد القسيمات والختم عليها.
المادة 515
يجب إعالم المودع بالعمليات التي يكون فيها لمالك السندات حق الخيار .ويجب على
المؤسسة البنكية في حالة االستعجال وتعرض الحقوق لخطر الضياع ،توجيه اإلنذار برسالة
مضمونة مع اإلشعار بالتوصل.
يتحمل المودع في جميع هذه األحوال مصاريف المراسلة عالوة على العمولة الواجبة
عادة.
يجب على المؤسسة البنكية ،في حالة عدم توصلها في الوقت المناسب بتعليمات المودع،
أن تعمل على ضمان تداول الحقوق التي لم يمارسها بنفسه.
ال تطبق هذه المادة إال على القيم المسعرة بالبورصة.
المادة 516
تلتزم المؤسسة البنكية برد السندات عندما يطلب المودع منها ذلك داخل اآلجال التي
تفرضها شروط حفظ الوديعة.
يتم رد الوديعة مبدئيا بالمكان الذي حصل فيه االيداع ،ويجب أن يشمل الرد ذات السندات
المودعة إال إذا اشترط الطرفان أو أجاز القانون رد المثل.
تلتزم المؤسسة البنكية بأن تبعث ،في نهاية كل ثالثة أشهر ،إلى المودع كشفا بحساب
السندات المودعة ،سواء كانت سندات مجمعة أو سندات بالحساب.
المادة 517
ال ترد الوديعة إال للمودع أو لألشخاص المعينين من طرفه .وعند وفاته ،تطبق مقتضيات
الفصل 800من قانون االلتزامات والعقود ولو تبين من السندات أنها ملك للغير.

- 143 -

المادة 518
يجب على المؤسسة البنكية إعالم المودع بكل مطالبة تتعلق بالسندات المودعة لديها .وال
تحول هذه المطالبة دون رد السندات المتنازع فيها إال بمقرر قضائي.

الباب الرابع :التحويل
المادة 519
التحويل عملية بنكية يتم بمقتضاها إنقاص حساب المودع ،بناء على أمره الكتابي بقدر
مبلغ معين يقيد في حساب آخر.
تمكن هذه العملية من:
 -1نقل مبلغ نقدي من شخص إلى آخر ،لكل منهما حساب ،لدى المؤسسة البنكية
ذاتها أو لدى مؤسستين بنكيتين مختلفتين؛
 -2نقل مبلغ نقدي بين حسابات مختلفة مفتوحة باسم نفس الشخص لدى المؤسسة
البنكية ذاتها أو لدى مؤسستين بنكيتين مختلفتين.
إذا كان المستفيد من التحويل مكلفا بنقل المبلغ إلى الجانب الدائن من حساب شخص آخر،
وجب ذكر اسم هذا األخير في أمر التحويل.
المادة 520
يصح األمر بالتحويل سواء تعلق بمبالغ تم تقييدها بحساب اآلمر أو بمبالغ يجب تقييدها
به ،داخل أجل سبق االتفاق عليه مع المؤسسة البنكية.
المادة 521
يصبح المستفيد من التحويل مالكا للمبلغ الذي يتعين نقله من وقت خصمه من طرف
المؤسسة البنكية من حساب اآلمر.
ويجوز التراجع عن األمر بالتحويل إلى ذلك الحين.
المادة 522
يبقى الدين الذي صدر أمر التحويل وفاء له قائما بضماناته وتوابعه إلى أن يقيد المبلغ
فعال في الجانب الدائن من حساب المستفيد.
المادة 523
إن بنك اآلمر يسأل عن أخطاء األبناك التي يحلها محله في تنفيذ التحويل سواء اختارها
أم ال ،مع حفظ حق بنك اآلمر في الرجوع على تلك األبناك.

- 144 -

الباب الخامس :فتح االعتماد
المادة 524
فتح االعتماد هو التزام البنك بوضع وسائل لألداء تحت تصرف المستفيد أو الغير المعين
من طرفه في حدود مبلغ معين من النقود.
ال يعد الرصيد المدين العرضي فتحا لالعتماد.
المادة 525
يفتح االعتماد لمدة معينة قابلة أو غير قابلة للتجديد ،أو لمدة غير معينة.
ال يمكن فسخ االعتماد المفتوح لمدة غير معينة بصورة صريحة أو ضمنية ،وال تخفيض
مدته إال بعد تبليغ إشعار كتابي وانتهاء أجل يحدد عند فتح االعتماد ،دون أن يقل هذا األجل
عن ستين يوما.
ينتهي االعتماد المفتوح لمدة معينة بقوة القانون بانتهاء المدة المحددة من غير أن يكون
البنك ملزما بإشعار المستفيد بذلك.
سواء كان االعتماد مفتوحا لمدة معينة أو غير معينة ،فإنه يمكن للمؤسسة البنكية قفل
االعتماد بدون أجل ،في حالة توقف بين للمستفيد عن الدفع أو في حالة ارتكابه لخطإ جسيم في
حق المؤسسة المذكورة أو عند استعماله لالعتماد.
يؤدي عدم احترام هذه المقتضيات من طرف المؤسسة البنكية إلى تحميلها المسؤولية
المالية.

الباب السادس :الخصم
المادة 526
الخصم عقد تلتزم بمقتضاه المؤسسة البنكية بأن تدفع للحامل قبل األوان مقابل تفويته لها
مبلغ أوراق تجارية أو غيرها من السندات القابلة للتداول التي يحل أجل دفعها في تاريخ معين،
على أن يلزم برد قيمتها إذا لم يف بها الملتزم األصلي.
للمؤسسة البنكية مقابل عملية الخصم فائدة وعمولة.
المادة 527
في حالة وجود اتفاق صريح ،يمكن لألطراف أن يخضعوا لتحقق شرط أو عدة شروط
واقفة أداء مبالغ للمظهر .وفي هذه الحالة يكون سعر الفائدة قابال للتغيير.

- 145 -

المادة 528
للمؤسسة البنكية تجاه المدينين الرئيسيين لألوراق المذكورة والمستفيد من الخصم
والملتزمين اآلخرين جميع الحقوق المرتبطة بالسندات المخصومة.
للمؤسسة البنكية أيضا تجاه المستفيد من الخصم ،حق مستقل الستيفاء المبالغ التي كانت
قد وضعتها تحت تصرفه مع الفوائد والعموالت.

الباب السابع :حوالة الديون المهنية
المادة 529

93

يمكن لكل شخص ذاتي أثناء مزاولة نشاطه المهني أو لكل شخص اعتباري خاضع
للقانون الخاص أو للقانون العام ،تحويل كل دين ممسوك على أحد األغيار ،سواء أكان شـخـصا
ذاتيا أثـناء مزاولة نـشاطـه الـمـهني أم شـخصـا اعتباريا خاضعا للقانون الخاص أو القانون
العام ،بمجرد تسليم قائمة لمؤسسة بنكية.
ينقل التفويت للمؤسسة المفوت لها ملكية الدين المحال سواء مقابل تسبيق كلي أو جزئي
لمبلغه أو ضمانا لكل ائتمان سلمته المؤسسة أو ستسلمه للمحيل.
يحتج بحوالة الديون المهنية على سبيل الضمان في مواجهة الغير ،ابتداء من تاريخ
تقييدها في السجل الوطني اإللكتروني للضمانات المنقولة.
المادة 530
خالفا لمقتضيات الفصلين 190و 192من الظهير الشريف المتعلق بااللتزامات والعقود،
يكون كل دين قابال للتحويل حتى وإن نتج عن تصرف متوقع الحدوث وكان مبلغه وتاريخ
حلوله غير محددين.
المادة 531
توقع القائمة من طرف المحيل.
تؤرخ من طرف المحال له.
تتضمن البيانات التالية:
 -1التسمية" :محرر حوالة ديون مهنية"؛
 -2اإلشارة إلى أن المحرر خاضع لمقتضيات هذا الباب؛
 -3اسم أو تسمية المؤسسة البنكية المستفيدة؛

 -93تم تتميم المادة 529أعاله ،بمقتضى المادة 8من القانون رقم ،21.18سالف الذكر.

- 146 -

 -4الئحة الديون المحالة ،مع اإلشارة ،بالنسبة لكل واحد منها ،للعناصر التي تمكن
من تشخيصها ،وخصوصا بذكر اسم المدين ومكان األداء ومبلغها أو قيمتها
وتاريخ استحقاقها واحتماال رقم الفاتورة.
غير أنه ،حين يتم نقل الديون المحالة بطريق إعالماتي يسمح بالتعريف بها ،فإن الالئحة
يمكن أن تقتصر ،إضافة إلى البيانات موضوع البنود 1و 2و 3واحتماال 5من هذه المادة،
على اإلشارة إلى الوسيلة التي تم النقل بواسطتها وإلى عدد الديون ومبلغها اإلجمالي.
في حالة المنازعة المتعلقة بوجود أو بنقل أحد تلك الديون ،يحق للمحال له أن يثبت بجميع
الوسائل أن دينه موضوع المنازعة يدخل في المبلغ اإلجمالي المسجل في القائمة.
 -5كل البيانات التي تسمح بالتحقق من االئتمان المضمون.
إذا كان السند غير موقع من طرف المحيل ،وغير مؤرخ من طرف المحال له ،فال يعتد
به كحوالة ديون مهنية متى كان ينقصه أحد البيانات المشار إليها أعاله.
المادة 532
تنقل الحوالة للمحال له الضمانات التي تضمن الدين.
يضمن المحيل بالتضامن أداء الدين المحال.
المادة 533
يمكن أن تنجز القائمة ألمر؛ وآنذاك ال تنقل إال لمؤسسة بنكية أخرى.
المادة 534

94

يسري مفعول الحوالة ما بين األطراف ويواجه به األغيار ،من التاريخ المدون على
القائمة إذا كانت على سبيل التفويت ،وابتداء من تاريخ تقييدها في السجل الوطني اإللكتروني
للضمانات المنقولة في مواجهة األغيار إذا قدمت على سبيل الضمان.
ابتداء من التاريخ المدون في القائمة ،ال يمكن للمحيل بدون موافقة المحال له ،أن يغير
مدى الحقوق المرتبطة بالديون المعددة بالقائمة.
المادة 535
يمكن للمحال له في أي وقت أن يمنع المدين بالدين المحال ،من األداء بين يدي المحيل.
ال يتحلل المدين تبعا له بصورة صحيحة إال باألداء للمحال له.
المادة 536
بناء على طلب المحال له ،يمكن للمدين أن يلتزم بأن يؤدي له مباشرة؛ يثبت هذا االلتزام،
تحت طائلة البطالن ،كتابة بعنوان "محرر قبول حوالة دين مهني".

 -94تم تتميم المادة 534أعاله ،بمقتضى المادة 8من القانون رقم ،21.18سالف الذكر.

- 147 -

في هذه الحالة ،ال يمكن للمدين مواجهة المحال له بالدفوع المبنية على عالقاته الشخصية
بالمحيل إال إذا تعمد المحال له بقبوله الدين اإلضرار بالمدين.
المادة 536مكررة

95

عندما يتم إبرام حوالة لدين من الديون المهنية بمقتضى عقد خاضع لقانون أجنبي ،بغرض
التفويت أو لضمان دين أو عدة ديون ،يحتج بحوالة الدين المهني بالمغرب تجاه المدين الذي
يقيم في المغرب بصفة اعتيادية ،وفق الشروط المنصوص عليها في القانون الذي يسري على
الدين موضوع الحوالة ،مع مراعاة أحكام االتفاقيات الدولية المتعلقة باالعتراف المتبادل
بالمساطر القانونية والقضائية واإلدارية التي صادقت عليها المملكة المغربية أو انضمت إليها،
وكذا المقتضيات التشريعية المتعلقة بالنظام العام.

الباب الثامن :رهن القيم
المادة 537
يمكن رهن القيم المنقولة مهما كان شكلها ،وتكون خاضعة للمقتضيات المتعلقة برهن
حيازي مع مراعاة المقتضيات بعده.
المادة 538

96

يجوز رهن القيم المنقولة لضمان الوفاء بكل االلتزامات حتى ولو كان المبلغ المستحق
غير محدد ،إن تعلق األمر بمبلغ من النقود.
ويجوز رهن القيم المنقولة أيضا لضمان تنفيذ التزامات محتملة الحصول ،عند إنشاء
الرهن.
المادة 539
إذا سبق للدائن المرتهن أن حاز سندات القيم لسبب آخر غير الرهن ،عد حائزا لها كدائن
مرتهن من وقت إبرام عقد الرهن.
إذا كانت القيم المرهونة بيد الغير لسبب آخر غير الرهن ،فال يعد الدائن المرتهن حائزا
لها إال ابتداء من التاريخ الذي يقيدها هذا الغير في حساب خاص يتعين عليه فتحه عند أول
طلب.
إذا كانت القيم محل شهادة اسمية تثبت تقييدا في سجالت الشركة المصدرة ،فال يعد الدائن
المرتهن حائزا لها إال من تاريخ تقييد نقل الضمان.

 -95تمت إضافة المادة 536مكررة أعاله ،بمقتضى المادة 9من القانون رقم ،21.18سالف الذكر.
 -96تم تغيير وتتميم الفقرة الثانية من المادة 538والمواد 541 ،539و 542أعاله ،بمقتضى المادة 8من القانون
رقم ،21.18سالف الذكر.

- 148 -

المادة 540
إذا كان مقدم الرهن غير مسؤول شخصيا عن االلتزام المضمون ،فإنه ال يكون ملزما إال
على وجه الضمانة العينية.
المادة 541
يعتبر الغير الذي عينه الطرفان لحيازة القيم المرهونة قد تنازل تجاه الدائن المرتهن عن
حق حبس القيم المرهونة لصالحه ،ألسباب سابقة عن الرهن ،ما لم يكن قد احتفظ صراحة بهذا
الحق عند قبوله تسلم المرهون.
المادة 542
يبقى االمتياز للدائن المرتهن قائما من تاريخ إنشائه سواء بين األطراف أو تجاه الغير
على الناتج والمبالغ المؤداة من الدين أو السندات المسلمة عوضا عن السندات التي كانت
أعطيت على وجه الرهن.
المادة 543
يترتب عن إخالل مقدم الرهن بالتزاماته االستحقاق الفوري للدين المضمون ،إال إذا قدم
في أجل قصير ضمانات عينية جديدة مساوية على األقل للضمانة المفقودة أو الضائعة.
المادة 544
يعاقب بالحبس لمدة تتراوح بين ستة أشهر وسنتين وبغرامة من 2.000إلى 10.000
درهم ،مقدم الرهن أو حائزه الذي يقوم بدون موافقة المالك ،برهن سندات سبق رهنها مع العلم
أنها ملك للغير أو الذي يعارض بأية وسيلة كانت وبسوء نية ،في ممارسة حقوق األغيار
الحائزين للرهن أو حقوق الدائن المرتهن.

- 149 -

القسم الثامن :التوطين

97

المادة 1-544
يعد توطين المقاولة عقدا يضع بمقتضاه شخص ذاتي أو اعتباري ،يسمى ال ُمو ّ
طن لديه،
مقر مقاولته أو مقره االجتماعي رهن إشارة شخص آخر ذاتي أو اعتباري ،يسمى ال ُمو ّ
طن
إلقامة مقر مقاولته أو مقره االجتماعي ،حسب الحالة.
المادة 2-544
يبرم عقد التوطين لمدة محددة قابلة للتجديد ،وفق نموذج يحدد بموجب نص تنظيمي.
المادة 3-544
يجوز لكل شخص ذاتي أو اعتباري أو أي فرع أو وكالة ،إقامة مقر المقاولة أو المقر
االجتماعي في محالت تشغل بشكل مشترك مع مقاولة أو عدة مقاوالت .ويقدم عند طلب
التسجيل في السجل التجاري أو عند التقييد التعديلي المتعلق بنقل المقر ،حسب الحالة ،عند
التوطين المبرم لهذا الغرض مع المالك أو المستأجر لهذه المحالت.
غير أن الشركات وفروعها التي تقيم في نفس المحل الذي تمتلكه إحداها ال تكون ملزمة
بإبرام عقد التوطين فيما بينها ،وتقدم عند طلب التسجيل في السجل التجاري أو عند التقييد
التعديلي المتعلق بنقل المقر ،الموافقة الكتابية للشركة المالكة.
المادة 4-544
يجب على ال ُم َوطن لديه التقيد بااللتزامات التالية:
 .1وضع رهن إشارة الشخص ال ُم َوطن محالت مجهزة بوسائل االتصال ،تتوفر على
قاعة لعقد االجتماعات ،وكذا محالت معدة لمسك السجالت والوثائق المنصوص
عليها في النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل وتمكن من حفظها
واالطالع عليها؛
 .2التأكد من هوية الشخص ال ُم َوطن ،وذلك بطلب نسخة من وثيقة هوية الشخص
الذاتي ال ُم َوطن أو شهادة التقييد في السجل التجاري أو أي وثائق أخرى تسلمها
السلطة اإلدارية المختصة ،تمكن من تحديد هوية الشخص ال ُم َوطن؛

 -97تمت إضافة القسم الثامن أعاله بمقتضى ،المادة الثانية من القانون رقم ،89.17سالف الذكر.
 انظر المادة الرابعة من القانون رقم ،89.17سالف الذكر.المادة الرابعة:
"يمنح أجل سنة ،لألشخاص االعتباريين والذاتيين الذين يمارسون نشاط التوطين ،ابتداء من تاريخ نشر النصوص
التنظيمية المنصوص عليها في القسم الثامن من الكتاب الرابع من القانون رقم 15.95المتعلق بمدونة التجارة
بالجريدة الرسمية ،وذلك من أجل تسوية وضعيتهم طبقا ألحكام القسم الثامن سالف الذكر".

- 150 -

 .3حفظ الوثائق المتعلقة بنشاط المقاولة وااللتزام بتحيينها؛
 .4حفظ الوثائق التي تمكن من تحديد هوية الشخص ال ُم َوطن لمدة خمس سنوات على
األقل بعد انتهاء عالقات التوطين؛
 .5مسك ملف عن كل شخص ُم َوطن يحتوي على وثائق اإلثبات تتعلق فيما يخص
األشخاص الذاتيين ،بعناوينهم الشخصية وأرقام هواتفهم وأرقام بطاقات هويتهم،
وكذا عناوين بريدهم اإللكتروني ،وفيما يخص األشخاص االعتباريين ،وثائق
تثبت عناوين وأرقام هواتف وبطاقات هوية مسيريها وكذا عناوين بريدهم
اإللكتروني .ويحتوي هذا الملف أيضا ،على وثائق تتعلق بجميع محالت نشاط
المقاوالت ال ُم َوطنة ،ومكان حفظ الوثائق المحاسباتية في حال عدم حفظها لدى
ال ُم َو ً
طن لديه؛
 .6التأكد من أن ال ُم َوطن مسجل في السجل التجاري داخل أجل ثالثة أشهر من تاريخ
إبرام عقد التوطين ،عندما يكون هذا التسجيل إجباريا بموجب النصوص
التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل؛
 .7موافاة المصالح المكلفة بالضرائب والخزينة العامة للمملكة ،وعند االقتضاء إدارة
الجمارك ،بالئحة األشخاص ال ُم َوطنين خالل السنة المنصرمة ،وذلك قبل تاريخ
 31يناير من كل سنة؛
 .8إشعار مصالح الضرائب والخزينة العامة للملكة ،وعند االقتضاء إدارة الجمارك،
داخل أجل ال يتعدى خمسة عشر يوما من تاريخ توصله بالرسائل المضمونة
المرسلة من قبل المصالح الجبائية إلى األشخاص ال ُم َوطنين ،بتعذر تسليمها إليهم؛
 .9إخبار كاتب الضبط لدى المحكمة المختصة ومصالح الضرائب والخزينة العامة
للمملكة ،وعند االقتضاء إدارة الجمارك ،بانتهاء مدة عقد التوطين أو الفسخ المبكر
له ،وذلك داخل أجل شهر من تاريخ توقف العقد؛
 .10تمكين المفوضين القضائيين ومصالح تحصيل الديون العمومية ،الحاملين لسند
تنفيذي ،من المعلومات الكفيلة بتمكينهم من االتصال بالشخص ال ُم َو ً
طن ؛
 .11السهر على احترام سرية المعلومات والبيانات المتعلقة بال ُم َو ً
طن.
في حالة عدم احترام االلتزامات المحددة في البنود 5و 6و 7و 8و 9من هذه المادة ودون
اإلخالل بأحكام المادة 11-544أدناه فإن ال ُم َوطن لديه يتحمل المسؤولية التضامنية في أداء
الضرائب والرسوم المتعلقة بالنشاط الممارس من طرف ال ُم َو ً
طن.
المادة 5-544
يمنع توطين الشركات التي تتوفر على مقرا اجتماعي بالمغرب كما يمنع كذلك على كل
شخص ذاتي أو اعتباري اختيار أكثر من مقر للتوطين.
المادة 6-544
يجب على ال ُم َوطن التقيد بااللتزامات التالية:
- 151 -

 .1التصريح لدى ال ُم َوطن لديه ،إذا تعلق األمر بشخص ذاتي ،بكل تغيير في عنوانه
الشخصي ونشاطه ،وإذا تعلق األمر بشخص اعتباري ،التصريح بكل تغيير في
شكله القانوني ،وتسميته وغرضه ،وكذا أسماء وعناوين المسيرين واألشخاص
الذين يتوفرون على تفويض من ال ُم َوطن للتعاقد باسمه مع ال ُم َوطن لديه ،وتسليمه
الوثائق المتعلقة بذلك؛
 .2تسليم ال ُم َوطن لديه كل السجالت والوثائق المنصوص عليها في النصوص
التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل والالزمة لتنفيذ التزاماته؛
 .3إخبار ال ُم َوطن لديه بأي نزاع محتمل أو أي قضية يكون ال ُم َوطن طرفا فيها بشأن
نشاطه التجاري؛
 .4إخبار كاتب الضبط لدى المحكمة المختصة ومصالح الضرائب والخزينة العامة
للمملكة ،وعند االقتضاء إدارة الجمارك ،بتوقف التوطين وذلك داخل أجل شهر
من تاريخ انتهاء مدة العقد أو فسخه المبكر؛
 .5منح وكالة يقبلها ال ُم َوطن لديه ،الستالم كل التبليغات باسمه؛
 .6اإلشارة إلى صفته ك ُم َوطن لدى ال ُم َوطن لديه في جميع فاتوراته ومراسالته
وسندات الطلب والتعريفات والمنشورات وسائر الوثائق التجارية المعدة لألغيار.
المادة 7-544
يجب على كل شخص ذاتي أو اعتباري يرغب في ممارسة نشاط التوطين أن يتقدم قبل
الشروع في مزاولة هذا النشاط بتصريح لدى اإلدارة المختصة مقابل وصل.
يحدد بموجب نص تنظيمي مضمون التصريح والوثائق الواجب إرفاقه بها.
يمنع تقييد ال ُم َوطن لديه بصفته هذه في السجل التجاري قبل القيام بالتصريح المذكور
أعاله.
يقدم ال ُم َوطن لديه ،مع طلب التسجيل أو التقييد التعديلي في السجل التجاري ،الوصل
المنصوص عليه في الفقرة األولى أعاله والوثائق الالزمة لتطبيق أحكام المادة 8-544بعده.
المادة 8-544
لممارسة نشاط التوطين يجب على ال ُم َوطن لديه أن يستوفي الشروط التالية:
أ .إثبات ملكية المحالت الموضوعة رهن إشارة الشخص ال ُم َوطن أو التوفر على
عقد كراء لهذه المحالت التجارية والتي ال تكون موضوع حجز ،وإذا كانت
المحالت المذكورة موضوع رهن يتعين التنصيص على ذلك في عقد التوطين؛
ب .أن يكون في وضعية سليمة تجاه إدارة الضرائب؛
ج .أن ال يكون قد صدر في حقه حكم نهائي بسقوط األهلية التجارية أو باإلدانة خالل
خمس سنوات السابقة لتاريخ التصريح المنصوص عليه في المادة السابقة ،من
أجل ارتكاب ما يلي:
- 152 -

 .1الجنايات أو الجنح المنصوص عليها في الفصول من 334إلى 391ومن 505
إلى 574من مجموعة القانون الجنائي؛
 .2األفعال اإلرهابية كما هي محددة في الباب األول مكرر من الجزء األول من
الكتاب الثالث من مجموعة القانون الجنائي؛
 .3جرائم غسل األموال كما هي محددة في الفرع السادس مكرر من الباب التاسع
من الجزء األول من الكتاب الثالث من مجموعة القانون الجنائي؛
 .4إحدى الجرائم المنصوص عليها في المواد من 721إلى 724من هذا القانون؛
 .5الجرائم المتعلقة بنظام الصرف؛
 .6المخالفات الضريبية المنصوص عليها في المادة 192من المدونة العامة
للضرائب ،والجنح من الطبقة األولى والثانية والمخالفات من الطبقة األولى
المنصوص عليها في مدونة الجمارك والضرائب غير المباشرة؛
د .أال يكون قد صدر في حقه حكم باإلدانة عن محكمة أجنبية ،اكتسب قوة الشيء
المقتضي به بالنسبة إلحدى الجنايات أو الجنح المذكورة أعاله.
المادة 9-544
يعاقب بغرامة من عشرة آالف ( )10000إلى عشرين ألف ( )20000درهم ،كل
شخص ذاتي أو اعتباري مارس نشاط التوطين دون القيام بالتصريح لدى اإلدارة المختصة
المشار إليها في المادة 7-544أعاله.
المادة 10-544
يعاقب بغرامة من خمسة آالف ( )5000إلى عشرة آالف ( )10000درهم كل ُم َوطن
خالف أحكام المادة 544-6أعاله.
المادة 11-544
يعاقب بغرامة من عشرة آالف ( )10000إلى عشرين ألف ( )20000درهم كل ُم َوطن
لديه خالف أحكام المادتين 4-544و 8-544أعاله .كما يعاقب بنفس العقوبة كل من خالف
أحكام المادة 1-42من هذا القانون.

- 153 -

98

القسم األول :مقتضيات عامة
المادة 545
يتعين على المقاولة أن تقوم بنفسها ،عن طريق الوقاية الداخلية من الصعوبات التي
تعترضها ،بتصحيح ما من شأنه أن يخل باستمرارية استغاللها ،وإال تم ذلك عن طريق الوقاية
الخارجية ،بتدخل من رئيس المحكمة.
يتم اللجوء إلى مسطرة إنقاذ المقاولة من الصعوبات التي تعترضها ،من خالل مخطط
لإلنقاذ يعرض على المحكمة للمصادقة.
تتم معالجة صعوبات المقاولة عن طريق التسوية القضائية ،باعتماد مخطط لالستمرارية
أو مخطط للتفويت.
كما يمكن أن تؤدي الصعوبات المذكورة إلى إنهاء استمرارية المقاولة بالتصفية القضائية.
يحق للمدين ،سواء كان شخصا ذاتيا أو اعتباريا ،أن يطلب من المحكمة فتح إحدى
مساطر الوقاية أو اإلنقاذ أو التسوية القضائية أو التصفية القضائية وفق الشروط المنصوص
عليها في هذا الكتاب.
يتعين القيام بجميع اإلجراءات المتعلقة بمساطر صعوبات المقاولة المنصوص عليها في
هذا الكتاب بطريقة إلكترونية ،وفق الكيفيات المحددة بموجب نص تنظيمي.
المادة 546
يقصد بالمقاولة في مدلول هذا الكتاب ،الشخص الذاتي التاجر أو الشركة التجارية.
يقصد برئيس المقاولة ،في مدلول هذا الكتاب ،الشخص الذاتي المدين أو الممثل القانوني
للشخص االعتباري المدين.
يقصد برئيس المحكمة في مدلول هذا الكتاب ،رئيس المحكمة التجارية أو من ينوب
عنه.
في حالة وفاة الشخص الذاتي المدين ،يقوم ورثته أو من ينوب عنهم باختيار من يمثلهم
في إجراءات المسطرة خالل خمسة عشر يوما من تاريخ إشعارهم من طرف السنديك .فإذا
تعذر االختيار ،كلف القاضي المنتدب أحدهم بذلك بناء على طلب من السنديك.
 -98تم نسخ وتعويض الكتاب الخامس أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 73.17بنسخ وتعويض الكتاب
الخامس من القانون رقم 15.95المتعلق بمدونة التجارة ،فيما يخص مساطر صعوبات المقاولة ،الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.18.26بتاريخ 2شعبان 19( 1439أبريل ،)2018الجريدة الرسمية عدد 6667بتاريخ
 6شعبان 23( 1439أبريل ،)2018ص .2345

- 154 -

يمكن للقاضي المنتدب تغيير ممثل الورثة متى توفر لذلك سبب مشروع.
وفي كلتا الحالتين يتم إشعار الورثة بالقرار المتخذ.
يتولى رئيس المحكمة المختصة القيام باإلجراءات الواردة في الفقرتين 4و 5أعاله،
خالل مسطرة الوقاية الخارجية أو المصالحة.

القسم الثاني :مساطر الوقاية من صعوبات المقاولة
الباب األول :الوقاية الداخلية
المادة 547
إذا لم يعمل رئيس المقاولة ،تلقائيا ،على تصحيح اإلختالل الذي من شأنه أن يؤثر سلبا
عـلـى اســتـغـاللـها ،يـبـلغ إليه مراقب الحسابات ،إن وجد أو أي شريك في الشركة ،الوقائع
أو الصـعـوبـات ،خـاصة الـصـعــوبات ذات الـطـبـيـعة الـقـانـونـية أو االقـتصادية أو المالية
أو االجتماعية ،التي من شأنها اإلخالل باستمرارية استغاللها ،وذلك داخل أجل ثمانية أيام من
اكتشافه لها برسالة مضمونة مع اإلشعار بالتوصل ،يدعوه فيها إلى تصحيح ذلك اإلختالل.
إذا لم يستجب رئيس المقاولة ،خالل خمسة عشر يوما من تاريخ استالم االشعار أو لم
يتوصل شخصيا أو بعد تداول مجلس اإلدارة أو مجلس الرقابة ،حسب الحالة ،إلى نتيجة مفيدة،
وجب عليه العمل على عقد الجمعية العامة داخل أجل خمسة عشر يوما قصد التداول في شأن
ذلك ،بعد االستماع لتقرير مراقب الحسابات ،إن وجد.
المادة 548
في حالة عدم تداول الجمعية العامة في الموضوع أو إذا لوحظ أن االستمرارية ما زالت
مختلة رغم القرار المتخذ من طرف الجمعية العامة ،أخبر رئيس المحكمة بذلك من طرف
مراقب الحسابات أو رئيس المقاولة أو أي شريك.

الباب الثاني :الوقاية الخارجية
المادة 549
تفتح مسطرة الوقاية الخارجية أمام رئيس المحكمة في الحالة الواردة في المادة السابقة
أو كلما تبين له من عقد أو وثيقة أو إجراء أن مقاولة ،دون أن تكون في وضعية التوقف عن
الدفع ،تعاني من صعوبات قانونية أو اقتصادية أو مالية أو اجتماعية أو لها حاجيات ال يمكن
تغطيتها بواسطة تمويل يناسب إمكانات المقاولة.
يستدعي رئيس المحكمة فورا إلى مكتبه ،رئيس المقاولة إما تلقائيا أو بناء على طلب من
هذا األخير يعرض فيه نوعية الصعوبات التي من شأنها أن تخل باستمرارية اإلستغالل وكذا
- 155 -

وسائل مواجهتها ،وذلك قصد تقديم توضيحاته في الموضوع والنظر في اإلجراءات الكفيلة
بتصحيح وضعية المقاولة.
يمكن لرئيس المحكمة ،إما تعيين وكيل خاص وتكليفه بمهمة التدخل لتخفيف
االعتراضات التي تعاني منها المقاولة ،أو تعيين مصالح يقوم بتسهيل إبرام اتفاق مع الدائنين،
حسب الحالة.
يعين رئيس المحكمة الوكيل الخاص أو المصالح باقتراح من رئيس المقاولة ،ويحدد
األتعاب المناسبة لقيامه بمهامه ،يضعها رئيس المقاولة بصندوق المحكمة فورا ،تحت طائلة
صرف النظر عن اإلجراء.
يجب الحفاظ على سرية مسطرة الوقاية الخارجية بجميع إجراءاتها.

الفصل األول :الوكيل الخاص
المادة 550
إذا تبين أن صعوبات المقاولة قابلة للتذليل بفعل تدخل أحد األغيار يكون بمقدوره تخفيف
االعتراضات المحتملة ،اجتماعية كانت أو بين الشركاء أو تلك الخاصة بالمتعاملين المعتادين
مع المقاولة وكل الصعوبات التي من شأنها أن تخل باستمرارية استغالل المقاولة ،عينه رئيس
المحكمة بصفة وكيل خاص وكلفه بمهمة وحدد له أجال إلنجازها.
في حالة عدم نجاح الوكيل الخاص في مهمته ،يقدم فورا تقريرا بذلك لرئيس المحكمة.
إذا تبين لرئيس المحكمة من تقرير الوكيل الخاص أن نجاح المهمة رهين إما بتمديد أجل
انجازها أو باستبدال الوكيل ،مدد األجل أو استبدل الوكيل ،حسب الحالة ،وذلك بعد موافقة
رئيس المقاولة.

الفصل الثاني :المصالحة
المادة 551
تفتح مسطرة المصالحة أمام كل مقاولة ،دون أن تكون في وضعية التوقف عن الدفع،
تعاني من صعوبات اقتصادية أو مالية أو لها حاجيات ال يمكن تغطيتها بواسطة تمويل يناسب
إمكانياتها.
يتضمن الطلب الذي يتقدم به رئيس المقاولة عرضا حول الوضعية المالية واالقتصادية
واالجتماعية والحاجيات التمويلية للمقاولة ،وكذا وسائل مواجهتها.
المادة 552
يمكن لرئيس المحكمة ،بالرغم من أي مقتضى تشريعي مخالف ،أن يطلع على كل
المعلومات التي من شأنها إعطاء صورة صحيحة عن وضعية المقاولة االقتصادية والمالية،
وذلك عن طريق مراقب الحسابات ،إن وجد ،أو ممثلي األجراء أو إدارات الدولة وباقي
- 156 -

أشــ خاص القانون العام أو مؤسسات االئتمان والهيئات المعتبرة في حكمها أو الهيئات المالية
أو أي جهة أخرى.
يمكن لرئيس المحكمة ،عالوة على السلطات المخولة له بمقتضى الفقرة السابقة تكليف
خبير إلعداد تقرير عن الوضعية االقتصادية واالجتماعية والمالية للمقاولة والحصول من
مؤسسات االئتمان والهيئات المعتبرة في حكمها أو الهيئات المالية ،وذلك بالرغم من أي
مقتضى تشريعي مخالف ،على كل المعلومات التي من شأنها إعطاء صورة صحيحة عن
الوضعية االقتصادية والمالية للمقاولة.
المادة 553
إذا تبين لرئيس المحكمة ،من خالل التحريات التي يقوم بها وفق مقتضيات المادة السابقة
أو من خالل عرض رئيس المقاولة المرفق بطلب فتح مسطرة المصالحة ،أن الصعوبات التي
تعاني منها المقاولة ،دون أن تكون في وضعية التوقف عن الدفع ،يمكن تذليلها عن طريق
المصالحة ،فتح هذه المسطرة وعين مصالحا لمدة ال تتجاوز ثالثة أشهر قابلة للتمديد مرة واحدة
بطلب من هذا األخير.
إذا تبين لرئيس المحكمة أن المقاولة في حالة توقف عن الدفع ،أحال الملف إلى المحكمة
لفتح مسطرة التسوية أو التصفية القضائية وذلك وفق مقتضيات الفقرة الثانية من المادة 578
والمادة 651أدناه.
المادة 554
في حالة فتح مسطرة المصالحة ،يحدد رئيس المحكمة مهمة المصالح التي تتمثل في
تذليل الصعوبات المالية أو االقتصادية بالعمل على إبرام اتفاق مع الدائنين.
يطلع رئيس المحكمة المصالح على المعلومات المتوفرة لديه وإن اقتضى الحال على
نتائج الخبرة المشار إليها في المادة 552أعاله.
المادة 555
إذا تبين للمصالح أو رئيس المقاولة أن الوقف المؤقت لإلجراءات من شأنه تسهيل إبرام
اتفاق مع الدائنين ،عرض األمر على رئيس المحكمة ،ويمكن لهذا األخير بعد االستماع لرأي
الدائنين الرئيسيين ،أن يصدر أمرا يحدد مدة الوقف في أجل ال يتعدى مدة قيام المصالح بمهمته.
يوقف هذا األمر أو يمنع كل دعوى قضائية يقيمها كل دائن ذي دين سابق لألمر المشار
إليه تكون غايتها:
 .1الحكم على المدين بسداد مبلغ مالي؛
 .2فسخ عقد لعدم سداد مبلغ مالي.
كــما يوقف هذا األمر أو يمنع كل إجراء تنفيذي يباشره الدائنون على األموال المنقولة
أو األموال العقارية.
توقف تبعا لذلك اآلجال المحددة تحت طائلة سقوط الحقوق أو فسخها.
- 157 -

يــمـ نع األمر القاضي بالوقف المؤقت لإلجراءات ،تحت طائلة البطالن ،السداد الكامل
أو الجزئي ألي دين سابق لهذا األمر ،أو األداء للضامنين الذين يوفون بالديون المؤسسة سابقا
وكذا القيام بتصرف خارج عن التسيير العادي للمقاولة ،أو منح رهن رسمي أو رهن ،ما لم
يصدر ترخيص من رئيس المحكمة.
ال يطبق هذا المنع على الديون الناجمة عن عقود الشغل.
المادة 556
عند إبرام اتفاق مع جميع الدائنين ،يصادق عليه رئيس المحكمة ويودع لدى كتابة الضبط.
إذا تم إبرام اتفاق مع الدائنين الرئيسيين ،أمكن لرئيس المحكمة أن يصادق عليه أيضا،
وأن يمنح للمدين آجاال لألداء وفق النصوص الجاري بها العمل فيما يخص الديون التي لم
يشملها االتفاق .وفي هذه الحالة ،وجب إخبار الدائنين غير المشمولين باالتفاق والمعنيين
باآلجال الجديدة.
المادة 557
يثبت االتفاق بين رئيس المقاولة والدائنين في محرر يوقعه األطراف والمصالح ،وتودع
هذه الوثيقة لدى كتابة الضبط.
باستثناء المحكمة التي يمكن أن تبلغ باالتفاق وبتقرير الخبرة ،ال يطلع على االتفاق سوى
األطراف المشمولة به ،وال يطلع على تقرير الخبرة سوى رئيس المقاولة.
المادة 558
يستفيد األشخاص الذين وافقوا ،في إطار مسطرة المصالحة التي أفرزت االتفاق
المنصوص عليه في المادة 556أعاله ،على منح مساهمة جديدة بخزينة المقاولة من أجل
ضمان متابعة نشاطها واستمراريتها ،من استيفاء مبلغ تلك المساهمة بحسب األفضلية ،قبل كل
الديون األخرى ،بما فيها تلك المقررة في المادتين 565و 590والفقرة 2من المادة 652أدناه.
كما يستفيد األشخاص الذين يقدمون ،في نفس اإلطار ،سلعا أو خدمات جديدة من أجل
متابعة نشاط المقاولة واستمراريتها ،من نفس األفضلية بالنسبة لثمنها.
ال تطبق مقتضيات الفقرتين السابقتين على المساهمات الممنوحة من طرف المساهمين
أو الشركاء في إطار عملية الزيادة في رأسمال الشركة.
ال يستفيد الدائنون الموقعون على االتفاق الودي من هذه المقتضيات ،سواء بصفة مباشرة
أو غير مباشرة ،بالنسبة للمبالغ الممنوحة للمقاولة قبل فتح مسطرة المصالحة.
المادة 559
يوقف االتفاق أثناء مدة تنفيذه كل إجراء فردي وكل دعوى قضائية ،سواء كانت تخص
منقوالت المقاولة المدينة أو عقاراتها بهدف الحصول على سداد الديون موضوع االتفاق .كما
يوقف هذا االتفاق اآلجال المحددة للدائنين ،تحت طائلة سقوط أو فسخ حقوقهم.
- 158 -

يستفيد الكفالء ،سواء كانوا متضامنين أم ال ،الذين يكون الدين المكفول من قبلهم مشموال
باالتفاق ،من الوقف المؤقت للدعاوى واإلجراءات.
في حالة عدم تنفيذ االلتزامات الناجمة عن االتفاق ،يعاين رئيس المحكمة بمقتضى أمر
غير قابل ألي طعن ،فسخ هذا االتفاق وسقوط كل آجال األداء الممنوحة ،ويحيل الملف إلى
المحكمة لفتح مسطرة التسوية أو التصفية القضائية.

القسم الثالث :مسطرة اإلنقاذ
الباب األول :شروط افتتاح المسطرة
المادة 560
تهدف مسطرة اإلنقاذ إلى تمكين المقاولة من تجاوز صعوباتها ،وذلك من أجل ضمان
استمرارية نشاطها ،والحفاظ على مناصب الشغل بها ،وتسديد خصومها.
المادة 561
يمكن أن تفتح مسطرة اإلنقاذ بطلب من كل مقاولة ،دون أن تكون في حالة توقف عن
الدفع ،تعاني من صعوبات ليس بمقدورها تجاوزها ومن شأنها أن تؤدي بها في أجل قريب
إلى التوقف عن الدفع.
يودع رئيس المقاولة طلبه ،لدى كتابة الضبط بالمحكمة المختصة ويبين فيه نوعية
الصعوبات التي من شأنها أن تخل باستمرارية نشاط المقاولة ،ويرفقه بالوثائق المنصوص
عليها في المادة 577أدناه.
في حالة تعذر تقديم إحدى هذه الوثائق أو اإلدالء بها بشكل غير كامل ،يجب على رئيس
المقاولة أن يبين األسباب التي حالت دون ذلك.
يمكن لرئيس المقاولة ،إضافة إلى الوثائق المذكورة أعاله ،اإلدالء بكل وثيقة معززة
لطلبه ،تبين بشكل واضح نوع الصعوبات التي تعتري نشاط المقاولة.
يحدد رئيس المحكمة ،عند تقديم طلب فتح مسطرة االنقاذ ،مبلغا لتغطية مصاريف
اإلشهار وتسيير هذه المسطرة ،يودع فورا بصندوق المحكمة من طرف رئيس المقاولة.
المادة 562
يجب على رئيس المقاولة ،تحت طائلة عدم القبول ،أن يرفق طلبه بمشروع مخطط
اإلنقاذ.
يحدد مشروع مخطط اإلنقاذ جميع االلتزامات الضرورية إلنقاذ المقاولة وطريقة الحفاظ
على نشاطها وعلى تمويله ،باإلضافة إلى كيفيات تصفية الخصوم ،والضمانات الممنوحة قصد
تنفيذ مشروع المخطط المذكور.
- 159 -

المادة 563
تبت المحكمة في طلب فتح مسطرة اإلنقاذ ،بعد استماعها لرئيس المقاولة بغرفة المشورة،
خالل أجل خمسة عشر يوما من تاريخ تقديمه إليها.
يمكن للمحكمة ،قبل البت ،الحصول على المعلومات الخاصة بالحالة المالية واالقتصادية
واالجتماعية للمقاولة ،ويمكن لها ،عند االقتضاء ،االستعانة بخبير.
ال تواجه المحكمة بأي مقتضى يتعلق بالسر المهني.
تطبق بشأن آثار الحكم بفتح مسطرة االنقاذ وإجراءات الشهر والنشر والتبليغ مقتضيات
المادة 584أدناه.

الباب الثاني :إجراءات المسطرة
المادة 564
إذا تبين ،بعد فتح مسطرة االنقاذ ،أن المقاولة كانت في حالة توقف عن الدفع في تاريخ
النطق بالحكم القاضي بفتح هذه المسطرة ،تعاين المحكمة حالة التوقف وتحدد تاريخه وفق
مقتضيات المادة 713أدناه ،وتقضي بتحويل مسطرة اإلنقاذ إلى تسوية قضائية أو تصفية
قضائية ،وفق مقتضيات المادة 583أدناه.
في حالة تحويل مسطرة اإلنقاذ إلى تسوية قضائية ،يمكن للمحكمة تمديد المدة المتبقية
مــن إعــداد الــحــل كــلما اقتضت الضرورة ذلك ،مع مراعاة مقتضيات الفقرة الثانية من
المادة 595أدناه.
المادة 565
يتم سداد الديون الناشئة بصفة قانونية بعد صدور حكم فتح مسطرة اإلنقاذ ،والمتعلقة
بحاجيات سير هذه المسطرة أو بنشاط المقاولة ،وذلك خالل فترة إعداد الحل ،في تواريخ
استحقاقها.
وفي حالة تعذر أدائها في تواريخ استحقاقها ،فإنها تؤدى باألسبقية على كل الديون
األخرى ،سواء كانت مقرونة أم ال بامتيازات أو بضمانات ،باستثناء األفضلية المنصوص
عليها في المادة 558أعاله.
تؤدى الديون المشار إليها في الفقرة األولى من هذه المادة ،عند تزاحمها ،وفقا للنصوص
التشريعية الجاري بها العمل.

- 160 -

الباب الثالث :سلطات رئيس المقاولة والسنديك
المادة 566
يختص رئيس المقاولة بعمليات التسيير ،ويبقى خاضعا بخصوص أعمال التصرف وتنفيذ
مخطط اإلنقاذ لمراقبة السنديك الذي يرفع تقريرا بذلك للقاضي المنتدب.
المادة 567
يتعين على رئيس المقاولة ،بمجرد فتح مسطرة اإلنقاذ ،إعداد جرد ألموال المقاولة
وللضمانات المثقلة بها ،يضعه مرفقا بقائمة مؤشر عليها من طرفه رهن إشارة القاضي المنتدب
والسنديك .ويشير فيه إلى األموال التي من شأنها أن تكون موضوع حق استرداد من قبل الغير.
ال يـحـول عــدم اإلدالء بــالــجـــرد الــمذكور أعـاله ،دون ممارسة دعاوى االسترداد
أو اإلستحقاق.
المادة 568
يتعين على الغير ،الحائز للوثائق والدفاتر المحاسبية المتعلقة بالمقاولة ،وضعها رهن
إشارة السنديك قصد دراستها تحت طائلة غرامة تهديدية ،يحددها القاضي المنتدب.

الباب الرابع :إعداد الحل
المادة 569
يجب على السنديك أن يبين ،في تقرير تفصيلي يعده ،الموازنة المالية واالقتصادية
واالجتماعية للمقاولة ،وذلك بمشاركة رئيس المقاولة .وعلى ضوء هذه الموازنة ،يقترح على
الـمـحـكـمـة إما الـمـصـادقـة عـلـى مـشروع مـخـطط اإلنقاذ وإما تعديله وإما تسوية المقاولة
أو تصفيتها قضائيا.
تطبق بهذا الخصوص مقتضيات المادة 594والفقرتين الثالثة والرابعة من المادة ،595
وكذا مقتضيات المواد 596و 597و 599والمواد من 601إلى 605أدناه.

الباب الخامس :اختيار الحل
المادة 570
تقرر المحكمة اعتماد مخطط اإلنقاذ إذا تبين لها توفر إمكانات جدية إلنقاذ المقاولة ،وذلك
بناء على تقرير السنديك وبعد االستماع لرئيس المقاولة والمراقبين.

- 161 -

تطبق بهذا الخصوص مقتضيات المادة 623والفقرات الثالثة والرابعة والخامسة
والسادسة من المادة 624وكذا مقتضيات المواد 625و 626و 627والمواد من 629إلى
 633أدناه.
المادة 571
تحدد المحكمة مدة لتنفيذ مخطط اإلنقاذ على أال تتجاوز خمس سنوات.
المادة 572
يستفيد الكفالء أشخاصا ذاتيين ،متضامنين كانوا أم ال من:
 −مقتضيات مخطط اإلنقاذ؛
 −وقف سريان الفوائد المنصوص عليه في المادة 692أدناه.
المادة 573
إذا لــم تـنـفـذ الـمـقاولة التزاماتها المحددة في المخطط ،يمكن للمحكمة أن تقضي تلقائيا
أو بطلب من أحد الدائنين ،وبعد االستماع إلى رئيس المقاولة والسنديك ،بفسخ مخطط اإلنقاذ،
وتقرر تبعا لذلك التسوية أو التصفية القضائية.
إذا تم تحويل مسطرة اإلنقاذ إلى تسوية قضائية ،يصرح الدائنون الخاضعون للمخطط
بديونهم وضماناتهم كما وردت في المخطط ،بعد خصم المبالغ التي تم استيفاؤها.
وفي حالة تحويل مسطرة االنقاذ إلى تصفية قضائية ،يصرح الدائنون الخاضعون
للمخطط بكامل ديونهم وضماناتهم ،بعد خصم المبالغ التي تم استيفاؤها.
يصرح الدائنون الذين نشأ حقهم بعد الحكم بفتح مسطرة اإلنقاذ بما لهم من ديون.
تطبق بهذا الخصوص القواعد المنصوص عليها في الباب الثاني عشر من القسم السادس
من هذا الكتاب.
تقضي المحكمة بقفل المسطرة إذا قامت المقاولة بتنفيذ مخطط اإلنقاذ.
المادة 574
ال تطبق على مسطرة اإلنقاذ مقتضيات الباب الحادي عشر من القسم السادس من هذا
الكتاب.

- 162 -

القسم الرابع :مسطرة التسوية القضائية
الباب األول :شروط افتتاح المسطرة
المادة 575
تطبق مسطرة التسوية القضائية على كل مقاولة ثبت أنها في حالة توقف عن الدفع.
تثبت حالة التوقف عن الدفع متى تحقق عجز المقاولة عن تسديد ديونها المستحقة المطالب
بأدائها بسبب عدم كفاية أصولها المتوفرة ،بما في ذلك الديون الناتجة عن االلتزامات المبرمة
في إطار االتفاق الودي المنصوص عليه في المادة 556أعاله.
المادة 576
يجب على رئيس المقاولة أن يطلب فتح مسطرة التسوية القضائية في أجل أقصاه ثالثون
يوما من تاريخ توقف المقاولة عن الدفع.
المادة 577
يودع رئيس المقاولة طلبه بكتابة ضبط المحكمة ويشير فيه إلى أسباب التوقف عن الدفع.
يجب إرفاق الطلب على الخصوص بما يلي:
 −القوائم التركيبية آلخر سنة مالية مؤشر عليها من طرف مراقب الحسابات ،إن
وجد؛
 −جرد وتحد يد قيمة جميع أموال المقاولة المنقولة والعقارية؛
 −قائمة بالمدينين مع اإلشارة إلى عناوينهم ،ومبلغ مستحقات المقاولة والضمانات
الممنوحة لها بتاريخ التوقف عن الدفع؛
 −قائمة بالدائنين مع اإلشارة إلى عناوينهم ومبلغ ديونهم والضمانات الممنوحة لهم
بتاريخ التوقف عن الدفع؛
 −جدول التحمالت؛
 −قائمة األجراء وممثليهم ،إن وجدوا؛
 −نسخة من النموذج 7من السجل التجاري؛
 −وضعية الموازنة الخاصة بالمقاولة خالل األشهر الثالثة األخيرة.
يجب أن تكون الوثائق المقدمة مؤرخة ومؤشرا عليها من طرف رئيس المقاولة.
في حالة تعذر تقديم إحدى هذه الوثائق أو اإلدالء بها بشكل غير كامل ،تنذر المحكمة
رئيس المقاولة قصد اإلدالء بالوثائق التي تعذر عليه اإلدالء بها أو بإتمام الوثائق التي أدلى بها
بشكل غير كامل.
- 163 -

يمكن للمحكمة ،في جميع األحوال ،أن تأمر مباشرة بأي إجراء تراه مفيدا للتأكد من توقف
المقاولة عن الدفع ،بما في ذلك اإلطالع ،على الرغم من أي مقتضى تشريعي مخالف ،على
معلومات من شأنها إعطاء صورة صحيحة عن الوضعية االقتصادية والمالية واالجـتـماعـية
للـمقـاولة ،وذلـك عـن طريق مراقب الحسابات ،إن وجد ،أو ممثلي األجراء أو إدارات الدولة
وباقي أشخاص القانون العام أو مؤسسات االئتمان والهيئات المعتبرة في حكمها ،أو الهيئات
المالية أو أي جهة أخرى.
يحدد رئيس المحكمة ،عند تقديم طلب فتح مسطرة التسوية ،مبلغا لتغطية مصاريف
اإلشهار وتسيير هذه المسطرة ،يودع فورا بصندوق المحكمة من طرف المقاولة.
وفي حالة عجز المقاولة عن األداء ،يمكن أن تؤدى المصاريف المذكورة من طرف
الدائن الذي له مصلحة في فتح مسطرة التسوية ،وفي هذه الحالة ،تعتبر المصاريف المؤداة من
قبل الدائن دينا على المقاولة.
المادة 578
يمكن فتح المسطرة بمقال افتتاحي للدعوى ألحد الدائنين كيفما كانت طبيعة دينه.
يمكن للمحكمة أيضا أن تضع يدها على المسطرة إما تلقائيا أو بطلب من النيابة العامة،
أو من رئيس المحكمة في إطار ما تخوله له الوقاية الخارجية من اختصاصات.
المادة 579
يمكن فتح المسطرة ضد تاجر وضع حدا لنشاطه أو توفي ،وذلك داخل أجل سنة من
تاريخ وضعه حدا لنشاطه أو داخل أجل ستة أشهر من تاريخ وفاته ،إذا كان التوقف عن الدفع
سابقا لهذه الوقائع.
المادة 580
يمكن فتح المسطرة ضد شريك متضامن داخل سنة من تاريخ انسحابه من شركة التضامن
عندما يكون توقف الشركة عن الدفع سابقا لهذا االنسحاب.
المادة 581
ينعقد االختصاص للمحكمة التابع لدائرة نفوذها مكان مؤسسة التاجر الرئيسية أو المقر
االجتماعي للشركة.
تكون المحكمة ،المفتوحة مسطرة التسوية أمامها ،مختصة للنظر في جميع الدعاوى
المتصلة بها.
تــدخل في إطار اختصاص المحكمة ،بصفة خاصة ،الدعوى المتعلقة بتسيير المسطرة
أو التي يقتضي حلها تطبيق مقتضيات هذا القسم.

- 164 -

المادة 582
تبت المحكمة بشأن فتح المسطرة بعد استماعها لرئيس المقاولة أو استدعائه قانونيا للمثول
أمام غرفة المشورة.
يمكن للمحكمة أيضا ،االستماع لكل شخص يتبين لها أن أقواله مفيدة دون أن يتمسك
بالسر المهني ،كما يمكنها أن تطلب من كل شخص من ذوي الخبرة إبداء رأيه في األمر.
تبت المحكمة بعد خمسة عشر يوما على األكثر من رفع الدعوى إليها.
المادة 583
تقضى المحكمة بالتسوية القضائية إذا تبين لها أن وضعية المقاولة ليست مختلة بشكل ال
رجعة فيه ،وإال فتقضي بالتصفية القضائية.
المادة 584
يسري أثر الحكم القاضي بفتح المسطرة من تاريخ صدوره ويشار إليه في السجل
التجاري المحلي والسجل التجاري المركزي فور النطق به.
يقوم كاتب الضبط بنشر إشعار بالحكم ،يتضمن إسم المقاولة كما هو مقيد في السجل
التجاري ،وكذا رقم تسجيلها به ،في صحيفة مخول لها نشر اإلعالنات القانونية والقضائية
واإلدارية .وفي الجريدة الرسمية داخل أجل ثمانية أيام من تاريخ صدوره ،ويدعو الدائنين إلى
التصريح بديونهم للسنديك المعين .ويعلق هذا اإلشعار على اللوحة المعدة لهذا الغرض
بالمحكمة المصدرة للحكم فور النطق به.
تجب اإلشارة إلى الحكم بسجالت المحافظة على األمالك العقارية أو بالسجالت الخاصة
بتسجيل السفن والطائرات ،أو غيرها من السجالت المعدة لنفس الغاية ،حسب الحالة.
يبلغ كاتب الضبط الحكم إلى رئيس المقاولة والسنديك داخل أجل ثمانية أيام من تاريخ
صدوره.
المادة 585
يمكن تمديد المسطرة إلى مقاولة أو مقاوالت أخرى بسبب تداخل ذممها المالية مع الذمة
المالية للمقاولة الخاضعة للمسطرة ،أو بسبب صورية الشخص االعتباري.
يتم تمديد المسطرة بطلب من السنديك أو رئيس المقاولة الخاضعة للمسطرة أو النيابة
العامة أو تلقائيا من قبل المحكمة.
تبت المحكمة بعد استماعها لرئيس المقاولة الخاضعة للمسطرة ورؤساء المقاوالت
األخرى بغرفة المشورة ،أو بعد استدعائهم قانونيا للمثول أمامها.
تبقى المحكمة التي قضت بفتح المسطرة األصلية مختصة للبت في الموضوع.

- 165 -

الباب الثاني :إجراءات التسوية القضائية
الفصل األول :تسيير المقاولة

الفرع األول :استمرارية االستغالل
المادة 586
تتابع المقاولة نشاطها بعد صدور الحكم بفتح مسطرة التسوية القضائية.
ال يترتب عن صدور الحكم سقوط األجل.
المادة 587
يمكن للمحكمة ،في أي وقت ،أن تأمر بتوقيف المقاولة عن نشاطها جزئيا أو كليا والحكم
بتصفيتها قضائيا ،وذلك بناء على طلب معلل من السنديك أو من المراقب أو من رئيس المقاولة
أو تلقائيا وبناء على تقرير للقاضي المنتدب.
المادة 588
بإمكان السنديك وحده أن يطالب بتنفيذ العقود الجارية بتقديم الخدمة المتعاقد بشأنها
للطرف المتعاقد مع المقاولة .ويفسخ العقد بقوة القانون بعد توجيه إنذار إلى السنديك يظل دون
جواب لمدة تفوق شهرا.
يجب على المتعاقد أن يفي بالتزاماته رغم عدم وفاء المقاولة بالتزاماتها السابقة لفتح
المسطرة .وال يترتب عن عدم تنفيذ هذه االلتزامات سوى منح الدائنين حق التصريح بها في
قائمة الخصوم.
عندما ال يختار السنديك متابعة تنفيذ العقد ،يمكن أن يؤدي ذلك إلى دعوى للتعويض عن
األضرار يدرج مبلغه في قائمة الخصوم .غير أنه يمكن للطرف اآلخر تأجيل إرجاع المبالغ
الزائدة التي دفعتها المقاولة تنفيذا للعقد إلى حين البت في دعوى التعويض عن األضرار.
تستثنى عقود الشغل من تطبيق مقتضيات الفقرات السابقة.
ال يمكن أن يترتب عن مجرد فتح التسوية القضائية تجزئة أو إلغاء أو فسخ العقد ،على
الرغم من أي مقتضى قانوني أو شرط تعاقدي.
المادة 589
في حالة تفويت حق الكراء ،ال يمكن االعتداد بأي شرط يفرض على المفوت التزامات
تضامنية مع المفوت إليه تجاه السنديك.

- 166 -

المادة 590
يتم سداد الديون الناشئة بصفة قانونية بعد صدور حكم فتح مسطرة التسوية القضائية،
والمتعلقة بحاجيات سير هذه المسطرة أو تلك المتعلقة بنشاط المقاولة وذلك خالل فترة إعداد
الحل ،في تواريخ استحقاقها.
وفي حالة تعذر أدائها في تواريخ استحقاقها ،فإنها تؤدى باألسبقية على كل الديون
األخرى سواء كانت مقرونة أم ال بامتيازات أو بضمانات ،باستثناء األفضلية المنصوص عليها
في المادتين 558و 565أعاله.
تؤدى الديون المشار إليها في الفقرة األولى ،عند تزاحمها ،وفق النصوص التشريعية
الجاري بها العمل.
المادة 591
يجوز للمقاولة الحصول على تمويل جديد قصد مواصلة نشاطها ،وإذا كان هذا التمويل
مقابل ضمانة يتعين مراعاة مقتضيات المادة 594أدناه.

الفرع الثاني :سلطات رئيس المقاولة والسنديك
المادة 592
يكلف الحكم السنديك إما:
 .1بمراقبة عمليات التسيير؛
 .2أو بمساعدة رئيس المقاولة في جميع األعمال التي تخص التسيير أو في بعضها؛
 .3أو بأن يقوم لوحده ،بالتسيير الكلي أو الجزئي للمقاولة.
يمكن للمحكمة أن تغير ،في أي وقت ،مهمة السنديك بطلب منه أو تلقائيا.
المادة 593
يمكن للسنديك ،في جميع األحوال ،أن يعمل على تشغيل الحسابات البنكية للمقاولة لما
فيه مصلحتها.
المادة 594
يرخص القاضي المنتدب لرئيس المقاولة أو للسنديك بتقديم رهن أو رهن رسمي
وبالتوصل إلى صلح أو تراض.

- 167 -

الفرع الثالث :إعداد الحل
المادة 595
يجب على السنديك أن يبين ،في تقرير تفصيلي يعده ،الموازنة المالية واالقتصادية
واالجتماعية للمقاولة ،وذلك بمشاركة رئيس المقاولة والمساعدة المحتملة لخبير أو عدة خبراء.
وعلى ضوء هذه الموازنة ،يقترح السنديك إما مخططا للتسوية يضمن استمرارية المقاولة
أو تفويتها إلى أحد األغيار أو التصفية القضائية.
يجب أن تعرض هذه االقتراحات على القاضي المنتدب داخل أجل أقصاه أربعة أشهر
تلي صدور حكم فتح المسطرة .ويمكن تجديد األجل المذكور ،عند االقتضاء ،مرة واحدة من
طرف المحكمة بناء على طلب من السنديك.
يــدرج الــملف بالجلسة بعد عشرة أيام من تاريخ عرض التقرير على القاضي المنتدب
أو من تاريخ انقضاء األجل المذكور.
المادة 596
يحدد مشروع مخطط التسوية كيفيات تسديد الخصوم والضمانات المحتملة التي يشترطها
كل شخص لضمان تنفيذ المخطط.
المادة 597
يمكن للسنديك الحصول على المعلومات التي من شأنها أن تعطيه فكرة صحيحة عن
الوضعية االقتصادية والمالية للمقاولة عن طريق مراقب الحسابات ،إن وجد ،وإدارات الدولة
وباقي أشخاص القانون العام ،أو عن طريق أي جهة أخرى ،وذلك على الرغم من أي مقتضى
تشريعي مخالف.
يطلع السنديك القاضي المنتدب على المعلومات المتحصل عليها.
المادة 598
بمجرد فتح المسطرة ،يمكن لألغيار عن المقاولة تقديم عروض إلى السنديك ،تهدف إلى
الحفاظ على المقاولة وفق الكيفية المحددة في الباب الثاني من هذا القسم.
ال يمكن تغيير العرض المقدم وال سحبه بعد تاريخ إيداع تقرير السنديك ،ويقيد العرض
صاحبه إلى حين صدور حكم المحكمة القاضي بحصر المخطط ،شريطة أن يصدر هذا الحكم
خالل الشهر الذي يلي إيداع التقرير .وال يبقى صاحب العرض مقيدا به ،والسيما عند
االستئناف ،إال إذا وافق على ذلك.
تلحق العروض بتقرير السنديك الذي يقوم بدراستها.
ال يقبل العرض الذي يقدمه مسيرو المقاولة ،سواء تقدموا به مباشرة أو عن طريق شخص
وسيط.
- 168 -

المادة 599
حينما يعتزم السنديك اقتراح مخطط الستمرارية المقاولة يهدف إلى تغيير في رأس المال،
يطلب من مجلس اإلدارة أو من مجلس اإلدارة الجماعية أو من المسير ،حسب األحوال،
استدعاء الجمعية العامة غير العادية أو جمعية الشركاء.
إن الجمعية العامة مدعوة في البداية إلى العمل على إعادة تأسيس رأس المال إلى حدود
المبلغ الذي يقترحه السنديك ،والذي يجب أال يقل عن ربع رأسمال الشركة إذا كانت رؤوس
األموال الذاتية تقل عن ربع رأسمال الشركة بفعل الخسارات المثبتة في الوثائق المحاسبية.
كما يمكن للسنديك أن يطلب من الجمعية العامة تخفيض رأس المال والزيادة فيه لفائدة شخص
أو عدة أشخاص يلتزمون بتنفيذ المخطط.
يتوقف تنفيذ التزامات المساهمين أو الشركاء أو المكتتبين الجدد على قبول المحكمة
للمخطط ،وإال اعتبرت بنود االتفاق كأن لم تكن.
ولهذا الغرض ،يعتبر كل شرط يقضي بموافقة الشركة أو الشركاء على تفويت الحصص
أو األسهم أو أي قيم منقولة كأن لم يكن.
المادة 600
يمكن للمحكمة ،إن كانت استمرارية المقاولة تستدعي ذلك ،أن تعلق اعتماد مخطط تسوية
المقاولة على استبدال مسير أو عدة مسيرين وذلك بناء على طلب السنديك أو تلقائيا.
لهذا الغرض ،يمكن أن تقضي المحكمة بعدم قابلية تفويت األسهم وحصص الشركة
وشهادات حق التصويت التي يحوزها مسير أو عدة مسيرين قانونيين كانوا أم فعليين ،سواء
كانوا يتقاضون أجرا أم ال ،وأن تقرر تعيين وكيل قضائي لمدة تحددها ،يمارس خاللها حق
التصويت الناشئ عنها .كما يمكنها أن تأمر بتفويت هذه األسهم أو الحصص بثمن تحدده على
أساس خبرة.
يتم االستماع للمسيرين أو استدعاؤهم قانونيا لغرض تطبيق مقتضيات هذه المادة.
المادة 601
يبلغ السنديك للمراقبين المقترحات التي يتم التقدم بها من أجل تسديد الديون وذلك تبعا
إلعدادها وتحت مراقبة القاضي المنتدب.
يحصل السنديك ،سواء فرديا أو جماعيا ،على موافقة كل دائن صرح بدينه بشأن اآلجال
والتخفيضات التي يطلبها منهم لضمان تنفيذ مخطط استمرارية المقاولة في أحسن األحوال.
وفي حالة استشارته لهم فرديا ،يكون عدم الجواب داخل أجل ثالثين يوما ابتداء من تلقي رسالة
السنديك بمثابة موافقة.
المادة 602
يرفق ما يلي برسالة السنديك ،سواء تعلق األمر باستشارة فردية أو جماعية:

- 169 -

 .1بيان لوضعية أصول وخصوم المقاولة مع بيان تفصيلي للخصوم ذات االمتياز
والخصوم العادية؛
 .2اقتراحات السنديك ورئيس المقاولة مع اإلشارة إلى الضمانات الممنوحة؛
 .3رأي المراقبين.
المادة 603
حينما يقرر السنديك استشارة الدائنين جماعيا ،يجتمع هؤالء تحت رئاسته بناء على
استدعاء منه .كما يمكن نشر إشعار باالستدعاء في صحيفة مخول لها نشر اإلعالنات القانونية
والقضائية واإلدارية وتعليقه في لوحة معدة لهذا الغرض بالمحكمة.
يجب أن يعقد االجتماع ما بين اليوم الخامس عشر والواحد والعشرين من تاريخ إرسال
االستدعاء.
يقدم السنديك إلى الدائنين تقريرا عن وضعية التسوية القضائية وعن سير نشاط المقاولة
منذ فتح المسطرة.
يتم الحصول كتابة على موافقة كل دائن حاضر أو ممثل بشأن اقتراحات تسديد الخصوم.
يكون عدم المشاركة في االستشارة الجماعية بمثابة موافقة على االقتراحات المقدمة من
السنديك.
المادة 604
يـعد الـسـنـديـك قـائـمـة بـاألجـوبـة الـتـي قـدمها الدائنون عند نهاية استشارتهم الفردية
أو الجماعية.
المادة 605
تتم برسالة مضمونة مع إشعار بالتوصل استشارة رئيس المقاولة والمراقبين بشأن التقرير
المنصوص عليه في المادة 595أعاله ،الذي يبلغه لهم السنديك.
يبلغ رئيس المقاولة مالحظاته إلى السنديك داخل أجل ثمانية أيام.

الفرع الرابع :جمعية الدائنـين
شروط تشكيلها -تأليفها -انعقادها -صالحياتها
المادة 606
تشكل جمعية للدائنين عند فتح مسطرة للتسوية القضائية في حق كل مقاولة خاضعة
إللزامية تعيين مراقب الحسابات وفق النصوص التشريعية الجاري بها العمل ،أو يتجاوز رقم
معامالتها السنوية خمسة وعشرين ( )25مليون درهم وتشغل ما ال يقل عن خمسة وعشرين
( )25أجيرا خالل السنة السابقة لفتح المسطرة.
- 170 -

كما يمكن للمحكمة ،بناء على طلب من السنديك وبموجب حكم معلل ،تشكيل جمعية
الدائنين في غياب الشروط المذكورة في الفقرة السابقة متى توفرت لذلك أسباب وجيهة.
ال يقبل هذا الحكم أي طعن.
يشار إلى جمعية الدائنين بعده باسم "الجمعية".
المادة 607
تنعقد الجمعية قصد التداول بشأن:
 −مشروع مخطط التسوية الستمرارية نشاط المقاولة المشار إليه في المادة 595
أعاله؛
 −مشروع مخطط التسوية الستمرارية نشاط المقاولة الذي يقترحه الدائنون وفقا
لمقتضيات الفقرة الثالثة من المادة 615أدناه؛
 −تغيير أهداف ووسائل مخطط التسوية الستمرارية نشاط المقاولة عند تطبيق
مقتضيات المادة 629أدناه؛
 −طلب استبدال السنديك المعين طبقا لمقتضيات المادة 677أدناه؛
 −تفويت واحد أو أكثر من األصول المهمة المشار إليها في المادة 618أدناه.
المادة 608
تتألف الجمعية من:
 −السنديك رئيسا ،باستثناء الحالة التي تنعقد فيها قصد اقتراح استبدال السنديك
فيرأسها القاضي المنتدب؛
 −رئيس المقاولة؛
 −الدائنين المسجلين في قائمة الديون المصرح بها التي يسلمها السنديك إلى القاضي
المنتدب وفقا لمقتضيات المادة 727أدناه ،الذين لم يبد السنديك بشأن ديونهم أي
اقتراح برفضها أو بإحالتها إلى المحكمة وذلك عندما تتم دعوة الجمعية لالنعقاد
قبل تاريخ إيداع القائمة المنصوص عليها في الفقرة األولى من المادة 732أدناه
بكتابة الضبط ،ما لم يأذن لهم القاضي المنتدب بالمشاركة في أشغالها؛
 −الدائنين الذين أدرجت مقررات قبول ديونهم في القائمة المنصوص عليها في
الفقرة األولى من المادة 732أدناه ،وذلك عندما تتم دعوة الجمعية لالنعقاد بعد
تاريخ إيداع هذه القائمة بكتابة الضبط.
يحضر الدائنون أشغال الجمعية شخصيا أو بواسطة وكيل.

- 171 -

المادة 609
تنعقد الجمعية بدعوة من السنديك ،وفي حالة عدم قيامه بذلك من طرف القاضي المنتدب
تلقائيا أو بطلب من رئيس المقاولة أو من واحد أو أكثر من الدائنين.
إذا تعلق األمر باستبدال السنديك ،فإن الجمعية تنعقد بدعوة من القاضي المنتدب.
تتم دعوة الجمعية لالنعقاد بواسطة إشعار ينشر في صحيفة مخول لها نشر اإلعالنات
القانونية والقضائية واإلدارية ويعلق في لوحة معدة لهذا الغرض في المحكمة ،كما يمكن الدعوة
إلى انعقادها بواسطة استدعاء يوجه إلى الدائنين في موطنهم المختار ،أو بطريقة إلكترونية.
يتضمن هذا اإلشعار مكان ويوم وساعة عقد الجمعية وموضوع تداولها .ويشار فيه إلى
حــق الدائنين في االطالع على الوثائق المنصوص عليها في المادة 612أدناه بمقر المقاولة
أو في أي مكان آخر يحدد في اإلشعار .كما يجب أن يشار في اإلشعار إلى أن عدم حضور أي
من الدائنين أو وكيله يعتبر بمثابة موافقة على أي قرار تتخذه الجمعية.
في حالة دعوة الجمعية للتداول بشأن تغيير أهداف ووسائل مخطط االستمرارية طبقا
لمقتضيات المادة 629أدناه ،يشار في اإلشعار كذلك إلى أنه على الدائنين غير الموافقين على
تغيير التخفيضات الواردة في مخطط االستمرارية أن يتقدموا باقتراحاتهم خالل انعقاد الجمعية.
المادة 610
توجه الدعوة النعقاد الجمعية داخل أجل:
 -1خمسة ( )5أيام من تاريخ عرض السنديك على القاضي المنتدب مشروع مخطط
التسوية الستمرارية نشاط المقاولة وفق مقتضيات المادة 595أعاله ،في حالة
دعوتها للتداول بشأن مشروع المخطط المذكور.
 -2في يوم العمل الموالي لتاريخ توصل السنديك بمشروع مخطط التسوية
الستمرارية نشاط المقاولة الذي يقترحه الدائنون وفق مقتضيات المادة 615أدناه،
في حالة دعوتها للتداول بشأن مشروع المخطط المذكور.
 -3في يوم العمل الموالي لتاريخ إيداع تقرير السنديك بشأن تغيير أهداف ووسائل
مخطط االستمرارية ،لدى المحكمة وفق مقتضيات الفقرة األولى من المادة 629
أدناه ،في حالة دعوتها للتداول بشأنه.
 -4خمسة ( )5أيام من تاريخ تقديم ملتمس االستبدال إلى القاضي المنتدب بصفته
رئيسا للجمعية ،في حالة دعوتها للتداول بشأن اقتراح استبدال السنديك طبقا
لمقتضيات المادة 607أعاله ،على أن يقدم الملتمس من طرف دائن أو عدة دائنين
يمتلكون ما ال يقل عن ثلث الديون المصرح بها.
 -5خمسة ( )5أيام من تاريخ تقديم طلب التفويت إلى القاضي المنتدب ،في حالة
دعوتها للتداول بشأن تفويت األصول المهمة المشار إليها في المادة 618أدناه.

- 172 -

يجب أال يقل األجل الفاصل بين تاريخ نشر اإلشعار وتاريخ انعقاد الجمعية عن عشرين
( )20ي وما في الحالة المنصوص عليها في البند األول من هذه المادة وعن عشرة ( )10أيام
في باقي الحاالت.
المادة 611
يشترط لصحة مداوالت الجمعية أن يحضرها الدائنون الذين يمتلكون على األقل ثلثي
مبلغ الديون المصرح بها.
في حالة عدم توفر هذا النصاب ،يحرر رئيس الجمعية محضرا بهذا الشأن ،ويحدد فيه
تاريخا جديدا النعقاد الجمعية على أال يتجاوز أجل عشرة ( )10أيام من تاريخ انعقادها.
ينشر إشعار بذلك في صحيفة مخول لها نشر اإلعالنات القانونية والقضائية واإلدارية،
وتكون حينها مداوالت الجمعية صحيحة أيا كان مبلغ الدين الذي يمتلكه الدائنون الحاضرون.
تـتـخـذ قـرارات الـجـمـعـيـة بـكيفية صحيحة ،عندما يوافق عليها الدائنون الحاضرون
أو الـمـمـثـلون الـذيــن يـشـكل المبلغ اإلجمالي لديونهم نصف مبلغ ديون الدائنين الحاضرين
أو الممثلين الذين شاركوا في التصويت.
تلزم القرارات المتخذة من طرف الجمعية المنعقدة بصفة قانونية الدائنين المتخلفين عن
الحضور.
المادة 612
يتعين على السنديك أن يضع رهن إشارة الدائنين ابتداء من اليوم الموالي لنشر اإلشعار
وإلى غاية تاريخ انعقاد الجمعية ،المعلومات والوثائق اآلتية:
 -1في حالة دعوة الجمعية للتداول بشأن مشروع مخطط التسوية الستمرارية نشاط
المقاولة أو مخطط التسوية الذي يقترحه الدائنون:
 −المعلومات المتعلقة بالوضعية المالية للمقاولة بما فيها وضعية األصول والخصوم
مع بيان للخصوم ذات االمتياز والخصوم العادية؛
 −جرد مفصل ألصول المقاولة؛
 −مشروع مخطط التسوية المشار إليه في المادة 595أعاله ،المقترح من طرف
السنديك مصحوبا ،عند االقتضاء ،بالعروض التي تلقاها في حالة التفويت الجزئي
المشار إليه في المادة 635أدناه؛
 −وعند االقتضاء مشروع مخطط التسوية الذي يقترحه الدائنون وفق مقتضيات
الفقرة الثالثة من المادة 615أدناه.
 -2في حالة دعوة الجمعية للتداول بشأن تغيير أهداف ووسائل مخطط االستمرارية وفق
مقتضيات المادة 629أدناه:
 −مخطط االستمرارية كما صادقت عليه المحكمة؛
- 173 -

 −التعديالت المقترح إدخالها على هذا المخطط بما فيها نسب التخفيضات المقترحة؛
 −تقرير السنديك المشار إليه في الفقرة األولى من المادة 629أدناه؛
 −المعلومات المتعلقة بالوضعية المالية للمقاولة.
 -3في حالة دعوة الجمعية للتداول بشأن تفويت األصول المشار إليها في المادة 618
أدناه ،نسخة من طلب التفويت والئحة األصول المحينة المشار إليهما في نفس المادة.
يمكن لكل دائن ،شخصيا أو بواسطة وكيل ،االطالع على الوثائق المذكورة أعاله
والحصول على نسخ منها على نفقته.
إذا لم يتمكن أي دائن من االطالع على الوثائق المذكورة أو رفض السنديك اطالعه
عليها ،يمكنه رفع األمر إلى القاضي المنتدب قصد اإلذن له باالطالع عليها داخل األجل المشار
إليه في الفقرة األولى أعاله.
يضع السنديك المعلومات المذكورة أعاله رهن إشارة الجمعية عند انعقادها.
المادة 613
ال يمكن استعمال أي من المعلومات المشار إليها في المادة السابقة والمادة 619من هذا
القانون ضد المقاولة في أي مسطرة أو دعوى أو أمام أي جهة كانت ،إال بموافقتها الصريحة.
مالم يتعلق األمر بدين عمومي.
المادة 614
تمسك عند انعقاد الجمعية ورقة حضور تبين هوية وموطن الدائنين أو وكالئهم عند
االقتضاء .وتوقع من طرفهم وتلحق بها التوكيالت الالزمة.
يحرر محضر الجتماع الجمعية يوقعه رئيسها ،ويضمن فيه تاريخ ومكان انعقاد االجتماع
وجدول أعماله ،وموضوع تداولها والنصاب الذي تم بلوغه والوثائق المعروضة عليها ونتائج
التصويت .وتلحق به ورقة الحضور المنصوص عليها في الفقرة السابقة.
المادة 615
إذا وافقت الجمعية على مخطط التسوية المقترح من طرف السنديك ،يقوم هذا األخير،
في يوم العمل الموالي لتاريخ انعقاد الجمعية ،برفع المخطط المذكور إلى المحكمة.
تصادق المحكمة على المخطط داخل أجل عشرة ( )10أيام من تاريخ إحالته إليها.
إذا رفضت الجمعية مخطط التسوية المقترح ،وجب على الدائنين الذين لم يصوتوا لصالح
هذا المخطط أن يتقدموا بمخطط بديل إلى السنديك ،وذلك داخل أجل خمسة عشر ( )15يوما
من تاريخ انعقادها.
ال يعتد بأي مخطط بديل إال إذا تم توقيعه من طرف أغلبية الدائنين المشار إليهم في الفقرة
السابقة ،وال يجوز ألي دائن أن يوقع إال على مخطط بديل واحد.
- 174 -

وفي هذه الحالة ،إذا تضمن مشروع المخطط البديل تخفيضات تتجاوز تلك التي تمت
خالل فترة االستشارة ،تعين إرفاق هذا المخطط بالموافقة الكتابية للدائنين الذين قدموا
التخفيضات الجديدة.
يوجه السنديك الدعوة لعقد الجمعية للتداول بشأن المخطط البديل في يوم العمل الموالي
لتاريخ توصله به.
إذا وافقت الجمعية على المخطط البديل ،يقوم السنديك في يوم العمل الموالي لتاريخ انعقاد
الجمعية ،برفعه إلى المحكمة.
تصادق المحكمة على المخطط البديل داخل أجل عشرة ( )10أيام من تاريخ إحالته إليها.
في حالة عدم تقديم مخطط بديل من طرف الدائنين داخل األجل المنصوص عليه في
الفقرة الثالثة أعاله ،أو لم تتخذ الجمعية قرارا بشأن المخطط الذي اقترحه الدائنون ،يرفع
السنديك إلى المحكمة في يوم العمل الموالي لتاريخ انتهاء األجل المنصوص عليه في الفقرة
الثالثة أعاله أو لتاريخ انعقاد الجمعية ،حسب الحالة ،مشروع مخطط االستمرارية الذي سبق
اقتراحه من طرفه.
تصادق المحكمة على هذا المخطط داخل أجل عشرة ( )10أيام من تاريخ إحالته إليها.
يتعين على السنديك عندما يرفع إلى المحكمة مشروع مخطط االستمرارية قصد
المصادقة عليه ،أن يرفقه بمحاضر اجتماعات الجمعية.
المادة 616
تصادق المحكمة على مشروع مخطط االستمرارية إذا تبين لها أن ما سيحصل عليه
الدائنون في إطار مشروع مخطط التسوية ال يقل عما كانوا سيحصلون عليه فيما لو تمت
تصفية المقاولة ،باستثناء الدائنين الذين قبلوا بأقل من ذلك.
يترتب على عدم مصادقة المحكمة على مشروع المخطط المذكور في الفقرة السابقة
انعقاد الجمعية من جديد بدعوة من السنديك وفق مقتضيات المادة 610أعاله ،قصد التداول
بشأن اقتراح مخطط جديد مع التقيد بما ورد في مقرر المحكمة.
ال يجوز أن يكون محل تخفيض أصل الديون العمومية كما هي محددة في المادة 2من
الـقانون رقم 15.97بمثابة مدونة تحصيل الديون العمومية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.00.175بتاريخ 28من محرم 3( 1421ماي .)2000
المادة 617
إذا وافقت الجمعية على التخفيضات المقترحة ضمن تغيير أهداف ووسائل مخطط
االستمرارية ،يقوم السنديك برفع محضر الجمعية إلى المحكمة في يوم العمل الموالي لتاريخ
انعقادها قصد المصادقة عليه داخل أجل 10أيام من تاريخ إحالته إليها.
إذا رفضت الجمعية التخفيضات المقترحة ،أمكن لكل دائن من الدائنين الذين لم يوافقوا
عليها ،أن يقدم تخفيضات جديدة إلى السنديك ،وفي هذه الحالة يحرر السنديك تقريرا يضمنه
التخفيضات المقترحة ضمن تغيير أهداف ووسائل مخطط االستمرارية ،ويرفعه إلى المحكمة
- 175 -

في يوم العمل الموالي لتاريخ انعقاد الجمعية ،قصد المصادقة عليه داخل أجل عشرة ( )10أيام
من تاريخ إحالته إليها.
المادة 618
يتضمن كل مشروع مخطط للتسوية يتم تقديمه للجمعية الئحة بأصول المقاولة التي
يعتبرها مقدم المشروع مهمة لتنفيذ المخطط.
يمكن تحيين الالئحة المشار إليها في الفقرة السابقة خالل تنفيذ مخطط االستمرارية
بإضافة أصول أخرى كانت في ملكيتها وغير مشمولة بمقتضيات المادة 626أدناه أو أصول
جديدة لم تكن ضمن الالئحة قبل المصادقة على مخطط االستمرارية ،وذلك بطلب مبرر يقدمه
أحد الدائنين إلى القاضي المنتدب الذي يبت فيه داخل أجل عشرة ( )10أيام من تاريخ إيداعه.
ال يمكن تفويت األصول المشار إليها في الفقرة األولى أعاله إال بموافقة الجمعية ،وبناء
على طلب مقدم من طرف رئيس المقاولة إلى السنديك.
إذا وافقت الجمعية على طلب التفويت ،يرفع السنديك إلى المحكمة محضرا بذلك في يوم
العمل الموالي لتاريخ انعقادها.
تصادق المحكمة على قرار التفويت المذكور داخل أجل عشرة ( )10أيام من تاريخ
إحالته إليها.
مع مراعاة مقتضيات الفقرة األخيرة من المادة 626أدناه ،يبطل كل عقد أبرم خرقا
لقاعدة عدم قابلية التفويت المذكورة ،بطلب من كل ذي مصلحة قدم داخل أجل ثالث سنوات
ابتداء من تاريخ إبرام العقد أو تاريخ إشهاره حينما يستلزم القانون ذلك.
المادة 619
يحق لكل دائن ،بواسطة طلب مقدم إلى السنديك طيلة فترة تنفيذ مخطط االستمرارية،
االطالع بمقر المقاولة على:
 −المعلومات المتعلقة بالوضعية المالية للمقاولة بما فيها وضعية األصول والخصوم
مع بيان تفصيلي للخصوم ذات االمتياز والخصوم العادية؛
 −تدفقات الخزينة؛
 −المعلومات غير المالية التي يمكن أن تؤثر على تنفيذ المقاولة اللتزاماتها مستقبال.
يمكن لكل دائن شخصيا أو بواسطة وكيل ،الحصول على نسخ من الوثائق المذكورة
أعاله على نفقته.
المادة 620
ال تقبل مداوالت الجمعية أي منازعة ،ما عدا تلك المقدمة أمام المحكمة وهي بصدد البت
في طلب المصادقة على مقترحات الجمعية.

- 176 -

المادة 621
تطبق باقي المقتضيات المتعلقة بإجراءات التسوية القضائية المنصوص عليها في هذا
الباب على المساطر التي تتشكل فيها جمعية للدائنين وفق مقتضيات المادة 606أعاله ،ما لم
تتعارض مع مقتضيات هذا الفرع.

الفصل الثاني :اختيار الحل
المادة 622
تقرر المحكمة إما استمرار نشاط المقاولة أو تفويتها أو تصفيتها القضائية وذلك بناء على
تقرير السنديك وبعد االستماع لرئيس المقاولة والمراقبين ومندوبي األجراء.
المادة 623
ال يمكن أن تفرض على األشخاص الذين ينفذون المخطط ولو بصفة شريك ،تكاليف
أخرى غير االلتزامات التي تعاقدوا بشأنها عند إعداد هذا المخطط ،مع مراعاة المقتضيات
المنصوص عليها في المواد 599أعاله و 638و 642و 649أدناه.

الفرع األول :اإلستمرارية
الجزء الفرعي األول :مخطط اإلستمرارية
المادة 624
تقرر المحكمة استمرارية المقاولة إذا كانت هناك إمكانات جدية لتسوية وضعها وسداد
خصومها.
يشير مخطط االستمرارية الذي تحصره المحكمة ،إن اقتضى الحال ،إلى التغييرات
الواجب إدخالها على تسيير المقاولة وفقا للمقتضيات الموالية وبمقتضى كيفيات تصفية الخصوم
المحددة تطبيقا للمواد من 630إلى 634أدناه.
يمكن للمحكمة أن تحصر مخطط االستمرارية حتى ولو لم تنته عملية تحقيق الديون التي
تمت وفق مقتضيات المواد من 721إلى 732أدناه.
ترفق هذه االستمرارية بتوقيف أو إضافة أو تفويت بعض قطاعات النشاط ،إن اقتضى
الحال .تخضع التفويتات التي تتم وفق هذه المادة لمقتضيات القسم الخامس من هذا الكتاب.
إذا كانت القرارات المصاحبة لالستمرارية المذكورة أعاله ستؤدي إلى فسخ عقود
الشغل ،فإن هذا الفسخ يعتبر واقعا ألسباب اقتصادية بالرغم من كل مقتضى قانوني مخالف.
غير أن هذا الفسخ ال يصبح ساري المفعول إال بعد توجيه إشعار بذلك من قبل السنديك
إلى كل من المندوب اإلقليمي للشغل وعامل العمالة أو اإلقليم المعني ،ويحتفظ األجراء
المفصولون بكل الحقوق المخولة لهم قانونا.
- 177 -

المادة 625
حينما تكون المقاولة موضوع منع إصدار شيكات عن وقائع سابقة لحكم فتح التسوية،
يمكن للمحكمة أن تأمر بوقف آثار المنع خالل مدة تنفيذ المخطط وسداد خصوم هذه المقاولة.
يضع فسخ المخطط حدا لوقف المنع بقوة القانون.
يعتبر احترام االستحقاقات والكيفيات الواردة في مخطط االستمرارية تقويما لالختالالت.
المادة 626
يمكن للمحكمة أن تقرر ،في الحكم الذي يحصر مخطط اإلستمرارية أو يغيره ،عدم
إمكانية تفويت األموال التي تعتبرها ضرورية إلستمرارية المقاولة دون ترخيص من المحكمة
ولمدة تحددها.
يبطل كل عقد أبرم خرقا لقاعدة عدم قابلية التفويت المذكورة في الفقرة السابقة بطلب من
كل ذي مصل حة قدم داخل أجل ثالث سنوات ابتداء من تاريخ إبرام العقد أو من تاريخ إشهاره
حينما يستلزم القانون ذلك.
يتم تقييد الحكم القاضي بعدم إمكانية تفويت األموال بالسجل التجاري للمقاولة ،وعند
اال قتضاء بسجالت المحافظة على األمالك العقارية ،وكذا بالسجالت الخاصة بتسجيل السفن
والطائرات ،وباقي السجالت األخرى المعدة لهذا الغرض ،حسب الحالة.
ال يواجه المشتري حسن النية بالبطالن في حالة عدم التسجيل طبقا لمقتضيات الفقرة
السابقة.
المادة 627
يشير مخطط االستمرارية إلى تغييرات النظام األساسي الضرورية الستمرارية المقاولة.
يستدعي السنديك وفق األشكال الواردة في النظام األساسي الجمعية العامة المختصة
لتنفيذ التغييرات التي ينص عليها مخطط االستمرارية.
المادة 628
تحدد المحكمة مدة مخطط االستمرارية على أال تتجاوز عشر سنوات.
المادة 629
ال يمكن تغيير أهداف ووسائل مخطط االستمرارية إال بحكم من المحكمة وذلك بطلب
من رئيس المقاولة وبناء على تقرير السنديك.
إذا كان من شأن تغيير أهداف ووسائل مخطط االستمرارية التأثير سلبا على التخفيضات
أو اآلجال التي وافق عليها الدائنون ،وجب على السنديك استدعاء الجمعية وفق مقتضيات
المادتين 609و 610أعاله.

- 178 -

تبت المحكمة بعد االستماع لألطراف وألي شخص يعنيه األمر أو بعد استدعائهم بشكل
قانوني .كما يمكن للمحكمة أن تقضي بفسخ مخطط االستمرارية وفقا للشكليات واآلثار
المنصوص عليها في المادة 634أدناه.

الجزء الفرعي الثاني :تصفية الخصوم
المادة 630
تشهد المحكمة على اآلجال والتخفيضات الممنوحة من الدائنين خالل االستشارة .ويمكن
لها أن تخفض هذه اآلجال والتخفيضات ،إن اقتضى الحال.
تفرض المحكمة بالنسبة إلى باقي الدائنين آجاال موحدة لألداء ،مع مراعاة اآلجال
األطول ،التي اتفق عليها األطراف قبل فتح المسطرة وذلك فيما يخص الديون المؤجلة .ويمكن
أن تزيد هذه اآلجال عن مدة تنفيذ مخطط االستمرارية .ويجب أن يتم السداد األول داخل سنة.
يمكن لمبالغ االستحقاقات أن تكون تصاعدية .وفي هذه الحالة ،ال يمكن أن يقل مبلغها
السنوي عن نسبة %5من مجموع مبلغها المعتمد في المخطط.
يمكن للمحكمة أن تستثني من التأجيل الديون الصغيرة في حدود نسبة %5من مجموع
المبالغ المعتمدة في المخطط شريطة أال يتجاوز كل واحد منها نسبة %0,5من المبالغ
المذكورة.
المادة 631
ال يترتب عن قيد دين في المخطط ومنح آجال أو تخفيضات من طرف الدائن ،قبوله
بشكل نهائي في باب الخصوم.
ال يتم دفع المبالغ المخصصة ألداء الديون التي لم تقبل بعد في باب الخصوم إال بعد
قبولها بشكل نهائي في هذا الباب.
المادة 632
في حالة بيع ملك مثقل بامتياز خاص أو برهن أو برهن رسمي ،يتم أداء مستحقات
الدائنين المستفيدين من هذه الضمانات أو أصحاب االمتياز العام ،من ثمن البيع بعد األداء
للدائنين ذوي األسبقية.
يقتطع هذا األداء المسبق من أصل أول المبالغ المستحقة وترجأ الفوائد المتعلقة بها بقوة
القانون.
المادة 633
إذا كان الملك مثقال بامتياز أو رهن أو رهن رسمي ،أمكن عند الضرورة استبدال ضمان
بآخر إذا كان للضمان الثاني نفس االمتيازات .ويمكن للمحكمة في حال غياب اتفاق أن تأمر
بهذا االستبدال.
- 179 -

المادة 634
إذا لم تنفذ المقاولة التزاماتها المحددة في المخطط ،أو لم ينفذ هذا المخطط في اآلجال
المحددة ،يتعين على المحكمة أن تقضي تلقائيا أو بطلب من أحد الدائنين ،وبعد االستماع إلى
السنديك واستدعاء رئيس المقاولة ،بفسخ مخطط االستمرارية وتقرر التصفية القضائية
للمقاولة.
يصرح الدائنون الخاضعون للمخطط بكامل ديونهم وضماناتهم ،بعد خصم المبالغ التي
تم استيفاؤها بما في ذلك الديون الناشئة خالل فترة إعداد الحل والتي لم يتم أداؤها.
يصرح الدائنون الذين نشأ حقهم بعد الحكم بفتح مخطط االستمرارية بما لهم من ديون.
تطبق القواعد المنصوص عليها في الباب الثاني عشر من القسم السادس من هذا الكتاب.
تقضي المحكمة بقفل المسطرة إذا قامت المقاولة بتنفيذ مخطط االستمرارية.

الفرع الثاني :التفويت
المادة 635
يهدف التفويت إلى اإلبقاء على النشاط الذي من شأنه أن يستغل بشكل مستقل والمحافظة
على كل أو بعض مناصب الشغل الخاصة بذلك النشاط وإبراء ذمة المقاولة من الخصوم.
يكون التفويت إما كليا أو جزئيا .وفي الحالة األخيرة ،يجب أن ال يؤدي إلى إنقاص قـيـمة
األمـوال غـيـر الـمـفوتة ،ويجب أن يتعلق بمجموع عناصر اإلنتاج التي تكون قطاعا أو عدة
قطاعات ألوجه النشاط كاملة ومستقلة.
في غياب مخطط الستمرارية المقاولة ،تباع األمالك غير المضمنة في مخطط التفويت
ويمارس السنديك كل الحقوق ويقيم كل الدعاوى الخاصة بالمقاولة وفق الكيفيات والطرق
المنصوص عليها بشأن التصفية القضائية.

الجزء الفرعي األول :كيفية التفويت
المادة 636
يجب إبالغ السنديك بكل عرض داخل األجل الذي سبق له أن حدده وأعلم به المراقبين.
كما يجب أن يفصل بين تاريخ توصل السنديك بالعرض وبين الجلسة التي تنظر فيه خاللها
المحكمة أجل مدته خمسة عشر يوما إال إذا حصل اتفاق بين رئيس المقاولة والسنديك
والمراقبين.
يتضمن كل عرض اإلشارة إلى:
 .1التوقعات الخاصة بالنشاط والتمويل؛
 .2ثمن التفويت وكيفية سداده؛
 .3تاريخ إنجاز التفويت؛
- 180 -

 .4مستوى التشغيل وآفاقه حسب النشاط المعني؛
 .5الضمانات المقدمة ألجل ضمان تنفيذ العرض؛
 .6توقعات ببيع األصول خالل السنتين التاليتين للتفويت.
ترفق بالعرض الوثائق الخاصة بالسنوات المالية الثالث األخيرة للمقاولة ،حينما يكون
صاحب العرض ملزما بإعدادها.
يمكن للقاضي المنتدب أن يطلب شروحات تكميلية.
يخبر السنديك المراقبين وممثلي األجراء بمضمون العروض.
يعرض السنديك على المحكمة جميع العناصر التي تسمح بالتأكد من جدية العروض.
المادة 637
تختار المحكمة العرض المتعلق بالمجموعة المفوتة والذي يضمن أطول مدة الستقرار
التشغيل وأداء مستحقات الدائنين.
المادة 638
تحدد المحكمة عقود االئتمان االيجاري أو عقود الكراء أو التزويد بالسلع أو الخدمات
الضرورية للحفاظ على نشاط المقاولة بناء على مالحظات األطراف المتعاقدة مع المقاولة التي
يقوم السنديك باإلبالغ بها.
يكون الحكم الذي يحصر المخطط بمثابة تفويت لهذه العقود.
يجب تنفيذ هذه العقود وفق الشروط المعمول بها عند فتح المسطرة ،على الرغم من كل
شرط مخالف ،مع مراعاة آجال األداء التي يمكن أن تفرضها المحكمة ،لضمان التنفيذ السليم
للمخطط ،بعد االستماع إلى المتعاقد أو استدعائه بشكل قانوني.
المادة 639
حينما يتعين على المحكمة أن تبت في تفويت العقود المشار إليها في المادة السابقة أو في
نـقـل الـضـمـانــات الـمـنصوص عليها في المادة 649أدناه ،يستدعي كاتب الضبط الطرف
أو األطراف المتعاقدة وحامل أو حاملي الضمانات إلى الجلسة برسالة مضمونة مع اإلشعار
بالتوصل.
المادة 640
يبرم السنديك كل العقود الضرورية إلنجاز التفويت تنفيذا للمخطط الذي تحصره
المحكمة.
في انتظار إنجاز هذه العقود ،يجوز للسنديك أن يعهد ،تحت مسؤوليته ،إلى المفوت إليه
تسيير المقاولة المفوتة.

- 181 -

المادة 641
تدوم مهمة السنديك إلى غاية قفل المسطرة.
تصدر المحكمة حكمها بقفل المسطرة بعد تسديد ثمن التفويت وتوزيعه على الدائنين.
يتم حل شركة تجارية في حالة تفويت كامل لممتلكاتها.

الجزء الفرعي الثاني :التزامات المفوت إليه
المادة 642
ال يـمـكـن للـمـفـوت إلـيـه ،مادام لم يدفع ثمن التفويت كامال ،أن يفوت األموال المادية
أو المعنوية التي تملكها أو أن يمنحها كضمانة أو أن يكريها ألجل التسيير باستثناء المخزونات.
يمكن أن ترخص المحكمة بناء على تقرير السنديك بتفويت األموال المادية أو المعنوية
كليا أو جزئيا وبتخصيصها كضمانة أو بإكرائها من أجل التسيير ،ويجب أن تراعي المحكمة
الضمانات التي يمنحها المفوت إليه.
المادة 643
يمكن للمحكمة أن تقرن مخطط التفويت بشرط يجعل كل األموال المفوتة أو بعضا منها
غير قابلة للتفويت لمدة تحددها المحكمة.
المادة 644
يتم إبطال كل عقد أبرم خرقا لمقتضيات المادتين السابقتين بناء على طلب كل ذي مصلحة
يقدمه داخل أجل ثالث سنوات ابتداء من تاريخ إبرام العقد ،أو من تاريخ إشهاره حينما يستلزم
القانون ذلك.
المادة 645
يحيط المفوت إليه السنديك علما بتنفيذ المقتضيات المنصوص عليها في مخطط التفويت
عند نهاية كل سنة مالية موالية للتفويت .وإن لم يف المفوت إليه بالتزاماته ،أمكن للمحكمة أن
تقضي بفسخ المخطط تلقائيا أو بناء على طلب من السنديك أو أحد الدائنين.
في هذه الحالة ،تباع األموال وفق أشكال التصفية القضائية ويخصص عائدها لدفع
مستحقات الدائنين المقبولين.
المادة 646
يـمـكـن لـلـمـحكمة في حالة عدم أداء ثمن التفويت أن تعين تلقائيا أو بطلب من السنديك
أو من كل ذي مصلحة متصرفا خاصا تقوم بتحديد مهمته ومدتها على أال تتجاوز ثالثة أشهر.
يستدعي كاتب الضبط المفوت إليه لالستماع إليه في غرفة المشورة.

- 182 -

الجزء الفرعي الثالث :اآلثار تجاه الدائنين
المادة 647
يوزع السنديك ثمن التفويت بين الدائنين حسب مرتبتهم.
يترتب عن الحكم القاضي بمخطط التفويت الكلي استحقاق الديون غير الحالة.
المادة 648
تخصص المحكمة حصة من ثمن البيع ،عندما يكون التفويت عبارة عن أموال مثقلة
بامتياز خاص أو برهن أو برهن رسمي ،لكل ملك من هذه األمالك بغرض توزيع الثمن
وممارسة حق األفضلية.
المادة 649
إلى غاية األداء الكامل للثمن المطهر لألموال المضمنة بالتفويت من التقييدات التي تثقلها،
ال يمكن للدائنين المستفيدين من حق التتبع ممارسته إال في حالة تصرف المفوت إليه في المال
المفوت.
غير أنه ينتقل للمفوت إليه تحمل الضمانات العقارية والمنقولة الخاصة التي تضمن تسديد
قرض تم منحه للمقاولة حتى تتمكن من تمويل مال تتعلق به هذه الضمانات .عندئذ ،يكون
المفوت إليه ملزما بأن يبرئ ذمته تجاه الدائن من االستحقاقات المتفق عليها معه والتي تظل
مستحقة ابتداء من تحويل الملكية ،مع مراعاة آجال األداء الممكن تخويلها وفق الشروط
المنصوص عليها في الفقرة الثالثة من المادة 638أعاله .ويمكن مخالفة مقتضيات هذه الفقرة
في حالة اتفاق بين المفوت إليه والدائنين ذوي الضمانات.
المادة 650
في الحالة المنصوص عليها في الفقرة األولى من المادة السابقة ،يخبر المفوت إليه
السنديك مسبقا بكل تصرف في مال مفوت .ويعلم السنديك بذلك الدائنين المستفيدين من حق
التتبع.

القسم الخامس :مسطرة التصفية القضائية
الباب األول :مقتضيات عامة
المادة 651
تـفـتـتح المحكمة مسطرة التصفية القضائية تلقائيا أو بطلب من رئيس المقاولة أو الدائن
أو النيابة العامة ،إذا تبين لها أن وضعية المقاولة مختلة بشكل ال رجعة فيه.
- 183 -

ولهذا الغرض ،تطبق قواعد المسطرة المنصوص عليها في المواد من 575إلى 585
أعاله.
يؤدي الحكم القاضي بالتصفية القضائية إلى تخلي المدين بقوة القانون عن تسيير أمواله
والتصرف فيها ،بما فيها تلك التي امتلكها بأي وجه كان ،ما دامت التصفية القضائية لم تقفل
بعد.
يتولى السنديك ممارسة حقوق المدين وإقامة الدعاوى بشأن ذمته المالية طيلة فترة
التصفية القضائية.
غير أنه يمكن للمدين أن يمارس دعاواه الشخصية وأن ينتصب طرفا مدنيا بهدف إثبات
إدانة مقترف جناية أو جنحة قد يكون ضحية إحداهما ،غير أنه إذا منح تعويضات فإنها
تستخلص لفائدة المسطرة المفتوحة.
المادة 652
إذا اقتضت المصلحة العامة أو مصلحة الدائنين استمرار نشاط المقاولة الخاضعة للتصفية
القضائية ،جاز للمحكمة أن تأذن بذلك لمدة تحددها إما تلقائيا أو بطلب من السنديك أو وكيل
الملك.
وتطبق مقتضيات المادة 588أعاله خالل هذه الفترة بينما تطبق مقتضيات المادة 590
أعاله على الديون الناشئة خالل هذه المدة.
يقوم السنديك بتسيير المقاولة مع مراعاة مقتضيات المادة 638أعاله.
المادة 653
ال تؤدي التصفية القضائية ،بقوة القانون ،إلى فسخ عقد كراء العقارات المخصصة لنشاط
المقاولة.
يمكن للسنديك االستمرار في الكراء أو تفويته حسب الشروط المنصوص عليها في العقد
المبرم مع المكري مع جميع الحقوق وااللتزامات المتصلة بهذا الكراء.
إذا قرر السنديك عدم استمرار الكراء ،فسخ العقد بمجرد طلب منه .ويسري أثره من يوم
الطلب.
يجب على المكري الذي يعتزم طلب الفسخ أو معاينة حصوله ألسباب سابقة للحكم
بالتصفية القضائية ،غير تلك المرتبطة بعدم أداء الوجيبة الكرائية ،أن يباشر إجراءات الفسخ،
إن لم يفعل ذلك من قبل ،داخل ثالثة أشهر من صدور الحكم.

- 184 -

الباب الثاني :بيع األصول
المادة 654
يتم بيع العقار وفق الطرق الواردة في باب الحجز العقاري من قانون المسطرة المدنية.
غير أن الثمن االفتتاحي للمزايدة وكذا الشروط األساسية للبيع وتحديد شكليات الشهر يحدد من
طرف القاضي المنتدب وذلك بعد تلقي مالحظات المراقبين واالستماع لرئيس المقاولة
والسنديك أو استدعائهما بصفة قانونية.
حينما يتم وقف إجراء حجز عقاري شرع فيه قبل افتتاح التسوية أو التصفية القضائية
نتيجة لفتح المسطرة ،يمكن للسنديك أن يحل محل الدائن الحاجز في حقوقه بالنسبة لإلجراءات
التي قام بها والتي تعتبر منجزة لحساب السنديك الذي يقوم ببيع العقارات .ويمكن آنذاك متابعة
الحجز العقاري لمجراه انطالقا من المرحلة التي تم توقيفه فيها بفعل حكم فتح المسطرة التي
أدت إلى وقفه.
كما يمكن للقاضي المنتدب أن يأذن استثناء تحت نفس الشروط بالبيع ،إما بمزايدة ودية
بالثمن االفتتاحي الذي يحدده وإما بالتراضي وفقا للثمن والشروط التي يحددها ،إذا كان من
شأن طبيعة محتوى العقارات وموقعها أو العروض المقدمة إتاحة التوصل إلى تفويت ودي
بأفضل الشروط.
في حالة اللجوء إلى مزايدة ودية ،يمكن القيام بزيادة السدس طبقا لمقتضيات قانون
المسطرة المدنية.
تكون المزايدات التي تتم تطبيقا للفقرات السابقة بمثابة تطهير للعقود من الرهون
الرسمية.
المادة 655
يمكن لوحدات إنتاج مكونة من جزء أو مجموع األصول المنقولة أو العقارية أن تكون
موضوع تفويت شامل.
يسعى السنديك إلى الحصول على عروض التملك ويحدد األجل الذي يمكنه خالله استالم
هذه العروض .ويمكن ألي شخص معني أن يقدم عرضه للسنديك.
يجب أن يكون العرض كتابيا وأن يشتمل على البيانات المنصوص عليها في البنود من
 1إلى 5من المادة 636أعاله .ويتم إيداع العرض لدى كتابة ضبط المحكمة حيث يمكن لكل
معني االطالع عليه .ويبلغ القاضي المنتدب بهذا العرض.
تخصص حصة من ثمن التفويت إلى كل واحد من األمالك التي تم تفويتها وذلك لتوزيع
الثمن وممارسة حق األفضلية.
غير أنه ال يمكن للمدين وال للمسيرين القانونيين أو الفعليين للشخص االعتباري خالل
التصفية القضائية وال ألي قريب أو أصهار حتى الدرجة الثانية من القرابة بدخول الغاية أن
يتقدموا للشراء.
- 185 -

يقوم القاضي المنتدب ،بعد سماع رئيس المقاولة والمراقبين ،وإن اقتضى الحال ،مالكي
المحالت التي تستغل بها وحدة اإلنتاج ،باختيار العرض الذي يبدو له أكثر جدية ويمكن في
أفضل الظروف من ضمان استمرارية التشغيل والوفاء للدائنين.
يقدم السنديك تقريرا في شأن عقود التفويت.
المادة 656
يأمر القاضي المنتدب بالبيع بالمزاد العلني أو البيع بالتراضي لألموال األخرى للمقاولة
بعد االستماع لرئيس المقاولة أو استدعائه قانونيا وبعد االطالع على مالحظات المراقبين.
يمكن للقاضي المنتدب أن يطلب عرض مشروع البيع بالتراضي عليه قصد التأكد من
احترام الشروط التي حددها.
المادة 657
يمكن للسنديك ،بترخيص من القاضي المنتدب ورئيس المقاولة الذي يتم االستماع إليه
بعد استدعائه قانونيا ،أن يقوم بمصالحة وبإبرام صفقة تخص جميع النزاعات التي تهم الدائنين
جماعة بما فيها الحقوق والدعاوى العقارية.
المادة 658
يمكن للسنديك المأذون له من طرف القاضي المنتدب ،عند أدائه للدين ،فك األموال
المرهونة من طرف المدين أو األشياء المحبوسة.
في حالة تعذر هذه اإلمكانية ،يتعين على السنديك خالل أجل 6أشهر يبتدئ من تاريخ
الحكم القاضي بفتح التصفية القضائية القيام بتحقيق الرهن.
يخبر السنديك الدائن المرتهن باإلذن المشار إليه في الفقرة األولى أعاله داخل أجل 15
يوما قبل تحقيق الرهن.
المادة 659
يمكن للدائن المرتهن ،ولو لم يقبل دينه بعد ،أن يطلب قبل تحقيق الرهن التسليم القضائي
للرهن.
إذا لم يتم قبول دينه كليا أو جزئيا وجب عليه إرجاع المرهون أو ثمنه إلى السنديك ،مع
حفظ الحصة المقبولة من دينه.
في حالة البيع من طرف السنديك ،ينقل حق الحبس بحكم القانون إلى ثمن البيع.
يتم التشطيب على الرهن في حالة قيده ،بطلب من السنديك.
المادة 660
يترتب عن الحكم القاضي بفتح التصفية القضائية حلول آجال الديون المؤجلة.

- 186 -

المادة 661
يمكن للدائنين المتوفرين على امتياز خاص أو على رهن حيازي أو رهن رسمي ،وكذا
للخزينة العامة بالنسبة لديونها الممتازة ،ممارسة الحق في إجراء المتابعات الفردية إذا لم يشرع
السنديك في تصفية األموال المثقلة داخل أجل ثالثة أشهر من تاريخ صدور الحكم القاضي بفتح
التصفية القضائية وذلك شريطة أن يكونوا قد صرحوا بديونهم حتى وإن لم تقبل بعد.
في حالة بيع عقارات المدين تطبق الفقرتان 1و 3من المادة 654أعاله والمادة 667
أدناه.
المادة 662
يمكن للقاضي المنتدب ،تلقائيا أو بطلب من السنديك أو أحد الدائنين ،أن يأمر بأداء مسبق
لقسط من الدين متى كان مقبوال.

الباب الثالث :تصفية الخصوم
الفصل األول :وفاء الديون
المادة 663
إذا سبق تقسيم ثمن العقارات توزيع واحد أو أكثر لمبالغ ،تحاص الدائنون حاملو االمتياز
والرهون الرسمية في توزيع المستحقات بتناسب مع مجمل ديونهم.
بعد بيع العقارات والحسم نهائيا في ترتيب الدائنين أصحاب الرهون الرسمية
واالمتيازات ،فإن الحاصلين منهم على رتبة مناسبة ال يتقاضون مبلغ ترتيبهم الرهني في
التوزيع ،عن مجمل ديونهم ،من ثمن العقارات إال بعد خصم المبالغ التي سبق لهم أن تقاضوها.
يستفيد الدائنون العاديون حينئذ من هذه المبالغ المخصومة.
المادة 664
تؤدى حقوق الدائنين حاملي الرهون الرسمية والمرتبين في توزيع ديونهم جزئيا ،على
تقسيم ثمن العقارات من المبالغ التي تبقى مستحقة لهم بعد ترتيب الدائنين في توزيع الديون
غير المنقولة.
تخصم المبالغ الزائدة التي تقاضوها عند تقسيمات سابقة بالمقارنة مع المبالغ المحتسبة
بعد ترتيب الدائنين في توزيع ديونهم ،من مبلغ ترتيبهم الرهني وتضاف إلى المبالغ التي
ستوزع على الدائنين العاديين.
المادة 665
يتحاص الدائنون أصحاب االمتياز أو الرهن الرسمي وغير المقيدين في ثمن العقارات
مع الدائنين العاديين بالنسبة لباقي مستحقاتهم.
- 187 -

المادة 666
تطبق مقتضيات المواد من 657إلى 665أعاله على الدائنين المستفيدين من ضمان
منقول خاص.
المادة 667
يوزع مبلغ األصول بين جميع الدائنين بالمحاصة مع ديونهم المقبولة بعد خصم مصاريف
ونفقات التصفية القضائية واإلعانات المقدمة لرئيس المقاولة أو مسيريها أو إلى عائالتهم
والمأذون بها من طرف القاضي المنتدب ،وكذا المبالغ التي تقاضاها الدائنون أصحاب االمتياز.
يوضع ،احتياطيا ،الجزء من مبلغ األصول الموازي للديون التي لم يتم البت نهائيا بقبولها
والسيما أجور المسيرين ما لم يتم البت في شأن وضعيتهم.
المادة 668
يصدر القاضي المنتدب أمرا بترتيب الدائنين وتوزيع منتوج التصفية طبقا للنصوص
التشريعية الجاري بها العمل.
يقوم كاتب الضبط فورا بنشر بيان بالجريدة الرسمية يفيد بأن األمر بالتوزيع مودع بكتابة
الضبط ،وبأن من حق األطراف الطعن فيه باالستئناف داخل أجل خمسة عشر يوما من تاريخ
النشر.
تبت محكمة االستئناف التجارية في الطعن داخل أجل خمسة عشر يوما من تاريخ إحالة
الملف إليها.

الفصل الثاني :قفل عمليات التصفية
المادة 669
يمكن للمحكمة أن تقضي في أي وقت ولو تلقائيا بقفل التصفية القضائية بعد استدعاء
رئيس المقاولة وبناء على تقرير القاضي المنتدب وذلك في األحوال التالية:
 −إذا لم يعد ثمة خصوم واجبة األداء أو توفر السنديك على المبالغ الكافية لتغطية
ديون الدائنين؛
 −إذا استحال االستمرار في القيام بعمليات التصفية القضائية لعدم كفاية األصول.
يقدم السنديك تقريرا في شأن الحسابات.
غير أنه يمكن إعادة فتح مسطرة التصفية القضائية بطلب من كل ذي مصلحة وبموجب
حكم معلل كلما تبين أن هناك أصوال لم يتم تحقيقها ،أو دعاوى لم تباشر لفائدة الدائنين ومن
شأنها إعادة تأسيس أصول المقاولة.

- 188 -

القسم السادس :القواعد المشتركة لمساطر اإلنقاذ والتسوية
القضائية والتصفية القضائية
الباب األول :أجهزة المسطرة
المادة 670
تعين المحكمة في حكم فتح المسطرة القاضي المنتدب والسنديك ،كما تعين نائبا للقاضي
المنتدب تسند إليه نفس المهام إذا عاق مانع هذا األخير.
يمنع إسناد مهمة القاضي المنتدب أو السنديك إلى أقارب رئيس المقاولة أو مسيريها حتى
الدرجة الرابعة بإدخال الغاية أو أصهارهم.

الفصل األول :القاضي المنتدب
المادة 671
يسهر القاضي المنتدب على السير السريع للمسطرة وعلى حماية المصالح القائمة.
المادة 672
يبت القاضي المنتدب بمقتضى أوامر في الطلبات والمنازعات والمطالب الداخلة في
اختصاصه ال سيما الطلبات االستعجالية والوقتية واإلجراءات التحفظية المرتبطة بالمسطرة
وكذا الشكاوى المقدمة ضد أعمال السنديك.
تودع أوامر القاضي المنتدب بكتابة الضبط فورا.
باستثناء األوامر الوالئية ومع مراعاة المقتضيات المتعلقة بالطعن ضد المقررات
الصادرة في إطار تحقيق الديون ،تكون أوامر القاضي المنتدب قابلة للطعن باالستئناف داخل
أجل عشرة أيام من تاريخ صدورها بالنسبة للسنديك ،ومن تاريخ التبليغ بالنسبة لباقي األطراف.

الفصل الثاني :السنديك
المادة 673
يكلف السنديك بمراقبة تنفيذ مخطط االنقاذ ،وبتسيير عمليات التسوية والتصفية القضائية
ابتداء من تاريخ صدور حكم فتح المسطرة حتى قفلها.
يسهر السنديك على تنفيذ مخطط االستمرارية أو التفويت.
يقوم السنديك بتحقيق الديون تحت مراقبة القاضي المنتدب.
- 189 -

يتعين على السنديك بمناسبة القيام بمأموريته أن يحترم االلتزامات القانونية والتعاقدية
المفروضة على رئيس المقاولة.
تحدد بموجب نص تنظيمي المؤهالت المطلوبة لمزاولة مهام السنديك ،واألتعاب
المستحقة عن هذه المهام.
المادة 674
يخبر السنديك القاضي المنتدب بسير المسطرة .ويمكن لهما في أي وقت أن يطلبا االطالع
على كل العقود أو الوثائق المتعلقة بالمسطرة.
يطلع وكيل الملك القاضي المنتدب ،بناء على طلب هذا األخير أو تلقائيا ،على الرغم من
أية مقتضيات تشريعية مخالفة ،على جميع المعلومات المتوفرة لديه والتي يمكن أن تكون مفيدة
في المسطرة.
المادة 675
للسنديك وحده الصفة للتصرف باسم الدائنين ولفائدتهم ،مع مراعاة الحقوق المعترف بها
للمراقبين ولجمعية الدائنين.
المادة 676
يتخذ السنديك كل إجراء إلخبار الدائنين واستشارتهم .ويطلع القاضي المنتدب على
المالحظات التي وجهها إليه المراقبون.
المادة 677
يمكن للمحكمة استبدال السنديك بطلب من:
 −النيابة العامة؛
 −جمعية الدائنين في الحاالت التي تشكل فيها هذه الجمعية طبقا للمادة 606أعاله؛
 −القاضي المنتدب تلقائيا أو بناء على تشك لديه من رئيس المقاولة أو أحد الدائنين؛
 −رئيس المقاولة أو الدائن الذي لم يبت القاضي المنتدب في تشكيه داخل أجل خمسة
عشر يوما.
يجب على السنديك الذي أعفي من مهامه أن يسلم إلى السنديك الجديد جميع الوثائق
المتعلقة بالمسطرة ،وتقريرا بالحسابات المرتبطة بها ،داخل أجل 10أيام من تاريخ إعفائه من
مهامه ،ويظل السنديك المعفى ملزما بالسر المهني.

- 190 -

الفصل الثالث :المراقبون
المادة 678
يعين القاضي المنتدب واحدا إلى ثالثة مراقبين من بين الدائنين الذين يتقدمون إليه بطلب.
ويمكن أن يكون المراقبون أشخاصا ذاتيين أو اعتباريين.
عندما يعين القاضي المنتدب عدة مراقبين ،يسهر على أن يكون واحد منهم على األقل
من بين الدائنين الحاملين لضمانات وأن يكون آخر من بين الدائنين العاديين.
ال يـمـكـن تـعيين أي من أقارب رئيس المقاولة إلى غاية الدرجة الرابعة بإدخال الغاية أو
أصهاره كمراقب أو كممثل عن شخص اعتباري تم اختياره كمراقب.
يساعد المراقبون السنديك في أعماله والقاضي المنتدب في مهمة مراقبة إدارة المقاولة.
ويمكنهم االطالع على جميع الوثائق التي يتوصل بها السنديك .ويلتزمون بهذا الخصوص
بسرية الوثائق واإلجراءات التي يطلعون عليها.
يبلغ المراقبون الدائنين اآلخرين بما تحقق من مهمتهم في كل مرحلة من مراحل
المسطرة.
يـقـوم الـمراقـب بـعــمـلـه بـالمجان ،ويمكن أن يمثل بأحد تابعيه بموجب توكيل خاص
أو بمحام.
يمكن للمحكمة أن تعزل المراقبين بناء على اقتراح من القاضي المنتدب أو السنديك.
يلتزم المراقبون بحفظ السر المهني.

الباب الثاني :اإلجراءات التحفظية
المادة 679
يتعين على السنديك بمجرد الشروع في مهمته وحسب الحالة ،أن يطلب من رئيس
المقاولة القيام بنفسه بجميع األعمال الضرورية لحماية حقوق المقاولة ضد مدينيها والحفاظ
على قدراتها اإلنتاجية ،أو أن يقوم السنديك بها بنفسه.
للسنديك الصفة للقيام باسم المقاولة بتقييد جميع الرهون الرسمية أو الرهون أو الرهون
الحيازية أو االمتيازات التي يكون رئيس المقاولة قد أهمل اتخاذها أو تجديدها.
يحصل السنديك من رئيس المقاولة أو من كل أحد من الغير الحائز على الوثائق والدفاتر
المحاسبية التي لديه قصد دراستها.
المادة 680
في حالة عدم إعداد الحسابات السنوية أو في حالة عدم وضعها رهن إشارة السنديك ،يعد
هذا األخير اعتمادا على كل وثيقة أو معلومات متوفرة لديه تقييما للوضعية.
- 191 -

المادة 681
يمكن للقاضي المنتدب أن يأمر السنديك بوضع األختام على أموال المقاولة.
المادة 682
يمكن للسنديك ،إذا ما طلب رفع األختام ،أن يقوم بجرد ألموال المقاولة.
ال يحول غياب الجرد دون ممارسة دعاوى االستحقاق أو االسترجاع.
المادة 683
ابتداء من صدور حكم فتح المسطرة ،ال يمكن للمسيرين القانونيين أو الفعليين ،مـأجوريـن
كانـوا أم ال ،تـحـت طـائـلـة البطالن ،أن يفوتوا الحصص في الشركة أو األسهم أو شهادات
االستثمار أو شهادات حق التصويت التي تمثل حقوقهم داخل الشركة والتي كانت موضوع
حكم فتح المسطرة ،إال وفق الشروط التي تحددها المحكمة.
تحول األسهم وشهادات االستثمار أو شهادات حق التصويت إلى حساب خاص مجمد
يفتحه السنديك باسم حاملها وتمسكه الشركة أو الوسيط المالي حسب الحالة .وال يمكن القيام
بأية عملية في هذا الحساب دون ترخيص من القاضي المنتدب.
يشير السنديك في سجالت الشركة ،إن اقتضى الحال ،إلى عدم قابلية تفويت حصص
المسيرين.
يسلم السنديك لمسيري الشركة الذين تم تحويل حصصهم الممثلة لحقوقهم في الشركة إلى
الحساب الخاص المنصوص عليه أعاله ،شهادة تسمح لهم بالمشاركة في جمعيات الشركة.
تنتهي بقوة القانون فترة عدم قابلية التفويت عند قفل المسطرة مع مراعاة المادة 582
أعاله.
المادة 684
يمكن للقاضي المنتدب أن يأمر بتسليم الرسائل الموجهة لرئيس المقاولة إلى السنديك.
ويمكن لرئيس المقاولة ،بعد إخباره ،أن يحضر فتحها .ويجب على السنديك أن يعيد إليه فورا
كل الرسائل التي لها طابع شخصي.
ينتهي هذا التدبير في تاريخ صدور الحكم الذي يحصر مخطط االستمرارية أو التفويت
أو عند قفل التصفية القضائية.
المادة 685
يـحـدد الـقـاضـي الـمـنـتـدب األجــور الـمتعلقة باألعمال التـي يمارسها رئيس المقاولة
أو مسيرو الشخص االعتباري.
عند انعدام األجر ،يمكن لألشخاص المذكورين في الفقرة السابقة أن يحصلوا باالقتطاع
من أصول الشركة ،لهم ولعائلتهم ،على إعانات يحددها القاضي المنتدب.
- 192 -

الباب الثالث :وقف المتابعات الفردية
المادة 686
يوقف حكم فتح المسطرة أو يمنع كل دعوى قضائية يقيمها الدائنون أصحاب ديون نشأت
قبل الحكم المذكور ترمي إلى:
 −الحكم على المدين بأداء مبلغ من المال؛
 −فسخ عقد لعدم أداء مبلغ من المال.
يوقف الحكم أو يمنع كل إجراء تنفيذي يقيمه هؤالء سواء على المنقوالت أو على
العقارات.
توقف تبعا لذلك اآلجال المحددة تحت طائلة السقوط أو الفسخ.
غير أنه يجوز للدائن الذي يتوفر على ضمانة منقولة أن يتقدم بطلب بيع المنقول موضوع
هـذه الـضـمـانـة إلـى الـقـاضي المنتدب وذلك في حالة ما إذا كان هذا المنقول وشيك الهالك
أو معرضا في وقت قريب لنقص محس وس في قيمته ،أو إذا كان المنقول من األشياء التي
يقتضي حفظها مصاريف باهضة .وفي هذه الحالة تطبق مقتضيات المادة 632أعاله.
المادة 687
توقف الدعاوى الجارية إلى أن يقوم الدائن المدعي بالتصريح بدينه .وتواصل آنذاك بقوة
القانون ،بعد استدعاء السنديك بصفة قانونية ،لكنها في هذه الحالة ترمي فقط إلى إثبات الديون
وحصر مبلغها.
يجب على الدائن المدعي اإلدالء للمحكمة بنسخة من تصريح دينه.
المادة 688
تضمن المقررات المكتسبة لقوة الشيء المقضي به الصادرة بعد مواصلة الدعوى ،في
قائمة الديون من طرف كاتب ضبط المحكمة بطلب من المعني باألمر.
المادة 689
تستمر الدعاوى القضائية وطرق التنفيذ غير تلك المنصوص عليها في المادة 686أعاله
بعد إدخال السنديك في الدعوى أو بعد مواصلتها بمبادرة منه.

الباب الرابع :منع أداء الديون السابقة
المادة 690
يترتب عن حكم فتح المسطرة بقوة القانون منع أداء كل دين نشأ قبل صدوره.
- 193 -

يـمـكـن لـلقاضي المنتدب أن يأذن للسنديك بأداء الديون السابقة للحكم وذلك لفك الرهن
أو السترجاع شيء محبوس قانونيا ،إذا كان يستلزمه متابعة نشاط المقاولة.
المادة 691
يبطل كل عقد أو تسديد تم خرقا لمقتضيات المادة السابقة وذلك بطلب من كل ذي مصلحة
يقدمه داخل أجل ثالث سنوات ابتداء من تاريخ إبرام العقد أو أداء الدين ،أو من تاريخ إشهار
العقد حينما يستلزم القانون ذلك.

الباب الخامس :وقف سريان الفوائد
المادة 692
يوقف حكم فتح المسطرة سريان الفوائد القانونية واالتفاقية وكذا كل فوائد التأخير وكل
زيادة.
المادة 693
يستأنف سريان الفوائد ابتداء من تاريخ الحكم المحدد لمخطط االنقاذ أو الحكم المحدد
لمخطط االستمرارية.

الباب السادس :حقوق المكري
المادة 694
ال يتمتع المكري بامتياز إال بالنسبة لوجيبة الكراء المستحقة عن السنتين السابقتين مباشرة
عن تاريخ صدور الحكم القاضي بفتح المسطرة.
وإذا تم فسخ العقد ،يستفيد المكري بامتياز إضافي عن ثمن كراء السنة التي يتم خاللها
الفسخ.
أما إذا لم يتم فسخ عقد الكراء ،فال يمكن للمكري أن يطالب بالوجيبة التي لم تستحق بعد،
ماعدا إذا تم إلغاء الضمان الذي أعطي له عند إبرام عقد الكراء.

الباب السابع :الكفالء
المادة 695
يمكن للكفالء متضامنين كانوا أم ال ،أن يتمسكوا:
 −بمقتضيات مخطط االستمرارية؛
 −بوقف سريان الفوائد المنصوص عليه في المادة 692أعاله.
- 194 -

ال يحتج على الكفالء بسقوط األجل.
ال يمكن الرجوع على الكفالء إال بالنسبة للديون المصرح بها.
المادة 696
يـمكن للدائن الحامل اللتزامات مكتتبة ،مظهرة أو مضمونة تضامنيا بواسطة شريكين
أو عدة شركاء في االلتزام ،خاضعين إلجراء إنقاذ أو تسوية أو تصفية قضائية ،أن يصرح في
كل إجراء بدينه بشأن القيمة االسمية لسنده إلى تمام الوفاء.
المادة 697
ال يسمح للشركاء في االلتزام الخاضعين إلجراء اإلنقاذ أو التسوية أو التصفية القضائية
أن يستعملوا حق الرجوع ضد بعضهم البعض بشأن األداءات التي تم القيام بها إال إذا كان
مجموع المبالغ المدفوعة بمقتضى كل إجراء يفوق مجموع مبلغ الدين أصال وتوابعه ،في هذه
الحالة ،يخصص هذا الفائض وفق ترتيب االلتزامات لشركاء المدين في االلتزام الذين يضمنهم
اآلخرون.
المادة 698
إذا توصل الدائن الحامل اللتزامات مكتتبة تضامنيا بين مقاولة في حالة إنقاذ أو تسوية
أو تصفية قضائية وبين ملتزمين آخرين ،بتسبيق من دينه قبل صدور حكم فتح المسطرة ،فإنه
ال يمكنه أن يصرح بدينه إال بعد خصم هذا التسبيق ويحتفظ بحقوقه ضد الشركاء في االلتزام
والكافلين في الباقي المستحق.
يمكن للشريك في االلتزام أو الكفيل الذي قام باألداء الجزئي أن يصرح بدينه فيما يخص
كل ما أداه إلبراء ذمة المدين.

الباب الثامن :منع التقييدات
المادة 699
ال يمكن تقييد الرهون الرسمية وال الرهن وال االمتيازات بعد الحكم بفتح المسطرة.

الباب التاسع :اإلسترداد
المادة 700
ال يمكن ممارسة استرداد المنقول إال في أجل الثالثة أشهر التالية لنشر الحكم القاضي
بفتح التسوية أو التصفية القضائية.
يسري األجل بالنسبة لألموال موضوع عقد جار يوم فتح المسطرة ابتداء من تاريخ فسخ
هذا العقد أو انتهائه.
- 195 -

المادة 701
يعفى صاحب مال من إثبات حقه كمالك ،إذا سبق شهر العقد موضوع هذا المال.
المادة 702
يمكن استرداد البضائع إذا كانت عينية ،كليا أو جزئيا ،إذا تم فسخ بيعها قبل حكم فتح
المسطرة سواء بمقرر قضائي أو إثر تحقق شرط فاسخ.
كما يجب أن يقبل االسترداد حتى وإن تم الحكم بفسخ البيع أو معاينته بمقرر قضائي
الحق لحكم فتح المسطرة ،إذا كانت دعوى االسترداد أو الفسخ قد أقيمت قبل هذا الحكم من
لدن البائع لسبب غير أداء الثمن.
المادة 703
يـمـكـن اسـتـرداد الـبضـائــع الـمرسـلة إلى المــقاولة طالما لم يتم تسليمها في مخازنها
أو مخازن الوكيل بالعمولة المكلف ببيعها لحساب هذه المقاولة.
غير أنه ال يقبل االسترداد إذا كانت البضائع قد بيعت قبل وصولها دون تدليس ،بناء على
فواتير وسندات نقل صحيحة.
المادة 704
يـمـكـن اسـتـرداد الموجود بعينه من البضائع المسلمة للمقاولة سواء على وجه الوديعة
أو لبيعها لحساب مالكها.
المادة 705
يمكن أيضا استرداد البضائع المبيعة تحت شرط األداء الكامل للثمن مقابل نقل ملكيتها،
إذا كانت هذه البضائع موجودة بعينها وقت فتح المسطرة .هذا الشرط الذي يمكن أن يرد في
محرر ينظم مجموعة من العمليات التجارية المتفق عليها بين األطراف ،يجب أن يكون متفقا
عليه كتابة على األكثر حين التسليم.
المادة 706
يمكن أن يمارس االسترداد العيني وفق نفس الشروط الخاصة باألموال المنقولة المدمجة
في مال منقول آخر إذا كان استردادها ال يشكل ضررا ماديا لألموال نفسها والمال المدمج فيه
ودون أن يؤدي هذا االسترجاع إلى نقص بالغ في قيمة األصول األخرى للمقاولة.
كما يمكن أن يمارس االسترداد العيني على األموال المثلية ،إذا كانت بين يدي مشتر
ألموال من نفس الصنف ومن نفس الجودة.
المادة 707
في جميع األحوال ،ال يمكن االسترداد إذا كان ثمن البيع قد أدي حاال .ويمكن للقاضي
المنتدب أن يمنح برضى من الدائن المطالب باالسترداد أجال للوفاء .ويعتبر أداء الثمن حينئذ
بمثابة دين نشأ بشكل صحيح بعد الحكم بفتح المسطرة.
- 196 -

المادة 708
يمكن للسنديك أن يقبل طلب االسترداد بموافقة رئيس المقاولة.
في حال تعذر الموافقة ،يتم عرض الطلب على أنظار القاضي المنتدب الذي يبت في
صحة االسترداد.
المادة 709
إذا تم إعادة بيع مال كان البائع احتفظ بملكيته ،أمكن استرداد الثمن أو الجزء من الثمن
ا لذي لم يؤد أو لم يكن موضوع تسليم كمبيالة أو سند ألمر أو شيك ،ولم يتم تقييده في الحساب
الجاري بين المدين والمشتري عند تاريخ الحكم بفتح المسطرة.

الباب العاشر :حقوق الزوج
المادة 710
يعد زوج المدين الخاضع لمسطرة اإلنقاذ أو التسوية أو التصفية القضائية جردا بأمواله
الشخصية وفق قواعد نظام الزوجية الذي يطبق عليه.
المادة 711
يـمـكن للسنديك أن يطلب ،بعد إثباته بكل الوسائل أن األمالك التي يملكها زوج المدين
أو أبناؤه القاصرون قد اشتريت بقيم دفعها هذا األخير ،ضم هذه الممتلكات إلى باب األصول.

الباب الحادي عشر :فترة الريبة
المادة 712
تبتدئ فترة الريبة من تاريخ التوقف عن الدفع ولغاية حكم فتح المسطرة ،تضاف إليها
مدة سابقة على التوقف بالنسبة لبعض العقود.

الفصل األول :تحديد تاريخ التوقف
المادة 713
يعين حكم فتح المسطرة تاريخ التوقف عن الدفع الذي يجب أن ال يتجاوز ،في جميع
األحوال ،ثمانية عشر شهرا قبل فتح المسطرة.
إذا لم يعين الحكم هذا التاريخ ،تعتبر بداية التوقف عن الدفع من تاريخ الحكم.
مـع مـراعـ اة مقتضيات الفقرة األولى أعاله ،يمكن تغيير تاريخ التوقف عن الدفع .مرة
أو عدة مرات وذلك بطلب من السنديك.
- 197 -

يجب تقديم طلب تغيير التاريخ إلى المحكمة قبل انتهاء أجل الخمسة عشر يوما التالية
للحكم الذي يحدد مخطط االستمرارية أو مخطط التفويت أو التالية إليداع قائمة الديون إذا تم
الحكم بالتصفية القضائية.

الفصل الثاني :بطالن بعض العقود
المادة 714
يعتبر باطال كل عقد بدون مقابل قام به المدين بعد تاريخ التوقف عن الدفع.
يمكن كذلك للمحكمة أن تبطل العقود بدون مقابل المبرمة في الستة أشهر السابقة لتاريخ
التوقف عن الدفع.
المادة 715
يمكن للمحكمة أن تبطل كل عقد بمقابل أو كل أداء أو كل تأسيس لضمان أو كفالة إذا قام
به المدين بعد تاريخ التوقف عن الدفع.
المادة 716
غير أنه ،واستثناء من مقتضيات المادة السابقة ،ال يمكن إبطال الكفاالت أو الضمانات
مهما كانت طبيعتها والمؤسسة قبل أو بتزامن مع نشوء الدين المضمون.
المادة 717
ال تمس مقتضيات المادة 715أعاله بصحة أداء كمبيالة أو سند ألمر أو شيك أو دين تم
تفويته طبقا لمقتضيات المادة 529وما بعدها.
غير أنه يمكن للسنديك أن يرفع دعوى السترداد المدفوع ضد ساحب الكمبيالة أو في
حالة سحب لحساب الغير ،ضد اآلمر بالسحب وكذا ضد المستفيد من الشيك والمظهر األول
لسند ألمر والمستفيد من الدين المفوت طبقا للمادة 529وما بعدها ،إذا ثبت أن هؤالء الساحبين
كانوا على علم بالتوقف عن الدفع ،وقت اكتساب الورقة التجارية أو تحويل الدين.
المادة 718
يمارس السنديك دعوى البطالن قصد إعادة جمع أصول المقاولة.

- 198 -

الباب الثاني عشر :تحديد خصوم المقاولة
الفصل األول :التصريح بالديون
المادة 719
يوجه كل الدائنين الذين يعود دينهم إلى ما قبل صدور الحكم بفتح المسطرة ،باستثناء
األجراء ،تصريحهم بديونهم الى السنديك.
يشعر السنديك الدائنين المعروفين لديه وكذا المدرجين بالقائمة المدلى بها من طرف
المدين والناشئة ديونهم قبل صدور حكم فتح المسطرة.
ويشعر السنديك الدائنين الحاملين لضمانات أو عقد ائتمان إيجاري تم شهرهما وإذا
اقتضى الحال في موطنهم المختار.
إذا كان الدائن يقطن خارج التراب الوطني تراعى مقتضيات المادة 780أدناه.
يجب التصريح بالديون حتى وإن لم تكن مثبتة في سند.
يمسك السنديك بشأن كل مسطرة سجال خاصا ،مرقما وموقعا على صفحاته من طرف
القاضي المنتدب ،تضمن فيه التصريحات بالديون حسب التاريخ التسلسلي لتلقيها.
يمكن للدائن أن يقوم بالتصريح بنفسه أو بواسطة وكيل من اختياره.
ال يعفى الدائن طالب فتح المسطرة من التصريح بدينه.
المادة 720
يجب تقديم التصريح بالديون داخل أجل شهرين ابتداء من:
 −تاريخ اإلشعار المنصوص عليه في المادة السابقة بالنسبة للدائنين المدرجين
بالقائمة وكذا المعروفين لدى السنديك.
 −تاريخ اإلشعار المنصوص عليه في المادة السابقة بالنسبة للدائنين الحاملين
لضمانات أو عقد ائتمان إيجاري تم إشهارهما.
 −تاريخ نشر المقرر القاضي بفتح المسطرة بالجريدة الرسمية بالنسبة لباقي الدائنين.
ويمدد هذا األجل بشهرين بالنسبة إلى الدائنين القاطنين خارج تراب المملكة المغربية.
فيما يخص المتعاقد المشار إليه في المادة ،588ينتهي أجل التصريح خمسة عشر يوما
بعد تاريخ الحصول على التخلي عن مواصلة العقد ،إذا كان هذا التاريخ الحقا لتاريخ األجل
المنصوص عليه في الفقرة األولى.

- 199 -

المادة 721
يضم التصريح مبلغ الدين المستحق بتاريخ صدور حكم فتح المسطرة مع تحديد قسط
الدين المؤجل في حالة التسوية القضائية.
يحدد التصريح طبيعة االمتياز أو الضمان الذي قد يكون الدين مقرونا به.
عندما يتعلق األمر بديون بالعملة األجنبية ،يتم التحويل إلى العملة الوطنية حسب سعر
الصرف بتاريخ صدور حكم فتح المسطرة.
ويشمل التصريح أيضا:
 .1العناصر التي من شأنها أن تثبت وجود الدين ومبلغه إذا لم يكن ناجما عن سند،
وإن تعذر ذلك ،تقييما للدين إذا لم يحدد مبلغه بعد؛
 .2كيفية احتساب الفوائد في حالة استئناف سريانها مع تنفيذ مخطط االستمرارية؛
 .3اإلشارة إلى المحكمة التي رفعت إليها الدعوى إن كان الدين موضوع نزاع.
يرفق بالتصريح جدول وثائق اإلثبات .ويمكن تقديم هذه الوثائق على شكل نسخ .ويمكن
للسنديك أن يطلب في أي وقت تقديم أصولها أو وثائق تكميلية.
المادة 722
يسلم رئيس المقاولة للسنديك قائمة مصادقا عليها بدائنيها ومبلغ ديونها ثمانية أيام على
األكثر بعد صدور حكم فتح المسطرة وذلك باستثناء الحالة التي فتحت فيها المسطرة بناء على
طلبه.
تضم هذه القائمة األسماء أو التسميات ومقر أو موطن كل دائن مع اإلشارة إلى المبالغ
المستحقة في يوم صدور حكم فتح المسطرة ،وطبيعة الدين والضمانات واالمتيازات المقترنة
بكل دين.
المادة 723
عند عدم التصريح داخل اآلجال المحددة في المادة 720أعاله ،ال يقبل الدائنون في
التوزيعات والمبالغ التي لم توزع إال إذا رفع القاضي المنتدب عنهم هذا السقوط عندما يثبتون
أن سبب عدم التصريح ال يعود إليهم .وفي هذه الحالة ،ال يمكنهم المشاركة إال في تقسيم
التوزيعات الموالية لتاريخ طلبهم.
مع مراعاة مقتضيات الفقرتين الثانية والثالثة من المادة 634أعاله ،فإن القرار االستئنافي
المعدل للحكم االبتدائي ال يفتح أجال جديدا للتصريح بالديون.
ال يمكن ممارسة دعوى رفع السقوط إال داخل أجل سنة ابتداء من تاريخ إشعار الدائنين
الحاملين لضمانات أو عقد ائتمان إيجاري تم إشهارهما والدائنين المدرجين بالقائمة المشار
إليها في المادة 577أعاله ،ومن تاريخ نشر مقرر فتح المسطرة بالجريدة الرسمية بالنسبة
لباقي الدائنين.
- 200 -

يفتح المقرر القاضي برفع السقوط أجال جديدا للتصريح بالدين ال يتعدى ثالثين يوما من
تاريخ تبليغ المقرر بالموطن الحقيقي أو المختار للدائن.
ال يواجه بالسقوط الدائنون الذين لم يتم إشعارهم وفق مقتضيات المادة 719أعاله.
تـنـقـضي الـديـ ون التي لم يصرح بها ولم تكن موضوع دعوى رامية إلى رفع السقوط
أو التي انقضى أجل التصريح بها طبقا للفقرة الرابعة أعاله.

الفصل الثاني :تحقيق الديون

الفرع األول :اإلعفاء من التحقيق
المادة 724
في حالة التفويت أو التصفية القضائية ،ال يتم تحقيق الديون العادية ،إذا تبين أن منتوج
بيع األصول ستستهلكه بالكامل المصاريف القضائية والديون ذات االمتياز ،إال إذا تعلق األمـر
بـشـخـص اعـتـباري تم تحميل المسيرين القانونيين أو الفعليين ،مأجورين أم ال ،كال أو بعضا
من الخصوم طبقا للمادة 738أدناه.
المادة 725
في حالة التفويت الكلي أو التصفية القضائية ،يسلم السنديك للقاضي المنتدب ،داخل أجل
شهر واحد من توليه العمل ،بيانا يتضمن ثمن التفويت أو تقييما لألصول والخصوم العادية
منها والممتازة.
يقرر القاضي المنتدب بناء على هذا البيان ،وبعد تلقيه مالحظات السنديك ،ضرورة القيام
بتحقيق الديون أو عدمه.

الفرع الثاني :اقتراحات السنديك
المادة 726
يقوم السنديك بتحقيق الديون بمساعدة المراقبين وبحضور رئيس المقاولة أو بعد استدعائه
بصفة قانونية ،مع مراعاة مقتضيات الفقرة الثالثة من المادة 673أعاله.
إذا كان الدين موضوع نزاع ،يخبر السنديك الدائن بذلك بواسطة رسالة مضمونة
الوصول مع اإلشعار بالتوصل ،تبين سبب النزاع ،واحتماال ،مبلغ الدين الذي تم اقتراح تقييده،
وتدعو الدائن إلى تقديم شروحاته.
يجب أن يشار في رسالة السنديك أنه إذا لم يقدم الرد داخل أجل ثالثين يوما لن تقبل أية
منازعة الحقة القتراح السنديك.

- 201 -

المادة 727
يعد السنديك داخل أجل أقصاه ستة أشهر ابتداء من صدور حكم فتح المسطرة ،بعد مطالبة
رئيس المقاولة بإبداء مالحظاته على التوالي مع استالم التصريحات بالديون ،قائمة بالديون
المصرح بها مع اقتراحاته بالقبول أو الرفض أو اإلحالة على المحكمة .ويسلم السنديك القائمة
إلى القاضي المنتدب.
المادة 728
يقوم السنديك وبمساعدة رئيس المقاولة وبعد استطالع رأي مندوبي األجراء بإعداد قائمة
بديون األجراء وذلك داخل األجل المنصوص عليه في المادة السابقة.
تودع هذه القائمة بعد التأشير عليها من طرف القاضي المنتدب بكتابة الضبط وبمقر
المقاولة؛
يقوم كاتب الضبط فورا بنشر بيان بالجريدة الرسمية يفيد أن قائمة ديون األجراء مودعة
بكتابة الضبط.
يجب على كل أجير لم تتم اإلشارة إلى كل أو بعض من دينه في تلك القائمة أن يرفع
دعواه إلى المحكمة المختصة داخل أجل شهرين من تاريخ نشر القائمة بالجريدة الرسمية تحت
طائلة سقوط حقه في المنازعة.

الفرع الثالث :مقررات القاضي المنتدب
المادة 729
يقرر القاضي المنتدب بناء على اقتراحات السنديك قبول الدين أو رفضه أو يعاين إما
وجود دعوى جارية أو أن المنازعة ال تدخل في اختصاصه.
عندما يتعلق األمر بدين عمومي وفق المادة 2من القانون رقم 15.97بمثابة مدونة
تحصيل الديون العمومية السالف الذكر ،ولم يصدر بشأنه سند تنفيذي ،أمكن للقاضي المنتدب
قبوله بصفة احتياطية إلى حين اإلدالء بالسند.
عندما يكون الدين المذكور موضوع نزاع أمام جهة إدارية أو قضائية ،فإن القاضي
المنتدب يرجئ البت في التصريح إلى غاية الفصل في المنازعة.
المادة 730
حينما ينظر القاضي المنتدب في االختصاص أو في دين منازع فيه يتم استدعاء جميع
األطراف المعنية بجميع الوسائل المتاحة قانونا.
يشعر كاتب الضبط األطراف بمقررات عدم االختصاص أو بالمقررات التي تبت في
المنازعة في الدين داخل أجل ثمانية أيام بجميع الوسائل المتاحة قانونا.
تبلغ المقررات بقبول الديون غير المنازع فيها إلى الدائنين برسالة عادية .ويحدد التبليغ
المبلغ الذي قبل الدين من أجله من جهة والضمانات واالمتيازات التي قرن بها من جهة أخرى.
- 202 -

المادة 731
إذا كان الموضوع من اختصاص المحكمة التي فتحت المسطرة ،فإن الطعن ضد أوامر
القاضي المنتدب يعرض على أنظار محكمة االستئناف ،ويخول الطعن للدائن ولرئيس المقاولة
وللسنديك داخل أجل خمسة عشر يوما من تاريخ اإلشعار بالنسبة للدائن ورئيس المقاولة ومن
تاريخ المقرر بالنسبة للسنديك.
غير أنه ال يمكن للدائن الذي وقع نزاع في دينه كال أو بعضا والذي لم يرد على السنديك
داخل األجل القانوني ،أن يطعن في أمر القاضي المنتدب المؤيد القتراح السنديك.
حينما يكون الموضوع من اختصاص محكمة أخرى ،يؤدي تبليغ المقرر القاضي بعدم
االختصاص الصادر عن القاضي المنتدب إلى سريان أجل مدته شهران يجب خالله على الدائن
أن يرفع الدعوى إلى المحكمة المختصة تحت طائلة السقوط ،ما لم يتعلق األمر بدين عمومي
فيتعين في هذه الحالة أن ترفع الدعوى من طرف المدين خالل نفس األجل وإال اعتبر متنازال
عن المنازعة في الدين.

الفرع الرابع :إيداع قائمة الديون
المادة 732
تدرج مقررات قبول الديون أو رفضها أو مقررات عدم االختصاص الصادرة عن
القاضي المنتدب في قائمة تودع بكتابة الضبط بالمحكمة.
يسري نفس الحكم على المقررات الصادرة عن المحاكم التي رفعت إليها الدعاوى وفق
الشروط المنصوص عليها في الفقرتين األولى والثالثة من المادة السابقة.
يقوم كاتب الضبط فورا بنشر بيان بالجريدة الرسمية يفيد أن قائمة الديون المذكورة في
الفقرة األولى مودعة بكتابة الضبط وأن لألغيار المعنيين إمكانية التقدم بتشكيهم إلى القاضي
المنتدب داخل أجل خمسة عشر يوما من تاريخ هذا النشر.
المادة 733
يمكن لكل شخص أن يطلع على قائمة الديون بكتابة الضبط.

الفرع الخامس :مطالب األغيار والدائنين
المادة 734
يمكن لألشخاص المعنيين أن يقدموا تعرض الغير الخارج عن الخصومة على المقررات
الصادرة عن المحاكم المنصوص عليها في الفقرتين األولى والثالثة من المادة 731أعاله
والمضمنة في قائمة الديون.
يمكن للدائنين أن يقدموا تعرضا على أي دين مسجل في القائمة المنصوص عليها في
المادة 732أعاله.
- 203 -

يجب أن يقدم تعرض الغير الخارج عن الخصومة والتعرض داخل أجل أقصاه خمسة
عشر يوما من تاريخ النشر بالجريدة الرسمية المشار إليه في المادة 732أعاله.
المادة 735
يبت القاضي المنتدب في التعرض أو تعرض الغير الخارج عن الخصومة بعد االستماع
إلى السنديك واألطراف ذات المصلحة أو بعد استدعائهم بصفة قانونية.
يقوم كاتب الضبط بتبليغ المقرر بواسطة رسالة مضمونة مع اإلشعار بالتوصل.
يعرض الطعن ضد المقرر على محكمة االستئناف خالل خمسة عشر يوما من تاريخ
التبليغ ،باستثناء السنديك الذي يسري األجل بالنسبة إليه ابتداء من تاريخ صدور المقرر.

القسم السابع :العقوبات
المادة 736
تطبق مقتضيات هذا القسم على مسيري المقاولة الفردية أو ذات شكل شركة والتي كانت
موضوع فتح المسطرة ،سواء كانوا مسيرين قانونيين أو فعليين ،يتقاضون أجرا أم ال.

الباب األول :العقوبات المدنية
المادة 737
تكون المحكمة المختصة بإصدار العقوبات المدنية المنصوص عليها في هذا الباب هي
المحكمة التي فتحت المسطرة.

الفصل األول :العقوبات المالية
المادة 738
حينما يظهر من خالل سير مسطرة التسوية أو التصفية القضائية في مواجهة شركة
تجارية نقص في باب األصول ،يمكن للمحكمة في حالة حصول خطأ في التسيير ساهم في هذا
النقص ،أن تقرر تحميله ،كليا أو جزئيا ،تضامنيا أم ال ،لكل المسيرين أو للبعض منهم فقط.
تتقادم الدعوى بعد مضي ثالث سنوات ابتداء من صدور الحكم الذي يحدد مخطط
االستمرارية أو مخطط التفويت ،وفي غياب ذلك ،فمن تاريخ الحكم القاضي بالتصفية القضائية.
تدخل المبالغ التي يدفعها المسؤولون تطبيقا للفقرة األولى في الذمة المالية للمقاولة،
وتخصص في حالة استمرارية المقاولة وفق الكيفيات المنصوص عليها في مخطط
االستمرارية .وعند تفويت أو تصفية ،توزع هذه المبالغ بالتناسب فيما بين الدائنين.
- 204 -

المادة 739
يجب على المحكمة أن تفتح مسطرة التسوية أو التصفية القضائية تجاه المسؤولين الذين
تم تحميلهم خصوم شركة كال أو بعضا منها الذين لم يبرئوا ذمتهم من هذا الدين.
المادة 740
في حالة التسوية أو التصفية القضائية لشركة ما ،يجب على المحكمة أن تفتح مسطرة
التسوية أو التصفية القضائية تجاه كل مسؤول يمكن أن تثبت في حقه إحدى الوقائع التالية:
 .1التصرف في أموال الشركة كما لو كانت أمواله الخاصة؛
 .2إبرام عقود تجارية ألجل مصلحة خاصة تحت ستار الشركة قصد إخفاء
تصرفاته؛
 .3استعمال أموال الشركة أو ائتمانها بشكل يتنافى مع مصالحها ألغراض شخصية
أو لتفضيل مقاولة أخرى له بها مصالح مباشرة أو غير مباشرة؛
 .4مواصلة استغالل به عجز بصفة تعسفية لمصلحهَ خاصة من شأنه أن يؤدي إلى
توقف الشركة عن الدفع؛
 .5مسك محاسبة وهمية أو العمل على إخفاء وثائق محاسبة الشركة أو االمتناع عن
مسك كل محاسبة موافقة للقواعد القانونية؛
 .6اختالس أو إخفاء كل األصول ،أو جزء منها ،أو الزيادة في خصوم الشركة بكيفية
تدليسية؛
 .7المسك ،بكيفية واضحة ،لمحاسبة غير كاملة أو غير صحيحة.
المادة 741
في حالة المسطرة المفتوحة تطبيقا لمقتضيات المادة السابقة ،تشمل الخصوم باإلضافة
إلى الخصوم الشخصية خصوم الشركة.
تاريخ التوقف عن الدفع هو التاريخ المحدد في حكم فتح المسطرة تجاه الشركة.
تتقادم الدعوى خالل أجل ثالث سنوات ابتداء من تاريخ صدور الحكم المحدد لمخطط
االستمرارية أو للتفويت أو في غياب ذلك ،من تاريخ صدور حكم التصفية القضائية.
المادة 742
في الحاالت المنصوص عليها في المواد من 738إلى 740أعاله ،تضع المحكمة يدها
على الدعوى تلقائيا أو بطلب من النيابة العامة أو السنديك.
المادة 743
ألجل تطبيق مقتضيات هذا الباب ،يتم استدعاء جميع األطراف في الخصومة ،بصفة
قانونية ثمانية أيام على األقل قبل االستماع إليهم عن طريق كتابة ضبط المحكمة.
- 205 -

تبت المحكمة في جلسة علنية بعد االستماع إلى تقرير القاضي المنتدب.
المادة 744
يبلغ كاتب الضبط المقررات الصادرة تطبيقا لهذا الباب إلى األطراف .ويشار إليها في
السجل التجاري المحلي والسجل التجاري المركزي وينشر مستخرج منها في صحيفة مخول
لها نشر اإلعالنات القانونية والقضائية واإلدارية وفي الجريدة الرسمية وتعلق على اللوحة
المخصصة لهذا الغرض في المحكمة.

الفصل الثاني :سقوط األهلية التجارية
المادة 745
يجب على المحكمة أن تضع يدها في جميع مراحل مسطرة التسوية أو التصفية القضائية
من أجل النطق بالحكم ،عند االقتضاء ،بسقوط األهلية التجارية عن كل شخص ذاتي تاجر ثبت
في حقه أحد األفعال التالية:
 -1مواصلة استغالل به عجز بصفة تعسفية من شأنه أن يؤدي إلى التوقف عن الدفع؛
 -2إغفال مسك محاسبة وفقا للمقتضيات القانونية أو العمل على إخفاء كل وثائق
المحاسبة أو البعض منها؛
 -3اختالس أو إخفاء كل األصول أو جزء منها أو الزيادة في الخصوم بكيفية تدليسية.
المادة 746
يجب على المحكمة أن تضع يدها في جميع مراحل المسطرة من أجل النطق بالحكم ،عند
االقتضاء ،بسقوط األهلية التجارية عن كل مسؤول في شركة تجارية اقترف أحد األفعال
المنصوص عليها في المادة 740أعاله.
المادة 747
يجب على المحكمة أن تضع يدها في جميع مراحل المسطرة من أجل النطق بالحكم ،عند
االقتضاء ،بسقوط األهلية التجارية عن كل مسؤول بمقاولة ثبت في حقه أحد األفعال التالية:
 .1ممارسة نشاط تجاري أو مهمة تسيير أو إدارة شركة تجارية خالفا لمنع نص
عليه القانون؛
 .2القيام بشراء قصد البيع بثمن أقل من السعر الجاري أو استخدام وسائل مجحفة
ألجل الحصول على أموال وذلك بغية اجتناب افتتاح المسطرة أو تأخيرها؛
 .3القيام لحساب الغير ،ودون مقابل ،بالتزامات اكتست أهمية كبرى أثناء عقدها
باعتبار وضعية المقاولة؛
 .4إغفال القيام بتقديم طلب فتح مسطرة التسوية أو التصفية القضائية داخل أجل
ثالثين يوما من تاريخ التوقف عن الدفع؛
- 206 -

 .5القيام عن سوء نية بأداء ديون دائن على حساب الدائنين اآلخرين خالل فترة
الريبة.
المادة 748
يجب على المحكمة أن تقضي بسقوط األهلية التجارية عن كل مسؤول في الشركة لم
يسدد عجز أصولها الذي يتحمله.
المادة 749
في الحاالت المنصوص عليها في المواد من 745إلى 748أعاله يجب أن تضع المحكمة
يدها تلقائيا على الدعوى أو بناء على طلب السنديك أو وكيل الملك.
تطبق المقتضيات المشار إليها في المادة 744أعاله على المقررات القضائية النهائية
الصادرة بمقتضى هذا الباب ،كما يشار إليها في السجل العدلي للمعني باألمر.
المادة 750
يترتب عن سقوط األهلية التجارية منع اإلدارة أو التدبير أو التسيير أو المراقبة ،بصفة
مباشرة أو غير مباشرة ،لكل مقاولة تجارية ولكل شركة ذات نشاط اقتصادي.
يمارس حق تصويت المسيرين المحرومين من األهلية التجارية ،داخل جمعيات الشركات
التجارية الخاضعة لمسطرة المعالجة ،من طرف وكيل تعينه المحكمة لهذا الغرض ،بناء على
طلب من السنديك.
يمكن للمحكمة أن تلزم هؤالء المسيرين أو بعضا منهم ،بتفويت أسهمهم أو حصصهم
داخل الشركة ،أو أن تأمر بتفويتها جبرا بواسطة وكيل قضائي بعد القيام بخبرة عند االقتضاء،
ويخصص مبلغ البيع ألداء قيمة الحصة الناقصة من األصول التي على عاتق المسيرين.
المادة 751
يترتب عن الحكم القاضي بسقوط األهلية التجارية الحرمان من ممارسة وظيفة عمومية
انتخابية .ويشمل عدم األهلية كل شخص ذاتي تم الحكم عليه بالتصفية القضائية .ويسري مفعول
عدم األهلية ،بقوة القانون ،ابتداء من اإلشعار الذي توجهه السلطة المختصة إلى المعني باألمر.
تحدد مدة عدم أهلية ممارسة وظيفة عمومية انتخابية ناجمة عن حكم بالتصفية القضائية
في خمس سنوات.
ينشر الحكم القاضي بعدم األهلية في الجريدة الرسمية.
المادة 752
عندما تقضي المحكمة بسقوط األهلية التجارية ،تحدد مدة هذا اإلجراء التي ال يمكن أن
تقل عن خمس سنوات .ويمكن أن تأمر بالنفاذ المعجل لمقررها .وينتهي سقوط األهلية التجارية
وعدم أهلية االنتخاب الناجمة عنه ،بقوة القانون في األجل المحدد ،دون الحاجة إلى صدور
حكم.
- 207 -

يعيد حكم قفل المسطرة بسبب انقضاء الخصوم إلى رئيس المقاولة أو إلى مسيري الشركة
كل حقوقهم .ويعفيهم أو يلغي عنهم سقوط األهلية التجارية وعدم أهلية ممارسة وظيفة عمومية
انتخابية.
المادة 753
يـمـكـن للـمعني باألمر ،في جـمـيع األحوال ،أن يطلب من المحكمة أن ترفع عنه ،كليا
أو جزئيا سقوط األهلية التجارية أو عدم أهلية ممارسة وظيفة عمومية انتخابية ،إذا ما قدم
مساهمة كافية ألداء النقص الحاصل في األصول.
يـتـرتب رد االعتبار عن صدور مقرر المحكمة بالرفع الكامل لسقوط األهلية التجارية
أو عدم األهلية االنتخابية.

الباب الثاني :العقوبات الزجرية
الفصل األول :التفالس
المادة 754
يدان بالتفالس في حال افتتاح التسوية أو التصفية القضائية األشخاص المشار إليهم في
المادة 736أعاله الذين تبين أنهم ارتكبوا أحد األفعال التالية:
 .1قاموا إما بعمليات شراء قصد البيع بثمن أقل من السعر الجاري أو لجأوا إلى
وسائل مجحفة قصد الحصول على أموال بغية تجنب أو تأخير فتح مسطرة
المعالجة؛
 .2اختلسوا أو أخفوا كال أو جزءا من أصول المدين؛
 .3قاموا تدليسيا بالزيادة في خصوم المدين؛
 .4قـامـوا بـمـسـك حـسـابـات وهــمـية أو أخفوا وثائق حسابية للمقاولة أو الشركة
أو امتنعوا عن مسك أي حسابات رغم أن القانون يفرض ذلك.
المادة 755
يعاقب المتفالس بالحبس من سنة إلى خمس سنوات وبغرامة من 10.000إلى 100.000
درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط.
يتعرض المشاركون في التفالس لنفس العقوبات وإن لم تكن لهم صفة مسيري المقاولة.
عندما يكون المتفالس مسيرا قانونيا أو فعليا لشركة ذات أسهم مسعرة ببورصة القيم،
تضاعف العقوبات المنصوص عليها في الفقرة األولى من هذه المادة.

- 208 -

المادة 756
يتعرض كذلك لسقوط األهلية التجارية المنصوص عليه في الفصل الثاني من الباب األول
من هذا القسم كعقوبة إضافية األشخاص المدانون من أجل الجرائم المنصوص عليها في هذا
الفصل.

الفصل الثاني :الجرائم األخرى
المادة 757
يعاقب بنفس عقوبات التفالس:
 .1األشـخـاص الـذيـن أخفوا أو ستروا أو كتموا كال أو جزءا من األموال المنقولة
أو العقارية لفائدة األشخاص المشار إليهم في المادة 736أعاله؛
 .2األشـخـاص الـذيـن صـرحوا تدليسيا بديون وهمية أثناء المسطرة سواء باسمهم
أو بواسطة الغير.
ويعاقب أيضا بنفس العقوبات كل سنديك اقترف أحد األفعال اآلتية:
 .1اإلضرار عمدا وبسوء نية بمصالح الدائنين ،إما باستعماله ألغراض شخصية
أمواال تلقاها بمناسبة قيامه بمهمته ،وإما بإعطائه منافع للغير يعلم أنها غير
مستحقة؛
 .2االستعمال الالمشروع للسلط المخولة له قانونا ،في غير ما أعدت له وبشكل
معاكس لمصالح المدين أو الدائنين؛
 .3استغالل السلط المخولة له من أجل استعمال أو اقتناء بعض أموال المدين لنفسه
سواء قام بذلك شخصيا أو بواسطة الغير؛
 .4االمتناع في حالة استبداله ،عن تسليم المهام إلى السنديك الجديد وفق ما تنص
عليه الفقرة الثالثة من المادة 677أعاله.
ويعاقب أيضا بنفس العقوبات ،الدائن الذي يقوم بعد صدور الحكم القاضي بفتح مسطرة
التسوية أو التصفية القضائية ،بإبرام عقد أو عدة عقود تخوله امتيازات خاصة على حساب
الدائنين اآلخرين ،أو قام باستعمال أي من المعلومات المشار إليها في المادتين 612و619
أعاله في أي مسطرة أو دعوى أو أمام أي جهة كانت دون إذن مكتوب من المدين.

الفصل الثالث :قواعد المسطرة
المادة 758
ال يسري تقادم الدعوى العمومية لتطبيق مقتضيات الفصلين األول والثاني من هذا الباب
إال من يوم النطق بحكم فتح مسطرة التسوية أو التصفية القضائية ،حينما تكون األفعال المجرمة
قد ارتكبت قبل هذا التاريخ.
- 209 -

المادة 759
تعرض الدعوى على أنظار القضاء الزجري إما بمتابعة من النيابة العامة أو من طرف
السنديك بصفته طرفا مدنيا.
تطبق المقتضيات المنصوص عليها في المادة 744أعاله.
المادة 760
يمكن للنيابة العامة أن تطلب من السنديك أن يسلمها جميع العقود والوثائق التي بحوزته.

القسم الثامن :طرق الطعن
المادة 761
تكون األحكام واألوامر الصادرة في مساطر اإلنقاذ والتسوية والتصفية القضائية مشمولة
بالنفاذ المعجل بقوة القانون عدا تلك المشار إليها في الفصل الثاني من الباب األول من القسم
السابع وفي الفصلين األول والثاني من الباب الثاني من القسم السابع ،من هذا الكتاب.
غير أنه يمكن تقديم طلبات ايقاف النفاذ المعجل المشمولة به المقتضيات القاضية بالتصفية
أو التفويت الكلي ،بمقال مستقل عن الدعوى األصلية أمام المحكمة التي تنظر في اإلستئناف.
تبت محكمة االستئناف في غرفة المشورة داخل أجل خمسة عشر يوما من تاريخ تقديم
الطلب.
المادة 762
تحدد المقررات القابلة للطعن باالستئناف والجهة المخول لها الطعن فيها وفق ما يلي:
 .1المقررات الصادرة بشأن فتح مسطرة اإلنقاذ أو التسوية أو التصفية القضائية،
من طرف المدين والدائن ،إن كان هذا األخير هو من تقدم بطلب فتح المسطرة،
ومن طرف النيابة العامة؛
 .2المقررات الصادرة بشأن تمديد مسطرة التسوية القضائية أو التصفية طبقا للمادة
 585أعاله ،وذلك من طرف المقاولة الخاضعة للمسطرة والسنديك والمقاولة
الممدة إليها المسطرة ومن طرف النيابة العامة؛
 .3الـمـقررات الـصـادرة بـشأن تحويل مسطرة اإلنقاذ إلى مسطرة تسوية قضائية
أو تصفية قضائية ،من طرف المدين والسنديك ومن طرف النيابة العامة؛
 .4المقررات الصادرة بشأن تحويل مسطرة التسوية القضائية إلى تصفية ،من طرف
المدين والسنديك وكذا جمعية الدائنين ومن طرف النيابة العامة؛
 .5المقررات الصادرة بشأن حصر مخطط اإلنقاذ أو االستمرارية ،من طرف المدين
والسنديك وكذا جمعية الدائنين ومن طرف النيابة العامة؛
- 210 -

 .6المقررات الصادرة بشأن مخطط التفويت ،من طرف المدين والسنديك والنيابة
العامة والمفوت إليه في الحالة التي تفرض عليه المحكمة تحمالت تتجاوز القدر
الذي التزم به أثناء إعداد المخطط ،وكذا الطرف المتعاقد معه طبقا لمقتضيات
المادة 638أعاله في حدود الشق من الحكم المتعلق بتفويت العقد؛
 .7المقررات الصادرة بشأن تغيير أهداف ووسائل مخطط اإلنقاذ أو االستمرارية،
من طرف المدين والسنديك وجمعية الدائنين ومن طرف النيابة العامة؛
 .8المقررات الصادرة بشأن فسخ مخطط اإلنقاذ أو االستمرارية أو التفويت ،من
طرف المدين والدائن إن كان هذا األخير هو من تقدم بطلب الفسخ ،وكذا جمعية
الدائنين ومن طرف النيابة العامة؛
 .9المقررات الصادرة بشأن تعيين أو استبدال السنديك أو تغيير سلطاته أو تجديد
األجل المنصوص عليه في المادة 595أعاله ،من طرف النيابة العامة فقط؛
 .10المقررات الصادرة بشأن العقوبات المدنية ،وذلك من طرف السنديك أو النيابة
العامة أو األشخاص المحكوم عليهم بالعقوبة؛
 .11المقررات الصادرة عن القاضي المنتدب التي يأذن بموجبها بالبيع بالمزايدة
الودية أو بالتراضي طبقا للفقرة الثالثة من المادة 654أعاله ،وذلك من طرف
رئيس المقاولة أو أحد الدائنين.
المادة 763
يتم تعرض الغير الخارج عن الخصومة ضد المقررات الصادرة بشأن التسوية والتصفية
القضائية وسقوط األهلية التجارية بتصريح لدى كتابة ضبط المحكمة داخل أجل خمسة عشر
( )15يوما ابتداء من تاريخ النطق بالمقرر القضائي أو نشره في الجريدة الرسمية إذا كان من
الالزم إجراء هذا النشر.
المادة 764
يتم استئناف المقررات الواردة في المادة 762أعاله وكذا المقررات الصادرة في الطعن
بتعرض الغير الخارج عن الخصومة المشار إليها في المادة السابقة بتصريح لدى كتابة ضبط
المحكمة داخل أجل عشرة أيام ابتداء من تاريخ تبليغ المقرر القضائي ،ما لم يوجد مقتضى
مخالف لذلك في هذا القانون.
يسري األجل في مواجهة السنديك ،في األحوال التي يحق له الطعن فيها باالستئناف،
والنيابة العامة ابتداء من تاريخ النطق بالمقرر.
يبلغ المقرر تلقائيا فور صدوره من طرف كتابة الضبط.
المادة 765
ال يقبل أي طعن ضد الحكم أو القرار القاضي بتعيين أو استبدال القاضي المنتدب.

- 211 -

المادة 766
يقدم الطعن بالنقض داخل أجل عشرة أيام ابتداء من تبليغ القرار.
ال يجوز الطعن بإعادة النظر في األحكام واألوامر والمقررات الصادرة في مساطر
صعوبات المقاولة.
المادة 767
تخضع الطعون ضد المقررات الصادرة في مادة التفالس والجرائم األخرى لمقتضيات
قانون المسطرة الجنائية.

القسم التاسع :المساطر العابرة للحدود لصعوبات المقاولة
الباب األول :مقتضيات عامة
المادة 768
تهدف مقتضيات هذا القسم إلى توفير آليات لمعالجة الحاالت العابرة للحدود لصعوبات
المقاولة ،وذلك عن طريق:
 −تسهيل تعاون المحاكم المغربية مع المحاكم األجنبية المعنية بمساطر صعوبات
المقاولة؛
 −تعزيز األمن القانوني في مجاالت التجارة واالستثمار ،العابرة للحدود؛
 −إدارة المساطر العابرة للحدود لصعوبات المقاولة ،إدارة منصفة وناجعة بالشكل
الذي يحمي الدائنين واألطراف األخرى ،بما فيهم المدين؛
 −حماية وتثمين أصول المدين؛
 −تسهيل إنقاذ المقاوالت المتعثرة ماليا ،بما يوفر الحماية لالستثمار ويحافظ على
فرص الشغل.
المادة 769
يقصد في مدلول هذا القسم ب:
 −المسطرة األجنبية :كل مسطرة لصعوبات المقاولة مفتوحة ببلد أجنبي سواء كانت
قضائية أو إدارية ،بما في ذلك المساطر المؤقتة ،وخاضعة للمقتضيات المنظمة
لصعوبات المقاولة في هذا البلد ،وتكون فيها أموال المدين وأعماله خاضعة لرقابة
أو إشراف محكمة أجنبية ،بغرض المعالجة أو التصفية.
 −المسطرة األجنبية الرئيسية :كل مسطرة تتم في الدولة التي يوجد فيها المركز
الرئيسي لمصالح المدين.
- 212 -

 −المسطرة األجنبية غير الرئيسية :كل مسطرة تتم في الدولة التي توجد فيها مؤسسة
للمدين بمدلول البند األخير من هذه المادة.
 −الممثل األجنبي :كل شخص أو هيئة مأذون لهما في إطار مسطرة أجنبية ،بإدارة
أموال المدين وشؤونه عن طريق المعالجة أو التصفية ،أو التصرف كممثل
لمسطرة أجنبية.
 −المحكمة األجنبية :كل سلطة قضائية أو غير قضائية مختصة بمراقبة المسطرة
األجنبية أو اإلشراف عليها.
 −المؤسسة :كل محل أعمال يمارس فيه المدين نشاطا اقتصاديا غير عارض
بوسائل بشرية وبسلع أو خدمات.
المادة 770
تطبق مقتضيات هذا القسم في األحوال التالية:
 −عندما تطلب محكمة أجنبية أو ممثل أجنبي المساعدة داخل تراب المملكة فيما
يتصل بمساطر صعوبات المقاولة؛
 −عندما تطلب في دولة أجنبية المساعدة فيما يتصل بمسطرة مفتوحة وفقا
لمقتضيات القانون المغربي؛
 −عندما تكون مسطرتان متعلقتان بنفس المدين مفتوحتين في آن واحد داخل
المغرب وفي دولة أجنبية؛
 −عندما يكون للدائنين أو ألطراف معينة في دولة أجنبية مصلحة في طلب فتح
المسطرة أو المشاركة فيها وفقا للقانون المغربي.
ال تطبق مقتضيات هذا القسم على المقاوالت التي تخضع لنظام خاص بمعالجة صعوبات
المقاولة وفق مقتضيات التشريع المغربي.
المادة 771
تطبق مقتضيات هذا القسم مع مراعاة االلتزامات الواردة في المعاهدات واالتفاقيات
الدولية المصادق عليها من طرف المملكة المغربية والمنشورة بالجريدة الرسمية.
المادة 772
تراعى قواعد االختصاص المحددة في المادة 581من هذا القانون عند تطبيق مقتضيات
هذا القسم.
المادة 773
تطبق المحكمة المختصة مقتضيات هذا القسم ما لم يكن اإلجراء المطلوب أمامها مخالفا
بشكل جلي للنظام العام.
- 213 -

المادة 774
يراعى في تفسير مقتضيات هذا القسم مصدره الدولي وضرورة تشجيع التوحيد في
تطبيقه واحترام قواعد حسن النية.
المادة 775
يمكن للمحكمة المختصة أو السنديك تقديم مساعدة إضافية إلى الممثل األجنبي طبقا
للقوانين الجاري بها العمل.

الباب الثاني :الولوج إلى المساطر الوطنية
المادة 776
من أجل تطبيق مقتضيات هذا الباب ،يحق للممثل األجنبي أن يتقدم ،مباشرة ،بطلبه إلى المحكمة
المختصة داخل تراب المملكة.
المادة 777
تختص محاكم المملكة بالنسبة ألصول المدين أو أعماله التجارية األجنبية ،وكذا وضعية
الممثل األجنبي ،في حدود الملتمسات الواردة في طلب هذا األخير.
المادة 778
يحق للممثل األجنبي أن يطلب الحكم بفتح إحدى مساطر صعوبات المقاولة متى توفرت
شروط ذلك طبقا لمقتضيات المادة 575وما يليها من هذا القانون.
المادة 779
يتمتع الدائنون القاطنون في بلد أجنبي بنفس حقوق الدائنين القاطنين داخل تراب المملكة
فيما يخص مباشرة إجراءات المسطرة أو المشاركة فيها .دون اإلخالل بحقوق األولوية
المنصوص عليها في التشريع الوطني الجاري به العمل.
المادة 780
حينما يتوجب إشعار الدائنين القاطنين داخل تراب المملكة ،يوجه نفس اإلشعار إلى
الدائنين بالخارج المعروفين لدى المحكمة والذين ليس لهم عنوان داخل تراب المملكة ،ويمكن
لها أن تتخذ التدابير المناسبة قصد إشعار الدائنين الذين ال تتوفر على عناوينهم.
يوجه هذا اإلشعار إلى الدائنين كل على حدة ،ما لم تعتبر المحكمة أنه من األنسب تبعا
للظروف اللجوء إلى شكل آخر من أشكال اإلشعار دون الحاجة إلى إنابة قضائية أو غيرها من
اإلجراءات المماثلة.
عندما يتوجب توجيه إشعار بفتح المسطرة لدائنين يقطنون بالخارج ،يتعين أن يشير
اإلشعار إلى ما يلي:
- 214 -

 −األجل المنصوص عليه في المادة 720أعاله للتصريح بالديون ،مع تحديد مكان
اإلدالء بهذا التصريح؛
 −وجوب التصريح بالديون بالنسبة للدائنين أصحاب ضمانات؛
 −كافة المعلومات الضرورية طبقا لمقتضيات هذا الكتاب ولما تراه المحكمة مناسبا
لإلخبار به.

الباب الثالث :االعتراف بالمسطرة األجنبية
المادة 781
يجوز لممثل أجنبي أن يتقدم بطلب إلى المحكمة المختصة يرمي إلى االعتراف بمسطرة
أجنبية لصعوبات المقاولة ،وبكونه معين فيها بهذه الصفة .ويرفق طلبه وجوبا بما يلي:
 −نسخة مصادق عليها من قرار المحكمة األجنبية القاضي بفتح المسطرة األجنبية
أو شهادة صادرة عنها تفيد فتح المسطرة وتعيين الممثل األجنبي؛
 −تصريح يعده الممثل األجنبي يتضمن اإلشارة إلى جميع المساطر األجنبية
المعروفة لديه والمتعلقة بشخص المدين.
يمكن للمحكمة أن تطلب ترجمة الوثائق المرفقة بطلب االعتراف إلى اللغة العربية.
تبت المحكمة في طلب االعتراف بالمسطرة األجنبية في أقرب اآلجال.
المادة 782
يمكن االعتراف بالمسطرة األجنبية إما:
 −بوصفها مسطرة أجنبية رئيسية في حالة ما إذا كانت مفتوحة في دولة يوجد بها
مصالح المدين الرئيسية؛
 −أو بوصفها مسطرة أجنبية غير رئيسية إذا كان للمدين فقط مؤسسة بالمعنى
المقصود في البند األخير من المادة 769أعاله.
يعتبر المقر االجتماعي للشخص االعتباري أو محل اإلقامة المعتاد بالنسبة للشخص
الذاتي هو مركز المصالح الرئيسية للمدين ،ما لم يثبت خالف ذلك.
يمكن للمحكمة تعديل االعتراف أو إنهائه إذا تبين لها أن مبررات االعتراف غير متوفرة
كليا أو جزئيا ،أو لم تعد قائمة.
المادة 783
ابتداء من تاريخ تقديم طلب االعتراف ،يتعين على الممثل األجنبي تبليغ المحكمة فورا
بأي تغيير جوهري في المسطرة األجنبية أو في تعيينه كممثل لها ،وكذا بكل مسطرة أجنبية
أخرى قد تصل إلى علمه.
- 215 -

المادة 784
يمكن للمحكمة ،خالل الفترة الفاصلة بين تقديم طلب االعتراف والبت فيه ،وكلما اقتضت
ضرورة مستعجلة حماية أصول المقاولة أو مصالح الدائنين ،أن تأمر بصفة مؤقتة ،وبناء على
طلب الممثل األجنبي باتخاذ أحد التدابير التي يجيزها هذا الكتاب وال سيما منها:
 −وقف أو منع المطالبات القضائية واإلجراءات التنفيذية على أصول المدين
المنصوص عليها في المادة 686أعاله؛
 −إسـنـاد مـهـمـة إدارة وتـحـقـيق كل أو بعض أصول المدين إلى الممثل األجنبي
أو سنديك تعينه المحكمة ،وذلك من أجل حماية هذه األصول التي قد تكون
بطبيعتها أو بسبب الظروف المحيطة بها ،قابلة للتلف أو عرضة لتدن محسوس
في قيمتها ،أو تهددها مخاطر أخرى؛
 −التدابير المنصوص عليها في البند الثاني والثالث من المادة 786أدناه.
ينتهي مفعول التدابير المتخذة ،بمجرد البت في طلب االعتراف ،مع مراعاة مقتضيات
البند الخامس من الفقرة األولى من المادة 786أدناه.
المادة 785
يترتب عن االعتراف بمسطرة أجنبية رئيسية:
 −وقف أو منع الدعاوى الفردية وكذا اإلجراءات التنفيذية طبقا للمادة 686أعاله؛
 −منع المدين من التصرف في أمواله بنقلها أو تفويتها أو تأسيس أي ضمان عليها.
المادة 786
عندما يكون من الضروري حماية أموال المدين وحقوق الدائنين ،يمكن للمحكمة
الـمـختـصـة أن تـأمـر ،بمجرد صدور قرارها باالعتراف بالمسطرة األجنبية ،رئيسية كانت
أو غير رئيسية ،وبناء على طلب الممثل األجنبي ،بجميع التدابير المفيدة التي تجيزها مقتضيات
هذا الكتاب وال سيما منها:
 −وقف أو منع المتابعات الفردية وكذا اإلجراءات التنفيذية ،ما لم يكن ذلك ناتجا
عن الحكم القاضي باالعتراف بالمسطرة طبقا للمادة السابقة؛
 −منع المدين من التصرف في أمواله بنقلها أو تفويتها أو تأسيس أي ضمان عليها،
ما لم يكن ذلك ناتجا عن الحكم القاضي باالعتراف بالمسطرة طبقا للمادة السابقة؛
 −إسناد مهمة إدارة أو بيع كل أو بعض أصول المدين المتواجدة داخل تراب المملكة
إلى الممثل األجنبي أو إلى سنديك تعينه المحكمة؛
 −اتخاذ إجراءات الحصول على وسائل اإلثبات والمعلومات الضرورية المتعلقة
بأصول وحقوق وواجبات المدين؛
 −تمديد العمل بالتدابير المنصوص عليها في المادة 784أعاله؛
- 216 -

بمجرد اعتراف المحكمة بمسطرة أجنبية رئيسية أو غير رئيسية ،يجوز لها ،بناء على
طلب الممثل األجنبي ،أن تعهد إليه أو إلى سنديك بالتوزيع اإلجمالي أو الجزئي لبيع أصول
المدين متى تبين لها أن حقوق الدائنين المقيمين محمية بما فيه الكفاية.
عندما تتخذ المحكمة تدبيرا وفق مقتضيات الفقرتين السابقتين من هذه المادة لفائدة ممثل
مسطرة أجنبية غير رئيسية ،وجب عليها أن تتحقق من أن اإلجراء المتخذ ينصب فقط على
األموال التي يتعين إدارتها في إطار هذه المسطرة أو يخص معلومات تتعلق بها.
المادة 787
يمكن للمحكمة تلقائيا أو بناء على طلب من الممثل االجنبي أو من كل شخص متضرر
من أحد التدابير المذكورة في المادة السابقة أن تعدلها أو تقوم بإنهائها.
يـ تعين على المحكمة عند اتخاذها ألحد التدابير المذكورة في المادة السابقة ،أو رفضها
أو تعديلها أو إنهائها ،أن تتأكد من كون مصالح الدائن والمدين وباقي األشخاص المعنيين،
محمية بما فيها الكفاية.
يمكن للمحكمة عالوة على ذلك ،أن تخضع التدابير المشار إليها في المادتين 784و786
أعاله للشروط التي تراها مناسبة.
المادة 788
بمجرد االعتراف بالمسطرة األجنبية ،يجوز للممثل األجنبي أن يمارس كافة الدعاوى
واإلجراءات المخولة للسنديك بمقتضى التشريع المغربي ،حماية ألصول المدين ولحقوق
الدائنين ،كما يحق له التدخل في المساطر التي يكون المدين طرفا فيها.
عندما يتعلق األمر بمسطرة أجنبية غير رئيسية ،يتعين على المحكمة التأكد من كون
الدعوى المذكورة في الفقرة السابقة تتعلق بأموال يستلزم القانون تسييرها أو إدارتها في إطار
مسطرة أجنبية غير رئيسية أو أن اإلجراء يخص معلومات تتعلق بها.

الباب الرابع :التعاون مع المحاكم األجنبية والممثلين األجانب
المادة 789
يـتـعـيـن عـلى الـمـحـكـمـة التعاون مع المحاكم األجنبية والممثلين األجانب إما مباشرة
أو بواسطة السنديك ،وفق التشريع الجاري به العمل .ولهذا الغرض يمكن لها طلب معلومات
أو مساعدة.
المادة 790
يتم التعاون المشار إليه في المادة السابقة من خالل:
 −تعيين شخص أو جهاز للتصرف تبعا ألوامر المحكمة؛
 −التزويد بالمعلومات بكل طريقة تعتبرها المحكمة مالئمة؛
- 217 -

 −التنسيق بين المحاكم فيما يخص إدارة ومراقبة أموال وشؤون المدين؛
 −الموافقة وتنفيذ االتفاقات المتعلقة بتنسيق اإلجراءات؛
 −التنسيق بين مساطر صعوبات المقاولة المفتوحة في آن واحد في حق نفس المدين
داخل المغرب وخارجه.

الباب الخامس :تزاحم المساطر
الفصل األول :التنسيق بين المسطرة الوطنية واألجنبية
المادة 791
ال يجوز بعد االعتراف بمسطرة أجنبية رئيسية ،الحكم بفتح مسطرة أخرى لصعوبات
المقاولة طبقا لمقتضيات التشريع المغربي إال في الحالة التي يتوفر فيها المدين على أموال
داخل تراب المملكة ،وتقتصر آثار المسطرة الجديدة على أصول المدين الكائنة داخل تراب
المملكة.
ويجوز أيضا ،بالقدر الضروري لتحقيق التعاون والتنسيق أن تشمل كذلك أصول المدين
األخرى التي ينبغي إدارتها في نطاق هذه المسطرة بموجب هذا القانون.
ألغراض فتح المسطرة طبقا لمقتضيات المادتين 575و 651أعاله ،يعد االعتراف
بالمسطرة األجنبية دليال على أن المدين متوقف عن الدفع ،ما لم يثبت خالف ذلك.
المادة 792
عند تزاحم مسطرة أجنبية ومسطرة وطنية مفتوحة طبقا للمادتين 575و 651أعاله
بخصوص نفس المدين ،تعمل المحكمة على تحقيق التعاون والتنسيق حسب الشروط التالية:
 −في الحالة التي تكون مسطرة صعوبات المقاولة مفتوحة في المملكة المغربية عند
تقديم طلب االعتراف بالمسطرة األجنبية ،يتعين أن يكون كل تدبير متخذ طبقا
للمادتين 784و 786أعاله ،موافقا للمسطرة المفتوحة ،وإذا تم االعتراف
بالمسطرة األجنبية كمسطرة رئيسية ال تطبق مقتضيات المادة 785أعاله؛
 −في الحالة التي فتحت فيها مسطرة صعوبات المقاولة بعد االعتراف بالمسطرة
األجنبية أو بعد تقديم طلب االعتراف بالمسطرة ،يتعين على المحكمة أن تعيد
النظر في كل تدبير متخذ طبقا للمادتين 784و 786أعاله ،بتعديله أو إنهائه
بالشكل الذي يتفق مع المسطرة التي ستفتح؛
 −إذا تم االعتراف بالمسطرة األجنبية كمسطرة رئيسية ،يتعين تعديل أو إنهاء الوقف
أو المنع المنصوص عليهما في المادة 785أعاله ،بالشكل الذي يتفق مع المسطرة
التي ستفتح الحقا.
- 218 -

المادة 793
دون اإلخالل بحقوق الدائنين أصحاب ضمانات ،ال يحق للدائن الذي استخلص جزءا من
دينه بموجب مسطرة مفتوحة خارج المملكة ،أن يستخلص أي مبلغ إضافي بموجب مسطرة
ثانية مفتوحة طبقا لمقتضيات المادتين 575و 651أعاله ،إذا كان المبلغ المدفوع لباقي الدائنين
من نفس الرتبة بالتناسب مع ديونهم ،أقل من المبلغ الذي توصل به فعليا.

الفصل الثاني :التنسيق بين المساطر األجنبية
المادة 794
في حالة تزاحم بين مسطرتين أجنبيتين بخصوص نفس المدين ،تعمل المحكمة على
تحقيق التعاون والتنسيق حسب الشروط التالية:
 −في الحالة التي تكون فيها المسطرة المعترف بها رئيسية ،يتعين أن يكون كل
تدبير متخذ طبقا للمادتين 784و 786أعاله ،في إطار مسطرة أجنبية غير رئيسية
الحقة ،موافقا للمسطرة األجنبية الرئيسية؛
 −في الحالة التي يكون فيها االعتراف بالمسطرة األجنبية كمسطرة رئيسية الحقا
لإلعتراف بمسطرة أجنبية غير رئيسية أو بعد تقديم طلب اإلعتراف بهذه األخيرة،
يجب على المحكمة أن تعيد النظر في كل تدبير متخذ طبقا للمادتين 784و786
أعاله ،بتعديله أو بإنهائه بالشكل الذي يتفق مع المسطرة األجنبية الرئيسية؛
 −في حالة اإلعتراف بمسطرتين أجنبيتين غير رئيسيتين ،فإن على المحكمة عند
اتخاذ أو تعديل أو إنهاء أحد التدابير المذكورة مراعاة التنسيق بين المسطرتين.

- 219 -

أحكام ختامية
المادة 795

99

100

إن أحكام هذا القانون تنسخ وتعوض األحكام المتعلقة بالموضوعات نفسها حسبما وقع
تغييرها أو تتميمها مع مراعاة مقتضيات المادة ،735والسيما أحكام النصوص اآلتية:
 −الظهير الشريف الصادر في 9رمضان 12( 1331أغسطس )1913بمثابة
القانون التجاري باستثناء المواد من 29إلى 54بإدخال الغاية؛
 −الظهير الشريف الصادر في 13من صفر 31( 1333ديسمبر )1914بشأن بيع
ورهن األصول التجارية؛
 −الظهير الشريف الصادر في 23من شعبان 6( 1333يوليو )1915بشأن اإليداع
في المخازن العمومية فيما يتعلق بالمواد من 13إلى 26؛
 −الظهير الشريف الصادر في 3رمضان 11( 1339ماي )1921المحدث
بمقتضاه السجل التجاري المركزي؛

 -99انظر المادة 2من القانون رقم 73.17سالف الذكر.
المادة :2
 - تعتبر اإلحاالت إلى مقتضيات الكتاب الخامس من القانون رقم 15.95المتعلق بمدونة التجارة ،المنسوخة بموجب
المادة األولى من هذا القانون والواردة في النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل ،إحاالت إلى المقتضيات
المطابقة لها في نفس المادة.
 - تعوض على التوالي أرقام المواد 733و 734و 735و 736من القانون رقم 15.95سالف الذكر ،باألرقام
 795و 796و 797و 798وتحتفظ مقتضياتها بتاريخ سريان مفعولها.
 -تنسخ ابتداء من دخول هذا القانون حيز التنفيذ مقتضيات الفصل 20من الظهير المؤرخ في التاسع من رمضان
12( 1331اغسطس ،)1913والمتعلق بالوضعية المدنية للفرنسيين واألجانب بمنطقة الحماية الفرنسية بالمغرب.
 -Vيدخل هذا القانون حيز التنفيذ من تاريخ نشره بالجريدة الرسمية ،مع مراعاة مايلي:
 تطبق مقتضياته على المساطر الجارية ،وكذا على القضايا غير الجاهزة للبت فيها ابتدائيا ،دون تجديدلإلجراءات واألحكام التي صدرت قبل دخوله حيز التنفيذ.
 يستمر العمل بالمقتضيات المتعلقة باآلجال ،متى بدأ سريانها قبل دخول هذا القانون حيز التنفيذ. ال تطبق المقتضيات المتعلقة بطرق الطعن المنصوص عليها في هذا القانون على المقررات الصادرةقبل دخوله حيز التنفيذ.
إلى حين دخول النص التنظيمي المنصوص عليه في الفقرة األخيرة من المادة 673حيز التنفيذ ،تزاول مهام السنديك
من طرف كاتب الضبط ويمكن للمحكمة ،عند االقتضاء ،أن تسندها للغير.
ال تطبق مقتضيات الفرع الرابع من الفصل األول من الباب الثاني من القسم الرابع من الكتاب الخامس ،والمتعلقة
بجمعية الدائنين على مساطر التسوية القضائية المفتوحة قبل دخول هذا القانون حيز التنفيذ.
 - 100تم تعويض أرقام المواد 733و 734و 735و 736أعاله من القانون رقم 15.95بمقتضى المادة الثانية من
القانون رقم 73.17سالف الذكر ،باألرقام 795و 796و 797و 798أعاله وتحتفظ مقتضياتها بتاريخ سريان
مفعولها.

- 220 -

 −الظهير الشريف الصادر في 22من صفر ( 1345فاتح سبتمبر )1926الذي
قرر إجبارية تسجيل التجار والشركات التجارية في السجل التجاري؛
 −الظهير الشريف الصادر في 28من ذي القعدة 19( 1357يناير )1939الذي
يتضمن تشريعا جديدا خاصا بالمدفوعات عن طريق الشيكات؛
 −الظهير الشريف الصادر في 12من جمادى اآلخرة 20( 1370مارس )1951
بشأن رهن بعض المواد والمحصوالت؛
 −الظهير الشــــريف رقم 1.56.151المؤرخ في 18من ربيع اآلخـــــر 1376
( 22نوفمبر (1956بشأن رهن أدوات وأعتدة التجهيز.
المادة 796
تعتبر اإلحاالت إلى أحكام النصوص المنسوخة في المادة السابقة الواردة في النصوص
التشريعية أو التنظيمية المعمول بها إحاالت إلى األحكام المطابقة لها في هذا القانون.
المادة 797
يدخل هذا القانون حيز التطبيق ابتداء من تار يخ نشره بالجريدة الرسمية مع مراعاة ما
يلي:
 −ال تطبق مقتضيات الكتاب الرابع إال على العقود المبرمة بعد دخول هذا القانون
حيز التطبيق؛
 −ال تدخل مقتضيات الكتابين الثالث والخامس حيز التطبيق إال بعد مرور سنة على
تاريخ نشره.
المادة 798
إلى أن يتم إحداث محاكم مختصة في النزاعات التي تنشأ بين التجار أو لتطبيق هذا
القانون ،يبت في تلك النزاعات وفق النصوص التشريعية الجاري بها العمل.

- 221 -