مرسوم يتعلق بتأليف مجلس إدارة المكتب الوطني للنقل

-1-

مرسوم رقم 50.4022صادر في 55من ربيع األول 7451
( 57أبريل )5..2يتعلق بتأليف مجلس إدارة
1
المكتب الوطني للنقل
الوزير األول،
بناء على الظهير الشريف رقم 03..36.1الصادر في 62من جمادى اآلخرة 0.3.
( 06نوفمبر ) 06..في شأن النقل بواسطة السيارات عبر الطرق ،كما وقع تغييره وتتميمه
بالقانون رقم 0.366الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 031136.بتاريخ
 6ذي القعدة 01( 0261فبراير )6111والسيما الفصل 02منه؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 02من ربيع األول 0261
( 0.أبريل ،)611.
رسم ما يلي:
المادة األولى
يتألف مجلس إدارة المكتب الوطني للنقل ،تحت رئاسة الوزير األول أو السلطة
الحكومية المنتدبة من لدنه لهذا الغرض ،من:
 الوزير المكلف بالنقل أو من يمثله؛
 الوزير المكلف بالمالية أو من يمثله؛
 الوزير المكلف بالتجارة والصناعة أو من يمثله؛
 الوزير المكلف بالشؤون االقتصادية والشؤون العامة وتأهيل االقتصاد أو من يمثله3
كما يضم مجلس إدارة المكتب الوطني للنقل ،طبقا ألحكام الفصل 02من الظهير
الشريف رقم 03..36.1المشار إليه أعاله ،رئيس جامعة غرف التجارة والصناعة
والخدمات وكذا ممثلين عن القطاع الخاص يعينان من لدن الوزير األول باقتراح من الوزير
المكلف بالنقل لكفاءتهما التقنية والقانونية واالقتصادية في الميادين التي لها عالقة بنشاط
النقل3
يحضر مدير المكتب الوطني للنقل بصفة مقرر اجتماعات مجلس اإلدارة واجتماعات
أية لجنة أحدثت من لدن المجلس ،والسيما لجنة التسيير3

 -1الجريدة الرسمية عدد 1203بتاريخ .ربيع 2( 0261ماي ،)611.ص 30001
-2-

المادة الثانية
يسند إلى وزير المالية والخوصصة ووزير التجهيز والنقل ،كل منهما فيما يخصه،
تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية3
وحرر بالرباط في 66من ربيع األول 60( 0261أبريل 3)611.
اإلمضاء :إدريس جطو3
وقعه بالعطف:
وزير المالية والخوصصة،
اإلمضاء :فتح هللا ولعلو3
وزير التجهيز والنقل،
اإلمضاء :كريم غالب3

-3-