مرسوم يتعلق بإحداث أجرة عن الخدمات المقدمة من قبل
وزارة التشغيل والتكوين المهني
(قسم الضمان االجتماعي والتعاضد)

-1-

مرسوم رقم 2.10.488صادر في 23من محرم 1432
( 29ديسمبر )2010بإحداث أجرة عن الخدمات المقدمة من
قبل وزارة التشغيل والتكوين المهني (قسم الضمان
1
االجتماعي والتعاضد)
الوزير األول،
بناء على القانون التنظيمي رقم 7.98لقانون المالية ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.98.138بتاريخ 7شعبان 26( 1419نوفمبر )1998كما وقع تغييره وتتميمه وال
سيما المادة 16المكررة منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.98.401الصادر في 9محرم 26( 1420أبريل )1999المتعلق
بإعداد وتنفيذ قوانين المالية ،والسيما المادة 4منه؛
وعلى المرسوم الملكي رقم 330.66بتاريخ 10محرم 21( 1387أبريل )1967بسن
نظام عام للمحاسبة العمومية ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.95.321الصادر في 10رجب 22( 1417نوفمبر )1996
بتحديد اختصاصات وتنظيم وزارة التشغيل والشؤون االجتماعية؛
وباقتراح من وزير التشغيل والتكوين المهني ووزير االقتصاد والمالية؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد بتاريخ 7ذي القعدة 16( 1431
أكتوبر ،)2010
رسم ما يلي:
المادة األولى
تحدث أجرة عن الخدمات المقدمة من قبل وزارة التشغيل والتكوين المهني (قسم الضمان
االجتماعي والتعاضد) السيما لفائدة هيئات الحماية االجتماعية واإلدارات أو المؤسسات
العمومية والمنظمات النقابية أو المهنية والجمعيات والخواص برسم الخدمات التالية:
 هندسة التكوين؛
 تنظيم دورات تكوين ولقاءات وندوات؛
 كراء المحالت والبنيات التحتية والمعدات البيداغوجية؛
 نقل المستفيدين وإيواؤهم وإطعامهم؛
 - 1الجريدة الرسمية عدد 5904بتاريخ 24محرم 30( 1432ديسمبر .)2010ص.5571 .
-2-

 دراسات وأبحاث في مجاالت العمل والتشغيل والحماية االجتماعية؛
 اإلصدار والنشر.
المادة الثانية
تحدد تعريفات الخدمات المشار إليها في المادة األولى أعاله بقرار مشترك للوزير المكلف
بالتشغيل والوزير المكلف بالمالية.
المادة الثالثة
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية إلى وزير التشغيل والتكوين
المهني ووزير االقتصاد والمالية ،كل واحد منهما في ما يخصه.
وحرر بالرباط في 23من محرم 29( 1432ديسمبر .)2010
اإلمضاء :عباس الفاسي.
وقعه بالعطف:
وزير التشغيل والتكوين المهني،
اإلمضاء جمال اغماني.
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :صالح الدين المزوار.

-3-