مرسوم يتعلق بإحداث
منطقة التصدير الحرة للنواصر
صيغة محينه بتاريخ 7يونيو 2012

-1-

مرسوم رقم 2.10.286صادر في 20من ذي القعدة 1431
1
( 29أكتوبر )2010بإحداث منطقة التصدير الحرة للنواصر.
كما تم تغييره وتتميمه ب:
 المرسوم رقم 2.12.196صادر في 18من جمادى اآلخرة 10( 1433ماي )2012بتغيير وتتميم المرسوم رقم 2.10.286الصادر في 20من ذي القعدة 1431
(29أكتوبر )2010بإحداث المنطقة الحرة للتصدير بالنواصر ،الجريدة الرسمية عدد
 6054بتاريخ 16رجب 7( 1433يونيو )2012ص .3483

 1الجريدة الرسمية عدد 5895الصادرة بتاريخ 22ذو الحجة 29( 1431نوفمبر ،)2010ص .5120
-2-

مرسوم رقم 2.10.286صادر في 20من ذي القعدة 1431
( 29أكتوبر )2010بإحداث منطقة التصدير الحرة للنواصر
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 19.94المتعلق بمناطق التصدير الحرة الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.95.1بتاريخ 24من شعبان 26( 1415يناير )1995والسيما المادتين 2و3
منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.95.562الصادر في 19من رجب 1416
( 12ديسمبر )1995لتطبيق القانون رقم 19.94المتعلق بمناطق التصدير الحرة والسيما
المادة 2منه ؛
وباقتراح من اللجنة الوطنية لمناطق التصدير الحرة ؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 7ذي القعدة 1431
( 16أكتوبر .)2010
رسم ما يلي:
المادة األولى
تحدث منطقة تصدير حرة بإقليم النواصر ،يطلق عليها منطقة التصدير الحرة للنواصر.
المادة الثانية

2

تقام المنطقة الحرة للتصدير بالنواصر على قطعة أرضية تنتمي للرسم العقاري رقم
 T46109/Cذات مساحة إجمالية تبلغ 119هكتارا و 65آرا و 80سنتيارا ،يحدها شماال
شارع بئر أنزران وشرقا وجنوبا الطريق الوطنية رقم 9الرابطة بين المحمدية وبرشيد وغربا
مطار محمد الخامس بالنواصر ،كما هو مشار إليه في التصميم الملحق بأصل هذا المرسوم
وباإلحداثيات أسفله:

 - 2تم تغيير وتتميم المادة الثانية أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.12.196صادر في 18من
جمادى اآلخرة 10( 1433ماي )2012بتغيير وتتميم المرسوم رقم 2.10.286الصادر في 20من ذي القعدة
29( 1431أكتوبر )2010بإحداث المنطقة الحرة للتصدير بالنواصر ،الجريدة الرسمية عدد 6054الصادرة
بتاريخ 16رجب 7( 1433يونيو ،)2012ص .3483
-3-

الئحة إحداثيات المنطقة الحرة للتصدير بالنواصر

-4-

المادة الثالثة
أعمال المنشآت التي يمكن أن تقام في منطقة التصدير الحرة للنواصر هي:
 صناعة الطيران والفضاء؛ األنشطة المتعلقة بأنظمة األمن والكشف؛ الصناعات الطبية؛ وعلى العموم الصناعات المعدنية والتعدين والكهرباء واإللكترونيك المحملة وأنظمةالدقة؛
 والخدمات المرتبطة باألنشطة المشار إليها أعاله.المادة الرابعة
تحدد قائمة الخدمات المرتبطة باألعمال المرخص إقامتها بمنطقة التصدير الحرة
المذكورة بقرار مشترك لوزير الصناعة والتجارة والتكنولوجيات الحديثة ووزير االقتصاد
والمالية ،باقتراح من اللجنة الوطنية لمناطق التصدير الحرة.
المادة الخامسة
ال يجوز أن تسلم الرخصة المنصوص عليها في المادة 11من القانون المشار إليه أعاله
رقم 19.94إال إذا تم التقيد بالشروط الخاصة المنصوص عليها في المادة 13من القانون
المذكور قصد تجنب األنشطة الملوثة.
وعالوة على ذلك ،وتطبيقا للمادة 16من القانون المشار إليه أعاله رقم 19.94يمنع
منعا كليا أن تدخل إلى منطقة الت صدير الحرة للنواصر النفايات المصنفة كنفايات خطيرة وفقا
للنصوص التنظيمية الجاري بها العمل ،وكذا جميع المواد ،سواء كانت نفايات أم ال ،التي قد
تكون مضرة أو غير صحية أو منطوية على أذى مماثل بالنسبة للصحة والحيوانات والنباتات
والموارد المائية وبصفة عامة بالنسبة إلى الجوار وجودة العيش.
يمنع منعا كليا اإللقاء المباشر أو غير المباشر للنفايات المصنفة كنفايات خطيرة وفقا
للنصوص التنظيمية الجاري بها العمل ،أو للمياه العادمة المستعملة في حاجيات األنشطة
والخدمات المذكورة في المادتين 3و 4أعاله.
المادة السادسة
يسند إلى وزير االقتصاد والمالية ووزير الصناعة والتجارة والتكنولوجيات الحديثة ،كل
واحد منهما فيما يخصه ،تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 20من ذي القعدة 29( 1431أكتوبر .)2010
اإلمضاء :عباس الفاسي.
-5-

وقعه بالعطف:
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :صالح الدين المزوار.
وزير الصناعة والتجارة والتكنولوجيات الحديثة،
اإلمضاء :أحمد رضى شامي.

-6-