نظام الرواتب المعاشية الممنوحة للمقاومين وأراملهم
وفروعهم وأصولهم
صيغة محينه بتاريخ 2أبريل 2015

1

ظهير شريف رقم 1.59.075بشأن نظام الرواتب المعاشية
الممنوحة للمقاومين وأراملهم وفروعهم وأصولهم
كما تم تعديله ب:
 ظهير شريف رقم 1.15.30صادر في 21من جمادى األولى 12 ( 1436مارس ) 2015بتنفيذ القانون رقم 62.14المتعلق بتغيير الظهير الشريف رقم 1.59.075
بتاريخ 6رمضان 16 ( 1378مارس ) 1959بشأن نظام المعاشات الممنوحة
للمقاومين وأراملهم وفروعهم وأصولهم ،الجريدة الرسمية عدد 6348بتاريخ 12
جمادى اآلخرة 2( 1436أبريل ،)2015ص .3622
 ظهير شريف رقم 1.03.170صادر في 16من رمضان 11( 1424نوفمبر )2003بتنفيذ القانون رقم 54.02المتعلق بتغيير وتتميم الظهير الشريف رقم 1.59.075
بتاريخ 6رمضان 16( 1378مارس )1959بشأن نظام الرواتب المعاشية الممنوحة
للمقاومين وأراملهم وفروعهم وأصولهم ،الجريدة الرسمية عدد 5170بتاريخ شوال
 )18( 1424ديسمبر.4278، )2003
 ظهير شريف بمثابة قانون رقم 1.75.381بتاريخ 9شعبان 6( 1396غشت )1976يغير ويتمم بموجبه الظهير الشريف رقم 1.59.075الصادر في 6رمضان 1378
( 16مارس )1959بشأن نظام المعاشات الممنوحة للمقاومين وأراملهم وفروعهم
وأصولهم ،الجريدة الرسمية عدد 3328بتاريخ 14شعبان 11( 1396غشت،)1975
ص .2618

2

الحمد هلل وحده

ظهير شريف رقم 1.59.075بشأن نظام الرواتب المعاشية
الممنوحة للمقاومين وأراملهم
1
وفروعهم وأصولهم
يعلم من ظهير الشريف هذا أسماء هللا وأعز أمره أننا أصدرنا أمرنا الشريف بما يأتي:

الجزء االول
الحق في الرواتب المعاشية
2

الفصل األول
يمنح معاش الزمانة لالشخاص الذين خولوا صفة مقاوم تطبيقا للظهير الشريف رقم
 1.59.076المؤرخ في فاتح رمضان 11( 1378مارس )1959حسبما وقع تغييره بالظهير
الشريف رقم 1.73.251الصادر في 13جمادی االولى 15( 1393يونيه )1973بمثابة
قانون والذين اصيبوا بزمانة من جراء عاهات ناتجة عن مشاركتهم لغاية وطنية في الحوادث
التي وقعت فيما بين 15غشت 1953وفاتح ابريل .1960
ويجب على المعنى أو المعنيين باألمر أن يدلوا بالحجة التي تثبت أن العامة أو تفاقمها قد
ترتبت عن االسباب المذكورة أعاله.
الفصل الثاني
تخول االرامل ضمن الشروط المحددة في الفصل السابع حقا خاصا في راتب المعاش
وفي حالة عدم وجودهن يتامى المقاومين الذين استشهدوا من جراء مشاركتهم لغاية وطنية في
الحوادث التي جرت خالل الفترة المشار اليها في الفصل األول أعاله.
3

الفصل الثالث
يخول راتب المعاش المقرر في الفصل األول ضمن الشروط المنصوص عليها في
الفصل السابع بعده ،الى أرامل المقاومين الذين توفوا وهم يتمتعون براتب معاش للزمانة
يعادل أو يفوق ستين في المائة ( )%60أو يتوفرون على حقوق في هذا المعاش.
 - 1الجريدة الرسمية عدد 2421بتاريخ 10رمضان 20( 1378مارس )1959ص .923
 - 2تم تغيير وتتميم الفصل األول ،بمقتضى ظهير شريف بمثابة قانون رقم 1.75.381بتاريخ 9شعبان 1396
( 6غشت )1976يغير ويتمم بموجبه الظهير الشريف رقم 1.59.075الصادر في 6رمضان 16( 1378مارس
 ) 1959بشأن نظام المعاشات الممنوحة للمقاومين وأراملهم وفروعهم وأصولهم ،الجريدة الرسمية عدد 3328
بتاريخ 14شعبان 11( 1396غشت ،)1975ص .2618
 - 3تم تغيير وتتميم الفصل ،3بمقتضى ظهير شريف بمثابة قانون رقم ،1.75.381سالف الذكر.
3

ويحول هذا المعاش في حالة عدم وجود ارملة الى اليتامى الشرعيين غير المتزوجين او
البالغين من العمر 16سنة على االكثر.
غير أن حد السن المذكور يرفع الى 21سنة فيما يخص االوالد الذين يتابعون دراستهم،
ويحول هذا المعاش كذلك دون تحديد للسن الى اليتامى الذين يوجدون في حالة عجز تام عن
العمل من جراء عاهات طيلة مدة هذه العاهات.
4

الفصل الرابع
في حالة وفاة الزوجة او عندما تسقط حقوقها او عند عدم اهليتها لتسلم المعاش او عند
تزوجها من جديد فان الحقوق التي كانت تملكها او التي كان في امكانها الحصول عليها تحول
عند االقتضاء الى اليتامى الذين تتوفر فيهم الشروط المحددة في الفصل 3اعاله.
واذا تعدد اليتامى ،يوزع مبلغ راتب المعاش فيما بينهم بحظوظ متساوية.
5

الخامس
يخول االصول من الدرجة األولى في حالة عدم وجود ارامل ويتامى حقا خاصا في
المعاش اذا اثبتوا عوزهم.

الجزء الثاني
في تحديد راتب المعاش
6

الفصل السادس
 ابتداء من فاتح يناير ، 2014يحدد المعاش بالنسبة لزمانة تقدر بمائة في المائة( )%100في 14.472درهم في السنة.
 وتضاف الى مبلغ المعاش المحدد في هذا الفصل كل زيادة تدخل الى سبب من االسبابعلى الراتب االساسي المستعمل لحساب راتب التقاعد المحدث بموجب القانون رقم
 OI1.71الصادر في 12ذي القعدة 30( 1391دجنبر )1971باحداث نظام لرواتب
التقاعد المدنية.
 ابتداء من فاتح يناير 2002في 11.136درهما في السنة. - 4تم تغيير وتتميم الفصل ،4بمقتضى ظهير شريف بمثابة قانون رقم ،1.75.381سالف الذكر.
 - 5تم تغيير وتتميم الفصل ،5بمقتضى ظهير شريف بمثابة قانون رقم ،1.75.381سالف الذكر.
 - 6تم تغيير وتتميم الفصل ،6بمقتضى :
 ظهير شريف رقم 1.15.30صادر في 21من جمادى األولى 12 ( 1436مارس ) 2015بتنفيذ القانون رقم 62.14المتعلق بتغيير الظهير الشريف رقم 1.59.075الجريدة الرسمية عدد 6348بتاريخ 12جمادى اآلخرة
 2( 1436أبريل ،)2015ص .3622
 ظهير شريف رقم 1.03.170صادر في 16من رمضان 11( 1424نوفمبر )2003بتنفيذ القانون رقم 54.02المتعلق بتغيير وتتميم الظهير الشريف رقم ، 1.59.075الجريدة الرسمية عدد 5170بتاريخ شوال )18( 1424
ديسمبر،.4278، )2003
 بمقتضى ظهير شريف بمثابة قانون رقم ،1.75.381سالف الذكر.4

ويترتب عن كل نقصان في تقدير درجة الزمانة تخفيض نسبى من المقادير المشار اليها
اعاله.
يحدد المعاش في 170.000فرنك في السنة بالنسبة لزمانة تقدر بمائة في المائة
( )%100وكل نقصان يبلغ عشرة في المائة أو جزء عشرة في المائة في تقدير درجة الزمانة
يترتب عنه تخفيض العشر من المبلغ المشار اليه أعاله
7

الفصل السابع
يعادل مقدار المعاش الممنوح لالرامل او اليتامى نصف المعاش الممنوح للمصاب
بالزمانة.
ويخول ارامل او يتامى المقاومين الذين استشهدوا من جراء مشاركتهم لغاية وطنية في
الحوادث اثناء الفترة المشار اليها في الفصل االول الحق في المعاش الممنوح لمصاب بزمانة
تبلغ نسبتها . 100%
واذا توفيت احدى االرامل ،فان االطفال المنحدرين من زواجها بالمقاوم الهالك،
يستفيدون من حظ راتب المعاش الذي قد يكون لها الحق في نيله أو الذي قد استفادت منه.
ويكون الشان كذلك في حالة اعادة التزوج أو في حالة ما اذا وجد في بيت المقاوم أطفال
منحدرون من زواجه بامرأة طلقها.
وال يمكن نقل معاش فيما بين أرباب المعاشات الذين يمثلون مختلف فرش الزوجة.
8

الفصل الثامن
تضاف برسم االوالد الى معاش الزمانة الممنوح لالرامل زيادة قدرها % 10عن كل
ولد تحت النفقة طبق الشروط المحددة في الفصل 3المشار اليه اعاله وال يمكن أن يتجاوز
ستة عدد االوالد المخول برسمهم الحق في هذه الزيادة.
9

الفصل التاسع
اذا كان االبوان على قيد الحياة فان معاشهما يعادل المعاش الذي قد تطالب به االرملة
ويعادل نصفه اذا لم يبق اال أحد االبوين على قيد الحياة.

 - 7تم تغيير وتتميم الفصل ،7بمقتضى ظهير شريف بمثابة قانون رقم ،1.75.381سالف الذكر.
 - 8تم تغيير وتتميم الفصل ،8بمقتضى ظهير شريف بمثابة قانون رقم ،1.75.381سالف الذكر.
 - 9تم تغيير وتتميم الفصل ،9بمقتضى ظهير شريف بمثابة قانون رقم ،1.75.381سالف الذكر.
5

الجزء الثالث
منافع أخرى
10

الفصل العاشر
الفصل 10يكون للمنتفعين بمعاش عن الزمانة الحق طيلة حياتهم في مجانية العالجات
الطبية والجراحية والصيدلية بجميع المؤسسات االستشفائية للمملكة.
الفصل الحادي عشر
ال تخول مجانية العالج اال للمعالجات الطبية وتفاقم االمراض الناتجة عن الجرح الذي
ترتب عنه راتب المعاش.
الفصل الثاني عشر
يكون للمنتفعين بمعاش الزمانة الحق في الحصول على اآلت التعويض أو التقويم التي
تستلزمها العاهات الممنوح من أجلها راتب المعاش ويقع تسليم اآلالت والتوابع واصالحها
وتعويضها على نفقة الدولة ما دامت العاهة المتحدث عنها تستوجب استعمال آلة ويكون
المعطوب مسؤوال عن آالته التي تبقى ملكا للدولة.
11

الفصل الثالث عشر
الفصل 13تحدد كيفيات تطبيق الفصل 12المشار اليه اعاله بقرار يصدره الوزير األول
بعد استشارة وزيرالصحة العمومية.

الجزء الرابع
مقتضيات عامة
الفصل الرابع عشر
تعين مقدار درجة الزمانة من طرف لجنة اثبات العجز يحدد تركيبها وتسييرها بموجب
قرار يصدره رئيس الوزارة ،وتشتمل هذه اللجنة وجوبا على طبيب وممثل الوزارة المالية.
ويكون جدول مقادير الزمانة المنصوص عليها في الظهير الشريف الصادر في 15
محرم 1378الموافق لفاتح غشت 1958بشأن رواتب المعاشات العسكرية الممنوحة برسم
الزمانة أساسا لتقدير نسبة الزمانة المائوية.
12

الفصل الخامس عشر
يجب ان تصل طلبات المعاش الى االدارة المكلفة بقدماء المقاومين وقدماء اعضاء جيش
التحرير في اآلجال التي تحدد بموجب مرسوم .

 - 10تم تغيير وتتميم الفصل ،10بمقتضى ظهير شريف بمثابة قانون رقم ،1.75.381سالف الذكر.
 - 11تم تغيير وتتميم الفصل ،13بمقتضى ظهير شريف بمثابة قانون رقم ،1.75.381سالف الذكر.
 - 12تم تغيير وتتميم الفصل ،15بمقتضى ظهير شريف بمثابة قانون رقم ،1.75.381سالف الذكر.
6

وتنظر في هذه الطلبات لجنة خاصة يحدد تأليفها بموجب مرسوم .وفي حالة رفض
الطلب يبلغ المقرر الى الطالب الذي يمكنه استئنافه في أجل شهر واحد بعد التبليغ المذكور.
وتنظر في المطلب لجنة استئناف يحدد تأليفها وتسييرها بموجب مرسوم.
ويمكن ان تطالب اللجنتان المذكورتان بتقديم جميع االوراق او الوثائق التي تراها
ضرورية وان تأمرا بجميع اجراءات التحقيق وتقبل كل وسيلة من وسائل االثبات.
الفصل السادس عشر
تكون رواتب المعاش الممنوحة برسم هذا التشريع غير قابلة للتخلى والحجز اللهم اال في
حالة دين للدولة أو في الحاالت التي يمكن فيها للمطالب بذلك أن يستدل بالتزام بالنفقة.
ثم ان الديون المترتبة للدولة تجعل المعاشات خاضعة القتطاعات إلى غاية الخمس من
مبلغها ،ويمكن أن يرتفع االقتطاع إلى الثلث من مبلغ المعاش في حالة الحجز لدى الغير من
أجل االلتزام بالنفقة ،ويمكن مباشرة االقتطاعين في آن واحد.
الفصل السابع عشر
يرخص في الجمع بين راتب معاش الزمانة المدفوع بمقتضى ظهيرنا الشريف هذا وبين
مرتب عمومی.
غير أنه يمنع فيما يخص نفس الولد الجمع بين منفعة عائلية تؤدى برسم هذا التشريع
وبين االنتفاع بمنفعة مماثلة تدفعها الدولة اما بصفتها تابعة للمرتب أو الجرة أو لراتب عن
كامل المدة واما برسم راتب المعاش عن األجرة.
وال يمكن ألرملة في أية حالة من الحاالت أن تجمع بين راتبي معاش الترمل بمقتضى
ظهيرنا الشريف هذا.
وتعفى رواتب المعاشات المنفذة لالصول من جميع القيود الراجعة إلى الجمع.
ويرخص في الجمع بين راتب للمعاش ممنوح برسم هذا التشريع وبين راتب المعاش عن
االجرة اكتسب اثر خدمات مدنية كانت و عسكرية.
الفصل الثامن عشر
يجرى العمل بظهيرنا الشريف هذا ابتداء من فاتح الشهر الموالي لتاريخ نشره والسالم.
وحرر بالرباط في 6رمضان عام 1378موافق 16مارس سنة 1959وسجل برئاسة
الوزارة بتاريخه.
االمضاء :عبد هللا إبراهيم

7

الفصل الثاني

13

يلغى الفصل األول من الظهير الشريف رقم 1.59.075المشار اليه اعاله المؤرخ في
 6رمضان 16( 1378مارس .)1959

الفصل الثالث
يمكن وقف الحق في الحصول على معاش الزمانة في الحالتين اآلتيتين :
 الحكم بعقوبة جنائية حسب مدلول الفصل 16من القانون الجنائي وطبق الشروط المنصوصعليها في الفصل 41من نفس القانون؛
 الظروف التي تفقد فيها صفة مغربي طيلة مدة الحرمان من هذه الصفة.واذا دعت الضرورة فيما بعد إلى تصفية المعاش أو اعادة منحه فال يؤدی ای مدرك عن
المبالغ السابقة المتأخرة دفعها.

الفصل الرابع
اذا وقع االدالء بوثائق مزورة منحت بموجبها السلطة المختصة معاشا عن الزمانة فان
المستفيذ غير الشرعي يجرد من حقوقه في هذا المعاش ويترتب عن هذا التجريد الحرمان
النهائي والكلى من الحق المذكور.
ويعلن عنه بقرار لوزير المالية ويتولى العون القضائي للخزينة المتابعة عند االقتضاء
عن ارجاع المبالغ المؤداة بصفة غير قانونية.

الفصل الخامس
يعمل بظهيرنا الشريف هذا المعتبر بمثابة قانون ابتداء من 20يونيه 1973مع مراعاة
مقتضيات الفصل 6أعاله التي يعمل بها ابتداء من التواريخ المحددة لها في الفصل المذكور.

 - 13تمت إضافة الفصول الثاني والثالث والرابع تم الخامس ،بمقتضى ظهير شريف بمثابة قانون رقم
 ،1.75.381سالف الذكر.
8