ظهير شريف يتعلق بالمجلس الملكي االستشاري
للشؤون الصحراوية

-1-

ظهير شريف رقم 1.06.81صادر في 24من صفر 1427
( 25مارس )2006يتعلق بالمجلس الملكي االستشاري للشؤون
1
الصحراوية
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله؛
)محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه(
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا؛
بيان األسباب الموجبة:
نهوضا من جاللتنا بما تقتضيه إمارة المؤمنين وما ينيطه بنا الدستور من ضمان
استقالل البالد والدفاع عن حوزة المملكة في دائرة حدودها الحقة؛
وتأسيسا على صالت البيعة المقدسة التي تربط بين سكان الصحراء والعرش العلوي
المجيد ورعيا للتشبث الدائم لسكان األقاليم الجنوبية بمملكتنا الشريفة وبمغربية صحرائهم،
في نطاق والئهم وإخالصهم لثوابت األمة ومقدساتها؛
واعتبارا للكفاح المستمر والدائم للشعب المغربي في الدفاع عن الوحدة الترابية للمملكة
وخاصة منذ عهد جدنا المغفور له جاللة الملك محمد الخامس طيب هللا ثراه والذي توج
باسترجاع أقاليمنا الجنوبية بالمسيرة الخضراء المظفرة التي أبدعها والدنا المنعم جاللة الملك
الحسن الثاني خلد هللا في الصالحات ذكره ،ووفاء لقسمها الخالد؛
وتجسيدا إلرادة الشعب المغربي في الحفاظ على وحدته الترابية وفي إعطاء هذه
الوحدة كل أبعادها المؤسساتية والسياسية؛
وترسيخا اللتزامنا الذي ال رجعة فيه لفائدة الخيار الديمقراطي وسيرا على النهج
التشاوري ،الذي اخترناه لبالدنا ،والهادف إلى إشراك السكان في تدبير شؤونهم على
المستوى الجهوي والمحلي؛
وتفعيال لما أعلناه في خطاب العرش بتاريخ 30يوليوز 2005وفي خطابنا بمناسبة
الذكرى الثالثين للمسيرة الخضراء المظفرة بشأن إعادة هيكلة المجلس الملكي االستشاري
للشؤون الصحراوية؛

 -1الجريدة الرسمية عدد 5409بتاريخ 9ربيع األول 3( 1427أبريل ،)2006ص .851
-2-

وتأكيدا لتعلقنا بإشراك مختلف القوى الحية ألقاليمنا الجنوبية من أجل ضمان تمثيلية
متوازنة وذات مصداقية للمجلس ،بشكل يجعله قوة اقتراحية ومؤسسة ذات فعالية في
النهوض بهذه األقاليم العزيزة علينا والدفاع عن مغربيتها.
لهذه األسباب وبناء على الفصل 19من الدستور؛
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
المادة 1
يحدث بجانب جاللتنا الشريفة بمقتضى ظهيرنا الشريف هذا مجلس ملكي استشاري
للشؤون الصحراوية ،تكون مهمته مساعدة جاللتنا الشريفة في جميع القضايا المتعلقة بالدفاع
عن الوحدة الترابية والوحدة الوطنية للمملكة واإلنعاش التنموي واالقتصادي واالجتماعي
لألقاليم الجنوبية وصيانة هويتها الثقافية.
وتجري على المجلس الملكي االستشاري أحكام ظهيرنا الشريف هذا الذي يعد بمثابة
نظام أساسي له وكذا النصوص المتخذة لتطبيقه.
وتدعى هذه المؤسسة في ظهيرنا الشريف هذا باسم «المجلس».
المادة 2
يمارس المجلس الصالحيات التالية:
إبداء الرأي فيما تستشيره فيه جاللتنا الشريفة ،من قضايا عامة أو خاصة ذات الصلة
بالدفاع عن الوحدة الترابية والوحدة الوطنية للمملكة ،وبالتنمية البشرية واالقتصادية
واالجتماعية المندمجة لألقاليم الجنوبية والقيام بأية مهمة تناط به ارتباطا بالمجاالت السالفة
الذكر.
إنجاز المهام التي تسند للمجلس من طرف جاللتنا الشريفة في القضايا السالف ذكرها.
رفع اقتراحات إلى جاللتنا الشريفة بخصوص المبادرات والمشاريع والتدابير المتعلقة
بالمجاالت اآلتية:
 عودة واندماج جميع المغاربة المنحدرين من األقاليم الجنوبية في حظيرة الوطنالغفور الرحيم؛
 الدفاع عن الوحدة الترابية والوحدة الوطنية وتقوية التضامن الوطني سواء باألقاليمالجنوبية أو باقي جهات المملكة؛
 ضمان التنمية البشرية واالقتصادية واالجتماعية لألقاليم الجنوبية بتنسيق مع جميعالهيات الوطنية والمحلية من القطاع العام أو الخاص؛

-3-

 صيانة وإنعاش اإلرث الثقافي والفني واللغوي (الحساني) لألقاليم الجنوبية؛ ضمان مستقبل واعد للشباب عبر إنعاش التربية والتكوين والتشغيل والتعبير عنطموحاتهم وقدراتهم في بيئة تسودها الدينامية والتضامن على المستوى المحلي والوطني؛
 النهوض بوضعية المرأة وإدماجها في جميع المجاالت؛ تعز يز المبادئ والقواعد ذات الصلة بحقوق اإلنسان في األقاليم الجنوبية ،طبقاللتشريع الجاري به العمل؛
 المشاركة بتنسيق مع السلطات المختصة في أشغال واجتماعات الهيئات والمنظماتالدولية المرتبطة بقضية الوحدة الترابية أو بالتنمية التي تعرفها األقاليم الجنوبية.
رفع تقرير سنوي لجاللتنا الشريفة عن حصيلة وآفاق عمل المجلس.
المادة 3
تعين جاللتنا الشريفة رئيسا للمجلس.
المادة 4
يتألف المجلس عالوة عن الرئيس من أعضاء يتمتعون بالصفة التداولية تعينهم جاللتنا
الشريفة لمدة أربع سنوات من بين:
 البرلمانيين ورؤساء المجالس الجهوية ورؤساء المجالس اإلقليمية ورؤساء الغرفالمهنية لألقاليم الجنوبية خالل مدة انتدابهم؛
 األعضاء الذين تم انتخابهم من طرف القبائل الصحراوية برسم المجلس السابق ؛ شيوخ القبائل؛ الناشطين في إطار جمعيات المجتمع المدني والمنظمات الشبابية باألقاليم الجنوبية ؛ ممثلي المواطنين المنحدرين من األقاليم الجنوبية المقيمين بالخارج وكذا المحتجزينبتندوف؛
 ممثلي الفاعلين والمنظمات السوسيو اقتصادية ؛ شخصيات أخرى مشهود لها بالكفاءة والنزاهة.المادة 5
يضم المجلس ضمن أعضائه بصفة استشارية:
 −السلطات الحكومية المكلفة بالداخلية والشؤون الخارجية والتعاون أو من يمثلها؛
 −والة وعمال األقاليم الجنوبية؛
-4-

 −مدير وكالة اإلنعاش والتنمية االقتصادية واالجتماعية في أقاليم الجنوب
بالمملكة؛
 −مديرو المراكز الجهوية لالستثمار باألقاليم الجنوبية.
المادة 6
يمكن للمجلس في إطار مزاولة مهامه أن يشرك في أشغاله كل سلطة حكومية أو كل
مؤسسة عمومية أو خاصة ،كما يمكنه إشراك كل شخصية مؤهلة لمساعدته على تحقيق
أهدافه.
المادة 7
يجتمع المجلس مرتين في السنة على األقل وكلما دعت الحاجة إلى ذلك ،بدعوة يوجهها
رئيسه تنفيذا ألمر صادر من جاللتنا الشريفة.
يجوز للرئيس بعد استشارة مكتب المجلس أن يعهد إلى بعض أعضاء المجلس بتكوين
مجموعات عمل ولجان متخصصة ولجان خاصة تتولى دراسة قضايا معينة وترفع إلى
المجلس ما تراه مفيدا من التوصيات في شأنها.
المادة 8
يضطلع الرئيس بتسيير اجتماعات المجلس ،ويتخذ كل اإلجراءات الالزمة لضمان
حسن تسييره ،وخاصة منها:
 −وضع الميزانية السنوية للمجلس وتولي األمر بصرفها؛
 −وضع جدول أعمال اجتماعات المجلس بعد المصادقة عليه من قبل جاللتنا الشريفة؛
 −رفع خالصات واقتراحات المجلس إلى جاللتنا الشريفة؛
المادة 9
يساعد رئيس المجلس مكتب مكون من تسعة نواب للرئيس؛
يتم انتخاب أعضاء المكتب من طرف أعضاء المجلس ذوي الصفة التداولية وذلك عن
طريق االقتراع السري األحادي باألغلبية النسبية وفي حالة تعادل األصوات ،ينتخب المرشح
األكبر سنا وفي حالة تعادل السن تجرى القرعة لتعيين المرشح الفائز.
المادة 10
يعتبر الرئيس الناطق الرسمي باسم المجلس والمخاطب الرسمي للسلطات العمومية
الوطنية والمنظمات والهيئات الدولية.

-5-

للرئيس أن يستأذن جاللتنا الشريفة في شأن تفويض بعض اختصاصاته ألعضاء في
المجلس .إذا حال عائق دون اضطالع الرئيس بمهامه ،فإن جاللتنا الشريفة تعين أحد أعضاء
المجلس ليتولى مهمة الرئاسة المؤقتة لجلساته.
المادة 11
تعتبر عضوية المجلس تطوعية بيد أنه تصرف ألعضاء المجلس تعويضات عن المهام
التي ينيطها المجلس بهم.
تحدد بمرسوم كيفيات تطبيق مقتضيات هذه المادة.
المادة 12
يتولى أمانة المجلس أمين عام تعينه جاللتنا الشريفة من بين أعضاء المجلس أو من
خارجه.
إذا لم يكن األمين العام عضوا بالمجلس فإنه في هذه الحالة يشارك في أشغال المجلس
بصفة استشارية.
للرئيس أن يفوض صالحيات وضع ميزانية المجلس لألمين العام أو يفوض له مهام
األمر المساعد بصرفها.
يتحمل األمين العام للمجلس مسؤولية مسك تقارير ووثائق ومستندات المجلس وحفظها.
المادة 13
ترصد للمجلس ميزانية تخصص لتغطية مصاريف تسييره وتسجل االعتمادات
المخصصة لها ضمن ميزانية البالط الملكي.
المادة 14
يتولى المجلس وضع مشروع نظام داخلي تتم المصادقة عليه من قبل جاللتنا الشريفة.
يحدد النظام الداخلي الهياكل اإلدارية والمالية للمجلس وكيفيات تسييره وممارسته
الختصاصاته وعقد اجتماعاته ومداوالته.
المادة 15
ينشر ظهيرنا الشريف هذا في الجريدة الرسمية.
وحرر بالعيون في 24من صفر 25( 1427مارس .)2006

-6-