مرسوم بتحديد شروط وكيفيات صيد المرجان

1

مرسوم رقم 2.04.26صادر في 6ذي الحجة 17( 1425يناير
1
 )2005بتحديد شروط وكيفيات صيد المرجان
الوزير األول،
بناء على الظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون رقم 1.73.255بتاريخ 27من شوال
 23( 1393نوفمبر )1973المتعلق بتنظيم الصيد البحري ،وال سيما الفصلين 4و 16منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.92.1026الصادر في 4رجب 29( 1413ديسمبر )1992بتحديد
شروط وكيفيات تسليم وتجديد رخصة الصيد في المنطقة االقتصادية الخالصة؛
وبعد استطالع رأي المعهد الوطني للبحث في الصيد البحري؛
وبعد استشارة غرف الصيد البحري وجامعتها؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد بتاريخ 24من ذي القعدة 6( 1425
يناير ،)2005
رسم ما يلي:
الباب األول :أحكام عامة
المادة 1
تطبيقا لمقتضيات هذا المرسوم ،يراد بكلمة «المرجان» الصنف البحري المعروف باسم
« »Corallium rubrumأو «المرجان األحمر» الذي ينتمي إلى فصيلة «
 » Coralliidaeالمتفرعة عن « .» Cnidaires
المادة 2
يجب ممارسة صيد المرجان حصرا بواسطة البواخر المسجلة وفقا ألحكام النصوص
التنظيمية الجاري بها العمل ،والتي تتوفر على رخصة الصيد المسلمة وفق الشروط المحددة
بالمرسوم رقم 2.92.1026بتاريخ 4رجب 29( 1413ديسمبر )1992المشار إليه أعاله
والتي تتضمن عبارة «رخصة صيد المرجان».

 - 1الجريدة الرسمية عدد 5288بتاريخ 23ذو الحجة 3( 1425فبراير )2005؛ ص .419
2

ال يمكن تسليم رخصة صيد المرجان إال لمجهزي السفن الذين يثبتون توفرهم على إمكانية
تحويله كليا بالمغرب ،سواء بصفة مباشرة في وحدة للتحويل تكون في ملكيتهم أو يقومون
باستغاللها بواسطة عقد تسليم مع الغير ،مالك أو مستغل لمثل هذه الوحدة.
عالوة على البيانات المنصوص عليها في المرسوم رقم 2.92.1026بتاريخ 4رجب
 29( 1413ديسمبر )1992السالف الذكر ،يجب أن تشير رخصة صيد المرجان إلى الكميات
القصوى من المرجان التي يمكن اصطيادها طيلة مدة صالحية الرخصة المذكورة وكذا وحدة
أو وحدات التحويل التي ستقوم بمعالجة المرجان المذكور.
ال يمكن تجديد أية رخصة لصيد المرجان ،كما تسحب فورا كل رخصة مسلمة لصيده إذا
ما تبين أن كميات المرجان المسلمة لوحدات التحويل المذكورة أعاله قصد معالجتها أقل من
الكميات المصرح باصطيادها طبقا للمقتضيات المنصوص عليها في المادة 12من هذا
المرسوم.
يمسك مالكو أو مستغلو وحدات تحويل المرجان سجالت ،مطابقة للنموذج المقدم من طرف
مندوب الصيد البحري للمكان الذي سلمت فيه رخصة الصيد ،تبين على الخصوص كميات
المرجان المحصل عليها للتحويل مع اإلشارة إلى مرجعيات رخصة الصيد المعنية وكذا الوثيقة
المنصوص عليها في المادة 12من هذا المرسوم المتعلقة بالتفريغ المتأتية منه كل كمية محصل
عليها قصد القيام بالتحويالت المذكورة.
يجب أن توضع السجالت المذكورة ،في كل وقت ،رهن إشارة األعوان المنصوص عليهم
في الفصل 43من الظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون رقم 1.73.255بتاريخ 27من شوال
 23( 1393نوفمبر )1973المشار إليه أعاله.
المادة 3
ال يمكن القيام بصيد المرجان إال ابتداء من طلوع الشمس إلى حين غروبها وحصرا في
المناطق المحددة طبقا لمقتضيات المادة 4أسفله.
المادة 4
يحدد الوزير المكلف بالصيد البحري ،بعد استطالع رأي المعهد الوطني للبحث في الصيد
البحري ،المناطق البحرية التي يمكن صيد المرجان بداخلها ويحدد بالنسبة إلى كل منطقة:
 فترة االستغالل المرخص بها؛ كميات المرجان القصوى المسموح باصطيادها بواسطة الباخرة خالل فترة االستغاللالمرخص بها؛
3

 عدد البواخر وكذا السعة اإلجمالية المرخص بها؛ -عدد الغطاسين المرخص لهم لكل باخرة.

الباب الثاني :شروط صيد المرجان
المادة 5
ال يمكن أن يستعمل في صيد المرجان إال البواخر المجهزة بصندوق تخفيض الضغط
المتوفر على حجرة خاصة بذلك « »sasوالتي تستجيب لشروط السالمة المطلوبة وفقا ألحكام
النصوص التنظيمية الجاري بها العمل.
المادة 6
يجب القيام بصيد المرجان بواسطة أجهزة للغطس ال تعرض صحة أو سالمة الغطاس
للخطر.
يحدد قرار مشترك للوزير المكلف بالصيد البحري والوزير المكلف بالصحة المواصفات
التقنية ألجهزة الغطس والشروط التي يجب أن تتوفر الستعمالها لالستجابة للشروط المحددة
في الفقرة األولى من هذه المادة.
المادة 7
ال يجب اقتالع المرجان من الصخور المرجانية التي يعيش فيها إال حصرا بواسطة آلة
للصيد من نوع «مارتولين» ،ويمنع استعمال أية أداة أو آلة أخرى ال سيما تلك المسماة «البار»
أو «الكروا دو سان أندري».
المادة 8
باإلضافة إلى رخصة الصيد المنصوص عليها في المادة ( 2الفقرة )1أعاله المسلمة
للباخرة المعنية ،يجب أن يتوفر كل غطاس يقوم بصيد المرجان على رخصة للصيد عن طريق
الغطس مسلمة من طرف الوزير المكلف بالصيد البحري أو الشخص المنتدب من لدنه لهذا
الغرض ،تطبيقا ألحكام الفصل 4من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.73.255بتاريخ
 27من شوال 23( 1393نوفمبر )1973المتعلق بتنظيم الصيد البحري المشار إليه أعاله.
وتشهد هذه الرخصة ،المسماة «رخصة خاصة لصيد المرجان عن طريق الغطس» ،على
قدرة الحاصل عليها على مزاولة الغطس بكل أمان.

4

وتكون هذه الرخصة صالحة بالنسبة للسنة المدنية المسلمة خاللها ،وال يمكن استعمالها إال
خالل الفترات التي يكون فيها صيد المرجان مرخصا به.
ويترتب عن تسليم هذه الرخصة حصول المستفيد منها على بطاقة مهنية خالل فترة
صالحية الرخصة المذكورة.
المادة 9
تسلم الرخصة الخاصة لصيد المرجان عن طريق الغطس بناء على طلب كل غطاس يثبت
قدرته على استعمال معدات الغطس وعلى قراءة وفهم تعليمات السالمة واستيفاءه للشروط
التالية:
أ) أن يكون بالغا على األقل ثمان عشرة ( )18سنة عند تاريخ تقديم الطلب وأن يكون مقيما
بصفة اعتيادية بالمغرب؛
ب) أن يستجيب لشروط القدرة البدنية المحددة في القرار المشترك لوزير التجارة
والصناعة والمعادن والصناعة التقليدية والمالحة التجارية ووزير الصحة رقم 212.61
الصادر في 25يوليو 1962المتعلق بشروط القدرة البدنية الواجب استيفاؤها لممارسة الصيد
عن طريق السباحة أو الصيد العميق؛
ج) أن يؤدي مبلغا ماليا محددا في ألف ومائتي ( )1.200درهم.
المادة 10
يجوز للسلطة التي سلمت الرخصة الخاصة لصيد المرجان عن طريق الغطس أن تقرر
سحبها قبل انتهاء مدة صالحيتها إذا لم يعد صاحبها يتوفر على شروط القدرة البدنية المطلوبة
أو في حالة مخالفة صاحب الرخصة لمقتضيات الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.73.255
بتاريخ 27من شوال 23( 1393نوفمبر )1973المشار إليه أعاله أو لمقتضيات هذا المرسوم.
المادة 11
يجب على كل غطاس مبحر أن يكون مقيدا في سجل طاقم الباخرة التي يعمل انطالقا منها.
المادة 12
يجب تفريغ المرجان المصطاد في الميناء المشار إليه في رخصة صيد المرجان المطابقة.
ويجب التصريح على الفور لدى مندوب الصيد البحري أو العون المنتدب من لدنه لهذا الغرض
بكل كميات المرجان المفرغة والذي يسلم لربان الباخرة وثيقة تشهد على إنجاز التفريغ
المذكور ،مع اإلشارة إلى:
5

 تاريخ عملية التفريغ؛ العناصر التي تمكن من تعريف باخرة الصيد وربانها ورخصة الصيد المعنية؛ الكميات المفرغة؛ العناصر التي تمكن من تعريف الوحدة المكلفة بتحويل المرجان المفرغ ومستغلها أومالكها ،حسب الحالة.
في حالة تغيير مكان التفريغ ،يجب على المستفيد من رخصة الصيد أن يصرح بذلك مسبقا
لدى مندوب الصيد البحري لمكان استغالل الباخرة.
المادة 13
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية ،إلى وزير الفالحة والتنمية القروية
والصيد البحري ووزير المالية والخوصصة ،كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 6ذي الحجة 17( 1425يناير .)2005
اإلمضاء :إدريس جطو.
وقعه بالعطف:
وزير الفالحة والتنمية القروية
والصيد البحري،
اإلمضاء :محند العنصر.
وزير المالية والخوصصة،
اإلمضاء :فتح هللا ولعلو.

6