مرسوم يتعلق بالجودة والسالمة الصحية
للصلصات التي يتم تسويقها

-1-

مرسوم رقم 2.24.394صادر في 29من ربيع األول 1446
( 3أكتوبر )2024يتعلق بالجودة والسالمة الصحية
1
للصلصات التي يتم تسويقها
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 28.07المتعلق بالسالمة الصحية للمنتجات الغذائية ،الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.10.08بتاريخ 26من صفر 11( 1431فبراير ،)2010وال
سيما المادتين 5و 8منه؛
وعلى القانون رقم 13.83المتعلق بالزجر عن الغش في البضائع ،الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.83.108بتاريخ 9محرم 5( 1405أكتوبر ،)1984وال سيما المادة 16منه؛
وعلى المر سوم رقم 2.10.473الصادر في 7شوال 6( 1432سبتمبر )2011بتطبيق
بعض مقتضيات القانون رقم 28.07المتعلق بالسالمة الصحية للمنتجات الغذائية ،وال سيما
المواد 4و 5و 48و 53و 75منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.12.389الصادر في 11من جمادى اآلخرة 1434
( 22أبريل )2013بتحديد شروط وكيفيات عنونة المنتجات الغذائية ،كما تم تغييره وتتميمه؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 15من ربيع األول 1446
( 19سبتمبر ،)2024
رسم ما يلي:
المادة األولى
يحدد هذا المرسوم ،طبقا ألحكام المادتين 5و 8من القانون المشار إليه أعاله رقم 28.07
المتعلق بالسالمة الصحية للمنتجات الغذائية ،الشروط الكفيلة بضمان الجودة والسالمة الصحية
للصلصات التي يتم تسويقها.
المادة 2
يراد ،في مدلول هذا المرسوم ،بمصطلح «الصلصات» المستحضرات السائلة أو شبه
السائلة التي تعد قصد استعمالها في تزيين مظهر منتج غذائي أو إغناء نكهته أو مذاقه أو تحسين
قوامه .ويمكن أن تكون الصلصات مستحلبة أو غير مستحلبة.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 7344بتاريخ 13ربيع اآلخر 17( 1446أكتوبر ،)2024ص .7115
-2-

المادة 3
ال تعتبر الصلصات ،كما هي معرفة في المادة 2أعاله ،في حكم المصبرات النباتية
حسب مدلول المرسوم رقم 2.20.422الصادر في 10ربيع اآلخر 1442
( 26نوفمبر )2020المتعلق بالجودة والسالمة الصحية للمصبرات وشبه المصبرات النباتية
التي يتم تسويقها.
المادة 4
ال يمكن تسويق الصلصات إال:
 -1وفق التسميات المحددة بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالفالحة .ويجب أن تستجيب
للخصائص المطابقة المحددة في القرار المذكور؛
 -2وفق التسميات المحددة في الدستور الغذائي في حالة عدم التنصيص عليها في القرار
المذكور أعاله .في هذه الحالة ،يجب أن تستجيب التسميات المذكورة للخصائص
المحددة في الدستور الغذائي المذكور.
بالنسبة للصلصات التي لم يتم التنصيص على تسمياتها وخصائصها في القرار المذكور
أعاله .وال في الدستور الغذائي ،يجب ،من أجل تسويقها ،أن تطابق تسمياتها وخصائصها
البيانات المضمنة في عنونتها .ويجب أن يكون وصف خصائص هذه الصلصات دقيقا لتفادي
إيقاع المستهلك في الخطأ وتمكينه من تمييزها عن الصلصات األخرى المشار إلى تسمياتها
في البندين 1و 2أعاله.
المادة 5
طبقا لمقتضيات المادتين 4و 5من المرسوم المشار إليه أعاله رقم ،2.10.473يجب أن
تكون مؤسسات ومقاوالت إنتاج الصلصات أو معالجتها أو تحويلها أو تلفيفها أو توضيبها أو
توزيعها أو نقلها أو تخزينها أو حفظها معتمدة أو مرخصا لها على المستوى الصحي ،حسب
الحالة ،طبقا للتنظيم الجاري به العمل.
يجب على مستغلي هذه المؤسسات والمقاوالت ضمان تتبع منتجاتهم طبقا لمقتضيات
المادة 75من المرسوم السالف الذكر رقم .2.10.473
المادة 6
يجب على مستوردي الصلصات أن يتأكدوا من أن المنتجات المذكورة التي يستوردونها
تستجيب للمتطلبات المحددة في هذا المرسوم ولتلك المحددة بموجب المادة 48من المرسوم
السالف الذكر رقم .2.10.473

-3-

المادة 7
يجب أن تنجز عمليات المناولة أو المعالجة أو التحويل من أجل تحضير الصلصات،
حصريا ،باستعمال الماء الصالح للشرب كما هو معرف في التنظيم الجاري به العمل.
المادة 8
يجب أن يتأكد مستغلو مؤسسات ومقاوالت إنتاج الصلصات من أن المعايير
الميكروبيولوجية ونسب بقايا منتجات حماية النباتات وبقايا الملوثات في الصلصات التي
يعرضونها في السوق مطابقة للتنظيم الجاري به العمل في هذا المجال.
المادة 9
من أجل صنع الصلصات ،ال يمكن استعمال سوى المضافات الغذائية المرخص
باستعمالها ،لهذا الغرض ،بموجب التنظيم الجاري به العمل.
المادة 10
تحدد بموجب القرار المنصوص عليه في المادة 4أعاله ،العمليات المباحة ،حسب مدلول
الفصل 16من القانون المشار إليه أعاله رقم ،13.83التي يمكن أن تخضع لها الصلصات،
عند الضرورة.
المادة 11
يجب أن يتم تلفيف وتوضيب الصلصات في حاويات مالئمة وغير نفاذة ومغلقة بإحكام
ونظيفة وجافة تمكن من ضمان جودتها وسالمتها الصحية.
يجب أن تصنع هذه الحاويات من مواد تستجيب للخصائص والمتطلبات المحددة طبقا
لمقتضيات المادة 53من المرسوم السالف ذكره رقم .2.10.473
المادة 12
يجب أن تتم عنونة الصلصات وفق مقتضيات المرسوم المشار إليه أعاله رقم
 ،2.12.389وعند االقتضاء ،وفق المواصفات الخاصة بالعنونة المحددة بموجب القرار
المنصوص عليه في المادة 4أعاله.
المادة 13
تدخل مقتضيات هذا المرسوم حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ سريان مفعول القرار
المنصوص عليه في المادة 4أعاله.

-4-

المادة 14
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى وزير الفالحة والصيد البحري
والتنمية القروية والمياه والغابات ووزير الصناعة والتجارة ،كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 29من ربيع األول 3( 1446أكتوبر .)2024
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وقعه بالعطف:
وزير الفالحة والصيد البحري
والتنمية القروية والمياه والغابات،
اإلمضاء :محمد صديقي.
وزير الصناعة والتجارة،
اإلمضاء :رياض مزور.

-5-