مرسوم ملكي بإلحاق مصالح البحرية التجارية والصيد
البحري بوزارة التجارة والصناعة العصرية والمناجم

مرسوم ملكي رقم 717.68بتاريخ 26رجب 19( 1388أکتوبر )1968
بإلحاق مصالح البحرية التجارية والصيد البحري بوزارة التجارة
1
والصناعة العصرية والمناجم
الحمد هلل وحده
نحن عبد هللا المعتمد على هللا أمير المؤمنين بن أمير المؤمنين ملك المغرب.
بناء على المرسوم الملكي رقم 136.65الصادر في 7صفر 7( 1385يونيه )1965
بإعالن حالة االستثناء،
نرسم ما يلي:
الفصل األول
تلحق ابتداء من 24يناير 1968مصالح البحرية التجارية والصيد البحري التابعة لوزارة
األ شغال العمومية والمواصالت بوزارة التجارة والصناعة العصرية والمناجم.
غير أن االعتمادات المفتوحة لهذه المصالح ،تبقى إلى غاية 31دجنبر 1968مدرجة في
ميزانية وزارة األشغال العمومية والمواصالت.
الفصل الثاني
يسند تنفيذ مرسومنا الملكي هذا الذي ينشر بالجريدة الرسمية إلى وزير التجارة والصناعة
العصرية والمناجم والبحرية التجارية ووزير األشغال العمومية والمواصالت ووزير المالية ،كل
واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 26رجب 19( 1388أكتوبر .)1968
اإلمضاء :الحسن بن محمد.

 -1الجريدة الرسمية عدد 2922بتاريخ 7شعبان 30( 1388أكتوبر ،)1968ص .2478
-2-