مرسوم يتعلق بإحداث نظام التعريف الموحد للمقاولة

-1-

مرسوم رقم 2.11.63صادر في 16من جمادى اآلخرة 1432
1
( 20ماي )2011بإحداث نظام التعريف الموحد للمقاولة
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 15.95المتعلق بمدونة التجارة الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.96.83الصادر في 15من ربيع األول ( 1417فاتح أغسطس ()1996؛
وعلى القانون رقم 17.95المتعلق بشركات المساهمة الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.96.124الصادر في 14من ربيع اآلخر ( 30أغسطس )1996؛
وعلى القانون رقم 5.96المتعلق بشركة التضامن وشركة التوصية البسيطة وشركة
التوصية باألسهم والشركة ذات المسؤولية المحدودة وشركة المحاصة الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.97.49بتاريخ 5شوال 13( 1417فبراير )1977؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد بتاريخ 27من ربيع اآلخر 1432
(فاتح أبريل )2011
رسم ما يلي:

القسم األول :التعريف الموحد للمقاولة
المادة األولى
يتم بموجب هذا المرسوم إنشاء نظام "التعريف الموحد للمقاولة".
المادة 2
يستعمل التعريف الموحد للمقاولة من طرف مختلف اإلدارات في استماراتها وأنظمتها
المعلوماتية المتعلقة بتعريف وإحصاء ومعالجة المعطيات التي لها صلة بالمقاولة.
المادة 3
يتم إصدار رقم التعريف الموحد للمقاولة في أولى مراحل إنشاء المقاولة .وتقوم اإلدارة
التي تنظر في أول إجراء إلنشاء المقاولة بمعالجة طلب رقم التعريف الموحد للمقاولة بصورة
آلية.

- 1الجريدة الرسمية عدد 5952بتاريخ 13رجب 16( 1432يونيو ،)2011ص .2873
-2-

ابتداء من تاريخ نشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية ،يمكن إصدار التعريف الموحد
للمقاولة بالنسبة لكل مقاولة قائمة وذلك بمناسبة كل إجراء إداري تقوم به هذه األخيرة لدى
إحدى اإلدارات المخول لها ذلك.
المادة 4
يتم إيواء قاعدة المعطيات المركزية لنظام التعريف الموحد للمقاولة من قبل إدارة عمومية
و/أو مقدم خدمات يتولى اإلدارة التقنية للنظام.
المادة 5
المعلومات المطلوبة إلصدار رقم التعريف الموحد للمقاولة هي:
 −فيما يخص األشخاص المعنويين:
 -1التسمية التجارية؛
 -2المقر االجتماعي؛
 -3نشاط المقاولة؛
 -4الشكل القانوني.
 −فيما يخص فروع األشخاص المعنويين:
 -1التعريف الموحد للمقاولة األم ،بالنسبة للشركات التي يوجد مقرها االجتماعي
بالمغرب ،أو رقم التسجيل أو أي رقم آخر يحل محله بالنسبة للشركات التي يوجد
مقرها االجتماعي خارج التراب الوطني؛
 -2عنوان الفرع؛
 -3نشاط الفرع.
 −فيما يخص األشخاص الطبيعيين:
 -1االسم العائلي؛
 -2االسم الشخصي؛
 -3تاريخ الميالد؛
 -4العنوان؛
 -5النشاط؛
 -6الشعار التجاري ،عند االقتضاء؛
 -7رقم بطاقة التعريف الوطنية أو جواز سفر أو شهادة اإلقامة عند االقتضاء.
المادة 6
لإلدارات العمومية المخولة من طرف اللجنة المنصوص عليها في المادة السابعة بعده،
وحدها ،صالحية تحيين قاعدة المعطيات المركزية للتعريف الموحد للمقاولة.
-3-

تقوم اإلدارات المتدخلة في عملية إنشاء المقاوالت بإضافة أرقام التعريف الخاصة بها
في قاعدة معطيات نظام التعريف الموحد للمقاولة عند تسجيل كل مقاولة أو مؤسسة جديدة
لديها.

القسم الثاني :اللجنة الوزارية المكلفة بإدارة نظام التعريف الموحد للمقاولة
المادة 7
تحدث لجنة وزارية من أجل تدبير نظام التعريف الموحد للمقاولة ،يشار إليها بعده
باللجنة.
المادة 8
تعين اللجنة إدارة عمومية و/أو مقدم خدمات يتكلفا بإيواء وتدبير واستغالل قاعدة
المعطيات المركزية لنظام التعريف الموحد للمقاولة طبقا للتنظيم الجاري به العمل.
تضطلع اللجنة ،على وجه الخصوص ،بتدبير حق ولوج قاعدة المعطيات المركزية لنظام
التعريف الموحد للمقاولة ،وتقوم بتحديد المواصفات التقنية لهذا التعريف.
المادة 9
يتولى الوزير األول أو السلطة التي ينتدبها لهذا الغرض رئاسة اللجنة.
تتألف اللجنة من:
 −السلطة الحكومية المكلفة بالعدل؛
 −السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية؛
 −السلطة الحكومية المكلفة باالقتصاد والمالية؛
 −السلطة الحكومية المكلفة بالتشغيل؛
 −السلطة الحكومية المكلفة بالصناعة والتجارة؛
 −السلطة الحكومية المكلفة بالتكنولوجيات الحديثة؛
 −السلطة الحكومية المكلفة بالشؤون االقتصادية والعامة؛
 −المندوبية السامية للتخطيط.
يعين الوزير األول كتابة اللجنة من ضمن أعضائها.
المادة 10
تجتمع لجنة تدبير نظام التعريف الموحد للمقاولة باستدعاء من رئيسها مرة في السنة
وكلما دعت الظروف إلى ذلك.

-4-

المادة 11
يحدد نظام داخلي يصادق عليه الوزير األول تنظيم أشغال اللجنة وطرق سير عملها.
المادة 12
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية إلى وزير العدل ووزير الداخلية
ووزير االقتصاد والمالية ووزير التشغيل والتكوين المهني ووزير الصناعة والتجارة
والتكنولوجيات الحديثة والوزير المنتدب لدى الوزير األول المكلف بالشؤون االقتصادية
والعامة كل واحد فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 16من جمادى اآلخرة 20( 1432ماي .)2011
اإلمضاء :عباس الفاسي.
وقعه بالعطف:
وزير العدل،
اإلمضاء :محمد الطيب الناصري.
وزير الداخلية،
اإلمضاء :الطيب الشرقاوي.
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :صالح الدين المزوار.
وزير التشغيل والتكوين المهني،
اإلمضاء :جمال اغماني.
وزير الصناعة والتجارة
والتكنولوجيات الحديثة،
اإلمضاء :أحمد رضى شامي.
الوزير المنتدب لدى الوزير األول
المكلف بالشؤون االقتصادية والعامة،
اإلمضاء :نزار بركة.

-5-