مرسوم لتطبيق القانون رقم 12.92المتعلق بوضع
ومراجعة اللوائح االنتخابية العامة وتنظيم انتخابات مجالس
الجماعات الحضرية والقروية

1

مرسوم رقم 2.92.472صادر في 28من ذي الحجة 1412
( 30يونيو )1992لتطبيق القانون رقم 12.92المتعلق بوضع
ومراجعة اللوائح االنتخابية العامة وتنظيم انتخابات مجالس
الجماعات الحضرية والقروية.1
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 12.92المتعلق بوضع ومراجعة اللوائح االنتخابية العامة وتنظيم
انتخابات مجالس الجماعات الحضرية والقروية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.92.90
بتاريخ 9ذي الحجة 11( 1412يونيو )1992خصوصا المواد 10و 11و 19و 22منه؛
وباقتراح من وزير الداخلية،
رسم ما يلي:
المادة األولى
تطبيقا ألحكام المواد 10و 11و 19و 22من القانون المشار اليه اعاله رقم 12.92يمكن
كل من يعنيه األمر أن يطلع على اللوائح االنتخابية العامة والجداول المتعلقة بتعديلها
المنصوص عليها في المواد اآلنفة الذكر في مكاتب السلطة االدارية المحلية التي يعينها لهذا
الغرض الخليفة األول للعامل أو الباشا أو القائد وفي مصالح الجماعات الحضرية والقروية،
وذلك خالل جميع أيام االسبوع من الساعة الثامنة صباحا الى الساعة الثانية عشرة زواال طوال
اآلجال المقررة في القانون المشار اليه اعاله.
ويمكن كل من يعنيه األمر أن يحصل على نسخة من اللوائح والجداول المشار اليها في
الفقرة السابقة خالل الساعات المحددة أعاله ويكون ذلك على نفقته وباستخدام أي وسيلة من
وسائل االستنساخ.
المادة الثانية
ينسخ المرسوم رقم 2.77.185الصادر في 28من ربيع األول 1397
( 19مارس )1977لتطبيق الظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون رقم 1.77.98الصادر في
 28من ربيع األول 19( 1397مارس 1977في شأن وضع لوائح انتخابية جماعية جديدة.
المادة الثالثة
يكلف وزير الداخلية بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية.
 - 1الجريدة الرسمية عدد 4157بتاريخ 29ذي الحجة ( 1412فاتح يوليو ،)1992ص .763
2

وحرر بالرباط في 28من ذي الحجة 30( 1412يونيو .)1992
االمضاء :الدكتور عز الدين العراقي.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية.
االمضاء ادريس البصري.

3