ظهيرشريف يتعلق بتنفيذ القانون رقم 17.83املتعلق
باحداث املركزالوطني للطاقة والعلوم والتقنيات
النووية

-1-

ظهير شريف رقم 1.85.98صادر في 11من ربيع األول 1407
( 14نوفمبر )1986بتنفيذ القانون رقم 17.83المتعلق باحداث
1
المركز الوطني للطاقة والعلوم والتقنيات النووية
الحمد هلل وحده
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصل 26منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر في الجريدة الرسمية القانون رقم 17.83المتعلق باحداث المركز الوطني
للطاقة والعلوم والتقنيات النووية المثبت نصه بعده ،كما وافق عليه مجلس النواب في 14من
شوال 3(1405يوليو .)1985
وحرر بالرباط في 11من ربيع األول 14( 1407نوفمبر .)1986
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
االمضاء :الدكتور عز الدين العراقي.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3879بتاريخ 3رجب 4( 1407مارس ،)1987ص .221
-2-

قانون رقم 17.83يتعلق باحداث المركز الوطني للطاقة
والعلوم والتقنيات النووية.
الباب األول :االسم والمهام
المادة األولى
في اطار استخدام الطاقة النووية ألغراض سلمية تحدث مؤسسة عامة تتمتع بالشخصية
االعتبارية واالستقالل المالي ،تسمى »المركز الوطني للطاقة والعلوم والتقنيات النووية«
ويخضع المركز لوصاية الدولة ،والغرض من هذه الوصاية العمل على تقيد أجهزة
المركز المختصة بأحكام هذا القانون والسيما ما يتعلق منها بالمهام المسندة اليه والسهر بوجه
عام على تطبيق النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بالمؤسسات العامة.
ويخضع المركز أيضا لمراقبة الدولة المالية الجارية على المؤسسات العامة بمقتضى
التشريع المعمول به.
المادة الثانية
 -1يتولى المركز الوطني للطاقة والعلوم والتقنيات النووية القيام باألبحاث في مجال
الطاقة والعلوم والتقنيات النووية والنهوض بتنميتها لوضع برنامج وطني كهربائي
نووي واستخدام التقنيات النووية في شتى القطاعات االقتصادية واالجتماعية للبالد،
ويجوز له لبلوغ هذه الغاية:
 احداث واستغالل مختبرات للبحث التطبيقي واقامة المنشآت التجريبية الالزمةلمزاولة نشاطه؛
 انجاز جميع أعمال البحث الالزمة في ميدان الطاقة لتنمية البرنامج الوطنيالكهربائي النووي ،سواء داخل المنشآت الخاصة بالمركز أو خارجها ،والسيما
باالشتراك مع المختبرات الوطنية بما فيها الجامعية؛
 المساهمة في التأهيل النظري والتطبيقي لالختصاصيين الالزمين للبرنامجالوطني الكهربائي النووي وللميادين األخرى التي تستخدم التقنيات النووية.
 -2ويقوم المركز ايضا ،بطلب من الدولة ولحسابها ،بجميع االعمال والدراسات الالزمة
لتمكين االدارة من القيام بممارسة المراقبة المنوطة بها فيما يتعلق بإنجاز المنشآت
النووية واستغاللها و بادارة المواد النووية.
-3-

ولبلوغ هذه الغاية والحفاظ على األمن والسالمة وحماية البيئة والوقاية من أضرار االشعة
يناط بالمركز:
 دراسة المواقع المخصصة إلقامة مشاريع المنشآت النووية؛ القيام بجميع عمليات التفتيش التقني للمنشآت النووية خالل مختلف أطوار انجازهاوطوال مدة استغاللها وعند وبعد تفكيكها خالل المدة الالزمة؛
 مراقبة محاسبة جميع المواد االشعاعية الموجودة بالمملكة المغربية؛ التقدم ،باتفاق مع الوزارات المعنية ،باقتراح جميع التدابير التقنية والتنظيمية التيمن شأنها ضمان حماية االشخاص والممتلكات والحيوانات والنباتات من آثار
الطاقة النووية والمواد اإلشعاعية او االسهام في تطبيق التدابير المذكورة.
وباالضافة الى المهام الواردة في البندين 1و 2أعاله ،يناط بالمركز كذلك:
 -3استيراد الوقود النووي وتخزينه وتوزيعه ،وينفرد المركز دون غيره بمزاولة هذه
األنشطة؛
 -4جمع النفايات الناتجة عن استخدام المواد االشعاعية وتخزينها لحساب مستخدمي هذه
المواد ،بالتعاون مع المصالح المختصة لإلدارة؛
 -5القيام ،مباشرة بوسائل المركز الخاصة أو بواسطة شركات متولدة عنه تنشأ لهذا
الغرض بجميع النشاطات التي لها عالقة بانتاج وتسويق جميع المناهج والتجهيزات
والمواد المستخدمة في االنشطة النووية.

الباب الثاني :اجهزة االدارة والتسيير
المادة الثالثة
يدير المركز مجلس ادارة يتم تأليفه بنض تنظيمي.
ويجوز للمجلس أن يفوض بعض سلطاته إلى لجنة تقنية .ويسير المركز مدير يساعده
كاتب عام عند االقتضاء.
المادة الرابعة
يتمتع مجلس االدارة بجميع السلطات والصالحيات الالزمة الدارة المركز.
وتكون مداوالت المج لس صحيحة اذا حضرها ما ال يقل عن نصف اعضائه أو من
يمثلهم ،وتتخذ مقرراته بأغلبية االصوات فان تعادلت رجح الجانب الذي يكون فيه الرئيس.
-4-

المادة الخامسة
يخول مجلس االدارة المدير جميع السلطات والصالحيات الالزمة لتسيير شؤون المركز.
وينفذ المدير مقررات مجلس االدارة وعند االقتضاء مقررات اللجنة التقنية ويمكنه أن
يتلقى تفويضا من مجلس االدارة أو اللجنة التقنية لتسوية قضايا معينة.
ويمكنه عند االقتضاء أن يفوض بعض سلطاته وصالحياته إلى الكاتب العام الذي ينوب
عنه اذا تغيب أو عاقه عائق.
ويجوز للمدير كذلك بوجه عام أن يفوض بعض سلطاته وصالحياته فيما يخص قضايا
معينة إلى األطر التي تشغل مناصب قيادية بالمركز.

الباب الثالث :الموارد والتنظيم المالي
المادة السادسة
تتضمن ميزانية المركز:
أ) في الموارد:
 المنتجات واالرباح الناتجة عن عملياته الخاصة؛ اعانات الدولة المالية؛ اعانات مالية من هيآت عامة أو خاصة؛ اعانات مالية من هيآت دولية أو أجنبية؛ السلفات واالقتراضات؛ الهبات والوصايا والمحاصيل المتنوعة؛وغير ذلك من الموارد التي يمكن أن ترصد له استقباال.
ب)

في النفقات:
 مصاريف تسيير المركز وتجهيزه؛ -ارجاع مختلف السلفات واالقتراضات؛

وغير ذلك من النفقات التي يمكن أن يفرض عليه أداؤها.

-5-

المادة السابعة
يمسك المركز حساباته ويقوم بعمليات تحصيل موارده وصرف نفقاته وفقا للقوانين
واالعراف التجارية.

الباب الرابع :أحكام عامة
المادة الثامنة
ينسخ المرسوم الملكي رقم 968.65بتاريخ 9رجب 13( 1387أكتوبر )1967المتعلق
بإحداث اللجنة الوزارية للطاقة النووية.

-6-