اتفاقية األمم المتحدة المتعلقة بعقود النقل الدولي للبضائع عن
طريق البحر كليا أو جزئيا

1

اتفاقية األمم المتحدة المتعلقة بعقود النقل الدولي للبضائع عن
طريق البحر كليا أو جزئيا
(قواعد روتردام )2008
إن الدول األطراف في هذه االتفاقية،
إذ تؤكد من جديد اعتقادها بأن التجارة الدولية القائمة على المساواة والمنفعة المتبادلة
عنصر مهم في تعزيز العالقات الودية بين الدول،
واقتناعا منها بأن التنسيق والتوحيد التدريجيين للقانون التجاري الدولي ،بتقليل أو إزالة
العوائق القانونية أمام تدفق التجارة الدولية ،يسهمان إسهاما كبيرا في قيام تعاون اقتصادي
عالمي بين جميع الدول على أساس من المساواة واإلنصاف والمصلحة المشتركة ،وفي خير
جميع الشعوب،
وإذ تسلم بما قدمته االتفاقية الدولية لتوحيد قواعد قانونية معينة متعلقة بسندات الشحن،
الموقعة في بروكسل في 25آب /أغسطس 1924وبروتوكوالتها ،واتفاقية األمم المتحدة
للنقل البحري للبضائع الموقعة في هامبورغ في 31آذار /مارس ،1978من مساهمة جليلة
في تنسيق القانون الذي يحكم نقل البضائع بحرا،
وإذ تدرك ما حدث من تطورات تكنولوجية وتجارية منذ اعتماد هاتين االتفاقيتين،
وضرورة تعزيزهما وتحديثهما،
وإذ تالحظ عدم وجود نظام عالمي ملزم للشاحنين والناقلين يدعم تنفيذ عقود النقل البحري
التي تشمل وسائط نقل أخرى،
وإذ تعتقد أن اعتماد قواعد قانونية موحدة تحكم العقود الدولية للنقل عن طريق البحر كليا
أو جزئيا سيعزز اليقين القانوني ويحسن كفاءة نقل البضائع الدولي ويبشر فرصا جديدة
للمشاركة أمام أطراف وأسواق كانت نائية فيما مضى ،ويؤدي بالتالي دورا جوهريا في تعزيز
التبادل التجاري والتنمية االقتصادية على الصعيدين الداخلي والدولي،
قد اتفقت على ما يلي:

2

الفصل 1
أحكام عامة
المادة 1
التعاريف
ألغراض هذه االتفاقية:

" -1عقد النقل يعني عقدا يتعهد فيه الناقل بنقل بضائع من مكان إلى آخر ،مقابل أجرة
نقل .ويجب أن ينص العقد على النقل جراء ويجوز أن ينص على النقل بوسائط نقل أخرى
إضافة إلى النقل البحري.
" -2العقد الكمي" يعني عقد نقل ينص على نقل كمية محددة من البضائع في سلسلة من
الشحنات خالل فترة زمنية متفق عليها .ويمكن أن يتضمن تحديد الكمية جدا أدنى أو جدا
أقصى أو نطاقا معينا.
"-3النقل المالحي المنتظم" يعني خدمة نقل معروضة على عموم الناس من خالل النشر
أو بوسيلة مماثلة ،وتشمل النقل بواسطة سفن تعمل بصورة منتظمة بين موانئ محددة وفقا
لجداول زمنية لمواعيد اإلبحار متاحة لعموم الناس.
 "-4النقل المالحي غير المنتظم" يعني أي نقل ال يمثل نقال مالحيا منتظما.
"-5الناقل" يعني الشخص الذي يبرم عقد النقل مع الشاحن.
(-6أ) "الطرف المنفذ" يعني أي شخص غير الناقل يؤدي أو يتعهد بأن يؤدي أيا من
واجبات الناقل بمقتضى عقد النقل فيما يتعلق بتسلم البضائع أو تحميلها أو مناولتها أو تستيفها
أو نقلها أو حفظها أو االعتناء بها أو تفريغها أو تسليمها ،متى كان ذلك الشخص يتصرف
بصورة مباشرة أو غير مباشرة ،بناء على طلب الناقل أو تحت إشراف الناقل أو سيطرته.
(ب) وال يشمل الطرف المنقذ أي شخص يستعين به ،بصورة مباشرة أو غير مباشرة،
الشاحن أو الشاحن المستندي أو الطرف المسيطر أو المرسل إليه ،ال الناقل.
-7الطرف المنفذ البحري يعني أي طرف منفذ ما دام يؤدي أو يتعهد بأن يؤدي أيا من
واجبات الناقل أثناء فترة ما بين وصول البضائع إلى ميناء تحميل السفينة ومغادرتها ميناء
تفريغ السفينة ،وال يكون الناقل الداخلي طرفا منفذا بحريا إال إذا كان يؤدي أو يتعهد بأن يؤدي
خدماته حصرا ً داخل منطقة الميناء.
"-8الشاحن" يعني الشخص الذي يبرم عقد النقل مع الناقل.
 "-9الشاحن المستندي" يعني أي شخص غير الشاحن يقبل أن يسمى بـ " الشاحن" في
مستند النقل أو سجل النقل اإللكتروني.
" -10الحائز " يعني:
3

(أ) الشخص الذي يجوز مستند نقل قابال للتداول ويذكر في ذلك المستند ' '1إذا كان
مستندا األمر ،أنه هو الشاحن أو المرسل إليه ،أو هو الشخص الذي يظهر إليه ذلك المستند
حسب األصول أو ' '2إذا كان ذلك المستند مستندا األمر مظهرا على بياض أو مستندا لحامله،
أنه هو حامله؛ أو
(ب) الشخص الذي أصدر أو أحيل إليه سجل نقل إلكتروني قابل للتداول وفقا اإلجراءات
المشار إليها في الفقرة 1من المادة .9
" -11المرسل إليه" يعني الشخص الذي يحق له تسلم البضائع بمقتضى عقد النقل أو
مستند النقل أو سجل النقل اإللكتروني.
" -12حق السيطرة" على البضائع يعني ما يقضي به عقد النقل من حق في توجيه
تعليمات إلى الناقل بشأن البضائع وفقا ألحكام الفصل .10
" -13الطرف المسيطر" يعني الشخص الذي يحق له ،بمقتضى المادة ،51أن يمارس
حق السيطرة.
" -14مستند النقل" يعني المستند الذي يصدره الناقل ،بمقتضى عقد النقل ،والذي:
(أ) يثبت تسلم الناقل أو الطرف المنقذ البضائع بمقتضى عقد النقل؛
(ب) ويثبت وجود عقد للنقل أو يحتوي عليه.
" -15مستند النقل القابل للتداول " يعني مستند النقل الذي يدل ،بعبارة مثل "األمر" أو
"قابل للتداول أو بعبارة مالئمة أخرى يعترف القانون المنطبق على ذلك المستند بأن لها
المفعول ذاته ،على أن البضائع قد أرسلت األمر الشاحن أو األمر المرسل إليه أو إلى الحامل،
وال يذكر فيه صراحة أنه "غير قابل للتداول" أو "ليس قابال للتداول".
 " -16مستند النقل غير القابل للتداول" يعني مستند النقل الذي ال يكون قابال للتداول.
" -17الخطاب اإللكتروني" يعني المعلومات المعدة أو المرسلة أو المتلقاة أو المخزنة
بوسيلة إلكترونية أو بصرية أو رقمية أو بوسيلة مشابهة ،بما يؤدي إلى جعل المعلومات
الواردة في الخطاب ميسورة المنال بحيث يمكن الرجوع إليها الحقا.
 -18سجل النقل اإللكتروني يعني المعلومات الواردة في رسالة واحدة أو أكثر يصدرها
الناقل بوسيلة اتصال إلكترونية بمقتضى عقد النقل ،بما فيها المعلومات المرتبطة منطقيا بسجل
النقل اإللكتروني بواسطة مرفقات أو الموصولة بطريقة أخرى يسجل النقل اإللكتروني إبان
أو عقب إصداره من جانب الناقل بحيث تصبح جزءا من سجل النقل اإللكتروني ،والتي:
(أ) تثبت تسلم الناقل أو الطرف المنفذ البضائع بمقتضى عقد النقل؛
(ب) وتثبت وجود عقد للنقل أو تحتوي عليه.
" -19سجل النقل اإللكتروني القابل للتداول" يعني سجل النقل اإللكتروني الذي:
بدل ،بعبارة مثل "األمر " أو "قابل للتداول" ،أو بعبارة مالئمة أخرى يعترف القانون
المنطبق على ذلك السجل بأن لها المفعول ذاته ،على أن البضائع قد أرسلت األمر الشاحن أو
األمر المرسل إليه ،وال يذكر فيه صراحة أنه "غير قابل للتداول " أو "ليس قابال للتداول"؛
4

(ب) ويفي استخدامه بمقتضيات الفقرة 1من المادة .9
 "– 20سجل النقل اإللكتروني غير القابل للتداول" يعني منحل نقل إلكترونيا ال يندرج
ضمن سجالت النقل اإللكترونية القابلة للتداول.
" -21إصدار" سجل نقل إلكتروني قابل للتداول يعني إصدار ذلك السجل وفقا إلجراءات
تكفل خضوع السجل السيطرة حصرية منذ إنشائه إلى أن يفقد أي مفعول أو صالحية.
" -22إحالة" سجل نقل إلكتروني قابل للتداول تعني إحالة السيطرة الحصرية على ذلك
السجل.
 -23تفاصيل العقد تعني ما يرد في مستند النقل أو سجل النقل اإللكتروني من معلومات
تتعلق بعقد النقل أو بالبضائع (بما فيها من أحكام وترميزات وتوقيعات وتظهيرات).
" -24البضائع" تعني ما يتعهد الناقل بنقله بمقتضى عقد النقل من سلع وبضائع وأشياء،
أيا كان نوعها ،وهي تشمل مواد الرزم وأي معدات وحاويات ال يوفرها الناقل أو ال توفر نيابة
عنه.
" -25السفينة" تعني أي مركب يستعمل في نقل البضائع بحرا.
" -26الحاوية" تعني أي نوع من الحاويات أو من الصهاريج أو المسطحات القابلة للنقل
أو من الحاويات البدالة ،أو أي وحدة تعبئة مشابهة تستخدم في تجميع البضائع وأي معدات
ملحقة بوحدة التعبئة تلك.
" -27العربية" تعني عربة شحن طرقية أو عربة شحن بالسكك الحديدية.
 "-28أجرة النقل " تعني األجر المستحق دفعه إلى الناقل مقابل نقل البضائع بمقتضى
عقد النقل.
" -29المقر يعني (أ) المكان الذي يوجد فيه ' '1المقر القانوني أو مكان التأسيس أو
المكتب المسجل المركزي ،أبها كان منطبقا ،أو ' '2اإلدارة المركزية ،أو' '3مكان العمل
الرئيسي لشركة أو شخص اعتباري آخر أو اتحاد أشخاص طبيعيين أو اعتباريين (ب) والمكان
الذي يوجد فيه محل اإلقامة المعتاد لشخص طبيعي.
"-30المحكمة المختصة" تعني المحكمة التي توجد في دولة متعاقدة ويجوز لها ،وفقا
لقواعد التوزيع الداخلي لالختصاصات بين محاكم تلك الدولة ،أن تمارس والية على النزاع.
المادة 2
تفسير هذه االتفاقية
يراعى في تفسير هذه االتفاقية طابعها الدولي وضرورة العمل على تطبيقها بشكل موحد
والتزام حسن النية في التجارة الدولية.

5

المادة 3
مقتضيات الشكل
توجه خطيا اإلشعارات والتأكيدات وخطابات القبول والموافقة واإلعالنات وغيرها من
الخطابات المشار إليها في الفقرة 2من المادة ،19،والفقرات 1إلى 4من المادة ،23والفقرات
الفرعية ( 1ب) و (ج) و (د) من المادة ،36والفقرة الفرعية ( 4ب) من المادة ،40والمادة
 ،44والفقرة 3من المادة ،48والفقرة الفرعية ( 1ب) من المادة ،51والفقرة 1من المادة
 ،59والمادة ،63والمادة ،66والفقرة 2من المادة ،67والفقرة 4من المادة ،75والفقرتين
 2و 5من المادة .80ويجوز استخدام االتصاالت اإللكترونية لهذه األغراض ،شريطة أن
يكون استخدام تلك الوسائل بموافقة الشخص الذي ترسل بواسطته والشخص الذي ترسل إليه.
المادة 4
انطباق الدفوع وحدود المسؤولية
-1يكون أي حكم في هذه االتفاقية يمكن أن يوفر وسيلة دفاع للناقل أو أن يحد من
مسؤوليته منطبقا في أي دعوى قضائية أو إجراءات تحكيمية تقام ،سواء على أساس العقد أو
المسؤولية عن التقصير أو غير ذلك ،بسبب هالك البضائع المشمولة بعقد النقل أو تلفها أو
التأخر في تسليمها ،أو بسبب اإلخالل بأي واجب آخر بمقتضى هذه االتفاقية ،تجاه:
(أ)الناقل أو الطرف المنفذ البحري؛ أو
(ب) ربان السفينة أو طاقمها أو أي شخص آخر يؤدي خدمات على متنها؛ أو
(ج) مستخدمين لدى الناقل أو الطرف المنفذ البحري.
 -2يكون أي حكم في هذه االتفاقية يمكن أن يوفر وسيلة دفاع للشاحن أو الشاحن المستندي
منط بقا في أي دعوى قضائية أو إجراءات تحكيمية تقام ،سواء على أساس العقد أو المسؤولية
عن التقصير أو غير ذلك تجاه الشاحن أو الشاحن المستندي أو المتعاقدين معهما من الباطن
أو وكاللهما أو مستخدميهما.

الفصل 2
نطاق االنطباق
المادة 5
نطاق االنطباق العام
-1رهنا بأحكام المادة ،6تنطبق هذه االتفاقية على عقود النقل التي يكون فيها مكان التسلم
ومكان التسليم واقعين في دولتين مختلفتين ،ويكون فيها ميناء التحميل في عملية نقل بحري

6

وميناء التفريغ في عملية النقل البحري ذاتها واقعين في دولتين مختلفتين ،إذا كان أي من
األماكن التالية يقع ،وفقا لعقد النقل ،في دولة متعاقدة:
(أ)مكان التسلم؛ أو
(ب) ميناء التحميل؛ أو
(ج) مكان التسليم؛ أو
(د) ميناء التفريغ.
 -2تنطبق هذه االتفاقية دون اعتبار الجنسية المركب أو الناقل أو األطراف المنفذة أو
الشاحن أو المرسل إليه أو أي أطراف أخرى ذات مصلحة.
المادة 6
استثناءات خاصة
-1ال تنطبق هذه االتفاقية على العقود التالية في النقل المالحي المنتظم:
(أ) مشارطات االستجار؛
(ب) والعقود األخرى المتعلقة باستخدام سفينة أو أي خير عليها.
-2ال تنطبق هذه االتفاقية على عقود النقل في النقل المالحي غير المنتظم إال عندما:
(أ)ال تكون هناك مشارطة استئجار أو عقد آخر بين الطرفين الستخدام سفينة أو أي حيز
عليها؛
(ب) ويصدر مستند نقل أو سجل نقل إلكتروني.
المادة 7
االنطباق على أطراف معينة
بصرف النظر عن أحكام المادة ،6تنطبق هذه االتفاقية فيما بين الناقل والمرسل إليه أو
الطرف المسيطر أو الحائز الذي ليس طرفا أصيال في مشارطة االستئجار أو عقد نقل آخر
مستبعد من نطاق الطباق هذه االتفاقية .بيد أن هذه االتفاقية ال تنطبق فيما بين الطرفين األصيلين
في عقد نقل مستبعد بمقتضى المادة .6

7

الفصل 3
سجالت النقل اإللكترونية
المادة 8
استخدام سجالت النقل اإللكترونية ومفعولها
رهنا بالمقتضيات المبينة في هذه االتفاقية:
(أ) يجوز تسجيل أي شيء تقضي هذه االتفاقية بأن يشتمل عليه مستند النقل أو يحمله
سحل نقل إلكتروني ،شريطة أن يكون إصدار سجل النقل اإللكتروني واستخدامه الحقا بموافقة
الناقل والشاحن؛
(ب) ويكون اإلصدار سجل النقل اإللكتروني أو السيطرة الحصرية عليه أو إحالته نفس
مفعول إصدار مستند النقل أو حيازته أو إحالته.
المادة 9
إجراءات استخدام سجالت النقل اإللكترونية القابلة للتداول
 -1يخضع استخدام سجل النقل اإللكتروني القابل للتداول اإلجراءات تنص على:
(أ) طريقة إصدار ذلك السجل وإحالته إلى حائز مقصود؛
(ب) وتأكيد أن سالمة مسجل النقل اإللكتروني القابل للتداول لم تمس؛
(ج) والكيفية التي يمكن بها للجائز أن يثبت أنه هو الحائز؛
(د) والطريقة التي يؤكد بها إتمام التسليم إلى الحائز ،أو فقدان سجل النقل اإللكتروني
ألي مفعول أو صالحية بمقتضى الفقرة 2من المادة 10أو الفقرتين الفرعيتين ( 1أ) ()2
و(ج) من المادة .47
-2يشار في تفاصيل العقد إلى اإلجراءات المذكورة في الفقرة 1من هذه المادة ،ويجب
أن يكون التحقق من اتباع تلك اإلجراءات ميسورا.
المادة 10
إبدال مستند نقل قابل للتداول أو سجل نقل إلكتروني قابل للتداول
 -1إذا أصدر مستند نقل قابل للتداول واتفق الناقل والحائز على االستعاضة عن ذلك
المستند يسجل نقل إلكتروني قابل للتداول:
(أ)يسلم الحائز إلى الناقل مستند النقل القابل للتداول ،أو جميع المستندات من هذا القبيل
إذا كان قد أصدر أكثر من مستند واحد؛

8

(ب) ويصدر الناقل إلى الحائز سجل نقل إلكترونيا قابال للتداول يتضمن بيانا مؤداه أن
السجل يحل محل مستند النقل القابل للتداول؛
(ج) ويفقد مستند النقل القابل للتداول بعد ذلك أي مفعول أو صالحية.
 -2إذا أصدر سجل نقل إلكتروني قابل للتداول واتفق الناقل والحائز على االستعاضة عن
سجل النقل اإللكتروني ذاك بمستند نقل قابل للتداول:
(أ)يصدر الناقل إلى الحائز ،عوضا عن سجل النقل اإللكتروني ،مستند نقل قابال للتداول
يتضمن بيا نا مؤداه أن ذلك المستند يحل محل سجل النقل اإللكتروني القابل للتداول؛
(ب) ويفقد سجل النقل اإللكتروني بعد ذلك أي مفعول أو صالحية.

الفصل 4
واجبات الناقل
المادة 11
نقل البضائع وتسليمها
يقوم الناقل ،رهنا بأحكام هذه االتفاقية ووفقا ألحكام عقد النقل ،ينقل البضائع إلى مكان
المقصد وتسليمها إلى المرسل إليه.
المادة 12
مدة مسؤولية الناقل
 -1تبدأ مدة مسؤولية الناقل بشأن البضائع بمقتضى هذه االتفاقية عندما يتسلم الناقل أو
أي طرف منفذ البضائع بغرض نقلها ،وتنتهي عندما تسلم البضائع.
(-2أ) إذا كان قانون مكان التسلم أو لوائحه تقضي بأن تسلم البضائع إلى سلطة ما أو
طرف ثالث آخر يمكن للناقل أن يتسلم البضائع منه ،تبدأ مدة مسؤولية الناقل عندما يتسلم
البضائع من تلك السلطة أو الطرف الثالث اآلخر.
(ب) إذا كان قانون مكان التسليم أو لوائحه تقضي بأن يسلم الناقل البضائع إلى سلطة ما
أو إلى طرف ثالث آخر يمكن للمرسل إليه أن يتسلم البضائع منه ،تنتهي مدة مسؤولية الناقل
عندما يسلم البضائع إلى تلك السلطة أو الطرف الثالث اآلخر.
 -3ألغراض تحديد مدة مسؤولية الناقل ،يجوز للطرفين أن يتفقا على وقت ومكان تسلم
البضائع وتسليمها ،ولكن يكون أي حكم في عقد النقل باطال عندما ينص على:
أن يكون وقت تسلم البضائع الحقا لبدء تحميلها األولي بمقتضى عقد النقل؛
أو
9

(ب) أن يكون وقت تسليم البضائع سابقا إلتمام تفريعها النهائي بمقتضى عقد النقل.
المادة 13
واجبات معينة
-1يقوم الناقل أثناء مدة مسؤوليته ،حسبما حددت في المادة ،12ورهنا بأحكام المادة
 ،26يتسلم البضائع وتحميلها ومناولتها وتستيفها ونقلها وحفظها واالعتناء بها وتفريغها
وتسليمها على نحو مالئم وبعناية.
-2بصرف النظر عن الفقرة 1من هذه المادة ،ودون مساس بسائر أحكام الفصل 4
وبالفصول 5إلى ،7يجوز للناقل والشاحن أن يتفقا على أن يتولى الشاحن أو الشاحن المستندي
أو المرسل إليه تحميل البضائع أو مناولتها أو تستيفها أو تفريغها ،ويشار إلى ذلك االتفاق في
تفاصيل العقد.
المادة 14
واجبات معينة تنطبق على الرحلة البحرية
يكون الناقل ملزما ،قبل الرحلة البحرية وفي بدايتها وأثناءها ،ببذل العناية الواجبة من
أجل:
(أ) جعل السفينة صالحة لإلبحار واإلبقاء عليها كذلك؛
(ب) وتطقيم السفينة وتزويدها بالمعدات واإلمدادات على النحو المالئم وإبقائها مطقمة
ومزودة بالمعدات واإلمدادات على هذا النحو طوال الرحلة؛
(ج) وجعل عنابر السفينة وسائر أجزائها التي تنقل فيها البضائع ،وما يوفره الناقل من
حاويات تنقل البضائع فيها أو عليها ،مهيأة وآمنة لتلقي البضائع ونقلها والحفاظ عليها واإلبقاء
عليها كذلك.
المادة 15
البضائع التي قد تصبح خطرا
بصرف النظر عن أحكام المادتين 11و ،13يجوز للناقل أو الطرف المنفذ أن يرفض
تسلم البضائع أو تحميلها ،ويجوز أن يتخذ ما يراه معقوال من تدابير أخرى ،بما في ذلك تفريغ
البضائع أو إتالفها أو إبطال أذاها ،إذا كانت البضائع تشكل خطرا فعليا على األشخاص أو
الممتلكات أو البيئة أو يبدو من المعقول أنها يحتمل أن تصبح كذلك أثناء مدة مسؤولية الناقل.

10

المادة 16
التضحية ببضائع أثناء الرحلة البحرية
بصرف النظر عن أحكام المواد 11و 13و ،14يجوز للناقل أو الطرف المنقذ أن يضحي
ببضائع في عرض البحر عندما يكون القيام بتلك التضحية معقوال للحفاظ على السالمة العامة
أو لدرء الخطر عن أرواح البشر أو الممتلكات األخرى المعرضة للخطر المشترك.

الفصل 5
مسؤولية الناقل عن الهالك أو التلف أو التأخر
المادة 17
أساس المسؤولية
 -1يكون الناقل مسؤوال عن هالك البضائع أو تلفها ،وكذلك عن التأخر في التسليم ،إذا
أثبت ا لمطالب أن الهالك أو التلف أو التأخر ،أو الحدث أو الظرف الذي تسبب أو أسهم فيه،
قد وقع أثناء مدة مسؤولية الناقل حسبما حددت في الفصل .4
-2يعنى الناقل من كامل مسؤوليته التي تقضي بها الفقرة 1من هذه المادة أو من جزء
منها إذا أثبت أن سبب الهالك أو التلف أو التأخر أو أحد أسبابه ال يعزى إلى خطأ ارتكبه هو
أو أي شخص مشار إليه في المادة .18
-3يعفى الناقل أيضا من كامل مسؤوليته التي نقضي بها الفقرة 1من هذه المادة أو من
جزء منها ،إذا أثبت ،بدال من إثبات عدم ارتكاب خطأ حسبما تنص عليه الفقرة 2من هذه
المادة ،أن واحدا أو أكثر من األحداث أو الظروف التالية قد تسبب أو أسهم في الهالك أو التلف
أو التأخر:
(أ) القضاء والقدر؛
(ب) مخاطر البحار أو المياه األخرى الصالحة للمالحة وأخطارها وحوادثها؛
(ج) الحرب واألعمال القتالية والنزاع المسلح والقرصنة واإلرهاب وأعمال الشغب
واالضطرابات األهلية؛
(د ) تقييدات الحجر الصحي؛ أو ما تقوم به الحكومات أو الهيئات العمومية أو الحكام أو
الناس من تدخالت أو ما تقيمه من عوائق ،بما فيها االحتجاز أو التوقيف أو الحجز الذي ال
يعزى إلى الناقل أو أي شخص مشار إليه في المادة 18؛
(هـ ) اإلضرابات أو إغالق المنشآت في وجه العمال أو التوقف عن العمل أو المعوقات
المتعلقة باأليدي العاملة؛
(و) نشوب حريق على السفينة؛
11

(ز) وجود عيوب خفية يتعذر اكتشافها يبذل العناية الواجبة؛
(ح) فعل أو إغفال من جانب الشاحن أو الشاحن المستندي أو الطرف المسيطر أو أي
شخص آخر يكون الشاحن أو الشاحن المستندي مسؤوال عن أفعاله بمقتضى المادة 33أو
المادة 34؛
(ط) أعمال تحميل البضائع أو مناولتها أو تستيفها أو تفريغها التي تؤدى بمقتضى اتفاق
مبرم وفقا للفقرة 2من المادة ،13ما لم يقم الناقل أو الطرف المنفذ بذلك النشاط نيابة عن
الشاحن أو الشاحن المستندي أو المرسل إليه؛
(ي) حدوث فقد في الحجم أو الوزن أو أي شكل آخر من الهالك أو التلف من جراء خلل
أو سمة أو عيب متأصل في البضائع؛
(ك) وجود قصور أو عيب في أعمال رزم أو وسم لم يؤدها الناقل أو لم تؤد نيابة عنه؛
(ل) إنقاذ أرواح في عرض البحر أو محاولة إنقاذها؛
(م) تدابير معقولة إلنقاذ ممتلكات في عرض البحر أو محاولة إنقاذها؛
(ن) تدابير معقولة لتفادي اإلضرار بالبيئة أو محاولة تفاديه؛
(س) ما يقوم به الناقل من أفعال بمقتضى الصالحيات التي تحوله إياها المادتان 15و.16
-4بصرف النظر عن الفقرة 3من هذه المادة ،يكون الناقل مسؤوال عن كل ما يحدث
للبضائع من هالك أو تلف أو تأخر ،أو عن جزء منه:
(أ) إذا أثبت المطالب أن خطأ ارتكبه الناقل أو شخص مشار إليه في المادة 18هو الذي
تسبب أو أسهم في الحدث أو الظرف الذي يستند إليه الناقل؛ أو
(ب) إذا أثبت المطالب أن حدثا أو ظرفا غير مذكور في الفقرة 3من هذه المادة قد أسهم
في هالك البضائع أو تلفها أو تأخرها ولم يتمكن الناقل من إثبات أن هذا الحدث أو الظرف ال
يعزى إلى خطأ ارتكبه هو أو أي شخص مشار إليه في المادة .18
-5يكون الناقل مسؤوال أيضا ،بصرف النظر عن الفقرة 3من هذه المادة ،عن كل ما
يحدث للبضائع من هالك أو تلف أو تأخر ،أو عن جزء منه ،إذا:
(أ) أثبت المطالب أن الهالك أو التلف أو التأخر قد تسبب أو أسهم فيه ،أو يحتمل أن
يكون قد تسبب أو أسهم فيه ' '1عدم صالحية السفينة لإلبحار؛ أو ' '2عدم تطقيم السفينة
وتزويدها بالمعدات واإلمدادات على النحو السليم؛ أو 3أن عنابر السفينة أو أجزاءها األخرى
التي نقلت البضائع فيها ،أو ما وفرة الناقل من حاويات نقلت البضائع فيها أو عليها ،لم تكن
مهيأة وآمنة لتلقي البضائع ونقلها والحفاظ عليها؛
(ب) ولم يتمكن الناقل من إثبات ' '1أن الهالك أو التلف أو التأخر لم ينجم عن أي من
األحداث أو الظروف المشار إليها في الفقرة الفرعية ( 5أ) من هذه المادة؛ أو " "2أنه أوفى
بواجبه المتعلق ببذل العناية الواجبة بمقتضى المادة .14

12

-2عندما يعفى الناقل من جزء من مسؤوليته بمقتضى هذه المادة ،ال يكون الناقل مسؤوال
إال عن ذلك الجزء من الهالك أو التلف أو التأخر الذي يعزى إلى الحدث أو الظرف الذي هو
مسؤول عنه بمقتضى هذه المادة.
المادة 18
مسؤولية الناقل عن أشخاص آخرين
يكون الناقل مسؤوال عن اإلخالل بالواجبات المترتبة عليه بمقتضى هذه االتفاقية ،نتيجة
األفعال يقدم عليها أو يغفلها:
(أ)أي طرف منفذ؛ أو
(ب) ربان السفينة أو طاقمها؛ أو
(ج) موظفو الناقل أو الطرف المنقذة أو
(د) أي شخص آخر يؤدي أو يتعهد بأن يؤدي أيا من واجبات الناقل مقتضى عقد النقل،
متى كان ذلك الشخص يتصرف بصورة مباشرة أو غير مباشرة ،بناء على طلب الناقل أو
تحت إشرافه أو سيطرته.
المادة 19
مسؤولية األطراف المنفذة البحرية
 -1يتحمل الطرف المنفذ البحري الواجبات والمسؤوليات الملقاة على عائق الناقل
بمقتضى هذه االتفاقية ،وله الحق في أن تنطبق عليه الدفوع وحدود المسؤولية المنطبقة على
الناقل حسبما تنص عليه هذه االتفاقية إذا:
تسلم الطرف المنقذ البحري البضائع بغرض نقلها في دولة متعاقدة أو سلم البضائع في
دولة متعاقدة أو نفذ أنشطته المتعلقة بالبضائع في ميناء واقع في دولة متعاقدة؛
(ب) ووقع الحادث الذي تسبب في الهالك أو التلف أو التأخر '1' :أثناء الفترة ما بين
وصول البضائع إلى الميناء الذي تحمل فيه على السفينة ومغادرتها الميناء الذي تفرغ فيه من
السفينة؛ وإما " أثناء وجود البضائع في عهدة الطرف المنفذ البحري؛ أو ' '3في أي وقت آخر،
ما دام يشارك في أداء أي من األنشطة المرتآة في عقد النقل.
 -2إذا وافق الناقل على تحمل واجبات غير تلك المفروضة عليه بمقتضى هذه االتفاقية،
أو وافق على أن تتجاوز حدود مسؤوليته الحدود المنصوص عليها في هذه االتفاقية ،ال يكون
الطرف المنفذ البحري ملزما بهذه الموافقة ما لم يوافق صراحة على قبول تلك الواجبات أو
تلك الحدود األعلى.
 -3يكون الطرف المنفذ البحري مسؤوال عن اإلخالل بواجباته بمقتضى هذه االتفاقية
بسبب أفعال يقدم عليها أو يغفلها أي شخص كان قد عهد إليه بأداء أي من واجبات الناقل
بمقتضى عقد النقل ،وفقا للشروط المبينة في الفقرة 1من هذه المادة.
13

 -4ليس في هذه االتفاقية ما يلقي المسؤولية على عاتق ربان السفينة أو طاقمها أو على
عائق أحد موظفي الناقل أو الطرف المنقذ البحري.
المادة 20
المسؤولية الجماعية والفردية
 -1إذا كان الناقل وطرف منفذ بحري واحد أو أكثر مسؤولين عن هالك البضائع أو تلفها
أو التأخر في تسليمها ،كانت مسؤوليتهم جماعية وفردية ،على أال تتجاوز الحدود المنصوص
عليها في هذه االتفاقية.
-2دون مساس بالمادة ،61ال يجوز أن تتجاوز المسؤولية اإلجمالية لهؤالء األشخاص
جميعا الحدود اإلجمالية للمسؤولية المقررة بمقتضى هذه االتفاقية.
المادة 21
التأخر
يحدث التأخر في التسليم عندما ال تسلم البضائع في مكان المقصد المنصوص عليه في
عقد النقل في غضون الفترة المتفق عليها.
المادة 22
حساب التعويض
-1رهنا بأحكام المادة ،59يحسب التعويض الذي يدفعه الناقل عن هالك البضائع أو
تلفها بالرجوع إلى قيمة تلك البضائع في مكان ووقت التسليم المقررين وفقا للمادة .43
 -2تحدد قيمة البضائع حسب سعرها في بورصة السلع ،أو حسب سعرها السوقي إذا لم
يكن لها سعر في تلك البورصة ،أو بالرجوع إلى القيمة المعتادة للبضائع التي هي من النوع
نفسه وبالنوعية نفسها في مكان التسليم إذا لم يكن لها سعر في بورصة السلع وال سعر سوقي.
 -3في حال هالك البضائع أو تلفها ،ال يكون الناقل مسؤوال عن دفع أي تعويض يتجاوز
ما هو منصوص عليه في الفقرتين 1و 2من هذه المادة إال عندما يكون الناقل والشاحن قد
اتفقا على حساب التعويض بطريقة مختلفة ضمن الحدود المبينة في الفصل .16
المادة 23
اإلشعار في حال هالك البضائع أو تلفها أو تأخرها
-1يفترض أن يكون الناقل ،في غياب ما يثبت العكس ،قد سلم البضائع وفقا لوصفها
الوارد في تفاصيل العقد ،ما لم يكن قد وجه إشعار بحدوث هالك أو تلف للبضائع ،بين الطبيعة
العامة لذلك الهالك أو التلف ،إلى الناقل أو الطرف المنفذ الذي سلم البضائع ،قبل وقت التسليم
أو عنده ،أو في غضون سبعة أيام عمل في مكان التسليم بعد تسليم البضائع إذا لم يكن الهالك
أو التلف ظاهرا.
14

-2ال يجوز أن يقضي عدم توجيه اإلشعار المشار إليه في هذه المادة إلى الناقل أو الظرف
المنقذ إلى المساس بالحق في المطالبة بالتعويض عن هالك البضائع أو تلفها بمقتضى هذه
االتفاقية ،وال إلى المساس بتوزيع عبء اإلثبات المبين في المادة .17
 -3ال يلزم توجيه اإلشعار المشار إليه في هذه المادة فيما يتعلق بالهالك أو التلف الذي
يتأكد حدوثه من خالل تفقد للبضائع يشارك فيه الشخص الذي سلمت إليه البضائع والناقل أو
الطرف المنقذ البحري الذي يجري تحميله المسؤولية.
-4ال يدفع أي تعويض فيما يتعلق بالتأخر ما لم يوجه إلى الناقل في غضون واحد
وعشرين يوما متتاليا من تسليم البضائع إشعار بالخسارة الناجمة عن التأخر.
-5عندما يوجه اإلشعار المشار إليه في هذه المادة إلى الطرف المنفذ الذي سلم البضائع،
يكون له نفس المفعول كما لو كان قد وجه إلى الناقل ،ويكون لإلشعار الموجه إلى الناقل نفس
مفعول اإلشعار الموجه إلى الطرف المنفذ البحري.
 -6في حال وقوع أي هالك أو تلف فعلي أو وجود تخوف من وقوعه ،يوفر كل طرف
في النزاع لألطراف األخرى جميع التسهيالت المعقولة من أجل تفقد البضائع ومطابقتها مع
بيانات الشحن ،ويتيح لها االطالع على السجالت والمستندات المتصلة بنقل البضائع.

الفصل 6
أحكام إضافية تتعلق بمراحل معينة من النقل
المادة 24
االنحراف عن المسار
عندما يقضي القانون المنطبق بأن االنحراف عن المسار يشكل إخالال بواجبات الناقل،
ال يحرم هذا االنحراف عن المسار في حد ذاته الناقل أو الطرف المنفذ البحري من أي وسيلة
دفاع أو أي حد من حدود المسؤولية بمقتضى هذه االتفاقية ،باستثناء ما هو منصوص عليه في
المادة .61
المادة 25
البضائع المنقولة على سطح السفينة
-1ال يجوز نقل البضائع على سطح السفينة إال:
(أ) إذا اقتضى القانون ذلك النقل؛ أو
(ب) إذا نقلت البضائع في حاويات أو عربات مهيأة للنقل على سطح السفينة ،أو فوق
تلك الحاويات أو العربات ،وكان السطح مهيا خصيصا لنقل تلك الحاويات أو العربات؛ أو

15

(ج) إذا كان النقل على سطح السفينة متوافقا مع عقد النقل أو العادات أو األعراف أو
الممارسات الجارية في المهنة المعنية.
 -2ينطبق ما في هذه االتفاقية من أحكام متعلقة بمسؤولية الناقل عن هالك البضائع التي
تنقل على سطح السفينة بمقتضى الفقرة 1من هذه المادة أو تلف تلك البضائع أو التأخر في
تسليمها ،ولكن ال يكون الناقل مسؤوال عن أي هالك أو تلف لتلك البضائع أو تأخر في تسليمها
ينجم عن المخاطر الخاصة المقترنة بنقلها على السطح عندما تنقل البضائع وفقا للفقرة الفرعية
( 1أ) أو (ج) من هذه المادة.
-3إذا نقلت البضائع على سطح السفينة في حاالت غير تلك المسموح بها بمقتضى الفقرة
 1من هذه المادة ،يكون الناقل مسؤوال عن أي هالك أو تلف لتلك البضائع أو تأخر في تسليمها
ينجم حصرا عن نقلها على السطح ،وال تحق له الدفوع المنصوص عليها في المادة .17
-4ال يحق للناقل أن يحتج بالفقرة الفرعية ( 1ج) من هذه المادة تجاه طرف ثالث اجتاز
بحسن ني ة مستند نقل قابال للتداول أو سجل نقل إلكترونيا قابال للتداول ،ما لم تنص تفاصيل
العقد على جواز نقل البضائع على السطح.
-5إذا اتفق الناقل والشاحن صراحة على نقل البضائع تحت سطح السفينة ،فال يحق للناقل
أن ينتفع بالحد من المسؤولية عن أي هالك أو تلف للبضائع أو تأخر في تسليمها متى كان ذلك
الهالك أو التلف أو التأخر ناجما عن نقلها على السطح.
المادة 26
النقل السابق أو الالحق للنقل البحري
عند حدوث هالك أو تلف للبضائع أو وقوع حادث أو ظرف يسبب تأخرا في تسليمها،
أثناء مدة مسؤولية الناقل ولكن قبل تحميلها على السفينة فحسب أو بعد تفريغها من السفينة
فحسب ،ال تكون ألحكام هذه االتفاقية غلبة على ما يتضمنه صك دولي آخر من أحكام ،وقت
حدوث الهالك أو التلف أو وقوع الحدث أو الظرف المسبب للتأخر:
(أ) كان من شأنها أن تنطبق ،بمقتضى أحكام ذلك الصك الدولي ،على كل األنشطة التي
يضطلع بها الناقل أو أي منها لو كان الشاحن قد أبرم عقدا منفصال ومباشرا مع الناقل فيما
يتعلق بذات مرحلة النقل التي حدث فيها هالك البضائع أو تلفها أو وقع فيها الحدث أو الظرف
المسبب للتأخر في تسليمها؛
(ب) وتنص بالتحديد على مسؤولية الناقل أو على الحد من مسؤوليته أو على الوقت
المتاح لرفع الدعوى؛
(ج) وال يمكن الخروج عنها بالتعاقد ،سواء كليا أو لما هو في غير مصلحة الشاحن
بمقتضى ذلك الصك.

16

الفصل 7
واجبات الشاحن تجاه الناقل
المادة 27
تسليم البضائع للنقل
 -1يسلم الشاحن البضائع جاهزة للنقل ،ما لم يتفق على خالف ذلك في عقد النقل ،وفي
أي حال ،يسلم الشاحن البضائع بحالة تكفل تحملها ظروف النقل المعتزم ،بما في ذلك تحميلها
ومناولتها وتستيفها وربطها وتثبيتها وتفريغها ،وبحيث ال تسبب أذى لألشخاص أو الممتلكات.
-2يؤدي الشا حن على نحو مالئم وبعناية أي واجب يقع على عاتقه بمقتضى أي اتفاق
يبرم عمال بالفقرة 2من المادة .13
 -3عندما يتولى الشاحن تعبئة البضائع في حاوية أو تحميلها في عربة ،يقوم بتستيف
وربط وتثبيت المحتويات في الحاوية أو العربة أو فوقها على نحو مالئم وبعناية ،وبحيث ال
تسبب أذى لألشخاص أو الممتلكات.
المادة 28
تعاون الشاحن والناقل على توفير المعلومات والتعليمات
يستجيب كل من الناقل والشاحن لما يقدمه أحدهما إلى اآلخر من طلبات التوفير
المعلومات والتعليمات الالزمة المناولة البضائع ونقلها بصورة مالئمة ،إذا كانت المعلومات
موجودة في حوزة الطرف متلقي الطلب أو كان الطرف متلقي الطلب قادرا على توفير
التعليمات ضمن الحدود المعقولة ولم تكن تلك المعلومات أو التعليمات متاحة في حدود المعقول
للطرف الطالب من مصدر آخر.
المادة 29
واجب الشاحن في توفير المعلومات والتعليمات والمستندات
 -1يزود الشاحن الناقل ،في الوقت المناسب ،بما يخص البضائع من معلومات وتعليمات
ومستندات غير متاحة في حدود المعقول للناقل من مصدر آخر ،وهي في حدود المعقول،
ضرورية:
(أ) المناولة البضائع ونقلها بصورة مالئمة ،بما في ذلك االحتياطات التي يجب أن يتخذها
الناقل أو الطرف المنقذ؛
(ب) والمتثال الناقل لما تقرره السلطات العمومية من قوانين أو لوائح أو اشتراطات
أخرى تتعلق بالنقل المعتزم ،شريطة أن يبلغ الناقل الشاحن في الوقت المناسب بما يلزمه من
معلومات وتعليمات ومستندات.
17

 -2ليس في هذه المادة ما يمس أي واجب محدد بتوفير معلومات وتعليمات ومستندات
معينة ذات صلة بالبضائع ،عمال بما تقرره السلطات العمومية من قوانين أو لوائح أو
اشتراطات أخرى تتعلق بالنقل المعتزم.
المادة 30
أساس مسؤولية الشاحن تجاه الناقل
 -1يتحمل الشاحن مسؤولية ما يتكبده الناقل من خسارة أو ضرر إذا أثبت الناقل أن تلك
الخسارة أو ذلك الضرر قد نجم عن إخالل الشاحن بواجباته بمقتضى هذه االتفاقية.
 -2باستثناء ما يتعلق بالخسارة أو الضرر الناجم عن إخالل الشاحن بواجباته بمقتضى
الفقرة 2من المادة 31والمادة 32يعفى الشاحن من كل مسؤوليته أو جزء منها إذا كان سبب
الخسارة أو الضرر أو أحد أسبابه ال يعزى إلى خطأ ارتكبه هو أو أي شخص مشار إليه في
المادة .34
 -3عندما يعفى الشاحن من جزء من مسؤوليته بمقتضى هذه المادة ،ال يكون الشاحن
مسؤوال إال عن ذلك الجزء من الخسارة أو الضرر الذي يعزى إلى خطأ ارتكبه هو أو أي
شخص مشار إليه في المادة .34
المادة 31
المعلومات الالزمة إلعداد تفاصيل العقد
 -1يزود الشاحن الناقل ،في الوقت المناسب ،بالمعلومات الصحيحة الالزمة إلعداد
تفاصيل العقد وإلصدار مستندات النقل أو سجالت النقل اإللكترونية ،بما فيها التفاصيل المشار
إليها في الفقرة 1من المادة 36؛ واسم الطرف الذي يذكر في تفاصيل العقد أنه هو الشاحن؛
واسم المرسل إليه ،إن وجد؛ واسم الشخص الذي سيصدر مستند النقل أو سجل النقل
اإللكتروني ألمره ،إن وجد.
 -2يعتبر الشاحن قد تكفل بصحة المعلومات التي يوفرها بمقتضى الفقرة 1من هذه
المادة وقت تلقي الناقل تلك المعلومات ويعوض الشاحن الناقل عما ينجم عن عدم صحة تلك
المعلومات من خسارة أو ضرر.
المادة 32
قواعد خاصة بشأن البضائع الخطرة
عندما تكون البضائع ،أو يبدو من المعقول أنها يحتمل أن تصبح ،بحكم طبيعتها أو
خاصيتها ،خطرا على األشخاص أو الممتلكات أو البيئة:
(أ) يبلغ الشاحن الناقل بخطورة البضائع في وقت مناسب قبل تسليمها إلى الناقل أو إلى
طرف منفذ ،وإذا لم يفعل الشاحن ذلك ولم يكن الناقل أو الطرف المنفذ على علم لخطورتها

18

من مصدر آخر ،كان الشاحن مسؤوال تجاه الناقل عما ينجم عن عدم اإلبالغ بذلك من خسارة
أو ضرر؛
(ب) ويضع الشاحن على البضائع الخطرة عالمة أو وسما يتوافق مع أي قانون أو لوائح
أو اشتراطات أخرى من جانب السلطات العمومية تكون سارية أثناء أي مرحلة من النقل
المعتزم لتلك البضائع ،وإذا لم يفعل الشاحن ذلك ،كان مسؤوال تجاه الناقل عما ينجم عن ذلك
التقصير من خسارة أو ضرر.
المادة 33
تولي الشاحن المستندي حقوق الشاحن وواجباته
-1تقع على عاتق الشاحن المستندي الواجبات والمسؤوليات المفروضة على الشاحن
بمقتضى هذا الفصل وبمقتضى المادة ،55وتكون له حقوق الشاحن ودفوعه التي ينص عليها
هذا الفصل والفصل .13
-2ال تمس الفقرة 1من هذه المادة بما على الشاحن من واجبات أو مسؤوليات وما له من
حقوق أو دفوع.
المادة 34
مسؤولية الشاحن عن أشخاص آخرين
يكون الشاحن مسؤوال عن أي إخالل بالواجبات المترتبة عليه بمقتضى هذه االتفاقية
نتيجة األفعال يقدم عليها أو يغفلها أي شخص كان قد عهد إليه بأداء أي من واجباته ،بمن فيهم
الموظفون والوكالء والمتعاقدون من الباطن ،ولكن الشاحن ليس مسؤوال عن األفعال التي يقدم
عليها أو يغفلها الناقل أو الطرف المنفذ الذي يتصرف نيابة عن الناقل والذي كان الشاحن قد
عهد إليه بأداء واجباته.

الفصل 8
مستندات النقل وسجالت النقل اإللكترونية
المادة 35
إصدار مستند النقل أو سجل النقل اإللكتروني
إذا لم يكن الشاحن والناقل قد اتفقا على عدم استخدام مستند نقل أو سجل نقل إلكتروني،
أو كانت العادات أو األعراف أو الممارسات الجارية في المهنة تقضي بعدم استخدام مستند أو
سجل من هذا القبيل ،عند تسليم البضائع إلى الناقل أو إلى الطرف المنقذ بغرض نقلها ،يحق
للشاحن أو للشاحن المستندي إذا وافق الشاحن على ذلك ،أن يحصل من الناقل ،حسبما يختاره
الشاحن ،على:
19

(أ)مستند نقل غير قابل للتداول أو ،رهنا بالفقرة الفرعية (أ) من المادة ،8على سجل نقل
إلكتروني غير قابل للتداول؛ أو
(ب)مستند نقل مناسب قابل للتداول أو رهنا بالفقرة الفرعية (أ) من المادة ،8سجل نقل
إلكتروني قابل للتداول ،ما لم يتفق الشاحن والناقل على عدم استخدام مستند نقل قابل للتداول
أو سجل نقل إلكتروني قابل للتداول ،أو ما لم تكن العادات أو األعراف أو الممارسات الجارية
في المهنة تقضي بعدم استخدام مستند أو سجل من هذا القبيل.
المادة 36
تفاصيل العقد
 -1تدرج في تفاصيل العقد الواردة في مستند النقل أو سجل النقل اإللكتروني المشار إليه
في المادة 35المعلومات التالية ،حسبما يوفرها الشاحن:
(أ)وصف للبضائع يكون مناسبا للنقل؛
(ب) والعالمات الدالة الالزمة للتعرف على البضائع؛
(ج) وعدد الرزم أو القطع ،أو كمية البضائع؛
(د) ووزن البضائع ،إذا ما أورده الشاحن.
 -2يدرج أيضا في تفاصيل العقد الواردة في مستند النقل أو سجل النقل اإللكتروني
المشار إليه في المادة :35
(أ) بيان بترتيب البضائع وخالها الظاهرين عندما يتسلمها الناقل أو الطرف المنفذ بغية
نقلها؛
(ب) واسم الناقل وعنوانه؛
(ج) والتاريخ الذي تسلم فيه الناقل أو الطرف المنفذ البضائع ،أو الذي حملت فيه البضائع
على متن السفينة ،أو الذي أصدر فيه مستند النقل أو سحل النقل اإللكتروني؛
(د) وإذا كان مستند النقل قابال للتداول عدد النسخ األصلية المستند النقل القابل للتداول
في حال إصدار أكثر من نسخة أصلية واحدة.
 -3يدرج كذلك في تفاصيل العقد الواردة في مستند النقل أو سجل النقل اإللكتروني المشار
إليه في المادة :35
(أ) اسم المرسل إليه وعنوانه ،إذا حددهما الشاحن؛
(ب) واسم السفينة ،إذا كان محددا في عقد النقل؛
(ج) ومكان التسلم وكذلك مكان التسليم إذا كان معلوما لدى الناقل؛
(د) وميناء التحميل وميناء التفريغ إذا كانا محددين في عقد النقل.
-4أل غراض هذه المادة ،تشير عبارة "ترتيب البضائع وحالها الظاهرين ،الواردة في
الفقرة الفرعية ( 2أ) من هذه المادة ،إلى ترتيب البضائع وحالها بناء على:
20

(أ) تفقد خارجي معقول للبضائع وهي مرزومة ،وقتما يسلمها الشاحن إلى الناقل أو إلى
الطرف المنفذ؛
(ب) وأي تفقد إضافي يقوم به الناقل أو الطرف المنفذ فعليا قبل إصدار مستند النقل أو
سجل النقل اإللكتروني.
المادة 37
هوية الناقل
-1إذا كانت هوية الناقل محددة باالسم في تفاصيل العقد ال يكون ألي معلومات أخرى
واردة في مستند النقل أو سجل النقل اإللكتروني فيما يتعلق بهوية الناقل أي مفعول متى كانت
ال تتسق مع ذلك التحديد.
-2إذا لم يحدد في تفاصيل العقد أي شخص على أنه الناقل حسبما تقتضيه الفقرة الفرعية
( 2ب) من المادة ،36ولكن تفاصيل العقد تبين أن البضائع حملت على متن سفينة محددة
االسم ،يفترض أن المالك المسجل لتلك السفينة هو الناقل ،ما لم يثبت ذلك المالك أن السفينة
كانت وقت النقل مؤخرة عارية ويحدد هوية مستأجرها عارية ويبين عنوانه ،وعندئذ يفترض
أن هذا المست أجر للسفينة عارية هو الناقل .وبدال من ذلك ،يمكن للمالك المسجل أن يدحض
افتراض أنه هو الناقل بتحديد هوية الناقل وبيان عنوانه كما يمكن لمستأجر السفينة عارية أن
يدحض على النحو ذاته افتراض أنه هو الناقل.
 -3ليس في هذه المادة ما يمنع المطالب من إثبات أن أي شخص غير الشخص المحدد
في تفاصيل العقد أو بمقتضى الفقرة 2من هذه المادة هو الناقل.
المادة 38
التوقيع
-1يمهر مستند النقل بتوقيع الناقل أو الشخص الذي يتصرف نيابة عنه.
 -2يضمن سجل النقل اإللكتروني التوقيع اإللكتروني للناقل أو الشخص الذي يتصرف
نيابة عنه .ويحدد ذلك التوقيع اإللكتروني هوية الموقع من حيث صلته بسجل النقل اإللكتروني
ويبين أن الناقل قد أذن يسجل النقل اإللكتروني.
المادة 39
النواقص في تفاصيل العقد
-1ال يمس إغفال أو عدم دقة واحد أو أكثر من تفاصيل العقد المشار إليها في الفقرة 1
أو 2أو 3من المادة ،36في حد ذاته ،الطابع القانوني لمستند النقل أو سجل النقل اإللكتروني
أو صحة أي منهما.
 -2إذا كانت تفاصيل العقد تتضمن التاريخ ولكنها ال تبين مدلوله ،اعتبر ذلك التاريخ هو:
21

(أ) التاريخ الذي حملت فيه كل البضائع البيئة في مستند النقل أو سجل النقل اإللكتروني
على متن السفينة ،إذا كانت تفاصيل العقد تبين أن البضائع قد حملت على متن سفينة؛ أو
(ب) التاريخ الذي تسلم فيه الناقل أو الطرف المنفذ البضائع ،إذا كانت تفاصيل العقد ال
تبين أن البضائع قد حملت على متن سفينة.
 -3إذا لم تبين تفاصيل العقد ترتيب البضائع وحالها الظاهرين وقت تسلمها من جانب
الناقل أو الطرف المنفذ اعتبر أن تفاصيل العقد قد بينت أن ترتيب البضائع وحالها الظاهرين
كانا على ما يرام عندما تسلمها الناقل أو الطرف المنفذ.
المادة 40
التحفظ على المعلومات المتعلقة بالبضائع في تفاصيل العقد
-1يتحفظ الناقل على المعلومات المشار إليها في الفقرة 1من المادة ،36لكي يبين أن
الناقل ال يتحمل المسؤولية عن صحة المعلومات التي قدمها الشاحن ،إذا:
(أ) كان لدى الناقل علم فعلي بأن أيا من البيانات الجوهرية الواردة في مستند النقل أو
سجل النقل اإللكتروني زائف أو مضلل؛ أو
(ب) كانت لدى الناقل أسباب وجيهة لالعتقاد بأن بيانا جوهريا في مستند النقل أو سجل
النقل اإللكتروني زائف أو مضلل.
-2دون مساس بالفقرة 1من هذه المادة ،يجوز للناقل أن يتحفظ على المعلومات المشار
إليها في الفقرة 1من المادة 36في األحوال وبالطريقة المحددة في الفقرتين 3و 4من هذه
المادة ،لكي يبين أنه ال يتحمل المسؤولية عن صحة المعلومات التي قدمها الشاحن.
 -3عندما ال تسلم البضائع إلى الناقل أو إلى الطرف المنفذ في حاوية أو عربة مغلقة
بغرض نقلها ،أو عندما تسلم في حاوية أو عربة مغلقة ويتفقدها الناقل أو الطرف المنفذ فعال،
يجوز للناقل أن يتحفظ على المعلومات المشار إليها في الفقرة 1من المادة 36إذا:
(أ) لم يكن لدى الناقل وسيلة عملية فعليا أو معقولة تجاريا للتحقق من المعلومات التي
قدمها الشاحن ،ويجوز له في هذه الحالة أن يبين المعلومات التي تعذر عليه التحقق منها؛ أو
(ب) كانت لدى الناقل أسباب وجيهة لالعتقاد بأن المعلومات التي قدمها الشاحن غير
صحيحة ،ويجوز له في هذه الحالة أن يدرج بندا يورد فيه ما يعتبره ،في حدود المعقول،
معلومات دقيقة.
 -4عند تسليم البضائع إلى الناقل أو الطرف المنفذ في حاوية أو عربة مغلقة بغرض
نقلها ،يجوز للناقل أن يتحفظ على المعلومات المشار إليها في:
(أ) الفقرة الفرعية ( 1أ) أو (ب) أو (ج) من المادة ،36إذا:
 -1لم يكن الناقل أو الطرف المنفذ قد تفقد فعليا البضائع الموجودة داخل تلك الحاوية أو
العربة؛

22

 -2ولم يكن الناقل وال الطرف المنفذ على علم فعلي بمحتوياتها من مصدر آخر قبل
إصدار مستند النقل أو سجل النقل اإللكتروني؛
(ب) والفقرة الفرعية ( 1د) من المادة ،36إذا:
-1لم يقم الناقل وال الطرف المنفذ بوزن تلك الحاوية أو العربة ،ولم يكن الشاحن والناقل
قد اتفقا قبل الشحن على أن توزن الحاوية أو العربة وأن يدرج الوزن في تفاصيل العقد؛ أو
-2ولم تكن ثمة وسيلة عملية فعليا أو معقولة تجاريا للتحقق من وزن الحاوية أو العربة.
المادة 41
المفعول اإلثباتي لتفاصيل العقد
باستثناء الحاالت التي جرى فيها التحفظ على تفاصيل العقد في الظروف وبالطريقة
المبينة في المادة :40
(أ) يعتبر مستند النقل أو سجل النقل اإللكتروني دليال ظاهرا على تسلم الناقل البضائع
حسبما هو مبين في تفاصيل العقد؛
(ب) ال يقبل أي دليل يقدمه الناقل إلثبات العكس فيما يخص أيا من تفاصيل العقد عندما
تكون تلك التفاصيل مدرجة في:
 -1مستند نقل قابل للتداول أو سجل نقل إلكتروني قابل للتداول يحال إلى طرف ثالث
يتصرف بحسن نية؛ أو
 -2مستند نقل غير قابل للتداول يشير إلى أنه يجب تسليمه من أجل تسلم البضائع ويحال
إلى المرسل إليه الذي يتصرف بحسن نية؛
(ج) ال يقبل أي دليل يقدمه الناقل إلثبات العكس تجاه المرسل إليه الذي تصرف بحسن
نية استنادا إلى أي من تفاصيل العقد التالية المدرجة في مستند نقل غير قابل للتداول أو سجل
نقل إلكتروني غير قابل للتداول:
-1تفاصيل العقد المشار إليها في الفقرة 1من المادة 36عندما يكون الناقل هو الذي قدم
تلك التفاصيل؛
-2وعدد الحاويات ولوعها واألرقام المعرفة لها ،ولكن ليس األرقام المعرفة ألختام
الحاويات؛
-3وتفاصيل العقد المشار إليها في الفقرة 2من المادة .36
المادة 42
أجرة النقل مدفوعة سلفا
إذا تضمنت تفاصيل العقد العبارة "أجرة النقل مدفوعة سلفا أو عبارة مشابهة ،فال يجوز
للناقل أن يتمسك اتجاه الحائز أو المرسل إليه بأن أجرة النقل لم تدفع .وال تنطبق هذه المادة إذا
كان الحائز أو المرسل إليه هو أيضا الشاحن.
23

الفصل 9
تسليم البضائع
المادة 43
واجب قبول تسلم البضائع
عند وصول البضائع إلى مقصدها ،يجب على المرسل إليه الذي يطالب بتسليم البضائع
إليه بمقتضى عقد النقل أن يقبل تسلم البضائع في الوقت أو الفترة الزمنية والمكان المتفق
عليهما في عقد النقل أو في حال عدم وجود اتفاق من ذلك القبيل ،في الوقت والمكان اللذين
يمكن بصورة معقولة توقع التسليم فيهما ،مع مراعاة أحكام العقد أو العادات أو األعراف أو
الممارسات المتبعة في المهنة وظروف النقل.
المادة 44
واجب اإلقرار بتسلم البضائع
يقر المرسل إليه ،بناء على طلب الناقل أو الطرف المنفذ الذي يسلم البضائع ،يتسلم
البضائع من الناقل أو الطرف المنفذ على النحو المتعارف عليه في مكان التسليم ،ويجوز للناقل
أن يرفض التسليم إذا رفض المرسل إليه أن يقر بذلك التسلم.
المادة 45
تسليم البضائع في حال عدم إصدار مستند نقل قابل للتداول أو سجل نقل إلكتروني قابل
للتداول
في حال عدم إصدار مستند نق ل قابل للتداول وال سجل نقل إلكتروني قابل للتداول:
(أ) يسلم الناقل البضائع إلى المرسل إليه في الوقت والمكان المشار إليهما في المادة .43
ويجوز للناقل أن يرفض التسليم إذا لم يثبت الشخص الذي يدعي أنه هو المرسل إليه هويته
تلك على نحو واف عندما يطلب الناقل ذلك؛
(ب) إذا لم يكن اسم المرسل إليه وعنوانه مشارا إليهما في تفاصيل العقد ،يبلغ الطرف
المسيطر الناقل بهذا االسم وهذا العنوان قبل وصول البضائع إلى مكان المقصد أو عند
وصولها؛
(ج) دون المساس بأحكام الفقرة 1من المادة ،48إذا تعذر تسليم البضائع 10ألن
المرسل إليه ،بعد تلقيه إشعارا بالوصول لم يطالب في الوقت أو في غضون الفترة الزمنية
المشار إليهما في المادة ،43يتسلم البضائع من الناقل بعد وصولها إلى مكان المقصد ،أو 20
ألن الناقل رفض تسليمها ألن الشخص الذي يدعي أنه هو المرسل إليه لم يثبت هويته تلك على
نحو واف ،أو 3ألنه تعذر على الناقل ،بعد بذل جهد معقول تحديد مكان المرسل إليه لكي
يطلب منه تعليمات بشأن تسليم البضائع ،جاز للناقل أن يبلغ الطرف المسيطر بذلك وأن يطلب
24

منه تعليمات .بشأن تسليم البضائع .وإذا تعذر على الناقل ،بعد بذل جهد معقول ،تحديد مكان
الطرف المسيطر ،جاز للناقل أن يبلغ الشاحن بذلك وأن يطلب منه تعليمات بشأن تسليم
البضائع ،وإذا تعذر على الناقل ،بعد بذل جهد معقول ،تحديد مكان الشاحن ،جاز للناقل أن يبلغ
الشاحن المستندي بذلك وأن يطلب منه تعليمات بشأن تسليم البضائع؛
(د) يعفى الناقل الذي يسلم البضائع بناء على تعليمات الطرف المسيطر أو الشاحن أو
الشاحن المستندي ،بمقتضى الفقرة الفرعية (ج) من هذه المادة ،من واجب تسليم البضائع
بمقتضى عقد النقل.
المادة 46
تسليم البضائع في حال إصدار مستند نقل غير قابل للتداول
يشترط تسليمه
في حال إصدار مستند نقل غير قابل للتداول يشير إلى وجوب تسليمه من أجل تسلم
البضائع:
(أ) يسلم الناقل البضائع إلى المرسل إليه في الوقت والمكان المشار إليهما في المادة 43
عندما يثبت المرسل إليه هويته على نحو واف بناء على طلب الناقل ويسلم مستند النقل غير
القابل للتداول .ويجوز للناقل أن يرفض التسليم إذا لم يثبت الشخص الذي يدعي أنه هو المرسل
إليه هويته على نحو واف عندما يطلب الناقل ذلك ،ويرفض الناقل التسليم في حال عدم تسليم
المستند غير القابل للتداول .وإذا كان قد أصدر أكثر من نسخة أصلية واحدة من المستند غير
القابل للتداول ،فيكفي تسليم نسخة أصلية واحدة وال يعود للنسخ األصلية األخرى أي مفعول
أو صالحية؛
(ب) دون مساس بالفقرة 1من المادة ،48إذا تعذر تسليم البضائع 1ألن المرسل إليه،
بعد تلقيه إشعارا بالوصول لم يطالب في الوقت أو في غضون الفترة الزمنية المشار إليهما في
المادة ،43يتسلم البضائع من الناقل بعد وصولها إلى مكان المقصد ،أو 20ألن الناقل رفض
تسليمها ألن الشخص الذي يدعي أنه هو المرسل إليه لم يثبت هويته تلك على نحو واف أو لم
يسلم المستند ،أو 3ألنه تعذر على الناقل بعد بذل جهد معقول ،تحديد مكان المرسل إليه لكي
يطلب منه تعليمات بشأن تسليم البضائع ،جاز للناقل أن يبلغ الشاحن بذلك ،وأن يطلب منه
تعليمات بشأن تسليم البضائع ،وإذا تعذر على الناقل ،بعد بذل جهد معقول ،تحديد مكان
الشاحن ،جاز للناقل أن يبلغ الشاحن المستندي بذلك وأن يطلب منه تعليمات بشأن تسليم
البضائع؛
(ج) يعفى الناقل الذي يسلم البضائع بناء على تعليمات الشاحن أو الشاحن المستندي،
بمقتضى الفقرة الفرعية (ب) من هذه المادة من واجب تسليم البضائع بمقتضى عقد النقل،
بصرف النظر عما إذا كان مستند النقل غير القابل للتداول قد سلم إليه.

25

المادة 47
تسليم البضائع في حال إصدار مستند نقل قابل للتداول
أو سجل نقل إلكتروني قابل للتداول
 -1في حال إصدار مستند نقل قابل للتداول أو سجل نقل إلكتروني قابل للتداول:
(أ) يحق الحائز مستند النقل القابل للتداول أو سجل النقل اإللكتروني القابل للتداول أن
يطالب يتسلم البضائع من الناقل بعد وصولها إلى مكان المقصد ،ويسلم الناقل البضائع إلى
الحائز في هذه الحالة في الوقت والمكان المشار إليهما في المادة 43؛
-1عند تسليم مس تند النقل القابل للتداول وإثبات الحائز هويته على نحو واف إذا كان هو
أحد األشخاص المشار إليهم في الفقرة الفرعية ( 10أ) 1من المادة 1؛ أو
-2عند إثبات الحائز ،وفقا لإلجراءات المشار إليها في الفقرة 1من المادة ،9أنه هو
حائز سجل النقل اإللكتروني القابل للتداول؛
(ب) يرفض الناقل تسليم البضائع إذا لم تستوف مقتضيات الفقرة الفرعية (أ) ' '1أو (أ)
' '2من هذه الفقرة؛
(ج) إذا أصدر أكثر من نسخة أصلية واحدة المستند النقل القابل للتداول وكان عدد النسخ
األصلية مذكورا في ذلك المستند ،يكفي تسليم نسخة أصلية واحدة وال تعود للنسخ األصلية
األخرى أي مفعول أو صالحية .وفي حال استخدام سحل نقل إلكتروني قابل للتداول ،ال يعود
لذلك السجل أي مفعول أو صالحية عند تسليم البضائع إلى الحائز وفقا لإلجراءات التي تنص
عليها الفقرة 1من المادة .9
-2دون مساس بالفقرة 1من المادة ،48إذا كان مستند النقل القابل للتداول أو سجل النقل
اإللكتروني القابل للتداول ينص صراحة على جواز تسليم البضائع دون تسليم مستند النقل أو
سجل النقل اإللكتروني ،تنطبق القواعد التالية:
(أ)إذا تعذر تسليم البضائع 1ألن الحائز ،بعد تلقيه إشعارا بالوصول ،لم يطالب ،في
الوقت أو في غضون الفترة الزمنية المشار إليهما في المادة ،43يتسلم البضائع من الناقل بعد
وصولها إلى مكان المقصد ،أو 20ألن الناقل رفض تسليمها ألن الشخص الذي يدعي أنه
جائز لم يثبت على نحو واف أنه أحد األشخاص المشار إليهم في الفقرة الفرعية ( 10أ) 1من
المادة ،1أو 3ألنه تعذر على الناقل ،بعد بذل جهد معقول ،تحديد مكان الحائز لكي يطلب منه
تعليمات بشأن تسليم البضائع ،يجوز للناقل أن يبلغ الشاحن بذلك وأن يطلب منه تعليمات بشأن
تسليم البضائع ،وإذا تعذر على الناقل ،بعد بذل جهد معقول ،تحديد مكان الشاحن ،جاز للناقل
أن يبلغ الشاحن المستندي بذلك وأن يطلب منه تعليمات بشأن تسليم البضائع؛
(ب) يعنى الناقل الذي يسلم البضائع بناء على تعليمات الشاحن أو الشاحن المستندي،
وفقا للفقرة الفرعية ( 2أ) من هذه المادة ،من واجب تسليم البضائع إلى الحائز بمقتضى عقد
النقل ،بصرف النظر عما إذا كان مستند النقل القابل للتداول قد سلم إليه أو ما إذا كان الشخص

26

المطالب بالتسليم بمقتضى سجل نقل إلكتروني قابل للتداول قد أثبت ،وفقا لإلجراءات المشار
إليها في الفقرة من المادة ،9أنه هو الحائز؛
(ج) يعوض الشخص الذي يصدر تعليمات بمقتضى الفقرة الفرعية ( 2أ) من هذه المادة
الناقل عن الخسارة الناجمة عن اعتباره مسؤوال تجاه الحائز بمقتضى الفقرة الفرعية ( 2هـ)
من هذه المادة .ويجوز للناقل أن يرفض اتباع تلك التعليمات إذا لم يقدم ذلك الشخص ما قد
يطلبه الناقل من ضمان واف في حدود المعقول؛
(د) الشخص الذي يصبح جائزا المستند النقل القابل للتداول أو سجل النقل اإللكتروني
القابل للتداول بعد أن سلم الناقل البضائع بمقتضى الفقرة الفرعية ( 2ب) من هذه المادة ،وإن
أصبح كذلك بمقتضى ترتيبات تعاقدية أو ترتيبات أخرى أبرمت قبل ذلك التسليم ،يكتسب تجاه
الناقل بمقتضى عقد النقل حقوقا أخرى غير الحق في المطالبة بتسلم البضائع؛
(هـ) بصرف النظر عن الفقرتين الفرعيتين ( 2ب) و( 2د) من هذه المادة ،يكتسب
الشخص الذي يصبح حائزا بعد ذلك التسليم والذي لم يكن يعلم ولم يكن ممكنا في حدود المعقول
أن يعلم بذلك التسليم عندما أصبح حائزا ،ما يتضمنه مستند النقل القابل للتداول أو سجل النقل
اإللكتروني القابل للتداول من حقوق .إذا كانت تفاصيل العقد تذكر الوقت المتوقع الوصول
البضائع أو تبين كيفية الحصول على معلومات بشأن ما إذا كانت البضائع قد سلمت ،يفترض
أن ذلك الشخص ،عندما أصبح حائزا ،كان يعلم ،أو كان يمكن في حدود المعقول أن يكون قد
علم ،بتسليم البضائع.
المادة 48
بقاء البضائع غير مسلمة
-1ألغراض هذه المادة ،ال تعتبر البضائع قد بقيت غير مسلمة إال إذا وصلت إلى مكان
المقصد:
(أ) ولم يقبل المرسل إليه تسلم البضائع بمقتضى هذا الفصل في الوقت والمكان المشار
إليهما في المادة 43؛ أو
(ب) تعذر العثور على الطرف المسيطر أو الحائز أو الشاحن أو الشاحن المستندي ،أو
لم يوجه أي منهم إلى الناقل تعليمات وافية بمقتضى المواد 45و 46و47؛ أو
(ج) كان يحق للناقل أو يجب عليه أن يرفض التسليم بمقتضى المواد 44و 45و46
و47؛ أو
(د) لم يسمح للناقل بتسليم البضائع إلى المرسل إليه بمقتضى قانون أو لوائح المكان الذي
يطلب تسليم البضائع فيه؛ أو
(هـ) تعذر على الناقل األسباب أخرى ،تسليم البضائع.
-2دون مساس بما قد يكون للناقل من حقوق أخرى تجاه الشاحن أو الطرف المسيطر أو
المرسل إليه ،يجوز للناقل ،إذا بق يت البضائع غير مسلمة ،أن يتحد ،على مسؤولية ونفقة
27

الشخص الذي له الحق في البضائع ،ما قد تقتضيه الظروف في حدود المعقول من تدابير بشأن
البضائع ،بما في ذلك:
(أ) خزن البضائع في أي مكان مناسب؛
(ب) وفك رزم البضائع إذا كانت مرزومة في حاويات أو عربات ،أو التصرف فيها
على نحو أخر ،بما في ذلك نقلها إلى مكان آخر؛
(ج) والعمل على بيع البضائع أو إتالفها وفقا للممارسات المتبعة أو بمقتضى قانون أو
لوائح المكان الذي توجد فيه البضائع آنذاك.
-3ال يجوز للناقل أن يمارس الحقوق التي تنص عليها الفقرة 2من هذه المادة إال بعد أن
يكون قد وجه إخطارا معقوال بالتدابير التي يعتزم اتخاذها بمقتضى الفقرة 2من هذه المادة إلى
الشخص الذي يذكر في تفاصيل العقد أنه هو الشخص الذي يجب إبالغه بوصول البضائع إلى
مكان المقصد ،إن وجد ذلك الشخص ،وإلى أحد األشخاص التالين ،إن كان معروفا لدى الناقل،
بالترتيب المبين :المرسل إليه أو الطرف المسيطر أو الشاحن.
-4إذا بيعت البضائع بمقتضى الفقرة الفرعية ( 2ج) من هذه المادة ،يحتفظ الناقل بعائدات
البيع المصلحة الشخص الذي له الحق في البضائع ،رهنا باقتطاع أي تكاليف يتكبدها الناقل
وأي مبالغ أخرى مستحقة للناقل بخصوص نقل تلك البضائع.
 -5ال يكون الناقل مسؤوال عما يحدث للبضائع من هالك أو تلف أثناء الوقت الذي تبقى
فيه غير مسلمة بمقتضى هذه المادة ما لم يثبت المطالب أن ذلك الهالك أو التلف قد نجم عن
عدم اتخاذ الناقل ما كان يعقل اتخاذه في الظروف القائمة من تدابير للحفاظ على البضائع ،وأن
الناقل كان على علم ،أو كان يجدر به أن يكون على علم بأن عدم اتخاذ تلك التدابير سيؤدي
إلى هالك البضائع أو تلفها.
المادة 49
االحتفاظ بالبضائع
ليس في هذه االتفاقية ما يمس ما قد يكون للناقل أو للطرف المنفذ من حق في االحتفاظ
بالبضائع ،بمقتضى عقد النقل أو القانون المنطبق ،ضمانا لسداد المبالغ المستحقة له.

الفصل 10
حقوق الطرف المسيطر
المادة 50
ممارسة حق السيطرة ونطاقه
-1ال يجوز أن يمارس حق السيطرة سوى الطرف المسيطر .وهذا الحق مقصور على
ما يلي:
28

(أ)الحق في توجيه أو تعديل تعليمات بشأن البضائع ال تمثل تغييرا ألحكام عقد النقل؛
(ب) والحق في تسلم البضائع في ميناء توقف مقرر ،أو في أي مكان على المسار في
حالة النقل الداخلي؛
(ج) والحق في االستعاضة عن المرسل إليه بأي شخص آخر ،بمن فيه الطرف المسيطر.
 -2يكون حق السيطرة قائما طوال مدة مسؤولية الناقل حسبما تنص عليها المادة ،12
وينقضي بانقضاء تلك المدة.
المادة 51
هوية الطرف المسيطر وإحالة حق السيطرة
-1باستثناء الحاالت المشار إليها في الفقرات 2و 3و 4من هذه المادة:
(أ) يكون الشاحن هو الطرف المسيطر ما لم يعين الشاحن ،عند إبرام عقد النقل ،المرسل
إليه أو الشاحن المستندي أو شخصا آخر ليكون الطرف المسيطر؛
(ب) ويحق للطرف المسيطر أن يحيل حق السيطرة إلى شخص آخر ،وتصبح اإلحالة
نافذة المفعول فيما يخص الناقل عندما يبلغه المحيل بتلك اإلحالة ،ويصبح المحال إليه هو
الطرف المسيطر؛
(ج) ويجب على الطرف المسيطر أن يثبت هويته على نحو واف عند ممارسته حق
السيطرة.
 -2في حال إصدار مستند نقل غير قابل للتداول يشير إلى وجوب تسليمه من أجل تسلم
البضائع:
(أ)يكون الشاحن هو الطرف المسيطر ،ويجوز له أن يحيل حق السيطرة إلى المرسل
إليه المسمى في مستند النقل بإحالة المستند إلى ذلك الشخص دون تظهير .وفي حال إصدار
أكثر من نسخة أصلية واحدة لذلك المستند ،تحال كل النسخ األصلية لكي تصبح إحالة حق
السيطرة نافذة المفعول؛
(ب) ومن أجل ممارسة حق السيطرة على الطرف المسيطر أن يبرز المستند ويثبت
هويته على نحو واف ،وفي حال إصدار أكثر من نسخة أصلية واحدة لذلك المستند ،تبرز
جميع النسخ األصلية وإال تعذرت ممارسة حق السيطرة.
 -3في حال إصدار مستند نقل قابل للتداول:
(أ)يكون جائز المستند ،أو حائز جميع النسخ األصلية لذلك المستند في حال إصدار أكثر
من نسخة أصلية واحدة ،هو الطرف المسيطر؛
(ب) ويجوز للجائز أن يحيل حق السيطرة بإحالة مستند النقل القابل للتداول إلى شخص
آخر وفقا للمادة .57وفي حال إصدار أكثر من نسخة أصلية واحدة لذلك المستند ،تحال كل
النسخ األصلية إلى ذلك الشخص لكي تكون إحالة حق السيطرة نافذة المفعول؛
29

(ج) ومن أجل ممارسة حق السيطرة على الحائز أن يبرز للناقل مستند النقل القابل
للتداول ،وإذا كان الجائر واحدا من األشخاص المشار إليهم في الفقرة الفرعية ( 10أ)' '1من
المادة ،1فعليه أن يثبت هويته على نحو واف .وفي حال إصدار أكثر من نسخة أصلية واحدة
لذلك المستند ،تبرز جميع النسخ األصلية وإال تعذرت ممارسة حق السيطرة.
-4في حال إصدار سجل نقل إلكتروني قابل للتداول:
(أ) يكون الحائز هو الطرف المسيطر؛
(ب) ويجوز للحائز أن يحيل حق السيطرة إلى شخص آخر بإحالة سجل النقل اإللكتروني
القابل للتداول وفقا لإلجراءات المشار إليها في الفقرة 1من المادة 9؛
(ج) ومن أجل ممارسة حق السيطرة على الحائز أن يثبت ،وفقا لإلجراءات المشار إليها
في الفقرة 1من المادة ،9أنه هو الحائز.
المادة 52
تنفيذ الناقل للتعليمات
-1رهنا بالفقرتين 2و 3من هذه المادة ،ينفذ الناقل التعليمات المشار إليها في المادة 50إذا:
(أ)كان يحق للشخص الذي أصدر تلك التعليمات أن يمارس حق السيطرة؛
(ب) وكان تنفيذ التعليمات وفقا ألحكامها ممكنا في حدود المعقول وقت وصولها إلى
الناقل؛
(ج) وكانت التعليمات ال تتضارب مع عمليات الناقل المعتادة ،بما فيها ممارساته الخاصة
بالتسليم.
 -2على أي حال ،يرد الطرف المسيطر إلى الناقل ما قد يتكبده الناقل من نفقات إضافية
معقولة ،ويعوض الناقل عما قد يتكبده من خسارة أو ضرر نتيجة للحرص على تنفيذ أي
تعليمات بمقتضى هذه المادة ،بما في ذلك ما قد يصبح الناقل مسؤوال عن دفعه من تعويض
في حال حدوث هالك أو تلف للبضائع المنقولة األخرى.
-3يحق للناقل أن يحصل من الطرف المسيطر على ضمان يغطي مقدار ما يتوقع الناقل،
في حدود المعقول ،نشوءه من نفقات إضافية أو خسارة أو ضرر نتيجة لتنفيذ أي تعليمات
بمقتضى هذه المادة ،ويجوز للناقل أن يرفض تنفيذ التعليمات في حال عدم تقديم ذلك الضمان.
- 4تكون مسؤولية الناقل عن هالك البضائع أو تلفها أو تأخر تسليمها بسبب عدم امتثاله
التعليمات الطرف المسيطر ،إخالال بواجبه بمقتضى الفقرة 1من هذه المادة ،خاضعة ألحكام
المواد 17إلى ،23ويكون مبلغ التعويض الذي يجب على الناقل دفعه خاضعا ألحكام المواد
 59إلى .61

30

المادة 53
اعتبار البضائع مسلمة
تعتبر البضائع التي تسلم عمال بتعليمات صادرة وفقا للفقرة 1من المادة 52مسلمة في
مكان المقصد ،وتنطبق على تلك البضائع أحكام الفصل 9المتعلقة بذلك التسليم.
المادة 54
إدخال تغييرات على عقد النقل
 -1الطرف المسيطر هو الشخص الوحيد الذي يجوز له أن يتفق مع الناقل على إدخال
تغييرات على عقد النقل غير تلك المشار إليها في الفقرتين الفرعيتين ( 1ب) و (ج) من المادة
.50
 -2تذكر التغييرات المدخلة على عقد النقل ،بما فيها التغييرات المشار إليها في الفقرتين
الفرعيتين ا (ب) و (ج) من المادة ،50في مستند نقل قابل للتداول أو في مستند نقل غير قابل
للتداول يشترط تسليمه ،أو تدرج في سجل نقل إلكتروني قابل للتداول ،أو تذكر في مستند نقل
غير قابل للتداول ،أو تدرج في سجل نقل إلكتروني غير قابل للتداول عندما يطلب الطرف
المسيطر ذلك .وفي حال ذكر تلك التغييرات أو إدراجها على هذا النحو ،يوقع عليها وفقا للمادة
.38
المادة 55
تزويد الناقل معلومات أو تعليمات أو مستندات إضافية
 -1يوفر الطرف المسيطر في الوقت المناسب ،بناء على طلب الناقل أو الطرف المنفذ،
ما قد يعقل أن يحتاج إليه الناقل ألداء واجباته بمقتضى عقد النقل من معلومات أو تعليمات أو
مستندات تتعلق بالبضائع لم يكن الشاحن قد وفرها بعد وليست متاحة للناقل في حدود المعقول
من مصدر آخر.
 -2إذا تعذر على الناقل بعد بذل جهد معقول أن يحدد مكان الطرف المسيطر ،أو تعذر
على الطرف المسيطر تزويد الناقل بمعلومات أو تعليمات أو مستندات وافية ،يقوم الشاحن
بتوفيرها .وإذا تعذر على الناقل ،بعد بذل جهد معقول ،تحديد مكان الشاحن ،يقوم الشاحن
المستندي بتوفير تلك المعلومات أو التعليمات أو المستندات.
المادة 56
التغيير باالتفاق
يجوز لطرفي عقد النقل أن يغيرا مفعول الفقرتين الفرعيتين (ب) و(ج) من المادة 50
والفقرة 2من المادة 50والمادة .52ويجوز للطرفين أيضا أن يجدا من إمكانية إحالة حق
السيطرة المشار إليها في الفقرة الفرعية ( 1ب) من المادة 51أو أن يستبعداها.
31

الفصل 11
إحالة الحقوق
المادة 57
في حال إصدار مستند نقل قابل للتداول أو سجل نقل
إلكتروني قابل للتداول
 -1في حال إصدار مستند نقل قابل للتداول ،يجوز للحائز أن يحيل الحقوق التي يتضمنها
المستند بأن يحيله إلى شخص آخر:
(أ) مظهرا حسب األصول ،إما إلى ذلك الشخص اآلخر وإما على بياض ،إذا كان مستندا
األمر؛ أو
(ب) دون تظهير ،إذا كان '1' :مستندا لحامله أو مستندا مظهرا على بياض؛ أو ''2
مستندا أصدر األمر شخص مسمى ،وجرت اإلحالة بين الحائز األول والشخص المسمى.
 -2في حال إصدار سجل نقل إلكتروني قابل للتداول ،يجوز لجائزه أن يحيل الحقوق التي
يتضمنها ،سواء أصدر األمر حامله أو ألمر شخص مسمى ،بإحالة ذلك السجل وفقا لإلجراءات
المشار إليها في الفقرة 1من المادة .9
المادة 58
مسؤولية الحائز
-1دون مساس بالمادة ،55ال يتحمل الحائز الذي ليس هو الشاحن ،والذي ال يمارس أي
حق بمقتضى عقد النقل ،أي مسؤولية بمقتضى عقد النقل المجرد كونه حائزا.
 -2يتحمل الحائز الذي ليس هو الشاحن والذي يمارس أي حق بمقتضى عقد النقل ،ما
يفرضه عليه عقد النقل من مسؤوليات متى كانت تلك المسؤوليات مدرجة في مستند النقل
القابل للتداول أو سجل النقل اإللكتروني القابل للتداول أو يمكن االستدالل عليها في ذلك المستند
أو السجل.
-3ألغراض الفقرتين 1و 2من هذا المادة ،ال يمارس الحائز الذي ليس هو الشاحن أي
حق بمقتضى عقد النقل لمجرد أنه:
(أ) يتفق مع الناقل ،بمقتضى المادة 10على االستعاضة عن مستند نقل قابل للتداول
ب سجل نقل إلكتروني قابل للتداول ،أو على االستعاضة عن سجل نقل إلكتروني قابل للتداول
مستند نقل قابل للتداول ،أو
(ب) يحيل حقوقه بمقتضى المادة .57

32

الفصل 12
حدود المسؤولية
المادة 59
حدود المسؤولية
-1رهنا بأحكام المادة 60والفقرة 1من المادة ،61تكون مسؤولية الناقل عن اإلحالل
بواجباته بمقتضى هذه االتفاقية محدودة بما مبلغه 875وحدة حسابية لكل رزمة أو وحدة شحن
أخرى ،أو 3وحدات حسابية لكل كيلوغرام من الوزن اإلجمالي للبضائع التي هي موضوع
ا لمطالبة أو النزاع ،أي المبلغين كان أكبر ،إال عندما يكون الشاحن قد أعلن عن قيمة البضائع
وأدرجها في تفاصيل العقد ،أو عندما يكون الناقل والشاحن قد اتفقا على مبلغ أعلى من مقدار
حد المسؤولية المنصوص عليه في هذه المادة.
-2عندما تنقل البضائع في حاوية أو منصة نقالة أو أداة نقل مشابهة تستعمل لتجميع
البضائع أو فوقها ،أو في عربة أو فوقها ،تعتبر الرزم أو وحدات الشحن التي عددت في
تفاصيل العقد على أنها مرزومة في تلك األداة أو العربة أو فوقها رزما أو وحدات شحن .وإذا
لم تكن معددة على هذا النحو ،اعتبرت البضائع الموجودة في تلك األداة أو العربة أو فوقها
وحدة شحن واحدة.
 -3تكون الوحدة الحسابية المشار إليها في هذه المادة هي حق السحب الخاص ،حسبما
عرفه صندوق النقد الدولي ،وتحول المبالغ المشار إليها في هذه المادة إلى العملة الوطنية ألي
دولة وفقا لقيمة تلك العملة في تاريخ صدور الحكم القضائي أو قرار التحكيم أو في التاريخ
المتفق عليه بين الطرفين .وتحسب قيمة العملة الوطنية ألي دولة متعاقدة عضو في صندوق
النقد الدولي ،مقابل حق السحب الخاص ،وفقا لطريقة التقييم المعمول بها لدى صندوق النقد
الدولي في التاريخ المعني فيما يخص عملياته ومعامالته ،أما قيمة العملة الوطنية لدولة متعاقدة
ليست عضوا في صندوق النقد الدولي ،مقابل حق السحب الخاص ،فتحسب بطريقة تقررها
تلك الدولة.
المادة 60
حدود المسؤولية عن الخسارة الناجمة عن التأخر
رهنا بأحكام الفقرة 2من المادة ،61يحسب ،وفقا للمادة ،22التعويض عن هالك
البض ائع أو تلفها الناجم عن التأخر ،وتكون المسؤولية عن الخسارة االقتصادية الناجمة عن
التأخر محدودة بمبلغ يعادل ضعفي ونصف أجرة النقل الواجب دفعها عن البضائع المتأخرة،
وال يجوز أن يتجاوز إجمالي المبلغ الواجب دفعه بمقتضى هذه المادة والفقرة 1من المادة 59
الحد الذي يقرر بمقتضى الفقرة 1من المادة 59في حالة الهالك الكلي للبضائع المعنية.

33

المادة 61
فقدان االنتفاع بالحد من المسؤولية
-1ال يحق للناقل وال ألي من األشخاص المشار إليهم في المادة 18أن ينتفع بالحد من
المسؤولية حسبما تنص عليه المادة ،59أو حسبما ينص عليه عقد النقل ،إذا أثبت المطالب أن
الخسارة الناجمة عن إخالل الناقل بواجبه بمقتضى هذه االتفاقية تعزى إلى فعل أو إغفال
شخصي من جانب الشخص المطالب بحق في الحد من المسؤولية ارتكب بقصد إحداث تلك
الخسارة أو عن استهتار وعن علم باحتمال حدوث تلك الخسارة.
-2ال يحق للناقل وال ألي من األشخاص المذكورين في المادة 18أن ينتفع بالحد من
المسؤولية حسبما تنص عليه المادة 60إذا أثبت المطالب أن التأخر في التسليم قد نجم عن فعل
أو إغفال شخصي من جانب الشخص المطالب بحق في الحد من المسؤولية ارتكب بقصد
إحداث تلك الخسارة من جراء التأخر أو عن استهتار وعن علم باحتمال حدوث تلك الخسارة.

الفصل 13
الوقت المتاح لرفع الدعوى
المادة 62
الفترة الزمنية المتاحة لرفع الدعوى
 -1ال يجوز أن تقام إجراءات قضائية أو تحكيمية فيما يتعلق بالمطالبات أو النزاعات
الناجمة عن اإلخالل بواجب من الواجبات المنصوص عليها في هذه االتفاقية بعد انقضاء فترة
قدرها سنتان.
 -2تبدأ الفترة المشار إليها في الفقرة 1من هذه المادة في اليوم الذي سلم فيه الناقل
البضائع أو في الحاالت التي لم تسلم فيها البضائع أو لم يسلم سوى جزء منها ،في آخر يوم
كان ينبغي أن تسلم فيه البضائع ،وال يحتسب ضمن هذه الفترة اليوم الذي تبدأ فيه.
-3بصرف النظر عن القضاء الفترة المبينة في الفقرة 1من هذه المادة ،يجوز ألحد
الطرفين أن يستند إلى مطالبته على سبيل الدفاع أو بغرض المقاصة مقابل مطالبة يتمسك بها
الطرف اآلخر.
المادة 63
تحديد الوقت المتاح لرفع الدعوى
ال تخضع الفترة المنصوص عليها في المادة 62للتعليق أو القطع ،ولكن يجوز للشخص
الذي تقدم المطالبة تجاهه أن يمدد تلك الفترة في أي وقت أثناء سريانها بتوجيه إعالن إلى
المطالب .ويجوز تحديد هذه الفترة محددا بإعالن آخر أو إعالنات أخرى.
34

المادة 64
دعوى التعويض
يجوز ل لشخص الذي تلقى عليه المسؤولية أن يرفع دعوى تعويض بعد انقضاء الفترة
المنصوص عليها في المادة ،62إذا رفعت دعوى التعويض في غضون أبعد األجلين التاليين:
(أ) الوقت الذي يسمح به القانون المنطبق في الوالية القضائية التي ترفع فيها الدعوى؛
أو
(ب) تسعين يوما ت بدأ من اليوم الذي يكون فيه رافع دعوى التعويض قد سوى المطالبة
أو بلغ باإلجراءات المتعلقة بالدعوى المرفوعة عليه ،أيهما كان أسبق.
المادة 65
رفع الدعاوى على الشخص المحدد أنه الناقل
يجوز رفع الدعوى على مستأجر السفينة عارية أو على الشخص الذي يحدد أنه الناقل
بمقتضى الفقرة 2من المادة 37بعد القضاء الفترة المنصوص عليها في المادة 62إذا رفعت
الدعوى في غضون أبعد األجلين التاليين:
(أ) الوقت الذي يسمح به القانون المنطبق في الوالية القضائية التي ترفع فيها الدعوى؛
أو
(ب) تسعين يوما تبدأ من اليوم الذي تحدد فيه هوية الناقل أو يدحض فيه المالك المسجل
أو مستأجر السفينة عارية افتراض كونه هو الناقل بمقتضى الفقرة 2من المادة .37

الفصل 14
الوالية القضائية
المادة 66
رفع الدعاوى على الناقل
إذا لم يتضمن عقد النقل اتفاقا بشأن اختيار حصري للمحكمة يمتثل ألحكام المادة 67أو
المادة ،72حق للمدعي أن يرفع دعوى قضائية بمقتضى هذه االتفاقية على الناقل:
(أ)أمام محكمة مختصة يقع ضمن نطاق واليتها أحد األماكن التالية:
-1مقر الناقل؛ أو
-2مكان التسلم المتفق عليه في عقد النقل؛ أو
-3مكان التسليم المتفق عليه في عقد النقل؛ أو

35

-4الميناء الذي تحمل فيه البضائع على السفينة في البداية ،أو الميناء الذي تفرغ فيه
البضائع من السفينة في النهاية؛ أو
(ب)أمام محكمة أو محاكم مختصة يعينها اتفاق موم بين الشاحن والناقل لغرض البت
فيما قد ينشأ بمقتضى هذه االتفاقية من مطالبات تجاه الناقل.
المادة 67
اتفاقات اختيار المحكمة
-1ال تكون والية المحكمة المختارة وفقا للفقرة الفرعية (ب) من المادة 66حصرية فيما
يتعلق بالنزاعات بين طرفي العقد إال إذا اتفق الطرفان على ذلك وكان االتفاق الذي يسبغ
الوالية:
(أ) واردا في عقد كمي يبين بوضوح اسمي الطرفين وعنوانيهما ،ويكون إما ' '1جرى
التفاوض عليه بصورة منفردة ،أو ' '2يتضمن بيانا جليا بأن هناك اتفاقا على اختيار حصري
للمحكمة ،ويحدد أبواب العقد الكمي المحتوية على ذلك االتفاق؛
(ب) ويسمي بوضوح محاكم دولة متعاقدة واحدة أو محكمة معينة واحدة أو أكثر في
دولة متعاقدة واحدة.
-2ال يكون الشخص الذي ليس طرفا في العقد الكمي ملزما باتفاق االختيار الحصري
للمحكمة المبرم وفقا للفقرة 1من هذه المادة إال إذا:
(أ) كانت المحكمة واقعة في أحد األماكن المسماة في الفقرة الفرعية (أ) من المادة 66؛
(ب) وكان ذلك االتفاق واردا في مستند النقل أو سجل النقل اإللكتروني؛
(ج) وأبلغ ذلك الشخص في الوقت المناسب وبصورة وافية بالمحكمة التي ترفع فيها
الدعوى وبأن والية تلك المحكمة حصرية؛
( )2وكان قانون المحكمة المختارة يعترف بجواز إلزام ذلك الشخص باتفاق االختيار
الحصري للمحكمة.
المادة 68
رفع الدعاوى على الطرف المنفذ البحري
يحق للمدعي أن يرفع دعوى قضائية بمقتضى هذه االتفاقية على الطرف المنفذ البحري
أمام محكمة مختصة يقع ضمن نطاق واليتها أحد المكانين التاليين:
(أ)مقر الطرف المنقذ البحري؛ أو
(ب) الميناء الذي يتسلم فيه الطرف المنقذ البحري البضائع ،أو الميناء الذي يسلم فيه
الطرف المنقذ البحري البضائع ،أو الميناء الذي يقوم فيه الطرف المنفذ البحري بأنشطته فيما
يتعلق بالبضائع.
36

المادة 69
عدم وجود أسس إضافية للوالية القضائية
رهنا بأحكام المادتين 71و ،72ال يجوز رفع أي دعوى قضائية بمقتضى هذه االتفاقية
على الناقل أو الطرف المنفذ البحري أمام محكمة ليست مسماة بمقتضى المادة 66أو المادة
.68
المادة 70
الحجز والتدابير المؤقتة أو الوقائية
ليس في هذه االتفاقية ما يمس الوالية القضائية فيما يتعلق بالتدابير المؤقتة أو الوقائية،
بما فيها الحجز .وليس للمحكمة الموجودة في الدولة التي يتخذ فيها التدبير المؤقت أو الوقائي
والية للبت في الدعوى بناء على مقوماتها ما لم:
(أ) تستوف مقتضيات هذا الفصل؛ أو
(ب) تنص على ذلك اتفاقية دولية سارية في تلك الدولة.
المادة 71
ضم الدعاوى ونقلها
-1باستثناء الحالة التي يوجد فيها اتفاق على اختيار حصري للمحكمة ويكون ذلك االتفاق
ملزما بمقتضى المادة 67أو المادة 72إذا رفعت على الناقل والطرف المنفذ البحري كليهما
دعوى واحدة ناشئة عن حدث واحد ،ال يجوز رفع تلك الدعوى إال أمام محكمة مسماة بمقتضى
المادتين 66و 68كلتيهما .وفي حال عدم وجود محكمة من هذا القبيل ،يجوز رفع تلك الدعوى
أمام محكمة مسماة بمقتضى الفقرة الفرعية (ب) من المادة ،68إن كانت هناك محكمة من هذا
القبيل.
 2باستثناء الحالة التي يوجد فيها اتفاق على اختيار حصري للمحكمة ويكون ذلك االتفاق
ملزما بمقتضى المادة 67أو المادة ،72يقوم الناقل أو الطرف المنفذ البحري الذي يرفع دعوى
يلتمس فيها إعالنا بعدم المسؤولية أو أي إجراء آخر من شأنه أن يحرم شخصا من حقه في
اختيار المحكمة بمقتضى المادة 66أو المادة 68بسحب تلك الدعوى ،بناء على طلب المدعى
عليه ،منى كان المدعى عليه قد اختار محكمة مسماة بمقتضى المادة 66أو المادة ،68أيهما
انطبقت ،يمكن فيها استهالل الدعوى مجددا.
المادة 72
االتفاق بعد نشوء النزاع ووالية المحكمة في
حال مثول المدعى عليه أمامها
 -1بعد نشوء النزاع ،يجوز لطرفي النزاع أن يتفقا على تسويته في أي محكمة مختصة.
37

 -2تكون للمحكمة المختصة التي يمثل أمامها المدعى عليه دون أن يطعن في واليتها،
وفقا القواعد تلك المحكمة ،والية قضائية.
المادة 73
االعتراف واإلنفاذ
-1يعترف بالقرار الذي يصدر في إحدى الدول المتعاقدة عن محكمة لها والية بمقتضى
هذه االتفاقية وينفذ في دولة متعاقدة أخرى وفقا لقانون تلك الدولة المتعاقدة األخيرة عندما تكون
كلتا الدولتين قد أصدرنا إعالنا بمقتضى المادة .74
-2يجوز للمحكمة أن ترفض االعتراف واإلنفاذ استنادا إلى أسباب رفض االعتراف
واإلنفاذ المتاحة بمقتضى قانونها.
-3ال يمس هذا الفصل انطباق قواعد أي منظمة تكامل اقتصادي إقليمية تكون طرفا في
هذه االتفاقية فيما يتعلق باالعتراف باألحكام القضائية وإنفاذها فيما بين الدول األعضاء في
تلك المنظمة ،سواء اعتمدت تلك القواعد قبل هذه االتفاقية أم بعدها.
المادة 74
انطباق الفصل 14
ال تلزم أحكام هذا الفصل سوى الدول المتعاقدة التي تعلن ،وفقا للمادة ،91أنها ستكون
ملزمة بها.

الفصل 15
التحكيم
المادة 75
اتفاقات التحكيم
-1رهنا بأحكام هذا الفصل ،يجوز للطرفين أن يتفقا على أن يحال إلى التحكيم أي نزاع
قد ينشأ بشأن نقل البضائع بمقتضى هذه االتفاقية.
-2تقام إجراءات التحكيم ،حسبما يختاره الشخص الذي يتمسك بمطالبة تجاه الناقل ،في:
(أ)أي مكان يحدد لذلك الغرض في اتفاق التحكيم؛ أو
(ب) أي مكان آخر في دولة يوجد فيها أي من األماكن التالية:
-1مقر الناقل ،أو
-2مكان التسلم المتفق عليه في عقد النقل؛ أو
38

-3مكان التسليم المتفق عليه في عقد النقل؛ أو
 -4الميناء الذي تحمل فيه البضائع على السفينة في البداية ،أو الميناء الذي تفرغ فيه
البضائع من السفينة في النهاية.
-3يكون تعيين مكان التحكيم في االتفاق ملزما في النزاعات بين طرفي االتفاق إذا كان
ذلك االتفاق واردا في عقد كمي يحدد بوضوح اسمي الطرفين وعنوانيهما ويكون إما:
(أ) جرى التفاوض عليه بصورة منفردة؛ أو
(ب) يتضمن بيانا خليا بأن هناك اتفاق تحكيم ويحدد أبواب العقد الكمي المحتوية على
اتفاق التحكيم.
 -4في حال إبرام اتفاق التحكيم وفقا للفقرة 3من هذه المادة ،ال يكون الشخص الذي ليس
طرفا في العقد الكمي ملزما بتعيين مكان التحكيم في ذلك االتفاق إال إذا:
(أ) كان مكان التحكيم المعين في االتفاق واقعا في أحد األماكن المشار إليها في الفقرة
الفرعية ( 2ب) من هذه المادة؛
(ب) وكان االتفاق واردا في مستند النقل أو سجل النقل اإللكتروني؛
(ج) ووجه إلى الشخص الذي سيكون ملزما بذلك االتفاق إشعار واف ومناسب التوقيت
بمكان التحكيم؛
(د) وكان القانون المنطبق يسمح بأن يكون ذلك الشخص ملزما باتفاق التحكيم.
 -5تعتبر أحكام الفقرات 1و 2و 3و 4من هذه المادة جزءا من كل بند أو اتفاق خاص
بالتحكيم ،ويكون أي حكم في ذلك البند أو االتفاق باطال متى تضارب معها.
المادة 76
اتفاق التحكيم في النقل المالحي غير المنتظم
 -1ليس في هذه االتفاقية ما يمس وجوب إنفاذ اتفاق للتحكيم يرد في أحد عقود النقل في
سياق النقل المالحي غير المنتظم وتنطبق عليه هذه االتفاقية أو أحكام هذه االتفاقية بسبب:
(أ) انطباق المادة 7؛ أو
(ب) إدراج الطرفين طوعا هذه االتفاقية في عقد نقل ليس ،بخالف ذلك ،خاضعا لها.
-2بصرف النظر عن الفقرة 1من هذه المادة ،يكون اتفاق التحكيم الوارد في مستند نقل
أو سجل نقل إلكتروني تنطبق عليه هذه االتفاقية بسبب الطباق المادة 7خاضعا ألحكام هذا
الفصل ما لم يكن مستند النقل أو منحل النقل اإللكتروني:
(أ) يبين هوية طرفي مشارطة االستئجار أو العقد اآلخر المستبعد من نطاق انطباق هذه
االتفاقية بسبب انطباق المادة 6ويبين تاريخ مشارطة االستئجار أو العقد اآلخر؛
(ب) ويتضمن من خالل إشارة محددة ،البند الذي يحتوي على أحكام اتفاق التحكيم في
مشارطة االستئجار أو العقد اآلخر.
39

المادة 77
االتفاق على التحكيم بعد نشوء النزاع
بعد نشوء نزاع ما ،يجوز لطرفي النزاع أن يتفقا على تسويته عن طريق التحكيم في أي
مكان ،بصرف النظر عن أحكام هذا الفصل والفصل .14
المادة 78
انطباق الفصل 15
ال تلزم أحكام هذا الفصل سوى الدول المتعاقدة التي تعلن ،وفقا للمادة ،91أنها ستكون
ملزمة بها.

الفصل 16
صحة األحكام التعاقدية
المادة 79
أحكام عامة
 -1ما لم ينص على خالف ذلك في هذه االتفاقية ،يكون أي بند في عقد النقل باطال مين
كان:
(أ) يستبعد واجبات الناقل أو الطرف المنقذ البحري المنصوص عليها في هذه االتفاقية
أو يحد منها ،بصورة مباشرة أو غير مباشرة ،أو
(ب) يستبعد مسؤولية الناقل أو الطرف المنفذ البحري عن اإلحالل بواجب منصوص
عليه في هذه االتفاقية أو يحد منها ،بصورة مباشرة أو غير مباشرة أو
(ج) يحيل استحقاق التأمين على البضائع لصالح الناقل أو لصالح شخص مشار إليه في
المادة .18
-2ما لم ينص على خالف ذلك في هذه االتفاقية ،يكون أي حكم في عقد النقل باطال متى
كان:
(أ) يستبعد واجبات الشاحن أو المرسل إليه أو الطرف المسيطر أو الحائز أو الشاحن
المستندي المنصوص عليها في هذه االتفاقية أو يجد أو يزيد منها ،بصورة مباشرة أو غير
مباشرة ،أو
(ب) يستبعد مسؤولي الشاحن أو المرسل إليه أو الطرف المسيطر أو الحائز أو الشاحن
المستندي عن اإلخالل بأي من واجبته المنصوص عليها في هذه االتفاقية أو يجد أو يزيد منها،
بصورة مباشرة أو غير مباشرة.
40

المادة 80
قواعد خاصة بشأن العقود الكمية
-1بصرف النظر عن أحكام المادة ،79يجوز أن ينص العقد الكمي فيما بين الناقل
والشاحن الذي تنطبق عليه هذه االتفاقية ،على حقوق وواجبات ومسؤوليات أكثر أو أقل من
الحقوق والواجبات والمسؤوليات التي تفرضها هذه االتفاقية.
-2ال يكون أي خروج عن االتفاقية بمقتضى الفقرة 1من هذه المادة ملزما إال عندما:
(أ) يتضمن العقد الكمي بيانا حليا بأنه يخرج عن هذه االتفاقية؛
(ب) ويكون العقد الكمي ' '1قد جرى التفاوض عليه بصورة منفردة ،أو ' '2يحدد بجالء
أبواب العقد الكمي التي تتضمن خروجا عن االتفاقية؛
(ج) وتتاج للشاحن فرصة إلبرام عقد نقل بأحكام وشروط تمتثل لهذه االتفاقية دول أي
خروج بمقتضى هذه المادة ،ويوجه إليه إشعار بتلك الفرصة؛
(د) وال يكون الخروج عن االتفاقية ' '1مدرجا عن طريق اإلشارة إلى مستند آخر وال
يكون ' '2مدرجا في عقد إذعان غير خاضع للتفاوض.
 -3ال يمثل جدول األسعار والخدمات العلني الخاص بالناقل ،أو مستند النقل أو سجل
النقل اإللكتروني ،أو أي مستند مشابه عقدا كميا مقتضى الفقرة 1من هذه المادة ،ولكن يجوز
أن تدرج تلك المستندات باإلشارة في العقد الكمي ضمن أحكام العقد.
-4ال تنطبق الفقرة 1من هذه المادة على الحقوق والواجبات المنصوص عليها في
الفقرتين الفرعيتين (أ) و (ب) من المادة 14وفي المادتين 29و 32أو على المسؤولية الناشئة
عن اإلحالل بها ،وال تنطبق على أي مسؤولية ناشئة عن فعل أو إغفال مشار إليه في المادة
.61
-5إذا كان العقد الكمي يلي بمقتضيات الفقرة 2من هذه المادة ،سرت أحكام ذلك العقد
التي تخرج عن هذه االتفاقية فيما بين الناقل وأي شخص آخر غير الشاحن ،شريطة:
(أ) أن يكون ذلك الشخص قد تلقى معلومات تبين بجالء أن العقد الكمي يخرج عن هذه
االتفاقية ،وأبدى موافقته الصريحة على أن يكون ملزما بذلك الخروج؛
(ب) وأال تكون تلك الموافقة مبينة في جدول األسعار والخدمات العلني الخاص بالناقل
أو مستند النقل أو سجل النقل اإللكتروني فحسب.
-2يتحمل الطرف المطالب بالمنفعة المثانية من الخروج عن االتفاقية عبء إثبات استيفاء
الشروط الالزمة لذلك الخروج.

41

المادة 81
قواعد خاصة بشأن الحيوانات الحية وبضائع أخرى معينة
بصرف النظر عن المادة 79ودون مساس بالمادة ،80يجوز لعقد النقل أن يستبعد
واجبات كل من الناقل والطرف المنفذ البحري أو مسؤوليتهما أو يجد منها إذا:
(أ) كانت البضائع حيوانات حية ،ولكن ذلك االستبعاد أو الحد لن يكون نافذا إذا أثبت
المطالب أن هالك البضائع أو تلفها أو التأخر في تسليمها كان ناتجا عن فعل أو إغفال من
جانب الناقل أو شخص مشار إليه في المادة 18ارتكب بقصد إحداث ذلك الهالك أو التلف
للبضائع أو تلك الخسارة الناجمة عن التأخر ،أو ارتكب باستهتار وعن علم باحتمال حدوث
ذلك الهالك أو التلف أو تلك الخسارة الناجمة عن التأخر؛ أو
(ب) كانت طبيعة البضائع أو حالتها أو الظروف واألحكام والشروط التي سيحري
مقتضاها تنفيذ النقل تسوع بشكل معقول إبرام اتفاق خاص ،شريطة أال يكون عقد النقل المعني
متعلقا بشحنات الجارية معتادة تنقل في السياق المعتاد للمهنة وأال يصدر لنقل تلك البضائع
مستند نقل قابل للتداول أو مسجل نقل إلكتروني قابل للتداول.

الفصل 17
المسائل التي ال تحكمها هذه االتفاقية
المادة 82
االتفاقيات الدولية التي تحكم نقل البضائع بوسائط نقل أخرى
ليس في هذه االتفاقية ما يمس انطباق أي من االتفاقيات الدولية التالية النافذة وقت بدء
نفاذ هذه االتفاقية التي تنظم مسؤولية الناقل عن هالك البضائع أو تلفها ،بما في ذلك أي تعديل
مقبل لتلك االتفاقيات:
(أ) أي اتفاقية تحكم نقل البضائع حواء من كانت تلك االتفاقية ،وفقا ألحكامها ،تنطبق
على أي جزء من عقد النقل؛ أو
(ب) أي اتفاقية تحكم نقل البضائع الطرقي ،من كانت تلك االتفاقية ،وفقا ألحكامها،
تنطبق على نقل البضائع التي تظل محملة على عربة شحن طرقي منقولة على متن سفينة؛ أو
(ج) أي اتفاقية تحكم نقل البضائع بالسكك الحديدية من كانت تلك االتفاقية ،وفقا
ألحكامها ،تنطبق على نقل البضائع بحرا كجزء مكمل لنقلها بالسكك الحديدية؛ أو
(د) أي اتفاقية تحكم نقل البضائع عن طريق المجاري المائية الداخلية ،من كانت تلك
االتفاقية ،وفقا ألحكامها ،تنطبق على نقل البضائع دون إعادة شحن ،سواء عن طريق المجاري
المائية الداخلية أو عن طريق البحر.

42

المادة 83
حد المسؤولية اإلجمالي
ليس في هذه االتفاقية ما يمس انطباق أي اتفاقية دولية أو قانون وطني ينظم الحد اإلجمالي
المسؤولية مالكي السفن.
المادة 84
العوارية العامة
ليس في هذه االتفاقية ما يمس انطباق أحكام عقد النقل أو أحكام القانون الوطني المتعلقة
بتسوية العوارية العامة.
المادة 85
المسافرون واألمتعة
ال تنطبق هذه االتفاقية على عقد نقل الركاب وأمتعتهم.
المادة 86
الضرر الناجم عن حادث نووي
ال تترتب مقتضى هذه االتفاقية أي مسؤولية عن الضرر الناجم عن حادث نووي ،إذا
كان مشغل المنشأة النووية مسؤوال عن ذلك الضرر:
(أ) بمقتضى اتفاقية باريس المتعلقة بالمسؤولية المدنية في مجال الطاقة النووية،
المؤرخة 29تموز /يوليه ،1960بصيغتها المعدلة بالبروتوكول اإلضافي المؤرخ 28كانون
الثاني /يناير 1964والبروتوكولين المؤرخين 16تشرين الثاني /نوفمبر 1982و 12شباط
 /فبراير ،2004أو بمقتضى اتفاقية فينا المتعلقة بالمسؤولية المدنية عن األضرار النووية
المؤرخة 21أيار /مايو ،1963بصيغتها المعدلة بالبروتوكول المشترك المتعلق بتطبيق
اتفاقية فيينا واتفاقية باريس المؤرخ 21أيلول /سبتمبر ،1988وبصيغتها المعدلة
بالبروتوكول المعدل التفاقية فينا لسنة 1963المتعلقة بالمسؤولية المدنية عن األضرار النووية
والمؤرخ 12أيلول /سبتمبر ،1997أو بمقتضى اتفاقية التعويض التكميلي عن األضرار
النووية المؤرخة 12أيلول /سبتمبر ،1997بما في ذلك أي تعديل لتلك االتفاقيات وأي اتفاقية
مقبلة بشأن مسؤولية مشغلي المنشآت النووية عن الضرر الناجم عن حادث نووي أو
(ب) ب مقتضى القانون الوطني المنطبق على المسؤولية عن ذلك الضرر ،شريطة أن
يكون ذلك القانون ،بكل جوانبه ،مساويا التفاقية باريس أو اتفاقية فيينا أو اتفاقية التعويض
التكميلي عن األضرار النووية في مراعاته لألشخاص الذين قد يصيبهم الضرر.

43

الفصل 18
أحكام ختامية
المادة 87
الوديع
يعين األمين العام لألمم المتحدة يحكم هذه المادة وديعا لهذه االتفاقية.
المادة 88
التوقيع أو التصديق أو القبول أو اإلقرار أو االنضمام
 -1يفتح باب توقيع هذه االتفاقية أمام جميع الدول في روتردام ،هولندا في 23أيلول/
سبتمبر ،2009وبعد ذلك في مقر األمم المتحدة في نيويورك.
-2هذه االتفاقية خاضعة للتصديق أو القبول أو اإلقرار من جانب الدول الموقعة.
 -3يفتح باب االنضمام إلى هذه االتفاقية أمام جميع الدول التي ليست دوال موقعة عليها
اعتبارا من تاريخ فتح باب التوقيع عليها.
 -4تودع صكوك التصديق أو القبول أو اإلقرار أو االنضمام لدى األمين العام لألمم
المتحدة.
المادة 19
االنسحاب من االتفاقيات األخرى
 -1تقوم الدولة التي تصدق على هذه االتفاقية أو تقبلها أو تقرها أو تنضم إليها ،وتكون
طرفا في االتفاقية الدولية لتوحيد قواعد قانونية معينة متعلقة بسندات الشحن الموقعة في
بروكسل في 25آب /أغسطس ،1924أو في البروتوكول الموقع في بروكسل في 23شباط
فبراير 1968لتعديل االتفاقية الدولية لتوحيد قواعد قانونية معينة متعلقة بسندات الشحن ،أو
في البروتوكول الموقع في بروكسل في 21كانون األول /ديسمبر 1979لتعديل االتفاقية
الدولية لتوحيد قواعد قانونية معينة متعلقة بسندات الشحن بصيغتها المعدلة بموجب
البروتوكول التعديلي المبرم في 23شباط /فبراير ،1968باالنسحاب في الوقت نفسه من
تلك االتفاقية ومن البروتوكول الملحق بها أو البروتوكولين الملحقين بها اللذين هي طرف في
أي منهما ،بإبالغ حكومة بلجيكا بذلك ،مع إعالن أن ذلك االنسحاب سيسري مفعوله ابتداء من
تاريخ بدء نفاذ هذه االتفاقية فيما يخص تلك الدولة.
 -2تقوم الدولة التي تصدق على هذه االتفاقية أو تقبلها أو تقرها أو تنضم إليها وتكون
طرفا في اتفاقية األمم المتحدة للنقل البحري للبضائع ،الموقعة في هامبورغ في 31آذار /
مارس 1978باالنسحاب في الوقت نفسه من تلك االتفاقية بإبالغ األمين العام لألمم المتحدة
44

بذلك ،مع إعالن أن ذلك االنسحاب سيسري مفعوله ابتداء من تاريخ بدء نفاذ هذه االتفاقية فيما
يخص تلك الدولة.
 -3ألغراض هذه المادة ،ال يكون التصديق على هذه االتفاقية أو قبولها أو إقرارها أو
االنضمام إليها من جانب الدول األطراف في الصكوك المذكورة في الفقرتين 1و 2من هذه
المادة ،الذي يبلغ به الوديع بعد بدء نفاذ هذه االتفاقية نافذا إال حين يصبح انسحاب تلك الدول،
حسبما قد يقتضيه األمر من تلك الدول فيما يتعلق بتلك الصكوك ساري المفعول ويتشاور وديع
هذه االتفاقية مع حكومة بلجيكا ،بصفتها وديع الصكوك المشار إليها في الفقرة 1من هذه
المادة ،ضمانا للتنسيق الالزم في هذا الشأن.
المادة 90
التحفظات
ال يسمح بإبداء أي تحفظ على هذه االتفاقية.
المادة 91
إجراءات إصدار اإلعالنات وسريان مفعولها
-1يجوز إصدار اإلعالنات التي تسمح بإصدارها المادتان 74و 78في أي وقت .أما
اإلعالنات األولية التي تسمح بهما الفقرة 1من المادة 92والفقرة 2من المادة ،93فتصدر
وقت التوقيع أو التصديق أو القبول أو اإلقرار أو االنضمام .وال يسمح بإصدار إعالنات أخرى
بمقتضى هذه االتفاقية.
 -2تكون اإلعالنات التي تصدر وقت التوقيع مرهونة بتأكيدها عند التصديق أو القبول
أو اإلقرار.
-3تصدر اإلعالنات وتأكيد الها كتابة ،ويبلغ ها الوديع رسميا.
-4يس ري مفعول اإلعالن بالتزامن مع بدء نفاذ هذه االتفاقية فيما يخص الدولة المعنية،
أما اإلعالن الذي يبلغ به الوديع رسميا بعد بده نفاذ االتفاقية فيسري مفعوله في اليوم األول من
الشهر الذي يعقب القضاء سنة أشهر على تاريخ تلقي الوديع إشعارا به.
 -5يجوز ألي دولة تصدر إعالنا بمقتضى هذه االتفاقية أن تسحبه في أي وقت بإشعار
رسمي مكتوب يوجه إلى الوديع ،ويسري مفعول سحب اإلعالن أو تعديله ،حيثما تسمح هذه
االتفاقية بذلك ،في اليوم األول من الشهر الذي يعقب القضاء سنة أشهر على تاريخ تلقي الوديع
ذلك اإلشعار.
المادة 92
النفاذ في الوحدات اإلقليمية الداخلية
 -1إذا كان للدولة المتعاقدة وحدثان إقليميتان أو أكثر تنطبق فيها نظم قانونية مختلفة فيما
يتعلق بالمسائل التي تتناولها هذه االتفاقية جاز لها أن تعلن وقت التوقيع أو التصديق أو القبول
45

أو اإلقرار أو االنضمام ،أن هذه االتفاقية تسري على جميع وحداتها اإلقليمية أو على واحدة
أو أكثر من تلك الوحدات فحسب ،ويجوز لها في أي وقت أن تعدل إعالنها بإصدار إعالن
آخر.
 -2يبلغ الوديع هذه اإلعالنات ،وتذكر فيها صراحة الوحدات اإلقليمية التي تسري عليها
هذه االتفاقية.
 -3إذا كانت الدولة المتعاقدة قد أعلنت مقتضى هذه المادة ،أن هذه االتفاقية تسري على
واحدة أو أكثر من وحداتها اإلقليمية ولكن ال تسري عليها جميعا ،فإن المكان الواقع في وحدة
إقليمية ال تسري عليها هذه االتفاقية ال يعتبر واقعا في دولة متعاقدة ألغراض هذه االتفاقية.
 -4إذا لم تصدر الدولة المتعاقدة إعالنا بمقتضى الفقرة 1من هذه المادة ،مرت هذه
االتفاقية على جميع الوحدات اإلقليمية لتلك الدولة.
المادة 93
مشاركة منظمات التكامل االقتصادي اإلقليمية
 -1يجوز ألي منظمة تكامل اقتصادي إقليمية مؤلفة من دول ذات سيادة ولها اختصاص
في مسائل معينة تحكمها هذه االتفاقية أن توقع كذلك هذه االتفاقية أو تصدق عليها أو تقبلها أو
تقرها أو تنضم إليها ،ويكون المنظمة التكامل االقتصادي اإلقليمية في تلك الحالة ما للدولة
المتعاقدة من حقوق وعليها ما على تلك الدولة من واجبات ،ما دام لتلك المنظمة اختصاص
في مسائل تحكمها هذه االتفاقية وعندما يكون عدد الدول المتعاقدة ذا أهمية في هذه االتفاقية،
ال تعد منظمة التكامل االقتصادي اإلقليمية دولة متعاقدة إضافة إلى الدول األعضاء فيها التي
هي دول متعاقدة.
-2ت وجه منظمة التكامل االقتصادي اإلقليمية إلى الوديع ،وقت التوقيع أو التصديق أو
القبول أو اإلقرار أو االنضمام إعالنا تحدد فيه المسائل التي تحكمها هذه االتفاقية والتي أحيل
االختصاص بشأنها إلى ت لك المنظمة من جانب الدول األعضاء فيها وتسارع منظمة التكامل
االقتصادي اإلقليمية بإبالغ الوديع بأي تغيرات نظرا ً على توزيع االختصاصات المذكورة في
اإلعالن الصادر بمقتضى هذه الفقرة ،بما في ذلك ما يستجد من إحاالت لالختصاص.
-3أي إشارة إلى "دولة متعاقدة" أو "دول متعاقدة" في هذه االتفاقية تنطبق بالمثل على
منظمات التكامل االقتصادي اإلقليمية ،حينما يقتضي السياق ذلك.
المادة 94
بدء النفاذ
-1يبدأ نفاذ هذه االتفاقية في اليوم األول من الشهر الذي يعقب انقضاء سنة واحدة على
تاريخ إيداع الصك العشرين من صكوك التصديق أو القبول أو اإلقرار أو االنضمام.
 - 2فيما يخص كل دولة تصبح دولة متعاقدة في هذه االتفاقية بعد تاريخ إيداع الصك
العشرين من صكوك التصديق أو القبول أو اإلقرار أو االنضمام ،يبدأ نفاذ هذه االتفاقية في
46

اليوم األول من الشهر الذي يعقب القضاء سنة واحدة على إيداع الصك المناسب باسم تلك
الدولة.
 -3تطبق كل دولة متعاقدة هذه االتفاقية على عقود النقل التي توم في تاريخ بدء نفاذ هذه
االتفاقية فيما يخص تلك الدولة أو بعده.
المادة 95
التنقيح والتعديل
 -1بناء على طلب ما ال يقل عن ثلث الدول المتعاقدة في هذه االتفاقية ،يدعو األمين العام
لألمم المتحدة إلى عقد مؤتمر للدول المتعاقدة من أجل تنقيحها أو تعديلها.
-2أي ص ك تصديق أو قبول أو إقرار أو انضمام يودع بعد بدء نفاذ أي تعديل لهذه
االتفاقية يعتبر ساريا على االتفاقية بصيغتها المعدلة.
المادة 96
االنسحاب من هذه االتفاقية
-1يجوز للدولة المتعاقدة أن تنسحب من هذه االتفاقية في أي وقت بإشعار مكتوب يوجه
إلى الوديع.
 -2يصبح االنسحاب نافذا في اليوم األول من الشهر الذي يعقب القضاء سنة واحدة على
تلقي الوديع إشعارا به ،وإذا حددت في اإلشعار فترة أطول من ذلك ،أصبح االنسحاب نافذا
عند انقضاء تلك الفترة األطول على تلقي الوديع ذلك اإلشعار.
حررت في نيويورك ،في هذا اليوم الحادي عشر من كانون األول /ديسمبر من عام
ألفين وثمانية ،في أصل واحد تتساوى نصوصه اإلسبانية واإلنكليزية والروسية والصينية
والعربية والفرنسية في الحجية.
وإثباثا لما تقدم ،قام المفوضون الموقعون أدناه المحولون حسب األصول من قبل
حكوماتهم ،بتوقيع هذه االتفاقية.

47