مرسوم يحدد بموجبه اختصاص المؤسسات
الجامعية والئحة الشهادات التي تتولى تحضيرها
وتسليمها

1

مرسوم رقم 2.79.663بتاريخ 11شوال 1395
(17أكتوبر )1975يحدد بموجبه اختصاص المؤسسات
الجامعية والئحة الشهادات التي تتولى تحضيرها وتسليمها.1
ان الوزير األول،
بمقتضى الظهير الشريف رقم 1.75.102الصادر في 13صفر 1395
( 25يبراير )1975بمثابة قانون يتعلق بتنظيم الجامعات والسيما الفصل 21منه ؛
وبناء على المرسوم رقم 2.75.662الصادر في 11شوال 17( 1395اکتوبر)1975
باحداث المؤسسات الجامعية واالحياء الجامعية؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري،
يرسم ما يلي:
الفصل 1
يحدد وفقا للمقتضيات التالية اختصاص المؤسسات الجامعية المنصوص عليها في
المرسوم رقم 2.75.667المشار اليه أعاله المؤرخ في 11شوال 17( 1395أكتوبر)1975
وكذا الئحة الشهادات الوطنية الراجعة الختصاصها والتي تتولى تحضيرها وتسليمها.
الفصل 2
تختص كليات االداب والعلوم االنسانية بكل ما يتعلق بالتعليم العالي والبحث في ميدان
اآلداب والعلوم اإلنسانية.
وتتولى تحضير وتسليم الشهادات الوطنية اآلتية:
الليسانس في اآلداب؛
ديبلوم الدراسات العليا؛
الدكتورة في اآلداب (دكتورة الدولة).
الفصل 3
تختص كليات الطب والصيدلة بكل ما يتعلق بالتعليم العالي والبحث في ميدان الطب
والصيدلة.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3286بتاريخ 16شوال 22( 1305أكتوبر ،)1975ص.2775
2

وتتولى تحضير وتسليم الشهادات الوطنية اآلتية:
ديبلوم دكتور في الطب؛
ديبلوم دكتور في الصيدلة؛
شهادة الدراسات الخاصة.
الفصل 4
تختص كليات العلوم بكل ما يتعلق بالتعليم العالي والبحث في ميدان العلوم الدقيقة
والتطبيقية.
وتتولى تحضير وتسليم الشهادات الوطنية اآلتية:
الليسانس في العلوم؛
ديبلوم الدراسات العليا؛
الدكتورة في العلوم (دكتورة الدولة).
الفصل 5
تختص كليات العلوم القانونية واالقتصادية واالجتماعية بكل ما يتعلق بالتعليم العالي
والبحث في ميدان العلوم القانونية واالقتصادية واالجتماعية.
وتتولى تحضير وتسليم الشهادات اآلتية:
شهادة الكفاءة في الحقوق؛
الليسانس في الحقوق؛
ديبلوم الدراسات العليا؛
الدكتورة في الحقوق (دكتورة الدولة).
الفصل 6
تختص كليات الشريعة بكل ما يتعلق بالتعليم العالي والبحث في ميدان الشريعة االسالمية
والعلوم المرتبطة بها.
وتتولى تحضير وتسليم الشهادات الوطنية اآلتية:
االجازة العليا (الليسانس):
عالمية الجامعة (دكتورة الجامعة)؛
التخصيص (ديبلوم الدراسات العليا)؛

3

العالمية في الشريعة (دكتورة الدولة).
الفصل 7
تختص كليات اللغة العربية بكل ما يتعلق بالتعليم العالي والبحث في ميدان فقه اللغة
وأصول اللغة العربية واللغات السامية.
وتتولى تحضير وتسليم الشهادات الوطنية اآلتية:
االجازة العليا (الليسانس)؛
عالمية الجامعة (دكتورة الجامعة)؛
التخصيص (ديبلوم الدراسات العليا)؛
عالمية اللغة العربية (دكتورة الدولة).
الفصل 8
تختص كليات أصول الدين بكل ما يتعلق بالتعليم العالي والبحث في ميدان تاريخ الديانات
والعلوم المرتبطة بها.
وتتولى تحضير وتسليم الشهادات اآلتية:
االجازة العليا (الليسانس)؛
عالمية الجامعة (دكتورة الجامعة)؛
التخصيص ديبلوم الدراسات العليا)؛
عالمية أصول الفقه (دكتورة الدولة).
الفصل 9
تناط بالمدرسة المحمدية للمهندسين مهمة تكوين مهندسي الدولة والقيام بابحاث ودراسات
في جميع فروع الصناعة العصرية والسيما في فروع التخصص اآلتية:
الهندسة المدنية والبناء؛
الهندسة المعدنية؛
الهندسة الميكانيكية؛
هندسة الكهرباء وااليليكترونيك؛
الهندسة الصحية.
وتتولى تحضير وتسليم ديپلوم مهندس الدولة.

4

الفصل 10
تكلف المدرسة العليا لالساتذة بالتكوين التربوى األولى والمستمر الساتذة السلك الثاني
من التعليم الثانوى وتساهم عالوة على ذلك في تكوين واستكمال خبرة موظفى التفتيش والتسيير
التربوي كما يمكنها القيام بدراسات في ميدان البحث التربوي.
وتتولى تحضير و »تسليم ديبلوم المدرسة العليا لالساتذة« .
الفصل 11
يختص معهد الفكر والحضارة االسالمية بكل ما يتعلق بالتعليم العالي والبحث في ميدان
الفكر والحضارة االسالمية البراز العبقرية االسالمية والتعريف بدورها الطالئعي في ميادين
الفكر والثقافة والحضارة على الخصوص.
الفصل 12
يكلف معهد الدراسات واالبحاث الجل التعريب بانجاز االشغال الالزمة للتعريب
وتطويرها وتوجيهها .ويجب عليه العمل في هذا الصدد على جعل اللغة العربية اداة للعمل
والبحث في جميع الميادين والسيما في ميدان العلوم والتقنية.
الفصل 13
يقوم المعهد التربوي الوطني أو يعمل على القيام بأعمال البحث التربوي المتعلقة بمختلف
درجات التعليم ويتولى تنسيقها ،ويقوم الجل هذه الغاية باعداد وجمع ونشر كل الوثائق المتعلقة
بالمناهج والتقنيات التربوية ويساهم في التكوين األولى والمستمر لجميع رجال التعليم كما
يساهم في اطالع العموم على مهام التربية.
الفصل 14
تناط بالمعهد العلمي مهمة القيام في ميدان علوم الطبيعة باالبحاث االساسية والسيما فيما
يتعلق بالنباتات والحيوانات والتربة .ويكلف عالوة على ذلك بوضع بيان احصائي شامل عن
البيئة الطبيعية والبيولوجية وتكوين مجموعات لمتحف وطني للتاريخ الطبيعي كما يعهد اليه
بجمع عناصر خزانة علمية وتهيئة المختبرات والمراصد والبنايات والمراكز الالزمة البحاثه.
الفصل 15
يكلف المعهد الجامعي للبحث العلمى بتنمية أعمال البحث المتعلقة بأصول اللغة
والجغرافيا واالنتروبولوجيا والتاريخ والحضارة الوطنية والعمل على تطويرها وتوجيهها
بجمي ع الوسائل المالئمة باالضافة إلى ذلك على نشر واذاعة االشغال العلمية الجامعية ذات
المصلحة العامة.

5

الفصل 16
يعهد إلى وزير التعليم العالى بتنفيذ هذا المرسوم الذي يعمل به ابتداء من 14صفر 1395
( 26يبراير.)1975
وحرر بالرباط في 11شوال 17( 1395اکتوبر .)1975
الوزير األول،
االمضاء :أحمد عصمان.
وقعه بالعطف:
وزير التعليم العالي،
االمضاء :عبد اللطيف بن عبد الجليل.

6