مرسوم بتحديد مقادير وكيفيات تخويل التعويض عن
المهام والتعويض عن التنقل لفائدة أعضاء المجلس األعلى
للتربية والتكوين والبحث العلمي

1

مرسوم رقم 2.14.810صادر في 3جمادى اآلخرة 1436
( 24مارس )2015بتحديد مقادير وكيفيات تخويل التعويض
عن المهام والتعويض عن التنقل لفائدة أعضاء المجلس
1
األعلى للتربية والتكوين والبحث العلمي
رئيس الحكومة،
بناء على الدستور وال سيما الفصلين 168و 171منه؛
وعلى القانون رقم 105.12المتعلق بالمجلس األعلى للتربية والتكوين والبحث العلمي،
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.14.100بتاريخ 16من رجب 1435
( 16ماي ،)2014وال سيما المادة 28منه؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد في 29من ربيع اآلخر 1436
( 19فبراير،)2015
رسم ما يلي:
المادة األولى
يتقاضى أعضاء المجلس األعلى للتربية والتكوين والبحث العلمي ،غير األعضاء
المعينين لصفتهم والمحددة قائمتهم في البند «ب» من المادة 7من القانون المشار إليه أعاله
رقم ،105.12تعويضا عن المهام تحدد مقاديره على النحو التالي:
أ) التعويض الجزافي الخام الخاص بأعضاء المكتب يحدد مقداره في 7142.86درهم
شهريا مستحقة عن االجتماعات التي يحضرونها؛
ب) التعويض الجزافي الخام الممنوح لفائدة رؤساء اللجان الدائمة واللجان المؤقتة
ومجموعات العمل الخاصة يحدد مقداره في 3571.43درهم عن كل يوم عمل؛
ج) التعويض الجزافي الخام الممنوح لفائدة مقرري اللجان الدائمة واللجان المؤقتة
ومجموعات العمل الخاصة يحدد مقداره في 2857.14درهم عن كل يوم عمل؛
د) التعويض الجزافي الخام الممنوح لفائدة أعضاء اللجان الدائمة واللجان المؤقتة
ومجموعات العمل الخاصة يحدد مقداره في 2142.86درهم عن كل يوم عمل.
تتم االستفادة من التعويضات المشار إليها في البنود (ب) و (ج) و (د) في حدود مرتين
كل شهر كحد أقصى ،مهما كان عدد اجتماعات اللجان الدائمة واللجان المؤقتة ومجموعات
العمل الخاصة.

 -1الجريدة الرسمية عدد 6351بتاريخ 23جمادى اآلخرة 13( 1436أبريل )2015ص .3904
2

ال يمكن ألعضاء المكتب ولرؤساء ومقرري وأعضاء اللجان الدائمة والمؤقتة
ومجموعات العمل الخاصة الجمع بين التعويضات المشار إليها في البنود (ب) و (ج) و (د)
في يوم واحد؛
هـ) التعويض الجزافي الخام الخاص بإنجاز التقارير التي يعدها عضو من أعضاء
المجلس بطلب من مكتب المجلس .يحدد مقداره من قبل هذا األخير ،في حدود 14285.71
درهم كحد أدنى و 57142.86درهم كحد أقصى ،حسب نوع العمل المنجز .ويصرف هذا
التعويض بعد المصادقة على التقرير من لدن مكتب المجلس .وال يصرف هذا التعويض لنفس
العضو إال مرة واحدة في السنة.
المادة 2
يستفيد أعضاء المجلس األعلى للتربية والتكوين والبحث العلمي أثناء سفرهم في مأمورية
من تعويض يومي قدره 2.500درهم (ألفين وخمسمائة درهم) بالنسبة للمأموريات إلى الخارج
و 1.000درهم (ألف درهم) بالنسبة للمأموريات داخل المغرب.
تتحمل ميزانية المجلس مصاريف اإلقامة بالنسبة لألعضاء الذين تبعد إقامتهم الرئيسية
عن الرباط بأكثر من 50كيلومتر بمناسبة حضورهم في أشغال المجلس ،بمن فيهم األعضاء
المقيمين خارج المغرب.
ويستفيدون كذلك من تحمل ميزانية المجلس لمصاريف التنقل أو من التعويضات
الكيلومترية حسب النصوص الجاري بها العمل.
ويستفيد األعضاء من النقل الجوي من الدرجة االقتصادية داخل المغرب أو خارجه،
باستثناء الحاالت التي يقررها الرئيس للرحالت الطويلة.
المادة 3
يحدد تاريخ االستفادة من التعويضات المنصوص عليها في هذا المرسوم ،ابتداء من
تاريخ انتخاب أجهزة المجلس األعلى للتربية والتكوين والبحث العلمي أو تاريخ إحداث اللجان
الدائمة والمؤقتة ومجموعة العمل الخاصة.
المادة 4
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية إلى وزير االقتصاد والمالية.
وحرر بالرباط في 3جمادى اآلخرة 24( 1436مارس .)2015
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.
وقعه بالعطف:
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :محمد بوسعيد.

3