مرسوم باالذن لوزارة التخطيط وتكوين االطر والتكوين
المهني في انجاز وبيع الوثائق االحصائية االقتصادية
والديموغرافية واالجتماعية وخدمات الدراسات االحصائية
والمعالجات االعالمياتية

-1-

مرسوم رقم 2.82.307صادر في 29من شوال 1402
( 19غشت )1982باالذن لوزارة التخطيط وتكوين االطر
والتكوين المهني في انجاز وبيع الوثائق االحصائية االقتصادية
والديموغرافية واالجتماعية وخدمات الدراسات االحصائية
1
والمعالجات االعالمياتية
ان الوزير االول،
بمقتضى الظهير الشريف رقم 1.72.260الصادر في 9شعبان 8( 1362شتنبر )1972
بمثابة القانون التنظيمى للمالية والسيما الفصل 17منه؛
وبناء على المرسوم رقم 2.74.463الصادر في 10شعبان 19 1395غشت 1975
بشأن اختصاصات وتنظيم كتابة الدولة لدى الوزير األول المكلفة بالتخطيط والتنمية الجهوية،
والسيما الفصل 7منه؛
وبناء على المرسوم الملكي رقم 330.66الصادر في 10محرم 1387
( 21ابريل )1967بسن نظام عام للمحاسبة العامة ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وباقتراح من وزير المالية ووزير التخطيط وتكوين االطر والتكوين المهني،
يرسم ما يلي:
الفصل االول
يؤذن لوزارة التخطيط وتكوين األطر والتكوين المهني في أن تنجز وتبيع لالجهزة العامة
والخاصة ولالفراد الوثائق االحصائية االقتصادية والديموغرافية واالجتماعية وخدمات
الدراسات االحصائية والمعالجات االعالمياتية التي تنجزها مديرية االحصاء.
وتحدد تعريفة أثمان بيع ما ذكر أعاله بقرار تصدره السلطة الحكومية المكلفة بالتخطيط
بعد استشارة وزير المالية.

 -1الجريدة الرسمية عدد 3644بتاريخ 12ذي القعدة ( 1402فاتح شتنبر ،)1982ص .1092
-2-

الفصل الثاني
يسند تنفيذ هذا المرسوم الى وزير التخطيط وتكوين االطر والتكوين المهني ،ووزير
المالية كل فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 29من شوال 19( 1402غشت .)1982
االمضاء :المعطى بوعبيد.
وقعه بالعطف:
وزير التخطيط وتكوين األطر والتكوين المهني،
االمضاء :محمد الدويري.
وزير المالية،
االمضاء :عبد اللطيف الجواهري.

-3-