ظهير شريف بشأن النظام الخاص بالمعاشات المخولة لذوي
حقوق ضحايا حوادث 10يوليوز 1971و 16غشت 1972

ظهير شريف رقم 1.73.702بتاريخ 8ذي الحجة 2( 1393يناير )1974
بشأن النظام الخاص بالمعاشات المخولة لذوي حقوق ضحايا حوادث 10
1
يوليوز 1971و 16غشت 1972
الحمد هلل وحده
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصل 102منه؛
وبناء على القانون رقم 011.71الصادر في 12ذي القعدة 30( 1391دجنبر )1971
بإحداث نظام لرواتب التقاعد المدنية؛
وبناء على القانون رقم 013.71الصادر في 12ذي القعدة 30( 1391دجنبر )1971
بإحداث نظام لرواتب التقاعد العسكرية؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري بتاريخ 13رمضان 11( 1393أكتوبر
،)1973
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
الفصل األول
تخول االستفادة من الحصول على معاش لأليلولة بالرغم من جميع المقتضيات التشريعية
المنافية إلى ذوي حقوق الموظفين المرسمين أو المحالين على التقاعد وإلى ذوي حقوق أعوان
الدولة غير المرسمين وأعوان الجماعات اإلدارية والمؤسسات العمومية الذين تعزى وفاتهم
لحوادث 10يوليوز 1971و 16غشت .1972
ويصفى معاش األيلولة المذكور كما يتم أداؤه طبقا للشروط المنصوص عليها حسب الحالة
في القانون رقم 011.71أو القانون رقم 013.71المشار إليهما أعاله المؤرخين في 12ذي
القعدة 30( 1391دجنبر )1971غير أن المبلغ األدنى لألقساط السنوية القابلة للتصفية والواجب
اعتباره يحدد في 30قسطا سنويا.
الفصل الثاني
تحدد المستفادات األساسية فيما يخص األعوان غير الموظفين المشار إليهم في الفصل األول
أعاله من طرف لجنة تتألف من:
 السلطة الحكومة المكلفة بالوظيفة العمومية أو ممثلها بصفة رئيس؛ -1الجريدة الرسمية عدد 3196بتاريخ 6محرم 30( 1394يناير ،)1974ص .163
-2-

 وزير المالية أو ممثله؛ الوزير الذي كان المتوفى تابعا لنفوذه أو ممثله.وال ينبغي في أي حالة من الحاالت أن تتجاوز المستفادات األساسية مستفادات الموظفين
المرسمين المتوفرين على نفس الصفات وعلى نفس األقدمية من خدمة المعنيين باألمر.
الفصل الثالث
ال يتقاضى مع المعاشات المخولة عمال بظهيرنا الشريف هذا أي معاش من المعاشات
األ خرى باستثناء معاش الزمانة التي يمكن للمعنيين باألمر أن يطلبوها عند االقتضاء من الدولة
المغربية والجماعات اإلدارية والمؤسسات العمومية برسم الهالك.
الفصل الرابع
يعمل بظهيرنا الشريف هذا ابتداء من فاتح يوليوز 1972فيما يخص ذوي حقوق ضحايا
 10يوليوز 1971وابتداء من فاتح غشت 1973فيما يرجع لذوي حقوق ضحايا 16غشت
.1972
وحرر بالرباط في 8ذي الحجة 2( 1393يناير .)1974
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :أحمد عصمان.

-3-