مرسوم يقضي بإحداث المنطقة الخاصة للتنمية
طنجة -البحر األبيض المتوسط
صيغة محينة بتاريخ 3يوليو 2006

-1-

مرسوم بقانون رقم 2.02.644صادر في 2رجب 1423
( 10سبتمبر )2002يقضي بإحداث المنطقة الخاصة
للتنمية طنجة -البحر األبيض المتوسط

كما تم تعديله ب:
 ظهير شريف رقم 1.06.101صادر في 18من جمادى األولى 15( 1427يونيو )2006بتنفيذ القانون رقم ،18.05الجريدة الرسمية عدد 5435بتاريخ 7جمادى
اآلخرة 3( 1427يوليو ،)2006ص .1645

-2-

مرسوم بقانون رقم 2.02.644صادر في 2رجب 1423
( 10سبتمبر )2002يقضي بإحداث المنطقة الخاصة
1
للتنمية طنجة -البحر األبيض المتوسط

الوزير األول،
بناء على الفصل 55من الدستور؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 20من جمادى اآلخرة 1423
( 29أغسطس )2002؛
وباتفاق مع اللجان النيابية المختصة في مجلس النواب ومجلس المستشارين،
رسم ما يلي:
المادة 1

2

تحول األراضي الواقعة في شمال المملكة والتي تعين حدودها وفق التصميم المرفق
بهذا المرسوم بقانون إلى منطقة خاصة للتنمية تحدث بداخلها:
 منطقة مينائية حرة تضم ميناء بحريا ومناطق حرة للتصدير كما هي معرفة بالمادةاألولى من القانون رقم 19.94؛
 ومناطق للتنمية السياحية؛ ومناطق مخصصة لألنشطة الصناعية أو التجارية أو للخدمات المرتبطة بالمهامالمسندة للوكالة الخاصة طنجة -البحر األبيض المتوسط المشار إليها في المادة 2
أدناه.
المادة 2
يعهد إلى شركة المساهمة ذات مجلس إدارة جماعية ومجلس رقابة المسماة «الوكالة
الخاصة طنجة -البحر األبيض المتوسط» والمشار إليها فيما بعد ب «الشركة» القيام بإنجاز

 -1الجريدة الرسمية عدد 5038بتاريخ 4رجب 12( 1423سبتمبر ،)2002ص .2610
 -2تم تغيير وتتميم أحكام المادة 1من المرسوم بقانون كما صادق عليه القانون رقم 60.02بمقتضى المادة
األولى من الظهير الشريف رقم 1.06.101الصادر في 18من جمادى األولى 15( 1427يونيو )2006بتنفيذ
القانون رقم ،18.05الجريدة الرسمية عدد 5435بتاريخ 7جمادى اآلخرة 3( 1427يوليو ،)2006ص
.1645

-3-

برنامج التنمية المنصوص عليه في المادة األولى أعاله ،باسم الدولة ولحسابها ،وفق اتفاقية
تبرم بين الدولة والشركة.
المادة 3

3

يعهد مباشرة إلى الشركة ،من أجل إنجاز البرنامج المشار إليه في االتفاقية المنصوص
عليها في المادة 2أعاله ،القيام بالمهام التالية:
 -1المساهمة في البحث عن وسائل التمويل الالزمة إلنجاز البرنامج السالف الذكر
وتعبئتها ،وذلك إلى جانب التمويل المرصد له في الميزانية العامة؛
 -2إعداد كل الدراسات أو التصاميم العامة والتقنية واالقتصادية والمالية المتعلقة
بإحداث الميناء والمناطق السالفة الذكر وإنجازها واستغاللها؛
 -3اإلشراف على المشروع وعلى إنجاز بناء الميناء وكذا تهيئة الميناء المذكور
واستغالله وصيانته؛
 - 4إنجاز المناطق المشار إليها في المادة األولى أعاله وتهيئتها واستغاللها وصيانتها
وممارسة داخل مناطق التصدير الحرة الصالحيات المخولة للهيئة المنصوص عليها في
المادتين 5و 6من القانون رقم 19.94السالف الذكر ومنح الرخص المنصوص عليها في
المادة 11من نفس القانون مباشرة لإلنشاءات المقامة في المناطق الحرة؛
 - 5إنجاز البنيات التحتية الكفيلة بربط الميناء والمناطق المذكورة فيما بينها وبالشبكات
الطرقية والطرق السيارة والشبكات البحرية والجوية والسكك الحديدية الوطنية والدولية وكذا
البنيات التحتية التي تمكن من تزويد الميناء والمناطق المذكورة بالماء ،مع مراعاة
اختصاصات وكالة الحوض المعنية؛
 5مكررة - .إنجاز البنيات التحتية البديلة للمواصالت التي يمكن لها أن تؤجرها أو
تفوتها ،إثر إعالن عن المنافسة ،لمتعهد أو عدة متعهدين للشبكات العامة للمواصالت أو
ل طالب ترخيص في إطار طلب عروض مع مراعاة مقتضيات القانون المنظم لقطاع
المواصالت؛
 -6النهوض بالميناء المذكور والمناطق المذكورة.
المادة 3المكررة

4

يجوز للشركة ،زيادة على المهام المسندة إليها بموجب المادة 3أعاله أن تقوم بواسطة
شركات تابعة ،خارج منطقة التدخل الخاصة ،بالمهام التالية:
 تهيئة مناطق كما هو منصوص عليها في المادة األولى أعاله واستغاللها وتدبيرهاسواء بالمغرب أو الخارج؛
 -3تم تغيير وتتميم أحكام المادة 3من المرسوم بقانون كما صادق عليه القانون رقم 60.02بمقتضى المادة
األولى من الظهير الشريف رقم 1.06.101السالف الذكر.
 -4تم تتميم المرسوم بقانون بالمادة 3المكررة بمقتضى المادة الثانية من الظهير الشريف رقم 1.06.101
السالف الذكر.
-4-

 الترشح لبناء بنيات تحتية مينائية وتهيئتها واستغاللها وتدبيرها سواء بالخارج أوبالمغرب لكن داخل حدود جهة طنجة -تطوان وفقا ألحكام القانون رقم 15.02والسيما عن
طريق عقود امتياز.
ألجل القيام بالمهام المشار إليها في هذه المادة ،تحدث الوكالة الخاصة طنجة -البحر
األبيض المتوسط شركة قابضة يكون الغرض منها تدبير مساهمات الوكالة في الشركات
التابعة التي تحدثها مع شركاء مغاربة أو أجانب.
المادة 4

5

يجوز للشركة ،ألجل القيام بالمهام المسندة إليها بموجب أحكام هذا المرسوم بقانون ،أن
تفوض ،عند الحاجة وبعد موافقة الدولة ،على أساس اتفاقية ،بعضا من المهام المذكورة إلى
فاعلين مغاربة أو أجانب خاضعين للقانون العام أو الخاص.
كما يجوز للشركة ،بعد موافقة الدولة ،أن تحدث ،عند االقتضاء ،بشراكة مع أطراف
أخرى ،شركات تابعة من أجل القيام بجزء من المهام الموكولة إليها بموجب المادة 3أعاله.
يجوز للشركة بصفة خاصة بعد موافقة الدولة وفي إطار اتفاقية شراكة وبعد موافقة
الدولة شركات فرعية مع وكالة اإلنعاش والتنمية االقتصادية واالجتماعية في عماالت وأقاليم
الشمال بالمملكة المحدثة بموجب القانون رقم 6.95الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.95.155بتاريخ 18من ربيع األول 16( 1416أغسطس ،)1995وذلك من أجل أن
تنجز الشركة المذكورة والوكالة بصفة مشتركة جزءا من المهام المسندة إليهما.
المادة 5
تنقل إلى الشركة مجانا وبكامل ملكيتها الممتلكات التابعة لملك الدولة الخاص المحددة
قائمتها في االتفاقية المنصوص عليها في المادة 2أعاله ،والالزمة لقيام الشركة بمهام
المرفق العام المسندة إليها.
ال يترتب على نقل الملكية المشار إليه أعاله أداء أي ضريبة أو واجب أو رسم.
المادة 6
استثناء من أحكام الفصل 6من الظهير الشريف الصادر في 7شعبان ( 1332فاتح
يوليو )1914المتعلق بالملك العمومي ،يقوم رئيس مجلس اإلدارة الجماعية للشركة بإدارة
القطع األرضية التابعة للملك العمومي والضرورية لقيام الشركة بمهام المرفق العام المسندة
إليها بموجب هذا المرسوم بقانون .وتنقل إليه الصالحيات المخولة للسلطات الحكومية
المختصة في هذا الميدان والتي يمارسها مع التقيد بالنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري
بها العمل في هذا الشأن .وتحدد القطع األرضية التابعة للملك العمومي المشار إليها في هذه
الفقرة في االتفاقية المنصوص عليها في المادة 2أعاله.

 -5تم تغيير وتتميم أحكام المادة 4من المرسوم بقانون كما صادق عليه القانون رقم 60.02بمقتضى المادة
األولى من الظهير الشريف رقم 1.06.101السالف الذكر.

-5-

تبرم الشركة ،عند الحاجة ،عقود امتيازات المرفق العام وامتيازات بناء وصيانة
واستغالل المنشآت العامة التي يعهد إليها بإنجازها ،وذلك وفق الشروط المحددة في أحكام
الظهير الشريف بتاريخ 24من صفر 30( 1337نوفمبر )1918المتعلق باالحتالل المؤقت
لألمالك العمومية والسيما الفصل األول منه (الفقرة الثانية) والنصوص المتخذة لتطبيقه.
المادة 7
تخرج مباشرة من حيز الملك الغابوي األراضي الالزمة لقيام الشركة بمهام المرفق
العام المسندة إليها بموجب هذا المرسوم بقانون والتي تحدد قائمتها في االتفاقية المنصوص
عليها في المادة 2أعاله.
تنقل مجانا إلى الشركة وبكامل ملكيتها العقارات موضوع اإلخراج.
ال يترتب على نقل الملكية المشار إليه أعاله أداء أي ضريبة أو واجب أو رسم.
المادة 8
إن السلط المخولة بموجب الظهير الشريف رقم 1.59.043بتاريخ 12من ذي القعدة
 28( 1381أبريل )1961المتعلق بشرطة الموانئ البحرية للتجارة ،إلى رئيس استغالل
الميناء وإلى السلطة الحكومية المختصة التخاذ التدابير التطبيقية ألحكام الظهير الشريف
المذكور ،تمارس في الميناء الذي تستغله الشركة ،من قبل رئيس مجلس إدارتها الجماعية
وفق الشروط واألشكال وباآلثار المنصوص عليها في أحكام الظهير الشريف المذكور
المتعلقة بقرارات رئيس استغالل الميناء أو السلطة الحكومية المختصة.
المادة 9
تؤهل السلطات الحكومية والموظفون السامون لتفويض االختصاصات المخولة إليهم
بموجب النصوص التشريعية الجاري بها العمل إلى رئيس مجلس اإلدارة الجماعية للشركة
والتي تعتبر ممارستها ضرورية لقيام الشركة بمهام المرفق العام .ويمكن لرئيس مجلس
اإلدارة الجماعية أن يفوض إلى الموظفين الملحقين بالشركة جزءا من السلط المنقولة إليه
بموجب أحكام هذه المادة.
المادة 10
بالرغم من جميع األحكام المخالفة ،يرخص للشركة باقتناء كل عقار أو حق فعلي
عقاري كيفما كانت طبيعته القانونية ،بما في ذلك االقتناء عن طريق نزع الملكية.
كما تستفيد الشركة ،ألجل القيام بمهام المرفق العام المسندة إليها بموجب هذا المرسوم
بقانون ،من حق االحتالل المؤقت ألمالك الخواص وفق النصوص التشريعية والتنظيمية
الجاري بها العمل.
المادة 11
تستفيد الشركة من جميع الحقوق واالمتيازات المنصوص عليها في األحكام التشريعية
والتنظيمية لفائدة المستثمرين ومنعشي المناطق الصناعية والسياحية.

-6-

المادة 12
تعفى من ضرائب الدولة دخول الشركة المرتبطة باألنشطة التي تقوم بها باسم الدولة
ولحسابها.
المادة 13
تعفى الشركة من الضريبة على القيمة المضافة فيما يتعلق بجميع األعمال واألنشطة
والعمليات التي تقوم بها.
المادة 14
تستفيد الشركة وكذا الشركات المتدخلة في إنجاز وإعداد واستغالل وصيانة المشروع
المذكور والمقامة في مناطق التصدير الحرة المشار إليها في المادة األولى أعاله ،من
االمتيازات الضريبية المنصوص عليها في القانون رقم 19.94السالف الذكر.
المادة 15
يعتبر مبلغ أو قيمة الهبات النقدية أو العينية الممنوحة للشركة من قبل أشخاص طبيعيين
أو أشخاص معنوية بمثابة تكاليف قابلة للخصم وفقا ألحكام المادة ( 7الفقرة )9من القانون
رقم 24.86التعلق بالضريبة على الشركات والمادة ( 9البند )1من القانون رقم 17.89
المتعلق بالضريبة العامة على الدخل.
المادة 16
ينشر هذا المرسوم بقانون في الجريدة الرسمية ويعرض على مجلس النواب ومجلس
المستشارين للمصادقة عليه.
وحرر بالرباط في 2رجب 10( 1423سبتمبر .)2002
اإلمضاء :عبد الرحمن يوسفي.

-7-

-8-