اتفاقية حقوق األشخاص ذوي اإلعاقة
المعتمدة من طرف الجمعية العامة لألمم المتحدة بنيويورك
والبروتوكول االختياري

1

ظهير شريف رقم 1.08.143صادر في فاتح رمضان 1432
( 2أغسطس )2011بنشر اتفاقية حقوق األشخاص ذوي اإلعاقة
المعتمدة من طرف الجمعية العامة لألمم المتحدة بنيويورك في
 13ديسمبر 2006والبروتوكول االختياري.
1

الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف – بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،اسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على اتفاقية حقوق األشخاص ذوي اإلعاقة المعتمدة من طرف الجمعية العامة لألمم
المتحدة بنيويورك في 13ديسمبر 2006وعلى البروتوكول االختياري؛
وعلى محضر إيداع وثائق مصادقة المملكة المغربية على االتفاقية والبروتوكول
المذكورين ،الموقع بنيويورك في 8أبريل ،2009
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
تنشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،اتفاقية حقوق األشخاص ذوي
اإلعاقة المعتمدة من طرف الجمعية العامة لألمم المتحدة بنيويورك في 13ديسمبر 2006
والبروتوكول االختياري.
وحرر بالرباط في فاتح رمضان 2( 1432أغسطس .)2011
وقعه بالعطف.
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :عباس الفاسي.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 5977بتاريخ 13شوال 12( 1432سبتمبر ،)2011ص .4512

2

اتفاقية حقوق األشخاص ذوي اإلعاقة
الديباجة
إن الدول األطراف في هذه االتفاقية،
(أ) إذ تشير إلى المبادئ المنصوص عليها في ميثاق األمم المتحدة التي تعترف بما
لجميع أفراد األسرة اإلنسانية من كرامة وقيم متأصلة وحقوق متساوية غير قابلة
للتصرف كأساس للحرية والعدالة والسالم في العالم؛
(ب) وإذ تعترف بأن األمم المتحدة قد أعلنت ،في اإلعالن العالمي لحقوق اإلنسان
وفي العهدين الدوليين الخاصين بحقوق اإلنسان ،أن لكل فرد ،دون تمييز من أي نوع،
الحق في التمتع بجميع الحقوق والحريات المنصوص عليها في تلك الصكوك ووافقت
على ذلك؛
(ج) وإذ تؤكد من جديد الطابع العالمي لجميع حقوق اإلنسان والحريات األساسية
وعدم قابليتها للتجزئة وترابطها وتعاضدها وضرورة ضمان تمتع األشخاص ذوي
اإلعاقة بهذه الحقوق بشكل كامل ودون تمييز؛
(د) وإذ تشير إلى العهد الدولي الخاص بالحقوق االقتصادية واالجتماعية والثقافية
والعهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية ،واالتفاقية الدولية للقضاء على جميع
أشكال التمييز العنصري واتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة ،واتفاقية
مناهضة التعذيب وغيره من ضروب المعاملة أو العقوبة القاسية أو الالنسانية أو المهينة
واتفاقية حقوق الطفل واالتفاقية الدولية لحماية حقوق جميع العمال المهاجرين وأفراد
أسرهم؛
( ه) وإذ تدرك أن اإلعاقة تشكل مفهوما ال يزال قيد التطور وأن اإلعاقة تحدث
بسبب التفاعل بين األشخاص المصابين بعاهة ،والحواجز في المواقف والبيئات المحيطة
التي تحول دون مشاركتهم مشاركة كاملة فعالة في مجتمعهم على قدم المساواة مع
اآلخرين؛
(و) وإذ تعترف بأهمية المبادئ والمبادئ التوجيهية المتعلقة بالسياسات الواردة في
برنامج العمل العالمي المتعلق بالمعوقين وفي القواعد الموحدة المتعلقة بتحقيق تكافؤ
الفرص لألشخاص ذوي اإلعاقة في تعزيز وصياغة وتقييم السياسات والخطط والبرامج
واإلجراءات على كل من الصعيد الوطني واإلقليمي والدولي لزيادة تكافؤ الفرص
لألشخاص ذوي اإلعاقة؛
(ز) وإذ تؤكد أهمية إدماج قضايا األشخاص ذوي اإلعاقة كجزء ال يتجزأ من
استراتيجيات التنمية المستدامة ذات الصلة؛

3

(ح) وإذ تعترف أيضا بأن التمييز ضد أي شخص على أساس اإلعاقة يمثل انتهاكا
للكرامة والقيمة المتأصلتين للفرد؛
(ط) وإذ تعترف كذلك بتنوع األشخاص ذوي اإلعاقة؛
(ي) وإذ تقر بالحاجة إلى تعزيز وحماية حقوق اإلنسان لجميع األشخاص ذوي
اإلعاقة بمن فيهم أولئك الذين يحتاجون دعما أكثر تركيزا؛
(ك) وإذ يساورها القلق ألن األشخاص ذوي اإلعاقة ،بالرغم من مختلف هذه
الصكوك والعهود ،ال يزالون يواجهون في جميع أنحاء العالم حواجز تعترض مشاركتهم
كأعضاء في المجتمع على قدم المساواة مع اآلخرين وانتهاكات لحقوق اإلنسان المكفولة لهم؛
(ل) وإذ تقر بأهمية التعاون الدولي في تحسين الظروف المعيشية لألشخاص ذوي
اإلعاقة في كل البلدان ،وبخاصة في البلدان النامية؛
(م) وإذ تعترف بالمساهمة القيمة الحالية والمحتملة لألشخاص ذوي اإلعاقة في
تحقيق رفاه مجتمعاتهم وتنوعها عموما ،وبأن تشجيع تمتعهم بصورة كاملة بحقوق
اإلنسان والحريات األساسية ومشاركتهم الكاملة سيفضي إلى زيادة الشعور باالنتماء
وتحقيق تقدم كبير في التنمية البشرية واالجتماعية واالقتصادية للمجتمع والقضاء على
الفقر؛
(ن) وإذ تعترف بأهمية تمتع األشخاص ذوي اإلعاقة باستقاللهم الذاتي واعتمادهم
على أنفسهم ،بما في ذلك حرية تحديد خياراتهم بأنفسهم؛
(س) وإذ ترى أنه ينبغي أن تتاح لألشخاص ذوي اإلعاقة فرصة المشاركة بفعالية
في عمليات اتخاذ القرارات بشأن السياسات والبرامج ،بما في ذلك تلك التي تهمهم
مباشرة؛
(ع) وإذ يساورها القلق إزاء الظروف الصعبة التي يواجهها األشخاص ذوو
اإلعاقة الذين يتعرضون ألشكال متعددة أو مشددة من التمييز على أساس العرق أو اللون
أو الجنس أو اللغة أو الدين أو الرأي السياسي وغيره من اآلراء أو األصل الوطني أو
العرقي أو االجتماعي أو الملكية أو المولد أو السن أو أي مركز آخر؛
( ف) وإذ تعترف بأن النساء والفتيات ذوات اإلعاقة غالبا ما يواجهن خطرا أكبر
في التعرض ،سواء داخل المنزل أو خارجه ،للعنف أو اإلصابة أو االعتداء ،واإلهمال
أو المعاملة غير الالئقة ،وسوء المعاملة أو االستغالل؛
(ص) وإذ تعترف بأنه ينبغي أن يتمتع األطفال ذوو اإلعاقة تمتعا كامال بجميع
حقوق اإلنسان والحريات األساسية على قدم المساواة مع األطفال اآلخرين ،وإذ تشير
إلى اال لتزامات التي تعهدت بها الدول األطراف في اتفاقية حقوق الطفل تحقيقا لتلك
الغاية؛
(ق) وإذ تؤكد الحاجة إلى إدماج منظور جنساني في جميع الجهود الرامية إلى
تشجيع تمتع األشخاص ذوي اإلعاقة الكامل بحقوق اإلنسان والحريات األساسية؛
4

(ر) وإذ تبرز أن أكثرية األشخاص ذوي اإلعاقة يعيشون في ظروف يسودها
الفقر ،وإذ تقر في هذا الصدد بالحاجة الملحة إلى تخفيف ما للفقر من تأثير سلبي على
األشخاص ذوي اإلعاقة؛
(ش) وإذ تضع في اعتبارها أن توفر أوضاع يسودها السالم واألمن على أساس
االحترام التام للمقاصد والمبادئ المنصوص عليها في ميثاق األمم المتحدة واحترام
صكوك حقوق اإلنسان السارية من األمور التي ال غنى عنها لتوفير الحماية الكاملة
لألشخاص ذوي اإلعاقة ،وال سيما في حاالت النزاع المسلح واالحتالل األجنبي؛
( ت) وإذ تعترف بما إلمكانية الوصول إلى البيئة المادية واالجتماعية واالقتصادية
والثقافية وخدمات الصحة والتعليم واإلعالم واالتصال من أهمية لتمكين األشخاص ذوي
اإلعاقة من التمتع الكامل بجميع حقوق اإلنسان والحريات األساسية؛
(ث) وإذ تدرك أن الفرد ،الذي يتحمل واجبات تجاه األفراد اآلخرين والمجتمع
الذي ينتمي إليه ،تقع على عاتقه مسؤولية السعي من أجل تعزيز الحقوق المكرسة في
الشرعة الدولية لحقوق اإلنسان وإعمال تلك الحقوق؛
(خ) واقتناعا منها بأن األسرة هي الوحدة الطبيعية واألساسية للمجتمع وأنها
تستحق الحماية من جانب المجتمع والدولة ،وأن األشخاص ذوي اإلعاقة وأفراد أسرهم
ينبغي أن يحصلوا على الحماية والمساعدة الالزمتين لتمكين األسر من المساهمة في
التمتع الكامل على قدم المساواة بحقوق األشخاص ذوي اإلعاقة؛
(ذ) واقتناعا منها بأن اتفاقية دولية شاملة ومتكاملة لحماية وتعزيز حقوق
األشخاص ذوي اإلعاقة وكرامتهم ستقدم مساهمة جوهرية في تدارك الحرمان
االجتماعي البالغ لألشخاص ذوي اإلعاقة ،وستشجع مشاركتهم في المجاالت المدنية
والسياسية واالقتصادية واالجتماعية والثقافية على أساس تكافؤ الفرص ،سواء في
البلدان النامية أو البلدان المتقدمة النمو؛
قد اتفقت على ما يلي:
المادة 1
الغرض
الغرض من هذه االتفاقية هو تعزيز وحماية وكفالة تمتع جميع األشخاص ذوي
اإلعاقة تمتعا كامال على قدم المساواة مع اآلخرين بجميع حقوق اإلنسان والحريات
األساسية ،وتعزيز احترام كرامتهم المتأصلة.
ويشمل مصطلح "األشخاص ذوي اإلعاقة" كل من يعانون من عاهات طويلة
األجل بدنية أو عقلية أو ذهنية أو حسية ،قد تمنعهم لدى التعامل مع مختلف الحواجز من
المشاركة بصورة كاملة وفعالة في المجتمع على قدم المساواة مع اآلخرين.

5

المادة 2
التعاريف
ألغراض هذه االتفاقية:
"االتصال" يشمل اللغات وعرض النصوص ،وطريقة برايل ،واالتصال عن
طريق اللمس ،وحروف الطباعة الكبيرة ،والوسائط المتعددة الميسورة االستعمال ،فضال
عن أساليب ووسائل وأشكال االتصال المعززة والبديلة ،الخطية والسمعية ،وباللغة
المبسطة والقراءة بواسطة البشر ،بما في ذلك تكنولوجيا المعلومات واالتصال الميسورة
االستعمال.
"اللغة" تشمل لغة الكالم ولغة اإلشارة وغيرها من أشكال اللغات غير الكالمية.
"التمييز على أساس اإلعاقة" يعني أي تمييز أو استبعاد أو تقييد على أساس اإلعاقة
يكون غرضه أو أثره إضعاف أو إحباط االعتراف بكافة حقوق اإلنسان والحريات
األساسية أو التمتع بها أو ممارستها ،على قدم المساواة مع اآلخرين ،في الميادين
السياسية أو االقتصادية أو اال جتماعية أو الثقافية أو المدنية أو أي ميدان آخر .ويشمل
جميع أشكال التمييز ،بما في ذلك الحرمان من ترتيبات تيسيرية معقولة.
"الترتيبات التيسيرية المعقولة" تعني التعديالت والترتيبات الالزمة والمناسبة التي
ال تفرض عبئا غير متناسب أو غير ضروري والتي تكون هناك حاجة إليها في حالة
محددة ،لكفالة تمتع األشخاص ذوي اإلعاقة على أساس المساواة مع اآلخرين بجميع
حقوق اإلنسان والحريات األساسية وممارستها.
"التصميم العام" يعني تصميم المنتجات والبيئات والبرامج والخدمات لكي
يستعملها جميع الناس ،بأكبر قدر ممكن ،دون حاجة إلى تكييف أو تصميم متخصص.
وال يستبعد "التصميم العام" األجهزة المعينة لفئات معينة من األشخاص ذوي اإلعاقة
حيثما تكون هناك حاجة إليها.
المادة 3
مبادئ عامة
فيما يلي مبادئ هذه االتفاقية:
(أ) احترام كرامة األشخاص المتأصلة واستقاللهم الذاتي بما في ذلك حرية تقرير
خياراتهم بأنفسهم واستقالليتهم؛
(ب) عدم التمييز؛
(ج) كفالة مشاركة وإشراك األشخاص ذوي اإلعاقة بصورة كاملة وفعالة في
المجتمع؛
( د) احترام الفوارق وقبول األشخاص ذوي اإلعاقة كجزء من التنوع البشري
والطبيعة البشرية؛
6

(ه) تكافئ الفرص؛
(و) إمكانية الوصول؛
(ز) المساواة بين الرجل والمرأة؛
( ح) احترام القدرات المتطورة لألطفال ذوي اإلعاقة واحترام حقهم في الحفاظ
على هويتهم.
المادة 4
االلتزامات العامة
 -1تتعهد الدول األطراف بكفالة وتعزيز إعمال كافة حقوق اإلنسان والحريات
األساسية إعماال تاما لجميع األشخاص ذوي اإلعاقة دون أي تمييز من أي نوع على
أساس اإلعاقة .وتحقيقا لهذه الغاية ،تتعهد الدول األطراف بما يلي:
(أ) اتخاذ جميع التدابير المالئمة ،التشريعية واإلدارية وغيرها من التدابير ،إلنفاذ
الحقوق المعترف بها في هذه االتفاقية؛
(ب) اتخاذ جميع التدابير المالئمة بما فيها التشريع ،لتعديل أو إلغاء ما يوجد من
قوانين ولوائح وأعراف وممارسات تشكل تمييزا ضد األشخاص ذوي اإلعاقة؛
(ج) مراعاة حماية وتعزيز حقوق اإلنسان لألشخاص ذوي اإلعاقة في جميع
السياسات والبرامج؛
(د) االمتناع عن القيام بأي عمل أو ممارسة تتعارض وهذه االتفاقية وكفالة
تصرف السلطات والمؤسسات العامة بما يتفق معها؛
(ه) اتخاذ كافة التدابير المناسبة للقضاء على التمييز على أساس اإلعاقة من جانب
أي شخص أو منظمة أو مؤسسة خاصة؛
(و) إجراء أو تعزيز البحوث والتطوير للسلع والخدمات والمعدات والمرافق
المصممة تصميما عاما ،كما تحددها المادة 2من هذه االتفاقية ،والتي يفترض أن تحتاج
إلى أدنى حد ممكن من المواءمة وإلى أقل التكاليف لتلبية االحتياجات المحددة لألشخاص
ذوي اإلعاقة ،وتشجيع توفيرها واستعمالها ،وتعزيز التصميم العام لدى وضع المعايير
والمبادئ التوجيهية؛
(ز) إجراء أو تعزيز البحوث والتطوير للتكنولوجيات الجديدة ،وتعزيز توفيرها
واستعمالها ،بما في ذلك تكنولوجيات المعلومات واالتصال ،والوسائل واألجهزة
المساعدة على التنقل ،والتكنولوجيات المعينة المالئمة لألشخاص ذوي اإلعاقة ،مع إيالء
األولوية للتكنولوجيات المتاحة بأسعار معقولة؛
(ح) توفير معلومات سهلة المنال لألشخاص ذوي اإلعاقة بشأن الوسائل
واألجهزة المساعدة على التنقل والتكنولوجيات المعينة ،بما في ذلك التكنولوجيات
الجديدة ،فضال عن أشكال المساعدة األخرى وخدمات ومرافق الدعم؛
7

(ط) تشجيع تدريب األخصائيين والموظفين العاملين مع األشخاص ذوي اإلعاقة
في مجال الحقوق المعترف بها في هذه االتفاقية لتحسين توفير المساعدة والخدمات التي
تكلفها تلك الحقوق.
 -2فيما يتعلق بالحقوق االقتصادية واالجتماعية والثقافية ،تتعهد كل دولة من الدول
األطراف باتخاذ التدابير الالزمة بأقصى ما تتيحه الموارد المتوافرة لديها ،وحيثما يلزم،
في إطار التعاون الدولي ،للتوصل تدريجيا إلى إعمال هذه الحقوق إعماال تاما ،دون
اإلخالل بااللتزامات الواردة في هذه االتفاقية والواجبة التطبيق فورا ،وفقا للقانون
الدولي.
 -3تتشاور الدول األطراف تشاورا وثيقا مع األشخاص ذوي اإلعاقة بمن فيهم
األطفال ذوو اإلعاقة ،من خالل المنظمات التي تمثلهم بشأن وضع وتنفيذ التشريعات
والسياسات الرامية إلى تنفيذ هذه االتفاقية ،وفي عمليا ت صنع القرار األخرى بشأن
المسائل التي تتعلق باألشخاص ذوي اإلعاقة ،وإشراكهم فعليا في ذلك.
 -4ليس في هذه االتفاقية ما يمس أي حكم يتيح على نحو أوفى إعمال حقوق
األشخاص ذوي اإلعاقة قد يرد في قانون دولة طرف أو في القانون الدولي المعمول به
في تلك الدولة .وال يجوز فرض أي تقييد أو انتقاص ألي حق من حقوق اإلنسان
والحريات األساسية المعترف بها أو القائمة في أي دولة طرف في هذه االتفاقية ،عمال
بقانون أو اتفاقية أو الئحة أو عرف بحجة أن هذه االتفاقية ال تعترف بهذه الحقوق
والحريات أو تعترف بها في نطاق أضيق.
 -5يمتد سريان أحكام هذه االتفاقية إلى جميع أجزاء الدول االتحادية دون أي قيود
أو استثناءات.
المادة 5
المساواة وعدم التمييز
 -1تقر الدول األطراف بأن جميع األشخاص متساوون أمام القانون وبمقتضاه ولهم
الحق دون أي تمييز وعلى قدم المساواة في الحماية والفائدة اللتين يوفرهما القانون؛
 -2تحظر الدول األطراف أي تمييز على أساس اإلعاقة وتكفل لألشخاص ذوي
اإلعاقة الحماية القانونية المتساوية والفعالة من التمييز على أي أساس؛
 -3تتخذ الدول األطراف ،سعيا لتعزيز المساواة والقضاء على التمييز ،جميع
الخطوات المناسبة لكفالة توافر الترتيبات التيسيرية المعقولة لألشخاص ذوي اإلعاقة؛
-4ال تعتبر التدابير المحددة الضرورية للتعجيل بالمساواة الفعلية لألشخاص ذوي
اإلعاقة أو تحقيقها تمييزا بمقتضى أحكام هذه االتفاقية.

8

المادة 6
النساء ذوات اإلعاقة
 -1تقر الدول األطراف بأن النساء والفتيات ذوات اإلعاقة يتعرضن ألشكال متعددة
من التمييز ،وأنها ستتخذ في هذا الصدد التدابير الالزمة لضمان تمتعهن تمتعا كامال
وعلى قدم المساواة بجميع حقوق اإلنسان والحريات األساسية؛
 -2تتخذ الدول األطراف جميع التدابير المالئمة لكفالة التطور الكامل والتقدم
والتمكين للمرأة ،بغرض ضمان ممارستها حقوق اإلنسان والحريات األساسية المبينة
في هذه االتفاقية والتمتع بها.
المادة 7
األطفال ذوو اإلعاقة
 -1تتخذ الدول األطراف جميع التدابير الضرورية لكفالة تمتع األطفال ذوي
اإلعاقة تمتعا كامال بجميع حقوق اإلنسان والحريات األساسية وذلك على قدم المساواة
مع غيرهم من األطفال؛
 -2يكون توخي أفضل مصلحة للطفل في جميع التدابير المتعلقة باألطفال ذوي
اإلعاقة اعتبارا أساسيا؛
 -3تكفل الدول األطراف تمتع األطفال ذوي اإلعاقة بالحق في التعبير بحرية عن
آرائهم في جميع المسائل التي تمسهم مع إيالء االهتمام الواجب آلرائهم هذه وفقا لسنهم
ومدى نضجهم وذلك على قدم المساواة مع غيرهم من األطفال وتوفير المساعدة على
ممارسة ذلك الحق بما يتناسب مع إعاقتهم وسنهم.
المادة 8
إذكاء الوعي
 -1تتعهد الدول األطراف باعتماد تدابير فورية وفعالة ومالئمة من أجل:
(أ) إذكاء الوعي في المجتمع بأسره بشأن األشخاص ذوي اإلعاقة بما في ذلك على
مستوى األسرة وتعزيز احترام حقوق األشخاص ذوي اإلعاقة وكرامتهم؛
( ب) مكافحة القوالب النمطية وأشكال التحيز والممارسات الضارة المتعلقة
باألشخاص ذوي اإلعاقة ،بما فيها تلك القائمة على الجنس والسن في جميع مجاالت
الحياة؛
(ج) تعزيز الوعي بقدرات وإسهامات األشخاص ذوي اإلعاقة.
-2

وتشمل التدابير الرامية إلى تحقيق ذلك ما يلي:

(أ) بدء ومتابعة تنظيم حمالت فعالة للتوعية العامة تهدف إلى:
9

 -1°تعزيز تقبل حقوق األشخاص ذوي اإلعاقة؛
 -2°نشر تصورات إيجابية عن األشخاص ذوي اإلعاقة ووعي اجتماعي أعمق
بهم؛
 -3°تشجيع االعتراف بمهارات وكفاءات وقدرات األشخاص ذوي اإلعاقة،
وإسهاماتهم في مكان العمل وسوق العمل؛
(ب) تعزيز تبني موقف يتسم باحترام حقوق األشخاص ذوي اإلعاقة في جميع
مستويات نظام التعليم ،بما في ذلك لدى جميع األطفال منذ حداثة سنهم؛
( ج) تشجيع جميع أجهزة وسائل اإلعالم على عرض صورة لألشخاص ذوي
اإلعاقة تتفق والغرض من هذه االتفاقية؛
(د) تشجيع تنظيم برامج تدريبية للتوعية باألشخاص ذوي اإلعاقة وحقوقهم.
المادة 9
إمكانية الوصول
 -1لتمكين األشخاص ذوي اإلعاقة من العيش في استقاللية والمشاركة بشكل
كامل في جميع جوانب الحياة ،تتخذ الدول األطراف التدابير المناسبة التي تكفل إمكانية
وصول األشخاص ذوي اإلعاقة على قدم المساواة مع غيرهم ،إلى البيئة المادية المحيطة
ووسائل النقل والمعلومات واالتصاالت ،بما في ذلك تكنولوجيات ونظم المعلومات
واالتصال والمرافق والخدمات األخرى المتاحة لعامة الجمهور أو المقدمة إليه ،في
المناطق الحضرية والريفية على السواء .وهذه التدابير ،التي يجب أن تشمل تحديد
العقبات والمعوقات أمام إمكانية الوصول وإزالتها ،تنطبق بوجه خاص على ما يلي:
(أ) المباني والطرق ووسائل النقل والمرافق األخرى داخل البيوت وخارجها ،بما
في ذلك المدارس والمساكن والمرافق الطبية وأماكن العمل؛
( ب) المعلومات واالتصاالت والخدمات األخرى ،بما فيها الخدمات اإللكترونية
وخدمات الطوارئ.
 -2تتخذ الدول األطراف أيضا التدابير المناسبة الرامية إلى:
(أ) وضع معايير دنيا ومبادئ توجيهية لتهيئة إمكانية الوصول إلى المرافق
والخدمات المتاحة لعامة الجمهور أو المقدمة إليه ،ونشر هذه المعايير والمبادئ ورصد
تنفيذها؛
(ب) كفالة أن تراعى الكيانات الخاصة التي تعرض مرافق وخدمات متاحة لعامة
الجمهور أو مقدمة إليه جميع جوانب إمكانية وصول األشخاص ذوي اإلعاقة إليها؛
(ج) توفير ا لتدريب للجهات المعنية بشأن المسائل المتعلقة بإمكانية الوصول التي
يواجه األشخاص ذوي اإلعاقة؛

10

(د) توفير الفتات بطريقة برايل وبأشكال يسهل قراءتها وفهمها في المباني العامة
والمرافق األخرى المتاحة لعامة الجمهور؛
(ه) توفير أشكال من المساعدة البشرية والوسطاء ،بمن فيهم المرشدون والقراء
واألخصائيون المفسرون للغة اإلشارة ،لتيسير إمكانية الوصول إلى المباني والمرافق
األخرى المتاحة لعامة الجمهور؛
(و) تشجيع أشكال المساعدة والدعم األخرى لألشخاص ذوي اإلعاقة لضمان
حصولهم على المعلومات؛
(ز) تشجيع إمكانية وصول األشخاص ذوي اإلعاقة إلى تكنولوجيات ونظم
المعلومات واالتصال الجديدة بما فيها شبكة االنترنت؛
( ح) تشجيع تصميم وتطوير وإنتاج وتوزيع تكنولوجيات ونظم معلومات
واتصاالت يمكن لألشخاص ذوي اإلعاقة الوصول إليها ،في مرحلة مبكرة ،كي تكون
هذه التكنولوجيات والنظم في المتناول بأقل تكلفة.
المادة 10
الحق في الحياة
تؤكد الدول األطراف من جديد أن لكل إنسان الحق األصيل في الحياة وتتخذ جميع
التدابير الضرورية لضمان تمتع األشخاص ذوي اإلعاقة فعليا بهذا الحق على قدم
المساواة مع اآلخرين.
المادة 11
حاالت الخطر والطوارئ اإلنسانية
تتعهد الدول األطراف وفقا اللتزاماتها بمقتضى القانون الدولي ،بما فيها القانون
اإلنساني الدولي والقانون الدولي لحقوق اإلنسان ،باتخاذ كافة التدابير الالزمة لضمان
حماية وسالمة األشخاص ذوي اإلعاقة الذين يوجدون في حاالت تتسم بالخطورة ،بما
في ذلك حاالت النزاع المسلح والطوارئ اإلنسانية والكوارث الطبيعية.
المادة 12
االعتراف باألشخاص ذوي اإلعاقة على قدم المساواة مع آخرين أمام
القانون
 -1تؤكد الدول األطراف من جديد حق األشخاص ذوي اإلعاقة في االعتراف بهم
في كل مكان كأشخاص أمام القانون؛
 -2تقر الدول األطراف بتمتع األشخاص ذوي اإلعاقة بأهلية قانونية على قدم
المساواة مع آخرين في جميع مناحي الحياة؛
11

 -3تتخذ الدول األطراف التدابير المناسبة لتوفير إمكانية حصول األشخاص ذوي
اإلعاقة على الدعم الذي قد يتطلبونه أثناء ممارسة أهليتهم القانونية؛
 -4تكفل الدول األطراف أن توفر جميع التدابير المرتبطة بممارسة األهلية
القانونية الضمانات المناسبة والفعالة لمنع إساءة استعمال هذه التدابير وفقا للقانون الدولي
لحقوق اإلنسان .وتكفل هذه الضمانات أن تحترم التدابير المرتبطة بممارسة األهلية
القانونية حقوق الشخص المعني وإرادته وأفضلياته ،وأن تكون مجردة من تضارب
المصالح ومن التأثير الذي ال مسوغ له ،ومتناسبة ومتماشية مع ظروف الشخص،
وتسري في أقصر مدة ممكنة ،وتخضع لمراجعة منتظمة من جانب سلطة مختصة
ومستقلة ومحايدة أو من جانب هيئة قضائية .وتكون هذه الضمانات متناسبة مع القدر
الذي تؤثر به التدابير في حقوق الشخص ومصالحه؛
 -5رهنا بأحكام هذه المادة ،تتخذ الدول األطراف جميع التدابير المناسبة والفعالة
لضمان حق األشخاص ذوي اإلعاقة ،على أساس المساواة ،في ملكية أو وراثة الممتلكات
وإدارة شؤونهم المالية وإمكانية حصولهم ،مساواة بغيرهم ،على القروض المصرفية
والرهون وغيرها من أشكال االئتمان المالي ،وتضمن عدم حرمان األشخاص ذوي
اإلعاقة بشكل تعسفي من ممتلكاتهم.
المادة 13
إمكانية اللجوء إلى القضاء
 -1تكفل الدول األطراف سبال فعالة لألشخاص ذوي اإلعاقة للجوء إلى القضاء
على قدم المساواة مع اآلخرين ،بما في ذلك من خالل توفير التيسيرات اإلجرائية التي
تتناسب مع أعمارهم ،بغرض تيسر دورهم الفعال في المشاركة المباشرة وغير
المباشرة ،بما في ذلك بصفتهم شهودا ،في جميع اإلجراءات القانونية ،بما فيها مراحل
التحقيق والمراحل التمهيدية األخرى؛
 -2لكفالة إمكانية لجوء األشخاص ذوي اإلعاقة إلى القضاء فعليا تشجع الدول
األطراف التدريب المناسب للعاملين في مجال إقامة العدل ،ومن ضمنهم الشرطة
وموظفو السجون.
المادة 14
حرية الشخص وأمنه
 -1تكفل الدول األطراف لألشخاص ذوي اإلعاقة على قدم المساواة مع اآلخرين:
(أ) التمتع بالحق في الحرية الشخصية واألمن الشخصي؛
(ب) عدم حرمانهم من حريتهم بشكل غير قانوني أو بشكل تعسفي وأن يكون أي
حرمان من الحرية متسقا مع القانون ،وأال يكون وجود اإلعاقة مبررا بأي حال من
األحوال ألي حرمان من الحرية؛
12

 -2تكفل الدول األطراف في حالة حرمان األشخاص ذوي اإلعاقة من حريتهم،
نتيجة أي إجراءات ،أن يخول لهم ،على قدم المساواة مع غيرهم ،ضمانات وفقا للقانون
الدولي لحقوق اإلنسان ،وأن يعاملوا وفقا ألهداف ومبادئ هذه االتفاقية ،بما في ذلك
توفير الترتيبات التيسيرية المعقولة لهم.
المادة 15
عدم التعرض للتعذيب أو المعاملة أو
العقوبة القاسية أو الالإنسانية أو المهينة
 -1ال يعرض أي شخص للتعذيب أو المعاملة أو العقوبة القاسية أو الالإنسانية أو
المهينة .وبشكل خاص ال يعرض أي شخص إلجراء التجارب الطبية والعلمية عليه دون
موافقته بكامل حريته؛
 -2تتخذ الدول األطراف جميع التدابير التشريعية واإلدارية والقضائية وغيرها
من التدابير الفعالة لمنع إخضاع األشخاص ذوي اإلعاقة ،على قدم المساواة مع اآلخرين،
للتعذيب أو المعاملة أو العقوبة القاسية أو الالإنسانية أو المهينة.
المادة 16
عدم التعرض لالستغالل والعنف واالعتداء
 -1تتخذ الدول األطراف جميع التدابير التشريعية واإلدارية واالجتماعية
والتعليمية وغيرها من التدابير المناسبة لحماية األشخاص ذوي اإلعاقة ،داخل منازلهم
وخارجها على السواء ،من جميع أشكال االستغالل والعنف واالعتداء ،بما في ذلك
جوانبها القائمة على نوع الجنس؛
 -2تتخذ الدول األطراف أيضا جميع التدابير المناسبة لمنع جميع أشكال االستغالل
والعنف واالعتداء بكفالة أمور منها توفير أشكال مناسبة من المساعدة والدعم لألشخاص
ذوي اإلعاقة وأسرهم ومقدمي الرعاية لهم تراعي نوع جنس األشخاص ذوي اإلعاقة
وسنهم ،بما في ذلك عن طريق توفير المعلومات والتثقيف بشأن كيفية تجنب حاالت
االستغالل والعنف واالعتداء والتعرف عليها واإلبالغ عنها .وتكفل الدول األطراف أن
يراعي في توفير خدمات الحماية سن األشخاص ذوي اإلعاقة ونوع جنسهم وإعاقتهم؛
 -3تكفل الدول األطراف قيام سلطات مستقلة برصد جميع المرافق والبرامج المعدة
لخدمة األشخاص ذوي اإلعاقة رصدا فعاال للحيلولة دون حدوث جميع أشكال االستغالل
والعنف واالعتداء؛
 -4تتخذ الدول األطراف جميع التدابير المناسبة لتشجيع استعادة األشخاص ذوي
اإلعاقة عافيتهم البدنية واإلدراكية والنفسية ،وإعادة تأهيلهم ،وإعادة إدماجهم في المجتمع
عندما يتعرضون ألي شكل من أشكال االستغالل أو العنف أو االعتداء ،بما في ذلك عن
طريق توفير خدمات الحماية لهم .وتتحقق استعادة العافية وإعادة اإلدماج في بيئة تعزز
13

صحة الفرد ورفاهيته واحترامه لنفسه وكرامته واستقالله الذاتي وتراعي االحتياجات
الخاصة بكل من نوع الجنس والسن؛
 -5تضع الدول األطراف تشريعات وسياسات فعالة ،من ضمنها تشريعات
وسياسات تركز على النساء واألطفال ،لكفالة التعرف على حاالت االستغالل والعنف
واالعتداء التي يتعرض لها األشخاص ذوو اإلعاقة والتحقيق فيها ،وعند االقتضاء،
المقاضاة عليها.
المادة 17
حماية السالمة الشخصية
لكل شخص ذي إعاقة الحق في احترام سالمته الشخصية والعقلية على قدم
المساواة مع اآلخرين.
المادة 18
حرية التنقل والجنسية
 -1تقر الدول األطراف بحق األشخاص ذوي اإلعاقة في التمتع بحرية التنقل،
وحرية اختيار مكان إقامتهم والحصول على الجنسية ،على قدم المساواة مع اآلخرين،
بما في ذلك ضمان تمتع األشخاص ذوي اإلعاقة بما يلي:
(أ) الحق في الحصول على الجنسية وتغييرها وعدم حرمانهم من جنسيتهم تعسفا
أو على أساس اإلعاقة؛
(ب) عدم حرمانهم على أساس اإلعاقة من إمكانية حيازة وامتالك واستعمال وثائق
جنسياتهم أو وثائق أخرى إلثبات الهوية أو اللجوء إلى عمليات أخرى مناسبة ،مثل
إجراءات الهجرة ،قد تستدعيها الضرورة لتيسير ممارسة الحق في حرية التنقل؛
(ج) الحق في مغادرة أي بلد بما في ذلك بلدهم؛
(د) عدم حرمانهم تعسفا أو على أساس اإلعاقة من حق دخول بلدهم.
 -2يسجل األطفال ذوو اإلعاقة فور والدتهم ويكون لهم منذئذ الحق في الحصول
على اسم والحق في اكتساب الجنسية والحق بقدر اإلمكان في أن يعرفوا والديهم وأن
يتمتعوا برعايتهم.
المادة 19
العيش المستقل واإلدماج في المجتمع
تقر الدول األطراف في هذه االتفاقية بحق جميع األشخاص ذوي اإلعاقة ،مساواة
بغيرهم ،في العيش في المجتمع ،بخيارات مساوية لخيارات اآلخرين ،وتتخذ تدابير فعالة
ومناسبة لتيسير تمتع األشخاص ذوي اإلعاقة الكامل بحقهم وإدماجهم ومشاركتهم
بصورة كاملة في المجتمع .ويشمل ذلك كفالة ما يلي:
14

( أ) إتاحة الفرصة لألشخاص ذوي اإلعاقة في أن يختاروا مكان إقامتهم ومحل
سكناهم واألشخاص الذين يعيشون معهم على قدم المساواة مع اآلخرين وعدم إجبارهم
على العيش في إطار ترتيب معيشي خاص؛
(ب) إمكانية حصول األشخاص ذوي اإلعاقة على طائفة من خدمات المؤازرة في
المنزل وفي محل اإلقامة وغيرها من الخدمات المجتمعية ،بما في ذلك المساعدة
الشخصية الضرورية لتيسير عيشهم وإدماجهم في المجتمع ،ووقايتهم من االنعزال أو
االنفصال عنه؛
(ج) استفادة األشخاص ذوي اإلعاقة ،على قدم المساواة مع اآلخرين ،من الخدمات
والمرافق المجتمعية المتاحة لعامة الناس ،وضمان استجابة هذه الخدمات الحتياجاتهم.
المادة 20
التنقل الشخصي
تتخذ الدول األطراف تدابير فعالة تكفل لألشخاص ذوي اإلعاقة حرية التنقل بأكبر
قدر ممكن من االستقاللية ،بما في ذلك ما يلي:
(أ) تيسير حرية تنقل األشخاص ذوي اإلعاقة بالطريقة وفي الوقت اللذين
يختارونهما وبتكلفة في متناولهم؛
(ب) تيسير حصول األشخاص ذوي اإلعاقة على ما يتسم بالجودة من الوسائل
واألجهزة المساعدة على التنقل والتكنولوجيات المعينة وأشكال من المساعدة البشرية
والوسطاء ،بما في ذلك جعلها في متناولهم من حيث التكلفة؛
( ج) توفير التدريب لألشخاص ذوي اإلعاقة والمتخصصين العاملين معهم على
مهارات التنقل؛
( د) تشجيع الكيانات الخاصة التي تنتج الوسائل واألجهزة المساعدة على التنقل
واألجهزة والتكنولوجيات المعينة على المراعاة جميع الجوانب المتعلقة بتنقل األشخاص
ذوي اإلعاقة.
المادة 21
حرية التعبير والرأي والحصول على معلومات
تتخذ الدول األطراف جميع التدابير المناسبة التي تكفل ممارسة األشخاص ذوي
اإلعاقة لحقهم في حرية التعبير والرأي ،بما في ذلك الحق في طلب معلومات وأفكار،
وتلقيها ،واإلفصاح عنها ،على قدم المساواة مع اآلخرين ،وعن طريق جميع وسائل
االتصال التي يختارونها بأنفسهم ،على النحو المعرف في المادة 2من هذه االتفاقية ،بما
في ذلك ما يلي:

15

(أ) تزويد األشخاص ذوي اإلعاقة بمعلومات موجهة لعامة الناس باستعمال
األشكال والتكنولوجيات السهلة المنال والمالئمة لمختلف أنواع اإلعاقة في الوقت
المناسب وبدون تحميل األشخاص ذوي اإلعاقة تكلفة إضافية؛
( ب) قبول وتيسير قيام األشخاص ذوي اإلعاقة في معاملتهم الرسمية باستعمال
لغة اإلشارة وطريقة برايل وطرق االتصال المعززة البديلة وجميع وسائل وطرق
وأشكال االتصال األخرى سهلة المنال التي يختارونها بأنفسهم؛
(ج) حث الكيانات الخاصة التي تقدم خدمات إلى عامة الناس ،بما في ذلك عن
طريق شبكة اإلنترنت ،على تقديم معلومات وخدمات لألشخاص ذوي اإلعاقة بأشكال
سهلة المنال واالستعمال؛
(د) تشجيع وسائط اإلعالم الجماهيري ،بما في ذلك مقدمي المعلومات عن طريق
شبكة اإلنترنت ،على جعل خدماتها في متناول األشخاص ذوي اإلعاقة؛
(ه) االعتراف بلغات اإلشارة وتشجيع استخدامها.
المادة 22
احترام الخصوصية
 -1ال يجوز تعريض أي شخص ذي إعاقة ،بصرف النظر عن مكان إقامته أو
ترتيبات معيشته ،لتدخل تعسفي أو غير قانوني في خصوصياته أو شؤون أسرته أو بيته
أو مراسالته أو أي نوع آخر من وسائل االتصال التي يستعملها ،وال للتهجم غير
المشروع على شرفه وسمعته .ولجميع األشخاص ذوي اإلعاقة الحق في حماية القانون
لهم من أي تدخل أو تهجم من هذا القبيل؛
 -2تقوم الدول األطراف بحماية خصوصية المعلومات المتعلقة بالشؤون
الشخصية لألشخاص ذوي اإلعاقة وبصحتهم وإعادة تأهيلهم على قدم المساواة مع
اآلخرين.
المادة 23
احترام البيت واألسرة
 -1تتخذ الدول األطراف تدابير فعالة ومناسبة للقضاء على التمييز ضد
األشخاص ذوي اإلعاقة في جميع المسائل ذات الصلة بالزواج واألسرة والوالدية
والعالقات ،وعلى قدم المساواة مع اآلخرين ،وذلك من أجل كفالة ما يلي:
(أ) حق جميع األشخاص ذوي اإلعاقة الذين هم في سن الزواج في التزوج وتأسيس
أسرة برضا معتزمي الزواج رضا تاما ال إكراه فيه؛
(ب) االعتراف بحقوق األشخاص ذوي اإلعاقة في اتخاذ قرار حر ومسؤول بشأن
عدد األطفال الذين يودون إنجابهم وفترة التباعد بينهم وفي الحصول على المعلومات
16

والتثقيف في مجالي الصحة اإلنجابية وتنظيم األسرة بما يتناسب مع سنهم ،وتوفير
الوسائل الضرورية لتمكينهم من ممارسة هذه الحقوق؛
(ج) حق األشخاص ذوي اإلعاقة ،بما في ذلك األطفال ،في الحفاظ على
خصوصيتهم على قدم المساواة مع اآلخرين.
 -2تكفل الدول األطراف حقوق األشخاص ذوي اإلعاقة ومسؤولياتهم فيما يتعلق
بالقوامة على األطفال أو كفالتهم أو الوصاية عليهم أو تبنيهم أو أية أعراف مماثلة ،حيثما
ترد هذه المفاهيم في التشريعات الوطنية ،وفي جميع الحاالت ترجح مصالح الطفل
الفضلى .وتقدم الدول األطراف المساعدات المناسبة لألشخاص ذوي اإلعاقة لتمكينهم
من االضطالع بمسؤولياتهم في تنشئة األطفال؛
 -3تكفل الدول األطراف لألطفال ذوي اإلعاقة حقوقا متساوية فيما يتعلق بالحياة
األسرية .وبغية إعمال هذه الحقوق ومنع إخفاء األطفال ذوي اإلعاقة وهجرهم وإهمالهم
وعزلهم ،تتعهد الدول األطراف بأن توفر ،في مرحلة مبكرة ،معلومات وخدمات
ومساعدات شاملة لألطفال ذوي اإلعاقة وألسرهم؛
 -4تكفل الدول األطراف عدم فصل أي طفل عن أبويه رغما عنهما ،إال إذا قررت
سلطات مختصة ،رهنا بمراجعة قضائية ،ووفقا للقوانين واإلجراءات السارية عموما،
بأن هذا الفصل ضروري لمصلحة الطفل الفضلى .وال يجوز بحال من األحوال ّأن
يفصل الطفل عن أبويه بسبب إعاقة للطفل أو أحد األبوين أو كليهما؛
 -5تتعهد الدول األطراف في حالة عدم قدرة األسرة المباشرة لطفل ذي إعاقة
على رعايته بأن تبذل قصارى جهودها لتوفير رعاية بديلة له داخل أسرته الكبرى ،وإن
لم يتيسر ذلك في داخل المجتمع المحلي وفي جو أسري.
المادة 24
التعليم
 -1تسلم الدول األطراف بحق األشخاص ذوي اإلعاقة في التعليم .وإلعمال هذا
الحق دون تمييز وعلى أساس تكافؤ الفرص ،تكفل الدول األطراف نظاما تعليميا جامعا
على جميع المستويات وتعلما مدى الحياة موجهين نحو ما يلي:
(أ) التنمية الكاملة للطاقات اإلنسانية الكامنة والشعور بالكرامة وتقدير الذات،
وتعزيز احترام حقوق اإلنسان والحريات األساسية والتنوع البشري؛
(ب) تنمية شخصية األشخاص ذوي اإلعاقة ومواهبهم وإبداعهم ،فضال عن
قدراتهم العقلية والبدنية ،للوصول بها إلى أقصى مدى؛
(ج) تمكين األشخاص ذوي اإلعاقة من المشاركة الفعالة في مجتمع حر.
 -2تحرص الدول األطراف في إعمالها هذا الحق على كفالة ما يلي:

17

(أ) عدم استبعاد األشخاص ذوي اإلعاقة من النظام التعليمي العام على أساس
اإلعاقة ،وعدم استبعاد األطفال ذوي اإلعاقة من التعليم االبتدائي أو الثانوي المجاني
واإللزامي على أساس اإلعاقة؛
( ب) تمكين األشخاص ذوي اإلعاقة من الحصول على التعليم المجاني االبتدائي
والثانوي ،الجيد والجامع ،على قدم المساواة مع اآلخرين في المجتمعات التي يعيشون
فيها؛
(ج) مراعاة االحتياجات الفردية بصورة معقولة؛
(د) حصول األشخاص ذوي اإلعاقة على الدعم الالزم في نطاق نظام التعليم العام
لتيسير حصولهم على تعليم فعال؛
(ه) توفير تدابير دعم فردية فعالة في بيئات تسمح بتحقيق أقصى قدر من النمو
األكاديمي واالجتماعي ،وتتفق مع هدف اإلدماج الكامل.
 -3تمكن الدول األطراف األشخاص ذوي اإلعاقة من تعلم مهارات حياتية
ومهارات في مجال التنمية االجتماعية لتيسير مشاركتهم الكاملة في التعليم على قدم
المساواة مع آخرين بوصفهم أعضاء في المجتمع .وتحقيقا لهذه الغاية ،تتخذ الدول
األطراف تدابير مناسبة تشمل ما يلي:
(أ) تيسير تعلم طريقة برايل وأنواع الكتابة البديلة ،وطرق ووسائل وأشكال
االتصال المعززة والبديلة ،ومهارات التوجيه والتنقل ،وتيسير الدعم والتوجيه عن
طريق األقران؛
(ب) تيسير تعلم لغة اإلشارة وتشجيع الهوية اللغوية لفئة الصم؛
(ج) كفالة توفير التعليم للمكفوفين والصم أو الصم المكفوفين ،وخاصة األطفال
منهم؛ بأنسب اللغات وطرق ووسائل االتصال لألشخاص المعنيين ،وفي بيئات تسمح
بتحقيق أقصى قدر من النمو األكاديمي واالجتماعي.
 -4وضمانا إلعمال هذا الحق ،تتخذ الدول األطراف التدابير المناسبة لتوظيف
مدرسين ،بمن فيهم مدرسون ذوو إعاقة يتقنون لغة اإلشارة و/أو طريقة برايل ،ولتدريب
األخصائيين والموظفين العاملين في جميع مستويات التعليم .ويشمل هذا التدريب التوعية
باإلعاقة واستعمال طرق ووسائل وأشكال االتصال المعززة والبديلة المناسبة ،والتقنيات
والمواد التعليمية لمساعدة األشخاص ذوي إلعاقة.
 -5تكفل الدول األطراف إمكانية حصول األشخاص ذوي اإلعاقة على التعليم
العالي العام والتدريب المهني وتعليم الكبار والتعليم مدى الحياة دون تمييز وعلى قدم
المساواة مع آخرين .وتحقيقا لهذه الغاية ،تكفل الدول األطراف وتوفير الترتيبات
التيسيرية المعقولة لألشخاص ذوي اإلعاقة.

18

المادة 25
الصحة
تعترف الدول األطراف بأن لألشخاص ذوي اإلعاقة الحق في التمتع بأعلى
مستويات الصحة دون تمييز على أساس اإلعاقة .وتتخذ الدول األطراف كل التدابير
المناسبة الكفيلة بحصول األشخاص ذوي اإلعاقة على خدمات صحية تراعي الفروق
بين الجنسين ،بما في ذلك خدمات إعادة التأهيل الصحي .وتعمل الدول األطراف بوجه
خاص على ما يلي:
(أ) توفير رعاية وبرامج صحية مجانية أو معقولة التكلفة لألشخاص ذوي اإلعاقة
تعادل في نطاقها ونوعيتها ومعاييرها تلك التي توفرها لآلخرين ،بما في ذلك خدمات
الصحة الجنسية واإلنجابية وبرامج الصحة العامة للسكان؛
(ب) توفير ما يحتاج إليه األشخاص ذوو اإلعاقة تحديدا بسبب إعاقتهم من خدمات
صحية ،تشمل الكشف المبكر والتدخل عند االقتضاء ،وخدمات تهدف إلى التقليل إلى
أدنى حد من اإلعاقات ومنع حدوث المزيد منها ،على أن يشمل ذلك األطفال وكبار
السن؛
(ج) توفير هذه الخدمات الصحية في أقرب مكان ممكن من مجتمعاتهم المحلية،
بما في ذلك في المناطق الريفية؛
( د) الطلب إلى مزاولي المهن الصحية تقديم رعاية إلى األشخاص ذوي اإلعاقة
بنفس جودة الرعاية التي يقدمونها إلى اآلخرين ،بما في ذلك تقديم هذه الرعاية على
أساس الموافقة الحرة والمستنيرة ،من خالل القيام بجملة أمور منها زيادة الوعي بحقوق
اإلنسان المكفولة لألشخاص ذوي اإلعاقة وكرامتهم واستقاللهم الذاتي واحتياجاتهم من
خالل توفير التدريب لهم ونشر معايير أخالقية تتعلق بالرعاية الصحية في القطاعين
العام والخاص؛
(ه) حظر التمييز ضد األشخاص ذوي اإلعاقة في توفير التأمين الصحي ،والتأمين
على الحياة حيثما يسمح القانون الوطني بذلك ،على أن يوفرا بطريقة منصفة ومعقولة؛
( و) منع الحرمان على أساس التمييز من الرعاية الصحية أو الخدمات الصحية أو
الغذاء والسوائل بسبب اإلعاقة؛
المادة 26
التأهيل وإعادة التأهيل
 -1تتخذ الدول األطراف تدابير فعالة ومناسبة ،بما في ذلك عن طريق دعم
األقران ،لتمكين األشخاص ذوي اإلعاقة من بلوغ أقصى قدر من االستقاللية والمحافظة
عليها ،وتحقيق إمكاناتهم البدنية والعقلية واالجتماعية والمهنية على الوجه األكمل،
وكفالة إشراكهم ومشاركتهم بشكل تام في جميع نواحي الحياة ،وتحقيقا لتلك الغاية ،تقوم
الدول األطراف بتوفير خدمات وبرامج شاملة للتأهيل وإعادة التأهيل وتعزيزها وتوسيع
19

نطاقها ،وبخاصة في مجاالت الصحة والعمل والتعليم والخدمات االجتماعية ،على نحو
يجعل هذه الخدمات والبرامج:
(أ) تبدأ في أقرب مرحلة قدر اإلمكان ،وتستند إلى تقييم متعدد التخصصات
الحتياجات كل فرد ومواطن قوته على حدة؛
(ب) تدعم إشراك األشخاص ذوي اإلعاقة ومشاركتهم في المجتمع المحلي وفي
جميع نواحي المجتمع ،وأن تتاح لألشخاص ذوي اإلعاقة على أساس طوعي وفي
أقرب مكان ممكن للمجتمعات المحلية ،بما في ذلك في المناطق الريفية.
 -2تشجع الدول األطراف على وضع برامج التدريب األولي والمستمر لألخصائيين
والموظفين العاملين في مجال تقديم خدمات التأهيل وإعادة التأهيل؛
 -3تشجع الدول األطراف توفر ومعرفة واستخدام األجهزة والتقنيات المعينة ،المصممة
لألشخاص ذوي اإلعاقة ،حسب صلتها بالتأهيل وإعادة التأهيل.
المادة 27
العمل والعمالة
 -1تعترف الدول األطراف بحق األشخاص ذوي اإلعاقة في العمل ،على قدم
المساواة مع اآلخرين؛ ويشمل هذا الحق إتاحة الفرصة لهم لكسب الرزق في عمل
يختارونه أو يقبلونه بحرية في سوق عمل وبيئة عمل منفتحتين أمام األشخاص ذوي
اإلعاقة وشاملتين لهم ويسهل انخراطهم فيهما .وتحمي الدول األطراف إعمال الحق في
العمل وتعززه ،بما في ذلك حق أولئك الذين تصيبهم اإلعاقة خالل عملهم ،وذلك عن
طريق اتخاذ الخطوات المناسبة ،بما في ذلك سن التشريعات ،لتحقيق عدة أهداف منها
ما يلي:
(أ) حظر التمييز على أساس اإلعاقة فيما يختص بجميع المسائل المتعلقة بكافة
أشكال العمالة ،ومنها شروط التوظيف والتعيين والعمل ،واستمرار العمل ،والتقدم
الوظيفي ،وظروف العمل اآلمنة والصحية؛
(ب) حماية حقوق األشخاص ذوي اإلعاقة في ظروف عمل عادلة ومالئمة ،على
قدم المساواة مع اآلخرين ،بما في ذلك تكافؤ الفرص وتقاضي أجر متساو لقاء القيام
بعمل متساوي القيمة ،وظروف العمل المأمونة والصحية ،بما في ذلك الحماية من
التحرش ،واالنتصاف من المظالم؛
(ج) كفالة تمكين األشخاص ذوي اإلعاقة من ممارسة حقوقهم العمالية والنقابية
على قدم المساواة مع اآلخرين؛
(د) تمكين األشخاص ذوي اإلعاقة من الحصول بصورة فعالة على البرامج العامة
للتوجيه التقني والمهني ،وخدمات التوظيف ،والتدريب المهني والمستمر؛
20

(ه) تعزيز فرص العمل والتقدم الوظيفي لألشخاص ذوي اإلعاقة في سوق العمل،
فضال عن تقديم المساعدة على إيجاد العمل والحصول عليه والمداومة عليه والعودة
إليه؛
( و) تعزيز فرص العمل الحر ،ومباشرة األعمال الحرة ،وتكوين التعاونيات،
والشروع في األعمال التجارية الخاصة؛
(ز) تشغيل األشخاص ذوي اإلعاقة في القطاع العام؛
(ح) تشجيع عمالة األشخاص ذوي اإلعاقة في القطاع الخاص من خالل انتهاج
سياسات واتخاذ تدابير مناسبة ،قد تشمل البرامج التصحيحية ،والحوافز ،وغير ذلك من
التدابير؛
(ط) كفالة توفير ترتيبات تيسيرية معقولة لألشخاص ذوي اإلعاقة في أماكن
العمل؛
(ي) تشجيع اكتساب األشخاص ذوي اإلعاقة للخبرات المهنية في سوق العمل
المفتوحة؛
(ك) تعزيز برامج إعادة التأهيل المهني والوظيفي ،واالحتفاظ بالوظائف ،والعودة
إلى العمل لصالح األشخاص ذوي اإلعاقة.
 -2تكفل الدول األطراف عدم إخضاع األشخاص ذوي اإلعاقة للرق أو
العبودية ،وحمايتهم على قدم المساواة مع اآلخرين ،من العمل الجبري أو القسري.
المادة 28
مستوى المعيشة الالئق والحماية االجتماعية
 -1تعترف الدول األطراف بحق األشخاص ذوي اإلعاقة في التمتع بمستوى
معيشي الئق لهم وألسرهم ،بما في ذلك ما يكفيهم من الغذاء والملبس والمسكن ،وفي
مواصلة تحسين ظروف معيشتهم ،وتتخذ الخطوات المناسبة لصون هذا الحق وتعزيز
إعماله دون تمييز على أساس اإلعاقة؛
 -2تقر الدول األطراف بحق األشخاص ذوي اإلعاقة في الحماية االجتماعية،
والتمتع بهذا الحق دون تمييز بسبب اإلعاقة ،وتتخذ الخطوات المناسبة لصون هذا الحق
وتعزيز إعماله ،بما في ذلك تدابير ترمي إلى:
(أ) ضمان مساواة األشخاص ذوي اإلعاقة مع اآلخرين في فرص الحصول
على المياه النقية ،وضمان حصولهم على الخدمات واألجهزة المناسبة ذات األسعار
المعقولة ،وغير ذلك من المساعدات لتلبية االحتياجات المرتبطة باإلعاقة؛
(ب) ضمان استفادة األشخاص ذوي اإلعاقة ،خصوصا النساء والفتيات وكبار
السن ،من برامج الحماية االجتماعية وبرامج الحد من الفقر؛

21

(ج) ضمان استفادة األشخاص ذوي اإلعاقة الذين يعيشون في حالة فقر
وأسرهم من المساعدة التي تقدمها الدولة لتغطية النفقات المتعلقة باإلعاقة ،بما فيها
التدريب المناسب وإسداء المشورة والمساعدة المالية والرعاية المؤقتة؛
(د) ضمان استفادة األشخاص ذوي اإلعاقة من برامج اإلسكان العام؛
(ه) ضمان استفادة األشخاص ذوي اإلعاقة ،على قدم المساواة مع اآلخرين،
من استحقاقات وبرامج التقاعد.
المادة 29
المشاركة في الحياة السياسية والعامة
تضمن الدول األطراف لألشخاص ذوي اإلعاقة الحقوق السياسية وفرصة
التمتع بها على أساس المساواة مع اآلخرين ،وتتعهد بما يلي:
( أ) أن تكفل لألشخاص ذوي اإلعاقة إمكانية المشاركة بصورة فعالة وكاملة
في الحياة السياسية والعامة على قدم المساواة مع اآلخرين ،إما مباشرة وإما عن
طريق ممثلين يختارونهم بحرية ،بما في ذلك كفالة الحق والفرصة لألشخاص ذوي
اإلعاقة كي يصوتوا وينتخبوا ،وذلك بعدة سبل منها:
 )1كفالة أن تكون إجراءات التصويت ومرافقه ومواده مناسبة ومسيرة وسهلة
الفهم واالستعمال؛
 )2حماية حق األشخاص ذوي اإلعاقة في التصويت عن طريق االقتراع السري
في االنتخابات واالستفتاءات العامة دون ترهيب ،وفي الترشح لالنتخابات والتقلد الفعلي
للمناصب وأداء جميع المهام العامة في الحكومة على شتى المستويات ،وتسهيل استخدام
التكنولوجيا المعينة والجديدة حيثما اقتضى األمر ذلك؛
 )3كفالة حرية تعبير األشخاص ذوي اإلعاقة عن إرادتهم كناخبين ،والسماح لهم،
عند االقتضاء ،تحقيقا لهذه الغاية ،وبناء على طلبهم ،باختيار شخص يساعدهم على
التصويت؛
(ب) أن تعمل على نحو فعال من أجل تهيئة بيئة يتسنى فيها لألشخاص ذوي اإلعاقة
أن يشاركوا مشاركة فعلية وكاملة في تسيير الشؤون العامة ،دون تمييز وعلى قدم
المساواة مع اآلخرين ،وأن تشجع مشاركتهم في الشؤون العامة ،بما في ذلك ما يلي:
 ) 1المشاركة في المنظمات والرابطات غير الحكومية المعنية بحياة البلد العامة
والسياسية ،بما في ذلك أنشطة األحزاب السياسية وإدارة شؤونها؛
 )2إنشاء منظمات األشخاص ذوي اإلعاقة واالنضمام إليها كي تتولى تمثيلهم على
كل من الصعيد الدولي والوطني واإلقليمي والمحلي.

22

المادة 30
المشاركة في الحياة الثقافية وأنشطة الترفيه والتسلية والرياضة
 -1تقر الدول األطراف بحق األشخاص ذوي اإلعاقة في المشاركة في الحياة
الثقافية على قدم المساواة مع اآلخرين ،وتتخذ كل التدابير المناسبة لكي تكفل لألشخاص
ذوي اإلعاقة ما يلي:
(أ) التمتع بالمواد الثقافية بأشكال ميسرة؛
(ب) التمتع بالبرامج التلفزيونية واألفالم والعروض المسرحية وسائر األنشطة
الثقافية بأشكال ميسرة؛
( ج) التمتع بدخول األماكن المخصصة للعروض أو الخدمات الثقافية ،من قبيل
المسارح والمتاحف ودور السينما والمكتبات وخدمات السياحة ،والتمتع ،قدر اإلمكان،
بالوصول إلى النصب التذكارية والمواقع ذات األهمية الثقافية الوطنية.
 -2تتخذ الدول األطراف التدابير المالئمة إلتاحة الفرصة لألشخاص ذوي اإلعاقة
لتنمية واستخدام قدراتهم اإلبداعية والفنية والفكرية ،ال لخدمة مصلحتهم فحسب وإنما
إلثراء المجتمع أيضا؛
 -3تتخذ الدول األطراف جميع الخطوات المالئمة ،وفقا للقانون الدولي ،للتأكد من
أن القوانين التي تحمي حقوق الملكية الفكرية ال تشكل عائقا تعسفيا أو تمييزيا يحول دون
استفادة األشخاص ذوي اإلعاقة من المواد الثقافية؛
 -4يحق لألشخاص ذوي اإلعاقة ،على قدم المساواة مع اآلخرين ،أن يحظوا
باالعتراف بهويتهم الثقافية واللغوية الخاصة وأن يحصلوا على دعم لها ،بما في ذلك
لغات اإلشارة وثقافة الصم؛
 -5تمكينا لألشخاص ذوي اإلعاقة من المشاركة ،على قدم المساواة مع آخرين ،في
أنشطة الترفيه والتسلية والرياضة ،تتخذ الدول األطراف التدابير المناسبة من أجل:
( أ) تشجيع وتعزيز مشاركة األشخاص ذوي اإلعاقة ،إلى أقصى حد ممكن ،في
األنشطة الرياضية العامة على جميع المستويات؛
( ب) ضمان إتاحة الفرصة لألشخاص ذوي اإلعاقة لتنظيم األنشطة الرياضية
والترفيهية الخاصة باإلعاقة وتطويرها والمشاركة فيها ،والعمل تحقيقا لهذه الغاية على
تشجيع توفير القدر المناسب من التعليم والتدريب والموارد لهم على قدم المساواة مع
اآلخرين؛
( ج) ضمان دخول األشخاص ذوي اإلعاقة إلى األماكن الرياضية والترفيهية
والسياحية؛
(د) ضمان إتاحة الفرصة لألطفال ذوي اإلعاقة للمشاركة على قدم المساواة مع
األطفال اآلخرين في أنشطة اللعب والترفيه والتسلية والرياضة ،بما في ذلك األنشطة
التي تمارس في إطار النظام المدرسي؛
23

( ه) ضمان إمكانية حصول األشخاص ذوي اإلعاقة على الخدمات المقدمة من
المشتغلين بتنظيم أنشطة الترفيه والسياحة والتسلية والرياضة.
المادة 31
جمع اإلحصاءات والبيانات
 -1تقوم الدول األطراف بجمع المعلومات المناسبة ،بما في ذلك البيانات اإلحصائية
والبيانات المستخدمة في البحوث ،لتمكينها من وضع وتنفيذ السياسات الكفيلة بإنفاذ هذه
االتفاقية .وينبغي أن تفي عملية جمع المعلومات واالحتفاظ بها بما يلي:
(أ) االمتثال للضمانات المعم ول بها قانونا ،بما فيها التشريعات المتعلقة بحماية
البيانات ،لكفالة السرية واحترام خصوصية األشخاص ذوي اإلعاقة؛
( ب) االمتثال للقواعد المقبولة دوليا لحماية حقوق اإلنسان والحريات األساسية
والمبادئ األخالقية في جمع اإلحصاءات واستخدامها.
-2تصنيف المعلومات التي يتم جمعها وفقا لهذه المادة ،حسب االقتضاء ،وتستخدم
للمساعدة في تقييم تنفيذ االلتزامات التي تعهدت بها الدول األطراف بموجب هذه االتفاقية
وفي كشف العقبات التي تواجه األشخاص ذوي اإلعاقة في أثناء ممارستهم لحقوقهم
والعمل على تذليلها؛
 -3تضطلع الدول األطراف بمسؤوليته نشر هذه اإلحصاءات وتضمن إتاحتها
لألشخاص ذوي اإلعاقة وغيرهم.
المادة 32
التعاون الدولي
 -1تسلم الدول األطراف بأهمية التعاون الدولي وتعزيزه ،دعما للجهود الوطنية
الرامية على تحقيق أهداف هذه االتفاقية ومقصدها ،وتتخذ تدابير مناسبة وفعالة بهذا
الصدد فيما بينه ا ،وحسب االقتضاء ،في شراكة مع المنظمات الدولية واإلقليمية ذات
الصلة والمجتمع المدني ،وال سيما منظمات األشخاص ذوي اإلعاقة .ويجوز أن تشمل
هذه التدابير ما يلي:
( أ) ضمان شمول التعاون الدولي األشخاص ذوي اإلعاقة واستفادتهم منه ،بما في
ذلك البرامج اإلنمائية الدولية؛
(ب) تسهيل ودعم بناء القدرات ،بما في ذلك من خالل تبادل المعلومات والخبرات
والبرامج التدريبية وأفضل الممارسات وتقاسمها؛
(ج) تسهيل التعاون في مجال البحوث والحصول على المعارف العلمية والتقنية؛
(د) توفير المساعدة التقنية واالقتصادية ،حسب االقتضاء ،بما في ذلك عن طريق
تيسير الحصول على التكنولوجيا السهلة المنال والمعينة وتقاسمها ،وعن طريق نقل
التكنولوجيا.
24

 -2ال تمس أحكام هذه المادة التزامات كل دولة طرف بتنفيذ ما عليها من التزامات
بموجب هذه االتفاقية.
المادة 33
التنفيذ والرصد على الصعيد الوطني
 -1تعين الدول األطراف ،وفقا لنهجها التنظيمية ،جهة تنسيق واحدة أو أكثر داخل
الحكومة تعنى بالمسائل المتصلة بتنفيذ هذه االتفاقية ،وتولي االعتبار الواجب لمسألة
إنشاء أو تعيين آلية تنسيق داخل الحكومة لتيسير األعمال ذات الصلة في مختلف
القطاعات وعلى مختلف المستويات؛
 -2تقوم الدول األطراف ،وفقا لنظمها القانونية واإلدارية ،بتشكيل أو تعزيز أو
تعيين أو إنشاء إطار عمل داخل الدولة الطرف ،بما في ذلك آلية مستقلة واحدة أو أكثر،
حسب االقتضاء لتعزيز هذه االتفاقية وحمايتها ورصد تنفيذها .وتأخذ الدول األطراف
بعين االعتبار ،عند تعيين أو إنشاء مثل هذه اآللية ،المبادئ المتعلقة بمركز وطرق عمل
المؤسسات الوطنية المعنية بحماية حقوق اإلنسان وتعزيزها؛
 -3يسهم المجتمع المدني ،وبخاصة األشخاص ذوو اإلعاقة والمنظمات الممثلة لهم،
في عملية الرصد ويشاركون فيها مشاركة كاملة.
المادة 34
اللجنة المعنية بحقوق األشخاص ذوي اإلعاقة
 -1تنشأ لجنة معينة بحقوق األشخاص ذوي اإلعاقة (يشار إليها فيما يلي باسم
"اللجنة") لتضطلع بتنفيذ المهام المنصوص عليها أدناه؛
 -2تتكون اللجنة ،في وقت بدء نفاذ هذه االتفاقية ،من اثني عشر خبيرا .وتزداد
عضوية اللجنة بستة أعضاء ،بعد حصول االتفاقية على ستين تصديقا أو انضماما إضافيا،
لتصل عضويتها حدا أعلى مقداره ثمانية عشر عضوا؛
الفقرة 3من المادة 4من هذه االتفاقية.
 -4ينتخب أعضاء اللجنة بواسطة الدول األطراف مع مراعاة التوزيع الجغرافي
العادل ،وتمثيل مختلف أشكال الحضارات والنظم القانونية الرئيسية ،والتمثيل المتوازن
للجنسين ،ومشاركة الخبراء ذوي اإلعاقة؛
 -5ينتخب أعضاء اللجنة باالقتراع السري من قائمة أشخاص ترشحهم الدول
األطراف من بين رعاياها في اجتماعات مؤتمر الدول األطراف .وفي هذه االجتماعات،
التي يتشكل نصابها من ثلثي الدول األطراف ،ينتخب لعضوية اللجنة األشخاص الذين
يحصلون على أعلى عدد من األصوات وعلى األغلبية المطلقة من أصوات ممثلي الدول
األطراف الحاضرين والمصوتين.

25

 -6تجرى أول انتخابات في موعد ال يتجاوز ستة أشهر من تاريخ بدء نفاذ هذه
االتفاقية .ويوجه األمين العام لألمم المتحدة إلى الدول األطراف ،قبل أربعة أشهر على
األقل من موعد إجراء أي انتخابات ،رسالة يدعوها فيها إلى تقديم أسماء المرشحين خالل
فترة شهرين .ويعد األمين العام عقب ذلك قائمة بأسماء جميع األشخاص المرشحين بهذه
الطريقة ،وفقا للترتيب األبجدي ،مع توضيح أسماء الدول األطراف التي ترشحهم ،ويقدم
القائمة المذكورة إلى الدول األطراف في هذه االتفاقية؛
 -7ينتخب أعضاء اللجنة لفترة أربع سنوات .ويجوز أن يعاد انتخابهم مرة واحدة.
غير أن فترة عضوية ستة من األعضاء الذين ينتخبون في االنتخابات األولى تنتهي عند
انقضاء فترة عامين ،وبعد تلك االنتخابات األولى مباشرة ،يختار رئيس االجتماع المشار
إليه في الفقرة 5من هذه المادة أسماء هؤالء األعضاء الستة عن طريق القرعة؛
 -8ينتخب أعضاء اللجنة الستة اإلضافيون عند إجراء االنتخابات العادية ،وفقا
لألحكام ذات الصلة من هذه المادة؛
-9في حالة وفاة أو استقالة أحد أعضاء اللجنة أو إعالن ذلك العضو ،ألي سبب آخر
عدم قدرته على أداء واجباته ،تعين الدولة الطرف التي رشحت ذلك العضو خبيرا آخر
يملك المؤهالت ويستوفي الشروط الواردة في األحكام ذات الصلة من هذه المادة ،ليعمل
كعضو في اللجنة خالل ما تبقى من فترة ذلك العضو؛
 -10تضع اللجنة النظام الداخلي الخاص بها؛
-11يوفر األمين العام لألمم المتحدة الموظفين الالزمين والمرافق الضرورية لكي
تؤدي اللجنة مهامها بكفاءة بموجب هذه االتفاقية ،ويدعو إلى انعقاد أول اجتماع لها؛
 -12يتلقى أعضاء اللجنة المنشأة بموجب هذه االتفاقية أجورهم من موارد األمم
المتحدة ،بموافقة الجمعية العامة لألمم المتحدة ،وفقا للمعايير والشروط التي تحددها
الجمعية ،مع وضع أهمية مسؤوليات اللجنة في االعتبار؛
 -13يحصل أعضاء اللجنة على التسهيالت واالمتيازات والحصانات التي يحصل
عليها الخبراء المكلفون بمهام تابعة لألمم المتحدة ،حسبما تنص عليه البنود ذات الصلة
في اتفاقية امتيازات األمم المتحدة وحصاناتها.
المادة 35
تقارير الدول األطراف
 -1تقدم كل دولة طرف إلى اللجنة عن طريق األمين العام لألمم المتحدة ،تقريرا
شامال عن التدابير المتخذة لتنفيذ التزاماتها بموجب هذه االتفاقية وعن التقدم المحرز في
هذا الصدد ،وذلك خالل فترة عامين عقب بدء نفاذ هذه االتفاقية بالنسبة للدولة الطرف
المعنية؛
 -2تقدم الدول األطراف تقاريرها عقب ذلك مرة كل 4سنوات على األقل وكذلك
كلما طلبت منها اللجنة ذلك؛
26

 -3تحدد اللجنة أية مبادئ توجيهية ترى وجوب تطبيقها على محتويات التقارير؛
 -4ال يتعين على الدولة الطرف ،التي تقدم تقريرها األول الشامل إلى اللجنة ،تكرار
إدراج المعلومات التي سبق تقديمها في التقارير الالحقة .والدول األطراف مدعوة إلى أن
تنظر ،عند إعداد التقارير التي تقدم إلى اللجنة ،في مسألة إعداد هذه التقارير من خالل
عملية تتسم باالنفتاح والشفافية وإلى أن تولي االعتبار الواجب إلى الحكم الوارد في الفقرة
 3من المادة 4من هذه االتفاقية؛
 -5يجوز أن تدرج في التقارير العوامل والصعوبات التي تؤثر على درجة الوفاء
بااللتزامات بموجب هذه االتفاقية.
المادة 36
النظر في التقارير
 -1تنظر اللجنة في كل تقرير وتقدم ما تراه مالئما من اقتراحات وتوصيات عامة
بشأنه وتحيلها إلى الدولة الطرف المعنية .ويجوز للدولة الطرف أن ترد على اللجنة بأي
معلومات تختارها .ويجوز للجنة أن تطلب إلى الدول األطراف معلومات إضافية ذات
صلة بتطبيق هذه االتفاقية؛
 -2إذا تأخرت دولة طرف تأخر كبيرا في تقديم تقرير جاز للجنة أن تشعر الدولة
الطرف المعنية بضرورة فحص تطبيق هذه االتفاقية قي تلك الدولة الطرف ،استنادا إلى
معلومات موثوق بها تتاح للجنة ،إذا لم يقدم التقرير ذو الصلة في غضون ثالثة أشهر من
توجيه اإلشعار .وتدعو اللجنة الدولة الطرف المعنية إلى المشاركة في هذا الفحص .وإذا
استجابت الدولة الطرف بتقديم التقرير ذي الصلة ،تطبق أحكام الفقرة 1من هذه المادة؛
 -3يتيح األمين العام لألمم المتحدة التقارير لكافة الدول األطراف؛
 -4تتيح الدول األطراف تقاريرها على نطاق واسع لعامة الجمهور في بلدانها
وتيسر إمكانية االطالع على االقتراحات والتوصيات العامة المتعلقة بهذه التقارير؛
 -5تحيل اللجنة حسبما تراه مالئما إلى الوكاالت المتخصصة وصناديق األمم
المتحدة وبرامجها وسائر الهيئات المختصة ،أي تقارير من الدول األطراف تتضمن طلبا
للمشورة أو المساعدة التقنيتين ،أو تشير إلى حاجتها لمثل هذه المشورة أو المساعدة
وتشفعها بمالحظات اللجنة وتوصياتها بصدد هذه الطلبات أو اإلشارات ،إن وجدت.
المادة 37
التعاون بين الدول األطراف واللجنة
 -1تتعاون كل دولة طرف مع اللجنة وتساعد أعضائها في االضطالع بواليتهم؛
 -2تولي اللجنة ،في عالقتها مع الدول األطراف ،االعتبار الالزم لسبل ووسائل
تعزيز القدرات الوطنية لتطبيق هذه االتفاقية ،بما في ذلك عن طريق التعاون الدولي.
27

المادة 38
عالقة اللجنة مع الهيئات األخرى
لدعم تطبيق هذه االتفاقية على نحو فعال وتشجيع التعاون الدولي في الميدان الذي
تغطيه هذه االتفاقية:
(أ) يكون من حق الوكاالت المتخصصة وغيرها من أجهزة األمم المتحدة أن
تكون ممثلة لدى النظر في تطبيق ما يدخل نطاق واليتها من أحكام هذه االتفاقية .وللجنة
أن تدعو الوكاالت المتخصصة والهيئات المختصة األخرى ،حسبما تراه مالئما ،لتقديم
مشورة خبرائها بشأن تطبيق االتفاقية في المجاالت التي تدخل في نطاق والية كل منها.
وللجنة أن تدعو الوكاالت المتخصصة وغيرها من أجهزة األمم المتحدة لتقديم تقارير عن
تطبيق االتفاقية في المجاالت التي تدخل في نطاق أنشطتها؛
(ب) تقوم اللجنة لدى اضطالعها بواليتها ،بالتشاور ،حسب االقتضاء ،مع الهيئات
األخرى ذات الصلة المنشأة بموجب معاهدات دولية لحقوق اإلنسان ،وذلك بغرض
ضمان اتساق ما يضعه كل منها من مبادئ توجيهية لإلبالغ واقتراحات وتوصيات عامة،
وتفادي االزدواجية والتداخل في أداء وظائفها.
المادة 39
تقرير اللجنة
تقدم اللجنة كل سنتين تقارير عن أنشطتها إلى الجمعية العامة والمجلس االقتصادي
واالجتماعي ،ويجوز لها أن تقدم اقتراحات وتوصيات عامة بناء على فحص التقارير
والمعلومات الواردة من الدول األطراف .وتدرج تلك االقتراحات والتوصيات العامة في
تقرير اللجنة إلى جانب تعليقات الدول األطراف ،إن وجدت.
المادة 40
مؤتمر الدول األطراف
 -1تجتمع الدول األطراف بانتظام في مؤتمر للدول األطراف بغية النظر في أي
مسألة تتعلق بتطبيق هذه االتفاقية؛
 -2يدعو األمين العام لألمم المتحدة إلى عقد مؤتمر الدول األطراف ،في موعد
أقصاه ستة أشهر من بدء نفاذ هذه االتفاقية .ويدعو األمين العام إلى عقد االجتماعات
الالحقة مرة كل سنتين أو بناء على قرار لمؤتمر الدول األطراف.
المادة 41
الوديع
يكون األمين العام لألمم المتحدة وديع هذه االتفاقية.
28

المادة 42
التوقيع
يفتح باب التوقيع على هذه االتفاقية لجميع الدول ولمنظمات التكامل اإلقليمي في
مقر األمم المتحدة في نيويورك اعتبارا من 30آذار/مارس .2007
المادة 43
الرضا بااللتزام
تخضع هذه االتفاقية لتصديق الدول الموقعة ولإلقرار الرسمي من جانب منظمات
التكامل اإلقليمي الموقعة .وتكون مفتوحة النضمام أي دولة أو منظمة للتكامل اإلقليمي
لم توقع االتفاقية.
المادة 44
منظمات التكامل اإلقليمي
 -1يقصد بتعبير "منظمة التكامل اإلقليمي" منظمة تشكلها الدول ذات السيادة في
منطقة ما وتنقل إليها الدول األطراف فيها االختصاص فيما يتعلق بالمسائل التي تحكمها
هذه االتفاقية .وتعلن تلك المنظمات ،في صكوك إقرارها الرسمي أو انضمامها ،نطاق
اختصاصها فيما يتعلق بالمسائل التي تحكمها هذه االتفاقية .وتبلغ الوديع فيما بعد بأي
تعديل جوهري في نطاق اختصاصها؛
 -2تنطبق اإلشارات في هذه االتفاقية إلى "الدول األطراف" على تلك المنظمات
في حدود اختصاصاتها؛
-3وألغراض الفقرة 1من المادة 45والفقرتين 2و 3من المادة 47من هذه
االتفاقية ،ال يعتد بأي صك تودعه منظمة للتكامل اإلقليمي؛
 -4تمارس منظمات التكامل اإلقليمي ،في األمور التي تندرج ضمن نطاق
اختصاصها ،حقها في التصويت في مؤتمر الدول األطراف ،بعدد من األصوات مساو
لعدد دولها األعضاء التي هي أطراف في هذه االتفاقية .وال تمارس تلك المنظمات حقها
في التصويت إذا مارست أي دولة من الدول األعضاء فيها حقها في التصويت ،والعكس
صحيح.
المادة 45
بدء النفاذ
 -1يبدأ نفاذ هذه االتفاقية في اليوم الثالثين الذي يلي تاريخ إيداع الصك العشرين
للتصديق أو االنضمام؛

29

 -2يبدأ نفاذ هذه االتفاقية ،بالنسبة لكل دولة أو منظمة للتكامل اإلقليمي تصدق على
هذه االتفاقية أو تقرها رسميا أو تنظم إليها بعد إيداع الصك العشرين من تلك الصكوك،
في اليوم الثالثين من تاريخ إيداع صكها.
المادة 46
التحفظات
 -1ال يجوز إبداء أي تحفظ يكون منافيا لموضوع هذه االتفاقية وغرضها؛
 -2يجوز سحب التحفظات في أي وقت.
المادة 47
التعديالت
 -1يجوز ألي دولة طرف أن تقترح تعديال لهذه االتفاقية وأن تقدمه إلى األمين العام
لألمم المتحدة .ويقوم األمين العام بإبالغ الدول األطراف بأي تعديالت مقترحة ،طالبا
إليها إشعاره بما إذا كانت تحبذ عقد مؤتمر للدول األطراف للنظر في تلك المقترحات
والبت فيها .فإذا حبذ عقد المؤتمر ثلث الدول األطراف على األقل ،في غضون أربعة
أشهر من ذلك اإلبالغ ،فإن األمين العام يعقد المؤتمر تحت رعاية األمم المتحدة .ويقدم
األمين العام أي تعديل يعتمده ثلثا الدول األطراف الحاضرة والمصوتة في المؤتمر إلى
الجمعية العامة لألمم المتحدة للموافقة عليه ثم إلى كافة الدول األطراف لقبوله؛
 -2يبدأ نفاذ التعديل الذي يعتمد ويقر وفقا للفقرة 1من هذه المادة في اليوم الثالثين
من بلوغ عدد صكوك القبول المودعة ثلثي عدد الدول األطراف في تاريخ اعتماد التعديل.
ثم يبدأ نفاذ التعديل تجاه أي دولة طرف في اليوم الثالثين من إيداع صك قبولها .وال يكون
التعديل ملزما إال للدول األطراف التي قبلته؛
 -3ويبدأ نفاذ التعديل الذي يعتمد ويقر وفقا للفقرة 1من هذه المادة ويتعلق حصرا
بالمواد 34و 38و 39و 40تجاه كافة الدول األطراف في اليوم الثالثين من بلوغ عدد
صكوك القبول المودعة ثلثي عدد الدول األطراف في تاريخ اعتماد التعديل ،إذا قرر
مؤتمر الدول األطراف ذلك بتوافق اآلراء.
المادة 48
نقض االتفاقية
يجوز ألي دولة طرف أن تنقض هذه االتفاقية بإشعار خطي توجهه إلى األمين العام
لألمم المتحدة .ويصبح هذا النقض نافذا بعد سنة واحدة من تاريخ تسلم األمين العام ذلك
اإلشعار.

30

المادة 49
الشكل الميسر لالطالع
يتاح نص هذه االتفاقية في أشكال يسهل االطالع عليها.
المادة 50
حجية النصوص
تتساوى في الحجية النصوص االسبانية واالنكليزية والروسية والصينية والعربية
والفرنسية لهذه االتفاقية.
وإثباتا لذلك وقع هذه االتفاقية الموقعون أدناه المفوضون ،المأذون لهم على النحو
الواجب من حكومة كل منهم.

31

البروتوكول االختياري التفاقية حقوق األشخاص ذوي
اإلعاقة
إن الدول األطراف في هذا البروتوكول قد اتفقت على ما يلي:
المادة 1
 -1تعترف الدولة الطرف في هذا البروتوكول (الدولة الطرف) باختصاص لجنة
حقوق األشخاص ذوي اإلعاقة (اللجنة) بتلقي البالغات من األفراد أو
مجموعات األفراد أو باسم األفراد أو مجموعات األفراد المشمولين
باختصاصها والذين يدعون أنهم ضحايا انتهاك دولة طرف ألحكام االتفاقية،
والنظر في تلك البالغات.
 -2ال يجوز للجنة تسلم أي بالغ يتعلق بأي دولة طرف في االتفاقية ال تكون طرفا
في هذا البروتوكول.
المادة 2
تعتبر اللجنة البالغ غير مقبول:
(أ) متى كان البالغ مجهوال؛
( ب) أو شكل البالغ إساءة استعمال للحق في تقديم تلك البالغات أو كان منافيا
ألحكام االتفاقية؛
( ج) أو كانت المسألة نفسها قد سبق أن نظرت فيها اللجنة أو كانت ،أو ما زالت،
محل دراسة بمقتضى إجراء آخر من إجراءات التحقيق الدولي أو التسوية الدولية؛
(د) أو لم تستنفذ كافة وسائل االنتصاف الداخلية .وال تسري هذه القاعدة إذا كان
إعمال وسائل االنتصاف قد طال أمده بصورة غير معقولة أو كان من غير المرجح أن
يفضي إلى انتصاف فعال؛
(ه) أو كان بال أساس واضح أو كان غير مدعم ببراهين كافية؛
(و) أو متى كانت الوقائع موضوع البالغ قد حدثت قبل بدء نفاذ هذا البروتوكول
بالنسبة للدولة الطرف المعنية ،إال إذا استمرت تلك الوقائع بعد تاريخ النفاذ.
المادة 3
رهنا بأحكام المادة 2من هذا البروتوكول ،تتوخى اللجنة السرية في عرض أي
بالغ يقدم إليها على الدولة الطرف .وتقدم الدولة المتلقية إلى اللجنة ،في غضون ستة
أشهر ،تفسيرات أو بيانات مكتوبة توضح فيها المسألة وتوضح أي إجراءات انتصاف
تكون تلك الدولة قد اتخذتها.

32

المادة 4
 -1يجوز للجنة ،في أي وقت بعد تسلم بالغ ما وقبل التوصل إلى قرار بشأن
موضوعه ،أن تحيل إلى الدولة الطرف المعنية للنظر ،على سبيل االستعجال ،طلبا بأن
تتخذ الدولة الطرف ما يلزم من تدابير مؤقتة لتفادي إلحاق ضرر ال يمكن رفعه بضحية
االنتهاك المزعوم أو ضحاياه؛
 -2عندما تمارس اللجنة سلطتها التقديرية وفقا للفقرة 1من هذه المادة ،فإن ذلك ال
يعني ضمنا اتخاذ قرار بشأن مقبولية البالغ أو موضوعه.
المادة 5
تعقد اللجنة جلسات مغلقة لدى بحثها البالغات في إطار هذا البروتوكول .وتقوم
اللجنة ،بعد دراسة البالغ ،بإحالة اقتراحاتها وتوصياتها ،إن وجدت ،إلى الدولة الطرف
المعنية وإلى الملتمس.
المادة 6
 -1إذا تلقت اللجنة معلومات موثوقا بها تدل على وقوع انتهاكات جسيمة أو منتظمة
من جانب دولة طرف للحقوق المنصوص عليها في االتفاقية ،تدعو اللجنة تلك الدولة
الطرف إلى التعاون في فحص المعلومات وتقديم مالحظات بشأن المعلومات المعنية
لهذا الغرض؛
 -2يجوز للجنة أن تعين عضوا أو أكثر من أعضائها إلجراء تحر وتقديم تقرير
على وجه االستعجال إلى اللجنة ،آخذة في اعتبارها أي مالحظات تقدمها إليها الدولة
الطرف المعنية وأي معلومات أخرى موثوق بها متاحة لها .ويجوز أن يتضمن التحري
القيام بزيارة لإلقليم الدولة الطرف ،متى استلزم األمر ذلك وبموافقتها؛
 -3تقوم اللجنة ،بعد دراسة نتائج ذلك التحري ،بإحالة تلك النتائج إلى الدولة
الطرف المعنية مشفوعة بأي تعليقات وتوصيات؛
 -4تقوم الدولة الطرف المعنية ،في غضون ستة أشهر من تلقي النتائج والتعليقات
والتوصيات التي أحالتها اللجنة ،بتقديم مالحظاتها إلى اللجنة؛
 -5يجرى ذلك التحري بصفة سرية ،ويلتمس تعاون تلك الدولة الطرف في جميع
مراحل اإلجراءات.
المادة 7
 -1يجوز للجنة أن تدعو الدولة الطرف المعنية إلى أن تدرج في تقريرها المقدم
بموجب المادة 35من االتفاقية تفاصيل أي تدابير متخذة استجابة لتحر أجري بموجب
المادة 6من هذا البروتوكول.

33

 -2يجوز للجنة ،عند االقتضاء ،بعد انتهاء فترة الستة أشهر المشار إليها في
الفقرة 4من المادة ،6أن تدعو الدولة الطرف المعنية إلى إبالغها بالتدابير المتخذة
استجابة لذلك التحري.
المادة 8
يجوز للدولة الطرف ،وقت توقيع هذا البروتوكول أو التصديق عليه أو االنضمام
إليه ،أن تعلن أنها ال تعترف باختصاص اللجنة المنصوص عليه في المادتين 6و.7
المادة 9
يكون األمين العام لألمم المتحدة وديع هذا البروتوكول.
المادة 10
يفتح باب التوقيع على هذا البروتوكول للدول ومنظمات التكامل اإلقليمي الموقعة
على االتفاقية وذلك في مقر األمم المتحدة في نيويورك اعتبارا من 30آذار/مارس
.2007
المادة 11
يخضع هذا البروتوكول لتصديق الدول الموقعة على هذا البروتوكول التي صدقت
على االتفاقية أو انضمت إليها ،ويخضع لإلقرار الرسمي من جانب منظمات التكامل
اإلقليمي الموقعة على هذا البروتوكول والتي أقرت االتفاقية رسميا أو انضمت إليها.
ويكون االنضمام إلى هذا البروتوكول مفتوحا ألي دولة أو منظمة للتكامل اإلقليمي
صدقت على االتفاقية أو أقرتها رسميا أو انضمت إليها ولم توقع البروتوكول.
المادة 12
 -1يقصد بتعبير "منظمة التكامل اإلقليمي" منظمة تشكلها الدول ذات السيادة في
منطقة ما وتنقل إليها الدول األعضاء فيها االختصاص فيما يتعلق بالمسائل التي تحكمها
هذه االتفاقية وهذا البروتوكول .وتعلن تلك المنظمات ،في صكوك إقرارها الرسمي أو
انضمامها ،نطاق اختصاصها فيما يتعلق بالمسائل التي تحكمها هذه االتفاقية وهذا
البروتوكول .وتبلغ الوديع فيما بعد بأي تعديل جوهري في نطاق اختصاصها؛
 -2تنطبق اإلشارات في هذا البروتوكول إلى "الدول األطراف" على تلك
المنظمات في حدود اختصاصها؛
 -3وألغراض الفقرة 1من المادة 13والفقرة 2من المادة 15من هذا
البروتوكول ،ال يعتد بأي صك تودعه منظمة للتكامل اإلقليمي؛
 -4تمارس منظمات التكامل اإلقليمي ،في األمور التي تندرج ضمن نطاق
اختصاصها ،حقها في التصويت في اجتماع الدول األطراف ،بعدد من األصوات مساو
لعدد دولها األعضاء التي هي أطراف في هذا البروتوكول .وال تمارس تلك المنظمات
34

حقها في التصويت إذا مارست أي دولة من الدول األعضاء فيها حقها في التصويت،
والعكس صحيح.
المادة 13
 -1رهنا ببدء نفاذ االتفاقية ،يبدأ نفاذ هذا البروتوكول في اليوم الثالثين من إيداع
الصك العاشر للتصديق أو االنضمام؛
 -2يبدأ نفاذ هذا البروتوكول ،بالنسبة لكل دولة أو منظمة للتكامل اإلقليمي تصدق
على هذا البروتوكول أو تقره رسميا أو تنظم إليه بعد إيداع الصك العاشر من تلك
الصكوك ،في اليوم الثالثين من تاريخ إيداع صكها.
المادة 14
 -1ال يجوز إبداء أي تحفظ يكون منافيا لموضوع هذا البروتوكول وغرضه؛
 -2يجوز سحب التحفظات في أي وقت.
المادة 15
 -1يجوز ألي دولة طرف أن تقترح تعديال لهذا البروتوكول وأن تقدمه إلى األمين
العام لألمم المتحدة .ويقوم األمين العام بإبالغ الدول األطراف بأي تعديالت مقترحة،
طالبا إليها إشعاره بما إذا كانت تحبذ عقد اجتماع للدول األطراف للنظر في تلك
المقترحات والبت فيها .فإذا حبذ عقد االجتماع ثلث الدول األطراف على األقل ،في
غضون أربعة أشهر من ذلك اإلبالغ ،فإن األمين العام يعقد االجتماع تحت رعاية األمم
المتحدة .ويقدم األمين العام أي تعديل يعتمده ثلثا الدول األطراف الحاضرة والمصوتة
في االجتماع إلى الجمعية العامة لألمم المتحدة إلقراره ثم إلى كافة الدول األطراف
لقبوله؛
 -2يبدأ نفاذ التعديل الذي يعتمد ويقر وفقا للفقرة 1من هذه المادة في اليوم الثالثين
من بلوغ عدد صكوك القبول المودعة ثلثي عدد الدول األطراف في تاريخ اعتماد
التعديل .ثم يبدأ نفاذ التعديل تجاه أي دولة طرف في اليوم الثالثين من إيداع صك قبولها.
وال يكون التعديل ملزما إال للدول األطراف التي قبلته.
المادة 16
يجوز ألي دولة طرف أن تنقض هذا البروتوكول بإشعار خطي توجهه إلى األمين
العام لألمم المتحدة .ويصبح هذا النقض نافذا بعد سنة واحدة من تاريخ تسلم األمين العام
ذلك اإلشعار.
المادة 17
يتاح نص هذا البروتوكول في أشكال يسهل االطالع عليها.

35

المادة 18
تتساوى في الحجية النصوص االسبانية واالنكليزية والروسية والصينية والعربية
والفرنسية لهذا البروتوكول.
وإثباتا لذلك ،قام المفوضون الموقعون أدناه المخولون حسب األصول من جانب
حكوماتهم ،بالتوقيع على هذا البروتوكول.

36