مـرسوم بإعادة تنظيم المندوبية الوزارية المكلفة
بحقوق اإلنسان وتحديد اختصاصاتها

1

مرسـوم رقم 2.25.541صادر في 25من ربيع األول 1447
( 18سبتمبر )2025بإعادة تنظيم المندوبية الوزارية المكلفة
بحقوق اإلنسان وتحديد اختصاصاتها.1
رئيس الحكومة،
بناء على الدستور ،وال سيما الفصلين 90و 92منه؛
وعلى القانون رقم 54.19بمثابة ميثاق المرافق العمومية ،الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.21.58بتاريخ 3ذي الحجة 14( 1442يوليو )2021؛
وعلى المرسوم رقم 2.05.1369الصادر في 29من شوال 2( 1426ديسمبر )2005
بشأن تحديد قواعد تنظيم القطاعات الوزارية والالتمركز اإلداري؛
وعلى المرسوم رقم 2.93.44الصادر في 7ذي القعدة 29( 1413أبريل )1993
المتعلق بوضعية الكتاب العامين للوزارات ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.97.364الصادر في 10صفر 16( 1418يونيو )1997المتعلق
بوضعية مديري اإلدارة المركزية ،كما تم تغييره؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 18من ربيع األول 11( 1447سبتمبر
،(2025
رسم ما يلي:
المادة األولى
يعاد تنظيم المندوبية الوزارية المكلفة بحقوق اإلنسان ،وتحدد اختصاصاتها وفق
مقتضيات هذا المرسوم.
تلحق المندوبية الوزارية المكلفة بحقوق اإلنسان ،التي يشار إليها بعده باسم «المندوبية
الوزارية» ،برئيس الحكومة.
المادة 2
تناط بالمندوبية الوزارية مهمة إعداد السياسة الحكومية في مجال حقوق اإلنسان وتتبع
تنفيذها ،بتنسيق مع القطاعات الوزارية والهيئات المعنية .كما تتولى إعداد التقارير وتتبع إعمال
االلتزامات الدولية ذات الصلة ،وكذا اإلسهام في تعزيز المكتسبات الوطنية في هذا المجال.
ولهذه الغاية ،تتولى المندوبية الوزارية ،ومع مراعاة االختصاصات المسندة إلى
القطاعات الوزارية والهيئات المعنية بموجب النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها
العمل ،القيام بالمهام التالية:

 -1الجريدة الرسمية عدد 7441بتاريخ 29ربيع األول 22( 1447سبتمبر ،)2025ص.7197
2

 السهر على إعداد االستراتيجيات والخطط والبرامج الوطنية في مجال حقوق اإلنسانوتتبع تنفيذها؛
 التنسيق مع ال قطاعات الوزارية والهيئات المعنية إلدماج بعد حقوق اإلنسان فيالسياسات العمومية والخطط والبرامج القطاعية ،في إطار تتبع التزامات المغرب على
المستوى الدولي؛
 إعداد التقارير الوطنية بشأن التزامات المغرب الدولية في مجال حقوق اإلنسانوتقديمها ومناقشتها والتفاعل بشأنها مع الهيئات الدولية المعنية؛
 تعزيز االنخراط في المبادرات والقضايا الدولية في مجال حقوق اإلنسان؛ اإلسهام ،فيما يخصها ،في تعزيز المشاركة الوطنية في الهيئات والمحافل الدولية؛ اإلسهام في دراسة مقتضيات االتفاقيات الدولية التي تعتزم المملكة المغربية االنخراطفيها أو المصادقة عليها؛
 اقتراح كل تدبير من شأنه ضمان دخول االتفاقيات الدولية لحقوق اإلنسان ،كماصادقت عليها المملكة أو انضمت إليها ،حيز التنفيذ؛
 القيام بكل عمل واتخاذ كل مبادرة من شأنهما النهوض بحقوق اإلنسان في إطار تنفيذالسياسات العمومية ،وترصيد المكتسبات الوطنية في هذا المجال؛
 تعزيز التعاون في مجال حقوق اإلنسان مع جمعيات المجتمع المدني والمنظمات غيرالحكومية والهيئات الوطنية المعنية.
المادة 3
تتألف المندوبية الوزارية ،باإلضافة إلى ديوان المندوب الوزاري ،من إدارة مركزية
تضم:
 كتابة عامة؛ مديرية التخطيط والعالقات مع المجتمع المدني؛ مديرية التقارير الوطنية والتتبع؛ مديرية الدراسات والرصد والتعاون الدولي واإلقليمي؛ مديرية الموارد البشرية والمالية والشؤون العامة.المادة 4
يمارس الكاتب العام االختصاصات المنوطة بالكتاب العامين للقطاعات الوزارية بموجب
النصوص الجاري بها العمل ،ال سيما المرسوم المشار إليه أعاله رقم 2.93.44الصادر في
 7ذي القعدة 29( 1413أبريل .(1993
المادة 5
تناط بمديرية التخطيط والعالقات مع المجتمع المدني المهام التالية:
 تنسيق إعداد االستراتيجيات والخطط والبرامج الوطنية في مجال حقوق اإلنسان،وتتبع تنفيذها؛
3

 التنسيق مع القطاعات الوزارية والهيئات المعنية إلدماج بعد حقوق اإلنسان فيالسياسات العمومية والخطط والبرامج القطاعية؛
 القيام بكل عمل واتخاذ كل مبادرة من شأنهما النهوض بحقوق اإلنسان في إطارتنفيذ السياسات العمومية ،وترصيد المكتسبات الوطنية في هذا المجال؛
 تنمية الشراكات الوطنية مع القطاعات الوزارية والهيئات المعنية وجمعياتالمجتمع المدني ومؤسسات التربية والتعليم والتكوين والبحث العلمي في مجال حقوق
اإلنسان؛
 اإلسهام في النهوض بثقافة حقوق اإلنسان وتعميمها وترسيخها ،وترصيد المعارفوالخبرات وتعزيز القدرات؛
 القيام بأعمال التتبع والتقييم فيما يخص الوفاء بااللتزامات الدولية للمملكة المغربيةفي مجال حقوق اإلنسان.
المادة 6
تناط بمديرية التقارير الوطنية والتتبع المهام التالية :
 تتبع تنفيذ االلتزامات الدولية للمملكة المغربية في مجال حقوق اإلنسان من خاللإعداد التقارير الوطنية في مجال حقوق اإلنسان وتقديمها ومناقشتها والتفاعل بشأنها
مع الهيئات الدولية المعنية؛
 تتبع إعمال التوصيات الصادرة عن اآلليات الدولية لحقوق اإلنسان؛ تنسيق التفاعل مع نظام البالغات الواردة من الهيئات الدولية لحقوق اإلنسان؛ إبداء الرأي بشأن مالءمة النصوص التشريعية والتنظيمية مع االلتزامات الدوليةللمملكة المغربية في مجال حقوق اإلنسان؛
 تقديم االستشارات التي تطلبها القطاعات الوزارية بمناسبة إعداد مشاريع النصوصالقانونية أو برامج العمل ،التي قد تكون لها انعكاسات في مجال حقوق اإلنسان؛
 اقتراح كل تدبير من شأنه ضمان دخول االتفاقيات الدولية لحقوق اإلنسان ،كماصادقت عليها المملكة المغربية أو انضمت إليها ،حيز التنفيذ.
المادة 7
تناط بمديرية الدراسات والرصد والتعاون الدولي واإلقليمي ،بتنسيق مع القطاعات
والهيئات المعنية ،المهام التالية :
 تنمية عالقات الشراكة والتعاون الدولي واإلقليمي في مجال حقوق اإلنسان؛ تنسيق عال قات التعاون والتفاعل مع اآلليات والهيئات األممية ،والسيما مجلسحقوق اإلنسان واآلليات والهيئات التابعة له؛
 تتبع التقارير الصادرة عن الهيئات الوطنية والدولية المتعلقة بوضعية حقوق اإلنسانبالمغرب ،والقيام ،عند االقتضاء ،بتنسيق إعداد مشاريع األجوبة عليها؛

4

 إبداء الرأي بشأن مشاريع االتفاقيات الدولية ذات الصلة بحقوق اإلنسان ،عنداالقتضاء؛
 إنجاز الدراسات واألبحاث والقيام بأعمال الرصد واليقظة في المجاالت ذات الصلةباختصاصات المندوبية الوزارية.
المادة 8
تناط بمديرية الموارد البشرية والمالية والشؤون العامة المهام التالية :
 إعداد استراتيجية المندوبية الوزارية المتعلقة بتدبير الموارد البشرية والسهر علىتنفيذها؛
 تثمين وتطوير الكفاءات عبر التكوين المستمر للموارد البشرية؛ إعداد البرامج الميزانياتية وإعداد وبرمجة الميزانية الفرعية السنوية وتنفيذهاوتقييمها؛
 تدبير الموارد المالية؛ السهر على تنفيذ منهجية نجاعة األداء على مستوى المندوبية؛ تدبير المشتريات والصفقات العمومية؛ تدبير الوسائل اللوجيستية؛ تدبير الوثائق واألرشيف وتطويرهما؛ تدبير وتأمين النظم المعلوماتية.المادة 9
تحدث األقسام والمصالح التابعة لإلدارة المركزية ويحدد تنظيمها واختصاصاتها ،بقرار
للسلطة الحكومية المكلفة بحقوق اإلنسان ،تؤشر عليه السلطة الحكومية المكلفة باالقتصاد
والمالية والسلطة الحكومية المكلفة بإصالح اإلدارة.
المادة 10
ينسخ :
 المرسوم رقم 2.11.150الصادر في 7جمادى األولى 11( 1432أبريل )2011بإحداث مندوبية وزارية مكلفة بحقوق اإلنسان وبتحديد اختصاصاتها وتنظيمها ،كما
وقع تغييره وتتميمه؛
 المرسوم رقم 2.22.64الصادر في 29من جمادى اآلخرة )1433فاتح فبراير )2022بإلحاق المندوبية الوزارية المكلفة بحقوق اإلنسان بوزير العدل.
يظل قرار المندوب الوزاري المكلف بحقوق اإلنسان رقم 2451.11الصادر في 29
من رجب ( 1432فاتح يوليو )2011بإحداث وتنظيم األقسام والمصالح التابعة للمديريات
المركزية للمندوبية الوزارية المكلفة بحقوق اإلنسان ،ساري المفعول إلى أن يتم تغييره أو
تعويضه طبقا ألحكام هذا المرسوم.

5

المادة 11
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر في الجريدة الرسمية ،إلى وزير العدل والوزير
المنتدب لدى وزيرة االقتصاد والمالية المكلف بالميزانية والوزيرة المنتدبة لدى رئيس الحكومة
المكلفة باالنتقال الرقمي وإصالح اإلدارة والمندوب الوزاري المكلف بحقوق اإلنسان ،كل
واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 25من ربيع األول 18( 1447سبتمبر (2025
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وقعه بالعطف:
وزير العدل،
اإلمضاء :عبد اللطيف وهبي.
الوزير المنتدب لدى وزيرة االقتصاد والمالية
المكلف بالميزانية،
اإلمضاء :فوزي لقجع.
الوزيرة المنتدبة لدى رئيس الحكومة
المكلفة باالنتقال الرقمي وإصالح اإلدارة،
اإلمضاء :أمل الفالح.

6