مرسوم بتحديد كيفيات تلقي مالحظات المرتفقين
واقتراحاتهم وشكاياتهم وتتبعها ومعالجتها

-1-

مرسوم رقم 2.17.265صادر في 28من رمضان 1438
(23يونيو )2017بتحديد كيفيات تلقي مالحظات المرتفقين
واقتراحاتهم وشكاياتهم وتتبعها ومعالجتها.

1

رئيس الحكومة،
بعد االطالع على الدستور ،والسيما الفصلين 90و 156منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.11.112الصادر في 20من رجب 23( 1432يونيو )2011في
شأن المفتشيات العامة للوزارات؛
وعلى المرسوم رقم 2.05.1369الصادر في 29من شوال 2( 1426ديسمبر )2005
بشأن تحديد قواعد تنظيم القطاعات الوزارية والالتمركز اإلداري؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 6رمضان ( 1438فاتح يونيو)2017
رسم ما يلي:

الباب األول :أحكام عامة
المادة األولى
عمال بأحكام الفقرة األولى من الفصل 156من الدستور ،يحدد هذا المرسوم الكيفيات
التي تتلقى اإلدارة وفقها مالحظات المرتفقين واقتراحاتهم وشكاياتهم وتقوم بتتبعها ومعالجتها،
وال يحول ذلك ،دون لجوء المرتفقين لممارسة حقهم في تقديم شكاياتهم مباشرة لمؤسسة
الوسيط.
المادة 2
يقصد بما يلي ،في مدلول هذا المرسوم:
 .1المالحظة :كل تعبير كتابي أو شفوي أو تسجيل سمعي أو بصري أو كالهما ،يوجهه
المرتفق إلى اإلدارة ،يفصح فيه عن وجهة نظره إزاء خدمة من الخدمات التي
تقدمها اإلدارة.
 .2االقتراح :كل تعبير كتابي أو شفوي أو تسجيل سمعي أو بصري أو كالهما ،يوجهه
المرتفق إلى اإل دارة ،يفصح فيه عن رأي يهدف إلى تحسين الخدمات التي تقدمها
اإلدارة.
 -1الجريدة الرسمية عدد 6582بتاريخ 4شوال 29( 1438يونيو ،)2017ص .3859
-2-

 .3الشكاية :كل تعبير كتابي أو شفوي أو تسجيل سمعي أو بصري أو كالهما ،يوجهه
المرتفق إلى اإلدارة ،يفصح فيه عن:
 ضرر قد يكون لحقه جراء تصرف صادر عن اإلدارة سواء كان قرارا ضمنياأو صريحا أو عمال أو امتناعا عن عمل ،يكون مخالفا للقانون أو منافيا لمبادئ
العدل واإلنصاف؛
 عدم رضاه عن خدمة مقدمة من طرف اإلدارة. .4اإلدارات العمومية :إدارة الدولة والمؤسسات العمومية وكل شخص اعتباري
يمارس صالحيات السلطة العمومية ،ويشار إليها في هذا المرسوم باسم «اإلدارة».
 .5المرتفق :الشخص المتعامل مع اإلدارة.

الباب الثاني :مسطرة تلقي مالحظات المرتفقين واقتراحاتهم بشأن
الخدمات العمومية
المادة 3
تتلقى اإلدارة ،عن طريق البوابة الوطنية للشكايات المشار إليها في المادة 5أدناه أو
هاتفيا ،عند االقتضاء ،عبر مركز االتصال الخاص بهذه البوابة ،مالحظات المرتفقين بشأن
الخدمات العمومية المقدمة لهم.
كما تتلقى ،وفق نفس الكيفية ،اقتراحاتهم الهادفة إلى تحسين جودة الخدمات المذكورة،
وتطوير أداء اإلدارة التي تقدم هذه الخدمات.
المادة 4
تق وم اإلدارة التي توصلت بمالحظات واقتراحات المرتفقين بشأن الخدمات العمومية
التي تقدمها باتخاذ التدابير التي تراها مناسبة بشأنها.

الباب الثالث :مسطرة تلقي الشكايات وتتبعها ومعالجتها
المادة 5
تتلقى اإلدارة شكاية المرتفقين ،إلكترونيا عبر بوابة محدثة لدى السلطة الحكومية المكلفة
بإصالح اإلدارة وبالوظيفة العمومية ،تسمى البوابة الوطنية للشكايات www.chikaya.ma
أو هاتفيا ،عند االقتضاء ،عبر مركز االتصال الخاص بهذه البوابة ،مقابل إشعار آني بالتوصل
بالشكاية ،وذلك مع مراعاة مقتضيات المادة 6بعده.
تقيد الشكاية المتوصل بها ،وجوبا ،بالسجل اإللكتروني المحدث لهذا الغرض بالبوابة
الوطنية للشكايات.
-3-

المادة 6
استثناء من مقتضيات المادة 5أعاله .تتلقى إدارة الدفاع الوطني شكايات المرتفقين كتابة
عن طريق البريد العادي أو المضمون ،مقابل إشعار بالتوصل بالشكاية يوجه إلى المرتفق
بالعنوان الوارد فيها داخل أجل ال يتعدى عشرة أيام من أيام العمل.
تقيد الشكاية المتوصل بها ،وجوبا ،بسجل خاص يحدث لهذا الغرض.
المادة 7
يتم تقديم الشكاية وفق نموذج يحدد بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بإصالح اإلدارة
وبالوظيفة العمومية ،يتضمن ،على الخصوص ،البيانات المتعلقة بالمرتفق وتلك المتعلقة
بموضوع الشكاية.
كما يحدد هذا القرار نموذج اإلشعار بالتوصل ،المشار إليه في المادتين 5و 6أعاله.
ترفق الشكاية ،عند االقتضاء ،بالوثائق والحجج المتعلقة بالبيانات المذكورة.
المادة 8
يتعين على اإلدارة ،أن تقوم داخل أجل أقصاه ستون ( )60يوما من تاريخ التوصل
بالشكاية ،بمعالجتها وبالرد عليها ،بأي وسيلة من الوسائل المتاحة.
يقيد الرد على الشكاية بالسجل المشار إليه في المادتين 5و 6أعاله ،حسب الحالة.
المادة 9
تحال الشكاية المتوصل بها عن طريق البوابة الوطنية للشكايات إلى اإلدارة المعنية قصد
دراستها ومعالجتها والبت فيها.
المادة 10
يتعين أن تدرج بالدعامة التي تتضمن الرد على الشكاية كل البيانات الضرورية ،والسيما
ما يلي:
 عنوان اإلدارة المعنية وأرقام الهاتف والفاكس الخاصة بها؛
 موقعها وعنوانها اإللكترونيان ،عند االقتضاء.
المادة 11
يتم ،داخل أجل خمسة عشرة ( )15يوما من تاريخ التوصل بالشكاية ،توجيه رد معلل
إلى المرتفق في الحالتين التاليتين:
 عدم تقديم الشكاية وفق النموذج المشار إليه في المادة 7أعاله؛

-4-

 عدم وضوح الشكاية أو عدم إرفاقها بالوثائق والحجج المشار إليها في المادة
المذكورة .ويتم في هاتين الحالتين معالجة هذه الشكاية بعد استيفائها للشروط
المطلوبة.
المادة 12
ال تتم معالجة الشكاية في الحاالت التالية:
 إذا كان موضوعها معروضا على القضاء أو على أي جهة مختصة بموجب
النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل أو إذا سبق ان صدر بشأنه
مقرر قضائي مكتسب لقوة الشيء المقضي به؛
 عدم اختصاص اإلدارة في موضوع الشكاية التي تلقتها .وفي هذه الحالة ،يتم
توجيه وإرشاد المشتكي إذا تأتى ذلك؛
 إذا تبين أن الشكاية كيدية أو تتضمن سبا أو قدفا.
ويتعين في جميع هذه الحاالت توجيه رد معلل إلى المرتفق.
إذا تبين أن موضوع الشكاية أو الوثائق المرفقة بها تستلزم تحريك مسطرة المتابعة
القضائية ،وجب على اإلدارة ،إما توجيه المرتفق المعني باألمر إلى القضاء ،أو إحالة ملف
الشكاية على الجهات القضائية المختصة عند االقتضاء.

الباب الرابع :وحدات تلقي الشكايات وتتبعها ومعالجتها
المادة 13
تحدث بقرار لرئيس اإلدارة ،وحسب ما تقتضيه ضرورة المصلحة ،وحدة أو أكثر على
مستوى كل مؤسسة عمومية وشخص اعتباري معني ،وكذا على مستوى اإلدارة المركزية لكل
قطاع وزاري ،وعند االقتضاء ،على مستوى المصالح الالممركزة ،يعهد إليها بالمهام المحددة
في المادة 14بعده.
تناط مهمة اإلشراف على الوحدة ،بالنسبة لإلدارة المركزية ،للمفتش العام للقطاع
الوزاري المعني أو أي مسؤول يتم تكليفه لهذا الغرض.
غير أنه ،يمكن االكتفاء ،عند االقتضاء ،بتعيين شخص أو أكثر ،يتم تأهيله للقيام بالمهام
المشار إليها في الفقرة االولى من هذه المادة.
المادة 14
تتولى الوحدة المشار إليها في المادة 13أعاله القيام بما يلي:
 .1تلقي الشكاية ،وعند االقضاء ،إرشاد المرتفق وتوجيهه؛
 .2معالجة الشكاية ،والرد عليها؛
-5-

 .3مسك السجل المشار إليه في المادتين 5و 6أعاله ،حسب الحالة؛
 .4تلقي مالحظات واقتراحات المرتفقين؛
 .5دراسة الشكايات والمالحظات واالقتراحات؛
 .6إعداد تقرير سنوي بشأن حصيلة أنشطة الوحدة ورفعه إلى رئيس اإلدارة.
المادة 15
يتضمن التقرير المشار إليه في المادة 14أعاله على الخصوص ما يلي:
 جرد لجميع الشكايات التي تم التوصل بها؛
 جرد للردود التي وجهت للمرتفقين؛
 جرد لجميع المالحظات التي تم التوصل بها من المرتفقين واقتراحاتهم،
 معطيات إحصائية حول معالجة الشكايات التي تم تلقيها ونوعيتها وكذا
مواضيعها.
المادة 16
توضع رهن إشارة الوحدة الموارد البشرية والوسائل المادية الالزمة لتمكينها من القيام
بالمهام المنوطة بها ،السيما تلك المتعلقة بتكنولوجيا المعلومات واالتصال.

الباب الخامس :مقتضيات مختلفة وختامية
المادة 17
يمكن لإلدارة إنجاز كل دراسة أو بحث بشأن مالحظات المرتفقين واقتراحاتهم ،وكذا
بشأ ن موضوع الشكايات المقدمة من قبلهم ،الستغالل المعطيات المتعلقة بها ،من أجل الرفع
من جودة الخدمات العمومية ،وتحسين أداء اإلدارة ،شريطة مراعاة التشريع المتعلق بحماية
المعطيات ذات الطابع الشخصي.
المادة 18
عالوة على التقرير السنوي المشار إليه في البند 6من المادة 14أعاله ،تعد كل إدارة
تقريرا سنويا حول الشكايات والمالحظات واالقتراحات التي توصلت بها ،مصنفة حسب
مجاالت الخدمات العمومية التي تقدمها ،ترفعه إلى رئيس الحكومة داخل أجل الثالثة أشهر
األولى من السنة الموالية للسنة المعنية ،وتبلغ نسخة منه إلى السلطة الحكومية المكلفة بإصالح
اإلدارة وبالوظيفة العمومية.
ويجب ان يتضمن هذا التقرير لزوما التدابير التي تم اتخادها أو التي تعتزم اإلدارة اتخاذها
لتحسين جودة الخدمات العمومية التي تقدمها.
-6-

المادة 19
تعد السلطة الحكومية المكلفة بإصالح اإلدارة وبالوظيفة العمومية ،بناء على التقرير
المشار إليه في المادة 18أعاله وعلى المعطيات المرتبطة باإلحصائيات والمؤشرات
المستخلصة من البوابة الوطنية للشكايات ،تقريرا تركيبيا سنويا ترفعه إلى رئيس الحكومة
داخل أجل ال يتعدى متم شهر يونيو من السنة الموالية المذكورة.
المادة 20
ال تسري مقتضيات هذا المرسوم على اإلدارات وكذا اللجان والهيئات التابعة لها ،التي
تخضع ،فيما يتعلق بمسطرة تلقي الشكايات ومعالجتها وتتبعها ،لمقتضيات تشريعية أو تنظيمية
خاصة بها.
المادة 21
تسهر السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية ،بتنسيق مع الجماعات الترابية ،على وضع آلية
موحدة لتلقي مالحظات واقتراحات وشكايات مرتفقي هذه الجماعات والمتعاملين معها ،وتتبعها
ومعالجتها.
المادة 22
يدخل هذا المرسوم حيز التنفيذ ابتداء من فاتح الشهر السابع الموالي للشهر الذي ينشر
فيه بالجريدة الرسمية
وحرر بالرباط في 28من رمضان 23( 1438يونيو.)2017
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.

-7-