احداث محكمة العدل الخاصة يعهد اليها بالزجر عن
جنايات الغدر والرشوة واستغالل النفوذ المقترفة من طرف
الموظفين العموميين
تم نسخ أحكام القانون رقم 4.64بمقتضى الظهير الشريف رقم 1.04.129صادر
في 29من رجب )15( 1425سبتمبر ( )2004بتنفيذ القانون رقم 79.03المتعلق
بتغيير وتتميم مجموعة القانون الجنائي وبحذف المحكمة الخاصة للعدل.

1

قانون رقم 4.64بتاريخ 17ذي القعدة 1384
( 20مارس )1965بإحداث محكمة العدل الخاصة يعهد اليها بالزجر
عن جنايات الغدر والرشوة واستغالل النفوذ المقترفة من طرف
الموظفين العموميين

1

الحمد هلل وحده؛
نحن عبد هللا المعتمد على هللا أمير المؤمنين بن أمير المؤمنين ملك المغرب.
(الطابع الشريف بداخله الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)؛
بناء على الدستور الصادر االمر بتنفيذه يوم 17رجب 14(1382دجنبر )1962؛
ورعيا لتصويت مجلسي البرلمان بالمصادقة،
نأمر بتنفيذ القانون اآلتي نصه:

الفصل 1
تحدث في الرباط محكمة العدل الخاصة يمتد نفوذها إلى مجموع المملكة ،يعهد اليها دون
غيرها من المحاكم اال خرى بالنظر في الجنايات أو الجنح المنصوص عليها في الفصل 30
وما يليه ،إلى غاية الفصل 36من هذا القانون ،وكذا في الجنايات أو الجنح التي ال يمكن فصلها
عنها أو المرتبطة بها؛
غير أنه يمكن لرئيس محكمة العدل الخاصة ،أن يقرر بناء على طلب من النيابة العامة
وبموجب قرار انعقاد المحكمة في كل مكان آخر من تراب المملكة.

الفصل 2
يرأس محكمة العدل الخاصة قاض يعين بمرسوم ملكي ،وتكون له على األقل رتبة
مستشار بمحكمة استئنافية.
وتتألف المحكمة عالوة على ذلك من:
قاضيين مستشارين يعينان بمرسوم ملكي؛
ثالثة مستشارين محلفين يختارهم عن طريق القرعة بخصوص كل قضية رئيس محكمة
العدل الخاصة عند افتتاح أول جلسة طبقا للكيفيات المنصوص عليها في الفصل 444وما يليه
 - 1الجريدة الرسمية عدد 2736بتاريخ 4ذو الحجة 7(1384أبريل ،)1965ص .670
2

الى غاية الفصل 447من الظهير الشريف رقم 1.58.261الصادر في فاتح شعبان I0(1378
يبراير ) 1959بمثابة قانون المسطرة الجنائية وذلك في الالئحة الموضوعة طبق الشروط
المحددة في الفصل الثالث بعده.
ويعين طبق نفس الشروط ثالثة مستشارين مساعدين.
أما كتاب الضبط لدى المحكمة الخاصة للعدل فيعينون بقرار لوزير العدل من بين كتاب
الضبط بمحكمة استئنافية.

الفصل 3
يختار رئيس محكمة العدل الخاصة في جلسة علنية عن طريق االقتراع بمساعدة
القاضيين المستشارين وبمحضر النيابة العامة وكاتب للضبط ،وقبل انعقاد الجلسة بخمسة عشر
يوما على االقل أسماء عشرين مستشارا محلفا يؤلفون الالئحة المشار اليها في الفصل الثاني،
وذلك من الالئحة السنوية للمستشارين المحلفين في القضايا الجنائية الموضوعة لمحكمة
الرباط.
وعندما تنعقد المحكمة في مدينة غير الرباط ،فإن أسماء عشرين مستشارا محلفا تختار

عن
طريق القرعة من الئحة للمستشارين المحلفين في القضايا الجنائية الموضوعة بخصوص
المحكمة الجنائية لعين المكان.
الفصل 4
يقوم بتحقيق في القضايا المحالة على محكمة العدل الخاصة قاض أو عدة قضاة للتحقيق
يعينون بقرارات لوزير العدل.
الفصل 5
يزاول مهام النيابة العامة لدى محكمة العدل الخاصة تحت السلطة المباشرة لوزير العدل
قاض تكون له على اال قل رتبة نائب المدعي العام يساعده في ذلك قاضيان من النيابة العامة
للمملكة ويعينون جميعا بقرار لوزير العدل.
الفصل 6
ان رئيس وقضاة محكمة العدل الخاصة وكذا القضاة المكلفين بالنيابة العامة والتحقيق
يمكن تعيين نواب عنهم طبق نفس الكيفيات والشروط المتبعة فيما يخص القضاة الرسميين.

الفصل 7
تتابع الجنايات المحالة على محكمة العدل الخاصة وتبحث ويحكم فيها تبعا لقواعد الحق
العام مع مراعاة مقتضيات هذا القانون.
3

الفصل 8
تقام الدعوى العمومية من طرف النيابة العامة لدى محكمة العدل الخاصة بأمر كتابي من
وزير العدل ،وتحال القضية فورا على قاضي التحقيق بموجب مطالبته بإجراء التحقيق تقدمه
النيابة العامة.
الفصل 9
يمكن لقاضي التحقيق أن ينتقل صحبة كاتب للضبط في مجموع تراب المملكة قصد القيام
بجميع عمليات التحقيق ،ويجوز له أن يعطي االنابة القضائية لجميع القضاة وضباط الشرطة
القضائية في مجموع أنحاء المملكة ،وأن يقوم أو يعمل على القيام بجميع أعمال التفتيش أو
الحجز.
الفصل 10
يطلب قاضي التحقيق من المتهم عند مثوله لديه للمرة االولى أن يطلعه على اسم محاميه
في أجل أربع وعشرين ساعة وإال فيعين له قاضي التحقيق تلقائيا محاميا.
الفصل 11

يجب أن ينتهي التحقيق في أجل ال يتجاوز ستة أسابيع.
الفصل 12
إذا ارتأى قاضي التحقيق أن المتهم مدان ،فانه يصدر قرارا باالحالة ويأمر بتسليم الملف
وحجج االثبات إلى النيابة العامة حاال.
وإذا ارتأى قاضي التحقيق أن الوقائع ال تكتسي صبغة احدى الجنايات أو الجنح المشار
اليها في الفصل 30وما يليه إلى غاية الفصل 36من هذا القانون أو أن ال وجود لتهم كافية
ضد المتهم فانه يصدر قرارا بعدم المتابعة أو يصرح بعدم اختصاصه ثم يسلم ملف التحقيق
الى النيابة العامة.
وفي جميع الحاالت تحيل النيابة العامة القضية على محكمة العدل الخاصة للعدل.
الفصل 13
إن القرارات الصادرة عن قاضي التحقيق ال تقبل أي طعن.
الفصل 14
تبقى االوامر القضائية المسلمة لحاجيات التحقيق صحيحة الى أن تبت محكمة العدل
الخاصة في القضية.

4

الفصل 15
تحال القضية على محكمة العدل الخاصة بواسطة االمر بالحضور المسلم إلى المتهم
مباشرة من طرف النيابة العامة في أجل خمسة عشر يوما يبتدئ من تاريخ ارسال الملف من
لدن قاضي التحقيق.
الفصل 16
يجب أن يمثل المتهم أمام محكمة العدل الخاصة في ظرف ثمان وأربعين ساعة على
أقرب تقدير وفي ظرف ستة أيام على أبعد تقدير ابتداء من تسليم االمر بالحضور الذي يجب
أن يتضمن الوصف القانوني للوقائع.
ويمكن للمحامي أن يتصل بكل حرية مع المتهم ،وأن يطلع على الملف في عين المكان
دون أن ينجم عن ذلك تأخير في سير المسطرة.
الفصل 17
يمكن للنيابة العامة في حالة التلبس بالجناية أن تحيل القضية على المحكمة في ظرف
ثمان وأربعين ساعة عن طريق االمر المباشر بالحضور وذلك بناء على تعليمات كتابية لوزير
العدل ،وبعد االطالع على البحث التمهيدي واستنطاق المتهم الذي تأمر بإيداعه في السجن،
ويشير هذا االمر بالحضور إلى الوصف القانوني للوقائع.
ويخبر المتهم بتاريخ وساعة مثوله أمام المحكمة ،ويطلب عنه عالوة على هذا ان يوضح
ما إذا كان قد اختار محاميا ،واال فيقع اشعاره بأن رئيس المحكمة سيعين له تلقائيا محاميا.
الفصل 18
تدعى المحكمة من طرف رئيسها لالجتماع في اليوم والساعة المحددين.

وتكون المناقشات علنية ،غير أنه يمكن أن تكون سرية إذا ارتأت المحكمة ضرورة ذلك.
ويصدر الحكم في جميع الحاالت في جلسة علنية.
الفصل 19
إذا ارتأى رئيس محكمة العدل الخاصة أن التحقيق غير كامل ،أو إذا وقع اكتشاف عناصر
جديدة بعد احالة القضية على المحكمة ،جاز له أن يأمر بجميع أعمال التحقيق التي يراها مفيدة،
وأن ينتدب لهذا الغرض كل عضو من المحكمة.
الفصل 20

يخول الرئيس سلطة تقديرية يمكنه أن يصدر بموجبها جميع المقررات أو يأمر باتخاذ
جميع التدابير التي يراها مفيدة للكشف عن الحقيقة.

5

ويجوز له أن يعمل أثناء المناقشات على تقديم كل وثيقة يراها مفيدة إلبراز الحقيقة ،كما
يمكنه أن يستدعى ولو عن طريق األوامر بالحضور أو االستقدام كل شخص يرى من الالزم
االستماع إليه.
الفصل 21
إن جميع أوجه الدفع ،الناتجة عن صحة احالة القضية على المحكمة ،أو عن بطالن
المسطرة يجب تقديمها في مذكرة فريدة قبل المناقشة في جوهر القضية واال سقط الحق فيها.

وتبت المحكمة بحكم واحد ال يقبل فيه طعن بالنقض اال في آن واحد مع الحكم الصادر
في جوهر القضية.
الفصل 22
يقوم الرئيس بعد االعالن عن انتهاء المناقشات بقراءة االسئلة التي يتعين على المحكمة
أن تجيب عنها ،ويمكنه كذلك قبل اختتام المناقشات أن يطرح تلقائيا أسئلة احتياطية إذا تبين
من هذه المناقشات أن الفعل الرئيسي يجب أن يتصف بغير ما وصف به.
وحينئذ يمكن للنيابة العامة والمتهم والمدافع تقديم مالحظاتهم عن هذه النقطة.

الفصل 23
يطرح الرئيس األسئلة حسب الترتيب اآلتي بشأن كل واحد من المتهمين:
 -Iهل المتهم مدان بالفعل المنسوب اليه؟
 -2هل ارتكب هذا الفعل في ظروف مشددة؟
 -3هل ارتكب هذا الفعل في ظروف تجعله قابال للعذر ازاء القانون؟
ويتداول أعضاء المحكمة ثم يصوتون مجيبين ب » نعم« أو»ال« على االسئلة
المطروحة .وال يمكن البت في هذه االسئلة ضد المتهم إال بأغلبية أربعة أصوات مقابل اثنين.
الفصل 24
اذا أعلن عن ادانة المتهم ،فإن الرئيس يسأل عما اذا كانت هناك ظروف مخففة.
وتصوت المحكمة بعد ذلك حول العقوبة ،وال يمكن االعالن عنها إال بأغلبية االصوات،
غير أنه إذا جرى تصويتان ولم يحصل فيهما على أغلبية االصوات ،فإن العقوبة القصوى
المقترحة في هذا التصويت تقصى في التصويت الموالي ،وهكذا تجنب العقوبة القصوى كل
مرة إلى أن يعلن عن عقوبة بأغلبية المصوتين.

6

الفصل 25
تتخذ بأغلبية اال صوات المقررات المتعلقة بقبول أو رفض الظروف المخففة وبالتطبيق
المحتمل لقانون إيقاف التنفيذ ،وكذا المقررات المتعلقة باالختصاص أو عوارض الجلسة العلنية
وفي حالة تعادل االصوات يرجح صوت الرئيس.
وينص في الحكم على هذه االغلبية دون بيان عدد االصوات ،وإال فيعتبر ذلك ملغيا
للحكم.

الفصل 26
ال يمكن أن تقرن بايقاف التنفيذ ،االحكام التي تصدرها المحكمة الخاصة للعدل ،باستثناء
االحكام المنصوص عليها في الفصل 36بعده.
الفصل 27
يشار في الحكم الى انجاز جميع االجراءات المنصوص عليها في هذا القانون والى
المقررات المتخذة بخصوص وسائل عدم االختصاص وأوجه الدفع والعوارض.
وينص الحكم على ما يلي وإال فيعتبر ملغى :
 -Iأسماء الرئيس واالعضاء المستشارين؛
 -2هوية المتهم كما هي ناتجة عن المسطرة؛
 -3المخالفة التي قدم المتهم من أجلها للمحكمة؛
 -4باالستماع الى عرض النيابة العامة؛
 -5االسئلة الملقاة والقرارات المتخذة؛
 -6التصريح بوجود ظروف مخففة أو عدمها تبعا لألغلبية في حالة منح هذه
الظروف؛
 -7العقوبات الصادرة مع االشارة إلى أنها اتخذت باألغلبية؛
 -8التصريح في حالة ايقاف تنفيذ العقوبة بأن هذا االيقاف قد تقرر بأغلبية
االصوات؛
 -9علنية الجلسات أو المقرر الصادر بسرية المناقشات؛
 -I0قراءة الحكم علنيا من طرف الرئيس؛

 -IIاالنذار الصادر عن الرئيس عمال بالفصل 28بعده.
ويوقع الحكم من طرف الرئيس وكاتب الضبط.
7

الفصل 28
ينذر الرئيس بمجرد تالوة الحكم ،الشخص المحكوم عليه بأن له أجل خمسة أيام كاملة
لطلب النقض.
الفصل 29
ان اال حكام الصادرة عن محكمة العدل الخاصة ،يمكن الطعن فيها عن طريق طلب
النقض استنادا الى االسباب والشروط المنصوص عليها في الفصل 586وما يليه من فصول
قانون المسطرة الجنائية.
الفصل 30
يعاقب بالسجن من عشر سنوات ا لى عشرين سنة كل قاض أو موظف عمومي بدد أو
اختلس أو احتجز بدون حق أو أخفى أمواال عامة أو خاصة أو سندات تقوم مقامها ،أو حججا
أو سندات أو عقودا أو منقوالت موضوعة تحت يده بمقتضى وظيفته أو بسببها.
فإذا كانت االشياء المبددة أو المختلسة أو المحتجزة أو المخفاة تقل قيمتها عن ألفي درهم،
فان الجاني يعاقب بالسجن من خمس الى عشر سنوات.

الفصل 3I
يعد مرتكبا للغدر ،ويعاقب بالسجن من خمس الى عشر سنوات وغرامة من ألف درهم
إلى عشرة آالف درهم ،كل قاض أو موظف عمومي طلب أو تلقى أو فرض أوامر بتحصيل
ما يعلم أنه غير مستحق أو أنه يتجاوز المستحق سواء لإلدارة أو االفراد الذين يحصل لحسابهم
أو لنفسه خاصة.
الفصل 32

كل موظف عمومي أخذ أو تلقى أية فائدة في عقد أو داللة أو مؤسسة أو استغالل مباشر
يتولى اداراته أو االشراف عليه كليا أو جزئيا أثناء ارتكابه الفعل سواء قام بذلك ،صراحة أو
بعمل صوري ،أو بواسطة غيره يعاقب بالسجن من خمس الى عشر سنوات ،وبغرامة من
 5.000إلى 50.000درهم.
وتطبق نفس العقوبة على كل موظف عمومي حصل على فائدة ما في عملية كلف بتسيير
الدفع أو بإجراء التصفية بشأنها.
الفصل 33

يعد مرتكبا لجريمة الرشوة ،ويعاقب بالسجن من خمس الى عشر سنوات وغرامة من
ألف ا لى عشرة آالف درهم من طلب أو قبل عرضا أو وعدا أو طلب أو تسلم هبة أو هدية أو
أية فائدة أخرى من أجل:
8

 -Iالقيام بعمل من أعمال وظيفته بصفته قاضيا أو موظفا عموميا أو االمساك
عن هذا العمل سواء كان عمال مشروعا أو غير مشروع طالما أنه غير مشروط بأجر،
وكذلك القيام أو االمتناع عن أي عمل ،ولو أنه خارج عن اختصاصاته الشخصية ،اال
أن وظيفته سهلته أو كان من الممكن أن تسهله؛
 -2االنحياز لصالح أحد االطراف أو ضده ،وذلك بصفته أحد رجال القضاء أو
المحلفين ،أو أحد أعضاء هيئة المحكمة.

الفصل 34
يعد مرتكبا الستغالل النفوذ ،ويعاقب بالسجن من خمس الى عشر سنوات وغرامة من
 500إلى 5.000درهم كل من طلب أو قبل عرضا أو وعدا أو طلب أو تسلم هبة أو هدية أو
أية فائدة أخرى من أجل تمكين شخص أو محاولة تمكينه من الحصول على وسام أو نيشان أو
رتبة شرفية أو مكافأة أو مركز أو وظيفة أو خدمة أو أية مزية أخرى تمنحها السلطة العمومية
أو صفقة أو مشروع أو أي ربح ناتج عن اتفاق يعقد مع السلطة العمومية أو مع إدارة موضوعة
تحت اشرافها وبصفة عامة الحصول على قرار لصالحه من تلك السلطة أو االدارة مستغال
بذلك نفوذه الحقيقي أو المفترض.
وإذا كان الجاني قاضيا أو موظفا عموميا ،فان العقوبة ترفع الى الضعف.
الفصل 35
من استعمل عنفا أو تهديدا أو قدم وعدا أو عرضا أو هبة أو أية فائدة أخرى لكي يحصل
على القيام بعمل أو اال مساك عن عمل أو على مزية أو فائدة مما أشير اليه في الفصلين 33
و 34أعاله ،وكذلك من استجاب لطلب رشوة ولو بدون أي اقتراح من جانبه يعاقب بنفس
العقوبات المقررة في الفصلين المذكورين ،سواء كان لإلكراه أو للرشوة نتيجة أم ال.

الفصل 36
يجب على كل موظف عمومي أطلع أثناء مزاولة مهامه على مخالفة مشار اليها في
الفصل 30وما يليه الى غاية الفصل 35أعاله ،أن يخبر بها فورا النيابة العامة لمحكمة العدل
الخاصة ،واال فيعاقب بالحبس لمدة تتراوح بين شهر واحد وسنتين وبغرامة تتراوح بين 120
و .I.000درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط.
وال تجرى مقتضيات المقطع السابق على آباء الجاني وأقربائه الى غاية الدرجة الرابعة.
الفصل 37

يعتبر موظفين عموميين حسب مدلول هذا القانون االشخاص المشار إليهم في الفصل
 224من القانون الجنائي.
حرر بالرباط في 17ذي القعدة 20(1384مارس .)1965
9