ظهير شريف بإعادة تنظيم معهد دار الحديث
الحسنية

1

ظهير شريف رقم 1.05.159صادر في 18من رجب 1426
1
( 24أغسطس )2005بإعادة تنظيم معهد دار الحديث الحسنية
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماء هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصل 19منه،
الديباجة:
-

-

-

انطالقا من إرادتنا الملكية الراسخة ،بوصفنا أميرا للمؤمنين ،متقلدين ألمانة حماية
الملة والدين ،باعتبارهما من الثوابت المقدسة لألمة؛
واقتداء بأسالفنا الميامين ،في نهوضهم خلفا عن سلف ،بخدمة السنة النبوية المشرفة
خاصة ،والعلوم اإلسالمية بصفة عامة ،من خالل رعاية مؤسساتها وتشجيع علمائها،
واإلسهام الفعال في نشرها؛
ووفاء لروح والدنا المنعم ،جاللة الملك الحسن الثاني ،طيب هللا ثراه ،مؤسس دار
الحديث الحسنية ،واستشعارا ً لحرصه ،خلد هللا في الصالحات ذكره ،عند تأسيسها
يوم 26من رمضان 1383بأن تكون مهمتها تخريج «علماء لن تكون مهمتهم الوعظ
واإلرشاد ،ولكن علماء يكونون اإلطارات التي تعادل في كفاءتها واطالعها من
عرفهم المغرب من علماء مرموقين»؛
ومواصلة من جاللتنا الشريفة ،لنهج التجديد ،الذي أضفيناه على الحقل الديني بمملكتنا
السعيدة ،وذلك بإصالح هياكله ،وتأهيل مؤسساته ،لتكون في مستوى األداء الجيد
لمسؤولياتها العلمية والتربوية ،وبخاصة تكوين أجيال من العلماء القادرين على
االجتهاد ،وإعطاء اإلسالم الحنيف صورته المشرقة؛
وحرصا منا على تدعيم مكانة المغرب كمنارة مشعة ،وطنيا وجهويا ودوليا،
وكمرجعية للفكر اإلسالمي السني المالكي الوسطي المعتدل ،القائم على االجتهاد
واالنفتاح؛
ويقينا منا بأن هذا االجتهاد المنشود ،والصرح المؤسساتي الذي استكملنا إرساءه ،ال
يمكن أن يتحقق إال بتوفير الموارد البشرية المؤهلة من خالل التكوين المتين لعلماء
مفكرين متنورين ،يجمعون بين المعرفة المعمقة بعلوم اإلسالم ،والدراية بمناهجها،
وبين االنفتاح على الحوار والتفاعل مع مختلف العلوم اإلنسانية ،والتعايش مع قيم
الفكر اإلنساني ،في أنبل مقاصده ،والتمكن من لغة التواصل معه أخذا وعطاء ،كي
يواصلوا مسيرة أسالفهم ،الذين أسهموا في بناء الحضارة ،وتطوير الفكر ،ونشر قيم
المعرفة الحقة؛

 - 1الجريدة الرسمية عدد 5347بتاريخ 23رجب 29( 1426أغسطس ، )2005ص .2388
2

 وأخذا بعين االعتبار المنظور الشمولي لمراجعة منظومة التربية والتكوين ،الذيأجمع ت عليه اإلرادة المشتركة لجاللتنا الشريفة ،وكافة مكونات األمة ،في نطاق
ميثاق وطني للتربية والتكوين ،يستهدف تحديث وتأهيل المؤسسات التربوية
والجامعية ببالدنا ،وإدماج ناشئتنا وأجيالنا الصاعدة في بيئتها الوطنية ،وهويتها
األصيلة ،وعالمها المتطور ،لتكون مؤهلة للمواطنة المسؤولة؛
لذا ،قررنا إعادة تنظيم هذه المؤسسة ،التي تعتبر مفخرة من مفخرات والدنا المنعم ،طيب
هللا ثراه ،من خالل التحديث المحكم لهياكلها ،والمراجعة الجذرية الشاملة لمنظومة التكوين
بها ،حتى تستطيع النهوض بالمهام التي أوكلناها إليها في تكوين أطر وعلماء متنورين،
مستوعبين لحقائق الشريعة اإلسالمية الغراء ،ومقاصدها السامية ،وقادرين على التفاعل مع
مختلف مصادر المعرفة اإلنسانية ،ومؤهلين للحوار العلمي والحضاري الجاد مع أندادهم من
أصحاب الملل والنحل األخرى ،دفاعا عن قيم اإلسالم القائمة على التسامح والمحبة واألخوة
اإلنسانية؛
وبناء على الدستور ،والسيما الفصل 19منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
الباب األول :أحكام عامة
المادة 1
يوضع معهد دار الحديث الحسنية المحدث بموجب المرسوم الملكي رقم 187.68بتاريخ
 11من جمادى األولى 6( 1388أغسطس )1968والكائن مقره بالرباط تحت سلطة وزيرنا
في األوقاف والشؤون اإلسالمية ،ويعاد تنظيمه وفقا ألحكام ظهيرنا الشريف هذا والنصوص
المتخذة لتطبيقه ،ويشار إليه بعده باسم «مؤسسة دار الحديث الحسنية».
المادة 2
تعتبر مؤسسة دار الحديث الحسنية مؤسسة للتعليم العالي والبحث العلمي ،يعهد إليها
بمهمة تكوين العلماء والباحثين في مجال الدراسات اإلسالمية العليا المتخصصة والمعمقة.
ويعهد إليها ،باإلضافة إلى ذلك ،بمهمة تنمية البحث العلمي في مجال العلوم اإلسالمية
والفكر اإلسالمي وعلم مقارنة األديان والفقه المقارن.
ويمكنها تنظيم دورات للتكوين المستمر في مجال اختصاصها.
الباب الثاني :مهام المؤسسة
المادة 3
يناط بمؤسسة دار الحديث الحسنية القيام بالمهام التالية:
 التكوين األساسي المتخصص في مجال الدراسات والعلوم اإلسالمية واللغاتوأصول األديان والدراسات الفقهية المقارنة؛

3

-

تأهيل العلماء تأهيال علميا معمقا في المجاالت المذكورة ،بكيفية تجعلهم قادرين على
البحث والتأصيل والمشاركة العلمية في معالجة القضايا الفكرية المعاصرة ،وحوار
األديان والفقه المقارن؛
تنمية البحث العلمي وتطويره في مجال العلوم اإلسالمية والدراسات العقدية والفقهية
المقارنة واالهتمام بصفة خاصة بالتراث الفقهي المالكي؛
تنظيم دورات للتكوين المستمر لفائدة األطر العاملة في المجال الديني ودورات
الستكمال خبرتها؛
ربط عالقات للتعاون والشراكة مع المؤسسات والهيئات العلمية العامة والخاصة ذات
االهتمام المشترك ،سواء على الصعيدين الوطني أو الدولي؛
اإلسهام في تنشيط الحياة الفكرية والثقافية عن طريق تنظيم ندوات وأيام دراسية
ولقاءات علمية؛
القيام ،كلما طلب منها ذلك ،بتقديم استشارات وإنجاز خبرات في مجال اختصاصها؛
العمل على نشر الدراسات واألبحاث والمصنفات العلمية وتحقيق النصوص التراثية
التي تندرج ضمن اهتمامها.
الباب الثالث :التنظيم اإلداري للمؤسسة
المادة 4

تتكون أجهزة المؤسسة من مدير ،ومجلس داخلي ولجنة علمية دائمة ومجلس علمي،
باإلضافة إلى مصالح إدارية ووحدات للتكوين والبحث.
إدارة المؤسسة
المادة 5
يدير مؤسسة دار الحديث الحسنية مدير يعين وفق إجراءات التعيين المقررة بالنسبة
للمناصب السامية لمدة أربع سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة.
ويساعده في مهامه مديران مساعدان وكاتب عام.
يختار المديران المساعدان من بين أساتذة التعليم العالي ،ويختار الكاتب العام من بين
الموظفين المرتبين في سلم األجور رقم ( )11على األقل والمتوفرين على تجربة في مجال
التدبير اإلداري لمدة ال تقل عن خمس سنوات.
يعين المديران المساعدان والكاتب العام بمقرر للسلطة الحكومية المكلفة باألوقاف
والشؤون اإلسالمية بناء على اقتراح من مدير المؤسسة ،وتحدد مهامهم بموجب النظام الداخلي
ويستفيد المعنيون باألمر من نفس التعويضات المرتبطة بالمهام الممنوحة لنظرائهم بالجامعات.
المادة 6
يسير مدير المؤسسة مجموع المصالح الموضوعة تحت سلطته ،ويسهر على تنسيق
أنشطتها ،ويعتبر مسؤوال عن تطبيق نظام التكوين بها ،وله أن يتخذ بهذه الصفة جميع
اإلجراءات الكفيلة بضمان حسن سير الدراسة وأعمال المراقبة والتقويم.

4

يرأس المجلس الداخلي المشار إليه في المادة الثامنة بعده ،ويحدد جدول أعماله وفق
الشروط المنصوص عليها في النظام الداخلي.
يبرم اتفاقيات التعاون والشراكة باسم المؤسسة بعد مصادقة مجلسها الداخلي.
يعد برنامجا سنويا ألنشطة المؤسسة ويعرضه على المجلس الداخلي للمصادقة عليه.
يوقع على الشهادات التي تسلمها المؤسسة.
المادة 7
يسهر مدير المؤسسة على االحترام التام لقواعد االنضباط داخلها ،والتي يحددها نظامها
الداخلي.
يحدد النظام الداخلي للمؤسسة كيفية تكوين المجلس التأديبي للطلبة وشروط انعقاده
وطريقة تسييره ،والعقوبات التي يمكن تطبيقها في حق مرتكبي المخالفات.
المجلس الداخلي للمؤسسة
المادة 8
يتألف المجلس الداخلي للمؤسسة باإلضافة إلى مديرها رئيسا ،من:
 مدير الشؤون اإلسالمية بوزارة األوقاف والشؤون اإلسالمية؛
 مدير التعليم العتيق بوزارة األوقاف والشؤون اإلسالمية؛
 المديرين المساعدين بالمؤسسة؛
 رؤساء وحدات التكوين والبحث؛
 ثالثة ممثلين لألساتذة الباحثين العاملين بصفة قارة بالمؤسسة ،تعينهم السلطة
الحكومية المكلفة باألوقاف والشؤون اإلسالمية بناء على اقتراح من مدير
المؤسسة.
يضطلع الكاتب العام للمؤسسة بمهمة كتابة المجلس.
المادة 9
يختص المجلس الداخلي بالنظر في جميع المسائل المتعلقة بمهام المؤسسة وحسن سيرها.
ولهذه الغاية ،يتولى على الخصوص القيام باألعمال التالية:
-

إعداد النظام الداخلي للمؤسسة ،وعرضه على السلطة الحكومية المكلفة باألوقاف
والشؤون اإلسالمية للمصادقة عليه:
إعداد المقترحات المتعلقة بمشروع ميزانية المؤسسة؛
المصادقة على البرنامج السنوي لألنشطة المشار إليه في المادة السادسة من ظهيرنا
الشريف هذا؛
اتخاذ جميع التدابير الرامية إلى تحسين جودة التكوين بناء على اقتراح من المجلس
العلمي للمؤسسة؛
المصادقة على مشاريع اتفاقيات التعاون والشراكة التي تعتزم المؤسسة إبرامها؛
5

 اعتماد مشاريع البحث العلمي التي تقترحها وحدات التكوين والبحث.المادة 10
يجتمع المجلس الداخلي في دورات عادية مرة على األقل كل ستة أشهر بدعوة من رئيسه.
ويمكن أن يجتمع في دورات استثنائية كلما اقتضت الضرورة ذلك؛ إما بمبادرة من رئيسه ،أو
بطلب من األغلبية المطلقة ألعضائه.
تحدد شروط انعقاد المجلس ،وكيفية تسييره بموجب النظام الداخلي للمؤسسة.
اللجنة العلمية الدائمة
المادة 11
تحدث بالمؤسسة لجنة علمية دائمة ،تكلف باقتراح جميع التدابير المتعلقة بوضعية
األستاذة العاملين بالمؤسسة ،والسيما التدابير الخاصة بتوظيفهم وترسيمهم وترقيتهم وتأديبهم.
ويمكن للمجلس الداخلي للمؤسسة تكليف اللجنة العلمية الدائمة بأي مهمة أخرى تندرج
ضمن اختصاصه.
يحدد تكوين اللجنة العلمية الدائمة ،وكيفية تعيين أعضائها ،وقواعد سيرها بقرار للسلطة
الحكومية المكلفة باألوقاف والشؤون اإلسالمية.
المجلس العلمي للمؤسسة
المادة 12
يرأس المجلس العلمي للمؤسسة وزيرنا في األوقاف والشؤون اإلسالمية ،ويتكون من:
 ست شخصيات علمية تعينها جاللتنا الشريفة ،باقتراح من السلطة الحكومية المكلفةباألوقاف والشؤون اإلسالمية ،تنتسب إلى جامعات أو مؤسسات أكاديمية؛
ويمكن أن تكون من بين هذه الشخصيات شخصيات من جنسية أجنبية.
 الكاتب العام للمجلس العلمي األعلى أو ممثله؛ ممثل للديوان الملكي؛ رؤساء وحدات التكوين والبحث.يضطلع مدير المؤسسة بمهام كتابة المجلس.
المادة 13
يكلف المجلس العلمي للمؤسسة بالمهام التالية:
 تحديد التوجهات العامة والمبادئ التي يجب أن يقوم عليها نظام الدراسة والتكوين؛ اقتراح كل تدبير من شأنه تحسين جودة التكوين ،وضمان مالءمته مع األهدافالمحددة؛
 إبداء الرأي ،عند االقتضاء ،في مشاريع البحث العلمي التي يعرضها عليه المجلسالداخلي للمؤسسة.
6

المادة 14
يجتمع المجلس العلمي في دورة عادية مرة في السنة على األقل بدعوة من رئيسه .ويمكن
أن يجتمع في دورات استثنائية كلما اقتضت الضرورة ذلك ،إما بمبادرة من رئيسه ،أو بطلب
من المجلس الداخلي للمؤسسة.
تحدد شروط انعقاد المجلس وكيفية تسييره بموجب النظام الداخلي للمؤسسة.
الباب الرابع :نظام الدراسة والتكوين
المادة 15
تحدد قائمة الشهادات التي تحضرها وتسلمها مؤسسة دار الحديث الحسنية بنص تنظيمي.
المادة 16
ينظم التكوين بالمؤسسة في سلكين:
 سلك للتكوين األساسي المتخصص؛ وسلك للتكوين العالي المعمق.يهدف سلك التكوين األساسي المتخصص إلى تكوين الطالب تكوينا علميا متخصصا في
مجال علوم الدين ،وتمكينه من اكتساب المعارف الالزمة لفهم أصوله واستيعاب أحكامه
ومعرفة المذاهب الفقهية والفقه المقارن ،كما يهدف إلى تكوينه تكوينا متينا في مجال اللغة
العربية وعلومها واللغات األجنبية بما فيها اللغات الشرقية القديمة ،وتمكينه من المعرفة الدقيقة
بتاريخ األديان المقارن وبالنظم السياسية واالقتصادية واالجتماعية والقانونية واإلدارية
الحديثة.
ويهدف سلك التكوين العالي المعمق إلى تمكين الطالب من التخصص العلمي العميق في
العلوم والمعارف اإلسالمية واإلنسانية واالجتماعية.
كما يهدف إلى تمكينه من اكتساب مناهج البحث العلمي في المجاالت المشار إليها أعاله،
ومعرفة أصول المناظرة وأساليب التواصل.
المادة 17
يشتمل سلك التكوين األساسي المتخصص على مسالك يضم كل واحد منها وحدات
دراسية.
ويشتمل سلك التكوين العالي المعمق على مسالك يضم كل واحد منها وحدات دراسية
ووحدات للمناهج والبحث.
المادة 18
يتم ولوج كل سلك عن طريق االنتقاء وبعد النجاح في مباراة خاصة.
تحدد شروط االنتقاء وكيفيات إجراء المباريات الخاصة بكل سلك بقرار للسلطة الحكومية
المكلفة باألوقاف والشؤون اإلسالمية.
المادة 19
7

يحدد عدد المقاعد المتبارى في شأنها لولوج سلك التكوين األساسي المتخصص وسلك
التكوين العالي المعمق كل سنة بقرار للسلطة الحكومية المكلفة باألوقاف والشؤون اإلسالمية.
المادة 20
تحدد برامج التكوين ونظام الدراسات ونظام االمتحانات والمراقبة المستمرة للمعلومات
بقرار للسلطة الحكومية المكلفة باألوقاف والشؤون اإلسالمية.
يتعين أن يتم إعداد التعليم الملقن بكل سلك من أسالك التكوين المشار إليه في المادة 16
أعاله ،بكيفية تمكن من معادلة الشهادات المسلمة برسم كل سلك مع تلك التي تسلمها المؤسسات
الجامعية.
المادة 21
يتقاضى المترشحون المقبولون لمتابعة تكوينهم بالمؤسسة منحة دراسية تحدد مقاديرها
وشروط االستفادة منها بقرار للسلطة الحكومية المكلفة باألوقاف والشؤون اإلسالمية.
المادة 22
يمكن أن يقبل المترشحون األجانب الذين ترشحهم حكومات بالدهم ،في نطاق االتفاقيات
المبرمة بينها وبين الحكومة المغربية ،المتابعة التكوين بالمؤسسة بعد موافقة اللجنة العلمية
الدائمة على ملفاتهم.
ويجب أن يتوفر هؤالء المترشحون على نفس الشروط المطلوبة بالنسبة للمترشحين
المغاربة ،باستثناء شرط اجتياز مباراة االلتحاق.
يحدد عدد المترشحين األجانب المقبولين كل سنة ،عند االقتضاء ،بقرار للسلطة الحكومية
المكلفة باألوقاف والشؤون اإلسالمية.
ويمكن أن يقبل المترشحون األجانب لالستفادة من دورات التكوين المستمر التي تنظمها
المؤسسة.
الباب الخامس :هيئة التأطير التربوي واإلداري
المادة 23
تتك ون هيئة التأطير التربوي واإلداري الخاصة بالمؤسسة ،باإلضافة إلى األطر المشار
إليها في المادة الخامسة أعاله ،من الفئتين التاليتين:
أ) فئة األساتذة وتضم:
 .1األساتذة الباحثين القارين ،الذين يعملون بالمؤسسة بصفة دائمة؛
 .2األساتذة المشاركين ،الذين يتم توظيفهم بموجب عقود؛
 .3األساتذة الذين يتقاضون تعويضات عن الدروس.
ب( فئة األطر اإلدارية وتضم:
 .1األطر واألعوان اإلداريين؛
 .2األطر التقنية.
8

يخضع أساتذة المؤسسة للنصوص التنظيمية المطبقة على نظرائهم بالجامعات.
وتخضع األطر اإلدارية والتقنية العاملة بالمؤسسة للنصوص التنظيمية المطبقة على
األطر المماثلة بإدارات الدولة.
الباب السادس :أحكام ختامية
المادة 24
يحدد عدد وحدات التكوين والبحث وعدد المصالح اإلدارية بالمؤسسة بموجب قرار
للسلطة الحكومية المكلفة باألوقاف والشؤون اإلسالمية بناء على اقتراح من المجلس الداخلي
للمؤسسة.
ويحدد تنظيم هذه الوحدات والمصالح واختصاصاتها وكيفية تسييرها بموجب النظام
الداخلي للمؤسسة.
المادة 25
تسجل االعتمادات المالية المرصودة لفائدة المؤسسة ،وكذا المناصب المالية المخصصة
لها ،بميزانية السلطة الحكومية المكلفة باألوقاف والشؤون اإلسالمية.
المادة 26
من أجل تمكين المؤسسة من القيام بالمهام المسندة إليها بموجب ظهيرنا الشريف هذا،
تضع الجامعات ومؤسسات التعليم العالي األخرى رهن إشارتها ،بطلب من السلطة الحكومية
المكلفة باألوقاف والشؤون اإلسالمية ،أساتذة وأطرا إدارية وتقنية ،يستمرون في تقاضي
أجورهم من إداراتهم األصلية ،مع احتفاظهم بحقوقهم في االستفادة من الترقية والتقاعد.
ويجوز للمؤسسة ،بصفة استثنائية ،االستعانة عند االقتضاء ،بأساتذة أجانب ينتمون إلى
جامعات أو مؤسسات أخرى للتعليم العالي وطنية أو دولية.
المادة 27
يعمل بظهيرنا الشريف هذا ابتداء من تاريخ نشره بالجريدة الرسمية وتنسخ ابتداء من
نفس التاريخ أحكام المرسوم الملكي رقم 187.68الصادر بتاريخ 11من جمادى األولى
 )6( 1388أغسطس ( )1968القاضي بإحداث دار الحديث الحسنية.
المادة 28
يسند تنفيذ أحكام ظهيرنا الشريف هذا إلى وزير األوقاف والشؤون اإلسالمية ووزير
المالية والخوصصة كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بتطوان في 18من رجب 24( 1426أغسطس .)2005

9