الجريدة الرسمية

14

4027

عدد

هـ »

-

المادة 38

وتوزع هذه الاعتمادات على الابواب وفقا للبيانات الواردة في الجدول
المضاف

 5جمادى الآخرة (3) 1410يناير )1990

إلى هذا القانون.

استثناء من أحكام الفقرتين 1و 3من الفصل 25من الظهير الشريف

المادة 30

رقم 1.72.260بتاريخ 9شعبان (18) 1392سبتمبر ) 1972المعتبر
بمثابة القانون التنظيمي للمالية يظل العمل جاريا خلال سنة 1990
باحكام النصوص التشريعية والتنظيمية المعمول بها في 31ديسمبر 1989
،

يحدد مبلغ الترخيصات المتعلقة بالبرامج ومبلغ اعتمادات الالتزام
المفتوحة للوزراء فيما يتعلق بنفقات الاستثمار الميزانيات الملحقة بسبعمائة

وثمانية ملايين ومائتين وخمسين ألف درهم ) (708.250.000منها مائتان

وتسعون مليونا وأربعمائة وخمسة وخمسون ألف درهم )(290.455.000

فيما يتعلق بتنفيذ عمليات الحسابات الخصوصية للخزينة المفتوحة

في هذا

التاريخ وكذا باستنزال النفقات الناتجة عن صرف مرتبات أو تعويضات
مباشرة

من

بعض الحسابات المذكورة.

اعتمادات أداء خلال سنة 1990.

وتوزع الترخيصات

الباب الثاني

المتعلقة بالبرامج واعتمادات الالتزام والاداء

المذكورة وفقا للبيانات الواردة في الجدول

و » المضاف الى هذا القانون.

أحكام دائمة

الحسابات المرصودة الأمور خصوصية

المادة 31

احداث حساب مرصود الامور خصوصية يسمى

تلغي اعتمادات الاداء المفتوحة بموجب القانون المالي لسنة 1989فيما
يتعلق بنفقات

الاستثمار من

صندوق الصيد البري والصيد في المياه الداخلية

الميزانيات الملحقة التي لم تكن إلى تاريخ

 31ديسمبر 1989محل التزامات بالنفقات مؤشر عليها من قبل مراقبة
الالتزام بنفقات

الدولة.
.

-

.

المادة 39

ا

-

يلغى ابتداء من فاتح يناير 1990حساب المبالغ المرصودة الأمور

خصوصية المسمى
من الفصل 25من الظهير الشريف رقم 1.84.54الصادر في 25من
رجب (27 1404ابريل ) 1984المعتبر بمثابة القانون المالي
«

الحسابات الخصوصية للخزينة
المادة 32

يحدد مبلغ الاعتمادات المفتوحة للوزراء في سنة 1990فيما يتعلق
بعمليات الحسابات المرصودة لأمور خصوصية بخمسة ملايير وتسعمائة وثمانية
وسبعين مليونا وخمسمائة وعشرة آلاف درهم )(5.978.510.000
.

صندوق

البري

الصيد

»

المحدث بموجب الفقرة

||

السنة 1984.
رغبة في التمكن من ضبط حسابات العمليات المتعلقة بالمحافظة على
.

-

الحيوانات الممكن اصطيادها والاسماك وبتحسين الصيد البري والصيد في
المياه الداخلية يحدث ابتداء من فاتح يناير 1990حساب للمبالغ
،

،

المادة 33

المرصودة الأمور خصوصية يسمى « صندوق الصيد البري والصيد في المياه

يحدد مبلغ الاعتمادات المفتوحة للوزراء في سنة 1990فيما يتعلق

الداخلية ،ويكون وزير الفلاحة والاصلاح الزراعي هو الأمر بقبض موارده
وصرف نفقاته.

بعمليات حسابات العمليات البنكية والتجارية بتسعة وعشرين مليونا
وثمانية وستين الفا وسبعمائة درهم (29.068.700).
المادة 34

يحدد مبلغ الاعتمادات المفتوحة للوزراء في سنة 1990فيما يتعلق
بعمليات حسابات الانخراط في المنظمات الدولية بواحد وثمانين مليونا

وستمائة وأربعة وستين الفا ومائة درهم (81.664.100).

ويتضمن هذا الصندوق
في الجانب الدائن

-

 -حصيلة

-

يحدد

بعمليات حسابات النفقات المقتطعة من مبالغ مرصودة بمليارين وأربعمائة

وواحد وثلاثين مليونا وخمسمائة ألف درهم (2.431.500.000).

رسم

التمبر الاضافي المنصوص عليه في

الفرع 14

من

؛

حصيلة رخص الصيد البري وايجار حقوق الصيد البري والرسوم
المستحقة على الصيد بالاحاشة
الشريف الصادر في 6ذي الحجة (21) 1341يوليو ) 1923في شأن
مراقبة
الصيد البري :

-

حسابات القروض بمليار وتسعمائة وخمسة وعشرين مليونا وتسعة وعشرين

مبلغ الاعتمادات المفتوحة للوزراء في سنة 1990فيما يتعلق

»

:

حصيلة الغرامات المحكوم بها والمصالحات المبرمة تطبيقا للظهير

المادة 36

المادة 37

الى تاريخ 31ديسمبر 1989

الفصل 8من مدونة التمبر

وخمسمائة ألف درهم (347.500.000).

الف درهم (1.925.029.000).

:

رصيد حساب المبالغ المرصودة الأمور خصوصية المسمى « صندوق الصيد

البري

بعمليات حسابات استثمار الأموال بثلاثمائة وسبعة وأربعين مليونا

يحدد مبلغ الاعتمادات المفتوحة للوزراء في سنة 1990فيما يتعلق بعمليات

:

) (1فيما يخص الصيد البري

المادة 35

يحدد مبلغ الاعتمادات المفتوحة للوزراء في سنة 1990فيما يتعلق

:

حصيلة الموارد المتنوعة والطارئة المرتبطة بنشاط « صندوق الصيد

البري.

ب

.

فيما يخص

الصيد

في

المياه الداخلية

 حصيلة رخص واجازات الصيد المائي وايجار حق الصيدالدخول المتأتية من العمليات المنجزة الحساب هيئات أخرى ومن بيع
السمك والمساعدات والهبات والاعانات المالية الهادفة الى تحسين
الموارد
السمكية ؛
؛

عدد

4027

-

الجريدة الرسمية

 5جمادى الآخرة (3) 1410يناير )(1990

 -حصيلة الغرامات المحكوم بها والمصالحات المبرمة تطبيقا للظهير

15

اشتراء البذلات الخاصة بالمحصلين والحراس العاملين

-

الشريف الصادر في 12من شعبان (11) 1340أبريل ) (1922في

والآثار والمواقع التاريخية

شأن المياه الداخلية.
في الجانب المدين

)(1

فيما يخص

:
:

في الجانب الدائن

النفقات المتعلقة بالمحافظة على الحيوانات التي تصطاد وتحسين

الصيد البري
-

:

النفقات المتعلقة بأجور مستخدمي الصيد البري الذين لا يتقاضون
أجورهم من الميزانية العامة للدولة.
فيما يخص الصيد في المياه الداخلية

ب

:

النفقات المتعلقة بالمحافظة على الصيد في المياه

الداخلية وتحسينه

:

:

الباقي لا تغيير فيه).

حساب الانخراط في المنظمات الدولية
احداث حساب الانخراط في المنظمات الدولية يسمى
العمليات المنجزة مع الصندوق المشترك للمنتجات الاساسية

النفقات المتعلقة بأجور مستخدمي الصيد في المياه الداخلية
الذين لا يتقاضون أجورهم من الميزانية العامة للدولة.

المادة

-

وصندوق الصيد البري.

تغيير الحساب المرصود الأمور خصوصية رقم 35.46المسمى

المغربية

الصندوق المشترك للمنتجات الاساسية

في الجانب المدين

الفصل 33

:

:

الى

الصندوق المشترك

للمنتجات الاساسية.

بتاريخ 15من ربيع الاول (31) 1403ديسمبر )1982
-

نفقاته.

ويتضمن هذا الحساب

.

»

مع

ويكون وزير المالية هو الأمر

الاكتتابات الأولية والاضافية المدفوعة

يغير ويتمم على النحو التالي البند | بالفصل 33من القانون المالي
السنة 1983رقم 24.82الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.82.332

البند

،

يحدث

ابتداء من فاتح يناير 1990حساب خاص يسمى ( العمليات المنجزة

المادة 40

ال

41

في رأس مال الصندوق المشترك للمنتجات الاساسية

بقبض موارده وصرف

الصندوق الوطني للعمل الثقافي

،

رغبة في التمكن من ضبط حسابات العمليات المتعلقة بمساهمة المملكة

ينسخ الفصل 5من الظهير الشريف الصادر في 15من
شعبان (2) 1369يونيو ) 1950باحداث المجلس الأعلى للصيد البري

-

:

مصاريف طبع تذاكر زيارة المتاحف والآثار والمواقع التاريخية
وتذاكر مشاهدة المهرجانات الثقافية.

-

الصيد البري

بالمتاحف

يتضمن هذا الحساب

:

في الجانب الدائن
-

-

المبالغ المردودة من الاكتتابات
المخصصات

المدرجة في

:

الميزانية

لدفعها

أن

اقتضى

ذلك الى الحساب من أجل تصفية جميع الاكتتابات

الحال

أو بعضها.

:

 .في الجانب المدين
-

-

-

النفقات المتعلقة

-

-

-

احداث حساب قروض يسمى « القروض الممنوحة

:

للشركة المغربية للتأمين عند التصدير

مصاريف المشاركة في المهرجانات الثقافية المنظمة
والخارج غير المدرجة في ميزانية الوزارة المكلفة بالشؤون

بالمغرب

:

انتاج أو اشتراء الافلام ذات

الافلام الفنية والتجريبية

-

:

مصاريف استنساخ الاشياء والتحف الفنية

الثقافية
-

بشراء التحف

الفنية

حسابات القروض

الطابع الثقافي أو المسماة

،؛

مكافأة الاشخاص الذين يشاركون بصورة عرضية في انجاز
العمل الثقافي :
مصاريف تعهد االلأنآثار والمواقع اللتتاارريخية والمؤسسات الثقافية
وترميمها وتجهيززهها :

مصاريف تعهد واصلاح الاشياء والتحف الفنية

؛

مصاريف انتاج واستنساخ الوثائق المطبوعة والمخطوطة
والمسموعة

والمرئية :

.

المادة 42

رغبة في التمكن من ضبط حسابات العمليات المتعلقة بالقروض التي

تمنحها الخزينة للشركة المغربية للتأمين

فاتح يناير

 1990حساب خاص يسمى

عند

التصدير

،

يحدث

ابتداء من

القروض الممنوحة للشركة المغربية

للتأمين عند التصدير ،ويكون وزير المالية هو الأمر بقبض موارده وصرف
نفقاته.

ويتضمن هذا الحساب

في الجانب المدين
-

:

:

المبالغ الموضوعة رهن إشارة الشركة المغربية للتأمين عند التصدير.
في الجانب الدائن

:

المبالغ التي ترجعها الشركة من القروض المذكورة.