مرسوم بتحديد تأليف وكيفيات سير المجلس الوطني
لالئتمان واالدخار

1

مرسوم رقم 2.17.31صادر في 6محرم 27( 1439سبتمبر )2017بتحديد تأليف
وكيفيات سير المجلس الوطني لالئتمان واالدخار

1

رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 103.12المتعلق بمؤسسات االئتمان والهيئات المعتبرة في حكمها،
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.14.193بتاريخ فاتح ربيع األول 24( 1436ديسمبر
 )2014وال سيما المادة 27منه؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد في 16من ذي الحجة 7( 1438سبتمبر
،)2017
رسم ما يلي:
المادة األولى
ي رأس الوزير المكلف بالمالية المجلس الوطني لالئتمان واالدخار المنصوص عليه في
المادة 27من القانون المشار إليه أعاله رقم 103.12المتعلق بمؤسسات االئتمان والهيئات
المعتبرة في حكمها .والمشار إليه بعده ب «المجلس» ويضم المجلس عالوة على والي بنك
المغرب ،نائبا للرئيس ،األعضاء التالي ذكرهم:
 ممثل عن رئيس الحكومة؛
 المندوب السامي للتخطيط؛
 الكاتب العام للسلطة الحكومية المكلفة بالمالية؛
 نائب الوالي أو المدير العام لبنك المغرب؛
 الكاتب العام للسلطة الحكومية المكلفة بالصناعة؛
 الكاتب العام للسلطة الحكومية المكلفة بالفالحة؛
 الكاتب العام للسلطة الحكومية المكلفة بالشؤون العامة والحكامة؛
 مدير الخزينة والمالية الخارجية بالسلطة الحكومية المكلفة بالمالية؛
 رئيس هيأة مراقبة التأمينات واالحتياط االجتماعي؛
 المدير العام للجماعات الترابية بوزارة الداخلية؛
 المدير العام لصندق اإليداع والتدبير؛
 المدير العام لبريد المغرب؛
 مدير مكتب الصرف؛

 -1الجريدة الرسمية عدد 6622بتاريخ 27صفر 16( 1439نوفمبر )2017ص .6573
2

 رئيس الهيئة المغربية لسوق الرساميل؛
 المدير العام لصندوق الضمان المركزي؛
 المدير العام للوديع المركزي ()MAROCLEAR؛
 رئيس الجامعة الوطنية لجمعيات السلفات الصغيرة؛
 رئيس الجامعة الوطنية للغرف الفالحية؛
 رئيس الجامعة الوطنية لغرف التجارة والصناعة والخدمات؛
 رئيس الجامعة الوطنية لغرف الصناعة التقليدية؛
 رئيس الجامعة الوطنية لغرف الصيد البحري؛
 عضوين يعينهما رئيس الحكومة مشهود لهما بالكفاءة في الميدان االقتصادي
والمالي؛
 الرئيس وتسعة أعضاء من المجموعة المهنية لبنوك المغرب؛
 الرئيس وعضوين من الجمعية المهنية لشركات التمويل؛
 الرئيس وعضو من الجمعية المهنية لمؤسسات األداء؛
 الرئيس وعضوين من الكنفدرالية العامة لمقاوالت المغرب؛
 رئيس الجامعة الوطنية لشركات التأمين وإعادة التأمين؛
 رئيس الجمعية المهنية لشركات البورصة؛
 رئيس جمعية شركات التدبير وصناديق االستثمار المغربية؛
 المدير العام للشركة المسيرة لبورصة القيم؛
 ممثلين اثنين عن بنك المغرب يعينهما والي بنك المغرب.
المادة الثانية
يتم تعيين مقرر من لدن كل فريق عمل يتم إحداثه في حضيرة المجلس ،يعهد إليه بضمان
التنسيق وتقديم حصيلة أعمال الفريق إلى المجلس.
المادة الثالثة
يجتمع المجلس بدعوة من رئيسه على األقل مرة في السنة.
يجب أن توجه كتابة المجلس دعوة حضور االجتماع إلى جميع األعضاء مشفوعة بجدول
األعمال والوثائق المتعلقة به خمسة عشر يوما على األقل قبل تاريخ انعقاد االجتماع.
ويشترط لصحة مداوالت المجلس أن يحضرها ما ال يقل عن نصف أعضائه .ويصادق
على اقتراحاته بأغلبية أصوات األعضاء الحاضرين ،وفي حالة تعادل األصوات يرجح جانب
الرئيس.
3

المادة الرابعة
عند نهاية كل اجتماع تعد كتابة المجلس محضر بأشغال المجلس يوقعه أعضاؤه
الحاضرون.
المادة الخامسة
ينسخ المرسوم رقم 2.06.224الصادر في 17من جمادى اآلخرة 3( 1428يوليو
 )2007بتحديد تأليف وكيفيات سير المجلس الوطني لالئتمان واالدخار.
المادة السادسة
يسند إلى وزير االقتصاد والمالية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 6محرم 27( 1439سبتمبر.)2017
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :محمد بوسعيد.

4