نظام المعاشات لفائدة أعضاء مجلس النواب
صيغة محينة بتاريخ 27فبراير 2006

تم نسخ القانون رقم 24.92بمقتضى المادة 12من ظـهـيـر شـريـف رقم 1.21.31
صادر في 9شعبان 23( 1442مارس )2021بتنفيذ القانون رقم 24.21بشأن
إلغاء وتصفية نظام المعاشات المحدث لفائدة أعضاء مجلس النواب.

القانون رقم 24.92المتعلق بإحداث نظام المعاشات لفائدة أعضاء
مجلس النواب الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.92.136
الصادر في 8رجب 22( 1414ديسمبر )1993
كما تم تعديله بـ:
 القانون رقم 35.04الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.05.208الصادرفي 15من محرم 14( 1427فبراير )2006؛ الجريدة الرسمية عدد 5399بتاريخ
 28محرم 27( 1427فبراير )2006ن ص .544

-2-

ظهير شريف رقم 1.92.136صادر في 8رجب 1414
( 22ديسمبر )1993بتنفيذ القانون رقم 24.92
المتعلق بإحداث نظام المعاشات لفائدة أعضاء مجلس
1
النواب
الحمد هلل وحده

الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصل 26منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية عقب ظهيرنا الشريف هذا القانون رقم 24.92الصادر عن
مجلس النواب في 4صفر 4( 1413أغسطس )1992المتعلق بإحداث نظام المعاشات لفائدة
أعضاء مجلس النواب.
وحرر بالرباط في 8رجب 22( 1414ديسمبر )1993
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :محمد كريم العمراني.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 4234بتاريخ 8رجب 22( 1414ديسمبر ،)1993ص .2571

-3-

قانون رقم 24.92يتعلق بإحداث نظام المعاشات لفائدة أعضاء
مجلس النواب
الباب األول :الهدف
المادة 1

يحدث نظام المعاشات لفائدة أعضاء مجلس النواب تتولى تسييره أية مؤسسة مؤهلة
يتعاقد معها لهذا الغرض.
المادة 2
يهدف النظام المذكور في المادة األولى أعاله إلى ضمان معاش عمري يكتسبه في الحال
كل نائب عن مدة نيابته ،وذلك وفقا للشروط المحددة أدناه.

الباب الثاني :ميدان التطبيق
المادة 3
يطبق النظام المذكور في المادة األولى أعاله إجباريا على النواب الذين انتخبوا بصفة
نهائية.
المادة 4
تحدد واجبات االشتراك بالنسبة للنواب والمستشارين في 2.900درهم شهريا ،وتحدد
مساهمات مجلس النواب ومجلس المستشارين في نفس المبلغ المذكور 2.
ويتعين الرفع من مبلغي واجبات االشتراك ومساهمات مجلس النواب كلما بلغت
احتياطات النظام حد أدنى يعادل سنة من المصاريف المنصوص عليها في المادة 13أدناه
بمقدار يحقق توازن النظام لمدة اثنتي عشرة سنة على األقل.
تقتطع واجبات االشتراك شهريا من التعويض الممنوح لكل نائب ،وال يمكن ألي نائب
االعتراض على ذلك ،وفي حالة عدم تقاضيه للتعويض النيابي لسبب أو آلخر فعليه المساهمة
لزوما بواجب االشتراك المذكور أعاله عند نهاية كل شهر.

-2تم تغيير القفرة األولى من المادة 4أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 35.04الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.05.208الصادر في 15من محرم 14( 1427فبراير )2006؛ الجريدة الرسمية عدد 5399
بتاريخ 28محرم 27( 1427فبراير ،)2006ص .544

-4-

المادة 5
تحول واجبات االشتراك ومساهمات مجلس النواب شهريا إلى نظام المعاشات.

الباب الثالث :تحديد مبلغ المعاش
المادة 6
يصرف معاش نيابي عمري لكل نائب مباشرة بعد فقدان هذه الصفة لعدم إعادة انتخابه
أو لعدم قضائه فترة تشريعية كاملة ،شريطة أن يؤدي طيلة مدة نيابته واجبات االشتراك المحددة
في المادة 4أعاله وأن تتجاوز مدة نيابته سنتين.
يتوقف صرف المعاش عند الوفاة.
المادة 7

3

يحدد المعاش الشهري ألعضاء مجلس النواب وأعضاء مجلس المستشارين في مجموع
 1.000درهم عن كل سنة تشريعية كاملة.
 5.000درهم بالنسبة للنائب الذي زاول فترة تشريعية كاملة؛ 7.000درهم بالنسبة للنائب الذي مارس فترتين تشريعيتين كاملتين؛ 9.000درهم بالنسبة للنائب الذي زاول ثالث فتران تشريعية كاملة أو أكثر.وهي مبالغ صافية ،معفاة من أية ضرائب ،وال تخضع للتصريح ،أما في حالة عدم إتمام
فترة تشريعية بكاملها لسبب من األسباب غير حالة الوفاة المنصوص عليها في المادة 6فيعتمد
االحتساب النسبي لعدد الشهور التي تستغرقها مدة نيابته ،وذلك كالتالي:
أ .إذا قضى النائب أقل من سنتين ولم يعد انتخابه يعاد له مجموع اقتطاعاته المؤداة
لنظام المعاشات؛
ب .إذا قضى النائب سنتين فأكثر ولم يعد انتخابه يستفيد من معاش نيابي وذلك
باالحتساب النسبي لعدد الشهور المؤدى عنها والتي قضاها كنائب؛
ج .يستفيد النائب المعاد انتخابه لفترة تشريعية أخرى من مبلغ المعاش لفترة تشريعية
واحدة إضافة إلى معاش الشهور المؤدى عنها والتي قضاها كنائب ،وذلك
باالحتساب النسبي لهذه الشهور ،على أساس الفرق بين معاش فترتين.
وفي جميع الحاالت ال يمكن الجمع بين التعويض النيابي والمعاش المنصوص عليه في
هذا القانون؛
د .ال يتنافى هذا المعاش مع أي معاش آخر استحقه النائب مقابل خدمات قضاها في
جهات أخرى وأدى عنها األقساط الالزمة للتقاعد.
 - 3تم تغيير المادة 7أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،35.04السالف الذكر.

-5-

الباب الرابع :مقتضيات انتقالية
المادة 8
يستفيد النواب الذين لم يعد انتخابهم عند انتهاء الفترة التشريعية 1992/1984من معاش
قدره:
 5.000درهم بالنسبة للذين قضوا فترة تشريعية كاملة؛ 6.500درهم بالنسبة للذين قضوا فترتين تشريعيتين كاملتين.وهي مبالغ صافية ،معفاة من أية ضرائب ،وال تخضع للتصريح.
المادة 9
تحدد واجبات اشتراك النواب ومساهمة مجلس النواب برسم 1992/1984كما يلي:
 واجبات اشتراك النواب: 2.400درهم لكل نائب وعن كل شهر من السنتين األخيريتين للفترة التشريعية .1992/1984
 مساهمات مجلس النواب: 264.0000درهم عن كل نائب قضى فترة تشريعية واحدة ولم يعد انتخابه؛
 396.0000درهم عن كل نائب قضى الفترتين التشريعيتين األخيرتين ولم يعد انتخابه.

الباب الخامس :النظام المالي
المادة 10
يتم التحقق من توازن النظام بواسطة بيان حسابي يقدم عن كل سنة إلى لجنة تتألف من:
 محاسبي مجلس النواب؛ ممثل للوزير األول؛ ممثل لوزير المالية؛ ممثل عن المؤسسة المكلفة بتسيير نظام المعاش.المادة 11
تتكون موارد النظام من:
 -1واجبات االشتراك المؤداة من طرف النواب؛
 -2مساهمات مجلس النواب؛
 -3عائدات استثمارات موارد واحتياطات النظام؛
-6-

 -4مداخيل أخرى.
المادة 12
تتكون مصاريف النظام من:
 -1المعاشات الممنوحة؛
 -2نفقات تسيير النظام؛
 -3المصاريف المالية المترتبة عن استثمار موارد النظام؛
 -4إرجاع االقتطاع للنواب تطبيقا للمقتضيات المنصوص عليها في المادة ( 7الفقرة أ).
المادة 13
يخصص لزوما فائض المداخيل عن المصاريف لتكوين احتياط النظام قصد ضمان
توازن هذا النظام.
المادة 14
تستثمر موارد النظام في شكل:
 قيم تجري على ملك الدولة أو تستفيد من ضمانها؛ -قيم مسعرة في بورصة القيم بالداربيضاء؛

 أ سهم لشركات االستثمار ذات رأس المال القابل للتغيير المقبولة من لدن وزارةالمالية؛
 توظيف في إحدى المؤسسات المالية.المادة 15
تودي المعاشات الممنوحة شهريا ،وتتقادم ،حسب التشريع الجاري به العمل ،متأخرات
المعاش غير المطالب بها.
المادة 16

يفقد النائب حقه في متأخرات المعاش ابتداء من اليوم الموالي لتاريخ وفاته أو إعادة
انتخابه كنائب ويستأنف صرف هذا المعاش ابتداء من تاريخ توقف النيابة.
المادة 17
إن المعاشات الممنوحة بمقتضى هذا القانون ال تحول إلى الغير وال يمكن حجزها لتسديد
الديون ما عدا ديون الدولة أو المؤسسات العمومية أو الجماعات المحلية أو ديون النفقة.

-7-