مرسوم بتحديد تاريخ االقتراع النتخاب أعضاء
غرف الصناعة التقليدية وغرف التجارة والصناعة
والخدمات وغرف الصيد البحري

1

مرسوم رقم 2.97.237صادر في 14من صفر
( 20يونيو )1997بتحديد تاريخ االقتراع النتخاب أعضاء غرف
الصناعة التقليدية وغرف التجارة والصناعة والخدمات وغرف
الصيد البحري.1
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 9.97المتعلق بمدونة االنتخابات الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.97.83بتاريخ 23من ذي القعدة 2( 1417أبريل )1997وال سيما المواد 44و263
و 301منه؛
وباقتراح من وزير الدولة في الداخلية؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 16من ذي القعدة 1997
( 26مارس ،)1997
رسم ما يلي:
المادة األولى
يدعى الناخبون بمجموع أنحاء المملكة يوم الجمعة 25يوليو 1997كل هيئة فيما
يخصها ،النتخاب أعضاء غرف الصناعة التقليدية وغرف التجارة والصناعة والخدمات
وغرف الصيد البحري.
المادة الثانية
تودع التصريحات بالترشيح أو لوائح المرشحين حسب األصناف المهنية بالنسبة لغرف
التجارة والصناعة والخدمات وغرف الصناعة التقليدية وحسب الهيئة الناخبة بالنسبة لغرف
الصيد البحري من يوم 10يوليو 1997إلى غاية الساعة الثانية عشرة من زوال يوم 15يوليو
 1997بمقر اللجنة االدارية ،ويتولى االيداع المرشح أو وكيل الالئحة بنفسه.
المادة الثالثة
تبتدئ الحملة االنتخابية في الساعة األولى من يوم 16يوليو 1997وتنتهي في الساعة
الثانية عشرة ليال من يوم 24يوليو .1997

 - 1الجريدة الرسمية عدد 4496بتاريخ 27صفر 3( 1418يوليو ،)1997ص .1774
2

المادة الرابعة
يسند إلى وزير الدولة في الداخلية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 14من صفر 20( 1418يونيو)1997
االمضاء :عبد اللطيف الفياللي.
وقعه بالعطف:
وزير الدولة في الداخلية،
االمضاء :إدريس البصري.

3