مرسوم بتحديد كيفيات تطبيق الظهير الشريف الصادر فى 17
جمادى الثانية 1380الموافق ( 7دجنبر )1960بمنح ايراد
اجمالي لقدماء العسكريين بالمنطقة الشمالية السابقة
صيغة محينة بتاريخ 15يونيه 1977

مرسوم رقم 2.60.812الصادر في 19جمادى الثانية 1380
( 9دجنبر )1960بتحديد كيفيات تطبيق الظهير الشريف الصادر
فى 17جمادى الثانية 1380الموافق ( 7دجنبر )1960بمنح
1
ايراد اجمالي لقدماء العسكريين بالمنطقة الشمالية السابقة

كما تم تعديله ب:
 المرسووووووو ر 2.77.106بتوواريخ 17ربيع الثووان 6( 1397أبري و )1977؛ الجري و 3372الصووووووا ر بتاريخ 27جما ى الثانية 15( 1397يونيه ،)1977ص
الرسوووووومية
.1779

 - 1الجري الرسمية

 ،2522الصا ر بتاريخ 8رمضان 24( 1380يبراير ،)1961ص .510

مرسوم رقم 2.60.812الصادر في 19جمادى الثانية 1380
( 9دجنبر )1960بتحديد كيفيات تطبيق الظهير الشريف الصادر
فى 17جمادى الثانية 1380الموافق ( 7دجنبر )1960بمنح
ايراد اجمالي لقدماء العسكريين بالمنطقة الشمالية السابقة
الحم هلل وح ه
ان صاحب السمو الملكى ولى العه ،نائب رئيس الحكومة بمقتضى الظهير الشريف
ر 1.60.146الصا ر ف فاتح ذى الحجة 1379الموافق 27مايو 1960بشأن ممارسة
السلطات الحكومية
وبمقتضى الظهير الشريف الصا ر فى 17جما ى الثانية 1380الموافق 7جنبر
 1960بشأن تخصيص ايرا اجمالى بق ماء جنو المنطقة الشمالية السابقة
وبمقتضى الظهير الشريف الصا ر فى فاتح رمضان 1378الموافق 11مارس 1959
بشأن منح صفة مقاو
وبمقتضى الظهير الشريف الصا ر فى 6رمضان 1378الموافق 16مارس 1959
بشأن نظا الرواتب المعاشية المخصصة بالمقاومين وبأرامله وفرو ه وأصوله
يرس ما يل :
الفصل االول
ان الرتبة وم

الخ مات المخولتين الحق فى االيرا اإلجمال

المقرر فى الظهير

الشريف الصا ر فى 17جما ى الثانية 1380الموافق 7جنبر 1960تعينان بموجب بيانات
االوصاف والخ مات وفقا لقوائ االنتماء التى يضعها القائ اال لى لعساكر المحلة
ويجب الحاق شها ايقاف أ اء االجر بملف المستفي ين الذين
القوات المسلحة الملكية ث تحريره من الجن ية فيما بع

ت انخراطه فى

الفصل الثانى
ال يجوز لجنو المنطقة الشمالية السابقة الذين يتركون جيوشه األصلية أن يستفي وا
أماله ليه اع وطن

من االيرا المشار اليه أ اله ما ل يثبتوا أن مله هذا

ففى هذه الحالة يجب تق ي شها باالنتماء الى فر ة من فرق المقاومة ،وفقا لمقتضيات
الظهير الشريف الصا ر فى فاتح رمضان 1378الموافق 11مارس 1959بشأن منح صفة
مقاو
وال يمكن بحال الجمع بين االيرا االجمالى والمرتب المعاشى الممنوح برس المقاومة
لى أن نظا المعاش االوفر نفعا يطبق لى المعنيين باالمر بناء لى طلبه
وإذا ل يقع أى اختيار فان اال ار تحتفظ بحق البت من غير طعن المستفي فى ذلك
الفصل الثالث
ان المبلغ المالى المشار اليه فى الفص االول من الظهير الشريف الصا ر فى 17
جما ى الثانية 1380الموافق 7جنبر 1960يعا ل ره الجزء الثانى شر من المبالغ
الممنوحة لك رتبة من رتب الجنو الذين ضوا م تتراوح بين 10و 15سنة من الخ مات
الفصل الرابع

2

ان االرام غير المتزوجات المشار اليهن ف الفص السا س من الظهير الشريف
المؤرخ ف 17جما ى الثانية 7(1380جنبر ،)1960حسبما و ع تغييره يخولن الحق ف
 % 50من اإليرا الواجب فعه للزوج ،أو االيرا الذي كانت ف امكانه المطالبة به يو وفاته.
ويقس هذا االيرا ف حالة وفا الزوج ن

أرام تمكنهن المطالبة به الى أ ساط

متساوية بينهن.

 - 2ت تغيير وتتمي الفص 5أ اله ،بمقتضى الفص األول من المرسو ر 2.77.106الصا ر بتاريخ 17ربيع
 ،3372الصا ر بتاريخ 27جما ى الثانية 15( 1397يونيه
الثان 6( 1397أبري ،)1977الجري الرسمية
 ،)1977ص .1779

و اذا تزوجت أرملة من ج ي ،أو توفيت ،أو جر ت من حقو ها فان االيرا الذي كانت
تستفي منه أو كانت ف إمكانها المطالبة به يقس الى أ ساط متساوية بين أوال ها المستفي ين
من ايرا بحك الفص 5المكرر بع ه.
الفصل الخامس

3

ال يجوز لالرملة أن تطالب بتحوي االيرا اليها اال اذا كان الزواج

انعق ب الحا ث

الذي يخول الزوج الحق ف االيرا اإلجمال ول تطلق طال ا رجعيا أو غير رجع ول تتزوج
من ج ي ول تجر من حقو ها.
الفصل الخامس المكرر

4

أن االيتا المشار اليه ف الفص السا س من الظهير الشريف المؤرخ ف 17جما ى
الثانية 2(1380جنبر )1960حسبما و ع تغييره يخولون الحق ف % 50من االيرا الذي
حص

ليه وال ه ،أو كان ف إمكانه الحصول ليه يو وفاته.
غير أن ايرا االيتا المذكور يرفع الى % 100اذا ل يترك العسكري أرملة.
ويقس ايرا االيتا

ن اال تضاء الى أ ساط متساوية بين جميع األيتا الذين تمكنه

المطالبة به.
ويكون ايرا االيتا غير اب للتحوي الى الغير.
ويتو ف اكتساب الحق ف ايرا االيتا

لى أن يكون الول شر يا وأن ال يكون متزوجا

أو بالغا من العمر أكثر من 16سنة .غير أن هذا الح من السن يرفع الى 21سنة فيما يرجع
لألوال الذين يتابعون راسته .
وال يمكن التعرض بأي ح من السن لى األوال الذين يعانون بسبب اهات جزا
تاما ومطلقا ن العم ما اموا مصابين بهذه العاهات.

 - 3ت تغيير وتتمي الفص الخامس أ اله ،بمقتضى الفص األول من المرسو ر 2.77.106السالف الذكر.
 - 4ت تتمي المرسو ر 2.60.812أ اله ،بالفص الخامس المكرر بمقتضى الفص الثان من المرسو ر
 2.77.106السالف الذكر.

الفصل السادس
تضبط مسألة ماء الجيوش النظامية " الريكوالريس" المشار اليها ف الفص الخامس
من الظهير الشريف الصا ر ف 17جما ى الثانية 1380الموافق 7جنبر 1960حسب
الكيفيات المقرر ف هذا المرسو
الفصل السابع
ان االستفا من الظهير الشريف الصا ر ف 17جما ى الثانية 1380الموافق 7جنبر
 1960تمنح للجنو الذين ت نقله الى القوات المسلحة الملكية
ويجوز أيضا أن يستفي من الظهير الشريف المذكور الجنو ال ين ل ينقلوا الى القوات
المسلحة الملكية ولكنه ضوا خ مات ف جيوش المنطقة الشمالية السابقة الى تاريخ فاتح يناير
1958
وال يطبق هذا التاريخ لى الجنو الذين تركوا جيوشه االصلية ليلتحقوا بصفوف
المقاومة
وترا ى فيما يخص هؤالء الجنو الم المعينة بمقتضى الفص االول من الظهير
الشريف الصا ر فى 6رمضان 1378الموافق 13مارس 1959بشأن نظا الرواتب المعاشية
المخصصة بالمقاومين والسال
وحرر بالرباط فى 19جما ى الثانية 1380الموافق 9جنبر 1960
االمضاء :الحسن بن محم