مرسوم بتحديد الئحة المؤسسات العمومية المشار إليها في
الفصل الثاني من الظهير الشريف رقم 1.77.42الصادر في 7
صفر 28( 1397يناير )1977بمثابة قانون يتعلق بالنظام
األساسي لغرف التجارة والصناعة العصرية

مرسوم رقم 2.77.54بتاريخ 7صفر 28( 1397يناير )1977بتحديد
الئحة المؤسسات العمومية المشار إليها في الفصل الثاني من الظهير
الشريف رقم 1.77.42الصادر في 7صفر 28( 1397يناير )1977
1
بمثابة قانون يتعلق بالنظام األساسي لغرف التجارة والصناعة العصرية
إن الوزير األول،
بمقتضى الظهير الشريف رقم 1.77.42الصادر في 7صفر 28( 1397يناير )1977
بمثابة قانون يتعلق بالنظام األساسي لغرف التجارة والصناعة العصرية والسيما الفصل الثاني
منه؛
وباقتراح من وزير التجارة والصناعة العصرية والمناجم والبحرية التجارية؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري يوم 6صفر 27( 1397يناير ،)1977
يرسم ما يلي:
الفصل األول
إن الئحة المؤسسات العمومية المشار إليها في المقطع (ب) من الفقرة 2من الفصل الثاني
من الظهير الشريف رقم 1.77.42الصادر في 7صفر 28( 1397يناير )1977بمثابة قانون
يتعلق بالنظام األساسي لغرف التجارة والصناعة العصرية تحدد طبقا لالئحة المضافة إلى هذا
المرسوم.
الفصل الثاني
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية إلى وزير التجارة والصناعة العصرية
والمناجم والبحرية التجارية ووزير الداخلية كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 7صفر 28( 1397يناير .)1977
الوزير األول،
اإلمضاء :أحمد عصمان.

 -1الجريدة الرسمية عدد 3352مكرر بتاريخ 7صفر 28( 1397يناير ،)1977ص .306
-2-

وقعه بالعطف:
وزير التجارة والصناعة العصرية والمناجم
والبحرية التجارية،
اإلمضاء :عبد اللطيف الغيساسي.
وزير الداخلية،
اإلمضاء :محمد حدو الشيكر.
*
*

*

الالئحة المضافة إلى المرسوم رقم 2.77.54الصادر في 7صفر 1397
( 28يناير )1977بتحديد الئحة المؤسسات العمومية المشار إليها في الفصل الثاني من
الظهير الشريف رقم 1.77.42الصادر في 7صفر 28( 1397يناير )1977بمثابة قانون
يتعلق بالنظام األساسي لغرف التجارة والصناعة العصرية
المكتب الشريف للفوسفاط.
مكتب األبحاث والمساهمات المعدنية.
مكتب التنمية الصناعية.
بنك المغرب.
بورصة القيم.
صندوق اإليداع والتدبير.
الصندوق الوطني للتقاعد والتأمين.
المكتب الوطني للماء الصالح للشرب.
المكتب الوطني للكهرباء.
المكتب الوطني للسكك الحديدية.
المكتب الوطني للنقل.
وكالة الشحن واإلفراغ بميناء الدار البيضاء.
المكتب الوطني المهني للحبوب والقطاني.
-3-

الصندوق الوطني للقرض الفالحي.
المكتب الوطني للشاي والسكر.
مكتب التسويق والتصدير.
المكتب الوطني المغربي للسياحة.
المؤسسة المركزية لالشتراء والتنمية الخاصة بالناحية المنجمية لتافياللت المدعوة
«المؤسسة المركزية لالشتراء والتنمية».
المكتب الوطني للصيد البحري.
الوكاالت الجماعية لتوزيع الماء والكهرباء والنقل الحضري.

-4-