قرار لوزيرة االقتصاد والمالية رقم 346.22بالمصادقة
على منشور والي بنك المغرب رقم /5و 2018/الصادر في
 27يوليو 2018المتعلق بشروط وكيفيات سير لجنة
المخاطر

قرار لوزيرة االقتصاد والمالية رقم 346.22صادر في
 29من جمادى اآلخرة ( 1443فاتح فبراير )2022بالمصادقة
على منشور والي بنك المغرب رقم /5و 2018/الصادر في
 27يوليو 2018المتعلق بشروط وكيفيات سير لجنة المخاطر

1

وزيرة االقتصاد والمالية،
بناء على القانون رقم 103.12المتعلق بمؤسسات االئتمان والهيئات المعتبرة في حكمها
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.14.193بتاريخ فاتح ربيع األول 1436
( 24ديسمبر ،)2014السيما المادتين 24و 78منه،
قررت ما يلي:
المادة األولى
يصادق على منشور والي بنك المغرب رقم /5و 2018/الصادر في 27يوليو 2018
المتعلق بشروط وكيفيات سير لجنة المخاطر ،كما هو ملحق بهذا القرار.
المادة الثانية
ينشر هذا القرار والمنشور الملحق به في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 29من جمادى اآلخرة ( 1443فاتح فبراير .)2022
اإلمضاء :نادية فتاح.

 -1الجريدة الرسمية عدد 7285بتاريخ 14رمضان 25( 1445مارس ،)2024ص .1802
-1-

منشور والي بنك المغرب رقم /5و 2018/صادر في 27يوليو 2018
بتحديد شروط وكيفيات سير لجنة المخاطر
والي بنك المغرب،
بناء على القانون رقم 103.12المتعلق بمؤسسات االئتمان والهيئات المعتبرة في حكمها،
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.14.193بتاريخ فاتح ربيع األول 1436
( 24ديسمبر ،)2014السيما المادة 78منه؛
وبعد استطالع رأي لجنة مؤسسات االئتمان الصادر في 13يوليو 2018؛
يحدد بموجب هذا المنشور شروط وكيفيات سير اللجنة المكلفة بتتبع إجراءات تحديد
وتدبير المخاطر.

 .Iمقتضيات عامة
المادة األولى
تطبيقا ألحكام المادة 78من القانون رقم 103.12المشار إليه أعاله ،يحدث جهاز إدارة
مؤسسة االئتمان ،لجنة داخلية مكلفة بتتبع عملية تحديد وتدبير المخاطر يشار إليها أدناه
ب «لجنة المخاطر» ،من أجل تقديم االستشارة فيما يتعلق باستراتيجية وتدبير ورقابة المخاطر
التي قد تتعرض لها مؤسسة االئتمان.
المادة 2
يقصد في مدلول هذا المنشور بالعبارات التالية:
 −تحمل المخاطر :المستوى األقصى من المخاطر التي تستطيع مؤسسة االئتمان تحملها،
بالنظر ألموالها الذاتية وتدبيرها للمخاطر وإمكانياتها الرقابية والمتطلبات الواردة في
النصوص التنظيمية؛

-2-

 −تقبل المخاطر :مستويات المخاطر اإلجمالية حسب نوع المخاطر ،تحدد مسبقا
المستويات المذكورة من لدن جهاز اإلدارة وتكون أقل من مستوى تحمل المخاطر؛
 −تصريح تقبل المخاطر :تصريح كتابي يعده مجلس اإلدارة يتعلق بمستويات تقبل
المخاطر لمؤسسة االئتمان .ويحدد التصريح من جهة المعايير الكمية وفق المداخيل ومستوى
األموال الذاتية ومؤشرات المخاطر والسيولة وأي مؤشرات أخرى ذات صلة ،ومن جهة أخرى
المعايير النوعية المتعلقة بمخاطر السمعة والسلوك وكذا غسل األموال وتمويل اإلرهاب
والممارسات المنافية لألخالقيات.

 .IIشروط سير لجنة المخاطر
المادة 3
تقدم لجنة المخاطر االستشارة لجهاز اإلدارة فيما يتعلق بتحديد استراتيجيات المخاطر.
ولهذا الغرض ،تقوم بما يلي:
 −فحص االستراتيجيات المتعلقة بالمخاطر على أساس مجمع وكذا حسب نوع المخاطر
التي قد تتعرض لها السيما مخاطر االئتمان ومخاطر السوق والمخاطر التشغيلية ومخاطر
السيولة ومخاطر سعر الفائدة ومخاطر التمركز ومخاطر األداء مقابل التسليم ومخاطر البلد
ومخاطر التحويالت ومخاطر غسل األموال وتمويل اإلرهاب والجرائم اإللكترونية ،وصياغة
توصيات لجهاز اإلدارة في هذا الشأن؛
 −فحص على األقل مرة في السنة ،سياسات المخاطر ونظام تقبل المخاطر لمؤسسة
االئتمان؛
 −الفحص بانتظام لنتائج اختبارات الضغط المنجزة والسهر على أخذها في االعتبار عند
تحديد مستوى تقبل المخاطر ،وإجراءات تقييم مدى مالءمة األموال الذاتية ،وتخصيص
األموال الذاتية والسيولة ورؤوس األموال .كما يجب ربطها بخطط حل األزمة؛

-3-

 −تقديم لجهاز اإلدارة آراء حول مستوى تقبل المخاطر الحالي والمستقبلي لمؤسسة
االئتمان؛
 −فحص مدى تنفيذ جهاز اإلدارة لتصريح تقبل المخاطر؛
 −رفع تقرير حول ثقافة المخاطر داخل مؤسسة االئتمان.
المادة 4
في إطار الرقابة على المخاطر التي قد تتعرض لها المؤسسة المشار إليها في المادة
األولى أعاله ،تتكلف لجنة المخاطر بما يلي:
 −الرقابة على تنفيذ االستراتيجيات المتعلقة بكل المخاطر التي قد تتعرض لها كما تمت
الموافقة عليها من لدن جهاز اإلدارة؛
 −تقييم جودة نظام قياس المخاطر والتحكم فيها ورقابتها؛
 −التأكد من الحفاظ على مستوى المخاطر التي قد تتعرض لها مؤسسة االئتمان في
الحدود التي حددها جهاز التسيير طبقا لمستوى تقبل المخاطر المحدد من لدن جهاز اإلدارة؛
 −فحص على األقل مرة في السنة ،االحتياجات من األموال الذاتية على أساس مخاطر
مؤسسة االئتمان والتقييم الذي أنجزه جهاز التسيير حول مدى فعالية إجراءات تقييم مالءمة
األموال الذاتية الداخلية مع احتياجات مؤسسة االئتمان.
تتأكد لجنة المخاطر من مدى مالءمة أنظمة المعلومات بالنظر إلى المخاطر التي قد
تتعرض لها مؤسسة االئتمان.
المادة 5
تسهر لجنة المخاطر على أن يساهم نظام التسعير الداخلي للمخاطر في التدبير الفعال
لها .وفي هذا اإلطار ،تسهر على أن تعكس التكاليف الداخلية لرصد األموال الذاتية الخاصة
بكل نشاط مهني ،المخاطر ذات األهمية التي قد تنجم عنها.

-4-

المادة 6
تسهر لجنة المخاطر على استقاللية وظيفة تدبير ومراقبة المخاطر وتوفرها على الموارد
البشرية والوسائل التقنية الكافية وكذا إمكانية ولوجها إلى المعلومات الضرورية لممارسة
مهامها.
كما تتأكد من توفر مستخدمي الوظيفة المذكورة على التجربة والمؤهالت والدراية الكافية
باألسواق والمنتوجات وكذا تمكنهم من تقنيات تدبير ومراقبة المخاطر.
المادة 7
تعين لجنة المخاطر مسؤوال عن وظيفة تدبير ومراقبة المخاطر.
تتم الموافقة من لدن جهاز اإلدارة على تعيين هذا المسؤول وإنهاء مهامه وكذا أي تغيير
يتعلق بهذه المهمة.
تبدي لجنة المخاطر رأيها حول استقاللية المسؤول عن وظيفة تدبير ومراقبة المخاطر
ونجاعة أدائه وتعويضاته ،وكذا حول الميزانية المرصدة لهذه الوظيفة.
تتكلف لجنة المخاطر بالرقابة على المسؤول عن وظيفة تدبير ومراقبة المخاطر.

 .IIIكيفيات سير لجنة المخاطر
أ) تأليف لجنة المخاطر وسيرها
المادة 8
تتألف لجنة المخاطر من ثالثة متصرفين على األقل أو ثالثة أعضاء غير مسيرين في
جهاز اإلدارة ،من بينهم عضو على األقل مستقل حسب مدلول المادة األولى من منشور والي
بنك المغرب رقم /5و 2016/الصادر في 10يونيو 2016المتعلق بتحديد شروط وكيفيات
تعيين متصرفين أو أعضاء مستقلين داخل جهاز إدارة مؤسسات االئتمان.

-5-

المادة 9
يتولى متصرف مستقل رئاسة لجنة المخاطر ،ال يشغل رئاسة جهاز اإلدارة وال أي لجنة
أخرى منبثقة عنه .وتضم اللجنة المذكورة أعضاء يتوفرون على تجربة مهنية عملية وكافية
في المجال البنكي وتدبير المخاطر.
المادة 10
تشرك لجنة المخاطر في أشغالها ،المسؤولين عن وظائف تدبير ومراقبة المخاطر
والمراقبة الدورية والمراقبة الدائمة ومراقبة المطابقة ،وفق جدول األعمال ،مراقبي حسابات
مؤسسة االئتمان وكذا كل شخص ترى فائدة في االستعانة به في مزاولة مهامها.
المادة 11
تمارس لجنة المخاطر مهامها طبقا لنظام داخلي يصادق عليه جهاز اإلدارة ،يحدد مهامها
وتأليفها وكذا نطاقها وقواعد سيرها.
تجتمع اللجنة مرة واحدة كل ثالثة ( )3أشهر على األقل .ويمكن أن تمدد الوتيرة المذكورة
إلى ستة أشهر إذا كان حجم مؤسسة االئتمان يبرر ذلك.
المادة 12
تقوم لجنة المخاطر بتدوين مداوالتها وقراراتها في محضر ،وتتولى تتبع تنفيذها .ويتم
توجيه نسخ من المحضر المذكور إلى أعضاء جهاز اإلدارة.
المادة 13
يتوصل أعضاء لجنة المخاطر ،داخل اآلجال المالئمة بالمعلومات والوثائق الضرورية
إلنجاز مهامهم.

-6-

ب) كيفيات إعداد وإرسال التقارير
المادة 14
تتوصل لجنة المخاطر بشكل منتظم ،بتقارير ومعلومات من قبل المسؤول عن وظيفة
التدبير ومراقبة المخاطر وباقي الوظائف ذات أهمية ،تتعلق هذه المخاطر بمؤسسة االئتمان
ووضعية ثقافة المخاطر بها ودرجة استخدام مستوى تقبل المخاطر المسموح به لمؤسسة
االئتم ان ،وحدود المخاطر والتجاوزات المثبتة واإلجراءات التصحيحية المتخذة في شأنها.
المادة 15
تقدم لجنة المخاطر بشكل منتظم تقريرا لجهاز اإلدارة حول نتائج أشغالها .وتخبره في
الوقت المناسب بأي حدث أو خلل من شأنه أن يمس بحسن سير نظام القياس والتحكم والرقابة
على المخاطر أو على الوضعية المالية لمؤسسة االئتمان.
المادة 16
تتفاعل لجنة المخاطر بشكل مالئم مع اللجان األخرى المنبثقة عن جهاز اإلدارة السيما
لجنة التدقيق وذلك من أجل ضمان التناسق فيما بينها واتخاذ التدابير الالزمة لتدارك أوجه
القصور التي تم إثباتها في أشغالها .ويتم هذا التفاعل من خالل:
 −مشاركة أحد المتصرفين أو أحد أعضاء جهاز اإلدارة في أشغال هذه اللجان؛
 −التناوب على عضوية هذه اللجان ورئاستها بصفة دورية ،أخذا باالعتبار التجربة
والمعارف والكفاءات المطلوبة على المستوى الفردي والجماعي.

 .IVالدخول حيز التنفيذ
المادة 17
يدخل هذا المنشور حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
اإلمضاء :عبد اللطيف الجواهري.
-7-