مرسوم بإحداث الحساب المرصد ألمور خصوصية المسمى
"الحساب الخاص بمنح دول مجلس التعاون الخليجي"

-1-

مرسوم رقم 2.13.166صادر في 13من جمادى األولى 1434
( 25مارس )2013بإحداث الحساب المرصد ألمور خصوصية
1
المسمى "الحساب الخاص بمنح دول مجلس التعاون الخليجي"
رئيس الحكومة،
بناء على المادة 36من قانون المالية رقم 115.12للسنة المالية 2013الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.12.57بتاريخ 14من صفر 28( 1434ديسمبر)2012؛
وعلى المادة 18من المرسوم رقم 2.98.401الصادر في 9محرم 1420
( 26أبريل )1999المتعلق بإعداد وتنفيذ قوانين المالية ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
ونظرا للطابع االستعجالي والضرورة الملحة؛
وباقتراح من وزير االقتصاد والمالية؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 2جمادى األولى 1434
( 14مارس ،)2013
رسم ما يلي:
المادة األولى
 .Iرغبة في التمكن من ضبط حسابات العمليات المستفيدة من المساعدات المالية
لدول مجلس التعاون الخليجي ،يحدث ،ابتداء من تاريخ نشر هذا المرسوم بالجريدة
الرسمية ،حساب مرصد ألمور خصوصية يسمى "الحساب الخاص بمنح دول مجلس
التعاون الخليجي" ويكون الوزير المكلف بالمالية هو المر بقبض موارده وصرف
نفقاته.
 .IIيتضمن هذا الحساب:
في الجانب الدائن:
الهبات الممنوحة من طرف دول مجلس التعاون الخليجي.
في الجانب المدين:
النفقات المتعلقة ببرامج ومشاريع التنمية المدرجة في إطار االستراتيجيات القطاعية.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 6139بتاريخ 20جمادى الخرة ( 1434فاتح أبريل ،)2013ص .2971
-2-

المادة الثانية
يعرض هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية على البرلمان للمصادقة عليه في
أقرب قانون للمالية.
وحرر بالرباط في 13من جمادى األولى 25( 1434مارس .)2013
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.
وقعه بالعطف:
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :نزار بركة.

-3-