مرسوم في شأن الدعم التربوي

مرسوم رقم 2.20.472صادر في 15من محرم 1443
1
( 24أغسطس )2021في شأن دروس الدعم التربوي
رئيس الحكومة،
بناء على الدستور ،والسيما الفصل 90منه؛
وعلى القانون -اإلطار رقم 51.17المتعلق بمنظومة التربية والتكوين والبحث العلمي
الصادر بتنفيذه الظهـيــر الــشــريــف رقــم 1.19.113بـتـاريـخ 7ذي الــحـجـة 1440
( 19أغسطس ،)2019والسيما المادة 20منه؛
وعلى الظهير الـشــريـــف رقـــم 1.58.008الــصــادر فــي 4شــعــبــان 1377
( 24فبراير )1958بمثابة النظام األساسي العام للوظيفة العمومية ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى القانون رقم 07.00القاضي بإحداث األكاديميات الجهوية للتربية والتكوين
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.00.203بتاريخ 15من صفر ( 19ماي ،)2000كما
وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.02.854الصادر في 8ذي الحجة 10) 1423فبراير (2003
بشأن النظام األساسي الخاص بموظفي وزارة التربية الوطنية ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلــى الــمــرسوم رقـــم 2.02.337الـــصــادر في 6جــمــادى األولــى 1423
( 17يوليو ،)2002بمثابة النظام األساسي الخاص بمؤسسات التربية والتعليم العمومي ،كما
وقع تغييره وتتميمه؛
وعـــلــى الــمــرســـوم رقـــم 2.05.1012الــصـــادر في 5ربــيـــع اآلخــر 1427
( 3ماي )2006بشأن تحديد مقادير التعويضات عن الساعات اإلضافية الممنوحة ألطر هيئة
التدريس ،كما وقع تغييره؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بـتــاريــخ 13مــن ذي الــقــعــدة 1442
) 24يونيو ،(2021
رسم ما يلي:
المادة األولى
يحدد هذا المرسوم شروط وكيفيات تنظيم دروس الدعم التربوي لفائدة التلميذات
والتالميذ الذين ال يتحكمون في المستلزمات الدراسية األساسية لمتابعة دراستهم في المستوى
 - 1الجريدة الرسمية عدد 7019بتاريخ 28محرم 6 (1443سبتمبر ،)2021ص .6555

-2 -

الذين هم فيه ،وال يستطيعون مسايرة إيقاع التعلم في بعض أو جل المواد الدراسية المنصوص
عليها في المادة 3أدناه ،وذلك بهدف تعزيز وتحسين معارفهم األساسية وكفاياتهم الالزمة،
بما يضمن مواصلة تمدرسهم إلى غاية نهاية سلك التعليم اإللزامي.
المادة 2
تقدم دروس الدعم التربوي مجانا للتلميذات والتالميذ خارج جداول الحصص الرسمية
في أقسام وحجرات مؤسسات التربية والتعليم العمومي ،وفي قاعات مخصصة للتلميذات
والتالميذ في وضعية إعاقة ،وعند االقتضاء بإحدى المؤسسات األقرب من المؤسسة التي
يتابعون بها دراستهم.
يمكن ،عند االقتضاء ،تقديم دروس الدعم التربوي بكل الوسائل المتاحة طبقا للنصوص
التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
المادة 3
تقدم دروس الدعم التربوي بالتعليم االبتدائي والتعليم اإلعدادي في مواد اللغة العربية
واللغة األمازيغية واللغة الفرنسية والرياضيات والعلوم.
ويحدد السقف الزمني األسبوعي لساعات الدعم التربوي في ساعتين ) (2لكل مادة
دراسية على حدة من المواد األساسية المنصوص عليها في الفقرة األولى أعاله.
المادة 4
يتولى مديرو مؤسسات التربية والتعليم العمومي ،بتنسيق مع المفتش التربوي المختص،
وبعد استطالع رأي مجالس المؤسسة المختصة ،اإلشراف على تدبير جميع العمليات المرتبطة
بدروس الدعم التربوي داخل المؤسسة التي يشرفون عليها ،وفق برنامج محدد من لدن
األكاديمية الجهوية للتربية والتكوين المعنية ،يتم إعداده وتنفيذه بكيفية تدريجية ومتوازنة ،تأخذ
بعين االعتبار مبادئ المساواة واإلنصاف وتكافؤ الفرص.
المادة 5
يلتزم أطر هيئة التدريس بمؤسسات التربية والتعليم العمومي ،حسب كل مادة دراسية،
بتقديم دروس الدعم التربوي ،عند تكليفهم بذلك ،مقابل االستفادة من تعويض مادي عن
حصص العمل اإلضافية ،أو في إطار استكمال حصص التدريس النظامية ،وذلك طبقا
للمقتضيات التنظيمية الجاري بها العمل.
ويتولى مدير المؤسسة التعليمية المعنية ،في بداية كل سنة دراسية تحديد حاجيات
التلميذات والتالميذ من دروس الدعم التربوي في حدود االعتمادات المرصودة لهذا الغرض
ضمن ميزانية األكاديمية الجهوية للتربية والتكوين المعنية.

-3 -

وال يمكن االستفادة من التعويض عن تقديم دروس الدعم التربوي ،إال إذا كان العمل
المخول من أجله التعويض قد تم القيام به بالفعل ،وأنجز األستاذ قبل ذلك مدة التدريس
األسبوعية المحددة ألطر هيئة التدريس طبقا للمقتضيات التنظيمية الجاري بها العمل ،سواء
كان ذلك داخل المؤسسة التعليمية المعين بها أو بمؤسسة تعليمية عمومية أخرى.
المادة 6
يمكن لجمعيات المجتمع المدني المهتمة بالشأن التربوي ،المحدثة طبقا ألحكام النصوص
التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل ،وال سيما منها جمعيات أمهات وآباء وأولياء التلميذات
والتالميذ ،اإلسهام مجانا في تقديم دروس الدعم التربوي بمؤسسات التربية والتعليم العمومي،
وفق شروط وكيفيات تحدد بموجب اتفاقيات للشراكة.
المادة 7
تخضع مؤسسات التربية والتعليم العمومي ،التي تتولى تقديم دروس الدعم التربوي،
للمراقبة التربوية واإلدارية طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
المادة 8
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى كل من وزير التربية الوطنية
والتكوين المهني والتعليم العالي والبحث العلمي ،الناطق الرسمي باسم الحكومة ،ووزير
االقتصاد والمالية وإصالح اإلدارة ،كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 15من محرم 24( 1443أغسطس .)2021
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير التربية الوطنية والتكوين المهني
والتعليم العالي والبحث العلمي،
الناطق الرسمي باسم الحكومة،
اإلمضاء :سعيد أمزازي.
وزير االقتصاد والمالية
وإصالح اإلدارة،
اإلمضاء :محمد بنشعبون.

-4 -