مرسوم يؤذن بموجبه للبنك الوطني لإلنماء االقتصادي
بالمساهمة في تأسيس شركة استثمار ذات رأس مال متغير
تسمى «إنماء الذمة» »Inmaa Patrimoine« -

مرسوم رقم 2.96.617صادر في 14من ربيع األول 1417
( 31يوليو )1996يؤذن بموجبه للبنك الوطني لإلنماء االقتصادي بالمساهمة في
تأسيس شركة استثمار ذات رأس مال متغير تسمى
1
«إنماء الذمة» »Inmaa Patrimoine« -

الوزير األول،
بيان األسباب:
بعد الشروع في العمل بالنصوص المتعلقة بسوق رؤوس األموال وخاصة الظهير
الشريف المعتبر بمثابة قانون رقم 1.93.213الصادر في 4ربيع اآلخر 21( 1414سبتمبر
 )1993المتعلق بالهيئات المكلفة بالتوظيف الجماعي للقيم المنقولة ،يعتزم البنك الوطني لإلنماء
االقتصادي أن يساهم في تأسيس شركة ذات رأس مال متغير ،تسمى «إنماء الذمة» -
«»Inmaa patrimoine؛
يحدد رأس مال الشركة المذكورة في خمسة عشر مليون درهم ) (15.000.000في حين
تقدر المساهمة التي يعتزم البنك الوطني لإلنماء االقتصادي القيام بها بخمسة ماليين درهم
()5.000.000؛
وتمكن مساهمة البنك الوطني لإلنماء االقتصادي في تأسيس شركة االستثمار ذات الرأس
مال المتغير المذكورة ،من الرفع من قيمة موارده في سوق رؤوس األموال؛
بناء على المادة 8من القانون رقم 39.89المأذون بموجبه في تحويل منشآت عامة إلى
القطاع الخاص الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.90.01بتاريخ 15من رمضان 1410
( 11أبريل )1990؛
وباقتراح من وزير الخوصصة؛ المنتدب لدى الوزير األول المكلف بمنشآت الدولة،
رسم ما يلي:

 -1الجريدة الرسمية عدد 4404بتاريخ 29ربيع األول 15(1417أغسطس ،)1996ص .1559
-2-

المادة األولى
يؤنن للبنك الوطني لإلنماء االقتصادي في المساهمة في تأسيس شركة استثمار ذات رأس
مال متغير تسمى «إنماء الذمة» .»Inmaa patrimoine« -
المادة الثانية
يسند إلى وزير الخوصصة المنتدب لدى الوزير األول المكلف بمنشآت الدولة تنفيذ هذا
المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 14من ربيع األول 31( 1417يوليو .)1996
اإلمضاء :عبد اللطيف الفياللي.
وقعه بالعطف:
وزير الخوصصة
المنتدب لدى الوزير األول
المكلف بمنشآت الدولة،
اإلمضاء :عبد الرحمان السعيدي.

-3-