مرسوم بتحديد شروط وكيفيات تقييد العقود في السجل
الوطني للسينما والتشطيب عليها

-1-

مرسوم رقم 2.25.482صادر في 7صفر 1447
(فاتح أغسطس )2025بتحديد شروط وكيفيات تقييد العقود
1
في السجل الوطني للسينما والتشطيب عليها
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 18.23المتعلق بالصناعة السينمائية وبإعادة تنظيم المركز
السينمائي المغربي ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.24.67بتاريخ
 18من جمادى اآلخرة 20( 1446ديسمبر ،)2024وال سيما المادة 74منه؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 28من محرم 1447
( 24يوليو ،)2025
رسم ما يلي:
المادة األولى
تودع طلبات تقييد العقود المشار إليها في البند ب) من المادة 73من القانون المشار إليه
أعاله رقم ،18.23من لدن أحد طرفي العقد في السجل الوطني للسينما ،مقابل وصل ،عبر
منصة رقمية تحدث لدى المركز السينمائي المغربي.
المادة الثانية
تودع طلبات تقييد العقود المشار إليها في المادة األولى أعاله داخل أجل ثالثين ()30
يوما من تاريخ التوقيع عليها .ترفق هذه الطلبات بنسخة من العقود المذكورة ،وبنسخة من
سيناريو الفيلم السينمائي بالنسبة للعقد المبرم مع صاحب السيناريو.
المادة الثالثة
عمال بأحكام المادة 73من القانون السالف الذكر رقم ،18.23تسلم للمعني باألمر شهادة
تثبت تقييد العقود بالسجل الوطني للسينما داخل أجل أقصاه سبعة ( )7أيام من تاريخ وصل
اإليداع.
يمكن تحميل الشهادة التي تثبت التقييد عبر المنصة الرقمية.

 -1الجريدة الرسمية عدد 7432بتاريخ 27صفر 21( 1447أغسطس ،)2025ص .6584
-2-

المادة الرابعة
تتضمن الشهادة التي تثبت تقييد العقود بالسجل الوطني للسينما ،على الخصوص ،البيانات
التالية:
 −الرقم التسلسلي لتقييد العقد؛
 −تاريخ تقييد العقد؛
 −المعلومات المتعلقة بهوية أطراف العقد؛
 −موضوع العقد.
المادة الخامسة
تطبيقا ألحكام المادة 74من القانون السالف الذكر رقم 18.23تودع طلبات التشطيب
من لدن أحد طرفي العقود المشار إليها في المادة األولى أعاله ،مقابل وصل ،عبر المنصة
الرقمية.
تطبق مقتضيات المادة الثالثة أعاله على التشطيب على العقد.
المادة السادسة
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر في الجريدة الرسمية ،إلى وزير الشباب والثقافة
والتواصل.
وحرر بالرباط في 7صفر ( 1447فاتح أغسطس .)2025
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وقعه بالعطف:
وزير الشباب والثقافة والتواصل،
اإلمضاء :محمد المهدي بنسعيد.

-3-