مرسوم بتطبيق القانون املتعلق بنظام التأمين
اإلجباري األساس ي عن املرض والقانون بإحداث نظام
للمعاشات ،الخاصين بفئات املهنيين والعمال
املستقلين واألشخاص غيراألجراء الذين يزاولون
نشاطا خاصا ،فيما يتعلق بالفنانين الذين يشتغلون
لحسابهم الخاص

-1-

مرسوم رقم 2.22.139صادر في فاتح شعبان 1443
( 4مارس )2022بتطبيق القانون رقم 98.15المتعلق
بنظام التأمين اإلجباري األساسي عن المرض والقانون رقم
 99.15بإحداث نظام للمعاشات ،الخاصين بفئات المهنيين
والعمال المستقلين واألشخاص غير األجراء الذين يزاولون
نشاطا خاصا ،فيما يتعلق بالفنانين الذين يشتغلون لحسابهم
1
الخاص.
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 65.00بمثابة مدونة التغطية الصحية األساسية ،الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.02.296بتاريخ 25من رجب 3( 1423أكتوبر )2002كما وقع
تغييره وتتميمه؛
وعلى القانون رقم 98.15المتعلق بنظام التأمين اإلجباري األساسي عن المرض الخاص
بفئات المهنيين والعمال المستقلين واألشخاص غير األجراء الذين يزاولون نشاطا خاصا،
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.17.15بتاريخ 28من رمضان 1438
( 23يونيو )2017كما وقع تغييره وتتميمه والسيما المادتين 6و 22منه؛
وعلى القانون رقم 99.15بإحداث نظام للمعاشات لفائدة فئات المهنيين والعمال المستقلين
واألشخاص غير األجراء الذين يزاولون نشاطا خاصا ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.17.109بتاريخ 16من ربيع األول 5( 1439ديسمبر )2017كما وقع تغييره وتتميمه
وال سيما المادتين 4و 14منه؛
وعلى القانون رقم 65.99المتعلق بمدونة الشغل الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.03.194بتاريخ 14من رجب 11( 1424سبتمبر )2003؛
وعلى القانون رقم 68.16المتعلق بالفنان والمهن الفنية ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.16.116بتاريخ 21من ذي القعدة 25( 1437أغسطس )2016؛

 - 1الجريدة الرسمية عدد 7071بتاريخ 4شعبان 7( 1443مارس ،)2022ص .1111
-2-

وعلى المرسوم رقم 2.18.546الصادر في 12من ذي الحجة 1439
( 24أغسطس )2018المتعلق بتحديد الئحة المهن الفنية؛
وعلى المرسوم رقم 2.21.929الصادر في 23من ربيع اآلخر 1443
( 29نوفمبر )2021بتطبيق القانون رقم 98.15المتعلق بنظام التأمين اإلجباري األساسي
عن المرض والقانون رقم 99.15بإحداث نظام للمعاشات ،الخاصين بفئات المهنيين والعمال
المستقلين واألشخاص غير األجراء الذين يزاولون نشاطا خاصا؛
وعلى المرسوم رقم 2.18.622الصادر في 10جمادى األولى 1440
( 17يناير )2019بتطبيق القانون رقم 98.15المتعلق بنظام التأمين اإلجباري األساسي عن
المرض والقانون رقم 99.15بإحداث نظام للمعاشات ،الخاصين بفئات المهنيين والعمال
المستقلين واألشخاص غير األجراء الذين يزاولون نشاطا خاصا ،كما وقع تغيره وتتميمه؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 22من رجب 1443
( 24فبراير ،)2022
رسم ما يلي:
المادة األولى
تطبيقا ألحكام المادة 6من القانون رقم 98.15المتعلق بنظام التأمين اإلجباري األساسي
عن المرض والمادة 4من القانون رقم 99.15بإحداث نظام للمعاشات المشار إليهما أعاله،
يحدد هذا المرسوم كيفيات تطبيق النظامين المذكورين على فئات الفنانين الذين يشتغلون
لحسابهم الخاص المنصوص عليهم في الفقرة «ج» من المادة األولى من القانون المشار إليه
أعاله رقم .68.16
المادة الثانية
تطبيقا ألحكام المادة 7من القانون السالف الذكر رقم ،98.15يتعين على الفنانين المعنيين
باألمر أن يقوموا داخل أجل ال يتعدى اليوم األخير من الشهر الذي يسري عليهم فيه أثر
التسجيل ،بطلب تسجيل أنفسهم ،عبر المنصة اإللكترونية المعدة لهذا الغرض من قبل الصندوق
الوطني للضمان االجتماعي أو أن يودعوا طلبهم لدى إحدى وكاالت الصندوق القريبة من
محل سكناهم أو من محل عملهم أو لدى شبكات القرب التابعة للمؤسسات التي أبرمت اتفاقية،
لهذا الغرض ،مع الصندوق الوطني للضمان االجتماعي ،والتي تنشر الئحتها على الموقع
اإللكتروني للصندوق أو بأي وسيلة مالئمة ،وذلك مقابل إشعار أو وصل ،وفق النموذج المعد

-3-

لهذا الغرض من لدن الصندوق المذكور .يشفع الطلب المذكور بالوثائق المحددة بموجب
النصوص التنظيمية الجاري بها العمل.
المادة الثالثة
تطبيقا ألحكام المادة 8من القانون رقم 98.15السالف الذكر ،يسري أثر التسجيل بالنسبة
لفئات الفنانين المشار إليهم في المادة األولى أعاله ابتداء من فاتح الشهر الموالي للشهر الذي
يستوفي فيه هؤالء األشخاص شروط الخضوع للنظام المشار إليه في المادة األولى من القانون
المذكور.
غير أن أثر التسجيل بالنسبة لفئات الفنانين الذين يزاولون المهنة في تاريخ دخول هذا
المرسوم حيز التنفيذ ،يسري ابتداء من فاتح أبريل .2022
المادة الرابعة
تطبيقا ألحكام المادة 22من القانون رقم 98.15والمادة 14من القانون رقم 99.15
السالفي الذكر ،يحدد الدخل الجزافي لفئات الفنانين المشار إليهم في المادة األولى أعاله في مرة
واحدة ( ) 1القيمة الناتجة عن ضرب الحد األدنى القانوني لألجر في النشاطات غير الفالحية
المحدد تطبيقا ألحكام المادة 356من القانون رقم 65.99المشار إليه أعاله ،في مدة الشغل
العادية السنوية في النشاطات غير الفالحية المنصوص عليها في المادة 184من نفس القانون.
المادة الخامسة
تحتسب االشتراكات الواجب أداؤها إلى الصندوق الوطني للضمان االجتماعي من طرف
كل فنان ،بناء على الدخل الجزافي المحدد في المادة الرابعة أعاله.
المادة السادسة
تطبيقا ألحكام الفقرة األولى من المادة 12من القانون رقم 98.15والمادة 14من القانون
رقم 99.15السالفي الذكر ،تؤدى االشتراكات شهريا ابتداء من اليوم األول من كل شهر
مستحق.
المادة السابعة
تطبيقا ألحكام المادة 11من القانون رقم 98.15السالف الذكر ،تعتبر وزارة الشباب
والثقافة والتواصل هيئة االتصال المكلفة بموافاة الصندوق الوطني للضمان االجتماعي

-4-

بالمعلومات المتوفرة لديها والمتعلقة بفئة الفنانين المنصوص عليهم في المادة األولى أعاله،
وذلك وفق الكيفيات المحددة بموجب النصوص التنظيمية الجاري بها العمل.
المادة الثامنة
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى وزير الصحة والحماية
االجتماعية ووزير الشباب والثقافة والتواصل والوزير المنتدب لدى وزيرة االقتصاد والمالية
المكلف بالميزانية ،كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في فاتح شعبان 4( 1443مارس ،)2022
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وقعه بالعطف:
وزير الصحة والحماية االجتماعية،
اإلمضاء :خالد ايت طالب.
وزير الشباب والثقافة والتواصل،
اإلمضاء :محمد المهدي بنسعيد.
الوزير المنتدب لدى وزيرة االقتصاد والمالية
المكلف بالميزانية،
اإلمضاء :فوزي لقجع.

-5-