مرسوم بمنح ضمان الدولة لالقتراضات التي يصدرها
المكتب الشريف للفوسفاط في حدود مبلغ اسمى ال يتجاوز
مائة وخمسين مليون درهم ()150.000.000

-1-

مرسوم رقم 2.81.856صادر في 28من صفر 1402
( 25دجنبر )1981بمنح ضمان الدولة لالقتراضات التي يصدرها
المكتب الشريف للفوسفاط في حدود مبلغ اسمى ال يتجاوز مائة
وخمسين مليون درهم ()150.000.000

1

ان الوزير الول،
باقتراح من وزير المالية،
يرسم ما يلى:
الفصل االول
يمنح ضمان الدولة في حدود مبلغ اسمى ل يتجاوز مائة وخمسين مليون درهم
( )150.000.000لالقتراضات التي يصدرها المكتب الشريف للفوسفاط باذن من وزير
المالية.
الفصل الثاني
تصدر القتراضات المذكورة في شكل سندات.
الفصل الثالث
تضمن الدولة فائدة القتراضات المذكورة واستهالكها.
ويثبت هذا الضمان في السندات.
الفصل الرابع
تحدد بقرار لوزير المالية شروط وكيفيات اصدار القتراضات المذكورة.

 -1الجريدة الرسمية عدد 3610بتاريخ 10ربيع الول 6( 1402يناير ،)1982ص .4
-2-

الفصل الخامس
يسند الى وزير المالية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 28من صفر 25( 1402دجنبر .)1981
المضاء :المعطى بوعبيد.
وقعه بالعطف:
وزير المالية،
المضاء :عبد اللطيف الجواهرى.

-3-