مرسوم بتحديد شروط الترخيص بإنشاء مقتصديات في
األوراش واالستغالالت الفالحية أو المقاوالت الصناعية
أو في المناجم أو المقالع البعيدة عن مركز تموين

-1-

مرسوم رقم 042040.2صادر في 61من ذي القعدة 6001
( 02ديسمبر )0220بتحديد شروط الترخيص بإنشاء مقتصديات
في األوراش واالستغالالت الفالحية أو المقاوالت الصناعية أو في
1
المناجم أو المقالع البعيدة عن مركز تموين
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 99.66المتعلق بمدونة الشغل والصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 0.1..061بتاريخ 01من رجب 00( 0141سبتمبر )411.وال سيما المادة .64
منه؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 6ذي القعدة 0149
( 44ديسمبر ،)4111
رسم ما يلي:
المادة األولى
يوجه المشغل أو من ينوب عنه طلب الترخيص بإنشاء مقتصديات في األوراش
واالستغالالت الفالحية أو المقاوالت الصناعية أو في المناجم أو المقالع البعيدة عن مركز
تموين إلى السلطة اإلدارية المحلية التي تقع المؤسسة أو المقاولة المعنية داخل دائرة نفوذها
الترابي.
المادة الثانية
يجب أن يبين طلب الترخيص بالتحديد المحل الذي سينجز فيه الشغل أو الذي سيقع فيه
االستغالل واألماكن وطرق المواصالت البرية والحديدية األكثر قربا.
كما يجب إرفاق الطلب ببيان عن تنظيم المقتصدية وتدبير شؤونها وبتصميم أو رسم
المحل الذي ستنشأ فيه وبالئحة المواد والسلع التي ستباع فيها.
المادة الثالثة
تمنح السلطة اإلدارية المحلية المختصة الترخيص المذكور في المادة األولى أعاله بعد
استشارة المندوب المكلف بالشغل لدى العمالة أو اإلقليم.

 -1الجريدة الرسمية عدد 9426بتاريخ 40ذو القعدة .( 0149يناير ،)4119ص .00
-2-

المادة الرابعة
يجب أن تتوفر في المقتصدية الشروط الصحية الضرورية حسب الضوابط الجاري بها
العمل.
المادة الخامسة
يجب تعليق أثمان المواد والسلع المعروضة للبيع بالمقتصدية طبقا للنصوص التشريعية
والتنظيمية الجاري بها العمل.
المادة السادسة
يتعين على المشغل أن يدلي للعون المكلف بتفتيش الشغل بكل الوثائق الضرورية
المتعلقة بسير المقتصدية.
المادة السابعة
تنسخ جميع المقتضيات المخالفة لهذا المرسوم والسيما القرار الصادر في
 00من رجب 02( 0.2.مارس )0691المتعلق بتنظيم المقتصديات في األوراش
واالستغالالت الفالحية أو الصناعية والمناجم والمقالع التي تبعد عن مراكز التموين.
المادة الثامنة
يسند إلى وزير التشغيل والتكوين المهني تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة
الرسمية.
وحرر بالرباط في 09من ذي القعدة 46( 0149ديسمبر .)4111
اإلمضاء :إدريس جطو.
وقعه بالعطف:
وزير التشغيل والتكوين المهني،
اإلمضاء :مصطفى المنصوري.

-3-