مرسوم بالمصادقة على عقود االتحاد البريدي العالمي
الموقع عليها بفيينة يوم 10يوليوز 1964

1

مرسوم ملكي رقم 499.65بتاريخ 17شعبان 1385
( 11دجنبر )1965بالمصادقة على عقود االتحاد البريدي
العالمي الموقع عليها بفيينة يوم 10يوليوز .11964
الحمد هلل وحده
نحن عبد هللا المعتمد على هللا أمير المؤمنين بن أمير المؤمنين ملك المغرب.
(الطابع الشريف بداخله الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
بناء على المرسوم الملكي رقم 136.65الصادر في 7صفر 7( 1385يونيه )1965
بإعالن حالة االستثناء،
نرسم ما يلي:
الفصل األول
يصادق على العقود المبينة بعده الموقع عليها بفيينا يوم 10يوليوز 1964المتعلقة بتنفيذ
الخدمة البريدية الدولية والمضافة نصوصها إلى أصل هذا المرسوم الملكي :
 -1دستور االتحاد البريدي العالمي؛
 -2النظام العام لدستور االتحاد البريدي العالمي؛
 -3البروتوكول النهائي لدستور االتحاد البريدي العالمي.
الفصل الثاني
يعمل بمرسومنا الملكي هذا ابتداء من فاتح يناير .1966
الفصل الثالث
يعهد بتنفيذ مرسومنا الملكي هذا الذي ينشر في الجريدة الرسمية إلى وزير البريد والبرق
والتليفون ووزير الشؤون الخارجية كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 17شعبان 11( 1385دجنبر .)1965

 - 1الجريدة الرسمية عدد 2773صادرة بتاريخ 28شعبان 22( 1385دجنبر ،)1965ص .2684
2