ظهير شريف يتعلق
بإعادة تنظيم جامع القرويين

-1-

ظهير شريف رقم 1.16.158صادر في 12من ذي الحجة 1437
1
( 14سبتمبر )2016بإعادة تنظيم جامع القرويين
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على أحكام الدستور وال سيما الفصل 41منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:

الباب األول :أحكام عامة
المادة األولى
يعاد تنظيم جامع القرويين للتعليم النهائي العتيق بفاس ،الخاضع ألحكام القانون رقم
 13.01في شأن التعليم العتيق الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.02.09بتاريخ 15من
ذي القعدة 29( 1422يناير ،)2002وفقا ألحكام ظهيرنا الشريف هذا والنصوص المتخذة
لتطبيقه ،مع مراعاة أحكام النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة باألوقاف.
المادة 2
تحل تسمية «جامع القرويين» محل تسمية «جامع القرويين للتعليم النهائي العتيق».
المادة 3
تناط بجامع القرويين ،الذي يعتبر مؤسسة للتعليم العالي والبحث العلمي ،مهمة التكوين
في مجال العلوم الشرعية والفكر اإلسالمي وعلم األديان وتاريخها ،إلى جانب االستمرار في
تلقين التعليم العتيق في طوره النهائي.

الباب الثاني :المهام
المادة 4
يعهد إلى جامع القرويين القيام بالمهام التالية:
 التكوين في مجال العلوم الشرعية وعلوم األديان وتاريخها وعلوم اللغة العربية واللغاتاألخرى؛
 تمكين الطلبة من المؤهالت العلمية والمعرفية لجعلهم قادرين على المساهمة في تطويرالعلوم اإلسالمية وبعث الثقافة اإلسالمية؛
 - 1الجريدة الرسمية عدد 6505مكرر بتاريخ 3محرم 5( 1438أكتوبر ،)2016ص .7064
-2-

 المساهمة في تنمية البحث العلمي وتطويره في مجال العلوم الشرعية؛ تنظيم دورات للتكوين المستمر في مجال اختصاصاته؛ المساهمة في تنشيط الحياة العلمية والفكرية عن طريق تنظيم أيام دراسية وندواتولقاءات علمية؛
 العمل على نشر الدراسات واألبحاث المنجزة في المجاالت التي تندرج ضمن اهتمامه؛ -تقديم استشارات وإنجاز خبرات في مجال اختصاصاته بناء على طلب.

الباب الثالث :التنظيم اإلداري
المادة 5
تتكون أجهزة جامع القرويين من:
 مدير؛ مجلس داخلي؛ لجنة علمية دائمة؛ مجلس علمي؛ -مصالح إدارية.

 -1اإلدارة
المادة 6
يدير جامع القرويين مدير يعين بظهير شريف لمدة أربع سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة.
المادة 7
يسير المدير مجموع مصالح جامع القرويين الموضوعة تحت سلطته ،وينسق أنشطته،
ويسهر على حسن سير العمل اإلداري وعلى تطبيق نظام التكوين به ،وعلى فرض االحترام
التام لقواعد االنضباط داخله .وله أن يتخذ ،بهذه الصفة ،جميع اإلجراءات الكفيلة بتحقيق هذه
الغاية.
يرأس المجلس الداخلي لجامع القرويين ،ويحدد جدول أعماله وفق الكيفيات المنصوص
عليها في النظام الداخلي.
يقترح مشاريع اتفاقيات التعاون والشراكة في المجاالت التي تندرج ضمن مهام جامع
القرويين ،ويعمل على تنفيذها بعد المصادقة عليها من قبل مجلس جامعة القرويين.
يعد مشروع البرنامج السنوي ألنشطة جامع القرويين ،بعد استطالع رأي المجلس
الداخلي ،ويسهر على تنفيذه بعد المصادقة عليه من لدن مجلس الجامعة.
يوقع إلى جانب رئيس جامعة القرويين على الشهادات التي يسلمها جامع القرويين.

-3-

المادة 8
يساعد مدير جامع القرويين في مهامه مدير مساعد وكاتب عام.
يختار المدير المساعد من بين أساتذة التعليم العالي ،ويختار الكاتب العام من بين
المتصرفين من الدرجة الثانية على األقل ،أو أي درجة ذات ترتيب استداللي مماثل ،المتوفرين
على تجربة في مجال التدبير اإلداري ال تقل عن خمس سنوات.
يعين المدير المساعد والكاتب العام بمقرر للسلطة الحكومية المكلفة باألوقاف والشؤون
اإلسالمية بناء على اقتراح من مدير جامع القرويين.
يستفيد المدير المساعد والكاتب العام من نفس التعويضات المرتبطة بالمهام الممنوحة
لنظرائهما بالجامعات.
المادة 9
يحدد النظ ام الداخلي على الخصوص مهام المدير المساعد والكاتب العام ،وقواعد
االنضباط داخل جامع القرويين ،وكيفية تكوين المجلس التأديبي للطلبة وشروط انعقاده وطريقة
تسييره ،والتدابير والعقوبات التأديبية الممكن اتخاذها في حالة عدم التقيد بهذا النظام.

 -2المجلس الداخلي
المادة 10
يتألف المجلس الداخلي ،باإلضافة إلى مدير جامع القرويين رئيسا ،من األعضاء التالين:
 مدير الشؤون اإلسالمية بوزارة األوقاف والشؤون اإلسالمية؛ مدير التعليم العتيق ومحو األمية بالمساجد بوزارة األوقاف والشؤون اإلسالمية؛ ممثل للمجلس العلمي األعلى يعينه األمين العام لهذا المجلس؛ المدير المساعد بجامع القرويين؛ رؤساء وحدات التكوين والبحث؛ ثالثة أساتذة يمثلون األساتذة الباحثين العاملين بصفة قارة بجامع القرويين ،تعينهمالسلطة الحكومية المكلفة باألوقاف والشؤون اإلسالمية بناء على اقتراح من مدير جامع
القرويين.
يتولى الكاتب العام الجامع القرويين مهمة كتابة المجلس.
يمكن لرئيس المجلس أن يدعو أي شخص لحضور اجتماعات المجلس بصفة استشارية.
المادة 11
يختص المجلس الداخلي بالنظر في جميع المسائل المتعلقة بمهام جامع القرويين ،ويقوم،
لهذه الغاية ،باألعمال التالية:
 إعداد مشروع النظام الداخلي لجامع القرويين ،وإحالته على رئيس جامعة القرويينلعرضه على مجلس الجامعة للمصادقة عليه؛
-4-

 إعداد االقتراحات المتعلقة باالعتمادات المالية التي ترصد لجامع القرويين ،وحصرحسابات السنة المالية المنتهية؛
 اقتراح التدابير الرامية إلى تحسين جودة التكوين بجامع القرويين بعد موافقة المجلسالعلمي ،والعمل على تنفيذها بعد المصادقة عليها من لدن مجلس الجامعة؛
 اعتماد مشاريع البحث العلمي التي تقترحها وحدات التكوين والبحث.المادة 12
يجتمع المجلس الداخلي لجامع القرويين في دورات عادية بدعوة من رئيسه مرة كل ستة
أشهر على األقل ،ويمكن أن يجتمع في دورات استثنائية ،كلما اقتضت الضرورة ذلك ،إما
بمبادرة من رئيسه أو بطلب خطي من األغلبية المطلقة ألعضائه.
تحدد شروط انعقاد المجلس وكيفية تسييره بموجب النظام الداخلي لجامع القرويين.

 -3اللجنة العلمية الدائمة
المادة 13
تكلف اللجنة العلمية الدائمة باقتراح التدابير المتعلقة بوضعية األساتذة العاملين بجامع
القرويين ،والسيما التدابير الخاصة بتوظيفهم وترسيمهم وترقيتهم وتأديبهم.
يحدد تكوين اللجنة العلمية الدائمة ،وكيفية تعيين أعضائها ،وقواعد تسييرها ،بقرار
للسلطة الحكومية المكلفة باألوقاف والشؤون اإلسالمية.

 -4المجلس العلمي
المادة 14
يتألف المجلس العلمي لجامع القرويين ،باإلضافة إلى وزيرنا في األوقاف والشؤون
اإلسالمية رئيسا ،من:
 ست شخصيات علمية ،وطنية أو أجنبية ،تنتسب إلى جامعات أو مؤسسات أكاديمية،تعينها جاللتنا الشريفة باقتراح من السلطة الحكومية المكلفة باألوقاف والشؤون اإلسالمية؛
األمين العام للمجلس العلمي األعلى أو من يمثله؛
 رؤساء وحدات التكوين والبحث؛يضطلع مدير جامع القرويين بمهام كتابة المجلس.
المادة 15
يكلف المجلس العلمي لجامع القرويين بالمهام التالية:
 اقتراح المبادئ والتوجهات العامة لنظام الدراسة والتكوين بجامع القرويين؛ اقتراح التدابير الكفيلة بتحسين جودة التكوين وضمان مالءمته مع األهداف العامةلجامع القرويين.
-5-

المادة 16
يجتمع المجلس العلمي في دورات عادية ،ويمكن أن يجتمع في دورات استثنائية كلما
اقتضت المصلحة ذلك.
تعقد الدورات العادية مرة واحدة ،على األقل ،في السنة بدعوة من الرئيس.
وتعقد الدورات االستثنائية إما بمبادرة من الرئيس أو بطلب خطي من المجلس الداخلي
الجامع القرويين.
تحدد شروط انعقاد المجلس وكيفية تسييره بموجب النظام الداخلي لجامع القرويين.

الباب الرابع :نظام الدراسة والتكوين
المادة 17
ينظم التكوين والتدريس بجامع القرويين وفق السلكين التاليين:
 سلك العالمية؛ سلك الدكتوراه.المادة 18
يشتمل سلك العالمية العليا على مسالك ،ويضم كل مسلك وحدات دراسية ووحدات
للمناهج والبحث.
المادة 19
تستغرق الدراسة بسلك العالمية العليا خمس سنوات بعد الباكالوريا وبسلك الدكتوراه
ثالث سنوات بعد العالمية العليا.
يمكن تمديد مدة سلك الدكتوراه سنة ،أو سنتين إضافيتين على األكثر ،من لدن مدير جامع
القرويين ،باقتراح مكتوب ومعلل من األستاذ المشرف على األطروحة ،بعد موافقة رئيس
وحدة التكوين والبحث المعنية.
المادة 20
تحدد قائمة الشهادات التي يسلمها جامع القرويين طبقا ألحكام المادة 21من الظهير
الشريف رقم 1.15.71الصادر في 7رمضان 24( 1436يونيو )2015القاضي بإعادة
تنظيم جامعة القرويين.
المادة 21
يتم ولوج كل من سلك العالمية العليا وسلك الدكتوراه عن طريق االنتقاء وبعد النجاح في
مباراة خاصة.
تحدد شروط االنتق اء وكيفية إجراء المباراة الخاصة بقرار للسلطة الحكومية المكلفة
باألوقاف والشؤون اإلسالمية ،يتخذ بناء على اقتراح من مجلس جامعة القرويين ،بعد استطالع
رأي المجلس العلمي الجامع القرويين.
-6-

المادة 22
يحدد عدد المقاعد المتبارى في شأنها لولوج كل من سلك العالمية العليا وسلك الدكتوراه،
برسم كل سنة ،بقرار للسلطة الحكومية المكلفة باألوقاف والشؤون اإلسالمية.
المادة 23
يحدد نظام الدراسات واالمتحانات والمراقبة المستمرة للمعلومات بسلك العالمية العليا
بقرار للسلطة الحكومية المكلفة باألوقاف والشؤون اإلسالمية ،يتخذ وفق الكيفيات المنصوص
عليها في المادة 21أعاله.
وعالوة على السلكين المشار إليهما في المادة 17أعاله ،يحدث بجامع القرويين مسلك
للتكوين في فن الخط يحدد تنظيمه ومدته وشروط ولوجه بقرار للسلطة الحكومية المكلفة
باألوقاف والشؤون اإلسالمية.
المادة 24
يتقاضى المترشحون المقبولون لمتابعة تكوينهم بجامع القرويين منحة دراسية تحدد
مقاديرها وشروط االستفادة منها بقرار للسلطة الحكومية المكلفة باألوقاف والشؤون اإلسالمية
تؤشر عليه السلطة الحكومية المكلفة باالقتصاد والمالية.
المادة 25
نظام جامع القرويين نظام خارجي ،ويمكن أن يكون داخليا.
المادة 26
يمكن لألجانب الذين ترشحهم حكومات بلدانهم ،في نطاق االتفاقيات المبرمة مع المملكة
المغربية ،االستفادة من التكوين بجامع القرويين أو من دورات التكوين المستمر التي ينظمها،
بعد قبول المجلس العلمي ملفاتهم.
ويجب أن يتوفر هؤالء المترشحون على نفس الشروط المطلوبة بالنسبة للمترشحين
المغاربة ،باستثناء شرط اجتياز مباراة االلتحاق.
يحدد عدد المترشحين األجانب الذين يمكن قبولهم ،عند االقتضاء ،برسم كل سنة ،بقرار
للسلطة الحكومية المكلفة باألوقاف والشؤون اإلسالمية.

الباب الخامس :هيئة التأطير التربوي واإلداري
المادة 27
تتكون هيئة التأطير التربوي واإلداري الخاصة بجامع القرويين ،باإلضافة إلى األطر
المشار إليها في المادتين 6و 8أعاله ،من الفئتين التاليتين:
أ) فئة األساتذة وتضم:
 أساتذة باحثين قارين؛ أساتذة مشاركين يوظفون بموجب عقود؛-7-

 أساتذة يتقاضون تعويضات عن الدروس.ب) فئة األطر اإلدارية وتضم:
 أطرا وأعوانا إداريين؛ أطرا تقنية.يخضع أساتذة جامع القرويين للنصوص التنظيمية المطبقة على نظرائهم بالجامعات،
وتحل السلطة الحكومية المكلفة باألوقاف والشؤون اإلسالمية محل السلطة الحكومية المكلفة
بالتعليم العالي في تطبيق هذه النصوص.

الباب السادس :أحكام مختلفة
المادة 28
يحدد عدد وحدات التكوين والبحث وعدد المصالح اإلدارية بجامع القرويين بموجب قرار
للسلطة الحكومية المكلفة باألوقاف والشؤون اإلسالمية ،يتخذ بناء على اقتراح من المجلس
الداخلي لجامع القرويين.
يحدد تنظيم هذه الوحدات والمصالح واختصاصاتها وكيفية تسييرها بموجب النظام
الداخلي لجامع القرويين.
المادة 29
من أجل مساعدة جامع القرويين على القيام بالمهام المسندة إليه ،تضع الجامعات
ومؤسسات التعليم العالي العام األخرى رهن إشارته ،بطلب من السلطة الحكومية المكلفة
باألوقاف والشؤون اإلسالمية ،أساتذة وأطرا إدارية وتقنية ،يستمرون في تقاضي أجورهم من
إداراتهم األصلية ،مع احتفاظهم بحقوقهم في االستفادة من الترقية والتقاعد.
ويجوز لجامع القرويين ،بصفة استثنائية ،االستعانة ،عند االقتضاء ،بأساتذة أجانب
ينتمون إلى جامعات أو مؤسسات أخرى للتعليم العالي وطنية أو أجنبية.
المادة 30
يعمل بظهيرنا الشريف هذا ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،ابتداء من السنة الجامعية
.2017 - 2016
المادة 31
يسند تنفيذ ظهيرنا الشريف هذا إلى وزير األوقاف والشؤون اإلسالمية ووزير االقتصاد
والمالية كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 12من ذي الحجة 14( 1437سبتمبر .)2016

-8-