ظهير شريف بإحداث المناطق

ظهير شريف رقم 1.71.77بتاريخ 22ربيع الثاني 1391
1
( 16يونيه )1971بإحداث المناطق
الحمد هلل وحده
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
الفصل 1
تحدث مناطق يحدد عددها وأسمائها ودوائر نفوذها الترابي في الجدول المضاف إلى هذا
الظهير الشريف.
الفصل 2
يراد بالمنطقة حسب مدلول الفصل األول أعاله مجموعة من األقاليم التي تربط بينها أو
يحتمل أن تربط بينها على الصعيد الجغرافي واالقتصادي واالجتماعي عالقات كفيلة بتقوية
نموها والتي تقتضي من جراء ذلك القيام بتهيئة عامة فيها.
وتؤلف المنطقة إطار عمل إقتصادي يباشر داخله إجراء دراسات وإنجاز برامج قصد
تحقيق تنمية منسقة ومتوازنة لمختلف أجزاء المملكة.
الفصل 3
تحدث لدى الوزير األول مديرية للتنمية الجهوية لتنفيذ وتنسيق األشغال والدراسات
واألعمال المتعلقة بالمناطق وللعمل بصفة عامة علی ازدهار اقتصاد المناطق.
الفصل 4
تحدث في كل منطقة هيئة إقليمية استشارية تتألف من يأتي:
 رؤساء مجالس العماالت واألقاليم الداخلة في دائرة نفوذ المنطقة؛ ممثلو الغرف الفالحية وغرف الصناعة التقليدية والتجارة والصناعة العصرية فيحظيرة مجالس العماالت واألقاليم المذكورة؛
 -خمسة أعضاء يعينهم كل مجلس من هذه المجالس في حظيرته.

 -1الجريدة الرسمية عدد 3060بتاريخ 29ربيع الثاني 23( 1391يونيه ،)1971ص .1352
-2-

ويحضر اجتماعات الهيئة كل من عمال العماالت واألقاليم الداخلة في دائرة نفوذ المنطقة
ومساعديهم ورؤساء المصالح الخارجية لمختلف الوزارات.
الفصل 5
تبدى الهيئة اإلقليمية االستشارية رأيها في جميع برامج التنمية االقتصادية واالجتماعية
والتهيئة الترابية التي تهم المنطقة .وتحاط علما بحالة تقدم تنفيذ هذه البرامج ،ويجوز لها أن
تطلب من السلطات المختصة تزويدها بجميع المعلومات المتعلقة بسير األشغال وبالصعوبات
التي تعرقل أو تؤخر إنجازها .ويمكنها عالوة على ذلك أن تقدم كل مقترح يهم تنفيذ المشاريع
االقتصادية واالجتماعية التي ستساعد على االزدهار االقتصادي واالجتماعي للمنطقة.
الفصل 6
إن رؤساء مجالس العماالت واألقاليم الداخلة في دائرة نفوذ المنطقة يتولون كل واحد منهم
لمدة سنة رئاسة الهيئة اإلقليمية االستشارية.
وتجتمع الهيئة باستدعاء من رئيسها الذي يقوم بذلك تلقائيا أو بطلب من أحد العمال
المعنيين باألمر.
وتعقد اجتماعاتها بمقر مجلس العمالة أو اإلقليم المنتمي إليه الرئيس المزاول إذ ذاك مهامه.
الفصل 7
إن عمال العماالت واألقاليم الداخلة في دائرة نفوذ المنطقة يقومون كل واحد منهم لمدة
سنة بمهام الكتابة العامة للهيئة اإلقليمية االستشارية وربط االتصال بين هذه الهيئة والسلطات
المركزية والمحلية.
وتساعدهم كتابة إقليمية دائمة في القيام بمهامهم.
الفصل 8
يحدد الوزير األول كيفيات تطبيق ظهيرنا الشريف هذا والسيما المتعلقة منها بتعيين مقر
الكتابة اإلقليمية الدائمة وتأليفها واختصاصاتها.

-3-

الفصل 9
ينشر ظهيرنا الشريف هذا بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 22ربيع الثاني 16( 1391يونيه .)1971
وقع بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :الدكتور أحمد العراقي.

المناطق
دائرة النفوذ الترابي

االسم
1

منطقة الجنوب

إقليم أكادير.
إقليم طرفاية.
إقليم وارزازات

2

منطقة تنسيفت

إقليم مراكش.
إقليم آسفي.

3

المنطقة الوسطى

4

المنطقة الشمالية الغربية

إقليم الجديدة.
إقليم سطات.
إقليم خريبكة.
إقليم بني مالل.
عمالة الدار البيضاء.
إقليم طنجة.
إقليم تطوان.
إقليم القنيطرة.
عمالة الرباط وسال.

5

المنطقة الوسطى الشمالية

إقليم فاس.
إقليم تازة.
إقليم الحسيمة

6

المنطقة الشرقية

إقليم الناضور.
إقليم وجدة.

7

المنطقة الوسطى الجنوبية

إقليم مكناس.
إقليم قصر السوق.

-4-