قرار لوزير الصحة والحماية االجتماعية بتطبيق مقتضيات
المادتين 2و 6من المرسوم رقم 2.24.729بتحديد شروط
وكيفيات منح شهادة اإلقرار الرسمي بقابلية الحصة
للتوضيب والتسويق

قرار لوزير الصحة والحماية االجتماعية رقم 1461.25
صادر في 5ذي الحجة 2( 1446يونيو )2025بتطبيق
مقتضيات المادتين 2و 6من المرسوم رقم 2.24.729
بتحديد شروط وكيفيات منح شهادة اإلقرار الرسمي بقابلية
الحصة للتوضيب والتسويق.1
وزير الصحة والحماية االجتماعية،
بناء على المرسوم رقم 2.24.729الصادر في 26من ربيع األول 1446
( 30سبتمبر )2024بتحديد شروط وكيفيات منح شهادة اإلقرار الرسمي بقابلية الحصة
للتوضيب والتسويق ،وال سيما المادتين 2و 6منه،
قرر ما يلي:
المادة األولى
تطبيقا لمقتضيات المادة 2من المرسوم المشار إليه أعاله رقم ،2.24.729يحدد في
الملحق رقم 1المرفق بهذا القرار ،نموذج طلب شهادة اإلقرار الرسمي بقابلية الحصة
للتوضيب والتسويق.
المادة الثانية
تطبيقا لمقتضيات المادة 6من المرسوم السالف الذكر رقم ،2.24.729يحدد في الملحق
رقم 2المرفق بهذا القرار ،نموذج شهادة اإلقرار الرسمي بقابلية الحصة للتوضيب والتسويق.
ينشر هذا القرار بالجريدة الرسمية.
المادة الثالثة
وحرر بالرباط في 5ذي الحجة 2( 1446يونيو .)2025
اإلمضاء :أمين التهراوي.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 7457بتاريخ 25جمادى األولى 17( 1447نوفمبر ،)2025ص .8623
-1-

الملحق رقم 1بقرار وزير الصحة والحماية االجتماعية رقم 1461.25الصادر
في 5ذي الحجة 2( 1446يونيو )2025بتطبيق مقتضيات المادتين 2و 6من المرسوم
رقم 2.24.729بتحديد شروط وكيفيات منح شهادة اإلقرار الرسمي بقابلية الحصة
للتوضيب والتسويق
نموذج طلب شهادة اإلقرار الرسمي بقابلية الحصة للتوضيب والتسويق
معلومات خاصة بصاحب الطلب
تسمية وعنوان صاحب اإلذن بعرض اللقاح /المصل في السوق
تسمية وعنوان المؤسسة الصيدلية الصناعية المصنعة أو المستوردة
عنوان مكان التخزين
معلومات خاصة باللقاح /المصل
اسم اللقاح /المصل
االسم المتعارف عليه دوليا للقاح أو المصل )(DCI
الجرعة والشكل الصيدلي
رقم الحصة
تاريخ الصنع
تاريخ انتهاء الصالحية
شروط التخزين
اسم وعنوان المصنع
معلومات خاصة بال ُمذيب (عند االقتضاء)
اسم وشكل المذيب
رقم الحصة
تاريخ الصنع
تاريخ انتهاء الصالحية
شروط التخزين
كمية اللقاح /المصل ال ُمستوردة
الكمية في التوضيب األولي
الكمية في التوضيب الثانوي
الكمية الجمالية للجرعات حسب الشحنة
نقل اللقاح
تاريخ الوصول
مكان العبور (عند االقتضاء)
وسيلة النقل
طريقة النقل
االسم العائلي و الشخصي للصيدلي المسؤول :

-2-

التوقيع والختم:
التاريخ :

الملحق رقم 2بقرار وزير الصحة والحماية االجتماعية رقم 1461.25الصادر
في 5ذي الحجة 2( 1446يونيو )2025بتطبيق مقتضيات المادتين 2و 6من المرسوم
رقم 2.24.729بتحديد شروط وكيفيات منح شهادة اإلقرار الرسمي بقابلية الحصة
للتوضيب والتسويق
نموذج شهادة اإلقرار الرسمي بقابلية الحصة للتوضيب والتسويق
مدير الوكالة المغربية لألدوية والمنتجات الصحية،
بناء على القانون رقم 17.04بمثابة مدونة األدوية والصيدلة ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.06.151بتاريخ 30من شوال 22( 1427نوفمبر ،)2006كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.24.729الصادر في 26من ربيع األول 30( 1446سبتمبر )2024
بتحديد شروط وكيفيات منح شهادة اإلقرار الرسمي بقابلية الحصة للتوضيب والتسويق؛
وعلى قرار وزير الصحة والحماية االجتماعية رقم 1461.25الصادر في 5ذي الحجة 1446
( 2يونيو )2025بتطبيق مقتضيات المادتين 2و 6من المرسوم رقم 2.24.729بتحديد شروط
وكيفيات منح شهادة اإلقرار الرسمي بقابلية الحصة للتوضيب والتسويق،
يسلم:
شهادة اإلقرار الرسمي بقابلية الحصة للتوضيب والتسويق
االسم التجاري للقاح /المصل
االسم المتعارف عليه دوليا للقاح /المصل
رقم الحصة
التوضيب
درجة حرارة الحفظ
نوع الوعاء وعدد الجرعات في كل وعاء
عدد األوعية في كل حصة
عدد الجرعات المحررة
تاريخ الصنع /تاريخ بداية الصالحية
تاريخ انتهاء الصالحية
رقم وتاريخ اإلذن بالعرض في السوق
تسمية و عنوان صاحب اإلذن بالعرض في السوق
تسمية وعنوان المؤسسة الصيدلية الصناعية المصنعة أو المستورد ة وعنوان مقر
تصنيع الحصة عند االقتضاء.

إن الحصة موضوع هذه الشهادة مطابقة للمواصفات المعتمدة في اإلذن بعرض المنتوج في
السوق.
اإلمضاء:
رقم الشهادة:
التاريخ:

-3-