اتفاقية الرياض العربية
للتعاون القضائي

-1-

ظهير شريف رقم 1.88.139صادر في فاتح رمضان 1432
( 2أغسطس )2011بنشر اتفاقية الرياض العربية للتعاون
1
القضائي الموقعة بالرياض في 6أبريل 1983
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
)محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه(
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على اتفاقية الرياض العربية للتعاون القضائي الموقعة بالرياض في 6أبريل 1983؛
وعلى محضر إيداع وثائق مصادقة المملكة المغربية على االتفاقية المذكورة ،الموقع
بتونس في 30مارس ،1987
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
تنشر بالجريدة الرسمية عقب ظهيرنا الشريف هذا ،اتفاقية الرياض العربية للتعاون
القضائي الموقعة بالرياض في 6أبريل .1983
وحرر بالرباط في فاتح رمضان 2( 1432أغسطس.)2011
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :عباس الفاسي.

 -1الجريدة الرسمية عدد 6055الصادرة بتاريخ 20رجب 11( 1433يونيو )2012ص .3561

-2-

اتفاقية الرياض العربية للتعاون القضائي
إن حكومات:
المملكة األردنية الهاشمية
دولة اإلمارات العربية المتحدة
دولة البحرين
الجمهورية التونسية
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
جمهورية جيبوتي
المملكة العربية السعودية
جمهورية السودان الديمقراطية
الجمهورية العربية السورية
جمهورية الصومال الديمقراطية
الجمهورية العراقية
سلطنة عمان
فلسطين
دولة قطر
دولة الكويت
الجمهورية اللبنانية
الجماهيرية العربية الليبية الشعبية االشتراكية
المملكة المغربية
الجمهورية اإلسالمية الموريتانية
الجمهورية العربية اليمنية
جمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية
إيمانا منها بأن وحدة التشريع بين الدول العربية هدف قومي ينبغي السعي إلى تحقيقه
انطالقا نحو الوحدة العربية الشاملة ،واقتناعا منها بأن التعاون القضائي بين الدول العربية
ينبغي أن يكون تعاونا شامال لكل المجاالت القضائية على نحو يستطيع أن يسهم بصورة إيجابية
وفعالة في تدعيم الجهود القائمة في هذا المجال.

-3-

وحرصا منها على توثيق عالقات التعاون القائمة بين الدول العربية في المجاالت
القضائية والعمل على دعمها وتنميتها وتوسيع نطاقها ،وتنفيذا لإلعالن الصادر عن المؤتمر
العربي األول لوزراء العدل المنعقد في الرباط عاصمة المملكة المغربية في الفترة من -14
 16ديسمبر /كانون أول .1977
قد اتفقت على ما يأتي:

الباب األول :أحكام عامة
مادة :1تبادل المعلومات
تتبادل وزارات العدل لدى األطراف المتعاقدة بصفة منتظمة نصوص التشريعات النافذة
والمطبوعات والنشرات والبحوث القانونية والقضائية والمجالت التي تنشر فيها األحكام
القضائية ،كما تتبادل المعلومات المتعلقة بالتنظيم القضائي ،وتعمل على اتخاذ اإلجراءات
الرامية إلى التوفيق بين النصوص التشريعية والتنسيق بين األنظمة القضائية لدى األطراف
المتعاقدة حسبما تقتضيه الظروف الخاصة بكل منها.
مادة :2تشجيع الزيارات والندوات واألجهزة المتخصصة
تشجع األطراف المتعاقدة عقد المؤتمرات والندوات والحلقات لبحث مواضيع متصلة
بالشريعة اإلسالمية الغراء في مجاالت القضاء والعدالة.
كما تشجع زيارة الوفود القضائية وتبادل رجال القضاء والعدل بقصد متابعة التطور
التشريعي والقضائي في كل منها ،وتبادل الرأي حول المشاكل التي تعترضها في هذا المجال
وتشجع أيضا تنظيم زيارات تدريبية للعاملين في كل منها.
وتدعم األطراف المتعاقدة ماديا ومعنويا وباألطر العلمية المؤهلة المركز العربي للبحوث
القانونية والقضائية ليقوم بدوره كامال في توثيق وتنمية التعاون العربي في المجالين القانوني
والقضائي.
وتجرى المراسالت المتعلقة بكل هذه األمور مباشرة بين وزارات العدل على أن تخطر
كل منها وزارة الخارجية في بلدها بصورة من هذه المراسالت.
مادة :3ضمانة حق التقاضي
يتمتع مواطنو األطراف المتعاقدة داخل حدود كل منها بحق التقاضي أمام الهيئات
القضائية للمطالبة بحقوقهم والدفاع عنها ،وال يجوز بصفة خاصة أن تفرض عليهم أية ضمانة
شخصية أو عينية بأي وجه كان ،لكونهم ال يحملون جنسية الطرف المتعاقد المعني أو لعدم
وجود موطن أو محل إقامة لهم داخل حدوده.
وتطبق أحكام الفقرة السابقة على األشخاص المعنوية المنشأة أو المصرح بها وفقا لقوانين
كل طرف من األطراف المتعاقدة.

-4-

مادة :4المساعدة القضائية
يتمتع مواطنو األطراف المتعاقدة داخل حدود كل منها بالحق في الحصول على المساعدة
القضائية أسوة بمواطنيه ووفقا للتشريع النافذ فيه.
وتسلم الشهادة المثبتة لعدم القدرة المالية إلى طالبها من الجهات المختصة في محل إقامته
المختار إذا كان يقيم في إقليم أحد األطراف المتعاقدة ،أما إذا كان يقيم في بلد آخر فتسلم هذه
الشهادة من قنصل بلده المختص أو من يقوم مقامه.
وإذا أقام الشخص في البلد الذي قدم فيه الطلب فيمكن الحصول على معلومات تكميلية
من الجهات المختصة لدى الطرف المتعاقد الذي يحمل جنسيته.
مادة :5تبادل صحف الحالة الجنائية
ترسل وزارة العدل لدى كل طرف متعاقد إلى وزارة العدل لدى أي طرف متعاقد آخر
بيانات عن األحكام القضائية النهائية الصادرة ضد مواطنيه أو األشخاص المولودين أو
المقيمين في إقليمه والمقيدة في صحف الحالة الجنائية (السجل العدلي) طبقا للتشريع الداخلي
لدى الطرف المتعاقد المرسل.
وفي حالة توجيه اتهام من الهيئة القضائية أو غيرها من هيئات التحقيق واالدعاء لدى أي
من األطراف المتعاقدة ،يجوز ألي من تلك الهيئات أن تحصل مباشرة من الجهات المختصة
على صحيفة الحالة الجنائية (السجل العدلي) الخاصة بالشخص الموجه إليه االتهام.
وفي غير حالة االتهام يجوز للهيئات القضائية أو اإلدارية لدى أي من األطراف المتعاقدة
الحصول من الجهات المختصة على صحيفة الحالة الجنائية (السجل العدلي) الموجودة لدى
الطرف المتعاقد اآلخر ،وذلك في األحوال والحدود المنصوص عليها في تشريعه الداخلي.

الباب الثاني :إعالن الوثائق واألوراق القضائية وغير القضائية،
وتبليغها
مادة :6في القضايا المدنية والتجارية واإلدارية والجزائية
وقضايا األحوال الشخصية
ترس ل الوثائق واألوراق ،القضائية وغير القضائية المتعلقة بالقضايا المدنية والتجارية
واإلدارية وقضايا األحوال الشخصية المطلوب إعالنها أو تبليغها إلى أشخاص مقيمين لدى
أحد األطراف المتعاقدة وذلك مباشرة من الهيئة أو الموظف القضائي المختص إلى المحكمة
التي يقيم المطلوب إعالمه أو تبليغه في دائرتها.
وترسل الوثائق واألوراق القضائية وغير القضائية المتعلقة بالقضايا الجزائية مباشرة
عن طريق وزارة العدل لدى كل طرف متعاقد وذلك مع عدم اإلخالل بأحكام المواد الخاصة
بتسليم المتهمين والمحكوم عليهم.
وفي حالة الخالف حول جنسية المرسل إليه ،يتم تحديدها طبقا لقانون الطرف المتعاقد
المطلوب اإلعالن أو التبليغ في إقليمه.
-5-

ويعتبر اإلعالن أو التبليغ الحاصل في إقليم أي من األطراف المتعاقدة طبقا ألحكام هذه
االتفاقية كأنه قد تم في إقليم الطرف المتعاقد طالب اإلعالن أو التبليغ.
مادة :7حالة عدم اختصاص الجهة المطلوب إليها اإلعالن أو التبليغ
إذا كانت الجهة المطلوب إليها إعالن الوثائق واألوراق القضائية وغير القضائية أو
تبليغها غير مختصة تقوم من تلقاء نفسها بإرسالها إلى الجهة المختصة في بلدها وإذا تعذر
عليها ذلك تحيلها إلى وزارة العدل ،وتخطر فورا الجهة الطالبة بما تم في الحالتين.
مادة :8مرفقات طلب اإلعالن أو التبليغ والبيانات الخاصة بهذه المرفقات
يجب أن ترفق الوثائق واألوراق القضائية وغير القضائية بطلب يحتوي على البيانات
التالية:
أ) الجهة التي صدرت عنها الوثيقة أو الورقة القضائية وغير القضائية؛
ب) نوع الوثيقة أو الورقة القضائية وغير القضائية المطلوب إعالنها أو تبليغها؛
ج) االسم الكامل لكل من المطلوب إعالنهم أو تبليغهم ومهنة كل منهم وعنوانه ،وجنسيته
إن أمكن ،والمقر القانوني لألشخاص المعنوية وعنوانها ،واالسم الكامل لممثلها القانوني إن
وجد وعنوانه.
وفي القضايا الجزائية يضاف تكييف الجريمة المرتكبة والمقتضيات الشرعية أو القانونية
المطبقة عليها.
مادة :9إعالن أو تبليغ األشخاص المقيمين لدى طرف متعاقد
ال تحول أحكام المواد السابقة دون حق مواطني كل طرف من األطراف المتعاقدة
المقيمين في إقليم أي من األطراف األخرى ،في أن يعلنوا أو يبلغوا إلى األشخاص المقيمين
فيه جميع الوثائق واألوراق القضائية وغير القضائية في القضايا المدنية أو التجارية أو اإلدارية
أو األحوال الشخصية.
وتطبق في هذا الشأن اإلجراءات والقواعد المعمول بها لدى الطرف المتعاقد الذي يتم
فيه اإلعالن أو التبليغ.
مادة :10حالة رفض تنفيذ طلب اإلعالن أو التبليغ
ال يجوز رفض تنفيذ طلب اإلعالن أو التبليغ وفقا ألحكام هذه االتفاقية إال إذا رأى الطرف
المتعاقد المطلوب إليه ذلك أن تنفيذه من شأنه المساس بسيادته أو بالنظام العام فيه.
وال يجوز رفض التنفيذ بحجة أن قانون الطرف المتعاقد المطلوب إليه ذلك يقضي
باختصاصه القضائي دون سواه بنظر الدعوى القائمة أو أنه ال يعرف األساس القانوني الذي
يبنى عليه موضوع الطلب.
وفي حالة رفض التنفيذ ،تقوم الجهة المطلوب إليها ذلك بإخطار الجهة الطالبة فورا مع
بيان أسباب الرفض.
-6-

مادة :11طريقة اإلعالن أو التبليغ
يجري إعالن أو تبليغ الوثائق واألوراق من قبل الجهة المختصة لدى الطرف المتعاقد
المطلوب إليه ذلك ،وفقا لألحكام القانونية المرعية لديه ويجوز تسليمها إلى المطلوب إعالنه
أو إبالغه إذا قبلها باختياره.
ويجوز إجراء اإلعالن أو التبليغ وفقا لطريقة خ اصة تحددها الجهة الطالبة بشرط أال
تتعارض مع القوانين المرعية لدى الجهات المطلوب إليها القيام بذلك.
مادة :12طريقة تسليم الوثائق واألوراق
تقتصر مهمة الجهة المختصة لدى الطرف المتعاقد المطلوب إليه تسليم الوثائق واألوراق
على تسليمها إلى المطلوب إعالنه أو إبالغه.
ويتم إثبات التسليم بتوقيع المطلوب إعالنه أو إبالغه على صورة الوثيقة أو الورقة
وتاريخ تسلمه أو بشهادة تعدها الجهة المختصة يوضح بها كيفية تنفيذ الطلب وتاريخ التنفيذ
والشخص الذي سلمت إليه ،وعند االقتضاء السبب الذي حال دون التنفيذ.
وترسل صورة الوثيقة أو الورقة الموقع عليها من المطلوب إعالنه أو إبالغه أو الشهادة
المثبتة للتسليم للطرف الطالب مباشرة.
مادة :13الرسوم والمصروفات
ال يرتب إعالن أو إبالغ الوثائق واألوراق القضائية وغير القضائية للجهة المطلوب إليها
اإلعالن والتبليغ الحق في اقتضاء أية رسوم أو مصروفات.
الباب الثالث :اإلنابة القضائية
مادة :14مجاالت اإلنابة القضائية
لكل طرف متعاقد أن يطلب إلى أي طرف متعاقد آخر أن يقوم في إقليمه نيابة عنه بأي
إجراء قضائي متعلق بدعوى قائمة وبصفة خاصة سماع شهادة الشهود وتلقي تقارير الخبراء
ومناقشتهم ،وإجراء المعاينة وطلب تحليف اليمين.
مادة :15في القضايا المدنية والتجارية واإلدارية والجزائية
وقضايا األحوال الشخصية
أ -ترسل طلبات اإلنابة القضائية في القضايا المدنية والتجارية واإلدارية وقضايا األحوال
الشخصية مباشرة من الجهة المختصة لدى الطرف المتعاقد الطالب إلى الجهة المطلوب إليها
تنفيذ اإلنابة لدى أي طرف متعاقد آخر ،فإذا تبين عدم اختصاصها تحيل الطلب من تلقاء نفسها
إلى الجهة المختصة وإذا تعذر عليها ذلك تحيلها إلى وزارة العدل ،وتخطر فورا الجهة الطالبة
بما تم في الحالتين.
وال يحول ما تقدم دون السماح لكل من األطراف المتعاقدة بسماع شهادة مواطنيها ،في
القضايا المشار إليها آنفا ،مباشرة عن طريق ممثليها القنصليين أو الدبلوماسيين ،وفي حالة
-7-

الخالف حول جنسية الشخص المراد سماعه ،يتم تحديدها وفق قانون الطرف المتعاقد المطلوب
تنفيذ اإلنابة القضائية لديه.
ب -ترسل طلبات اإلنابة القضائية في القضايا الجزائية المطلوب تنفيذها لدى أي من
األطراف المتعاقدة مباشرة عن طريق وزارة العدل لدى كل منها.
مادة :16تحديد طلب اإلنابة القضائية وبياناته
يحرر طلب اإلنابة القضائية وفقا لقانون الطرف المتعاقد الطالب ويجب أن يكون مؤرخا
وموقعا عليه ومختوما بخاتم الجهة الطالبة هو وسائر األوراق المرفقة به ،وذلك دون ما حاجة
للتصديق عليه أو على هذه األوراق.
ويتضمن طلب اإلنابة القضائية نوع القضية والجهة الصادر عنها الطلب والجهة
المطلوب إليها التنفيذ ،وجميع البيانات التفصيلية المتعلقة بوقائع القضية وبالمهمة المطلوب
تنفيذها وخاصة أسماء الشهود ،ومحال إقامتهم واألسئلة المطلوب طرحها عليهم.
مادة :17حاالت رفض أو تعذر تنفيذ طلبات اإلنابة القضائية
تلتزم الجهة المطلوب إليها بتنفيذ طلبات اإلنابة القضائية التي ترد إليها وفقا ألحكام هذه
االتفاقية ،وال يجوز لها رفض تنفيذها إال في الحاالت اآلتية:
أ -إذا كان هذا التنفيذ ال يدخل في اختصاص الهيئة القضائية لدى الطرف المتعاقد
المطلوب إليه التنفيذ؛
ب -إذا كان من الشأن التنفيذ المساس بسيادة الطرف المتعاقد المطلوب إليه ذلك ،أو
بالنظام العام فيه؛
ج -إذا كان الطلب متعلقا بجريمة يعتبرها الطرف المتعاقد المطلوب إليه التنفيذ جريمة
ذات صبغة سياسية.
وفي حالة رفض تنفيذ طلب اإلنابة القضائية أو تعذر تنفيذه ،تقوم الجهة المطلوب إليها
تنفيذ الطلب بإخطار الجهة الطالبة بذلك فورا مع إعادة األوراق وبيان األسباب التي دعت إلى
رفض أو تعذر تنفيذ الطلب.
مادة :18طريقة تنفيذ اإلنابة القضائية
يتم تنفيذ اإلنابة القضائية وفقا لإلجراءات القانونية المعمول بها في قوانين الطرف
المتعاقد المطلوب إليه ذلك.
وفي حالة رغبة الطرف المتعاقد الطالب -بناء على طلب صريح منه -في تنفيذ اإلنابة
القضائية وفق شكل خاص ،يتعين على الطلب المتعاقد المطلوب إليه ذلك إجابة رغبته ما لم
يتعارض ذلك مع قانونه أو أنظمته.
ويجب إذا أبدت الجهة الطالبة رغبتها صراحة -إخطارها في وقت مناسب بمكان وتاريخ
تنفيذ اإلنابة القضائية حتى يتسنى لألطراف المعنية أو وكالئهم حضور التنفيذ ،وذلك وفقا
للحدود المسموح بها في قانون الطرف المتعاقد المطلوب إليه التنفيذ.
-8-

مادة :19األشخاص المطلوب سماع شهادتهم
يكلف األشخاص المطلوب سماع شهاداتهم بالحضور بالطرق المتبعة لدى الطرف
المتعاقد المطلوب أداء الشهادة لديه.
مادة :20األثر القانوني لإلنابة القضائية
يكون لإلجراء الذي يتم بطريق اإلنابة القضائية وفقا ألحكام هذه االتفاقية األثر القانوني
ذاته كما لو تم أمام الجهة المختصة لدى الطرف المتعاقد الطالب.
مادة :21رسوم أو مصروفات تنفيذ اإلنابة القضائية
ال يرتب تنفيذ اإلنابة القضائية ،الحق في اقتضاء أية رسوم أو مصروفات فيما عدا أتعاب
الخبراء ،إن كان له ا مقتضى ،ونفقات الشهود التي يلتزم الطالب بأدائها ،ويرسل بها بيان مع
ملف اإلنابة.
وللطرف المتعاقد المطلوب إليه تنفيذ اإلنابة القضائية أن يتقاضى لحسابه ووفقا لقوانينه
الرسوم المقررة على األوراق التي تقدم أثناء تنفيذ اإلنابة.

الباب الرابع :حضور الشهود والخبراء في القضايا الجزائية
مادة :22حصانة الشهود والخبراء
كل شاهد أو خبير -أيا كانت جنسيته -يعلن بالحضور لدى أحد األطراف المتعاقدة،
ويحضر بمحض اختياره لهذا الغرض أمام الهيئات القضائية لدى الطرف المتعاقد الطالب،
يتمتع بحصانة ضد اتخاذ إجراءات جزائية بحقه أو القبض عليه أو حبسه عن أفعال أو تنفيذ
أحكام سابقة على دخوله إقليم الطرف المتعاقد الطالب.
ويتعين على الهيئة التي أعلنت الشاهد أو الخبير إخطاره كتابة بهذه الحصانة قبل حضوره
ألول مرة.
وتزول هذه الحصانة عن الشاهد أو الخبير بعد انقضاء 30يوما على تاريخ استغناء
الهي ئات القضائية لدى الطرف المتعاقد الطالب عن وجوده في إقليمه دون أن يغادره مع عدم
قيام ما يحول دون ذلك ألسباب خارجة عن إرادته أو إذا عاد إليه بمحض اختياره بعد أن
غادره.
مادة :23مصروفات سفر وإقامة الشاهد والخبير
للشاهد أو الخبير الحق في تقاضي مصروفات السفر واإلقامة وما فاته من أجر أو كسب
من الطرف المتعاقد الطالب ،كما يحق للخبير المطالبة بأتعابه نظير اإلدالء برأيه ويحدد ذلك
كله بناء على التعريفات واألنظمة المعمول بها لدى الطرف المتعاقد الطالب.
وتبين في أوراق اإلعالن المبالغ التي تستحق للشاهد أو الخبير ويدفع الطرف المتعاقد
الطالب مقدما هذه المبالغ إذا طلب الشاهد أو الخبير ذلك.

-9-

مادة :24الشهود والخبراء المحبوسون
يلتزم كل طرف متعاقد بنقل الشخص المحبوس لديه -الذي يتم إعالنه وفقا ألحكام هذه
االتفاقية -للمثول أمام الهيئة القضائية لدى أي طرف متعاقد آخر يطلب سماع شهادته أو رأيه
بوصفه شاهدا أو خبيرا ويتحمل الطرف المتعاقد الطالب نفقات نقله.
ويلتزم الطرف المتعاقد الطالب بإبقائه محبوسا وإعادته في أقرب وقت أو في األجل الذي
يحدده الطرف المتعاقد المطلوب إليه ،وذلك مع مراعاة أحكام المادة 22من هذه االتفاقية.
ويجوز للطرف المتعاقد المطلوب إليه نقل الشخص المحبوس لديه وفقا لهذه المادة ،أن
يرفض نقله في الحاالت اآلتية:
أ -إذا كان وجوده ضروريا لدى الطرف المتعاقد المطلوب إليه نقله بسبب إجراءات
جزائية يجري اتخاذها؛
ب -إذا كان من شأن نقله إلى الطرف المتعاقد الطالب إطالة مدة حبسه؛
ج -إ ذا كانت ثمة اعتبارات خاصة أو اعتبارات ال يمكن التغلب عليها تحول دون نقله
إلى الطرف المتعاقد الطالب.

الباب الخامس :االعتراف باألحكام الصادرة في القضايا المدنية
والتجارية واإلدارية وقضايا األحوال الشخصية وتنفيذها
مادة :25قوة األمر المقضي به
أ -يقصد بالحكم في معرض تطبيق هذا الباب كل قرار -أيا كانت تسميته -يصدر بناء
على إجراءات قضائية أو والئية من محاكم أو أية جهة مختصة لدى أحد األطراف المتعاقدة.
ب -مع مراعاة نص المادة 30من هذه االتفاقية ،يعترف كل من األطراف المتعاقدة
باألحكام الصادرة عن محاكم أي طرف متعاقد آخر في القضايا المدنية بما في ذلك األحكام
المتعلقة بالحقوق المدنية الصادرة عن محاكم جزائية ،وفي القضايا التجارية والقضايا اإلدارية
وقضايا األحوال الشخصية ،الحائزة لقوة األمر المقضي به وينفذها في إقليمه وفق اإلجراءات
المتعلقة بتنفيذ األحكام المنصوص عليها في هذا الباب ،وذلك إذا كانت محاكم الطرف المتعاقد
التي أصدرت الحكم مختصة طبقا لقواعد االختصاص القضائي الدولي المقررة لدى الطرف
المتعاقد المطلوب إليه االعتراف أو التنفيذ أو مختصة بمقتضى أحكام هذا الباب ،وكان النظام
القانوني للطرف المتعاقد المطلوب إليه االعتراف أو التنفيذ ال يحتفظ لمحاكمه أو لمحاكم طرف
آخر دون غيرها باالختصاص بإصدار الحكم.
ج -ال تسري هذه المادة على:
 األحكام التي تصدر ضد حكومة الطرف المتعاقد المطلوب إليه االعتراف أو
التنفيذ أو ضد أحد موظفيها عن أعمال قام بها أثناء الوظيفة أو بسببها فقط.
 األحكام التي يتنافى االعتراف بها أو تنفيذها مع المعاهدات واالتفاقات الدولية
المعمول بها لدى الطرف المتعاقد المطلوب إليه التنفيذ.
- 10 -

 اإلجراءات الوقتية والتحفظية واألحكام الصادرة في قضايا اإلفالس
والضرائب والرسوم.
مادة :26االختصاص في حالة النزاع حول أهلية
الشخص طالب التنفيذ أو حالته الشخصية
تعتبر محاكم الطرف المتعاقد الذي يكون الشخص من مواطنيه وقت تقديم الطلب مختصة
في قضايا األهلية واألحوال الشخصية إذا كان النزاع يدور حول أهلية هذا الشخص أو حالته
الشخصية.
مادة :27االختصاص في حالة الحقوق العينية
تعتبر محاكم الطرف ا لمتعاقد الذي يوجد في إقليمه موقع العقار مختصة بالفصل في
الحقوق العينية المتعلقة به.
مادة :28حاالت اختصاص محاكم الطرف المتعاقد الصادر فيه الحكم
في غير المسائل المنصوص عليها في المادتين 26و 27من هذه االتفاقية تعتبر محاكم
الطرف المتعاقد الذي صدر فيه الحكم مختصة في الحاالت اآلتية:
أ -إذا كان موطن المدعى عليه أو محل إقامته وقت النظر في الدعوى (افتتاح الدعوى)
في إقليم ذلك الطرف المتعاقد.
ب -إذا كان للمدعى عليه وقت النظر في الدعوى (افتتاح الدعوى) محل أو فرع ذو
صبغة تجارية أو صناعية أو غير ذلك في إقليم ذلك الطرف المتعاقد ،وكانت قد أقيمت عليه
الدعوى لنزاع متعلق بممارسة نشاط هذا المحل أو الفرع.
ج -إذا كان االلتزام التعاقدي موضوع النزاع قد نفذ ،أو كان واجب التنفيذ لدى ذلك
الطرف المتعاقد بموجب اتفاق صريح أو ضمني بين المدعي والمدعى عليه.
د -في حاالت المسؤولية غير العقدية ،إذا كان الفعل المستوجب للمسؤولية قد وقع في
إقليم ذلك الطرف المتعاقد.
هـ -إذا كان المدعى عليه قد قبل الخضوع صراحة الختصاص محاكم ذلك الطرف
المتعاقد سواء كان عن طريق تعيين موطن مختار أو عن طريق االتفاق على اختصاصها متى
كان قانون ذلك الطرف المتعاقد ال يحرم مثل هذا االتفاق.
و -إذا أبدى المدعى عليه دفاعه في موضوع الدعوى دون أن يدفع بعدم اختصاص
المحكمة المرفوع أمامها النزاع.
ز -إذا تعلق األمر بطلبات عارضة وكانت هذه المحاكم قد اعتبرت مختصة بنظر الطلب
األصلي بموجب نص هذه المادة.

- 11 -

مادة :29مدى سلطة محاكم الطرف المتعاقد المطلوب إليه االعتراف
بالحكم أو تنفيذه عند بحث األسباب التي بني عليها
اختصاص محاكم الطرف المتعاقد اآلخر
تتقيد محاكم الطرف المتعاقد المطلوب إليه االعتراف بالحكم أو تنفيذه ،عند بحث األسباب
التي بني عليها اختصاص محاكم الطرف المتعاقد اآلخر ،بالوقائع الواردة في الحكم التي استند
إليها في تقرير االختصاص وذلك ما لم يكن الحكم قد صدر غيابيا.
مادة :30حاالت رفض االعتراف بالحكم
يرفض االعتراف بالحكم في الحاالت اآلتية:
أ -إذا كان مخالفا ألحكام الشريعة اإلسالمية أو أحكام الدستور أو النظام العام أو اآلداب
في الطرف المتعاقد المطلوب إليه االعتراف.
ب -إذا كان غيابيا ولم يعلن الخصم المحكوم عليه بالدعوى أو الحكم إعالنا صحيحا
يمكنه من الدفاع عن نفسه.
ج -إذا لم تراع قواعد قانون الطرف المتعاقد المطلوب إليه االعتراف الخاصة بالتمثيل
القانوني لألشخاص عديمي األهلية أو ناقصيها.
د -إذا كان النز اع الصادر في شأنه الحكم المطلوب االعتراف به محال لحكم صادر في
الموضوع بين الخصوم أنفسهم ويتعلق بذات الحق محال وسببا وحائزا لقوة األمر المقضي به
لدى الطرف المتعاقد المطلوب إليه االعتراف أو لدى طرف متعاقد ثالث ،ومعترفا به لدى
الطرف المتعاقد المطلوب إليه االعتراف.
هـ -إذا كان النزاع الصادر في شأنه الحكم المطلوب االعتراف به محال لدعوى منظورة
أمام إحدى محاكم الطرف المتعاقد المطلوب إليه االعتراف بين الخصوم أنفسهم ويتعلق بذات
الحق محال وسببا ،وكانت الدعوى قد رفعت إلى محاكم هذا الطرف المتعاقد األخير في تاريخ
سابق على عرض النزاع على محكمة الطرف المتعاقد التي صدر عنها الحكم المشار إليه.
وللجهة القضائية التي تنظر في طلب التنفيذ طبقا لنص هذه المادة أن تراعي القواعد
القانونية في بلدها.
مادة :31تنفيذ الحكم
أ -يكون الحكم الصادر من محاكم أحد األطراف المتعاقدة والمعترف به من األطراف
المتعاقدة األخرى طبقا ألحكام هذه االتفاقية ،قابال للتنفيذ لدى ذلك الطرف المتعاقد اآلخر متى
كان قابال للتنفيذ لدى الطرف المتعاقد التابعة له المحكمة التي أصدرته.
ب -تخضع اإلجراءات الخاصة باالعتراف بالحكم أو تنفيذه لقانون الطرف المتعاقد
المطلوب إليه االعتراف بالحكم ،وذلك في الحدود التي ال تقضي فيها االتفاقية بغير ذلك.

- 12 -

مادة :32مهمة الهيئة القضائية المختصة لدى الطرف المتعاقد
المطلوب إليه االعتراف بالحكم أو تنفيذه
تقتصر مهمة الهيئة القضائية المختصة لدى الطرف المتعاقد المطلوب إليه االعتراف
بالحكم أو تنفيذه ،على التحقق مما إذا كان الحكم قد توافرت فيه الشروط المنصوص عليها في
هذه االتفاقية وذلك دون التعرض لفحص الموضوع .وتقوم هذه الهيئة بذلك من تلقاء نفسها
وتثبت النتيجة في قرارها.
وتأمر الهيئة القضائية المختصة لدى الطرف المتعاقد المطلوب إليه االعتراف بالحكم -
حال االقتضاء -عند إصدار أمرها بالتنفيذ باتخاذ التدابير الالزمة لتسبغ على الحكم القوة
التنفيذية نفسها التي تكون له لو أنه صدر من الطرف المتعاقد الذي يراد تنفيذه لديه.
ويجوز أن ينصب طلب األمر بالتنفيذ على منطوق الحكم كله أو بعضه إن كان قابال
للتجزئة.
مادة :33اآلثار المترتبة على األمر بالتنفيذ
تسري آثار األمر بالتنفيذ على جميع أطراف الدعوى المقيمين في إقليم الطرف المتعاقد
الذي صدر فيه.
مادة :34المستندات الخاصة بطلب االعتراف بالحكم أو تنفيذه
يجب على الجهة التي تطلب االعتراف بالحكم لدى أي من األطراف المتعاقدة األخرى
تقديم ما يلي:
أ -صورة كاملة رسمية من الحكم مصدقا على التوقيعات فيها من الجهة المختصة.
ب -شهادة بأن الحكم أصبح نهائيا وحائزا لقوة األمر المقضي به ما لم يكن ذلك منصوصا
عليه في الحكم ذاته.
ج -صورة من مستند تبليغ الحكم مص دقا عليها بمطابقتها لألصل أو أي مستند آخر من
شأنه إثبات إعالن المدعى عليه إعالنا صحيحا بالدعوى الصادر فيها الحكم وذلك في حالة
الحكم الغيابي.
وفي حالة طلب تنفيذ الحكم يضاف إلى الوثائق المذكورة أعاله صورة مصدقة من الحكم
القاضي بوجوب التنفيذ.
ويجب أن تكون الم ستندات المبينة في هذه المادة موقعا عليها رسميا ومختومة بخاتم
المحكمة المختصة دون حاجة إلى التصديق عليها من أية جهة أخرى ،باستثناء المستند
المنصوص عليه في البند (أ) من هذه المادة.
مادة :35الصلح أمام الهيئات المختصة
يكون الصلح الذي يتم إثباته أمام الهيئات القضائية المختصة طبقا ألحكام هذه االتفاقية
لدى أي من األطراف المتعاقدة معترفا به ونافذا في سائر أقاليم األطراف المتعاقدة األخرى
بعد التحقق من أن له قوة السند التنفيذي لدى الطرف المتعاقد الذي عقد فيه ،وأنه ال يشتمل على
- 13 -

نصوص تخالف أحكام الشريعة اإلسالمية أو أحكام الدستور أو النظام العام أو اآلداب لدى
الطرف المتعاقد المطلوب إليه االعتراف بالصلح أو تنفيذه.
ويتعين على الجهة التي تطلب االعتراف بالصلح أو تنفيذه أن تقدم صورة معتمدة منه
وشهادة رسمية من الجهة القضائية التي أثبتته تفيد أنه حائز لقوة السند التنفيذي.
وتطبق في هذه الحالة الفقرة الثالثة من المادة ( )34من هذه االتفاقية.
مادة :36السندات التنفيذية
السندات التنفيذية لدى الطرف المتعاقد التي أبرمت في إقليمه يؤمر بتنفيذها لدى األطراف
المتعاقدة األخرى طبقا لإلجراءات المتبعة بالنسبة لألحكام القضائية إذا كانت خاضعة لتلك
اإلجراءات ويشترط أال يكون في تنفيذها ما يتعارض مع أحكام الشريعة اإلسالمية أو الدستور
أو النظام العام أو اآلداب لدى الطرف المتعاقد المطلوب إليه التنفيذ.
ويتعين على الجهة التي تطلب االعتراف بسند موثق وتنفيذه لدى الطرف المتعاقد اآلخر
أن تقدم صورة رسمية منه مختومة بخاتم الموثق أو مكتب التوثيق مصدقا عليها ،أو شهادة
صادرة منه تفيد أن المستند حائز لقوة السند التنفيذي.
وتطبق في هذه الحالة الفقرة الثالثة من المادة ( )34من هذه االتفاقية.
مادة :37أحكام المحكمين
مع عدم اإلخالل بنص المادتين 28و 30من هذه االتفاقية يعترف بأحكام المحكمين وتنفذ
لدى أي من األطراف المتعاقدة بنفس الكيفية المنصوص عليها في هذا الباب مع مراعاة القواعد
القانونية لدى الطر ف المتعاقد المطلوب التنفيذ لديه وال يجوز للهيئة القضائية المختصة لدى
الطرف المتعاقد المطلوب إليه التنفيذ أن تبحث في موضوع التحكيم وال أن ترفض تنفيذ الحكم
إال في الحاالت اآلتية:
أ -إذا كان قانون الطرف المتعاقد المطلوب إليه االعتراف أو تنفيذ الحكم ال يجيز حل
موضوع النزاع عن طريق التحكيم.
ب -إذا كان حكم المحكمين صادرا تنفيذا لشرط أو لعقد تحكيم باطل أو لم يصبح نهائيا.
ج -إذا كان المحكمون غير مختصين طبقا لعقد أو شرط التحكيم أو طبقا للقانون الذي
صدر حكم المحكمين على مقتضاه.
د -إذا كان الخصوم لم يعلنوا بالحضور على الوجه الصحيح.
هـ -إذا كان في حكم المحكمين ما يخالف أحكام الشريعة اإلسالمية أو النظام العام أو
اآلداب لدى الطرف المتعاقد المطلوب إليه التنفيذ.
ويتعين على الجهة التي تطلب االعتراف بحكم المحكمين وتنفيذه أن تقدم صورة معتمدة
من الحكم مصحوبة بشهادة صادرة من الجهة القضائية تفيد حيازته للقوة التنفيذية.

- 14 -

وفي حالة وجود اتفاق صحيح مكتوب قبل األطراف بموجبه الخضوع الختصاص
المحكمين وذلك للفصل في نزاع معين أو فيما قد ينشأ بين الطرفين من منازعات في عالقة
قانونية معينة ،يجب تقديم صورة معتمدة من االتفاق المشار إليه.

الباب السادس :تسليم المتهمين والمحكوم عليهم
مادة :38األشخاص الموجه إليهم اتهام أو المحكوم عليهم
يتعهد كل طرف من األطراف المتعاقدة أن يسلم األشخاص الموجودين لديه الموجه إليهم
اتهام من الجهات المختصة أو المحكوم عليهم من الهيئات القضائية لدى أي من األطراف
المتعاقدة األخرى وذلك وفقا للقواعد والشروط الواردة في هذا الباب.
مادة :39تسليم المواطنين
يجوز لكل طرف من األطراف المتعاقدة أن يمتنع عن تسليم مواطنيه ويتعهد في الحدود
التي يمتد إليها اختصاصه ،بتوجيه االتهام ضد من يرتكب منهم لدى أي من األطراف المتعاقدة
األخرى جرائم معاقبا عليها في قانون كل من الدولتين بعقوبة سالبة للحرية مدتها سنة أو بعقوبة
أشد لدى أي من الطرفين المتعاقدين وذلك إذا ما وجه إليه الطرف المتعاقد اآلخر طلبا بالمالحقة
مصحوبا بالملفات والوثائق واألشياء والمعلومات التي تكون في حيازته ويحاط الطرف
المتعاقد الطالب علما بما تم في شأن طلبه.
وتحدد الجنسية في تاريخ وقوع الجريمة المطلوب من أجلها التسليم.
مادة :40األشخاص الواجب تسليمهم
يكون التسليم واجبا بالنسبة لألشخاص اآلتي بيانهم:
أ -من وجه إليهم االتهام عن أفعال معاقب عليها بمقتضى قوانين كل من الطرفين
المتعاقدين -طالب التسليم والمطلوب إليه التسليم -بعقوبة سالبة للحرية مدتها سنة أو بعقوبة
أشد في قانون أي من الطرفين -أيا كان الحدان األقصى واألدنى في تدرج العقوبة المنصوص
عليها.
ب -من وجه إليهم االتهام عن أفعال غير معاقب عليها في قوانين الطرف المتعاقد
المطلوب إليه ا لتسليم أو كانت العقوبة المقررة لألفعال لدى الطرف المتعاقد طالب التسليم ال
نظير لها لدى الطرف المتعاقد المطلوب إليه التسليم .إذا كان األشخاص المطلوبون من مواطني
الطرف المتعاقد طالب التسليم أو من مواطني طرف المتعاقد آخر يقرر نفس العقوبة.
ج -من حكم عليهم حضوريا أو غيابيا من محاكم الطرف المتعاقد الطالب بعقوبة سالبة
للحرية لمدة سنة أو بعقوبة أشد عن أفعال معاقب عليها بمقتضى قانون الطرف المتعاقد
المطلوب إليه التسليم.
د -من حكم عليه حضوريا أو غيابيا من محاكم الطرف المتعاقد الطالب عن فعل غير
معاقب عليه في قوانين الطرف المتعاقد المطلوب إليه التسليم أو بعقوبة ال نظير لها في قوانينه،

- 15 -

إذا كان من مواطني الطرف المتعاقد طالب التسليم أو من مواطني طرف متعاقد آخر يقرر
نفس العقوبة.
مادة :41الجرائم التي ال يجوز فيها التسليم
ال يجوز التسليم في الحاالت اآلتية:
أ -إذا كانت الجريمة المطلوب من أجلها التسليم معتبرة بمقتضى القواعد القانونية النافذة
لدى الطرف المتعاقد المطلوب إليه التسليم جريمة لها صبغة سياسية.
ب -إذا كانت الجريمة المطلوب من أجلها التسليم تنحصر في اإلخالل بواجبات عسكرية.
ج -إذا كانت الجريمة المطلوب من أجلها التسليم قد ارتكبت في إقليم الطرف المتعاقد
المطلوب إليه التسليم.
إال إذا كانت هذه الجريمة قد أضرت بمصالح الطرف المتعاقد طالب التسليم وكانت
قوانينه تنص على تتبع مرتكبي هذه الجرائم ومعاقبتهم.
د -إذا كانت الجريمة قد صدر بشأنها حكم نهائي (مكتسب الدرجة القطعية) لدى الطرف
المتعاقد المطلوب إليه التسليم.
هـ -إذا كانت الدعوى ،عند وصول طلب التسليم قد انقضت أو العقوبة قد سقطت بمضي
المدة طبقا لقانون الطرف المتعاقد طالب التسليم.
و -إذا كانت الجريمة قد ارتكبت خارج إقليم الطرف المتعاقد الطالب من شخص ال يحمل
جنسيته وكان قانون الطرف المتعاقد المطلوب إليه التسليم ال يجيز توجيه االتهام عن مثل هذه
الجريمة إذا ارتكبت خارج إقليمه من مثل هذا الشخص.
ز -إذا صدر عفو لدى الطرف المتعاقد الطالب.
ح -إذا كان قد سبق توجيه االتهام بشأن أية جريمة لدى الطرف المتعاقد المطلوب إليه
التسليم أو كان قد سبق صدور حكم بشأنها لدى طرف متعاقد ثالث.
وفي تطبيق أحكام هذه االتفاقية ال تعتبر من الجرائم ذات الصبغة السياسية المشار إليها
في الفقرة (أ) من هذه المادة -ولو كانت بهدف سياسي -الجرائم اآلتية:
 -1التعدي على ملوك ورؤساء األطراف المتعاقدة أو زوجاتهم أو أصولهم أو فروعهم.
 -2التعدي على أولياء العهد أو نواب الرؤساء لدى األطراف المتعاقدة.
 -3القتل العمد والسرقة المصحوبة بإكراه ضد األفراد أو السلطات أو وسائل النقل
والمواصالت.
مادة :42طريقة تقديم طلب التسليم ومرفقاته
يقدم طلب التسليم كتابة من الجهة المختصة لدى الطرف المتعاقد طالب التسليم إلى الجهة
المختصة لدى الطرف المتعاقد المطلوب إليه التسليم ويجب أن يرفق الطلب بما يأتي:
- 16 -

أ -بيان مفصل عن هوية الشخص المطلوب تسليمه وأوصافه وجنسيته وصورته إن
أمكن.
ب -أمر القبض على الشخص المطلوب تسليمه أو أية وثيقة أخرى لها نفس القوة الصادرة
من الجهات المختصة ،أو أصل حكم اإلدانة الصادر طبقا لألوضاع المقررة في قانون الطرف
المتعاقد الطالب أو صورة رسمية له مصدقا عليها من الجهة المختصة لدى الطرف المتعاقد
الطالب.
ج -مذكرة تتضمن تاريخ ومكان ارتكاب األفعال المطلوب التسليم من أجلها وتكييفها
والمقتضيات الشرعية أو القانونية المطبقة عليها مع نسخة معتمدة من هذه المقتضيات وبيان
من سلطة التحقيق باألدلة القائمة ضد الشخص المطلوب تسليمه.
مادة :43توقيف الشخص المطلوب تسليمه توقيفا مؤقتا
يجوز في أحوال االستعجال وبناء على طلب الجهة المختصة لدى الطرف المتعاقد
الطالب القبض على الشخص المطلوب وتوقيفه مؤقتا وذلك إلى حين وصول طلب التسليم
والمستندات المبينة في المادة 42من هذه االتفاقية .ويبلغ طلب القبض أو التوقيف المؤقت إلى
الجهة المختصة لدى الطرف المتعاقد المطلوب إليه التسليم إما مباشرة بطريق البريد أو البرق
وإ ما بأية وسيلة أخرى يمكن إثباتها كتابة .ويجب أن يتضمن الطلب اإلشارة إلى وجود إحدى
الوثائق المنصوص عليها في البند (ب) من المادة ،42مع اإلفصاح عن نية إرسال طلب
التسليم وبيان الجريمة المطلوب عنها التسليم والعقوبة المقررة لها أو المحكوم بها ،وزمان
ومكان ارتكاب الجريمة ،وأوصاف الشخص المطلوب تسليمه على وجه الدقة ما أمكن ،ريثما
يصل الطلب مستوفيا شرائطه القانونية طبقا ألحكام المادة 42من هذه االتفاقية.
وتحاط الجهة الطالبة دون تأخير بما اتخذ من إجراءات بشأن طلبها.
مادة :44اإلفراج عن الشخص المطلوب تسليمه
يجب اإلفراج عن الشخص المطلوب تسليمه إذا لم يتلق الطرف المتعاقد المطلوب إليه
التسليم خالل 30يوما من تاريخ القبض عليه ،الوثائق المبينة في البند (ب) من المادة 42من
هذه االتفاقية أو طلبا باستمرار التوقيف المؤقت.
وال يجوز بأية حال أن تجاوز مدة التوقيف المؤقت 60يوما من تاريخ بدئه.
ويجوز في أي وقت اإلفراج عن الشخص المطلوب تسليمه على أن يتخذ الطرف المتعاقد
المطلوب إليه التسليم جميع اإلجراءات التي يراها ضرورية للحيلولة دون فراره.
وال يمنع اإلفراج عن الشخص المطلوب تسليمه من القبض عليه من جديد وتسليمه إذا
ما استكمل طلب التسليم فيما بعد.
مادة :45اإليضاحات التكميلية
إذا تبين للطرف المتعاقد المطلوب إليه التسليم أنه بحاجة إلى إيضاحات تكميلية ليتحقق
من توافر الشروط المنصوص عليها في هذا الباب ورأى من الممكن تدارك هذا النقص ،يخطر
- 17 -

بذلك الطرف المتعاقد الطالب قبل رفض الطلب وللطرف المتعاقد المطلوب إليه التسليم تحديد
ميعاد جديد للحصول على هذه اإليضاحات.
مادة :46تعدد طلبات التسليم
إذ تعددت طلبات التسليم من أطراف متعاقدة مختلفة عن جريمة واحدة فتكون األولوية
في التسليم للطرف المتعاقد الذي أضرت الجريمة بمصالحه ثم للطرف المتعاقد الذي ارتكبت
الجريمة في إقليمه ،ثم للطرف المتعاقد الذي ينتمي إليه الشخص المطلوب تسليمه بجنسيته عند
ارتكاب الجريمة.
فإذا اتحدت الظروف يفضل الطرف المتعاقد األسبق في طلب التسليم .أما إذا كانت طلبات
التسليم عن جرائم متعددة فيكون الترجيح بينها حسب ظروف الجريمة وخطورتها والمكان
الذي ارتكبت فيه.
وال تحول هذه المادة دون حق الطرف المتعاقد المطلوب إليه التسليم في الفصل في
الطلبات المقدمة إليه من مختلف األطراف المتعاقدة بمطلق حريته مراعيا في ذلك جميع
الظروف.
مادة :47تسليم األشياء المتحصلة عن الجريمة
أو المستعملة فيها أو المتعلقة بها
إ ذا تقرر تسليم الشخص المطلوب تضبط وتسلم إلى الطرف المتعاقد الطالب -بناء على
طلبه -األشياء المتحصلة من الجريمة أو المستعملة فيها أو المتعلقة بها والتي يمكن أن تتخذ
دليال عليها والتي توجد في حيازة الشخص المطلوب تسليمه وقت القبض عليه أو التي تكشف
فيما بعد.
ويج وز تسليم األشياء المشار إليها حتى ولو لم يتم تسليم الشخص المطلوب بسبب هربه
أو وفاته ،وكل ذلك مع االحتفاظ بالحقوق المكتسبة للطرف المتعاقد المطلوب إليه التسليم أو
للغير على هذه األشياء ،ومع عدم اإلخالل بأحكام القوانين النافذة لدى الطرف المتعاقد المطلوب
إليه التسليم ،ويجب ردها إلى الطرف المتعاقد المطلوب إليه التسليم على نفقة الطرف المتعاقد
الطالب في أقرب أجل متى ثبتت هذه الحقوق وذلك عقب االنتهاء من إجراءات االتهام التي
يباشرها الطرف المتعاقد الطالب.
ويجوز للطرف المتعاقد المطلوب إليه التسليم االحتفاظ مؤقتا باألشياء المضبوطة إذا
رأى حاجته إليها في إجراءات جزائية كما يجوز له عند إرسالها أن يحتفظ بالحق في استردادها
لنفس السبب مع التعهد بإعادتها بدوره عندما يتسنى له ذلك.
مادة :48الفصل في طلبات التسليم
تفصل الجهة المختصة لدى كل طرف من األطراف المتعاقدة في طلبات التسليم المقدمة
لها وفقا للقانون النافذ وقت تقديم الطلب.
ويخبر الطرف المتعاقد المطلوب إليه التسليم الجهة المختصة لدى الطرف المتعاقد
الطالب بقراره في هذا الشأن.
- 18 -

ويجب تسبيب طلب الرفض الكلي أو الجزئي وفي حالة القبول يحاط الطرف المتعاقد
الطالب علما بمكان وتاريخ التسليم.
وعلى الطرف المتعاقد الطالب أن يتسلم الشخص المطلوب بواسطة رجاله في التاريخ
والمكان المحددين لذلك.
فإذا لم يتم تسلم الشخص في المكان والتاريخ المحددين يجوز اإلفراج عنه بعد مرور 15
يوما على هذا التاريخ ،وعلى أية حال فإنه يتم اإلفراج عنه بانقضاء 30يوما على التاريخ
المحدد للتسليم دون تمامه ،وال تجوز المطالبة بتسليمه مرة أخرى عن الفعل أو األفعال التي
طلب من أجلها التسليم.
على أنه إذا حالت ظروف استثنائية دون تسليمه أو تسلمه وجب على الطرف المتعاقد
صاحب الشأن أن يخبر الطرف المتعاقد اآلخر بذلك قبل انقضاء األجل ويتفق الطرفان
المتعاقدان على أجل نهائي للتسليم يخلى سبيل الشخص عند انقضائه ،وال يجوز المطالبة
بتسليمه بعد ذلك عن نفس الفعل أو األفعال التي طلب من أجلها التسليم.
مادة :49طلب تسليم الشخص قيد التحقيق أو المحاكمة عن جريمة أخرى
لدى الطرف المتعاقد المطلوب إليه التسليم
إذا كان ثمة إتهام موجه إلى الشخص المطلوب تسليمه ،أو كان محكوما عليه لدى الطرف
المتعاقد المطلوب إليه التسليم عن جريمة خالف تلك التي طلب من أجلها التسليم ،وجب على
هذا الطرف المتعاقد رغم ذلك أن يفصل في طلب التسليم ،وأن يخبر الطرف المتعاقد الطالب
بقراره فيه وفقا للشروط المنصوص عليها في المادة 48من هذه االتفاقية.
وفي حالة القبول يؤجل تسليم الشخص المطلوب حتى تنتهي محاكمته لدى الطرف
المتعاقد المطلوب إليه التسليم وإذا كان محكوما ،حتى يتم تنفيذ العقوبة المحكوم بها ،ويتبع في
هذه الحالة ما نصت عليه المادة 48المشار إليها.
وال تحول أحكام هذه المادة دون إمكان إرسال الشخص المطلوب مؤقتا للمثول أمام
الهيئات القضائية لدى الطرف المتعاقد الطالب على أن يتعهد صراحة بإعادته بمجرد أن تصدر
الهيئات القضائية لديه قرارها في شأنه.
مادة :50وقوع تعديل في تكييف الفعل موضوع الجريمة الــتي سلم
الشخص المطلوب من أجلها
إذا وقع أثناء سير إجراءات الدعوى وبعد تسليم الشخص المطلوب تسليمه تعديل في
تكييف الفعل موضوع الجريمة التي سلم الشخص المطلوب من أجلها فال يجوز توجيه اتهام
إليه أو محاكمته إال إذا كانت العناصر المكونة للجريمة بتكييفها الجديد تبيح التسليم.
مادة :51حسم مدة التوقيف المؤقت
تحسم مدة التوقيف المؤقت (التوقيف االحتياطي) الحاصل استنادا إلى المادة 43من هذه
االتفاقية من أية عقوبة يحكم بها على الشخص المسلم لدى الطرف المتعاقد طالب التسليم.
- 19 -

مادة :52محاكمة الشخص عن جريمة أخرى غير الــتي سلم من أجلها
ال يجوز توجيه اتهام إلى الشخص الذي سلم أو محاكمته حضوريا أو حبسه تنفيذا لعقوبة
محكوم بها عن جريمة سابقة على تاريخ التسليم غير تلك التي سلم من أجلها والجرائم المرتبطة
بها أو الجرائم التي ارتكبها بعد التسليم إال في الحاالت اآلتية:
أ -إذا كان الشخص المسلم قد أتيحت له حرية ووسيلة الخروج من إقليم الطرف المتعاقد
المسلم إليه ولم يغادره خالل 30يوما بعد اإلفراج عنه نهائيا أو خرج منه وعاد إليه باختياره.
ب -إذا وافق على ذلك الطرف المتعاقد الذي سلمه وذلك بشرط تقديم طلب جديد مرفق
بالمستندات المنصوص عليها في المادة 42من هذه االتفاقية وبمحضر قضائي يتضمن أقوال
الشخص المسلم بشأن امتداد التسليم ويشار فيه إلى أنه أتيحت له فرصة تقديم مذكرة بدفاعه
إلى الجهات المختصة لدى الطرف المتعاقد المطلوب إليه التسليم.
مادة :53تسليم الشخص إلى دولة ثالثة
ال يجوز لطرف متعاقد تس ليم الشخص المسلم إليه إلى دولة ثالثة ،في غير الحالة
المنصوص عليها في البند (أ) من المادة 52من هذه االتفاقية إال بناء على موافقة الطرف
المتعاقد الذي سلمه إليه ،وفي هذه الحالة يقدم الطرف المتعاقد المطلوب إليه التسليم طلبا إلى
الطرف المتعاقد الذي تسلم منه الشخص مرفقا به نسخة من الوثائق المقدمة من الدولة الثالثة.
مادة :54تسهيل مرور األشخاص المقرر تسليمهم
توافق األطراف المتعاقدة على مرور الشخص المقرر تسليمه إلى أي منها من دولة
أخرى عبر إقليمها وذلك بناء على طلب يوجه إليها ،ويجب أن يكون الطلب مؤيدا بالمستندات
الالزمة إلثبات أن األمر متعلق بجريمة يمكن أن تؤدي إلى التسليم طبقا ألحكام هذه االتفاقية.
وفي حالة استخدام الطرق الجوية لنقل الشخص المقرر تسليمه تتبع القواعد اآلتية:
أ -إذا لم يكن من المقرر هبوط الطائرة يقوم الطرف المتعاقد الطالب بإخطار الدولة التي
ستعبر الطائرة فضاءها بوجود المستندات المنصوص عليها في المادة 42من هذه االتفاقية.
وفي حالة الهبوط االضطراري يجوز للطرف المتعاقد الطالب طبقا ألحكام المادة 43
من هذه االتفاقية طلب إلقاء القبض على الشخص المقرر تسليمه ريثما يوجه طلبا بالمرور وفقا
للشروط المنصوص عليها في الفقرة األولى من هذه المادة إلى الدولة التي هبطت الطائرة في
أراضيها.
ب -إذا كان من المقرر هبوط الطائرة وجب على الطرف المتعاقد الطالب أن يقدم طلبا
بالمرور وفي حالة ما إذا كانت الدولة المطلوب إليها الموافقة على المرور تطالب هي األخرى
بتسليمه فال يتم هذا المرور إال بعد اتفاق الطرف المتعاقد الطالب وتلك الدولة بشأنه.

- 20 -

مادة :55تنفيذ األحكام القاضية بعقوبة سالبة للحرية لدى الطرف
المتعاقد الموجود في إقليمه المحكوم عليه
يجوز تنفيذ األحكام القاضية بعقوبة سالبة للحرية لمدة تقل عن سنة في إقليم أحد األطراف
المتعاقدة ا لموجود فيه المحكوم عليه بناء على طلب الطرف المتعاقد الذي أصدر الحكم إذا
وافق على ذلك المحكوم عليه والطرف المتعاقد المطلوب لديه التنفيذ.
مادة :56مصروفات التسليم
يتحمل الطرف المتعاقد المطلوب إليه التسليم جميع المصروفات المترتبة على إجراءات
التسليم التي تتم ف وق أراضيه ويتحمل الطرف المتعاقد الطالب مصروفات مرور الشخص
خارج إقليم الطرف المتعاقد المطلوب إليه التسليم.
ويتحمل الطرف المتعاقد الطالب جميع مصروفات عودة الشخص المسلم إلى المكان
الذي كان فيه وقت تسليمه إذا ثبت عدم مسؤوليته أو حكم ببراءته.
مادة :57تنسيق إجراءات طلب التسليم مع المكتب العربي للشرطة الجنائية
تتولى األطراف المتعاقدة تنسيق إجراءات طلب التسليم المنصوص عليها في هذه
االتفاقية فيما بينها وبين المنظمة العربية للدفاع االجتماعي ضد الجريمة (المكتب العربي
للشرطة الجنائية) وذلك عن طريق شعب االتصال المعنية والمنصوص عليها في اتفاقية إنشاء
المنظمة .وعلى الطرف المتعاقد المطلوب إليه التسليم إخطار مكتب المنظمة للشرطة الجنائية
بصورة من القرار الصادر في شأن طلب التسليم.

الباب السابع :تنفيذ عقوبات المحكوم عليهم لدى الدول التـي ينتمون
إليها
مادة :58شروط التنفيذ
يجوز تن فيذ األحكام الجزائية المكتسبة الدرجة القطعية (النهائية) والصادرة لدى أحد
األطراف المتعاقدة في إقليم أي من األطراف األخرى الذي يكون المحكوم عليه من مواطنيه،
بناء على طلبه ،إذا توافرت الشروط اآلتية:
أ -أن تكون العقوبة المحكوم بها سالبة للحرية ال تقل مدتها أو المدة المتبقية منها أو القابلة
للتنفيذ عن ستة أشهر.
ب -أن تكون العقوبة من أجل إحدى الجرائم التي ال يجوز فيها التسليم طبقا للمادة ()41
من هذه االتفاقية.
ج -أن تكون العقوبة من أجل فعل معاقب عليه لدى الطرف المتعاقد المطلوب التنفيذ لديه
بعقوبة سالبة للحرية ال تقل مدتها عن ستة أشهر.
د -أن يوافق على طلب التنفيذ كل من الطرف المتعاقد الصادر عنه الحكم والمحكوم
عليه.
- 21 -

مادة :59الحاالت الــتي ال يجوز فيها التنفيذ
ال يجوز تنفيذ األحكام الجزائية في الحاالت اآلتية:
أ -إذا كان نظام تنفيذ العقوبة لدى الطرف المتعاقد طالب التنفيذ ال يتفق ونظام التنفيذ لدى
الطرف المتعاقد الصادر فيه الحكم.
ب -إذا كانت العقوبة قد انقضت بمضي المدة وفق قانون الطرف المتعاقد الصادر لديه
الحكم أو الطرف المتعاقد طالب التنفيذ.
ج -إذا كانت العقوبة تعد من تدابير اإلصالح والتأديب أو الحرية المراقبة أو العقوبات
الفرعية واإلضافية وفقا لقوانين ونظام الطرف المتعاقد طالب التنفيذ.
مادة :60تنفيذ العقوبة
يجري تنفيذ العقوبة وفق نظام التنفيذ المعمول به لدى الطرف المتعاقد طالب التنفيذ على
أن تحسم منها مدة التوقيف االحتياطي وما قضاه المحكوم عليه من أجل الجريمة ذاتها.
مادة :61آثار العفو العام أو العفو الخاص
يسري على المحكوم عليه كل من العفو العام والعفو الخاص الصادرين لدى الطرف
المتعاقد الذي أصدر الحكم.
وال يسري عليه العفو الخاص الصادر لدى الطرف المتعاقد طالب التنفيذ.
أما إذا صدر عفو عام من الطرف المتعاقد طالب التنفيذ وكان يشمل المحكوم عليه ،أخطر
بذلك الطرف المتعاقد الصادر عنه الحكم الذي له أن يطلب استعادة المحكوم عليه لتنفيذ ما تبقى
من العقوبة المحكوم بها.
وإذا لم يتقدم بهذا الطلب خالل 15يوما من تاريخ إبالغه بهذا اإلخطار يعتبر أنه صرف
النظر عن استعادة المحكوم عليه ويطبق العفو العام على المحكوم عليه.
مادة :62تقديم طلب تنفيذ الحكم وإجراءاته والفصل فيه
يقدم طلب تنفيذ الحكم ويبت فيه من قبل الجهة المختصة وفق اإلجراءات المنصوص
عليها في هذا الباب والقواعد المعمول بها لدى الطرف المتعاقد الذي أصدر الحكم.
مادة :63تطبيق العقوبات الفرعية واإلضافية المنصوص عليها
في قانون الطرف المتعاقد طالب التنفيذ
للطرف المتعاقد طالب التنفيذ أن يطبق على المحكوم عليه ما يناسب العقوبة المحكوم بها
من عقوبات فرعية وإضافية طبقا لقانونه وذلك إذا لم ينص الحكم عليها أو على نظيرها.
مادة :64مصروفات النقل والتنفيذ
يتحمل الطرف المتعاقد الذي صدر الحكم لديه مصروفات نقل المحكوم عليه إلى إقليم
الطرف المتعاقد طالب التنفيذ ويتحمل هذا الطرف األخير مصروفات تنفيذ العقوبة المحكوم
بها.
- 22 -

وتراعى لتنسيق إجراءات طلب النقل مع المكتب العربي للشرطة الجنائية المقتضيات
المنصوص عليها في المادة .57

الباب الثامن :األحكام الختامية
مادة :65اتخاذ اإلجراءات الداخلية الالزمة لوضع االتفاقية موضع التنفيذ
تعمل كل جهة معنية لدى األطراف الموقعة على اتخاذ اإلجراءات الداخلية إلصدار
القوانين واللوائح (المراسيم) التنظيمية الالزمة لوضع هذه االتفاقية موضع التنفيذ.
مادة :66التصديق والقبول واإلقرار
تكون هذه االتفاقية محال للتصديق عليها أو قبولها أو إقرارها من األطراف الموقعة
وتودع وثائق التصديق أو القبول أو اإلقرار لدى األمانة العامة لجامعة الدول العربية في موعد
أقصاه 30يوما من تاريخ التصديق أو القبول أو اإلقرار وعلى األمانة العامة إبالغ سائر الدول
األعضاء واألمانة العامة للمنظمة العربية للدفاع االجتماعي ضد الجريمة بكل إيداع لتلك
الوثائق وتاريخه.
مادة :67سريان االتفاقية
تسري هذه االتفاقية بعد مضي 30يوما من تاريخ إيداع وثائق التصديق عليها أو قبولها
أو إقرارها من ثلث الدول األعضاء في جامعة الدول العربية.
مادة :68االنضمام إلى االتفاقية
يجوز ألي دولة من دول الجامعة العربية غير الموقعة على االتفاقية أن تنظم إليها بطلب
ترسله إلى أمين عام الجامعة.
تعتبر الدولة طالبة االنضمام مرتبطة بهذه االتفاقية بمجرد إيداع وثيقة تصديقها عليها أو
قبولها أو إقرارها ومضي 30يوما من تاريخ اإليداع.
مادة :69أحكام االتفاقية ملزمة ألطرافها
أ -تكون أحكام هذه االتفاقية ملزمة لجميع أطرافها المتعاقدة فال يجوز لطرفين أو أكثر
من األطراف المتعاقدة االتفاق على ما يخالف أحكامها.
ب -إذا تعارضت أحكام هذه االتفاقية مع أحكام أية اتفاقية خاصة سابقة يطبق النص
األكثر تحقيقا لتسليم المتهمين والمحكوم عليهم.
مادة :70عدم جواز إبداء تحفظات مخالفة ألحكام االتفاقية
ال يجوز ألي طرف من األطراف أن يبدي أي تحفظ ينطوي صراحة أو ضمنا على
مخالفة لنصوص هذه االتفاقية أو خروج عن أهدافها.
مادة :71االنسحاب من االتفاقية
ال يجوز ألي طرف متعاقد أن ينسحب من االتفاقية إال بناء على طلب كتابي مسبب
يرسله إلى أمين عام جامعة الدول العربية.
- 23 -

يرتب االنسحاب أثره بعد مضي ستة شهور من تاريخ إرسال الطلب إلى أمين عام جامعة
الدول العربية.
تظل أحكام االتفاقية نافذة بالنسبة إلى طلبات التسليم التي قدمت خالل تلك المدة ولو
حصل هذا التسليم بعدها.
مادة :72إلغاء االتفاقيات المعمول بها حاليا
تحل هذه االتفاقية بالنسبة للدول التي صادقت عليها محل االتفاقيات الثالث المعقودة عام
 1952في نطاق جامعة الدول العربية والمعمول بها حاليا بشأن كل من اإلعالنات واإلنابات
القضائية وتنفيذ األحكام وتسليم المجرمين.
وتأييدا لما تقدم قد وقع المندوبون المفوضون المبينة أسماؤهم بعد هذه االتفاقية نيابة عن
حكوماتهم وباسمها.
حررت هذه االتفاقية باللغة العربية بمدينة الرياض عاصمة المملكة العربية السعودية يوم
األربعاء الثالث والعشرين من شهر جمادى الثانية عام 1403هـ الموافق السادس من شهر
أبريل/نيسان 1983ميالدية من أصل واحد يحفظ باألمانة العامة لجامعة الدول العربية وتسلم
صورة مطابقة لألصل لكل طرف من األطراف الموقعة على هذه االتفاقية أو المنضمة إليها.
عن حكومـات:
المملكة األردنية الهاشمية
دولة اإلمارات العربية المتحدة
دولة البحرين
الجمهورية التونسية
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
جمهورية جيبوتي
المملكة العربية السعودية
جمهورية السودان الديمقراطية
الجمهورية العربية السورية
جمهورية الصومال الديمقراطية
الجمهورية العراقية
سلطنة عمان
فلسطيــن
دولــة قطر
دولــة الكويت
- 24 -

الجمهورية اللبنانية
الجماهيرية العربية الليبية الشعبية االشتراكية
المملكة المغربية
الجمهورية اإلسالمية الموريتانية
الجمهورية العربية اليمنية
جمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية

- 25 -