قرارلوزيراالقتصاد واملالية بتطبيق أحكام املواد 5و7
و 10و 17و 25من القانون رقم 41.05املتعلق بهيئات
التوظيف الجماعي للرأسمال

قرار لوزير االقتصاد والمالية رقم 2924.17صادر
في 4صفر 24( 1439أكتوبر )2017بتطبيق أحكام المواد 5و
 7و 10و 17و 25من القانون رقم 41.05المتعلق بهيئات
1
التوظيف الجماعي للرأسمال
وزير االقتصاد والمالية،
بناء على القانون رقم 41.05المتعلق بهيئات التوظيف الجماعي للرأسمال الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.06.13بتاريخ 15من محرم 14( 1427فبراير )2006كما
وقع تغييره وتتميمه ،السيما المواد 5و 7و 10و 17و 25منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.07.1300لتطبيق القانون رقم 41.05المشار إليه أعاله ،الصادر
في 3جمادى اآلخرة 28( 1430ماي )2009كما وقع تغييره وتتميمه ،والسيما المادة األولى
منه؛
وبعد استطالع رأي الهيئة المغربية لسوق الرساميل ،بتاريخ 12يناير ،2017
قرر ما يلي:
المادة األولى
تطبيقا ألحكام المادة 5من القانون رقم 41.05المشار إليه أعاله ،ال يمكن لهيئة توظيف
جماعي للرأسمال أن تلجأ لالقتراض إال في حدود 10في المائة من أصولها.
عالوة على ذلك ،يمكن لهيئة توظيف جماعي للرأسمال ،ال تدعو الجمهور لالكتتاب،
اللجوء القتراضات إضافية في حدود 10في المائة من أصولها لتمويل استثماراتها ،إذا ما
نص نظام تسيير الهيئة على ذلك ووفق الشروط المحددة فيه.
ويجب احترام السقفين السالف ذكرهما ابتداء من انتهاء السنة المالية الثانية الموالية
لتاريخ تأسيس هيئة التوظيف الجماعي للرأسمال.
المادة الثانية
تطبيقا ألحكام المادة 7من القانون رقم 41.05السالف الذكر.
 يحدد في 15في المائة من أصول هيئة توظيف جماعي للرأسمال ،المستوى األقصىالمشار إليه في البند األول من الفقرة األولى من المادة 7السالفة الذكر؛

 - 1الجريدة الرسمية عدد 6628بتاريخ 18ربيع األول 7( 1439ديسمبر ،)2017ص .7017
-1-

 تحدد المدة القصوى ،المشار إليها في البند الثاني من الفقرة األولى من المادة 7السالفةالذكر ،في 3سنوات ابتداء من تاريخ قيد السندات ،المشار إليها في البند المذكور ،في
جدول األسعار ببورصة القيم؛
 يحدد في 175مليون درهم ،سقف رقم المعامالت المشار إليه في البند الثالث منالفقرة األولى من المادة 7السالف الذكر.
المادة الثالثة
تطبيقا ألحكام المادة 10من القانون رقم 41.05السالف الذكر:
أ) تحدد المدة الدنيا التي يمكن ،بعد انصرامها ،لهيئة توظيف جماعي للرأسمال الدخول
في فترة وقف االستثمار ،في 4سنوات ابتداء من تاريخ تأسيس الهيئة المذكورة؛
ب) تحدد ،كما يلي ،الشروط الواجب توافرها لقيام هيئة توظيف جماعي للرأسمال بإعادة
االستثمار في المساهمات الموجودة خالل فترة وقف االستثمار:
 أن يتخذ قرار إعادة االستثمار من قبل الجهاز التداولي لهيئة توظيف جماعيللرأسمال؛
 وأن يتم إشعار الهيئة المغربية لسوق الرساميل من قبل الشركة المسيرة بقرارإعادة االستثمار الذي اتخذته هيئة التوظيف المعنية وأسبابه؛
 وأن ال يؤدي قرار إعادة االستثمار إلى مراجعة جذرية لسياسة استثمار هيئةالتوظيف الجماعي للرأسمال كما هي محددة في نظام التسيير المنصوص عليه
في المادة 11.3من القانون رقم 41.05السالف الذكر؛
 وأن ال يتجاوز مبلغ إعادة االستثمار 20في المائة من مجموع المبالغ المستثمرةإلى غاية تاريخ الدخول في فترة وقف االستثمار؛
 وأن ال يتم تمويل إعادة االستثمار بواسطة المداخيل أو العائدات المالية للمساهماتالموجودة؛
 وأن ال تتجاوز فترة إعادة االستثمار سنتين تحتسب ابتداء من تاريخ الدخول فيفترة وقف االستثمار.
يجب أن يتضمن نظام تسيير هيئة التوظيف المذكور الشروط المحددة أعاله.
المادة الرابعة
تحدد الئحة صحف اإلعالنات القانونية المشار إليها في المادة 17من القانون رقم 41.05
السالف الذكر كما يلي:
-2-

 العلم؛ االتحاد االشتراكي ؛ بيان اليوم؛ رسالة األمة؛ الحركة؛ الصباح؛ المساء؛ األحداث المغربية؛ المغرب؛؛La Nouvelle Tribune ؛Aujourd'hui le Maroc ؛Le Reporter ؛Le Quotidien du Maroc ؛Maroc Hebdo International ؛Flash Economie

-

؛Le Matin du Sahara et du Maghreb ؛Libération ؛L'Opinion ؛Al-Bayane ؛L'Economiste ؛La Vie Economique ؛Finances News ؛Les Inspirations Echos

-3-

-

المادة الخامسة
تحدد قائمة األنشطة المرتبطة بنشاط شركة مسيرة لهيئات توظيف جماعي للرأسمال،
المشار إليها في البند األول من الفقرة األولى من المادة 25من القانون رقم 41.05السالف
الذكر ،التي يمكن للشركة المسيرة المذكورة مزاولتها ،كما يلي:
 تقديم االستشارة للمقاوالت في مجال هيكلة رأس المال والتمويل الذاتي وشبه الذاتي؛ البحث في االستثمار والتحليل المالي.المادة السادسة
ينسخ قرار وزير االقتصاد والمالية رقم 2838.09الصادر في 29من ذي القعدة 1430
( 17نوفمبر )2009المحدد لسقف االقتراض الذي ال يجب أن تتعداه هيئة التوظيف الجماعي
للرأسمال.
المادة السابعة
ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 4صفر 24( 1439أكتوبر .)2017
اإلمضاء :محمد بوسعيد.

-4-