مرسوم بالموافقة على ترويج قطع نقدية فضية تذكارية
من فئة 100درهم بمناسبة الدورة التاسعة أللعاب
البحر األبيض المتوسط

مرسوم رقم 2.83.152صادر في 26من ربيع اآلخر 18( 1405يناير
 )1985بالموافقة على ترويج قطع نقدية فضية تذكارية من فئة 100
1
درهم بمناسبة الدورة التاسعة أللعاب البحر األبيض المتوسط
الوزير األول،
بناء على الفصول 5و 15و 17و 18و 49من الظهير الشريف رقم 1.59.233الصادر
في 23من ذي الحجة 30( 1378يونيو )1959بإحداث بنك المغرب كما تم تعديله؛
وبعد االطالع على مداولة مجلس بنك المغرب في 23من صفر 9( 1403ديسمبر
 )1982المقرر بمقتضاها إصدار قطع نقدية فضية من فئة 100درهم بمناسبة الدورة التاسعة
أللعاب البحر األبيض المتوسط؛
وبناء على موافقة وزير المالية على ترويج هذه القطع وباقتراح منه؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 21من صفر 15( 1405نوفمبر
،)1984
رسم ما يلي:
المادة األولى
يوافق على ترويج القطع النقدية الفضية من فئة 100درهم التي قرر مجلس بنك المغرب
إصدارها بمناسبة الدورة التاسعة أللعاب البحر األبيض المتوسط.
المادة الثانية
تتداول القطع الفضية من فئة 100درهم بصفة قانونية وتحتوي على المميزات اآلتية:
 :الفضة 925 :في األلف.
 المزيجالنحاس 75 :في األلف.
 25 :غراما.
 الوزن قطر الدائرة 37 :ميليمترا. :صورة جاللة الملك.
 الوجه :في الوسط شعار األلعاب.
 الظهرفي األعلى باللغة العربية «الدورة التاسعة أللعاب البحر األبيض المتوسط».
في اليمين 1403 :
في اليسار .1983 :

 -1الجريدة الرسمية عدد 3775بتاريخ 13جمادى اآلخرة 6( 1405مارس ،)1985ص .315
1

المادة الثالثة
تحدد القوة اإلبرائية للقطع النقدية الجديدة بين األفراد بـ 1.000درهم.
المادة الرابعة
يسند إلى وزير المالية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 26من ربيع اآلخر 18( 1405يناير .)1985
اإلمضاء :محمد كريم العمراني.
وقعه بالعطف:
وزير المالية،
اإلمضاء :عبد اللطيف الجواهري.

2