اتفاقية حنيف بشأن معاملة أسرى الحرب

اتفاقية حنيف بشأن معاملة أسرى الحرب المؤرخة في 12
آب/أغسطس 1949اعتمدت وعرضت للتوقيع والتصديق
واالنضمام من قبل المؤتمر الدبلوماسي لوضع اتفاقيات دولية
لحماية ضحايا الحروب المعقود في جنيف خالل الفترة من 21
نيسان/أبريل إلى 12آب/أغسطس 1949
تاريخ بدء النفاذ 21 :تشرين األول/أكتوبر 1950وفقا ألحكام
المادة 138

1

الباب األول :أحكام عامة
المادة 1
تتعهد األطراف السامية المتعاقدة بأن تحترم هذه االتفاقية وتكفل احترامها في جميع
األحوال.
المادة 2
عالوة على األحكام التي تسري في وقت السلم ،تنطبق هذه االتفاقية في حالة الحرب
المعلنة أو أي اشتباك مسلح آخر ينشب بين طرفين أو أكثر من األطراف السامية المتعاقدة،
حتى لو لم يعترف أحدها بحالة الحرب.
تنطبق هذه االتفاقية أيضا في جميع حاالت االحتالل الجزئي أو الكلي إلقليم أحد
األطراف السامية المتعاقدة حتى لو لم يواجه هذا االحتالل مقاومة مسلحة.
وإذا لم تكن إحدى دول النزاع طرفا في هذه االتفاقية ،فإن دول النزاع األطراف فيها
تبقي مع ذلك ملتزمة بها في عالقاتها المتبادلة .كما أنها تلتزم باالتفاقية إزاء الدولة
المذكورة إذا قبلت هذه األخيرة أحكام االتفاقية وطبقتها.

 - 1انضم المغرب إلى اتفاقية جنيف الثالثة بشأن معاملة أسرى الحرب بتاريخ 26يوليوز .1956
-2-

المادة 3
في حالة قيام نزاع مسلح ليس له طابع دولي في أراضي أحد األطراف السامية
المتعاقدة ،يلتزم كل طرف في النزاع بأن يطبق كحد أدني األحكام التالية:
 .1األشخاص الذين ال يشتركون مباشرة في األعمال العدائية ،بمن فيهم أفراد القوات
المسلحة الذين ألقوا عنهم أسلحتهم ،واألشخاص العاجزون عن القتال بسبب المرض أو
الجرح أو االحتجاز أو ألي سبب آخر ،يعاملون في جميع األحوال معاملة إنسانية ،دون
أي تمييز ضار يقوم على العنصر أو اللون ،أو الدين أو المعتقد ،أو الجنس ،أو المولد أو
الثروة ،أو أي معيار مماثل آخر.
ولهذا الغرض ،تحظر األفعال التالية فيما يتعلق باألشخاص المذكورين أعاله ،وتبقي
محظورة في جميع األوقات واألماكن:
(أ) االعتداء على الحياة والسالمة البدنية ،وبخاصة القتل بجميع أشكاله ،والتشويه،
والمعاملة القاسية ،والتعذيب،
(ب) أخذ الرهائن،
(ج) االعتداء على الكرامة الشخصية ،وعلى األخص المعاملة المهينة والحاطة
بالكرامة،
(د) إصدار األحكام وتنفيذ العقوبات دون إجراء محاكمة سابقة أمام محكمة مشكلة
تشكيال قانونيا .وتكفل جميع الضمانات القضائية الالزمة في نظر الشعوب المتمدنة.
 .2يجمع الجرحى والمرضى ويعتني بهم.
يجوز لهيئة إنسانية غير متحيزة ،كاللجنة الدولية للصليب األحمر ،أن تعرض خدماتها
على أطراف النزاع.
وعلى أطراف النزاع أن تعمل فوق ذلك ،عن طريق اتفاقات خاصة ،على تنفيذ كل
األحكام األخرى من هذه االتفاقية أو بعضها.
وليس في تطبيق األحكام المتقدمة ما يؤثر على الوضع القانوني ألطراف النزاع.
المادة 4
(ألف) أسرى الحرب بالمعني المقصود في هذه االتفاقية هم األشخاص الذين ينتمون
إلى إحدى الفئات التالية ،ويقعون في قبضة العدو:
 .1أفراد القوات المسلحة ألحد أطراف النزاع ،والمليشيات أو الوحدات المتطوعة التي
تشكل جزءا من هذه القوات المسلحة.
 .2أفراد المليشيات األخرى والوحدات المتطوعة األخرى ،بمن فيهم أعضاء حركات
المقاومة المنظمة ،الذين ينتمون إلى أحد أطراف النزاع ويعملون داخل أو خارج إقليمهم،
حتى لو كان هذا اإلقليم محتال ،على أن تتوفر الشروط التالية في هذه المليشيات أو الوحدات
المتطوعة ،بما فيها حركات المقاومة المنظمة المذكورة:
-3-

(أ) أن يقودها شخص مسؤول عن مرؤوسيه،
(ب) أن تكون لها شارة مميزة محددة يمكن تمييزها من بعد،
(ج) أن تحمل األسلحة جهرا،
(د) أن تلتزم في عملياتها بقوانين الحرب وعاداتها.
 .3أفراد القوات المسلحة النظامية الذين يعلنون والءهم لحكومة أو سلطة ال تعترف بها
الدولة الحاجزة.
 .4األشخاص الذين يرافقون القوات المسلحة دون أن يكونوا في الواقع جزءا منها،
كاألشخاص المدنيين الموجودين ضمن أطقم الطائرات الحربية ،والمراسلين الحربيين،
ومتعهدي التموين ،وأفراد وحدات العمال أو الخدمات المختصة بالترفيه عن العسكريين،
شريطة أن يكون لديهم تصريح من القوات المسلحة التي يرافقونها.
 .5أفراد األطقم المالحية ،بمن فيهم القادة والمالحون ومساعدوهم في السفن التجارية
وأطقم الطائرات المدنية التابعة ألطراف النزاع ،الذين ال ينتفعون بمعاملة أفضل بمقتضى
أي أحكام أخري من القانون الدولي.
 .6سكان األراضي غير المحتلة الذين يحملون السالح من تلقاء أنفسهم عند اقتراب العدو
لمقاومة القوات الغازية دون أن يتوفر لهم الوقت لتشكيل وحدات مسلحة نظامية ،شريطة
أن يحملوا السالح جهرا وأن يراعوا قوانين الحرب وعاداتها.
(باء) يعامل األشخاص المذكورون فيما يلي بالمثل كأسرى حرب بمقتضى هذه االتفاقية:
 .1األشخاص الذين يتبعون أو كانوا تابعين للقوات المسلحة للبلد المحتل إذا رأت دولة
االحتالل ضرورة اعتقالهم بسبب هذا االنتماء ،حتى لو كانت قد تركتهم أحرار في بادئ
األمر أثناء سير األعمال الحربية خارج األراضي التي تحتلها ،وعلى األخص في حالة
قيام هؤالء األشخاص بمحاولة فاشلة لالنضمام إلى القوات المسلحة التي يتبعونها
والمشتركة في القتال ،أو في حالة عدم امتثالهم إلنذار يوجه إليهم بقصد االعتقال.
 .2األشخاص الذين ينتمون إلى إحدى الفئات المبينة في هذه المادة ،الذين تستقبلهم دولة
محايدة أو غير محاربة في إقليمها وتلتزم باعتقالهم بمقتضى القانون الدولي ،مع مراعاة
أية معاملة أكثر مالئمة قد تري هذه الدول من المناسب منحها لهم وباستثناء أحكام المواد
 8و 1و ،15والفقرة الخامسة من المادة ،30والمواد 67-58و 92و ،126واألحكام
المتعلقة بالدولة الحامية عندما تكون هناك عالقات سياسية بين أطراف النزاع والدولة
المحايدة أو غير المحاربة المعنية .أما في حالة وجود هذه العالقات السياسية ،فإنه يسمح
ألطراف النزاع التي ينتمي إليها هؤالء األشخاص بممارسة المهام التي تقوم بها الدولة
الحامية إزاءهم بمقتضى هذه االتفاقية ،دون اإلخالل بالواجبات طبقا لألعراف والمعاهدات
السياسية والقنصلية.
(جيم) ال تؤثر هذه المادة بأي حال في وضع أفراد الخدمات الطبية والدينية كما هو
محدد في المادة 33من االتفاقية.

-4-

المادة 5
تنطبق هذه االتفاقية على األشخاص المشار إليهم في المادة 4ابتداء من وقوعهم في يد
العدو إلى أن يتم اإلفراج عنهم وإعادتهم إلى الوطن بصورة نهائية.
وفي حالة وجود أي شك بشأن انتماء أشخاص قاموا بعمل حربي وسقطوا في يد العدو
إلى إحدى الفئات المبينة في المادة ،4فإن هؤالء األشخاص يتمتعون بالحماية التي تكفلها
هذه االتفاقية لحين البت في وضعهم بواسطة محكمة مختصة.
المادة 6
عالوة على االتفاقات المنصوص عنها صراحة في المواد ،60 ،33 ،28 ،23 ،10
 ،132 ،122 ،119 ،118 ،110 ،109 ،75 ،73 ،72 ،67 ،66 ،65يجوز لألطراف
السامية المتعاقدة أن تعقد اتفاقات خاصة أخري بشأن أية مسائل تري من المناسب تسويتها
بكيفية خاصة .وال يؤثر أي اتفاق خاص تأثيرا ضارا على وضع أسرى الحرب كما حددته
هذه االتفاقية ،أو يقيد الحقوق الممنوحة لهم بمقتضاها.
ويستمر انتفاع أسرى الحرب بهذه االتفاقات ما دامت االتفاقية سارية عليهم ،إال إذا
كانت هناك أحكام صريحة تقضي بخالف ذلك في االتفاقات سالفة الذكر أو في اتفاقات
الحقة لها ،أو إذا كان هذا الطرف أو ذاك من أطراف النزاع قد اتخذ تدابير أكثر مالئمة
لهم.
المادة 7
ال يجوز ألسرى الحرب التنازل في أي حال من األحوال ،جزئيا أو كلية عن الحقوق
الممنوحة لهم بمقتضى االتفاقية ،أو بمقتضى االتفاقات الخاصة المشار إليها في المادة
السابقة ،إن وجدت.
المادة 8
تطبق ه ذه االتفاقية بمعاونة وتحت إشراف الدول الحامية التي تكلف برعاية مصالح
أطراف النزاع .وطبقا لهذه الغاية ،يجوز للدول الحامية أن تعين ،بخالف موظفيها
الدبلوماسيين والقنصليين ،مندوبين من رعاياها أو رعايا دول أخري محايدة .ويخضع
تعيين هؤالء المندوبين لموافقة الدولة التي سيؤدون واجباتهم لديها.
وعلى أطراف النزاع تسهيل مهمة ممثل أو مندوبي الدول الحامية إلى أقصي حد ممكن.
ويجب أال يتجاوز ممثلو الدول الحامية أو مندوبوها في أي حال من األحوال حدود
مهمتهم بمقتضى هذه االتفاقية ،وعليهم بصفة خاصة مراعاة مقتضيات أمن الدولة التي
يقومون فيها بواجباتهم .وال يجوز تقييد نشاطهم إال إذا استدعت ذلك الضرورات الحربية
وحدها ،ويكون ذلك بصفة استثنائية ومؤقتة.

-5-

المادة 9
ال تكون أحكام هذه االتفاقية عقبة في سبيل األنشطة اإلنسانية التي يمكن أن تقوم بها
اللجنة الدولية للصليب األحمر أو أية هيئة إنسانية غير متحيزة أخري بقصد حماية وإغاثة
أسرى الحرب ،شريطة موافقة أطراف النزاع المعنية.
المادة 10
لألطراف السامية المتعاقدة أن تتفق في أي وقت على أن تعهد إلى هيئة تتوفر فيها كل
ضمانات الحيدة والكفاءة بالمهام التي تلقيها هذه االتفاقية على عاتق الدول الحامية.
وإذا لم ينتفع أسرى الحرب أو توقف انتفاعهم ألي سبب كان بجهود دولة حامية أو
هيئة معينة وفقا للفقرة األولي أعاله ،فعلى الدولة اآلسرة أن تطلب إلى دولة محايدة أو إلى
هيئة من هذا القبيل أن تضطلع بالوظائف التي تنيطها هذه االتفاقية بالدول الحامية التي
تعينها أطراف النزاع.
فإذا لم يمكن توفير الحماية على هذا النحو ،فعلى الدول اآلسرة أن تطلب إلى هيئة
إنسانية ،كاللجنة الدولية للصليب األحمر ،االضطالع بالمهام اإلنسانية التي تؤديها الدول
الحامية بمقتضى هذه االتفاقية ،أو أن تقبل ،رهنا بأحكام هذه المادة ،عرض الخدمات الذي
تقدمه مثل هذه الهيئة.
وعلى أية دولة محايدة أو هيئة طلبت إليها الدولة صاحبة الشأن تحقيق األغراض
المذكورة أعاله ،أو قدمت هي عرضا للقيام بذلك ،أن تقدر طوال مدة قيامها بنشاطها
المسؤولية التي تقع عليها تجاه طرف النزاع الذي ينتمي إليه األشخاص المحميون بمقتضى
هذه االتفاقية ،وأن تقدم الضمانات الكافية إلثبات قدرتها على تنفيذ المهام المطلوبة وأدائها
دون تحيز.
ال يجوز الخروج على األحكام المتقدمة في أي اتفاق خاص يعقد بين دول تكون إحداها
مقيدة الحرية في التفاوض مع الدولة األخرى أو حلفائها بسبب أحداث الحرب ،ولو بصورة
مؤقتة ،وعلى األخص في حالة احتالل كل أراضيها أو جزء هام منها.
وكلما ذكرت عبارة الدولة الحامية في هذه االتفاقية ،فإن مدلولها ينسحب أيضا على
الهيئات البديلة لها بالمعني المفهوم في هذه المادة.
المادة 11
تقدم الدول الحامية مساعيها الحميدة من أجل تسوية الخالفات في جميع الحاالت التي
تري فيها أن ذلك في مصلحة األشخاص المحميين ،وعلى األخص حاالت عدم اتفاق
أطراف النزاع على تطبيق أو تفسير أحكام هذه االتفاقية.
ولهذا الغرض ،يجوز لكل دولة حامية أن تقدم ألطراف النزاع ،بناء على دعوة أحد
األطراف أو من تلقاء ذاتها ،اقتراحا باجتماع ممثليها ،وعلى األخص ممثلي السلطات
المسؤولة عن أسرى الحرب ،عند االقتضاء على أرض محايدة تختار بطريقة مناسبة.
وتلتزم أطراف النزاع بتنفيذ المقترحات التي تقدم لها تحقيقا لهذا الغرض .وللدول الحامية
-6-

أن تقدم ،إذا رأت ضرورة لذلك ،اقتراحا يخضع لموافقة أطراف النزاع بدعوة شخص
ينتمي إلى دولة محايدة أو تفوضه اللجنة الدولية للصليب األحمر لالشتراك في هذا
االجتماع.

الباب الثاني :الحماية العامة ألسرى الحرب
المادة 12
يقع أسرى الحرب تحت سلطة الدولة المعادية ،ال تحت سلطة األفراد أو الوحدات
العسكرية التي أسرتهم ،وبخالف المسؤوليات الفردية التي قد توجد ،تكون الدولة الحاجزة
مسؤولة عن المعاملة التي يلقاها األسرى.
ال يجوز للدولة الحاجزة نقل أسرى الحرب إال إلى دولة طرف في االتفاقية ،وبعد أن
تقتنع الدولة الحاجزة برغبة الدولة المعنية في تطبيق االتفاقية وقدرتها على ذلك .وفي حالة
نقل أسرى الحرب على هذا النحو ،تقع مسؤولية تطبيق االتفاقية على الدولة التي قبلتهم ما
داموا في عهدتها.
غير أنه إذا قصرت هذه الدولة في مسؤولياتها في تنفيذ أحكام االتفاقية بشأن أية نقطة
هامة ،فعلى الدولة التي نقلت أسرى الحرب أن تتخذ ،بمجرد إخطارها من قبل الدولة
الحامية ،تدابير فعالة لتصحيح الوضع ،أو أن تطلب إعادة األسرى إليها .ويجب تلبية مثل
هذه الطلبات.
المادة 13
يجب معاملة أسرى الحرب معاملة إنسانية في جميع األوقات .ويحظر أن تقترف الدولة
الحاجزة أي فعل أو إهمال غير مشروع يسبب موت أسير في عهدتها ،ويعتبر انتهاكا
جسيما لهذه االتفاقية .وعلى األخص ،ال يجوز تعريض أي أسير حرب للتشويه البدني أو
التجارب الطبية أو العلمية من أي نوع كان مما ال تبرره المعالجة الطبية لألسير المعني
أو ال يكون في مصلحته.
وبالمثل ،يحب حماية أسرى الحرب في جميع األوقات ،وعلى األخص ضد جميع
الجماهير.
وفضول
السباب
وضد
التهديد،
أو
العنف
أعمال
وتحظر تدابير االقتصاص من أسرى الحرب.
المادة 14
ألسرى الحرب حق في احترام أشخاصهم وشرفهم في جميع األحوال.
ويجب أن تعامل النساء األسيرات بكل االعتبار الواجب لجنسهن .ويجب على أي حال
أن يلقين معاملة ال تقل مالءمة عن المعاملة التي يلقاها الرجال.
يحتفظ أسرى الحرب بكامل أهليتهم المدنية التي كانت لهم عند وقوعهم في األسر .وال
يجوز للدولة الحاجزة تقييد ممارسة الحقوق التي تكفلها هذه األهلية ،سواء في إقليمها أو
خارجه إال بالقدر الذي يقتضيه األسر.

-7-

المادة 15
تتكفل الدولة التي تحتجز أسرى حرب بإعاشتهم دون مقابل وبتقديم الرعاية الطبية التي
تتطلبها حالتهم الصحية مجانا.
المادة 16
مع مراعاة أحكام هذه االتفاقية فيما يتعلق برتب األسرى وجنسهم ،ورهنا بأية معاملة
مميزة يمكن أن تمنح لهم بسبب حالتهم الصحية أو أعمارهم أو مؤهالتهم المهنية ،يتعين
على الدولة الحاجزة أن تعاملهم جميعا على قدم المساواة ،دون أي تمييز ضار على أساس
العنصر ،أو الجنسية ،أو الدين ،أو اآلراء السياسية ،أو أي معايير مماثلة أخرى.

الباب الثالث :األسر
القسم األول :ابتداء األسر
المادة 17
ال يلتزم أي أسير عند استجوابه إال باإلدالء باسمه بالكامل ،ورتبته العسكرية ،وتاريخ
ميالده ،ورقمه بالجيش أو الفرقة أو رقمه الشخصي أو المسلسل .فإذا لم يستطع فبمعلومات
مماثلة.
إذا أخل األسير بهذه القاعدة باختياره فإنه قد يتعرض النتقاص المزايا التي تمنح
لألسرى الذين لهم رتبته أو وضعه.
على كل طرف في النزاع أن يزود جميع األشخاص التابعين له والمعرضين ألن
يصبحوا أسرى حرب ،ببطاقة لتحقيق الهوية يبين فيها اسم حاملها بالكامل ،ورتبته ،ورقمه
بالجيش أو الفرقة أو رقمه الشخصي أو المسلسل أو معلومات مماثلة ،وتاريخ ميالده.
ويمكن أن تحمل بطاقة الهوية أيضا توقيع حاملها أو بصمات أصابعه أو كليهما ،وقد
تتضمن كذلك أية معلومات أخري يرغب طرف النزاع إضافتها عن األشخاص التابعين
لقواته المسلحة .وكلما أمكن يكون اتساع البطاقة 10 * 6.5سنتيمترات وتصدر من
نسختين .ويبرز األسير بطاقة هويته عند كل طلب لكن ال يجوز سحبها منه بأي حال من
األحوال.
وال يجوز ممارسة أي تعذيب بدني أو معنوي أو أي إكراه على أسرى الحرب
الستخالص معلومات منهم من أي نوع .وال يجوز تهديد أسرى الحرب الذين يرفضون
اإلجابة أو سبهم أو تعريضهم ألي إزعاج أو إجحاف.
يسلم أسرى الحرب العاجزون عن اإلدالء بمعلومات عن هويتهم بسبب حالتهم البدنية
أو العقلية إلى قسم الخدمات الطبية .وتحدد هوية هؤالء األسرى بكل الوسائل الممكنة مع
مراعاة أحكام الفقرة السابقة.
يجري استجواب أسرى الحرب بلغة يفهمونها.

-8-

المادة 18
يحتفظ أسرى الحرب بجميع األشياء واألدوات الخاصة باستعمالهم الشخصي -ماعدا
األسلحة ،والخيول ،والمهمات الحربية ،والمستندات الحربية -وكذلك بخوذتهم المعدنية
واألقنعة الواقية من الغازات ،وجميع األدوات األخرى التي تكون قد صرفت لهم للحماية
الشخصية .كما تبقي في حوزتهم األشياء واألدوات التي تستخدم في ملبسهم وتغذيتهم حتى
لو كانت تتعلق بعدتهم العسكرية الرسمية.
ال يجوز في أي وقت أن يكون األسرى بدون وثائق تحقيق هويتهم .وعلى الدولة
الحاجزة أن تزود بها األسرى الذين ال يحملونها.
ال يجوز تجريد أسرى الحرب من شارات رتبهم وجنسيتهم ،أو نياشينهم ،أو األدوات
التي لها قيمة شخصية أو عاطفية.
ال يجوز سحب النقود التي يحملها أسرى الحرب إال بأمر يصدره ضابط وبعد تقييد
المبلغ وبيان صاحبه في سجل خاص ،وبعد تسليم صاحب المبلغ إيصاال مفصال يبين فيه
بخط مقروء اسم الشخص الذي يعطي اإليصال المذكور ورتبته والوحدة التي يتبعها.
وتحفظ لحساب األسير أي مبالغ تكون من نوع عملة الدولة الحاجزة أو تحول إلى هذه
العملة بناء على طلب األسير طبقا للمادة .64
وال يجوز للدولة الحاجزة أن تسحب من أسرى الحرب األشياء ذات القيمة إال ألسباب
أمنية .وفي هذه الحالة تطبق اإلجراءات المتبعة في حالة سحب النقود.
تحفظ في عهدة الدولة الحاجزة األشياء والنقود التي تسحب من األسرى بعمالت مغايرة
لعملة الدولة الحاجزة دون أن يطلب أصحابها استبدالها ،وتسلم بشكلها األصلي إلى األسرى
عند انتهاء أسرهم.
المادة 19
يتم إجالء أسرى الحرب بأسرع ما يمكن بعد أسرهم ،وينقلون إلى معسكرات تقع في
منطقة تبعد بقدر كاف عن منطقة القتال حتى يكونوا في مأمن من الخطر.
ال يجوز أن يستبقي في منطقة خطرة ،وبصورة مؤقتة ،إال أسرى الحرب الذين
يتعرضون بسبب جروحهم أو مرضهم لمخاطر أكبر عند نقلهم مما لو بقوا في مكانهم.
يجب أال يعرض أسرى الحرب للخطر دون مبرر أثناء انتظار إجالئهم من منطقة قتال.
المادة 20
يجب أن يجري إجالء أسرى الحرب دائما بكيفية إنسانية وفي ظروف مماثلة للظروف
التي توفر لقوات الدولة الحاجزة في تنقالتها.
على الدولة الحاجزة أن تزود أسرى الحرب الذين يتم إجالؤهم بكميات كافية من ماء
الشرب والطعام وبالمالبس والرعاية الطبية الالزمة .وعليها أن تتخذ جميع االحتياطات
لضمان سالمتهم أثناء نقلهم ،وأن تعد بأسرع ما يمكن قائمة بأسرى الحرب الذين يتم
إجالؤهم.
-9-

فإذا اقتضى األمر مرور أسرى الحرب أثناء نقلهم بمعسكرات انتقالية ،وجب أن تكون
مدة إقامتهم في هذه المعسكرات أقصر ما يمكن.

القسم الثاني :اعتقال أسرى الحرب
الفصل األول :اعتبارات عامة
المادة 21
يجوز للدولة الحاجزة إخضاع أسرى الحرب لالعتقال .ولها أن تفرض عليهم التزاما
بعدم تجاوز حدود معينة من المعسكر الذي يعتقلون فيه ،أو بعدم تجاوز نطاقه إذا كان
مسورا .ومع مراعاة أحكام هذه االتفاقية فيما يتعلق بالعقوبات الجنائية والتأديبية ،ال يجوز
حجز أو حبس األسرى إال كإجراء ضروري تقتضيه حماية صحتهم ،وال يجوز أن يدوم
هذا الوضع على أي حال ألكثر مما تتطلبه الظروف التي اقتضته.
يجوز إطالق حرية أسرى الحرب بصورة جزئية أو كلية مقابل وعد أو تعهد منهم بقدر
ما تسمح بذلك قوانين الدولة التي يتبعونها .ويتخذ هذا اإلجراء بصفة خاصة في األحوال
التي يمكن أن يسهم فيها ذلك في تحسين صحة األسرى .وال يرغم أي أسير على قبول
إطالق سراحه مقابل وعد أو تعهد.
على كل طرف في النزاع أن يخطر الطرف اآلخر ،عند نشوب األعمال العدائية،
بالقوانين واللوائح التي تسمح لرعاياه أو تمنعهم من قبول الحرية مقابل وعد أو تعهد.
ويلتزم أسرى الحرب الذين يطلق سراحهم مقابل وعد أو تعهد وفقا للقوانين واللوائح المبلغة
على هذا النحو بتنفيذ الوعد أو التعهد الذي أعطوه بكل دقة ،سواء إزاء الدولة التي يتبعونها،
أو الدولة التي أسرتهم .وفي مثل هذه الحاالت ،تلتزم الدولة التي يتبعها األسرى بأن ال
تطلب إليهم أو تقبل منهم تأدية أية خدمة ال تتفق مع الوعد أو التعهد الذي أعطوه.
المادة 22
ال يجوز اعتقال أسرى الحرب إال في مبان مقاومة فوق األرض تتوفر فيها كل ضمانات
الصحة والسالمة ،وال يجوز اعتقالهم في سجون إصالحية إال في حاالت خاصة تبررها
مصلحة األسرى أنفسهم.
يجب بأسرع ما يمكن نقل أسرى الحرب المعتقلين في مناطق غير صحية ،أو حيث
يكون المناخ ضارا بهم ،إلى مناخ أكثر مالءمة لهم.
تجمع الدولة الحاجزة أسرى الحرب في المعسكرات أو أقسام المعسكرات تبعا
لجنسياتهم ولغاتهم وعاداتهم ،شريطة أن ال يفصل هؤالء األسرى عن أسرى الحرب
التابعين للقوات المسلحة التي كانوا يخدمون فيها عندما أسروا إال بموافقتهم.
المادة 23
ال يجوز في أي وقت كان إرسال أي أسير حرب إلى منطقة يتعرض فيها لنيران منطقة
القتال ،أو إبقاؤه فيها ،أو استغالل وجوده لجعل بعض المواقع أو المناطق في مأمن من
العمليات الحربية.
-10-

يجب أن توفر ألسرى الحرب ،بقدر مماثل لما يوفر للسكان المدنيين المحليين ،مالجئ
للوقاية من الغارات الجوية وأخطار الحرب األخرى ،ويمكنهم -باستثناء المكلفين منهم
بوقاية مآويهم من األخطار المذكورة -أن يتوجهوا إلى المخابئ بأسرع ما يمكن بمجرد
إعالن اإلنذار بالخطر .وبطبق عليهم أي إجراء آخر من إجراءات الوقاية يتخذ لمصلحة
األهالي.
تتبادل الدول الحاجزة ،عن طريق الدول الحامية ،جميع المعلومات المفيدة عن الموقع
الجغرافي لمعسكرات أسرى الحرب.
كلما سمحت االعتبارات الحربية ،تميز معسكرات أسرى الحرب نهارا بالحروف
PWأو ، PG1التي توضع بكيفية تجعلها مرئية بوضوح من الجو .على أنه يمكن للدول
المعنية أن تتفق على أية وسيلة أخري لتمييزها .وال تميز بهذه الكيفية إال معسكرات أسرى
الحرب.
المادة 24
تجهز المعسكرات االنتقالية أو معسكرات الفرز التي لها طابع الدوام في أوضاع مماثلة
لألوضاع المنصوص عنها في هذا القسم ،ويفيد األسرى فيها من نفس نظام المعسكرات
األخرى.

الفصل الثاني :مأوي وغذاء وملبس أسرى الحرب
المادة 25
توفر في مأوي أسرى الحرب ظروف مالئمة مماثلة لما يوفر لقوات الدولة الحاجزة
المقيمة في المنطقة ذاتها .وتراعي في هذه الظروف عادات وتقاليد األسرى ،ويجب أال
تكون ضارة بصحتهم بأي حال.
وتنطبق األحكام المتقدمة على األخص على مهاجع أسرى الحرب ،سواء من حيث
مساحتها الك لية والحد األدنى لكمية الهواء التي تتخللها أو من حيث المرافق العامة
والفراش ،بما في ذلك األغطية.
ويجب أن تكون األماكن المخصصة لالستعمال الفردي أو الجماعي ألسرى الحرب
محمية تماما من الرطوبة ،ومدفأة ومضاءة بقدر كاف ،وعلى األخص في الفترة بين الغسق
وإطفاء اإلضاءة .وتتخذ جميع االحتياجات لمنع أخطار الحريق.
وفي جميع المعسكرات التي تقيم فيها أسيرات حرب مع أسرى في الوقت نفسه ،تخصص
لهن مهاجع منفصلة.
المادة 26
تكون جرايات الطعام األساسية اليومية كافية من حيث كميتها ونوعيتها وتنوعها لتكفل
المحافظة على صحة أسرى الحرب في حالة جيدة وال تعرضهم لنقض الوزن أو
اضطرابات العوز الغذائي .ويراعي كذلك النظام الغذائي الذي اعتاد عليه األسرى.

-11-

وعلى الدولة الحاجزة أن تزود أسرى الحرب الذين يؤدون أعماال بالجرايات اإلضافية
الالزمة للقيام بالعمل الذي يؤدونه.
ويزود أسرى الحرب بكميات كافية من مياه الشرب .ويسمح لهم باستعمال التبغ.
وبقدر اإلمكان ،يشترك أسرى الحرب في إعداد وجباتهم ،ولهذا الغرض ،يمكن
استخدامهم المطابخ .وعالوة على ذلك ،يزودون بالوسائل التي تمكنهم من تهيئة األغذية
اإلضافية التي في حوزتهم بأنفسهم.
وتعد أماكن مناسبة لتناول الطعام.
ويحظر اتخاذ أي تدابير تأديبية جماعية تمس الغذاء.
المادة 27
تزود الدولة الحاجزة أسرى الحرب بكميات كافية من المالبس ،والمالبس الداخلية
واألحذية ،المالئمة لمناخ المنطقة التي يحتجز فيها األسرى.
وإذا كان ما تستولي عليه الدولة الحاجزة من مالبس عسكرية للقوات المسلحة المعادية
مناسبا للمناخ ،فإنه يستخدم لكساء أسرى الحرب.
وعلى الدولة الحاجزة مراعاة استبدال وتصليح األشياء سالفة الذكر بانتظام.
وعالوة على ذلك ،يجب صرف المالبس المناسبة لألسرى الذين يؤدون أعماال ،حيثما
تستدعي ذلك طبيعة العمل.
المادة 28
تقام مقاصف (كنتينات) في جميع المعسكرات ،يستطيع أن يحصل فيها األسرى على
المواد الغذائية ،والصابون ،والتبغ ،وأدوات االستعمال اليومي العادية .ويجب أال تزيد
أسعارها على أسعار السوق المحلية.
تستخدم األرباح التي تحققها مقاصف المعسكرات لصالح األسرى ،وينشأ صندوق
خاص لهذا الغرض .ويكون لممثل األسرى حق االشتراك في إدارة المقصف وهذا
الصندوق.
وعند غلق أحد المعسكرات ،يسلم رصيد الصندوق الخاص إلى منظمة إنسانية دولية
الستخدامه لمصلحة أسرى حرب من نفس جنسية األسرى الذين أسهموا في أموال
الصندوق .وفي حالة اإلعادة العامة إلى الوطن ،تحتفظ الدولة الحاجزة بهذه األرباح ما لم
يتم اتفاق بين الدول المعنية يقضي بغير ذلك.

-12-

الفصل الثالث :الشروط الصحية والرعاية الطبية
المادة 29
تلتزم الدولة الحاجزة باتخاذ كافة التدابير الصحية الضرورية لتأمين نظافة المعسكرات
ومالءمتها للصحة والوقاية من األوبئة.
يجب أن تتوفر ألسرى الحرب ،نهارا وليال ،مرافق صحية تستوفي فيها الشروط
الصحية وتراعي فيها النظافة الدائمة .وتخصص مرافق منفصلة للنساء في أي معسكرات
توجد فيها أسيرات حرب.
ومن ناحية أخري ،وإلى جانب الحمامات والمرشات (األدشاش) التي يجب أن تزود
بها المعسكرات ،يزود أسرى الحرب بكميات كافية من الماء والصابون لنظافة أجسامهم
وغسل مالبسهم ،ويوفر لهم ما يلزم لهذا الغرض من تجهيزات وتسهيالت ووقت.
المادة 30
توفر في كل معسكر عيادة مناسبة يحصل فيها أسرى الحرب على ما قد يحتاجون إليه
من رعاية ،وكذلك على النظام الغذائي المناسب .وتخصص عند االقتضاء عنابر لعزل
المصابين بأمراض معدية أو عقلية.
أسرى الحرب المصابون بأمراض خطيرة أو الذين تقتضي حالتهم عالجا خاصا أو
عملية جراحية أو رعاية بالمستشفى ،ينقلون إلى أية وحدة طبية عسكرية أو مدنية يمكن
معالجتهم فيها ،حتى إذا كان من المتوقع إعادتهم إلى وطنهم في وقت قريب .ويجب منح
تسهيالت خاصة لرعاية العجزة ،والعميان بوجه خاص ،وإلعادة تأهيلهم لحين إعادتهم
إلى الوطن.
يفضل أن يقوم بعالج أسرى الحرب موظفون طبيون من الدولة التي يتبعها األسرى،
وإذا أمكن من نفس جنسيتهم.
ال يجوز منع األسرى من عرض أنفسهم على السلطات الطبية المختصة لفحصهم.
وتعطي السلطات الحاجزة ألي أسير عولج شهادة رسمية ،بناء على طلبه ،تبين طبيعة
مرضه وإصابته ،ومدة العالج ونوعه .وترسل صورة من هذه الشهادة إلى الوكالة
المركزية ألسرى الحرب.
تتحمل الدولة الحاجزة تكاليف عالج أسرى الحرب ،بما في ذلك تكاليف أي أجهزة
الزمة للمحافظة على صحتهم في حالة جيدة ،وعلى األخص األسنان والتركيبات
االصطناعية األخرى والنظارات الطبية.
المادة 31
تجري فحوص طبية ألسرى الحرب مرة واحدة على األقل في كل شهر .ويشمل
الفحص مراجعة وتسجيل وزن كل أسير .والغرض من هذه الفحوص هو على األخص
مراقبة الحالة العامة لصحة األسرى وتغذيتهم ونظافتهم ،وكشف األمراض المعدية،
والسيما التدرن والمالريا (البرداء) واألمراض التناسلية .وتستخدم لهذا الغرض أكثر
-13-

الطرائق المتاحة فعالية ،ومنها التصوير الجموعي الدوري باألشعة على أفالم مصغرة من
أجل كشف التدرن في بدايته.
المادة 32
يجوز للدولة الحاجزة أن تكلف أسرى الحرب من األطباء ،والجراحين ،وأطباء
األسنان ،والممرضين أو الممرضات بمباشرة مهامهم الطبية لمصلحة أسرى الحرب
التابعين لنفس الدولة ،حتى إذا لم يكونوا ملحقين بالخدمات الطبية في قواتهم المسلحة .وفي
هذه الحالة يستمر اعتبارهم أسرى حرب ولكنهم يعاملون معاملة أفراد الخدمات الطبية
المناظرين الذين تستبقهم الدولة الحاجزة ،ويعفون من أداء أي عمل آخر كالمنصوص عنه
في المادة .49

الفصل الرابع :أفراد الخدمات الطبية والدينية
المستبقون لمساعدة أسرى الحرب
المادة 33
أفراد الخدمات الطبية والدينية ،الذين تستبقهم الدولة اآلسرة لمساعدة أسرى الحرب،
ال يعتبرون أسرى حرب .ولهم مع ذلك أن ينتفعوا كحد أدني بالفوائد والحماية التي تقضي
بها هذه االتفاقية ،كما تمنح لهم جميع التسهيالت الالزمة لتقديم الرعاية الطبية والخدمات
الدينية لألسرى.
ويواصلون مباشرة مهامهم الطبية والروحية لمصلحة أسرى الحرب الذين يفضل أن
يكونوا من التابعين للدولة التي ينتمي إليها األفراد المذكورون ،وذلك في إطار القوانين
واللوائح العسكرية للدول ة الحاجزة ،تحت سلطة خدماتها المختصة ووفقا ألصول مهنتهم.
وينتفعون كذلك بالتسهيالت التالية في ممارسة مهامهم الطبية أو الروحية:
(أ) يصرح لهم بعمل زيارات دورية ألسرى الحرب الموجودين في فصائل العمل أو
المستشفيات القائمة خارج المعسكر .ولهذا الغرض ،تضع الدولة الحاجزة وسائل االنتقال
الالزمة تحت تصرفهم،
(ب) يكون أقدم طبيب عسكري في المعسكر مسؤوال أمام سلطات المعسكر الحربية
عن كل شيء يتعلق بأعمال أفراد الخدمات الطبية المستبقين .وتحقيقا لهذه الغاية ،تتفق
أطراف النزاع عند نشوب األعمال العدائية على موضوع الرتب المناظرة ألفراد الخدمات
الطبية ،بمن فيهم األفراد التابعون للجمعيات المنصوص عنها في المادة 26من اتفاقية
جنيف لتحسين حال الجرحى والمرضى بالقوات المسلحة في الميدان ،المؤرخة في 12
آب/أغسطس .1949ويكون لهذا الطبيب العسكري األقدم ،وكذلك لرجال الدين ،الحق في
االتصال بسلطات المعسكر المختصة بشأن جميع المسائل المتعلقة بواجباتهم .وعلى هذه
السلطات أن تمنحهم جميع التسهيالت الالزمة إلجراء االتصاالت المتعلقة بتلك المسائل.
(ج) وعلى الرغم من أن هؤالء األفراد يخضعون لنظام المعسكر الداخلي المستبقين
فيه ،فإنهم ال يرغمون على تأدية أي عمل خالف ما يتعلق بمهامهم الطبية أو الدينية.

-14-

وتتفق أطراف النزاع أثناء األعمال العدائية على إمكان اإلفراج عن األفراد المستبقين
وتضع اإلجراءات التي تتبع في ذلك.
وال يعفي أي حكم من األحكام المتقدمة الدولة الحاجزة من التزاماتها إزاء أسرى الحرب
من وجهة النظر الطبية أو الروحية.

الفصل الخامس :األنشطة الدينية والذهنية والبدنية
المادة 34
تترك ألسرى الحرب حرية كاملة في لممارسة شعائرهم الدينية ،بما في ذلك حضور
االجتماعات الدينية الخاصة بعقيدتهم ،شريطة أن يراعوا التدابير النظامية المعتادة التي
حددتها السلطات الحربية.
تعد أماكن مناسبة إلقامة الشعائر الدينية.
المادة 35
يسمح لرجال الدين الذين يقعون في أيدي العدو ويبقون أو يستبقون بقصد مساعدة
أسرى الحرب ،بتقديم المساعدة الدينية وممارسة شعائرهم بحرية بين أسرى الحرب من
نفس دينهم وفقا لعقيدتهم .ويوزعون على مختلف المعسكرات وفصائل العمل التي تضم
أسرى حرب يتبعون القوات ذاتها ،ويتحدثون نفس لغتهم أو يعتنقون نفس العقيدة .وتوفر
لهم التسهيالت الالزمة ،بما فيها وسائل االنتقال المنصوص عنها في المادة ،33لزيادة
أسرى الحرب الموجودين خارج معسكرهم .ويتمتعون بحرية االتصال فيما يختص
باألمور التي تتعلق بواجباتهم الدينية مع السلطات الدينية في بلد االحتجاز والمنظمات
الد ينية الدولية ،شريطة خضوع المراسالت للمراقبة .وتكون الرسائل والبطاقات التي قد
يرسلونها لهذا الغرض إضافة إلى الحصة المنصوص عنها في المادة .71
المادة 36
ألسرى الحرب الذين يكونون من الدينيين ،دون أن يكونوا معينين كرجال دين في
قواتهم المسلحة ،أن يمارسوا شعائرهم بحرية بين أعضاء جماعتهم ،أيا كانت عقيدتهم.
ولهذا الغرض ،يعاملون نفس معاملة رجال الدين المستبقين بواسطة الدولة الحاجزة ،وال
يرغمون على تأدية أي عمل آخر.
المادة 37
عندما ال تتوفر ألسرى الحرب خدمات رجل دين مستبقى أو أسير حرب من رجال
دينهم ،يعين بناء على طلب األسرى للقيام بهذا الواجب رجل دين ينتمي إلى عقيدتهم أو
إلى عقيدة مشابهة لها ،وإذا لم يوجد ،فأحد العلمانيين المؤهلين ،إذا كان ذلك ممكنا من
وجهة النظر الدينية .ويتم هذا التعيين ،الذي يخضع لموافقة الدولة الحاجزة ،باالتفاق مع
طائفة األسرى المعنيين ،وإذا لزم األمر بموافقة السلطات الدينية المحلية من المذهب نفسه.
وعلى الشخص الذي يعين بهذه الكيفية مراعاة جميع اللوائح التي وضعتها الدولة الحاجزة
لمصلحة النظام واألمن العسكري.

-15-

المادة 38
مع مراعاة األفضليات الشخصية لكل أسير ،تشجع الدولة الحاجزة األسرى على
ممارسة األنشطة الذهنية ،والتعليمية ،والترفيهية والرياضية ،وتتخذ التدابير الكفيلة
بضمان ممارستها ،بتوفير األماكن المالئمة واألدوات الالزمة لهم.
وتوفر ألسرى الحرب فرص القيام بالتمارين الرياضية ،بما في ذلك األلعاب
والمسابقات والخروج إلى الهواء الطلق .وتخصص مساحات فضاء كافية لهذا الغرض في
جميع المعسكرات.

الفصل السادس :النظام
المادة 39
يوضع كل معسكر ألسرى الحرب تحت السلطة المباشرة لضابط مسؤول يتبع القوات
المسلحة النظامية للدولة الحاجزة .ويحتفظ هذا الضابط بنسخة من هذه االتفاقية ،وعليه أن
يتأكد من أن أحكامها معروفة لموظفي المعسكر والحراس ،ويكون مسؤوال عن تطبيقها
تحت إشراف حكومته.
على أسرى الحرب ،باستثناء الضابط ،أن يؤدوا التحية لجميع ضباط الدولة الحاجزة
وأن يقدموا لهم مظاهر االحترام التي تقضي بها اللوائح السارية في جيوشهم.
وال يؤدي ا لضباط األسرى التحية إال لضباط الرتب األعلى في الدولة الحاجزة .غير
أنه يتعين أداء التحية لقائد المعسكر أيا كانت رتبته.
المادة 40
يسمح بحمل شارات الرتب والجنسية وكذلك األوسمة.
المادة 41
يعلن في كل معسكر نص هذه االتفاقية ومالحقها وأي اتفاق خاص مما تنص عليه
المادة ،6بلغة أسرى الحرب ،في أماكن يمكن فيها لجميع األسرى الرجوع إليها .وتسلم
نسخ منها لألسرى الذين ال يستطيعون الوصول إلى النسخة المعلنة ،بناء على طلبهم.
تبلغ جميع أنواع اللوائح واألوامر واإلعالنات والنشرات المتعلقة بسلوك أسرى الحرب
بلغة يفهمونها ،وتعلن بالكيفية الموصوفة آنفا ،وتسلم نسخ منها لمندوب األسرى .وكل أمر
أو طلب يوجه بصورة فردية ألسرى الحرب يجب كذلك أن يصدر إليهم بلغة يفهمونها.
المادة 42
يعتبر استخدام األسلحة ضد أسرى الحرب ،وبخاصة ضد الهاربين أو الذين يحاولون
الهرب وسيلة أخيرة يجب أن يسبقها دائما إنذارات مناسبة للظروف.

-16-

الفصل السابع :رتب أسرى الحرب
المادة 43
تتبادل أطراف النزاع عند نشوب األعمال العدائية اإلبالغ عن ألقاب ورتب جميع
األشخاص المذكورين في المادة 4من هذه االتفاقية ،بغية ضمان المساواة في المعاملة بين
األسرى من الرتب المتماثلة ،وفي حالة إنشاء ألقاب ورتب فيما بعد ،فإنها تبلغ بطريقة
مماثلة.
وتعترف الدولة الحاجزة بالترقيات التي تمنح ألسرى الحرب والتي تبلغها بها الدولة
التي ينتمي إليها األسرى على النحو الواجب.
المادة 44
يعام ل أسرى الحرب من الضباط ومن في حكمهم باالعتبار الواجب لرتبهم وسنهم.
ولتأمين خدمة معسكرات الضباط ،يلحق بها عدد كاف من الجنود األسرى من نفس
قواتهم المسلحة ،وبقدر اإلمكان ممن يتكلمون نفس لغتهم ،مع مراعاة رتب الضباط ومن
في حكمهم من األسرى ،وال يكلف هؤالء الجنود بتأدية أي عمل آخر.
ويحب بكل وسيلة تيسير إدارة مطعم الضباط بواسطة الضباط أنفسهم.
المادة 45
يعامل أسرى الحرب اآلخرون بخالف الضباط ومن في حكمهم باالعتبار الواجب
لرتبهم وسنهم.
ويجب بكل وسيلة تيسير إدارة المطعم بواسطة األسرى أنفسهم.

الفصل الثامن :نقل أسرى الحرب بعد وصولهم إلى المعسكر
المادة 46
عندما تقرر الدولة الحاجزة نقل أسرى الحرب يجب أن تراعي مصلحة األسرى
أنفسهم ،وذلك على األخص لعدم زيادة مصاعب إعادتهم إلى الوطن.
ويجب أن يجري نقل أسرى الحرب دائما بكيفية إنسانية وفي ظروف ال تقل مالءمة
عن ظروف انتقال قوات الدولة الحاجزة .ويجب أن تؤخذ في االعتبار دائما الظروف
المناخية التي اعتاد عليها األسرى ،ويجب أال تكون ظروف نقلهم ضارة بصحتهم بأي
حال.
على الدولة الحاجزة أن تزود أسرى الحرب أثناء النقل بمياه الشرب والطعام بكميات
كافية تكفل المحافظة عليهم في صحة جيدة ،وكذلك بما يلزم من مالبس ومسكن ورعاية
طبية .وتتخذ الدولة الحاجزة االحتياطات المناسبة ،وبخاصة في حالة السفر بالبحر أو الجو
لضمان سالمتهم أثناء النقل ،وتعد قبل رحيلهم قائمة كاملة بأسماء األسرى المرحلين.

-17-

المادة 47
يجب أال ينقل المرضى أو الجرحى من أسرى الحرب إذا كانت الرحلة تعرض شفاءهم
للخطر ،ما لم تكن سالمتهم تحتم هذا النقل.
وإذا كانت منطقة القتال قريبة من أحد المعسكرات وجب عدم نقل أسرى الحرب
الموجودين فيه إال إذا جري النقل في ظروف أمن مالئمة أو كان بقاؤهم في مكانهم
يعرضهم إلى مخاطر أشد مما لو نقلوا منه.
المادة 48
في حالة النقل ،يخطر األسرى رسميا برحيلهم وبعنوانهم البريدي الجديد ،ويبلغ لهم
هذا اإلخطار قبل الرحيل بوقت كاف ليتسنى لهم حزم أمتعتهم وإبالغ عائالتهم.
ويسمح لهم بحمل أمتعتهم الشخصية والمراسالت والطرود التي تكون قد وصلتهم،
ويمكن تحديد وزن هذه األمتعة إذا اقتضت ظروف النقل ذلك بكمية معقولة يستطيع األسير
نقلها بحيث ال يتجاوز الوزن المسموح به بأي حال خمسة وعشرين كيلوغراما.
وتسلم لهم المراسالت والطرود المرسلة إلى معسكرهم السابق دون إبطاء ،ويتخذ قائد
المعسكر باالتفاق مع ممثل األسرى اإلجراءات الكفيلة بضمان نقل مهمات األسرى
المشتركة واألمتعة التي ال يستطيعون حملها معهم بسبب التحديد المقرر بموجب الفقرة
الثانية من هذه المادة.
تتحمل الدولة الحاجزة تكاليف عمليات النقل.

القسم الثالث :عمل أسرى الحرب
المادة 49
يجوز للدولة الحاجزة تشغيل أسرى الحرب الالئقين للعمل ،مع مراعاة سنهم ،وجنسهم،
ورتبتهم وكذلك قدرتهم البدنية ،على أن يكون القصد بصورة خاصة المحافظة عليهم في
صحة جيدة بدنيا ومعنويا.
وال يكلف أسرى الحرب من رتبة صف ضابط إال بالقيام بأعمال المراقبة .ويمكن للذين
ال يكلفون منهم بهذا العمل أن يطلبوا عمال يناسبهم ويدبر لهم مثل هذا العمل بقدر اإلمكان.
وإذا طلب الضابط أو من في حكمهم عمال مناسبا ،وجب تدبيره لهم بقدر اإلمكان .وال
يرغمون على العمل بأي حال.

-18-

المادة 50
بخالف األعمال المتعلقة بإدارة المعسكر أو تنظيمه ،أو صيانته ،ال يجوز إرغام أسرى
الحرب على تأدية أعمال أخري خالف المبينة أدناه:
(أ) الزراعة،
(ب) الصناعات اإلنتاجية أو التحويلية أو استخراج الخامات ،فيما عدا ما اختص منها
باستخراج المعادن والصناعات الميكانيكية والكيميائية ،واألشغال العامة وأعمال البناء
التي ليس لها طابع أو غرض عسكري،
(ج) أعمال النقل والمناولة التي ليس لها طابع أو غرض عسكري،
(د) األعمال التجارية والفنون والحرف،
(هـ) الخدمات المنزلية،
(و) خدمات المنافع العامة التي ليس لها طابع أو غرض عسكري.
وفي حالة اإلخالل باألحكام المتقدمة يسمح لألسرى بمباشرة حقهم في الشكوى وفقا
للمادة .78
المادة 51
تهيأ ألسرى الحرب الظروف المالئمة للعمل ،وبخاصة فيما يتعلق باإلقامة والغذاء
والملبس والتجهيزات ،ويجب أال تقل هذه الظروف مالئمة عما هو متاح لرعايا الدولة
الحاجزة المستخدمين في عمل مماثل ،ويجب أيضا أخذ الظروف المناخية في االعتبار.
على الدولة الحاجزة التي تشغل أسرى الحرب أن تتأكد من تطبيق التشريع الوطني
المتعلق بحماية العمل ،وكذلك على األخص تعليمات سالمة العمال في المناطق التي يعمل
فيها األسرى.
يجب أن يحصل أسرى الحرب على التدريب الالزم لعملهم ،وأن يزودوا بوسائل وقاية
مناسبة للعمل الذين يكلفون به ومماثلة لما يوفر لرعايا الدولة الحاجزة .ومع مراعاة أحكام
المادة ،52يجوز أن يتعرض أسرى الحرب لألخطار العادية التي يتعرض لها هؤالء
العمال المدنيون.
ال يجوز بأي حال زيادة صعوبة ظروف العمل عن طريق اتخاذ تدابير تأديبية.
المادة 52
ال يجوز تشغيل أي أسير حرب في عمل غير صحي أو خطر ما لم يتطوع للقيام به.
وال يكلف أي أسير حرب بعمل يمكن اعتباره مهينا ألفراد قوات الدولة الحاجزة.
تعتبر إزالة األلغام وغيرها من النبائط المماثلة من األعمال الخطرة.

-19-

المادة 53
يجب أال تكون مدة العمل اليومي ،بما فيها وقت الذهاب واإلياب ،مفرطة الطول .ويجب
أال تتجاوز بأي حال المدة المسموح بها بالنسبة للعمال المدنيين في المنطقة من رعايا
الدولة الحاجزة الذين يؤدون العمل نفسه.
ويجب منح أسرى الحرب راحة ال تقل عن ساعة في منتصف العمل اليومي ،وتكون
الراحة مماثلة لما يمنح لعمال الدولة الحاجزة إذا كانت هذه الراحة لمدة أطول .ويمنحون،
عالوة على ذلك ،راحة مدتها أربع وعشرون ساعة متصلة كل أسبوع ،ويفضل أن يكون
ذلك يوم األحد أو اليوم المقرر للراحة في دولة منشئهم .وفضال عن ذلك ،يمنح األسير
الذي عمل مدة سنة راحة مدتها ثمانية أيام متصلة يدفع له خاللها أجر العمل.
وفي حالة تطبيق طرائق من قبيل العمل بالقطعة ،فإنه يجب أال يترتب عليها مغاالة في
زيادة مدة العمل.
المادة 54
تحدد أجور عمل أسرى الحرب طبقا ألحكام المادة 62من هذه االتفاقية.
يجب أن يحصل أسرى الحرب الذين يقعون ضحايا إصابات عمل أو يصابون بمرض
أثناء العمل أو بسببه على الرعاية التي تتطلبها حالتهم .ومن ناحية أخري ،يتعين على
الدولة الحاجزة أن تعطيهم شهادة طبية تمكنهم من المطالبة بحقوقهم لدي الدولة التي
يتبعونها ،وترسل صورة من هذه الشهادة إلى الوكالة المركزية ألسرى الحرب على النحو
الوارد في المادة .123
المادة 55
يجري فحص طبي ألسرى الحرب للتحقق من قدرتهم على العمل بصفة دورية ،وعلى
األقل مرة كل شهر .وتراعي بصفة خاصة في الفحص الطبي طبيعة العمل الذي يكلف به
أسرى الحرب.
إذا اعتبر أحد األسرى أنه غير قادر على العمل ،سمح له بعرض نفسه على السلطات
الطبية لمعسكره ،ولألطباء أن يوصوا بإعفاء األسرى الذين يرون أنهم غير قادرين على
العمل.
المادة 56
يكون نظام فصائل العمل مماثال لنظام معسكرات أسرى الحرب.
وتظل كل فصيلة عمل تحت إشراف أحد معسكرات أسرى الحرب وتتبعه إداريا.
وتكون السلطات العسكرية مسؤولة مع قائد المعسكر ،تحت إشراف حكومتهم ،عن مراعاة
أحكام هذه االتفاقية في فصائل العمل.
وعلى قائد المعسكر أن يحتفظ بسجل واف لفصائل العمل التابعة لمعسكره ،وأن يطلع
عليه مندوبي الدولة الحامية أو اللجنة الدولية للصليب األحمر أو غيرها من الوكاالت التي
تساعد أسرى الحرب ،عند زيارتهم للمعسكر.
-20-

المادة 57
يجب أال تقل معاملة األسرى الذين يعملون لحساب أشخاص ،حتى لو كان هؤالء
األشخاص مسؤولين عن المحافظة عليهم وحمايتهم ،عن المعاملة التي تقضي بها هذه
االتفاقية ،وتقع على الدولة الحاجزة والسلطات العسكرية وقائد المعسكر الذي يتبعه
األسرى ،المسؤولية الكاملة عن المحافظة على هؤالء األسرى ورعايتهم ومعاملتهم ودفع
أجور عملهم.
ولهؤالء األسرى الحق في أن يبقوا على اتصال بممثلي األسرى في المعسكرات التي
يتبعونها.

القسم الرابع :موارد أسرى الحرب المالية
المادة 58
للدولة الحاجزة أن تحدد عند بدء األعمال العدائية ،وإلى أن يتم االتفاق في هذا الشأن
مع الدولة الحامية ،الحد األقصى من المبالغ النقدية أو ما شابهها مما يمكن لألسرى أن
يحتفظوا به في حوزتهم .ويوضع أي مبلغ يزيد على هذا الحد كان في حوزتهم وتم سحبه
منهم ،في حساب خاص بهم مع أي مبالغ أخري يودعونها ،وال تحول هذه المبالغ إلى أية
عملة أخري إال بموافقتهم.
عندما يسمح لألسرى بعمل مشتريات أو بتلقي خدمات من خارج المعسكر مقابل
مدفوعات نقدية ،يكون الدفع بواسطة األسير نفسه أو إدارة المعسكر التي تقيد المدفوعات
على حساب األسير المعني .وتضع الدولة الحاجزة التعليمات الالزمة بهذا الخصوص.
المادة 59
تودع المبالغ النقدية التي تكون قد سحبت من أسرى الحرب عند أسرهم بمقتضى المادة
 18وتكون من نفس عملة الدولة الحاجزة ،في حساب كل منهم وفقا ألحكام المادة 64من
هذا القسم.
وتضاف إلى هذا الحساب أيضا أي مبالغ بعملة الدولة الحاجزة ناتجة عن تحويل أي
مبالغ من عمالت أخري تكون قد سحبت من أسرى الحرب آنذاك.
المادة 60
تصرف الدولة الحاجزة لجميع أسرى الحرب مقدمات شهرية من رواتبهم تحدد قيمتها
بتحويل المبالغ التالية إلى عملة هذه الدولة:
الفئة األولي :أسرى الحرب دون رتبة رقيب :ثمانية فرنكات سويسرية،
الفئة الثانية :الرقباء وسائر صف الضباط ،أو األسرى من الرتب المناظرة :اثني عشر
فرنكا سويسريا،
الفئة الثالثة :الضباط حتى رتبة نقيب ،أو األسرى من الرتب المناظرة ،خمسين فرنكا
سويسريا،
-21-

الفئة الرابعة :المقدمون أو النقباء ،أو العقداء ،أو األسرى من الرتب المناظرة :ستين
فرنكا سويسريا،
الفئة الخامسة :القادة من رتبة عميد فما فوق ،أو األسرى من الرتب المناظرة :خمسة
وسبعين فرنكا سويسريا.
على انه يمكن ألطراف النزاع المعنية أن تعدل بموجب اتفاقات خاصة قيمة مقدمات
الرواتب التي تدفع ألسرى الحرب من مختلف الفئات المبينة أعاله.
ومن ناحية أخري ،إذا كانت المبالغ المبينة في الفقرة األولي أعاله تتجاوز إلى حد كبير
الرواتب التي تدفع ألفراد قوات الدولة الحاجزة ،أو ألي سبب آخر ترهق الدولة الحاجزة
بشدة ،ففي هذه الحالة ،وفي انتظار التوصل إلى اتفاق خاص مع الدولة التي ينتمي إليها
األسرى لتعديل هذه المبالغ ،فإن الدولة الحاجزة:
(أ) تلتزم بمواصلة إضافة المبالغ المبينة في الفقرة األولي أعاله إلى حسابات األسرى،
(ب) تستطيع بصفة مؤقتة أن تحدد قيمة معقولة للمبالغ التي تصرف من مقدمات
الرواتب ألسرى الحرب لنفقاتهم الخاصة ،على أال تقل هذه المبالغ مطلقا فيما يختص بالفئة
األولي عن المبالغ التي تصرفها الدولة الحاجزة ألفراد قواتها المسلحة.
وتبلغ أسباب التحديد للدولة الحامية دون إبطاء.
المادة 61
تقبل الدولة الحاجزة توزيع المبالغ التي قد تقدمها الدولة التي يتبعها األسرى على هؤالء
األسرى كرواتب إضافية لهم ،شريطة أن تكون المبالغ التي تدفع لكل أسير من أسرى الفئة
الواحدة متساوية ،وأن يتم الصرف لجميع األسرى التابعين لتلك الدولة في هذه الفئة ،وأن
تودع المبالغ في حساباتهم الخاصة في أقرب وقت ممكن طبقا ألحكام المادة .64وال تعفي
هذه الرواتب اإلضافية الدولة الحاجزة من أي التزام تقضي به هذه االتفاقية.
المادة 62
يحصل أسرى الحرب من السلطات الحاجزة مباشرة على أجر مناسب عن عملهم،
تحدد السلطات المذكورة معدله ،على أال يقل بأي حال عن ربع فرنك سويسري عن يوم
العمل الكامل .وعلى الدولة الحاجزة أن تبلغ األسرى والدولة التي يتبعونها عن طريق
الدولة الحامية معدل األجر اليومي الذي تحدده.
وتدفع السلطات الحاجزة كذلك أجر ألسرى الحرب المعينين بصفة مستديمة ألداء
وظائف أو أعمال حرفية تتصل بإدارة المعسكرات أو ترتيبها أو صيانتها ،وكذلك لألسرى
الذين يطلب منهم القيام بوظائف روحية أو طبية لمصلحة زمالئهم.
يخصم األجر الذي يتقاضاه ممثل األسرى ومساعدوه ،ومستشاروه إن وجدوا ،من
الرصيد الناتج من أرباح المقصف (الكنتين) ،ويحدد ممثل األسرى معدل هذه األجور
ويعتمدها قائد المعسكر ،وإذا لم يكن هناك مثل هذا الرصيد ،فإن السلطات الحاجزة تصرف
أجرا مناسبا لهؤالء األسرى.
-22-

المادة 63
يسمح ألسرى الحرب بتلقي المبالغ النقدية التي ترسل لهم أفرادا أو جماعات.
ويكون تحت تصرف كل أسير رصيد حسابه الدائن المنصوص عنه في المادة التالية
في الحدود التي تعينها الدولة الحاجزة التي تدفع المبالغ المطلوبة .ويسمح ألسرى الحرب
أيضا بسداد مدفوعات في الخارج ،مع مراعاة القيود المالية أو النقدية التي تراها ضرورية.
وفي هذه الحالة ،تعطي الدولة الحاجزة أولوية خاصة للمدفوعات التي يرسلها األسرى إلى
األشخاص الذين يعولونهم.
وعلى أي حال ،يمكن ألسرى الحرب ،إذا وافقت الدولة التي يتبعونها على ذلك ،أن
يرسلوا مدفوعات إلى بلدانهم طبقا لإلجراء التالي :ترسل الدولة الحاجزة إلى الدولة
المذكورة عن طريق الدولة الحامية إخطارا يتضمن جميع التفاصيل الالزمة عن مرسل
المبلغ والمستفيد منه ،وكذلك قيمة المبلغ الذي يدفع مقدرا بعملة الدولة الحاجزة .ويوقع
األسير المعني هذا اإلخطار ثم يصدق عليه قائد المعسكر .وتخصم الدولة الحاجزة قيمة
المبلغ من حساب األسير ،وتضاف المبالغ المخصومة على هذا النحو بمعرفتها لحساب
الدولة التي يتبعها األسرى.
ولتطبيق األحكام المتقدمة ،يمكن للدولة الحاجزة أن تستأنس بنموذج الالئحة الوارد في
الملحق الخامس بهذه االتفاقية.
المادة 64
تحتفظ الدولة الحاجزة بحساب لكل أسير تسجل به البيانات التالية على األقل:
 1.المبالغ المستحقة لألسير أو التي تصرف له كمقدمات من راتبه أو أجور عمل أو
بأي صفة أخري ،المبالغ التي تسحب من األسير بعملة الدولة الحاجزة ،والمبالغ التي
تسحب من األسير وتحول بناء على طلبه إلى عملة الدولة المذكورة.
2.المبالغ التي تصرف لألسير نقدا أو بأي شكل آخر مماثل ،والمبالغ التي تدفع نيابة
عنه وبناء على طلبه ،المبالغ المحولة طبقا للفقرة الثالثة من المادة السابقة.
المادة 65
كل بند يدرج في حساب األسير يصير التوقيع عليه من قبل األسير أو ممثل األسرى
الذي ينوب عنه.
تقدم ألسرى الحرب في كل وقت تسهيالت معقولة لالطالع على حساباتهم والحصول
على صور منها ،ويمكن أيضا لممثلي الدول الحامية أن يتحققوا من الحسابات عند زياراتهم
للمعسكر.
عند نقل أسرى الحرب من معسكر إلى آخر ،تنقل إليه حساباتهم الشخصية .وفي حالة
النقل من دولة حاجزة إلى دولة أخري ،تنقل إليها المبالغ التي تكون في حوزتهم بغير عملة
الدولة الحاجزة ،وتعطي لهم شهادة بأي مبالغ أخري تكون باقية في حساباتهم.

-23-

وألطراف النزاع المعنية أن تتفق على أن يوافي كل منها الطرف اآلخر عن طريق
الدولة الحامية وعلى فترات محددة بكشوف حسابات أسرى الحرب.
المادة 66
عند انتهاء األسر باإلفراج عن األسير أو إعادته إلى وطنه ،تسلمه الدولة الحاجزة بيانا
موقعا من ضابط مختص يوضح فيه الرصيد الدائن المستحق له في نهاية أسره .ومن ناحية
أخري ،ترسل الدولة الحاجزة إلى الحكومة التي يتبعها األسرى عن طريق الدولة الحامية
كشوفا توضح فيها جميع البيانات عن األسرى الذين انتهي أسرهم باإلعادة إلى الوطن ،أو
اإلفراج ،أو الهرب ،أو الوفاة ،أو بأي شكل آخر ،وتبين بصورة خاصة األرصدة الدائنة
في حساباتهم .ويصدق على كل صفحة من هذه الكشوف ممثل مفوض من الدولة الحامية.
وللدول المعنية أن تعدل بموجب اتفاق خاص كل األحكام المنصوص عنها أعاله أو
جزءا منها.
تكون الدولة التي يتبعها أسير الحرب مسؤولة عن االهتمام بأن تسوى معه الرصيد
الدائن المستحق له لدي الدولة الحاجزة في نهاية مدة أسره.
المادة 67
تعتبر مقدمات الرواتب التي تصرف ألسرى الحرب طبقا للمادة 60كأنها مدفوعة
بالنيابة عن الدولة التي يتبعها األسرى .وتكون هذه المقدمات وكذلك جميع المدفوعات التي
قامت تلك الدولة بسدادها بمقتضى الفقرة الثالثة من المادة ،63والمادة ،68موضوع
ترتيبات بين الدول المعنية عند انتهاء األعمال العدائية.
المادة 68
تقدم طلبات األسرى للتعويض عن اإلصابة أو عن أي عجز آخر ناتج من العمل إلى
الدولة التي يتبعها األسرى عن طريق الدولة الحامية .ووفقا ألحكام المادة ،54تسلم الدولة
الحاجزة في جميع الحاالت ألسير الحرب شهادة توضح طبيعة اإلصابة أو العجز،
والظروف التي حدث فيها ،والمعلومات المتعلقة بما قدم له من رعاية طبية أو عالج
بالمستشفى .ويوقع على هذه الشهادة ضابط مسؤول من الدولة الحاجزة ويصدق على
المعلومات الطبية فيها من قبل أحد أطباء الخدمات الطبية.
وتحيل الدولة الحاجزة أيضا إلى الدولة التي يتبعها أسرى الحرب أي طلبات تعويض
مقدمة من األسرى بشأن المهمات الشخصية أو النقود أو األشياء القيمة التي تكون الدولة
الحاجزة قد سحبتها منه طبقا ألحكام المادة 18ولم تردها إليه عند إعادته إلى الوطن،
وكذلك أي طلبات تعويض تتعلق بفقد متعلقات يعزوه األسير إلى خطأ من جانب الدولة
الحاجزة أو أحد موظفيها .إال أن الدولة الحاجزة تتحمل نفقات تعويض أسرى الحرب عن
أي متعلقات شخصية من هذا النوع تكون مطلوبة الستعمال أسرى الحرب أثناء وجودهم
في األسر .وفي جميع الحاالت ،تسلم الدولة الحاجزة لألسير شهادة يوقعها ضابط مسؤول
وتوضح بها جميع المعلومات الالزمة عن أسباب عدم رد المتعلقات أو المبالغ أو األشياء

-24-

القيمة إليه .وترسل صورة من هذه الشهادة إلى الدولة التي يتبعها األسير عن طريق الوكالة
المركزية ألسرى الحرب المنصوص عنها بالمادة .123

القسم الخامس :عالقات أسرى الحرب مع الخارج
المادة 69
على الدولة الحاجزة أن تقوم فور وقوع أسرى في قبضتها بإبالغهم وإبالغ الدول التي
يتبعونها من خالل الدول الحامية بالتدابير التي تتخذ لتنفيذ أحكام هذا القسم .وعليها أن تبلغ
األطراف المعنية بالمثل بأي تعديالت تستجد على هذه التدابير.
المادة 70
يسمح لكل أسير حرب ،بمجرد وقوعه في األسر أو خالل مدة ال تزيد على أسبوع
واحد من تاريخ وصوله إلى المعسكر ،حتى لو كان هذا المعسكر انتقاليا ،وكذلك في حالة
مرض األسير ،أو نقله إلى مستشفى ،أو إلى معسكر آخر ،بأن يرسل مباشرة إلى عائلته
من جهة ،وإلى الوكالة المركزية ألسرى الحرب المنصوص عنها بالمادة ،123من جهة
أخري ،بطاقة مماثلة بقدر اإلمكان للنموذج الملحق بهذه االتفاقية ،إلبالغها بوقوعه في
األسر وبعنوانه وحالته الصحية .وترسل هذه البطاقات بأسرع ما يمكن وال يجوز تأخيرها
بأي حال.
المادة 71
يسمح ألسرى الحرب بإرسال واستالم الرسائل والبطاقات .وإذا رأت الدولة الحاجزة
ضرورة تحديد هذه المراسالت ،فإنه يتعين عليها السماح على األقل بإرسال رسالتين
وأربع بطاقات كل شهر ،وتكون مماثلة بقدر اإلمكان للنماذج الملحقة بهذه االتفاقية ،وال
تحتسب فيها بطاقات األسر المنصوص عنها في المادة .70وال تفرض قيود أخري ما لم
تقتنع الدولة الحامية بأن ذلك في مصلحة األسرى أنفسهم بسبب عدم استطاعة الدولة
الحاجزة تدبير العدد الكافي من المترجمين األكفاء للقيام بمهمة المراقبة البريدية الالزمة.
وفي حالة ضرورة فرض قيود على الرسائل التي ترسل إلى األسرى ،فإن هذا القرار ال
يصدر إال من الدولة التي يتبعها األسرى ،ربما بناء على طلب الدولة الحاجزة .وترسل
هذه الرسائل والبطاقات بأسرع طريقة متاحة للدولة الحاجزة ،وال يجوز تأخيرها أو
حجزها لدواع تأديبية.
يسمح ألسرى الحرب الذين لم تصلهم أخبار عائالتهم من مدة طويلة ،والذين ال يمكنهم
تلقي أخبار من ذويهم أو إرسال أخبار لهم بالبريد العادي ،وكذلك الذين يبعدون عن ذويهم
بمسافات هائلة ،بإرسال برقيات تخصم أجورها من حساباتهم لدي الدولة الحاجزة أو تدفع
بالنقدية التي تحت تصرفهم .ولألسرى أن يفيدوا من هذا اإلجراء كذلك في الحاالت
العاجلة.
وك قاعدة عامة ،تحرر مراسالت األسرى بلغتهم الوطنية .وألطراف النزاع أن تسمح
بالمراسلة بلغات أخري.

-25-

يجب أن تختم أكياس بريد األسرى بعناية ،وتلصق عليها بطاقة تبين محتوياتها
بوضوح ،وتكتب عليها عناوين مكاتب البريد المرسلة إليها.
المادة 72
يسمح ألسرى الحرب بأن يتلقوا بالبريد أو بأي طريقة أخري طرودا فردية أو جماعية
تحتوي على األخص مواد غذائية أو مالبس أو أدوية أو لوازم لتلبية احتياجاتهم الدينية أو
الدراسية أو الترفيهية ،بما في ذلك الكتب والمستلزمات الدينية ،والمواد العلمية ،وأوراق
االمتحانات ،واآلالت الموسيقية ،واألدوات الرياضية ،والمواد التي تتيح لألسرى مواصلة
الدراسة أو ممارسة نشاط فني.
وال تخلي هذه الطرود الدولة الحاجزة من االلتزامات التي تقع عليها بموجب هذه
االتفاقية.
والقيود الوحيدة التي يمكن فرضها على هذه الطرود هي التي تقترحها الدولة الحامية
في مصلحة أسرى الحرب أنفسهم ،أو التي تقترحها اللجنة الدولية للصليب األحمر أو أي
هيئة أخري تعاون األسرى فيما يتعلق بشحناتها الخاصة بسبب الضغوط االستثنائية على
وسائل النقل والمواصالت.
وتكون األساليب المتعلقة بإرسال الطرود الفردية أو الجماعية ،إذا اقتضى األمر،
موضع اتفاقات خاصة بين الدول المعنية ال يجوز أن يترتب عليها في أي حال تأخير
توزيع طرود اإلغاثة على أسرى الحرب .وال يجوز إرسال الكتب ضمن طرود األغذية
والمالبس ،وترسل المعونات الطبية عموما في طرود جماعية.
المادة 73
في حالة عدم وجود اتفاقات خاصة بين الدول المعنية بشأن األساليب المتعلقة باستالم
وتوزيع طرود اإلغاثة الجماعية ،تطبق الئحة اإلغاثة الجماعية الملحقة بهذه االتفاقية.
وال يجوز أن تقيد االتفاقيات الخاصة المشار إليها أعاله بأي حال حق ممثلي األسرى
في االستيالء على طرود اإلغاثة الجماعية المرسلة ألسرى الحرب ،والقيام بتوزيعها أو
التصرف فيها لمصلحة األسرى.
كما ال يجوز أن تقيد هذه االتفاقات حق ممثلي الدول الحامية ،أو ممثلي اللجنة الدولية
للصليب األحمر أو أي هيئة أخري تعاون األسرى وتكون مسؤولة عن نقل الطرود
الجماعية ،في اإلشراف على توزيعها على األشخاص المرسلة إليهم.
المادة 74
تعفي جميع طرود اإلغاثة المرسلة إلى أسرى الحرب من كافة رسوم االستيراد
والجمارك وسائر الرسوم األخرى.
وتعفي المراسالت وطرود اإلغاثة والتحويالت النقدية المرسلة إلى أسرى الحرب أو
بواسطتهم ،بطريق البريد ،سواء مباشرة أو عن طريق مكاتب االستعالمات المنصوص
عنها في المادة 122والوكالة المركزية ألسرى الحرب المنصوص عنها في المادة ،123
-26-

ومن جميع رسوم البريد ،سواء في البلدان الصادرة منها والمرسلة إليها ،أو في البلدان
المتوسطة.
وفي حالة عدم إمكان إرسال طرود اإلغاثة الموجهة إلى أسرى الحرب بطريق البريد،
بسبب وزنها أو ألي سبب آخر ،تتحمل الدولة الحاجزة مصاريف نقلها في جميع األراضي
التي تخضع لسيطرتها .وتتحمل الدول األخرى األطراف في االتفاقية مصاريف النقل ،كل
في أراضيها.
في حالة عدم وجود اتفاقات خاصة بين الدول المعنية ،يتحمل المرسل أي مصاريف
تنشأ من نقل هذه الطرود وال تشملها اإلعفاءات المبينة أعاله.
تعمل األطراف السامية المتعاقدة على خفض رسوم البرقيات التي يرسلها أسرى الحرب
أو توجه إليهم بقدر اإلمكان.
المادة 75
عندما تحول العمليات الحربية دون اضطالع الدول المعينة بمسؤوليتها إزاء تأمين نقل
الطرود المشار إليها في المواد 70و 71و 72و ،77يمكن أن تتكفل الدول الحامية
المعنية ،أو اللجنة الدولية للصليب األحمر أو أي هيئة أخري تعتمدها أطراف النزاع،
بتأمين نقل هذه الطرود بوسائل النقل المناسبة (السكك الحديدية ،أو الشاحنات ،أو السفن،
أو الطائرات ،الخ).
ولهذا الغرض ،تعمل األطراف السامية المتعاقدة على تزويدها بهذه الوسائل وتسمح
بمرورها ،وخصوصا بمنحها تصاريح المرور الالزمة.
ويجوز استخدام هذه الوسائل في نقل:
(أ) المراسالت ،والكشوف ،والتقارير المتبادلة بين الوكالة المركزية لالستعالمات
المنصوص عنها في المادة 123والمكاتب الوطنية المنصوص عنها في المادة ،122
(ب) المراسالت والتقارير المتعلقة بأسرى الحرب التي تتبادلها الدول الحامية واللجنة
الدولية للصليب األحمر وسائر الهيئات األخرى التي تعاون األسرى ،سواء مع مندوبيها
أو مع أطراف النزاع.
وال تقيد هذه األحكام بأي حال حق أي طرف في النزاع في تنظيم وسائل نقل أخري
إذا كان يفضل ذلك ،وفي منح تصاريح المرور لوسائل النقل هذه بالشروط التي يمكن
االتفاق عليها.
وفي حالة عدم وجود اتفاقات خاصة ،فإن المصاريف المترتبة على استخدام هذه
الوسائل تقتسم بالتناسب بين أطراف النزاع التي ينتفع رعاياها بها.
المادة 76
تجري المراقبة البريدية على المراسالت الموجهة إلى أسرى الحرب أو المرسلة منهم
بأسرع ما يمكن .وال تقوم بهذه المراقبة سوي الدول المرسلة أو الدول المستلمة بواقع مرة
واحدة بواسطة كل منهما.
-27-

ال يجري فحص الطرود المرسلة ألسرى الحرب في ظروف تعرض محتوياتها من
المواد الغذائية للتلف ،ويجري الفحص في حضور المرسل إليه أو زميل له مفوض منه
على النحو الواجب إال في حاالت المحررات المكتوبة أو المطبوعات .وال يجوز تأخير
تسليم الطرود الفردية أو الجماعية لألسرى بحجة صعوبات المراقبة.
أي حظر بشأن المراسالت تفرضه أطراف النزاع ألسباب حربية أو سياسية ال يكون
إال بصفة مؤقتة وقتية وألقصر مدة ممكنة.
المادة 77
تقدم الدول الحاجزة جميع التسهيالت لنقل المستندات أو األوراق أو الوثائق الموجهة
إلى أسرى الحرب أو المرسلة منهم وعلى األخص رسائل التوكيل أو الوصايا ،وذلك عن
طريق الدولة الحامية أو الوكالة المركزية ألسرى الحرب المنصوص عنها في المادة
.123
وفي جميع الحاالت ،تسهل الدول الحاجزة ألسرى الحرب إعداد هذه المستندات،
وتسمح لهم على األخص باستشارة محام ،وتتخذ التدابير الالزمة للتصديق على توقيعهم.

القسم السادس :عالقات أسرى الحرب مع السلطات
الفصل األول :شكاوى أسرى الحرب بشأن نظام األسر
المادة 78
ألسرى الحرب الحق في أن يقدموا للسلطات العسكرية التي يوجدون تحت سلطتها
مطالبهم فيما يتعلق بأحوال األسر الذي يخضعون له.
ولهم أيضا حق مطلق في توجيه مطالبهم إلى ممثلي الدول الحامية ،إما من خالل ممثل
األسرى أو مباشرة إذا رأوا ضرورة لذلك ،بقصد توجيه نظرهم إلى النقاط التي تكون
محال لشكواهم بشأن نظام األسر.
وال يوضع حد لهذه المطالب والشكاوى وال تعتبر جزءا من الحصة المبينة في المادة
 .71ويجب تحويلها فورا .وال توقع عنها أية عقوبة حتى إذا اتضح أنها بال أساس.
ولممثل األسرى أن يرسلوا إلى ممثل الدول الحامية تقارير دورية عن الحالة في
المعسكرات واحتياجات أسرى الحرب.

الفصل الثاني :ممثلو أسرى الحرب
المادة 79
في كل مكان يوجد به أسرى حرب ،فيما عدا األماكن التي يوجد بها ضباط ،ينتخب
األسرى بحرية وباالقتراع السري ،كل ستة شهور وكذلك في حالة حدوث شواغر ،ممثال
لهم يعهد إليه بتمثيلهم أمام السلطات العسكرية والدول الحامية واللجنة الدولية للصليب
األحمر وأية هيئة أخري تعاونهم .ويجوز إعادة انتخاب هؤالء الممثلين.

-28-

وفي معسكرات الضباط ومن في حكمهم أو في المعسكرات المختلطة ،يعتبر أقدم
ضابط من بين أسرى الحرب ممثال لألسري .ويعاونه في معسكرات الضباط واحد أو أكثر
من المستشارين الذين يختارهم الضباط ،وفي المعسكرات المختلطة ،يتم اختيار المساعدين
من بين األسرى غير الضباط وينتخبون بواسطتهم.
وفي معسكرات العمل الخاصة بأسرى الحرب ،يوضع ضباط أسرى من الجنسية ذاتها
للقيام بمهام إدارة المعسكر التي تقع على عاتق األسرى .ومن ناحية أخري ،يجوز انتخاب
هؤالء الضباط كممثلين لألسرى على النحو الوارد في الفقرة األولي من هذه المادة .وفي
هذه الحالة ،يتم اختيار مساعدي ممثل األسرى من بين أسرى الحرب غير الضباط.
تعتمد الدولة الحاجزة أي ممثل يتم انتخابه قبل أن يكون له الحق في مباشرة واجباته.
فإذا رفضت الدولة الحاجزة اعتماد أسير حرب انتخبه زمالؤه األسرى ،وجب عليها إبالغ
الدولة الحامية بأسباب هذا الرفض.
وفي جميع الحاالت ،يجب أن يكون لممثل األسرى نفس جنسية ولغة وعادات أسرى
الحرب الذين يمثلهم .وعلى ذلك ،فإن أسرى الحرب الموزعين على أقسام مختلفة من
المعسكر بحسب الجنسية أو اللغة أو العادات ،يكون لهم في كل قسم ممثلهم الخاص بهم،
وفقا ألحكام الفقرات المتقدمة.
المادة 80
يتعين على ممثلي األسرى أن يعملوا على تحسين حالة أسرى الحرب البدنية والمعنوية
والذهنية.
وعلى األخص ،عندما يقرر األسرى وضع نظام فيما بينهم للمساعدة المتبادلة ،يتعين
أن يكون التنظيم من اختصاص ممثلي األسرى ،باإلضافة إلى المهام الخاصة المعهود بها
إليه بمقتضى األحكام األخرى من هذه االتفاقية.
ال يكون ممثلو األسرى مسؤولين ،لمجرد قيامهم بمهامهم ،عن المخالفات التي يقترفها
أسرى الحرب.
المادة 81
ال يجوز إلزام ممثلي األسرى بالقيام بأي عمل آخر ،إذا كان من شأن ذلك أن يزيد من
صعوبة أداء وظيفتهم.
يجوز لممثلي األسرى أن يعينوا لهم مساعدين من بين األسرى حسب حاجتهم .وتمنح
لهم كل التسهيالت المادية ،وعلى األخص بعض الحرية في االنتقال ،بقدر ما يلزم لتأدية
مهامهم (التفتيش على فصائل العمل ،استالم طرود اإلغاثة ،الخ).
يسمح لممثلي األسرى بزيارة المباني التي يعتقل فيها أسرى الحرب الذين يحق لهم
التشاور بحرية مع ممثلهم.
تمنح بالمثل جميع التسهيالت لممثلي األسرى بشأن مراسالتهم البريدية والبرقية مع
السلطات الحاجزة والدول الحامية واللجنة الدولية للصليب األحمر ومندوبيها ،ومع اللجان
-29-

الطبية المختلطة ،وكذلك مع الهيئات التي تعاون أسرى الحرب .وتقدم لممثلي األسرى في
فصائل العمل التسهيالت ذاتها بشأن مراسالتهم مع ممثل األسرى في المعسكر الرئيسي.
وال يوضع حد لهذه المراسالت ،وال يعتبر جزءا من الحصة المبينة في المادة .71
وال يجوز نقل أي ممثل لألسرى إال بعد مهلة معقولة يطلع خليفته خاللها على سير
األعمال.
في حالة اإلعفاء من المهام ،تبلغ دوافعه للدولة الحامية.

الفصل الثالث :العقوبات الجنائية والتأديبية
أوال -أحكام عامة
المادة 82
يخضع أسرى الحرب للقوانين واللوائح واألوامر السارية في القوات المسلحة بالدولة
الحاجزة .وللدولة الحاجزة أن تتخذ إجراءات قضائية أو تأديبية إزاء أي أسير حرب يقترف
مخالفة لهذه القوانين أو اللوائح أو األوامر .على أنه ال يسمح بأية مالحقة قضائية أو عقوبة
تخالف أحكام هذا الفصل.
إذا نص أي من قوانين أو لوائح أو أوامر الدولة الحاجزة على المعاقبة عن عمل ما إذا
اقترفه أسير الحرب بينما ال يعاقب عليه إذا اقترفه أحد أفراد قواتها المسلحة ،وجب أال
يترتب على مثل هذا العمل إال عقوبة تأديبية.
المادة 83
عند البت فيما إذا كانت تتخذ إجراءات قضائية أو إجراءات تأديبية إزاء مخالفة اقترفها
أسير حرب ،يتعين على الدولة الحاجزة التأكد من أن السلطات المختصة تراعي في
تقديرها أكبر قدر من التسامح وتطبق اإلجراءات التأديبية دون القضائية كلما كان ذلك
ممكنا.
المادة 84
محاكمة أسير الحرب من اختصاص المحاكم العسكرية وحدها ،ما لم تسمح تشريعات
الدولة الحاجزة صراحة للمحاكم المدنية بمحاكمة أي من أفراد قوات الدولة الحاجزة عن
المخالفة نفسها التي يالحق أسير الحرب قضائيا بسببها.
وال يحاكم أسير الحرب بأي حال بواسطة محكمة أي كان نوعها إذا لم تتوفر فيها
الضمانات األساسية المتعارف عليها عموما من حيث االستقالل وعدم التحيز ،وعلى
األخص إذا لم تكن إجراءاتها تكفل له الحقوق ووسائل الدفاع المنصوص عنها في المادة
.105
المادة 85
يحتفظ أسرى الحرب الذين يحاكمون بمقتضى قوانين الدولة الحاجزة عن أفعال
اقترفوها قبل وقوعهم في األسر بحق اإلفادة من أحكام هذه االتفاقية ،حتى ولو حكم عليهم.

-30-

المادة 86
ال يعاقب أسير الحرب إال مرة واحدة عن الذنب نفسه أو التهمة نفسها.
المادة 87
ال يجوز أن يحكم على أسرى الحرب بواسطة السلطات العسكرية ومحاكم الدولة
الحاجزة بأية عقوبة خالف العقوبات المقررة عن األفعال ذاتها إذا اقترفها أفراد القوات
المسلحة لهذه الدولة.
وعند تحديد العقوبة ،يتعين على محاكم أو سلطات الدولة الحاجزة أن تراعي ،إلى أبعد
حد ممكن ،أن المتهم ليس من رعايا الدولة الحاجزة وهو لذلك غير ملزم بأي واجب للوالء
لها ،وأنه لم يقع تحت سلطتها إال نتيجة لظروف خارجة عن إرادته .وللمحاكم والسلطات
المذكورة الحرية في تخفيف العقوبة المقررة عن المخالفة التي اتهم بها األسير ،وهي ليست
ملزمة بتطبيق حد أدني لهذه العقوبة.
وتحظر العقوبات الجماعية عن أفعال فردية ،والعقوبات البدنية ،والحبس في مبان ال
يدخلها ضوء النهار ،وبوجه عام ،أي نوع من التعذيب أو القسوة.
وفضال عن ذلك ،ال يجوز للدولة الحاجزة حرمان أي أسير حرب من رتبته أو منعه
من حمل شاراته.
المادة 88
ال يجوز إخضاع الضباط وضباط الصف والجنود من أسرى الحرب الذين يقضون
عقوبة تأديبية أو قضائية لمعاملة أشد من المعاملة التي يخضع لها فيما يتعلق بالعقوبة ذاتها
أفراد القوات المسلحة بالدولة الحاجزة من الرتب المعادلة.
ال يحكم على أسيرات الحرب بعقوبة أشد ،وال يعاملن أثناء تنفيذ العقوبة معاملة أشد
مما يطبق فيما يتعلق بالمخالفات المماثلة على النساء الالئي يتبعن القوات المسلحة بالدولة
الحاجزة.
وال يجوز في أي حال أن يحكم على أسيرات الحرب بعقوبة أشد ،وال يعاملن أثناء تنفيذ
العقوبة معاملة أشد مما يطبق فيما يتعلق بالمخالفات المماثلة على الرجال من أفراد القوات
المسلحة بالدولة الحاجزة.
ال يجوز أن تختلف معاملة أسرى الحرب الذين قضوا عقوبات تأديبية أو قضائية عن
معاملة األسرى اآلخرين.
ثانيا -العقوبات التأديبية
المادة 89
تكون العقوبات التأديبية التي تطبق على أسرى الحرب كاآلتي:
1.غرامة ال تتجاوز 50بالمائة من مقدم الراتب وأجر العمل المنصوص عنهما في
المادتين 60و 62خالل مدة ال تتجاوز ثالثين يوما.

-31-

2.وقف المزايا الممنوحة فوق المعاملة المنصوص عنها بهذه االتفاقية.
3.أعمال شاقة لمدة ال تزيد على ساعتين يوميا.
4.الحبس.
على أن العقوبة المبينة في البند 3ال تطبق على الضباط.
ال يجوز في أي حال أن تكون العقوبات التأديبية بعيدة عن اإلنسانية أو وحشية أو
خطرة على صحة أسرى الحرب.
المادة 90
ال يجوز أن تزيد مدة العقوبة الواحدة مطلقا على ثالثين يوما.
في حالة المخالفة النظامية ،تخصم من الحكم الصادر أية مدة قضاها األسير في الحبس
االحتياطي في انتظار المحاكمة أو صدور الحكم.
ال يجوز تجاوز الحد األقصى وهو مدة الثالثين يوما المبين أعاله حتى لو كانت هناك
عدة أفعال يسأل عنها أسير الحرب وقت تقرير العقوبة ،سواء كانت هذه األفعال مرتبطة
ببعضها أم ال.
ال تزيد المدة بين النطق بالحكم بعقوبة تأديبية وتنفيذها على شهر واحد.
وفي حالة توقيع عقوبة تأديبية جديدة على أسير الحرب فإنه يجب أن تفصل مهلة ال
تقل عن ثالثة أيام بين تنفيذ العقوبتين إذا كانت مدة إحدييهما عشرة أيام أو أكثر.
المادة 91
يعتبر هروب أسير الحرب ناجحا في الحاالت التالية:
 .1إذا لحق بالقوات المسلحة للدولة التي يتبعها أو بقوات دولة متحالفة.
 .2إذا غادر األراضي الواقعة تحت سلطة الدولة الحاجزة أو دولة حليفة لها.
 .3إذا انضم إلى سفينة ترفع علم الدولة التي يتبعها ،أو علم دولة حليفة لها في المياه
اإلقليمية للدولة الحاجزة ،شريطة أال تكون السفينة المذكورة خاضعة لسلطة الدولة
الحاجزة.
أسرى الحرب الذين ينجحون في الهروب بمفهوم هذه المادة ويقعون في األسر مرة
أخري ال يعرضون ألية عقوبة بسبب هروبهم السابق.
المادة 92
أسير الحرب الذي يحاول الهروب ثم يقبض عليه قبل أن ينجح في هروبه بمفهوم المادة
 ،91ال يعرض إال لعقوبة تأديبية عن هذا الفعل حتى في حالة العودة إلى اقترافه.
يسلم أسير الحرب الذي يعاد القبض عليه إلى السلطة العسكرية المختصة بأسرع ما
يمكن.

-32-

واستثناء لما جاء بالفقرة الرابعة من المادة ،88يجوز فرض نظام مراقبة خاص على
أسرى الحرب الذين عوقبوا بسبب هروب غير ناجح ،ولكن شريطة أال يؤثر هذا النظام
على حالتهم الصحية تأثيرا ضارا ،وبحيث يطبق في أحد معسكرات أسرى الحرب ،وال
يترتب عليه إلغاء أي ضمانات ممنوحة لهم بمقتضى هذه االتفاقية.
المادة 93
ال يجوز اعتبار الهروب أو محاولة الهروب ،حتى في حالة التكرار ،ظرفا مشددا ،إذا
قدم األسير للمحاكمة عن مخالفة اقترفها .أثناء هروبه أو محاولة هروبه.
وفقا ألحكام المادة ،83ال تستوجب المخالفات التي يقترفها أسرى الحرب بقصد واحد
هو تسهيل هروبهم ،والتي ال تنطوي على استعمال أي عنف ضد األشخاص ،سواء كانت
مخالفات ضد الملكية العامة ،أو السرقة التي ال تستهدف اإلثراء ،أو تزوير أوراق أو
استخدام أوراق مزورة ،أو ارتداء مالبس مدنية ،إال عقوبة تأديبية.
ال يعرض أسرى الحرب الذين عاونوا على الهرب أو محاولة الهرب إال لعقوبة تأديبية.
المادة 94
إذا أعيد القبض على أسير هارب ،وجب إبالغ ذلك إلى الدولة التي يتبعها بالكيفية
المبينة في المادة ،122ما دام قد تم اإلبالغ عن هروبه.
المادة 95
ال يجوز حبس أسرى الحرب المتهمين باقتراف مخالفات نظامية حبسا احتياطيا في
انتظار المحاكمة ما لم يكن اإلجراء نفسه مطبقا على أفراد القوات المسلحة للدولة الحاجزة
المتهمين باقتراف مخالفات مماثلة أو اقتضت ذلك المصلحة العليا للمحافظة على النظام
والضبط والربط في المعسكر.
تخفض مدة الحبس االحتياطي ألي أسير حرب في حالة المخالفات إلى أدني حد وال
تتجاوز أربعة عشر يوما.
تنطبق أحكام المادتين 97و 98من هذا الفصل على أسرى الحرب المحبوسين حبسا
احتياطيا لمخالفات نظامية.
المادة 96
يجب التحقيق فورا في الوقائع التي تشكل مخالفات ضد النظام.
مع عدم اإلخالل باختصاص المحاكم والسلطات العسكرية العليا ،ال يجوز أن يصدر
العقوبة التأديبية إال ضابط له سلطات تأديبية بوصفه قائدا للمعسكر ،أو ضابط مسؤول
يقوم مقامه أو يكون قد فوضه سلطاته التأديبية.
وال يجوز بأي حال أن تفوض هذه السلطات ألسرى الحرب أو أن يباشرها أحد
األسرى.

-33-

قبل النطق بأي عقوبة تأديبية ،يبلغ األسير المتهم بدقة باالتهامات الموجهة إليه ،وتعطي
له الفرصة لتبرير تصرفه والدفاع عن نفسه .ويسمح له باستدعاء شهود وباالستعانة عند
االقتضاء بخدمات مترجم مؤهل .ويبلغ الحكم لألسير المتهم ولممثل األسرى.
يحتفظ قائد المعسكر بسجل تقيد به العقوبات التأديبية الصادرة ،ويخضع هذا السجل
للتفتيش من قبل ممثلي الدولة الحامية.
المادة 97
ال ينقل أسرى الحرب بأي حال إلى مؤسسات إصالحية (سجون ،إصالحيات ،ليمانات،
الخ) لتنفيذ عقوبات تأديبية فيها.
يجب أن تستوفي جميع األماكن التي تنفذ فيها العقوبات التأديبية االشتراطات الصحية
الواردة في المادة .25وتوفر ألسرى الحرب المعاقبين إمكانية المحافظة على نظافتهم
طبقا ألحكام المادة .29
ال يحتجز الضباط ومن في حكمهم في األماكن التي يحتجز فيها ضباط الصف والجنود.
تحتجز أسيرات الحرب الالتي يقضين عقوبة تأديبية في أماكن منفصلة عن الرجال،
ويوكل اإلشراف المباشر عليهن إلى نساء.
المادة 98
يبقي أسرى الحرب المحتجزون لقضاء عقوبة تأديبية منتفعين بأحكام هذه االتفاقية،
فيما عدا ما يكون تطبيقه متعذرا بسبب الحجز نفسه .على أنه ال يجوز بأي حال حرمانهم
من االنتفاع بأحكام المادتين 78و.126
ال يجوز حرمان أسرى الحرب المحكوم عليهم بعقوبات تأديبية من االمتيازات
المرتبطة برتبهم.
يسمح ألسرى الحرب المحكوم عليهم بعقوبات تأديبية بالتربض والبقاء في الهواء
الطلق ساعتين على األقل يوميا.
ويسمح لهم بناء على طلبهم بالتقدم للفحص الطبي اليومي ،وتقدم لهم الرعاية الطبية
التي تتطلبها حالتهم الصحية ،ويتم نقلهم ،إذا دعت الحاجة إلى مستوصف المعسكر أو إلى
مستشفى.
ويسمح لهم بالقراءة والكتابة وإرسال وتلقي الرسائل .غير أنه يجوز عدم تسليمهم
الطرود والحواالت المالية إال بعد انتهاء العقوبة ،ويعهد بها حتى ذلك الحين إلى ممثل
األسرى ،الذي يسلم األغذية القابلة للتلف الموجودة بهذه الطرود إلى عيادة المعسكر.

-34-

ثالثا -اإلجراءات القضائية
المادة 99
ال يجوز محاكمة أو إدانة أي أسير حرب لفعل ال يحظره صراحة قانون الدولة الحاجزة
أو القانون الدولي الذي يكون ساريا في وقت اقتراف هذا الفعل.
ال يجوز ممارسة أي ضغط معنوي أو بدني على أسير الحرب لحمله على االعتراف
بالذنب عن الفعل المنسوب إليه.
ال يجوز إدانة أي أسير حرب بدون إعطائه فرصة الدفاع عن نفسه والحصول على
مساعدة محام أو مستشار مؤهل.
المادة 100
يجب تبليغ أسرى الحرب والدول الحامية في أقرب وقت ممكن بالمخالفات التي
تستوجب عقوبة اإلعدام طبقا لقوانين الدولة الحاجزة.
وال يجوز فيما بعد تقرير عقوبة اإلعدام عن أي مخالفة إال بموافقة الدولة التي يتبعها
األسرى.
ال يجوز إصدار الحكم باإلعدام على أحد أسرى الحرب إال بعد توجيه نظر المحكمة
بصورة خاصة -وفقا للفقرة الثانية من المادة -87إلى أن المتهم ليس من رعايا الدولة
الحاجزة وهو لذلك غير ملزم بأي واجب للوالء لها ،وأنه لم يقع تحت سلطتها إال نتيجة
لظروف خارجة عن إرادته.
المادة 101
إذا صدر حكم باإلعدام على أسير حرب ،فإن الحكم ال ينفذ قبل انقضاء مهلة ال تقل
عن ستة شهور من تاريخ وصول اإلخطار المفصل المنصوص عليه في المادة 107إلى
الدولة الحامية على العنوان الذي تبينه.
المادة 102
ال يعتبر الحكم الصادر على أسير الحرب نافذا إال إذا كان صادرا من المحاكم ذاتها
وطبقا لإلجراءات ذاتها التي يخضع لها أفراد القوات المسلحة في الدولة الحاجزة ،وإال إذا
روعيت كذلك أحكام هذا الفصل.
المادة 103
تجري جميع التحقيقات القضائية المتعلقة بأسير الحرب بأسرع ما تسمح به الظروف،
وبحيث يحاكم بأسرع ما يمكن .وال يجوز إبقاء أسير الحرب محبوسا احتياطيا في انتظار
المحاكمة ،إال إذا كان اإلجراء نفسه يطبق على أفراد القوات المسلحة في الدولة الحاجزة
إزاء المخالفات المماثلة ،أو اقتضت ذلك مصلحة األمن الوطني .وال يجوز بأي حال أن
تزيد مدة هذا الحبس االحتياطي على ثالثة أشهر.

-35-

تخصم أي مدة يقضيها أسير الحرب في الحبس االحتياطي من أي حكم يصدر بحبسه،
ويؤخذ ذلك في االعتبار عند تقرير أي عقوبة.
يظل أسرى الحرب أثناء حبسهم احتياطيا يفيدون من أحكام المادتين 97و 98من هذا
الفصل.
المادة 104
في جميع الحاالت التي تقرر فيها الدولة الحاجزة اتخاذ إجراءات قضائية ضد أسير
حرب ،يتعين عليها إخطار الدولة الحامية بذلك بأسرع ما يمكن ،وعلى األقل قبل فتح
التحقيق بمدة ثالثة أسابيع .وال تبدأ مهلة الثالثة أسابيع هذه إال من تاريخ وصول هذا
اإلخطار إلى الدولة الحامية على العنوان الذي تبينه هذه األخيرة مسبقا للدولة الحاجزة.
ويجب أن يتضمن هذا اإلخطار المعلومات التالية:
 .1اسم أسير الحرب بالكامل ،ورتبته ،ورقمه الشخصي أو المسلسل ،وتاريخ ميالده،
ومهنته إذا وجدت.
 .2مكان حجزه أو حبسه.
 .3بيان التهمة أو التهم الموجهة إليه ،واألحكام القانونية المنطبقة.
 .4اسم المحكمة التي ستتولى المحاكمة ،وكذلك التاريخ والمكان المحددين لبدء
المحاكمة.
ويبلغ اإلخطار نفسه بواسطة الدولة الحاجزة لممثل األسرى المعني.
إذا لم يقم عند بدء المحاكمة دليل على وصول اإلخطار المشار إليه أعاله إلى الدولة
الحامية وأسير الحرب وممثل األسرى المعني قبل بدء المحاكمة بثالثة أسابيع على األقل،
امتنع إجراء المحاكمة ووجب تأجيلها.
المادة 105
ألسير الحرب الحق في الحصول على معاونة أحد زمالئه األسرى ،والدفاع عنه
بواسطة محام مؤهل يختاره ،واستدعاء شهود ،واالستعانة إذا رأي ذلك ضروريا بخدمات
مترجم مؤهل .وتخطره الدولة الحاجزة بهذه الحقوق قبل بدء المحاكمة بوقت مناسب.
وفي حالة عدم اختيار األسير لمحام ،يتعين على الدولة الحامية أن توفر له محاميا،
وتعطي للدولة الحامية فرصة أسبوع على األقل لهذا الغرض .وبناء على طلب الدولة
الحامية ،تقدم الدولة الحاجزة لها قائمة باألشخاص المؤهلين للقيام بالدفاع .وفي حالة عدم
اختيار محام بواسطة األسير أو الدولة الحامية ،يتعين على الدولة الحاجزة أن تعين محاميا
مؤهال للدفاع عن المتهم.
تعطي للمحامي الذي يتولى الدفاع عن أسير الحرب فرصة ال تقل عن أسبوعين قبل
بدء المحاكمة وكذلك التسهيالت الالزمة إلعداد دفاعه عن المتهم ،وله بصفة خاصة أن
يزور المتهم بحرية وأن يتحدث معه دون حضور رقيب .وله أن يتحدث مع جميع شهود

-36-

التبرئة ،بمن فيهم أسرى الحرب .ويفيد من هذه التسهيالت حتى انتهاء المدة المحددة
لالستئناف.
يبلغ أسير الحرب المتهم قبل بدء المحاكمة بوقت مناسب وبلغة يفهمها بصحيفة االتهام
وكذلك بالمستندات التي تبلغ للمتهم عموما بمقتضى القوانين السارية بالقوات المسلحة
للدولة الحاجزة .ويبلغ اإلخطار نفسه بالشروط نفسها إلى محاميه.
لممثلي الدولة الحامية الحق في حضور المحاكمة إال إذا كان ال بد أن تجري في جلسات
سرية بصفة استثنائية لمصلحة أمن الدولة ،وفي هذه الحالة تخطر الدولة الحاجزة الدولة
الحامية بذلك اإلجراء.
المادة 106
لكل أسير حرب الحق ،بنفس الشروط المنطبقة على أفراد القوات المسلحة بالدولة
الحاجزة ،في استئناف أي حكم يصدر عليه أو رفع دعوى لنقضه أو التماس إعادة النظر
فيه .ويتعين تعريفه بالكامل بحقوقه في االستئناف والمهلة المحددة لممارسة هذه الحقوق.
المادة 107
يبلغ أي حكم يصدر على أي أسير حرب فورا إلى الدولة الحامية في شكل إخطار
موجز يبين فيه أيضا ما إذا كان لألسير حق في االستئناف أو رفع نقض أو التماس إعادة
النظر في الحكم .ويبلغ هذا اإلخطار كذلك لممثل األسرى المعني .ويبلغ اإلخطار أيضا
ألسير الحرب المتهم بلغة يفهمها إذا لم يكن الحكم قد صدر في حضوره .كما أن الدولة
الحاجزة تقوم فورا بإبالغ الدولة الحامية بقرار أسير الحرب عن استعمال أو عدم استعمال
حقوقه في االستئناف.
عالوة على ذلك ،فإنه إذا أصبح الحكم نهائيا ،أو كان الحكم االبتدائي يقضي باإلعدام،
وجب على الدولة الحاجزة أن ترسل إلى الدولة الحامية بأسرع وقت ممكن إخطارا مفصال
يتضمن اآلتي:
 .1النص الكامل للحيثيات والحكم.
 .2تقريرا مختصرا عن التحقيقات والمرافعات ،يبين على األخص عناصر االتهام
والدفاع.
 .3بيانا ،عند االقتضاء ،بالمنشأة التي ستنفذ فيها العقوبة.
وترسل االخطارات المنصوص عنها في البنود المتقدمة إلى الدولة الحامية بالعنوان
الذي تبلغه مسبقا للدولة الحاجزة.
المادة 108
تقضي العقوبة المحكوم بها على أسرى الحرب ،بعد أن تصبح واجبة التنفيذ ،في
المنشآت وفي الظروف ذاتها المنطبقة على أفراد القوات المسلحة بالدولة الحاجزة .وفي
جميع األحوال ،تكون هذه الظروف متفقة مع المتطلبات الصحية واإلنسانية.

-37-

توضع األسيرات الالئي يحكم عليهن بعقوبات في أماكن منفصلة عن أماكن الرجال،
ويوكل اإلشراف المباشر عليهن إلى نساء.
وفي جميع األحوال ،يظل أسرى الحرب المحكوم عليهم بعقوبات سالبة للحرية منتفعين
بأحكام المادتين 78و 126من هذه االتفاقية .وإلى جانب ذلك ،يصرح لهم باستالم وإرسال
المكاتبات ،وتلقي طرد إغاثة واحد على األقل كل شهر ،والتريض بانتظام في الهواء
الطلق ،وتقدم لهم الرعاية الطبية التي تتطلبها حالتهم الصحية ،والمساعدة الروحية التي
قد يرغبونها .ويجب أن تكون العقوبات التي توقع عليهم متفقة مع أحكام الفقرة الثالثة من
المادة .87

الباب الرابع :انتهاء حالة األسر
القسم األول :إعادة األسرى إلى الوطن مباشرة وإيواؤهم في بلد
محايد
المادة 109
مع عدم اإلخالل بأحكام الفقرة الثالثة من هذه المادة ،تلتزم أطراف النزاع بأن تعيد
أسرى الحرب المصابين بأمراض خطيرة أو جراح خطيرة إلى أوطانهم بصرف النظر
عن العدد أو الرتبة ،وذلك بعد أن ينالوا من الرعاية الصحية ما يمكنهم من السفر وفقا
للفقرة األولي من المادة التالية.
تعمل أطراف النزاع طوال مدة األعمال العدائية ،بالتعاون مع الدول المحايدة المعنية،
من أجل تنظيم إيواء أسرى الحرب المرضى والجرحى المشار إليهم في الفقرة الثانية من
المادة التالية في بلدان محايدة ،ويجوز لها ،عالوة على ذلك ،عقد اتفاقات ترمي إلى إعادة
األسرى األصحاء الذين قضوا مدة طويلة في األسر إلى أوطانهم مباشرة أو حجزهم في
بلد محايد.
ال يجوز أن يعاد إلى الوطن ضد إرادته أثناء األعمال العدائية أي أسير حرب جريح
أو مريض مؤهل لإلعادة إلى الوطن بموجب الفقرة األولي من هذه المادة.
المادة 110
يعاد المذكورون أدناه إلى أوطانهم مباشرة:
 .1الجرحى والمرضى الميؤوس من شفائهم ،والذين يبدو أن حالتهم العقلية أو البدنية
قد انهارت بشدة.
 .2الجرحى والمرضى الميؤوس من شفائهم خالل عام طبقا للتوقعات الطبية ،وتتطلب
حالتهم العالج ،ويبدو أن حالتهم العقلية أو البدنية قد انهارت بشدة.
 .3الجرحى والمرضى الذين تم شفاؤهم ولكن يبدو أن حالتهم العقلية أو البدنية قد
انهارت بشدة وبصفة مستديمة.
ويجوز إيواء المذكورين أدناه في بلد محايد:
-38-

 .1الجرحى والمرضى الذين ينتظر شفاؤهم خالل عام من تاريخ الجرح أو بداية
المرض ،إذا كانت معالجتهم في بلد محايد تدعو إلى توقع شفاء أضمن وأسرع.
 .2أسرى الحرب الذين تكون صحتهم العقلية أو البدنية ،طبقا للتوقعات الطبية ،مهددة
بشكل خطير إذا استمر أسرهم ،ويمكن أن يمنع إيواؤهم في بلد محايد هذا التهديد.
تحدد بموجب اتفاق يعقد بين الدول المعنية الشروط التي يجب توافرها في أسرى
الحرب الذين صار إيواؤهم في بلد محايد لكي يعادوا إلى وطنهم وكذلك وضعهم القانوني.
وبوجه عام ،يجب أن يعاد إلى الوطن أسرى الحرب الذين صار إيواؤهم في بلد محايد
ويتبعون إحدى الفئات التالية:
 .1الذين تدهورت حالتهم الصحية بحيث أصبحت تستوفي شروط اإلعادة المباشرة إلى
الوطن.
 .2الذين تظل حالتهم العقلية أو البدنية متدهورة بعد المعالجة.
فإذا لم تعقد اتفاقات خاصة بين أطراف النزاع المعنية لتحديد حاالت العجز أو المرض
التي تستوجب اإلعادة المباشرة إلى الوطن أو اإليواء في بلد محايد ،وجبت تسوية هذه
الحاالت وفقا للمبادئ الواردة في نموذج االتفاق المتعلق بإعادة أسرى الحرب الجرحى
والمرضى مباشرة إلى الوطن وبإيوائهم في بلد محايد وفي الالئحة المتعلقة باللجان الطبية
المختلطة ،الملحقين بهذه االتفاقية.
المادة 111
تعمل الدولة الحاجزة والدولة التي يتبعها األسرى ودولة محايدة تتفق عليها هاتان
الدولتان ،من أجل عقد اتفاقات تمكن من حجز أسرى الحرب في أراضي الدولة المحايدة
المذكورة إلى أن تنتهي األعمال العدائية.
المادة 112
عند نشوب األعمال العدائية ،تعين لجان طبية مختلطة لفحص المرضى والجرحى من
أسرى الحرب ،والتخاذ جميع القرارات المناسبة بشأنهم .ويكون تعيين هذه اللجان وتحديد
واجباتها واختصاصاتها طبقا ألحكام الالئحة الملحقة بهذه االتفاقية.
على أن األسرى الذين يعتبرون بحسب رأي السلطات الطبية في الدولة الحاجزة جرحي
ومرضى ذوي حاالت خطيرة بصورة واضحة ،يمكن إعادتهم إلى أوطانهم دون الحاجة
إلى فحصهم بواسطة لجنة طبية مختلطة.
المادة 113
بخالف األسرى الذين تعينهم السلطات الطبية بالدولة الحاجزة ،يسمح للجرحى
والمرضى من أسرى الحرب التابعين إلحدى الفئات التالية بالتقدم للجنة الطبية المختلطة
المنصوص عنها بالمادة السابقة لفحصهم:
 .1الجرحى والمرضى الذين يقترحهم طبيب يباشر أعماله في المعسكر ويكون من
جنسيتهم أو من رعايا دولة طرف في النزاع وحليفة للدولة التي يتبعها األسرى.
-39-

 .2الجرحى والمرضى الذين يقترحهم ممثل األسرى.
 .3الجرحى والمرضى الذين تقترحهم الدولة التي يتبعونها أو منظمة تعترف بها الدولة
المذكورة وتعاون األسرى.
ومع ذلك يجوز ألسرى الحرب الذين ال يتبعون إحدى الفئات الثالث المتقدمة أن يتقدموا
للجان الطبية المختلطة لفحصهم ،ولكنهم ال يفحصون إال بعد أولئك الذين يتبعون الفئات
المذكورة.
يسمح ب حضور هذا الفحص للطبيب الذي يكون من جنسية أسرى الحرب المتقدمين
للجنة الطبية المختلطة لفحصهم ،كما يسمح بذلك لممثل األسرى المعني.
المادة 114
ألسرى الحرب الذين يصابون بحوادث أن ينتفعوا ،ما لم تكن اإلصابة إرادية ،بأحكام
هذه االتفاقية فيما يتعلق باإلعادة إلى الوطن أو اإليواء في بلد محايد.
المادة 115
ال يجوز حجز أسير حرب صدرت ضده عقوبة تأديبية ويكون مؤهال إلعادته إلى
الوطن أو إيوائه في بلد محايد ،بدعوى أنه لم ينفذ عقوبته.
أسرى الحرب الذين تجري محاكمتهم أو تمت إدانتهم قضائيا ويتقرر لهم الحق في
إعادتهم إلى وطنهم أو إيوائهم في بلد محايد ،يمكنهم اإلفادة من هذه التدابير قبل انتهاء
المحاكمة أو تنفيذ العقوبة إذا وافقت الدولة الحاجزة على ذلك.
تتبادل أطراف النزاع أسماء األسرى الذين يتقرر احتجازهم لغاية انتهاء المحاكمة أو
تنفيذ العقوبة.
المادة 116
تتحمل الدولة التي يتبعها األسرى نفقات إعادتهم إلى وطنهم أو نقلهم إلى بلد محايد،
ابتداء من حدود الدولة الحاجزة.
المادة 117
ال يجوز استخدام أي أسير حرب أعيد إلى وطنه في الخدمة العسكرية العاملة.

القسم الثاني :اإلفراج عن أسرى الحرب
وإعادتهم إلى أوطانهم عند انتهاء األعمال العدائية
المادة 118
يفرج عن أسرى الحرب ويعادون إلى أوطانهم دون إبطاء بعد انتهاء األعمال العدائية
الفعلية.
في حالة عدم وجود أحكام تقضى بما تقدم في أي اتفاقية معقودة بين أطراف النزاع
بشأن وضع نهاية لألعمال العدائية ،أو إذا لم تكن هناك اتفاقية من هذا النوع ،تضع كل
-40-

دولة من الدول الحاجزة بنفسها وتنفذ دون إبطاء خطة إلعادة األسرى إلى وطنهم تتمشى
مع المبدأ الوارد بالفقرة السابقة.
ويجب في كلتا الحالتين إطالع أسرى الحرب على التدابير المقررة.
توزع تكاليف إعادة أسرى الحرب إلى أوطانهم على أي حال بطريقة عادلة بين الدولة
الحاجزة والدولة التي يتبعها األسرى .ولهذا الغرض ،تراعي المبادئ التالية في التوزيع:
(أ) إذا كانت الدولتان متجاورتين ،تتحمل الدولة التي يتبعها األسرى تكاليف إعادتهم
إليها ابتداء من حدود الدولة الحاجزة.
(ب) إذا كانت الدولتان غير متجاورتين ،تتحمل الدولة الحاجزة تكاليف نقل أسرى
الحرب في إقليمها لغاية حدودها أو إلى أقرب ميناء إبحار فيها ألراضي الدولة التي يتبعها
األسرى .أما فيما يتعلق ببقية التكاليف ،فإن األطراف المعنية تتفق على توزيعها بالعدل
فيما بينها .وال يجوز بأي حال أن يستخدم إبرام مثل هذا االتفاق لتبرير أي تأخير في إعادة
أسرى الحرب إلى أوطانهم.
المادة 119
تنفذ اإلعادة إلى الوطن في ظروف مماثلة لما ذكر في المواد من 46إلى 48شاملة
من هذه االتفاقية بشأن نقل أسرى الحرب ،مع مراعاة أحكام المادة 118وأحكام الفقرات
التالية.
عند اإلعادة إلى الوطن ،ترد إلى أسرى الحرب أي أشياء ذات قيمة تكون قد سحبت
منهم بمقتضى المادة ،18وكذلك أي مبالغ بعمالت أجنبية لم تحول إلى عملة الدولة
الحاجزة .وترسل إلى مكتب االستعالمات المنصوص عنه في المادة 122األشياء ذات
القيمة والمبالغ بالعمالت األجنبية ،التي لم ترد إلى أسرى الحرب عند عودتهم إلى وطنهم
ألي سبب كان.
يسمح ألسرى الحرب بأن يأخذوا معهم أدواتهم الشخصية وأي مراسالت وطرود تكون
قد وصلت إليهم .ويمكن تحديد وزن هذه األشياء إذا استدعت ذلك ظروف اإلعادة إلى
الوطن ،بما يمكن ألسير الحرب أن يحمله على نحو معقول ،ويرخص في جميع األحوال
بأن يحمل خمسة وعشرين كيلوغراما على األقل.
أما متعلقات أسير الحرب الشخصية األخرى ،فإنها تترك في عهدة الدولة الحاجزة،
ويتعين على هذه الدولة أن ترسلها له بمجرد أن تعقد اتفاقا مع الدولة التي يتبعها األسير
بشأن طرق نقلها والتكاليف التي يتطلبها النقل.
يجوز حجز أسرى الحرب الذين يقعون تحت طائلة اإلجراءات القضائية بسبب جريمة
جنائية إلى أن تنتهي تلك اإلجراءات ،وعند االقتضاء حتى انتهاء العقوبة .وينطبق اإلجراء
نفسه على أسرى الحرب الذين صدرت عليهم أحكام عن جرائم جنائية.
تتبادل أطراف النزاع أسماء األسرى الذين يتقرر احتجازهم لغاية انتهاء المحاكمة أو
تنفيذ العقوبة.

-41-

تتفق أطراف النزاع على تشكيل لجان للبحث عن األسرى المفقودين وتأمين إعادتهم
إلى الوطن في أقرب وقت.

القسم الثالث :وفاة أسرى الحرب
المادة 120
تدون وصايا أسرى الحرب بحيث تستوفي شروط صالحيتها حسب مقتضيات تشريع
بلدهم الذي يتخذ التدابير الالزمة إلحاطة الدولة الحاجزة علما بهذه الشروط .وبناء على
طلب أسير الحرب ،وبعد وفاته على أي حال ،تحول الوصية دون إبطاء إلى الدولة
الحامية ،وترسل صورة موثقة طبق األصل إلى الوكالة المركزية لالستعالمات.
ترسل في أقرب وقت إلى مكتب استعالمات أسرى الحرب ببلد المنشأ وفقا للمادة ،122
شهادات الوفاة طبقا للنموذج المرفق بهذه االتفاقية ،أو قوائم معتمدة من ضابط مسؤول
بأسماء جميع أسرى الحرب الذين توفوا في األسر .ويجب أن تبين في شهادات الوفاة أو
قو ائم أسماء المتوفين معلومات عن الهوية طبقا للبيان الوارد في الفقرة الثالثة من المادة
 ،17ومكان الوفاة وتاريخها ،وسبب الوفاة ،ومكان الدفن وتاريخه ،وكذلك جميع
المعلومات الالزمة لتمييز المقابر.
يجب أن يسبق الدفن أو الحرق فحص طبي بقصد إثبات حالة الوفاة ،والتمكين من
وضع تقرير ،وإثبات هوية المتوفى عند اللزوم.
ويتعين على السلطات الحاجزة أن تتأكد من أن أسرى الحرب الذين توفوا في األسر قد
دفنوا باالحترام الواجب ،وإذا أمكن طبقا لشعائر دينهم ،وأن مقابرهم تحترم وتصان وتميز
بكيفية مناسبة تمكن من االستدالل عليها في أي وقت .وكلما أمكن ،يدفن األسرى المتوفون
الذين يتبعون دولة واحدة في مكان واحد.
يدفن أسرى الحرب المتوفون في مقابر فردية ،باستثناء الحاالت التي تستدعي فيها
ظروف قهرية استخدام مقابر جماعية .وال يجوز حرق الجثث إال في الحاالت التي تقضي
فيها ذلك أسباب صحية قهرية أو ديانة المتوفى ،أو بناء على رغبته .وفي حالة حرق
الجثة ،يبين ذلك مع األسباب التي دعت إليه في شهادة الوفاة.
لكي يمكن االستدالل دائما على المقابر ،يجب أن تسجل جميع المعلومات المتعلقة بالدفن
والمقابر في إدارة للمقابر تنشئها الدولة الحاجزة .وتبلغ للدولة التي يتبعها هؤالء األسرى
قوائم بالمقابر والمعلومات المتعلقة بأسرى الحرب المدفونين في المقابر أو في أماكن
أخري .وتتحمل الدولة التي تسيطر على اإلقليم ،إذا كانت طرفا في االتفاقية ،مسؤولية
العناية بهذه المقابر وتسجيل كافة التحركات الالحقة التي تتعرض لها الجثث .وتنطبق هذه
األحكام أيضا على الرماد الذي تحفظه إدارة تسجيل المقابر إلى أن يتم التصرف النهائي
فيه بناء على رغبة بلد المنشأ.

-42-

المادة 121
تجري الدولة الحاجزة تحقيقا رسميا عاجال بشأن أي وفاة أو جرح خطير ألسير حرب
تسبب أو كان يشتبه في أنه تسبب عن حارس أو أسير حرب آخر أو أي شخص آخر،
وكذلك بشأن أي وفاة ال يعرف سببها.
ويرسل إخطار عن هذا الموضوع فورا إلى الدولة الحامية .وتؤخذ أقوال الشهود،
وخص وصا أقوال أسرى الحرب ،ويرسل تقرير يتضمن هذه األقوال إلى الدولة الحامية.
إذا أثبت التحقيق إدانة شخص أو أكثر ،وجب على الدولة الحاجزة اتخاذ جميع
اإلجراءات القضائية ضد الشخص أو األشخاص المسؤولين.

الباب الخامس :مكتب االستعالمات وجمعيات اإلغاثة المعنية بأسرى
الحرب
المادة 122
عند نشوب نزاع وفي جميع حاالت االحتالل ،ينشئ كل طرف من أطراف النزاع مكتبا
رسميا لالستعالم عن أسرى الحرب الذين في قبضته ،وعلى الدول المحايدة أو غير
المحاربة التي تستقبل في أقاليمها أشخاص يتبعون إحدى الفئات المبينة في المادة 40أن
تتخذ اإلجراء نفسه إزاء هؤالء األشخاص .وتتأكد الدولة المعنية من أن مكتب االستعالمات
مزود بما يلزم من مبان ومهمات وموظفين ليقوم بعمله بكفاءة .ولها أن تستخدم أسرى
الحرب في هذا المكتب بالشروط الواردة في القسم المتعلق بتشغيل أسرى الحرب من هذه
االتفاقية.
وعلى كل طرف في النزاع أن يقدم إلى مكتب االستعالمات التابع له في أقرب وقت
ممكن المعلومات المنصوص عنها في الفقرات الرابعة والخامسة والسادسة من هذا المادة،
بشأن جميع األشخاص المعادين الذين يتبعون إحدى الفئات المبينة في المادة 4ويقعون في
قبضته .وعلى الدول المحايدة أو غير المحاربة أن تتخذ اإلجراء نفسه إزاء األشخاص من
هذه الفئات الذين تستقبلهم في إقليمها.
وعلى المكتب إبالغ المعلومات فورا بأسرع الوسائل الممكنة إلى الدول المعنية عن
طريق الدولة الحامية من جهة ،والوكالة المركزية المنصوص عنها في المادة ،123من
جهة أخرى.
ويجب أن تسمح هذه المعلومات بإخطار العائالت المعنية بسرعة .ومع مراعاة أحكام
المادة ،17تتضمن هذه المعلومات فيما يختص بكل أسير حرب ،مادامت في حوزة مكتب
االستعالمات ،اسمه بالكامل ،ورتبته ،ورقمه بالجيش أو الفرقة أو رقمه الشخصي أو
المسلسل ،ومحل الميالد وتاريخه بالكامل ،واسم الدولة التي يتبعها ،واسم األب واألم ،اسم
وعنوان الشخص الذي يجب إخطاره ،والعنوان الذي يمكن أن ترسل عليه المكاتبات
لألسير.

-43-

ويتلقى مكتب االستعالمات من مختلف اإلدارات المختصة المعلومات الخاصة بحاالت
النقل واإلفراج واإلعادة إلى الوطن والهروب والدخول في المستشفى والوفاة ،وعليه أن
ينقل هذه المعلومات بالكيفية المبينة في الفقرة الثالثة أعاله.
وبالمثل ،تبلغ بانتظام ،أسبوعيا إذا أمكن ،المعلومات المتعلقة بالحالة الصحية ألسرى
الحرب الذين أصيبوا بمرض خطير أو جرح خطير.
ويتولى مكتب االستعالمات كذلك الرد على جميع االستفسارات التي توجه إليه
بخصوص أسرى الحرب ،بمن فيهم األسرى الذين توفوا في األسر ،ويقوم بالتحريات
الالزمة للحصول على المعلومات المطلوبة التي ال تتوفر لديه.
ويجب التصديق بتوقيع أو خاتم على جميع الرسائل المكتوبة التي يصدرها المكتب.
ويتولى مكتب االستعالمات كذلك جمع كل األشياء الشخصية ذات القيمة ،بما فيها
المبالغ التي بعملة تختلف عن عملة الدولة الحاجزة ،والمستندات ذات األهمية ألقارب
األسير التي يتركها األسير الذي أعيد إلى وطنه أو أفرج عنه أو توفي ،ويقدم هذه األشياء
للدولة المختصة .ويرسل المكتب هذه األشياء في طرود مختومة ،وترفق بهذه الطرود
بيانات تحدد فيها بدقة هوية األشخاص الذين تتعلق بهم هذه األشياء ،وكذلك قائمة كاملة
بمحتويات الطرد .وتنقل المتعلقات الشخصية األخرى الخاصة بهؤالء األسرى تبعا
للترتيبات المتفق عليها بين أطراف النزاع المعنية.
المادة 123
تنشأ في بلد محايد وكالة مركزية لالستعالمات بشأن أسرى الحرب .وتقترح اللجنة
الدولية للصليب األحمر على الدول المعنية ،إذا رأت ضرورة لذلك ،تنظيم مثل هذه الوكالة.
وتكلف هذه الوكالة بتركيز جميع المعلومات التي تهم أسرى الحرب والتي يمكنها
الحصول عليها بالطرق الرسمية أو الخاصة ،وتنقل هذه المعلومات بأسرع ما يمكن إلى
بلد منشأ األسرى أو إلى الدولة التي يتبعونها .وتقدم لها أطراف النزاع جميع التسهيالت
الالزمة لنقل المعلومات.
واألطراف السامية المتعاقدة ،وبخاصة األطراف التي ينتفع رعاياها بخدمات الوكالة
المركزية ،مدعوة إلى تزويد الوكالة بالدعم المالي الذي قد تحتاج إليه.
وال تفسر هذه األحكام على أنها تقيد النشاط اإلنساني للجنة الدولية للصليب األحمر
وجمعيات اإلغاثة المشار إليها في المادة .125
المادة 124
تتمتع المكاتب الوطنية لالستعالمات والوكالة المركزية لالستعالمات باإلعفاء من
رسوم البريد ،وبجميع اإلعفاءات المقررة بمقتضى المادة ،74وبقدر اإلمكان باإلعفاء من
رسوم البرقيات أو على األقل بتخفيضات كبيرة في هذه الرسوم.

-44-

المادة 125
مع مراعاة اإلجراءات التي تراها الدول الحاجزة ضرورية لضمان أمنها أو لمواجهة
أي احتياجات أخري معقولة ،تقدم هذه الدول أفضل معاملة للمنظمات الدينية ،وجمعيات
اإلغاثة أو أية هيئات أخري تعاون أسرى الحرب .وتقدم جميع التسهيالت الالزمة لها
ولمندوبيها المعتمدين على النحو الواجب ،للقيام بزيارة األسرى ،وتوزيع إمدادات اإلغاثة،
والمواد الواردة من أي مصادر ألغراض دينية أو ثقافية أو ترفيهية ،أو لمعاونتهم في
تنظيم أوقات فراغهم داخل المعسكرات .ويجوز أن تنشأ الجمعيات أو الهيئات المذكورة
في إقليم الدولة الحاجزة أو في بلد آخر أو أن يكون لها طابع دولي.
وللدولة الحاجزة أن تحدد عدد الجمعيات والهيئات التي يسمح لمندوبيها بممارسة
نشاطهم في إقليمها وتحت إشرافها ،ولكن بشرط أال يعوق هذا التحديد توصيل معونات
فعالة وكافية لجميع أسرى الحرب.
ويجب االعتراف بالوضع الخاص للجنة الدولية للصليب األحمر في هذا المجال
واحترامه في جميع األوقات.
بمجرد تسليم إمدادات اإلغاثة أو المواد المرسلة لألغراض المبينة أعاله ألسرى
الحرب ،أو في غضون مهلة قصيرة بعد ذلك ،تقدم إيصاالت موقعة من ممثل هؤالء
األسرى عن كل رسالة لجمعية اإلغاثة أو الهيئة التي أرسلتها .وفي الوقت نفسه ،تقدم
السلطات اإلدارية التي تهتم باألسرى إيصاالت عن هذه الرساالت.

الباب السادس :تنفيذ االتفاقية

القسم األول :أحكام عامة
المادة 126
يصرح لممثلي أو مندوبي الدول الحامية بالذهاب إلى جميع األماكن التي يوجد بها
أسرى حرب ،وعلى األخص أماكن االعتقال والحجز والعمل ،ويكون لهم حق الدخول في
جميع المرافق التي يستعملها األسرى .ويصرح لهم أيضا بالذهاب إلى أماكن رحيل
األسرى الذين ينقلون وأماكن مرورهم ووصولهم .ولهم أن يتحدثوا بدون رقيب مع
األسرى ،وبخاصة مع ممثل األسرى ،باالستعانة بمترجم عند الضرورة.
ولممثلي ومندوبي الدول الحامية كامل الحرية في اختيار األماكن التي يرغبون
زيارتها ،وال تحدد مدة وتواتر هذه الزيارات وال تمنع الزيارات إال ألسباب تقتضيها
ضرورات عسكرية قهرية وال يكون ذلك إال بصفة استثنائية ومؤقتة.
وللدولة الحاجزة والدولة التي يتبعها أسرى الحرب أن تتفقا ،عند االقتضاء ،على
السماح لمواطني هؤالء األسرى باالشتراك في الزيارات.

-45-

ينتفع مندوبي اللجنة الدولية للصليب األحمر باالمتيازات نفسها .ويخضع تعيين هؤالء
المندوبين لموافقة الدولة التي يقع تحت سلطتها األسرى المزمعة زيارتهم.
المادة 127
تتعهد األطراف السامية المتعاقدة بأن تنشر نص هذه االتفاقية على أوسع نطاق ممكن
في بلدانها ،وفي وقت السلم كما في وقت الحرب ،وتتعهد بصفة خاصة بأن تدرج دراستها
ضمن برامج التعليم العسكري ،والمدني إذا أمكن ،بحيث تصبح المبادئ التي تتضمنها
معروفة لمجموع قواتها المسلحة والسكان.
ويتعين على السلطات العسكرية أو غيرها ،التي تضطلع في وقت الحرب بمسؤوليات
إزاء أسرى الحرب ،أن تكون حائزة لنص االتفاقية ،وأن تلقن بصفة خاصة أحكامها.
المادة 128
تتبادل األطراف السامية المتعاقدة عن طريق مجلس االتحاد السويسري ،ومن خالل
الدول الحامية أثناء األعمال العدائية ،التراجم الرسمية لهذه االتفاقية ،وكذلك القوانين
واللوائح التي قد تعتمدها لكفالة تطبيقها.
المادة 129
تتعهد األطراف السامية المتعاقدة بأن تتخذ أي إجراء تشريعي يلزم لفرض عقوبات
جزائية فعالة على األشخاص الذين يقترفون أو يأمرون باقتراف إحدى المخالفات الجسيمة
لهذه االتفاقية ،المبينة في المادة التالية.
يلتزم كل طرف متعاقد بمالحقة المتهمين باقتراف مثل هذه المخالفات الجسيمة أو
باألمر باقترافها ،وبتقديمهم إلى محاكمه ،أيا كانت جنسيتهم .وله أيضا ،إذا فضل ذلك،
وطبقا ألحكام تشريعه ،أن يسلمهم إلى طرف متعاقد معني آخر لمحاكمتهم ما دامت تتوفر
لدي الطرف المذكور أدلة اتهام كافية ضد هؤالء األشخاص.
على كل طرف متعاقد اتخاذ التدابير الالزمة لوقف جميع األفعال التي تتعارض مع
أحكام هذه االتفاقية بخالف المخالفات الجسيمة المبينة في المادة التالية.
ينتفع المتهمون في جميع األحوال بضمانات للمحاكمة والدفاع الحر ال تقل مالئمة عن
الضمانات المنصوص عنها بالمواد 105وما بعدها عن هذه االتفاقية.
المادة 130
المخالفات الجسيمة التي تشير إليها المادة السابقة هي التي تتضمن أحد األفعال التالية
إذا اقترفت ضد أشخاص محميين أو ممتلكات محمية باالتفاقية :مثل القتل العمد ،والتعذيب
أو المعاملة الالإنسانية ،بما في ذلك التجارب الخاصة بعلم الحياة ،وتعمد إحداث آالم شديدة
أو اإلضرار الخطير بالسالمة البدنية أو بالصحة ،وإرغام أسير الحرب على الخدمة في
القوات المسلحة بالدولة المعادية أو حرمانه من حقه في أن يحاكم بصورة قانونية وبدون
تحيز وفقا للتعليمات الواردة في هذه االتفاقية.

-46-

المادة 131
ال يجوز ألي طرف متعاقد أن يتحلل أو يحل طرفا متعاقد آخر من المسؤوليات التي
تقع عليه أو على طرف متعاقد آخر فيما يتعلق بالمخالفات المشار إليها في المادة السابقة.
المادة 132
يجري ،بناء على طلب أي طرف في النزاع ،وبطريقة تتقرر فيما بين األطراف
المعنية ،تحقيق بصدد أي ادعاء بانتهاك هذه االتفاقية.
وفي حالة عدم االتفاق على إجراءات التحقيق ،يتفق األطراف على اختيار حكم يقرر
اإلجراءات التي تتبع.
وما أن يتبين انتهاك االتفاقية ،يتعين على أطراف النزاع وضع حد له وقمعه بأسرع ما
يمكن.

القسم الثاني :أحكام ختامية
المادة 133
وضعت هذه االتفاقية باللغتين اإلنكليزية والفرنسية .وكال النصين متساويان في الحجية.
وسيقوم مجلس االتحاد السويسري بوضع تراجم رسمية لالتفاقية باللغتين الروسية
واإلسبانية.
المادة 134
تحل هذه االتفاقية في العالقات بين األطراف السامية المتعاقدة محل اتفاقية 27
تموز/يوليه .1929
المادة 135
بالنسبة للعالقات القائمة بين الدول المرتبطة باتفاقية الهاي المتعلقة بقوانين وعادات
الحرب البرية ،سواء المعقودة في 29تموز/يوليه 1899أو المعقودة في 18تشرين
األول/أكتوبر ،1907والتي تشترك في هذه االتفاقية ،تكمل هذه االتفاقية الفصل الثاني من
الالئحة الملحقة باتفاقيتي الهاي المذكورتين.
المادة 136
تعرض هذه االتفاقية التي تحمل تاريخ اليوم للتوقيع لغاية 12شباط/فبراير ،1950
باسم الدول الممثلة في المؤتمر الذي افتتح في جنيف في 21نيسان/أبريل ،1949وباسم
الدول التي لم تمثل في هذا المؤتمر ولكنها تشترك في اتفاقية 27تموز/يوليه .1929
المادة 137
تصدق هذه االتفاقية بأسرع ما يمكن وتودع صكوك التصديق في برن.
يحرر محضر بإيداع كل صك من صكوك التصديق ،ويرسل مجلس االتحاد السويسري

-47-

صورا موثقة من هذا المحضر إلى جميع الدول التي تم باسمها توقيع االتفاقية أو اإلبالغ
عن االنضمام إليها.
المادة 138
يبدأ نفاذ هذه االتفاقية بعد ستة شهور من تاريخ إيداع صكين للتصديق على األقل.
وبعد ذلك ،يبدأ نفاذها إزاء أي طرف سام متعاقد بعد ستة شهور من تاريخ إيداع صك
تصديقه.
المادة 139
تعرض هذه االتفاقية ابتداء من تاريخ نفاذها النضمام جميع الدول التي لم تكن االتفاقية قد
وقعت باسمها.
المادة 140
يبلغ كل انضمام إلى مجلس االتحاد السويسري كتابة ،ويعتبر ساريا بعد مضي ستة شهور
استالمه.
تاريخ
من
ويبلغ مجلس االتحاد السويسري كل انضمام إلى جميع الدول التي تم باسمها توقيع االتفاقية
أو اإلبالغ عن االنضمام إليها.
المادة 141
يترتب على الحاالت المنصوص عنها في المادتين 2و 3النفاذ الفوري للتصديقات التي
تودعها أطراف النزاع واالنضمامات التي تبلغها قبل أو بعد وقوع األعمال الحربية أو
االحتالل .ويبلغ مجلس االتحاد السويسري بأسرع وسيلة أي تصديقات أو انضمامات
يتلقاها من أطراف النزاع.
المادة 142
لكل طرف من األطراف السامية المتعاقدة حق االنسحاب من هذه االتفاقية.
ويبلغ االنسحاب كتابة إلى مجلس االتحاد السويسري الذي يتولى إبالغه إلى حكومات
جميع األطراف السامية المتعاقدة.
ويعتبر االنسحاب ساريا بعد مضي عام من تاريخ إبالغه لمجلس االتحاد السويسري.
على أن االنسحاب الذي يبلغ في وقت تكون فيه الدولة المنسحبة مشتركة في نزاع ،ال
يعتبر ساريا إال بعد عقد الصلح ،وعلى أي حال بعد انتهاء عمليات اإلفراج عن األشخاص
الذين تحميهم االتفاقية وإعادتهم إلى أوطانهم.
وال يكون لالنسحاب أثره إال بالنسبة للدولة المنسحبة .وال يكون له أي أثر على
االلتزامات التي يجب أن تبقي أطراف النزاع ملتزمة بأدائها طبقا لمبادئ القانون الدولي
الناشئة من األعراف الراسخة بين األمم المتمدنة ،ومن القوانين اإلنسانية ،وما يمليه
الضمير العام.

-48-

المادة 143
يسجل مجلس االتحاد السويسري هذه االتفاقية لدي األمانة العامة لألمم المتحدة .ويخطر
مجلس االتحاد السويسري األمانة العامة لألمم المتحدة كذلك بأي تصديقات أو انضمامات
أو انسحابات يتلقاها بصدد هذه االتفاقية.
إثباتا لذلك ،قام الموقعون أدناه ،الذين أودعو وثائق تفويضهم ،بتوقيع هذه االتفاقية.
حرر في جنيف ،في هذا اليوم الثاني عشر من آب/أغسطس 1949باللغتين اإلنكليزية
والفرنسية ،ويودع األصل في محفوظات االتحاد السويسري .ويرسل مجلس االتحاد
السويسري صورا مصدقة من االتفاقية إلى جميع الدول الموقعة ،وكذلك إلى الدول التي
تنضم إلى االتفاقية.

-49-

الملحق األول
نموذج اتفاق بشأن إعادة أسرى الحرب الجرحى والمرضى
مباشرة إلى الوطن وإيواءهم في بلد محايد
(انظر المادة )110
أوال :مبادئ اإلعادة المباشرة إلى الوطن واإليواء في بلد محايد
ألف :اإلعادة المباشرة إلى الوطن
يعاد المذكورون أدناه إلى أوطانهم مباشرة:
.1جميع أسرى الحرب المصابين بأنواع العجز التالية نتيجة جروح :فقد أحد األطراف،
الشلل ،العجز المفصلي وسائر أنواع العجز األخرى ،بحيث ال يقل هذا العجز عن فقد يد
أو قدم أو ما يعادل فقد يد أو قدم.
ودون اإلخالل بتفسير أكبر مالءمة ،تعتبر الحاالت التالية معادلة لفقد يد أو قدم:
(أ) فقد إحدى اليدين أو جميع أصابعها أو اإلبهام والسبابة في إحدى اليدين ،فقد إحدى
القدمين ،أو جميع أصابعها ومشطها،
(ب) القسط أو تصلب المفصل ،وفقد النسيج العظمي ،ضيق االلتئام الندبي الذي يمنع
وظيفة أحد المفاصل الكبيرة أو جميع مفاصل أصابع إحدى اليدين،
(ج) التمفصل الكاذب في العظام الطويلة،
(د) التشوهات الناشئة عن كسر أو إصابة أخري ،والتي يترتب عليها قصور خطير في
األداء والقدرة على حمل األثقال.
 .2جميع أسرى الحرب الذين تصبح حالتهم مزمنة إلى الحد الذي ال يتوقع فيه شفاؤهم
رغم العالج ،خالل عام من تاريخ اإلصابة كما في الحاالت التالية:
(أ) وجود تضخم في القلب ،حتى إذا لم تتمكن اللجنة الطبية المختلطة عند الفحص الطبي
من كشف أي اضطرابات خطيرة،
(ب) وجود شظية معدنية في المخ أو الرئتين ،حتى إذا لم تتمكن اللجنة الطبية المختلطة
عند الفحص الطبي من كشف أي رد فعل موضوعي أو عام،
(ج) التهاب العظم والنخاع الذي ال يتوقع شفاءه خالل عام من تاريخ اإلصابة ،والذي
يرجح أن ينشأ عنه تصلب أحد المفاصل ،أو أي عجز آخر يعادل فقد يد أو قدم،
(د) إصابة نافذة ومتقيحة بالمفاصل الكبيرة،
(هـ) إصابة الجمجمة ،مع فقد أو تحرك جزء من نشيجها العظمي،
(و) إصابة أو حرق بالوجه مع فقد أنسجة وحدوث تلف وظيفي،

-50-

(ز) إصابة في النخاع الشوكي،
(ح) إصابة في األعصاب الطرفية ،تعادل نتائجها فقد يد أو قدم ،إصابة الضفيرة العضدية
أو الضفيرة القطنية العجزية ،أو العصب المتوسط أو الوركي ،وكذلك اإلصابة التي تجمع
األعصاب الكعبرية والزندية أو إصابة العصب الشظوي األصلي والعصب الظنبوبي،
إلخ .على أن اإلصابة المفردة للعصب الكعبري أو الزندي أو األصلي ال تبرر وحدها
اإلعادة إلى الوطن إال في حاالت التقفع أو خلل التغذية العصبية،
(ط) إصابة الجهاز البولي بحالة تعطل وظيفته.
 .3جميع أسرى الحرب المرضى الذين أصبحت حالتهم مزمنة إلى حد ال يتوقع فيه
شفاؤهم ،رغم العالج ،خالل عام من تاريخ اإلصابة بالمرض ،كما في الحاالت التالية:
(أ) التدرن المتقدم ألي عضو الذي يكون ،طبقا للتشخيص الطبي غير قابل للشفاء ،أو
للتحسن الكبير على األقل ،بالعالج في بلد محايد،
(ب) االلتهاب البلوري اإلرتشاحي،
(ج) األمراض الخطيرة في األعضاء التنفسية ألسباب غير التدرن ،على سبيل المثال:
االنتفاخ الرئوي الحاد ،المصحوب بالتهاب الشعب أو بدونه ،االلتهاب الشعبي المزمن
الذي يستمر ألكثر من عام أثناء األسر ،تمدد الشعب الرئوي ،الخ،
(د) اإلصابات المزمنة الخطيرة في الدورة الدموية ،على سبيل المثال :اإلصابات في
الصمامات والتهاب عضلة القلب ،مما يعطي عالمات لفشل الدورة الدموية أثناء األسر،
حتي إذا لم تتمكن اللجنة الطبية المختلطة من كشف أي عالمات من هذا القبيل في وقت
الفحص ،إصابات التامور (غالف القلب) واألوعية (مرض بيرغر ،ورم األوعية الدموية
الكبيرة) ،الخ،
(هـ) اإلصابات المزمنة الخطيرة ألعضاء الجهاز الهضمي ،على سبيل المثال :قرحة
المعدة واإلثني عشر ،عواقب العمليات الجراحية التي أجريت في المعدة أثناء األسر،
التهاب المعدة المزمن ،أو التهاب األمعاء المزمن أو التهاب القولون المزمن الذي يدوم
ألكثر من عام واحد ويؤثر بدرجة شديدة على الحالة العامة ،التليف الكبدي ،التهاب
المرارة ،الخ،
(و) اإلصابات الخطيرة المزمنة في الجهاز التناسلي البولي ،على سبيل المثال :األمراض
المزمنة في الكلي مع حدوث اضطرابات نتيجة لها ،استئصال الكلية بسبب التدرن الكلوي،
االلتهاب المزمن في حوض الكلية أو التهاب المثانة المزمن ،استسقاء الكلية أو تقيح الكلية
وحوضها ،األمراض النسائية المزمنة الخطيرة ،اضطرابات الحمل والتوليد التي ال يمكن
عالجها في بلد محايد ،الخ،
(ز) األمراض المزمنة الخطيرة في الجهاز العصبي المركزي والمحيطي ،على سبيل
المثال :جميع األمراض العقلية وااللتهابات العصبية النفسانية الواضحة ،من قبيل الهوس
الشديد ،وااللتهاب العصبي النفساني الشديد المرتبط باألسر ،الخ ،بعد التحقق منه على

-51-

النحو الواجب بواسطة أخصائي ،جميع حاالت الصرع التي يتحقق منها طبيب المعسكر،
التصلب الشراياني المخي ،االلتهاب العصبي المزمن الذي دام ألكثر من عام واحد ،الخ،
(ح) األمراض المزمنة الخطيرة في الجهاز العصبي الذاتي ،مع الضعف الشديد في اللياقة
العقلية أو البدنية ،والهبوط الملحوظ في الوزن والضعف العام،
(ط) فقدان البصر في كلتا العينين ،أو في عين واحدة في الوقت الذي تقل فيه قوة إبصار
العين الثانية عن 1على الرغم من استعمال نظارة ،انخفاض حدة األبصار في الحاالت
التي ال يمكن استعادتها بالنظارة إلى درجة 2/1في عين واحدة على األقل ،2أمراض العين
الخطيرة األخرى ،ومن أمثلتها :الغوكوما ،التهاب القزحية ،التهاب مشيمة العين ،الخشر
(التراخوما) ،الخ،
(ك) اضطرابات السمع ،من قبيل الصمم الكامل في أذن واحدة إذا كانت األذن الثانية ال
تستطيع تمييز الكلمات العادية من مسافة متر واحد* ،الخ،
(ل) األمراض األيضية الخطيرة ،من قبيل :الداء السكري الذي يتطلب العالج باألنسولين،
الخ،
(م) اإلضرابات الخطيرة في الغدد الصماء ،من قبيل :التسمم الدرقي ،نقص إفراز الغدة
الدرقية ،مرض أديسون ،مرض سيموندس ،التكزز ،الخ،
(ن) االضطرابات المزمنة الخطيرة في أعضاء تكوين الدم،
(س) الحاالت الخطيرة من التسمم المزمن ،من قبيل :التسمم بالرصاص ،التسمم بالزئبق،
تسمم تعاطي المورفين ،تسمم تعاطي الكوكايين ،تسمم تعاطي الكحول ،التسمم بالغاز أو
اإلشعاع ،الخ،
(ع) األمراض المزمنة في الجهاز الحركي ،مع وجود اضطرابات وظيفية واضحة ،من
قبيل :االلتهاب المفصلي التشويهي ،االلتهاب المفصلي المتعدد المزمن األولي والثانوي
المتقدم ،الرثية (الروماتزم) الذي تكون له أعراض سريرية شديدة ،الخ،
(ف) األمراض الجلدية المزمنة الخطيرة ،غير القابلة للشفاء،
(ص) أي أورام خبيثة،
(ق) األمراض المعدية المزمنة الخطيرة ،التي تستمر ألكثر من عام ،ومنها :المالريا
(البرداء) التي ينتج عنها تلف عضوي ثابت ،الزحار األميبي أو العصوي مع حدوث
اضطرابات شديدة ،الزهري الثالثي األحشائي غير القابل للشفاء ،الجذام ،الخ،
(ر) عوز الفيتامينات الخطير أو االنحالل الناجم عن الجوع.
باء :اإليواء في بلد محايد
المذكورون أدناه مؤهلون إليوائهم في بلد محايد:
 - 2يجب أن يقوم قرار اللجنة إلى حد كبير على السجالت التي يحتفظ بها أطباء المعسكر وجراحوه من نفس
جنسية أسرى الحرب ،أو على أساس الفحص الذي يقوم به األطباء المتخصصون من الدولة الحاجزة.
-52-

 .1جميع أسرى الحرب الجرحى الذين ال يرجح شفاؤهم في األسر ،ولكن شفاءهم أو
تحسنهم بدرجة كبيرة محتمل إذا تم إيواؤهم في بلد محايد.
 .2أسرى الحرب المصابون بأي نوع من أنواع التدرن في أي عضو ،والذين يرجح أن
يؤدي عالجهم في بلد محايد إلى الشفاء أو التحسن بدرجة كبيرة ،باستثناء حاالت التدرن
األولي التي شفيت قبل األسر.
 .3أسرى الحرب المصابون بأمراض تتطلب عالج أعضاء في الجهاز التنفسي ،أو
الوعائي ،أو الهضمي ،أو العصبي الحسي ،أو التناسلي البولي ،أو الحركي أو الجلد ،الخ
إذا كان يرجح أن تكون للعالج في بلد محايد نتائج أفضل منها في األسر.
 .4أسرى الحرب الذي أجريت لهم في األسر عملية استئصال للكلية بسبب مرض كلوي
غير تدرني ،وحاالت التهاب نخاع العظم الماثلة للشفاء أو الكامنة ،الداء السكري الذي ال
يتطلب عالجا باألنسولين ،الخ.
 .5أسرى الحرب المصابون بمرض عصبي بسبب الحرب أو حالة األسر .وتعاد إلى
الوطن حاالت األمراض العصبية الناتجة عن األسر التي تشفي بعد اإليواء في بلد محايد
لمدة ثالثة أشهر ،أو التي ال تتماثل للشفاء التام بعد مرور هذه الفترة.
 .6جميع أسرى الحرب المصابين بتسمم مزمن (بالغازات أو المعادن أو القلويدات أو
غيرها) الذين تكون توقعات شفاءهم في بلد محايد أكبر بدرجة خاصة.
 .7جميع أسيرات الحرب الحوامل أو أمهات الرضع وصغار األطفال.
ال تكون الحاالت التالية مستوجبة لإليواء في بلد محايد:
 .1جميع حاالت األمراض العقلية المثبتة على النحو الواجب.
 .2جميع األمراض العصبية العضوية أو الوظيفية التي تعتبر غير قابلة للشفاء.
 .3جميع األمراض المعدية خالل الفترة التي تكون فيها قابلة لالنتقال ،باستثناء التدرن.
ثانيا :مالحظات عامة
 .1يجب أن تفسر الشروط المبينة وأن تطبق بأوسع ما يمكن بوجه عام.
يجب أن تحظى بهذا التفسير الواسع حاالت األمراض العصبية والنفسية الناجمة من
الحرب أو حالة األسر ،وكذلك حاالت اإلصابة بالتدرن بجميع مراحله .ويجب أن يفحص
بنفس هذه الروح أسرى الحرب الذين أصيبوا بعدة جروح ال يبرر أي منها بمفرده اإلعادة
إلى الوطن ،مع إيالء االهتمام الواجب للحاالت النفسية التي تنشأ من تعدد جروحهم.
 .2تفحص جميع الحاالت غير القابلة للجدل في إعطاء الحق في اإلعادة المباشرة إلى
الوطن (بتر األعضاء ،العمي أو الصمم التام ،التدرن الرئوي المفتوح ،االضطراب
العقلي ،األورام الخبيثة ،الخ) وتعاد إلى الوطن بأسرع ما يمكن إما بواسطة أطباء
المعسكر أو اللجان الطبية العسكرية التي تعينها الدول الحاجزة.

-53-

 .3ال تستوجب اإلعادة المباشرة إلى الوطن اإلصابات واألمراض التي وقعت قبل
الحرب ،ولم تزدد حالتها سوءا ،وكذلك اإلصابات التي لم تمنع من االلتحاق بالخدمة
العسكرية بعد وقوعها.
 .4تفسر أحكام هذا الملحق وتطبق بطريقة مماثلة في جميع البلدان األطراف في النزاع.
وتق دم الدول والسلطات المعنية جميع التسهيالت الالزمة للجان الطبية المختلطة
لتمكينها من القيام بمهامها.
 .5ال تشكل األمثلة المبينة تحت البند ( )1أعاله سوي حاالت مثالية .ويجب الحكم على
الحاالت التي ال تنطبق عليها هذه األحكام تماما بروح أحكام المادة 110من هذه
االتفاقية ،والمبادئ الواردة في هذا االتفاق.

-54-

الملحق الثاني
الئحة بشأن اللجان الطبية المختلطة
(انظر المادة )112
المادة 1
تشكل اللجان الطبية المختلطة المنصوص عنها بالمادة 112من االتفاقية من ثالثة
أعضاء ،اثنان من بلد محايد ،والثالث تعينه الدولة الحاجزة .ويرأس اللجنة أحد العضوين
المحايدين.
المادة 2
تتولى اللجنة الدولية للصليب األحمر تعيين العضوين المحايدين ،باالتفاق مع الدولة
الحامية وبناء على طلب الدولة الحاجزة .ولهما أن يقيما في بلد منشئهم أو في بلد آخر ،أو
في أراضي الدولة الحاجزة.
المادة 3
تصدق أطراف النزاع المعنية على تعيين العضوين المحايدين ،وتبلغ هذا التصديق
للجنة الدولية للصليب األحمر والدولة الحامية وبهذا اإلخطار يعتبر تعيين العضويين
المحايدين نافذا.
المادة 4
يعين أيضا عدد كاف من األعضاء المناوبون ليحلوا محل األعضاء القانونيين عند
الحاجة .ويعين األعضاء المناوبون في الوقت نفسه الذي يعين فيه األعضاء القانونيون أو
على األقل في أقرب وقت ممكن بعد ذلك.
المادة 5
إذا تعذر ألي سبب كان على اللجنة الدولية للصليب األحمر أن تعين العضوين
المحايدين ،كان على الدولة الحامية أن تقوم بذلك.
المادة 6
يجب بقدر االستطاعة أن يكون أحد العضوين المحايدين جراحا واآلخر طبيبا.
المادة 7
يتمتع العضوان المحايدان باستقالل تام عن أطراف النزاع التي يتعين عليها تأمين
جميع التسهيالت الالزمة لالطالع بمهمتهما.

-55-

المادة 8
تحدد اللجنة الدولية للصليب األحمر ،باالتفاق مع الدولة الحاجزة ،شروط استخدام
المختصين ،عند قيامها بالتعيينات المشار إليها في المادتين 2و 4من هذه التعليمات.
المادة 9
تبدأ اللجنة الطبية عملها بأسرع ما يمكن بعد اعتماد تعيين العضوين المحايدين ،وعلى
أي حال في خالل مدة ثالثة شهور من تاريخ االعتماد.
المادة 10
تتولى اللجان الطبية المختلطة فحص جميع األسرى المشار إليهم في المادة 113من
االتفاقية .وتقترح اإلعادة إلى الوطن ،أو االستبعاد من اإلعادة إلى الوطن ،أو تأجيل
الفحص لمرة قادمة .وتؤخذ قراراتها باألغلبية.
المادة 11
يبلغ قرار اللجنة الطبية المختلطة عن كل حالة بعينها خالل الشهر التالي للزيارة إلى
الدولة الحاجزة والدولة الحامية واللجنة الدولية للصليب األحمر .وتخطر اللجنة الطبية
المختلطة كذلك كل أسير حرب فحصته بالقرار المتخذ ،وتصدر لمن اقترحت إعادتهم إلى
الوطن شهادات مشابهة للنموذج الملحق بهذه االتفاقية.
المادة 12
تلتزم الدولة الحاجزة بتنفيذ قرارات اللجنة الطبية المختلطة خالل ثالثة أشهر من تاريخ
إبالغها بالقرار على النحو الواجب.
المادة 13
إذا لم يكن هناك أي طبيب محايد في بلد تبدو فيه حاجة إلى نشاط لجنة طبية مختلطة،
وإذا تعذر ألي سبب كان تعيين أطباء محايدين مقيمين في بلد آخر ،تشكل الدولة الحاجزة،
باال تفاق مع الدولة الحامية ،لجنة طبية تضطلع بالمهام التي تقوم بها اللجنة الطبية
المختلطة ،مع مراعاة أحكام المواد 1و 2و 3و 4و 5و ،8من هذه التعليمات.
المادة 14
تقوم اللجان الطبية المختلطة بعملها بصفة مستمرة ،وتزور كل معسكر على فترات ال
تتجاوز ستة شهور.

-56-

الملحق الثالث
الئحة بشأن اإلغاثة الجماعية ألسرى الحرب
(انظر المادة )73
المادة 1
يسمح لممثل أسرى الحرب بتوزيع رساالت اإلغاثة الجماعية المسؤولين عنها على
جميع األسرى الذين يتبعون إداريا المعسكر الذي يعمل فيه ممثلو األسرى ،بمن فيهم
األسرى الموجودون في المستشفيات أو السجون أو المنشآت التأديبية األخرى.
المادة 2
يجري توزيع رساالت اإلغاثة الجماعية طبقا لتعليمات المتبرعين بها ووفقا لخطة
يضعها ممثلو األسرى ،غير أنه يفضل توزيع المعونات الطبية باالتفاق مع األطباء
األقدمين الذين لهم أن يخالفوا هذه التعليمات في المستشفيات والمستوصفات بقدر ما تبرره
احتياجات مرضاهم .ويجري هذا التوزيع بطريقة منصفة في هذا اإلطار.
المادة 3
يسمح لممثلي األسرى أو مساعديهم بالذهاب إلى نقط وصول رساالت إمدادات اإلغاثة
القريبة من معسكرهم لكي يتمكنوا من التحقق من نوعية وكمية اإلمدادات الواردة ووضع
تقارير مفصلة عن هذا الموضوع توجه للمانحين.
المادة 4
توفر لممثلي األسرى التسهيالت الالزمة للتحقق من أن توزيع إمدادات اإلغاثة
الجماعية يجري في جميع األقسام الفرعية وملحقات معسكرهم طبقا لتعليماتهم.
المادة 5
يصرح لممثلي األسرى بأن يستوفوا ،وبأن يطلبوا من ممثلي األسرى في فصائل العمل
أو األطباء األقدمين في المستوصفات والمستشفيات أن يستوفوا استثمارات أو استبيانات
توجه إلى المانحين ،وتتعلق بإمدادات اإلغاثة الجماعية (التوزيع ،واالحتياجات،
والكميات ،الخ) .وترسل هذه االستثمارات واالستبيانات المستوفاة على النحو الواجب إلى
المانحين دون إبطاء.
المادة 6
لضمان انتظام توزيع إمدادات اإلغاثة الجماعية على أسرى الحرب في المعسكر،
ولمواجهة أي احتياجات يمكن أن تنشأ نتيجة لوصول دفعات جديدة من األسري ،يسمح
لممثلي األسرى بتكوين احتياطيات كافية من إمدادات اإلغاثة الجماعية بصورة منتظمة.

-57-

ولهذا الغرض ،توضع تحت تصرفهم مخازن مناسبة ،ويزود كل مخزن بقفلين ،يحتفظ
ممثلي األسرى بمفاتيح أحدهما ويحتفظ قائد المعسكر بمفاتيح اآلخر.
المادة 7
عندما تتوفر رساالت جماعية من المالبس ،يحتفظ كل أسير حرب بطقم كامل واحد
على األقل من المالبس .فإذا كان لدي أحد األسرى أكثر من طقم واحد من المالبس ،جاز
لممثلي األسرى سحب المالبس الزائدة ممن يحتفظون بأكبر عدد من أطقم المالبس ،أو
سحب بعض المالبس الزائدة من أحدهم إذا كان ذلك ضروريا لتزويد األسرى األقل كفاية.
غير أنه ال يجوز له أن يسحب الطقم الثاني من المالبس الداخلية أو الجوارب أو األحذية
ما لم يكن ذلك هذا السبيل الوحيد إلمداد أسرى الحرب الذين ال يمتلكون شيئا.
المادة 8
على األطراف السامية المتعاقدة ،والدول الحاجزة بصفة خاصة ،أن تسمح بقدر
اإلمكان ،ومع مراعاة نظام تموين السكان ،بمشتري أي سلع في أراضيها ألغراض توزيع
مواد إغاثة جماعية على أسرى الحرب .وعليها بالمثل أن تسهل نقل االعتمادات وغيره
من التدابير المالية أو الفنية أو اإلدارية التي تتخذ للقيام بهذه المشتريات.
المادة 9
ال تكون األحكام المتقدمة عقبة أمام حق أسرى الحرب في تلقي إمدادات اإلغاثة
الجماعية قبل وصولهم إلى أحد المعسكرات أو أثناء نقلهم ،أو أمام إمكانية قيام ممثلي
الدولة الحامية ،أو اللجنة الدولية للصليب األحمر أو أي هيئة إنسانية أخري تعاون األسرى
وتتولى نقل هذه المعونات ،بتوزيعها على األشخاص المرسلة إليهم بأي وسيلة أخري
مناسبة.
يرونها

-58-

الملحق الرابع
ألف :بطاقة تحقيق الهوية
(انظر المادة )4
بيان البلد والسلطة العسكرية اللذين يصرفان هذه البطاقة
بطاقة تحقيق الهوية لشخص مرافق للقوات المسلحة
صورة حالم البطاقة
اللقب
االسم األول
تاريخ ومحل الميالد
مرافق للقوات المسلحة بصفة
تاريخ صرف البطاقة
توقيع حامل البطاقة
الطول
الوزن
العينان
الشعر
فصيلة الدم
الديانة
الختم الرسمي للسلطة التي صرفت البطاقة
بصمات األصابع (اختيارية)
السبابة اليمني
السبابة اليسرى
أي عالمات أخري
تنبيه
تصرف هذه البطاقة لألشخاص المرافقين للقوات المسلحة … ولكنهم ال يعتبرون جزءا
منها .ويجب على صاحب البطاقة أن يحملها بصفة مستمرة .إذا وقع حامل البطاقة في األسر
فعليه أن يقدمها فورا للسلطات الحاجزة لتساعد على تحقيق شخصيته.
مالحظات :يجب أن تحرر هذه البطاقة بلغتين أو ثالث إحداها دولية االستعمال .ويكون
اتساع البطاقة الفعلي X 10 13سنتيمترات ،وتطوي عند الخط األوسط المتقطع.

باء :بطاقة أسر
(انظر المادة )70

-59-

 -1وجه البطاقة
مراسالت أسرى الحرب
معفاة من رسوم البريد
بطاقة وقوع في األسر تتعلق بأسرى الحرب
الوكالة المركزية ألسرى الحرب
اللجنة الدولية للصليب األحمر
جنيف/سويسرا
تنبيه هام:
يجب أن تحرر هذه البطاقة بواسطة كل أسير بمجرد وقوعه في األسر ،وفي كل مرة يغير
فيها عنوانه بسبب النقل إلى مستشفى أو إلى معسكر آخر.
هذه البطاقة هي خالف البطاقة الخاصة التي يسمح لكل أسير بإرسالها إلى عائلته.
 -2ظهر البطاقة
اكتب بوضوح وبحروف كبيرة
 .1الدولة التي ينتمي إليها األسير
.2اللقب
 .3األسماء األولي بالكامل
 .4االسم األول للوالد
 .5تاريخ الميالد
.6محل الميالد
 .7الرتبة العسكرية
 .8رقم الخدمة
 .9عنوان العائلة
 .10تاريخ الوقوع في األسر( :أو)
قادم من (معسكر رقم ،مستشفى ،الخ)
( .11أ) صحة جيدة( -ب) غير جريح( -ج) شفي( -د) ناقه( -هـ) مريض( -و) جرح
خفيف( -ز) جرح خطير.
.12عنواني الحالي :أسير رقم
اسم المعسكر
.13التاريخ
.14التوقيع
مالحظات :يجب أن تطبع بيانات هذا النموذج بلغتين أو ثالث ،وعلى األخص بلغة األسير ولغة الدولة
الحاجزة .اتساع البطاقة الفعلي X 10.5 15سنتيمترا.

-60-

حاء :بطاقة مراسالت ورسالة بريدية
(انظر المادة )71
 -1البطاقة
أ -وجه البطاقة
مراسالت أسرى الحرب
بطاقة بريدية
معفاة من رسوم البريد
اسم المرسل إليه
جهة الوصول (البلدة أو الناحية)
الشارع والرقم
البلد أو الدولة
المحافظة أو القسم
المرسل:
االسم بالكامل
تاريخ ومحل الميالد
رقم األسير
اسم المعسكر
الدولة أو البلد
ب -ظهر البطاقة
التاريخ:
أكتب على األسطر المنقوطة فقط وبوضوح تام:
مالحظات :يجب أن تحرر بيانات هذا النموذج بلغتين أو ثالث ،وعلى األخص بلغة الدولة الحاجزة ،اتساع
النموذج الفعلي X 10 15سنتيمترات.

-61-

جيم :بطاقة مراسالت ورسالة بريدية
(انظر المادة )71
-2الرسالة
مراسالت أسرى الحرب
معفاة من رسوم البريد
اسم المرسل إليه
جهة الوصول (البلدة أو الناحية)
الشارع
الدولة
المقاطعة أو المحافظة
المرسل:
االسم بالكامل
تاريخ ومحل الميالد
رقم األسير
اسم المعسكر
الدولة أو البلد
مالحظات :يجب أن تحرر بيانات هذا النموذج بلغتين أو ثالث ،وعلى األخص بلغة األسير
ولغة الدولة الحاجزة .وتطوي الرسالة عند الخط المنقوط ويدخل الطرف األعلى في الفتحة
وتكون عندئذ على هيئة مظروف .الوجه اآلخر الذي توجد به سطور تشبه بطاقة البريد
المبينة في الملحق الرابع جيم 1-مخصص لكتابة رسالة األسير ويتسع لنحو 250كلمة
(اتساع النموذج الفعلي وهو مطوي X 15 29سنتيمترا.

-62-

دال :إخطار وفاة
(انظر المادة )120
(اسم السلطة المختصة)
إخطار وفاة
الدولة التي ينتمي إليها األسير
االسم بالكامل
االسم األول للوالد
محل وتاريخ الميالد
محل وتاريخ الوفاة
الرتبة ورقم الخدمة (كالمبين بلوحة تحقيق الهوية)
عنوان العائلة
مكان وتاريخ الوقوع في األسر
سبب وظروف الوفاة
مكان الدفن
هل القبر مميز وهل يمكن إيجاده فيما بعد بواسطة العائلة؟
هل األدوات الشخصية محفوظة لدي الدولة الحاجزة ،أم أرسلت مع هذا اإلخطار؟
إذا كانت أرسلت فبأي وسيلة؟
إذا كان يعني بالمتوفى أثناء مرضه أو في ساعاته األخيرة طبيب ،أو ممرض أو رجل دين أو أسير أو زميل
يبين هنا أو طيه تفصيالت عن ظروف الوفاة والدفن.
(التاريخ ،وخاتم وتوقيع السلطة المختصة)
توقيع وعنوان شاهدين
مالحظات :يجب أن تحرر بيانات هذا النموذج بلغتين أو ثالث ،وعلى األخص بلغة األسير ولغة الدولة
الحاجزة .اتساع النموذج الفعلي X 30 21سنتيمترا.

-63-

هاء :شهادة إعادة إلى الوطن
(انظر الملحق الثاني ،المادة )11
شهادة إعادة إلى الوطن
التاريخ:
المعسكر:
المستشفى:
اللقب:
األسماء األولى:
تاريخ الميالد:
الرتبة العسكرية:
رقم الخدمة بالجيش:
رقم األسير:
بيان اإلصابة أو المرض:
قرار اللجنة:
رئيس اللجنة الطبية المختلطة:
أ -إعادة مباشرة إلى الوطن
ب -إيواء في بلد محايد
ج-يعاد فحص الحالة بواسطة اللجنة القادمة

-64-

الملحق الخامس
نموذج الئحة بشأن الحواالت المالية التي يرسلها أسرى الحرب
إلى بلدهم األصلي
(انظر المادة )63
 .1يجب أن يتضمن اإلخطار المشار إليه في الفقرة الثالثة من المادة ،63البيانات التالية:
(أ) رقم خدمة أسير الحرب الذي يرسل الحوالة والمنصوص عنه في المادة ،17
ورتبته ،ولقبه وأسماءه األولى،
(ب) اسم وعنوان الشخص المرسلة إليه الحوالة في بلد المنشأ،
(ج) المبلغ الذي يدفع مبينا بعملة الدولة الحاجزة.
 .2يوقع على هذا اإلخطار بواسطة أسير الحرب .فإذا لم يكن يعرف الكتابة ،فإنه يضع
عالمة يصدق عليها أحد الشهود .كما يوقع على اإلخطار أيضا ممثل األسرى.
 .3يضيف قائد المعسكر إلى هذا اإلخطار شهادة تثبت أن الرصيد في حساب أسير الحرب
المعني ال يقل عن المبلغ المطلوب دفعه.
 .4يمكن إعداد هذه اإلخطارات في شكل قوائم .ويصدق على كل صفحة من صفحات
القائمة بواسطة ممثل األسرى ويوثقها قائد المعسكر.

-65-