مرسوم بالموافقة على مقرر بنك المغرب المتعلق بترويج
ورقة بنكية من البوليمير من فئة 20درهما تخليدا للذكرى
العشرين لتربع جاللة الملك محمد السادس على العرش

مرسوم رقم 2.19.772صادر في فاتح صفر 1441
( 30سبتمبر )2019بالموافقة على مقرر بنك المغرب المتعلق
بترويج ورقة بنكية من البوليمير من فئة 20درهما تخليدا
1
للذكرى العشرين لتربع جاللة الملك محمد السادس على العرش
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 40.17المتعلق بالقانون األساسي لبنك المغرب ،الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.19.82بتاريخ 17من شوال 21( 1440يونيو )2019وال سيما
المواد 5و 25و 54و 55و 57و 58و 80منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.06.267الصادر في 17من جمادى اآلخرة 1428
( 3يوليو )2007بتطبيق القانون رقم 76.03المتعلق بالقانون األساسي لبنك المغرب ،ال سيما
المادة 3منه؛
وعلى مداوالت مجلس بنك المغرب بتاريخ 13من رجب 1440
( 19مارس )2019والمقرر على إثرها إصدار ورقة بنكية من فئة 20درهما ،تخليدا للذكرى
العشرين لتربع جاللة الملك محمد السادس على العرش؛
وباقتراح من وزير االقتصاد والمالية،
رسم ما يلي:
المادة األولى
يوافق على مقرر مجلس بنك المغرب المتعلق بترويج ورقة بنكية من البوليمير من فئة
 20درهما ،تخليدا للذكرى العشرين لتربع جاللة الملك محمد السادس على العرش.
المادة الثانية
تتداول الورقة البنكية التذكارية بصفة قانونية وتتوفر على المواصفات التالية:
 الموضوع :السيادة ،المعاصرة ،االنفتاح والتنمية. األلوان المهيمنة :البنفسجي؛ القيمة اإلسمية 20 :درهما؛ الحجم 130 :مم × 70مم؛ التوجه :الوجه توجه عمودي؛الظهر توجه أفقي؛

 -1الجريدة الرسمية عدد 6819بتاريخ 8صفر 7( 1441أكتوبر ،)2019ص .9488
2

 القوام :قوام من البالستيك بوليمير يتوفر على نافذة شفافة حاملة لصورة صاحب الجاللةالملك محمد السادس على شكل عالمة مائية محفوفة بزخرفة يتغير لونها حسب زاوية الرؤية.
*الوجه:
 في األعلى: اسم مؤسسة اإلصدار« :بنك المغرب»؛
 القيمة اإلسمية 20« :عشرون درهما».
 في الوسط: صورة لصاحب الجاللة الملك محمد السادس؛
 تجسيد لبوابة القصر الملكي بالرباط؛
 زخارف ارابيسك ترمز لثراء التراث المعماري للمغرب.
 في األسفل: تقييد باللغة العربية للحدث المخلد:
«الذكرى العشرين لتربع صاحب الجاللة الملك محمد السادس على العرش»؛
 العدد ،20يرمز لذكرى تربع صاحب الجاللة الملك محمد السادس على العرش،
جزء منه مطبوع على وجه الورقة ،والجزء اآلخر على ظهرها ،يتطابق الجزآن
عند تعريض الورقة لضوء شفاف ليشكال العدد 20؛
 20 خطا مقسمة على جوانب وجه الورقة ،مجسدة بالطباعة البارزة وتمكن
ضعفاء البصر التعرف على الورقة البنكية باللمس.
*الظهر:
 في األعلى: اسم مؤسسة اإلصدار»BANK AL-MAGHRIB« :؛
 القيمة االسمية.»20 DIRHAMS« :
 في الوسط:تمثيل لمشاريع التنمية واالنفتاح المنجزة خالل الحكم الزاهر لصاحب الجاللة الملك محمد
السادس:
 الجسر المعلق «محمد السادس»؛
 محطة الطاقة الشمسية «نور »3؛
 القمر الصناعي «محمد السادس»؛
 القطار فائق السرعة «البراق».
 الخلفية: شبكة من األلياف الرقمية ترمز إلى التحول الرقمي؛
 تجسيد ألراضي زراعية وألشعة الشمس.

3

المادة الثالثة
يسند إلى وزير االقتصاد والمالية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في فاتح صفر 30( 1441سبتمبر .)2019
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :محمد بنشعبون.

4