مرسوم بتطبيق القانون المتعلق
بإحداث المدرسة الوطنية العليا لإلدارة
صيغة محينة بتاريخ 10ماي 2018

-1-

مرسوم رقم 2.16.544صادر في فاتح ذي القعدة 1437
( 5أغسطس )2016بتطبيق المادتين 4و 6من القانون
رقم 038.13المتعلق بإحداث المدرسة الوطنية العليا
1
لإلدارة
كما تم تعديله ب:
 المرسوم رقم 2.18.213الصادر في 9شعبان 26( 1439أبريل ،)2018الجريدةالرسمية عدد 6672بتاريخ 23شعبان 10( 1439ماي ،)2018ص .2671

 - 1الجريدة الرسمية عدد 6490بتاريخ 7ذو القعدة 11( 1437أغسطس ،)2016ص.5885
-2-

مرسوم رقم 2.16.544صادر في فاتح ذي القعدة 1437
( 5أغسطس )2016بتطبيق المادتين 4و 6من القانون
رقم 038.13المتعلق بإحداث المدرسة الوطنية العليا لإلدارة
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 038.13المتعلق بإحداث المدرسة الوطنية العليا لإلدارة الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.15.67بتاريخ 21من شعبان 9( 1436يونيو ،)2015ال سيما
المادتين 4و 6منه؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 29من شوال 1437
( 3أغسطس ،)2016
رسم ما يلي:
المادة األولى

2

تطبيقا ألحكام المادة 4من القانون المشار إليه أعاله رقم ،038.13يتألف مجلس إدارة
المدرسة الوطنية العليا لإلدارة المشار إليها بعده ب «المدرسة» من:
 وزير الداخلية؛
 وزير الشؤون الخارجية والتعاون؛
 األمين العام للحكومة؛
 وزير االقتصاد والمالية؛
 وزير التربية الوطنية والتكوين المهني والتعليم العالي والبحث العلمي؛
 الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلف بإصالح اإلدارة وبالوظيفة العمومية؛
وفي حالة تعذر حضور أي سلطة من السلطات الحكومية المذكورة في اجتماعات مجلس
اإلدارة ،ألي سبب من األسباب ،ناب عنها الكاتب العام للقطاع المعني ،أو ممثل برتبة مدير
على األقل أو ما يماثلها.
المادة 2

-2تم تغيير أحكام المادة األولى بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.18.213الصادر في 9شعبان 1439
( 26أبريل ،)2018الجريدة الرسمية عدد 6672بتاريخ 23شعبان 10( 1439ماي ،)2018ص .2671
-3-

يتم تعيين رئيس جامعة ورئيس مجلس جهة بشكل دوري ،وكذا مدير عام أو مدير مؤسسة
عمومية ،وشخصيتين علميتين ،المشار إليهم في المادة 4من القانون المشار إليه أعاله رقم
 ،038.13من لدن رئيس الحكومة لمدة ثالث سنوات.
المادة 3
تطبيقا ألحكام المادة 4من القانون السالف الذكر رقم ،038.13يمثل عميد المعهد الملكي
للثقافة األمازيغية هذه المؤسسة في مجلس إدارة المدرسة.
المادة 4
تحدد بقرار للمدير العام للمدرسة كيفيات انتخاب ممثلي األساتذة الباحثين العاملين
بالمدرسة ،وكذا ممثل طلبتها بمجلس إدارة المدرسة.
المادة 5
إذا فقد عضو من األعضاء المشار إليهم في المادة 4من القانون المذكور رقم ،038.13
الصفة التي عين من أجلها ،ألي سبب من األسباب ،يتم تعويضه ،بالنسبة للفترة المتبقية لسلفه،
طبقا لنفس الكيفية ،وذلك في أجل ال يتعدى خمسة عشر يوما من تاريخ فقد الصفة.
المادة 6

3

تطبيقا ألحكام المادة 6من القانون المشار إليه أعاله رقم ،038.13تناط بالمجلس العلمي
مهمة اقتراح التوجهات العامة المتعلقة بتطوير منظومة التكوين والبحث ،وكذا إبداء الرأي في
جميع المشاريع والبرامج ذات الطابع البيداغوجي والعلمي التي يعرضها عليه المدير العام.
يتألف المجلس العلمي المذكور ،عالوة على المدير العام ،من األعضاء التالين:
 ثالثة أساتذة باحثين يتم اختيارهم من طرف هيئة التدريس بالمدرسة ،طبقا للكيفيات
المحددة بقرار للمدير العام للمدرسة؛
 ثالث شخصيات علمية مشهود لها بالخبرة والكفاءة في مجاالت اختصاص المدرسة،
يتم تعيينهم من قبل رئيس مجلس إدارة المدرسة؛
 المدير المكلف ببرامج التكوين والتكوين المستمر والتداريب بالمدرسة؛
 المدير المكلف بالبحث والدراسات وعالقات التعاون والشراكة بالمدرسة؛
 المفتش العام للمالية أو ممثله؛
 المفتش العام لإلدارة الترابية أو ممثله؛

 - 3تم تغيير أحكام الفقرة الثانية من المادة السادسة بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم ،2.18.213السالف
الذكر.
-4-

 ممثل عن إطار مستشاري الشؤون الخارجية ،يعينه وزير الشؤون الخارجية والتعاون
من بينهم؛
 ممثل عن هيئة المستشارين القانونيين لإلدارات لدى األمانة العامة للحكومة ،يعينه
األمين العام للحكومة من بينهم.
يتولى أعضاء المجلس العلمي اختيار منسق من بينهم لمدة ثالث سنوات ،وفقا للكيفيات
المحددة بقرار لرئيس الحكومة.
يجتمع المجلس العلمي بدعوة من المدير العام كلما دعت الحاجة إلى ذلك وعلى األقل
مرة في السنة.
يمكن للمجلس العلمي أن يدعو للمشاركة في اجتماعاته ،على سبيل االستشارة ،كل
شخص يرى فائدة في حضوره.
المادة 7
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى الوزير المنتدب لدى رئيس
الحكومة المكلف بالوظيفة العمومية وتحديث اإلدارة ووزير االقتصاد والمالية ووزير التعليم
العالي والبحث العلمي وتكوين األطر ،كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في فاتح ذي القعدة 5( 1437أغسطس .)2016
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.
وقعه بالعطف:
الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة
المكلف بالوظيفة العمومية وتحديث اإلدارة،
اإلمضاء :محمد مبديع.
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :محمد بوسعيد.
وزير التعليم العالي والبحث العلمي
وتكوين األطر،
اإلمضاء :لحسن الداودي.

-5-