مرسوم لتطبيق القانون رقم 01.07القاضي بسن إجراءات
خاصة تتعلق باإلقامات العقارية لإلنعاش السياحي وبتغيير وتتميم
القانون رقم 61.00بمثابة النظام األساسي للمؤسسات السياحية
صيغة محينه بتاريخ 3أغسطس 2022

1

مرسوم رقم 2.08.680صادر في 3جمادى اآلخرة 1430
( 28ماي )2009لتطبيق القانون رقم 01.07القاضي بسن
إجراءات خاصة تتعلق باإلقامات العقارية لإلنعاش السياحي
وبتغيير وتتميم القانون رقم 61.00بمثابة النظام األساسي
للمؤسسات السياحية.
كما تم تعديله بـ:
 المرسوم رقم 2.22.367صادر في 21من ذي الحجة 21( 1443يوليو ،)2022الجريدة الر سمية عدد 7115بتاريخ 10محرم 8( 1444أغسطس ،)2022ص
.5160
 المرسوم رقم 2.14.274صادر في 8شعبان 6( 1435يونيو ،)2014الجريدةالرسمية عدد 6266الصادرة بتاريخ 21شعبان 19( 1435يونيو ،)2014ص
.5018

2

مرسوم رقم 2.08.680صادر في 3جمادى اآلخرة 1430
( 28ماي )2009لتطبيق القانون رقم 01.07القاضي بسن
إجراءات خاصة تتعلق باإلقامات العقارية لإلنعاش السياحي
وبتغيير وتتميم القانون رقم 61.00بمثابة النظام األساسي
للمؤسسات السياحية1
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 01.07القاضي بسن إجراءات خاصة تتعلق باإلقامات العقارية
لإلنعاش السياحي وبتغيير وتتميم القانون رقم 61.00بمثابة النظام األساسي للمؤسسات
السياحية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.08.60بتاريخ 17من جمادى األولى 1429
( 23ماي )2008؛
وعلى القانون رقم 61.00بمثابة النظام األساسي للمؤسسات السياحية الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.02.176بتاريخ فاتح ربيع اآلخر 3( 1423يونيو ،)2002كما تم
تغييره وتتميمه بالقانون رقم 01.07السالف الذكر؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 11من جمادى األولى 1430
( 7ماي ،)2009
رسم ما يلي:
المادة األولى 2

يجب إعداد طلب رخصة تدبير اإلقامات العقارية لإلنعاش السياحي ،المنصوص عليه ا
في المادة 6من القانون المشار إليه أعاله رقم 01.07في ثالث نسخ وفق استمارة تسلمها
المصالح الخارجية للوزارة المكلفة بالسياحة التي يوجد بدائرة نفوذها مقر شركة التدبير.
ويوجه الطلب من لدن الممثل القانوني لشركة التدبير بواسطة رسالة مضمونة الوصول
مع إشعار بالتسلم إلى المصالح الخارجية المذكورة أو يودع لديها مقابل وصل ،ويرفق الطلب
بما يلي:
 - 1الجريدة الرسمية عدد 5743الصادرة بتاريخ 21جمادى اآلخرة 15 ( 1430يونيو ، )2009ص .3321
 - 2تم تغيير المادة األولى أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.22.367صادر في 21من ذي الحجة
 21( 1443يوليو ،) 2022الجريدة الر سمية عدد 7115بتاريخ 10محرم 8 ( 1444أغسطس ،)2022ص
.5160
 تم تغيير المادة األولى أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.14.274صادر في 8شعبان 1435( 6يونيو ،) 2014الجريدة الرسمية عدد 6266الصادرة بتاريخ 21شعبان 19 ( 1435يونيو ،)2014ص .5018
3

أ -الوثائق التالية المتعلقة بشركة التدبير:
- 1نسخة من القانون األساسي لشركة التدبير؛
 - 2نسخة من العقد المبرم بين شركة اإلنعاش وشركة التدبير ،عند االقتضاء؛
- 3نسخة من شهادة تقييد شركة التدبير في السجل التجاري؛
- 4مستخرج من السجل العدلي أو بطاقة السوابق للممثل القانوني للشركة يقل تاريخ
تسليمهما عن ثالثة أشهر؛
 - 5نسخة من دبلوم الممثل القانوني للشركة أو أصل الشهادة التي تثبت قدراته المهنية كما
هي محددة بقرار للوزير المكلف بالسياحة؛
 - 6قائمة المستخدمين ومؤهالتهم.
ب -الوثائق المتعلقة بكل إقامة عقارية لإلنعاش السياحي إذا سبق تحديدها من قبل شركة
التدبير:
 قائمة بتجهيزات األجزاء المشتركة ل إلقامات العقارية لإلنعاش السياحي؛
 قائمة المستخدمين ومؤهالتهم؛
 مجموعة التصاميم المعمارية لإلقامات العقارية لإلنعاش السياحي التي تحدد األجزاء
المفرزة والمشتركة والتي تبين الوحدات السكنية الداخلة في النسبة المائوية
المنصوص عليها في المادة األولى من القانون رقم 01.07السالف الذكر؛
 قرار التصنيف التقني المؤقت أو قرار التصنيف المرتبط االستغالل حسب الحالة؛
 شهادة عن قدرة شركة التدبير المالية على تجهيز األجزاء المشتركة وكذا على حسن
سير اإلقامة الع قارية لإلنعاش السياحي وفقا ألحكام القانون رقم 61.00السالف الذكر .
المادة 2
تحدد بقرار للوزير المكلف بالسياحة شروط األهلية المهنية للممثل القانوني لشركة
التدبير.

4

المادة 3 3

طبقا ألحكام المادة 7من القانون رقم 01.07السالف الذكر ،تسلم الرخصة المشار إليها
في المادة األولى أعاله بصفة مؤقتة لشركة التدبير لمدة قصوى تبلغ ستة أشهر.
ويجب على الشركة خالل هذه المدة أن تستكمل جميع اإلجراءات اإلدارية والتجار ية
وكذا تلك المتعلقة بالتدبير المرتبطة بتشغيل المستخدمين وتنظيم الشركة وكل عمل آخر يكون
ضروريا لحسن إنجاز نشاطها.
تطبيقا ألحكام الفقرة الثانية من المادة 7من القانون رقم 01.07السالف الذكر ،تسلم
الرخصة النهائية إلى الشركة بعد اإلدالء بالوثائق التالية ،بالنسبة إلى كل إقامة عقارية لإلنعاش
السياحي تتولى تدبيرها:
 كفالة أو شهادة تأمين كما تم التنصيص على ذلك في ب) من المادة 6من القانون
رقم 01.07؛
 أصل شهادة التأمين ضد مخاطر الحريق وسرقة أمتعة الزبائن والمسؤولية المدنية.
يجب أن تتمم الوثائق المذكورة بمجموع الوثائق المتعلقة بكل إقامة عقارية لإلنعاش
السياحي كما تم التنصيص عليها في ب) من المادة األولى أعاله إذا لم يسبق لشركة التدبير أن
أدلت بها.
تكون التزامات الشركة إزاء المالك المشتركين سارية المفعول ابتداء من تاريخ تسليم
الرخصة النهائية.
يجب على شركة التدبير ،عند تولي تدبير إقامة عقارية جديدة لإلنعاش السياحي ،أن تدلي
كذلك بجميع الوثائق المنصوص عليها في ب) من المادة األولى أعاله وفي الفقرة الثالثة من
هذه المادة لدى المصالح الخارجية للوزارة المكلفة بالسياحة التي يوجد بدائرة ن فوذها مقر شركة
التدبير ،داخل أجل 30يوما والتي تتخذ عند االقتضاء مقررا بتغيير المقرر األول وفقا ألحكام
المادة 7من القانون رقم 01.07السالف الذكر.
المادة 4 4

تطبيقا ألحكام المادة 7من القانون رقم 01.07السالف الذكر ،تسلم الرخص المؤقتة
والنهائية من لدن السلطة الحكومية المكلفة بالسياحة أو الشخص المفوض من لدنها لهذا الغرض
على الصعيد الترابي ،بعد اإلدالء بالوثائق المذكورة في المادة األولى والمادة الثالثة من هذا
المرسوم.
 -3تم تغيير الفقرة السادسة من المادة الثالثة أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.22.367سالف
الذكر.
 - 4تم نسخ وتعويض المادة الرابعة أعاله ،بمقتضى المادة ا لثالثة من المرسوم رقم 2.22.367سالف الذكر.
5

المادة 5 5

نسخت
المادة 6
تتضمن الرخصة رقما والعنوان التجاري للشركة وعنوانها واسم الممثل القانوني لشركة
التدبير ورقم التقييد في السجل التجاري والئحة اإلقامات العقارية لإلنعاش السياحي التي تتولى
تدبيرها.
المادة 7
ال يمكن أن تقل الكفالة المنصوص عليها في المادة 6من القانون رقم 01.07السالف
الذكر ،سواء كانت نقدية أو ناتجة عن كفالة بنكية أو مكتتبة في عقد تأمين ،عن مبلغ الوجيبات
الكرائية لثالثة أشهر بالنسبة إلى كل وحدة تقع داخل كل إقامة عقارية لإلنعاش السياحي تتولى
تدبيرها الشركة.
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة بقرار للوزير المكلف بالسياحة.
المادة 6 8

إذا تعلق األمر بكفالة نقدية ،يجب إيداعها بصفة دائمة وغير متقطعة لدى صندوق اإليداع
والتدبير.
وإذا كانت الكفالة ناتجة عن كفالة بنكية أو مكتتبة في عقد تأمين ،يجب على شركة التدبير
أن تثبت سنويا تجديدها للمصالح الخارجية للوزارة المكلفة بالسياحة التي يوجد بدائرة نفوذها
مقر شركة التدبير.
ال يمكن استعمال الكفالة إال بقرار صادر عن القضاء.
المادة 7 9

في حالة توقف نشاط شركة التدبير ،يتم استرجاع الكفالة النقدية أو البنكية أو المكتتبة في
عقد تأمين بناء على إذن من ممثل المصالح الخارجية للوزارة المكلفة بالسياحة التي يوجد
بدائرة نفوذها مقر شركة التدبير ،ثالثة أشهر بعد إثبات شطب التقييد في السجل التجاري.

 - 5تم نسخ أحكام المادة 5أعاله ،بمقتضى المادة الرابعة من المرسوم رقم 2.22.367سالف الذكر.
 -6تم تغيير الفقرة الثانية من المادة الثامنة أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم 2.22.367سالف الذكر.
 -7تم تغيير المادة التاسعة أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم 2.22.367سالف الذكر.
6

المادة 10
يحدد بقرار للوزير المكلف بالسياحة عقد اإليجار النموذجي المشار إليه في المادة 10
من القانون رقم 01.07السالف الذكر والذي يبرم بين مالك الوحدة السكنية الواقعة داخل إقامة
عقارية لإلنعاش السياحي وشركة تدبير اإلقامة المذكورة.
المادة 8 11

يوجه طلب إذن تحويل اإلقامات الفندقية المصنفة تطبيقا للقانون رقم 61.00بمثابة النظام
األساسي للمؤسسات السياحية إلى إقامات عقارية لإلنعاش السياحي ،المشار إليه في المادة 25
من القانون رقم 01.07السالف الذكر ،من لدن مالك اإلقامة الفندقية إلى المصالح الخارجية
للوزارة المكلفة بالسياحة التي يوجد بدائرة نفوذها مكان اإلقامة بواسطة رسالة مضمونة
الوصول مع إشعار بالتسلم أو يودعه لديها مقابل وصل مرفقا بالوثائق التالية:
 مجموعة التصاميم المعمارية لإلقامة التي تحدد األجزاء المفرزة والمشتركة والتي
تبين الوحدات السكنية الداخلة في النسبة المائوية المنصوص عليها في المادة األولى
من القانون رقم 01.07السالف الذكر؛
 قرار التصنيف المرتبط باالستغالل كإقامة فندقية؛
 بطاقة تقنية وصفية لمشروع التحويل؛
 الموافقة المبدئية لشركة التدبير على تولي تدبير اإلقامة المذكورة بعد تحويلها إلى
إقامة عقارية لإلنعاش السياحي.
يسلم اإلذن من لدن السلطة الحكومية المكلفة بالسياحة أو الشخص المفوض من لدنها لهذا
الغرض على الصعيد الترابي إذا كانت اإلقامة موضوع التحويل تستجيب للشروط المحددة في
القانون رقم 01.07السالف الذكر.
يصدر قرار التصنيف المرتبط باالستغالل لإلقامة بصفتها إقامة عقارية لإلنعاش
السياحي بعد تسليم اإلذن المنصوص عليه في الفقرة أعاله وذلك وفقا ألحكام القانون المشار
إليه أعاله رقم 61.00والنصوص المتخذة لتطبيقه.
المادة 9 12

ألجل تطبيق أحكام المادة 24من القانون رقم 01.07المشار إليه أعاله ،يجب على
المالك المشتركين في اإلقامات العقارية ذات الطابع السياحي الذين يرغبون في تحويلها إلى
 - 8تم تغيير مقتضيات المادة 11أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم 2.22.367سالف الذكر.
 - 9تم تغيير المادة 12أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم 2.22.367سالف الذكر.

7

إقامات عقارية لإلنعاش السياحي أن يخبروا بذلك مندوب وزارة السياحة التابع له مكان موقع
اإلقامة المعنية من خالل توجيه طلب تحويل إليه بواسطة رسالة مضمونة الوصول أو إيداعه
لديه مقابل وصل ويرفق الطلب بالوثائق التالية:
 نسخة من محضر الجمع العام االستثنائي للمالك المشتركين المقرر فيه تحويل اإلقامة
إلى إقامة عقارية لإلنعاش السياحي؛
 قائمة بأسماء المالك المشتركين؛
 بطاقات تقنية وصفية لمشروع التحويل؛
 مجموعة التصاميم المعمارية لإلقامة تحدد األجزاء المفرزة والمشتركة وتبين
الوحدات السكنية الداخلة في النسبة المائوية المنصوص عليها في المادة األولى من
القانون رقم 01.07السالف الذكر؛
 تصاميم التهيئات الداخلية.
يصدر قرار التصنيف المرتبط باالستغالل لإلقامة بصفتها إقامة عقارية لإلنعاش
السياحي وفقا ألحكام القانون المشار إليه أعاله رقم 61.00والنصوص المتخذة لتطبيقه عندما
يسند تدبير اإلقامة إلى شركة تدبير حاصلة على رخصة.
المادة 12مكررة 10

تطبيقا ألحكام المادتين 20و 21من القانون 01.07السالف الذكر ،تصدر السلطة
الحكومية المكلفة بالسياحة أو الشخص المفوض من لدنها لهذا الغرض على الصعيد الترابي
قرار سحب الرخص الممنوحة.
المادة 13
يسند إلى وزير السياحة والصناعة التقليدية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة
الرسمية.
وحرر بالرباط في 3جمادى اآلخرة 28( 1430ماي .)2009
اإلمضاء :عباس الفاسي.
وقعه بالعطف:
وزير السياحة والصناعة التقليدية،
اإلمضاء :محمد بوسعيد.

 - 10تم تتميم هذا المرسوم بالمادة 12مكررة أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من المرسوم 2.22.367سالف الذكر.
8