مرسوم يتعلق بتحديد اختصاصات وتنظيم المندوبية
السامية للتخطيط
صيغة محينة بتاريخ 12سيتمبر2019

1

مرسوم رقم 2.17.670صادر في 19من رجب 1439
( 6أبريل )2018بتحديد اختصاصات وتنظيم المندوبية
السامية للتخطيط
كما تم تعديله:
 مرسوم رقم 2.19.574صادر في 5ذي الحجة 7( 1440أغسطس )2019بتتميمالمرسوم رقم 2.17.670بتاريخ 19من رجب 6( 1439أبريل )2018بتحديد اختصاصات
وتنظيم المندوبية السامية للتخطيط.

2

مرسوم رقم 2.17.670صادر في 19من رجب 1439
( 6أبريل )2018بتحديد اختصاصات وتنظيم المندوبية
1
السامية للتخطيط
رئيس الحكومة،
بناء على الدستور وال سيما الفصل 90منه؛
وعلى القانون التنظيمي رقم 02.12المتعلق بالتعيين في المناصب العليا تطبيقا ألحكام
الفصلين 49و 92من الدستور الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.12.20بتاريخ 27من
شعبان 17( 1433يوليو )2012؛
وعلى المرسوم رقم 2.17.233الصادر في 29من شعبان 26( 1438ماي )2017
في شأن اختصاصات المندوب السامي للتخطيط؛
وعلى المرسوم رقم 2.12.412الصادر في 24من ذي القعدة 1433
( 11أكتوبر )2012بتطبيق أحكام المادتين 4و 5من القانون التنظيمي رقم 02.12فيما يتعلق
بمسطرة التعيين في المناصب العليا التي يتم التداول في شأن التعيين فيها في مجلس الحكومة؛
وعلى المرسوم رقم 2.93.44الصادر في 7ذي القعدة 29( 1413أبريل )1993
المتعلق بوضعية الكتاب العامين للوزارات ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.11.112الصادر في 20من رجب 23( 1432يونيو )2011
في شأن المفتشيات العامة للوزارات؛
وعلى المرسوم رقم 2.09.264الصادر في 16من جمادى اآلخرة 1432
( 20ماي )2011في شأن تحديد معايير إحداث المديريات العامة؛
وعلى المرسوم رقم 2.97.364الصادر في 10صفر 16( 1418يونيو )1997المتعلق
بوضعية مديري اإلدارة المركزية كما وقع تغييره؛
وعلى المرسوم رقم 2.05.1369الصادر في 29من شوال 2( 1426ديسمبر )2005
بشأن تحديد قواعد تنظيم القطاعات الوزارية والالتمركز اإلداري؛
وعلى المرسوم رقم 2.75.864الصادر في 17من محرم 19( 1396يناير )1976
بشأن نظام التعويضات المرتبط بمزاولة المهام العليا الخاصة في مختلف الوزارات؛

 - 1الجريدة الرسمية عدد 6670بتاريخ 16شعبان 3( 1439ماي ،)2018ص .2606
3

وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 5جمادى اآلخرة 1439
( 22فبراير ،)2018
رسم ما يلي:
المادة األولى
مع مراعاة االختصاصات المسندة إلى قطاعات وهيئات أخرى بموجب النصوص
التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل ،تناط بالمندوبية السامية للتخطيط مهمة إنتاج المعلومة
اإلحصائية وتحليلها وحفظها ووضعها رهن إشارة السلطات العمومية والفاعلين االقتصاديين
واالجتماعيين والباحثين والمجتمع المدني والعموم.
كما تناط بها مهمة إعداد الحسابات الوطنية والجهوية والقطاعية والقيام بالدراسات
الديموغرافية واالقتصادية واالجتماعية والثقافية والبيئية وإعداد التوقعات االقتصادية
والسوسيو ديموغرافية وتتبع تطور الظرفية االقتصادية والمالية وظروف معيشة السكان،
وذلك من أجل استشراف السياسات العمومية في مختلف القطاعات والمساهمة في تقييمها.
ولهذه الغاية تتولى المندوبية السامية للتخطيط المهام التالية:
 جمع وتحليل ونشر المعلومة اإلحصائية واالقتصادية والمالية واالجتماعية وتنسيقالنظام االحصائي الوطني والمساهمة في تطويره ومالءمته مع المعايير والقيم المعتمدة في هذا
المجال من قبل المنظمات الدولية؛
 إعداد الحسابات الوطنية والجهوية والقطاعية؛ القيام بالدراسات الموضوعاتية والتحاليل الديموغرافية واالجتماعية واإلسقاطاتالالزمة لمعرفة بنية السكان وحاجياتهم؛
 إعداد وتحليل وتتبع مؤشرات مستوى وظروف معيشة السكان وإثراء أبعاد مؤشراتالتنمية البشرية وتحليلها وتتبعها؛
 تتبع مؤشرات النشاط االقتصادي وتحليل الظرفية االقتصادية واالجتماعية والمالية؛ إعداد الميزانيات االقتصادية السنوية التوقعية واالستشرافية بتعاون وتنسيق معمختلف القطاعات المعنية وتهييئ اإلسقاطات واإلطار الماكرو اقتصادي متوسط األمد؛
 المساهمة في إعداد وتحليل السياسات والبرامج والمشاريع القطاعية للتنميةاالقتصادية واالجتماعية على المستوى الوطني والترابي ومحاكاة آثار السياسات العمومية على
البنيات االقتصادية واالجتماعيةّ؛
 إعداد الدراسات االقتصادية واالجتماعية الوطنية والقطاعية وتطوير وتتبع مؤشراتالتنمية في مختلف المجاالت؛
 تمثيل المغرب لدى مؤسسات التعاون الدولي في ميادين اإلحصاء ومؤشرات التنميةالبشرية ،وذلك بتنسيق مع وزارة الشؤون الخارجية والتعاون الدولي؛
4

 جمع المعلومات العلمية والتقنية المتعلقة بالتنمية االقتصادية واالجتماعية وتحليلهاونشرها قصد تنمية الشبكة الوطنية لإلعالم التوثيقي؛
 السهر على تكوين األطر في ميادين اإلحصاء واالقتصاد التطبيقي والديموغرافياواألكتواريا -المالية والبحوث العملياتية واإلعالميات وعلوم المعلومات والتوثيق.
المادة 2
تشتمل المندوبية السامية للتخطيط ،باإلضافة إلى الديوان ،على إدارة مركزية ومصالح
ال ممركزة وعلى المعهد الوطني لإلحصاء واالقتصاد التطبيقي ومدرسة علوم المعلومات.
المادة 3

2

تشتمل اإلدارة المركزية على:
 الكتابة العامة؛ المفتشية العامة؛ المديرية العامة لإلحصاء والمحاسبة الوطنية التي تضم: مديرية اإلحصاء؛
 مديرية المحاسبة الوطنية.
 مديرية التخطيط؛ مديرية التوقعات والمستقبلية؛ مديرية الموارد البشرية والشؤون العامة؛ مديرية نظم المعلومات اإلحصائية؛ المركز الوطني للتوثيق.المادة 4
يمارس الكاتب العام االختصاصات المسندة إليه بموجب المرسوم المشار إليه أعاله رقم
 2.93.44الصادر في 7ذي القعدة 29( 1413أبريل .)1993
المادة 5
تتولى المفتشية العامة ،التابعة مباشرة للمندوب السامي للتخطيط ،القيام بالمهام
المنصوص عليها في المرسوم المشار إليه أعاله رقم 2.11.112الصادر في 20من رجب
 23( 1432يونيو .)2011

 - 2تم تتميم المادة الثالثة أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم 2.19.574صادر في 5ذي الحجة 1440
( 7أغسطس )2019؛الجريدة الرسمية عدد 6812بتاريخ 12محرم 12( 1441سيتمبر ،)2019ص.6340
5

المادة 6
يعهد إلى المديرية العامة لإلحصاء والمحاسبة الوطنية بمهمة جمع وتحليل ونشر
المعلومة اإلحصائية واالقتصادية والمالية واالجتماعية وتنسيق النظام اإلحصائي الوطني
والمساهمة في تطويره ومالءمته مع المعايير والقيم المعتمدة في هذا المجال من قبل المنظمات
الدولية ،وإعداد الحسابات الوطنية والجهوية والقطاعية.
المادة 7
تتألف المديرية العامة لإلحصاء والمحاسبة الوطنية من مديرية اإلحصاء ومديرية
المحاسبة الوطنية.
تتولى مديرية اإلحصاء المهام التالية:
 إنجاز البحوث واإلحصاءات والدراسات في الميادين الديموغرافية واالقتصاديةواالجتماعية والبيئية؛
 تجميع ومركزة كل اإلحصائيات الصادرة عن مختلف المصادر والهيئات المكونةللنظام اإلحصائي الوطني ومعالجتها وتحليلها وتنظيمها على شكل بنوك للمعطيات وضمان
توزيعها؛
 العمل على تنمية النظام اإلحصائي الوطني والنهوض به؛ السهر على توحيد المفاهيم وانسجام المناهج اإلحصائية داخل النظام اإلحصائيالوطني وعلى حسن استعمالها والعمل على التنسيق بين كافة األعمال اإلحصائية المنجزة من
طرف مختلف مكونات هذا النظام؛
 القيام ،لحساب الغير ،بأعمال ودراسات إحصائية ومعلوماتية وخرائطية. تتولى مديرية المحاسبة الوطنية المهام التالية: إعداد الحسابات الوطنية والجهوية والقطاعية؛ إعداد المؤشرات االقتصادية؛ تحليل النظام اإلنتاجي والقيام بالدراسات االقتصادية؛ توفير أدوات علمية تمكن من إجراء دراسات األثر والمحاكاة والتوقعات االقتصادية.المادة 8
يعهد إلى مديرية التخطيط بالمهام التالية:
 إنجاز وتتبع الدراسات القطاعية والتي تهم البرامج االجتماعية واألنشطة اإلنتاجيةوالبنية التحتية االقتصادية األساسية والبيئة؛
 إعداد التقارير حول مؤشرات التنمية البشرية؛ -إعداد تقارير حول أهداف التنمية المستدامة؛

6

 التنسيق مع المصالح المعنية بالقطاعات الوزارية فيما يتعلق بمهام التوقعوالتخطيط؛
 المساهمة في إعداد وتتبع برامج التنمية االقتصادية واالجتماعية للجماعات الترابية؛ المساهمة في وضع التصاميم الجهوية إلعداد التراب.المادة 9
يعهد إلى مديرية التوقعات والمستقبلية بالمهام التالية:
 القيام بالدراسات المستقبلية؛ إعداد الميزانيات االقتصادية السنوية بتعاون وتنسيق مع مختلف القطاعات المعنية؛ تهييئ اإلسقاطات واإلطار الماكرو اقتصادي متوسط األمد؛ القيام بدراسات األثر والمحاكاة.المادة 10
يعهد إلى مديرية الموارد البشرية والشؤون العامة بمهمة العمل على تدبير الموارد
البشرية وتحسين مستوى استعمال الوسائل العامة والقيام ،بتنسيق مع القطاعات الوزارية
المعنية ،بإعداد مشاريع النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بمجال اختصاص المندوبية
السامية للتخطيط.
وتكلف لهذه الغاية بما يلي:
 تدبير الموارد البشرية والسهر على وضع وتطبيق استراتيجية المندوبية الساميةللتخطيط في مجال تثمين الموارد البشرية السيما من خالل إعداد وتنفيذ مخططات وبرامج
التكوين المستمر؛
 المساهمة في تنمية األعمال االجتماعية لموظفي المندوبية السامية للتخطيط؛ إعداد مشروع ميزانية المندوبية السامية للتخطيط والسهر على تنفيذ هذه الميزانيةومسك المحاسبة المالية؛
 تدبير الوسائل العامة واللوجيستيك وصيانة ممتلكات المندوبية السامية للتخطيط؛ السهر على تطوير وتنمية استعمال النظم المعلوماتية؛ القيام ،بتنسيق مع القطاعات الوزارية المعنية ،بإعداد وصياغة مشاريع النصوصالتشريعية والتنظيمية المتعلقة بمجال اختصاص المندوبية السامية للتخطيط؛
 -دراسة وتتبع المنازعات.

7

المادة 10المكررة

3

تناط بمديرية نظم المعلومات اإلحصائية المهام التالية:
 وضع التصميم المديري لنظم المعلومات اإلحصائية وفقا الستراتيجية المندوبيةالسامية للتخطيط وتتبع تنفيذه وتطويره؛
 هندسة وصيانة التجهيزات والشبكات والبنيات التحتية المعلوماتية؛ تصميم وتطوير البرامج المعلوماتية المتعلقة بتجميع واستغالل المعطياتاإلحصائية؛
 إدارة واستغالل قواعد المعطيات والمنصات المعلوماتية اإلحصائية؛ إدارة منصات النشر والمواقع اإللكترونية للمندوبية؛ ضمان جودة وجاهزية ونجاعة وأمن نظم المعلومات؛ السهرعلى دعم ومواكبة الوحدات اإلدارية للمندوبية في عملية التحول الرقي».المادة 11
يظل كل من المركز الوطني للتوثيق والمعهد الوطني لإلحصاء واالقتصاد التطبيقي
ومدرسة علوم المعلومات خاضعين على التوالي المقتضيات المراسيم التالية:
 المرسوم رقم 2.97.286الصادر في 20من ذي الحجة 7( 1419أبريل )1999بتحديد اختصاصات وتنظيم المركز الوطني للتوثيق؛
 المرسوم رقم 2.10.221الصادر في 16من جمادى اآلخرة 20( 1432ماي )2011بإعادة تنظيم المعهد الوطني لإلحصاء واالقتصاد التطبيقي؛
 المرسوم رقم 2.15.943الصادر في 17من جمادى األولى 1437( 26فبراير )2016المتعلق بمدرسة علوم المعلومات.
المادة 12
تحدث األقسام والمصالح التابعة للمديريات المركزية للمندوبية السامية للتخطيط وتحدد
اختصاصاتها بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالتخطيط ،تؤشر عليه السلطة الحكومية المكلفة
بالمالية والسلطة الحكومية المكلفة بالوظيفة العمومية.
المادة 13
تحدث المصالح الالممركزة للمندوبية السامية للتخطيط وتحدد اختصاصاتها بقرار
للسلطة الحكومية المكلفة بالتخطيط ،تؤشر عليه السلطة الحكومية المكلفة بالمالية والسلطة
الحكومية المكلفة بالوظيفة العمومية.
 -3تمت إضافة المادة 10المكررة أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.19.574السالف الذكر.
8

المادة 14
يدخل هذا المرسوم حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ نشره بالجريدة الرسمية ،وتنسخ ابتداء
من نفس التاريخ مقتضيات المرسوم رقم 2.02.397الصادر في 6جمادى األولى
 17(1423يوليو )2002بتحديد اختصاصات وتنظيم المندوبية السامية للتخطيط والمرسوم
رقم 2.12.152الصادر في 13من جمادى األولى 5( 1433أبريل )2012المتعلق بالمندوبية
السامية للتخطيط.
غير أن مقتضيات المرسوم المذكور رقم 2.02.397والمتعلقة باألقسام والمصالح التابعة
للمديريات المركزية وبمرصد ظروف معيشة السكان وبمركز الدراسات واألبحاث
الديموغرافية وبالمعهد الوطني لتحليل الظرفية وبالمركز الوطني لتقييم البرامج وبمعهد تكوين
التقنيين في اإلحصاء واإلعالميات ،تظل سارية المفعول إلى حين دخول قرار السلطة الحكومية
المكلفة بالتخطيط المشار إليه في المادة 12أعاله ،حيز التنفيذ.
المادة 15
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر في الجريدة الرسمية ،إلى وزير االقتصاد والمالية
والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلف بإصالح اإلدارة وبالوظيفة العمومية والمندوب
السامي للتخطيط كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 19من رجب 6( 1439أبريل .)2018
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وزير االقتصاد والمالية،
وقعه بالعطف:
اإلمضاء :محمد بوسعيد.
الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة
المكلف بإصالح اإلدارة وبالوظيفة العمومية،
اإلمضاء :محمد بنعبد القادر.

9