مرسوم في شأن إعادة تنظيم مركز تكوين
مفتشي التعليم
صيغة محينة بتاريخ 11يوليو 2024

-1-

مرسوم رقم 2.08.521صادر في 19من ذي الحجة 1429
( 18ديسمبر )2008في شأن إعادة تنظيم مركز تكوين
مفتشي التعليم
كما تم تعديله ب:
 مرسوم رقم 2.24.396صادر في 5ذي الحجة 12( 1445يونيو )2024في شأنإعادة تنظيم مركز تكوين مفتشي التعليم ،الجريدة الرسمية 7316بتاريخ 5محرم
 11( 1446يوليو ،)2024ص .4432

-2-

مرسوم رقم 2.08.521صادر في 19من ذي الحجة 1429
( 18ديسمبر )2008في شأن إعادة تنظيم مركز تكوين
1
مفتشي التعليم
الوزير األول،
بعد االطالع على الظهير الشريف رقم 1.58.008الصادر في 4شعبان 24( 1377
فبراير )1958في شأن النظام األساسي العام للوظيفة العمومية ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى القانون رقم 01.00المتعلق بتنظيم التعليم العالي الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.00.199بتاريخ 15من صفر 19( 1421ماي )2000؛
وعلى القانون رقم 06.00بمثابة النظام األساسي للتعليم المدرسي الخصوصي الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.00.202بتاريخ 15من صفر 19( 1421ماي )2000؛
وعلى المرسوم رقم 2.80.616الصادر في 28من صفر 5( 1401يناير )1981
بتمديد أحكام المرسوم رقم 2.75.864الصادر في 17من محرم 19( 1369يناير )1976
بشأن نظام التعويضات المرتبطة بمزاولة المهام العليا في مختلف الوزارات إلى بعض موظفي
الجامعات والمؤسسات الجامعية ومؤسسات تكوين األطر العليا واألحياء الجامعية؛
وعلى المرسوم رقم 2.93.534الصادر في 20من ربيع األول 8( 1414ديسمبر
 ) 1993بتحديد شروط منح تعويض للموظفين الذين يقومون بتأطير وتنشيط تداريب التكوين
المستمر واستكمال الخبرة المنظمة لفائدة األطر التابعة لوزارة التربية الوطنية ،كما وقع تغييره
وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.96.804الصادر في 11من شوال 19( 1417فبراير )1997
في شأن النظام األساسي الخاص بهيئة األساتذة الباحثين بمؤسسات تكوين األطر العليا ،كما
وقع تغييره وتتميمه؛

 - 1الجريدة الرسمية عدد 5700بتاريخ 18محرم 15( 1430يناير ،)2009ص .99
-3-

وعلى المرسوم رقم 2.02.145الصادر في 8ربيع اآلخر 20( 1423يونيو )2002
يتعلق بالتعويضات عن الساعات اإلضافية المخولة لبعض موظفي مؤسسات تكوين األطر
العليا؛
وعلى المرسوم رقم 2.02.382الصادر في 6جمادى األولى 17( 1423يوليو )2002
بشأن اختصاصات وتنظيم وزارة التربية الوطنية؛
وعلى المرسوم رقم 2.02.854الصادر في 8ذي الحجة 10( 1423فبراير )2003
بشأن النظام األساسي الخاص بموظفي وزارة التربية الوطنية ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.02.376الصادر في 6جمادى األولى 17( 1423يوليو )2002
بمثابة النظام األساسي الخاص بمؤسسات التربية والتعليم العمومي ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.05.1366الصادر في 29من شوال 2( 1426ديسمبر )2005
يتعلق بالتكوين المستمر لفائدة موظفي وأعوان الدولة؛
وعلى المرسوم رقم 2.03.201الصادر في 22من ربيع األول 21( 1427أبريل
 )2006بتحديد قائمة مؤسسات التعليم العالي غير التابعة للجامعات؛
وعلى المرسوم رقم 2.05.885الصادر في 22من ربيع األول 21( 1427أبريل
 )2006بتطبيق المادتين 33و 35من القانون رقم 01.00المتعلق بتنظيم التعليم العالي؛
وبعد استطالع رأي مجلس التنسيق؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد بتاريخ 20من شوال 20( 1429
أكتوبر ،)2008
رسم ما يلي:

-4-

الباب األول
مقتضيات عامة
المادة األولى

2

يعاد تنظيم مركز تكوين مفتشي التعليم كمؤسسة لتكوين األطر العليا ،ويخضع لمقتضيات
هذا المرسوم.
يتبع المركز الذي يوجد مقره بالرباط ،للسلطة الحكومية المكلفة بالتربية الوطنية ،وينتظم
ضمن «شبكة وطنية لمؤسسات تكوين األطر العليا» التابعة لها ،تحدد تركيبتها وأدوارها
وكيفيات اشتغالها بقرار لهذه السلطة.
المادة 2

3

يتولى المركز تنفيذ استراتيجية وبرامج ومخططات القطاع الوزاري المكلف بالتربية
الوطنية في مجاالت التكوين األساس ،والتكوين المستمر ،والبحث العلمي ،واقتراح مشاريع
إصالح وتجويد برامج تكوين األطر في مجاالت التفتيش والتأطير والمراقبة والتقييم في المجال
التربوي والمالي والمادي والمحاسباتي.
ولهذا الغرض ،يقوم المركز بالمهام التالية:
• التكوين األساس ألطر التفتيش التربوي ومفتشي الشؤون المالية؛
• التكوين المستمر واستكمال الخبرة لفائدة األطر المذكورة وباقي األطر التربوية
واإلدارية والتقنية المنتمية لمختلف الفئات المهنية العاملة بالوزارة المكلفة بالتربية
الوطنية ،وكذا لفائدة العاملين بمؤسسات التعليم المدرسي الخصوصي؛
• أنشطة البحث العلمي النظري والتطبيقي ،والدراسات وأعمال الخبرة والتوثيق ونشر
المعرفة في المجاالت التي تدخل ضمن اختصاصاته ،أو التي يتطلبها التكوين ،وكذا
المساهمة في أنشطة البحث العلمي التي تنظمها المؤسسات والهيئات األخرى.

 - 2تم تغيير وتتميم المادة األولى أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.24.396صادر في 5ذي
الحجة 12( 1445يونيو ،)2024الجريدة الرسمية عدد ،7316ص .4432
 - 3تم نسخ المادة 2وتعويضها بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.24.396سالف الذكر.
-5-

وعالوة على ذلك ،يتولى المركز إعداد وتنظيم دورات تكوينية وتكوينات خاصة وندوات
ولقاءات في مجاالت اختصاصاته لفائدة مختلف فئات الموظفين بهدف تأهيلهم وتنمية قدراتهم،
والرفع من مردوديتهم المهنية ،أو إعدادهم لمختلف المباريات وامتحانات الكفاءة المهنية ،وذلك
بتعاون وتنسيق مع البنيات اإلدارية المعنية.
يمكن للمركز أن ينظم دورات تكوينية خاصة لفائدة األطر المكلفة بمهام المسؤولية
باإلدارة المركزية أو باألكاديميات الجهوية للتربية والتكوين والمصالح التابعة لها.
ويمكن للمركز أن يقدم في إطار مهامه أعماال أو خدمات متعلقة بالبحث أو التكوين
المستمر أو الخبرة أو الدراسات مقابل أجرة ،وذلك طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية
الجاري بها العمل.
يمكن للمركز إبرام اتفاقيات الشراكة والتعاون في مجاالت اختصاصاته مع الهيآت
والمؤسسات العمومية والخصوصية ،الوطنية منها أو الدولية ،وذلك طبقا للنصوص التشريعية
والتنظيمية الجاري بها العمل.
المادة 3
يخضع المركز لنظام خارجي ،وعند االقتضاء يمكن أن يكون داخليا.
وتحدد مساهمة الطلبة المفتشين في نفقات اإليواء والتغذية بقرار مشترك للسلطة
الحكومية المكلفة بالتربية الوطنية والسلطة الحكومية المكلفة بالمالية.

المادة 4

4

يلقن التكوين التطبيقي والعملي ،حسب المسالك المتوفرة بالمركز ،بمؤسسات التربية
والتعليم العمومي ،وبمختلف مصالح األكاديميات الجهوية للتربية والتكوين ،وكذا بالبنيات
اإلدارية للمصالح المركزية للوزارة المكلفة بالتربية الوطنية.
تحدد بمقرر للسلطة الحكومية المكلفة بالتربية الوطنية قائمة المؤسسات والبنيات اإلدارية
المعنية.

 - 4تم نسخ المادة 4وتعويضها بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.24.396سالف الذكر.
-6-

الباب الثاني
إدارة وتسيير المركز
المادة 5

5

يشرف على إدارة وتسيير المركز مدير ومديران مساعدان ( )2وكاتب عام.
يحدد الهيكل التنظيمي للمركز ،بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالتربية الوطنية تؤشر
عليه السلطتين الحكوميتين المكلفتين بالمالية وبإصالح اإلدارة.
المادة 6

6

يعين مدير المركز من بين ذوي االختصاص ،طبقا ألحكام الفصل 92من الدستور،
والمادة 33من القانون المشار إليه أعاله رقم 01.00والنصوص التنظيمية المتخذة لتطبيقه.
المادة 7
يتولى مدير المركز ممارسة المهام واالختصاصات الموكولة لمديري مؤسسات التعليم
العالي غير التابعة للجامعات بموجب المواد 33و 34و 77من القانون المشار إليه أعاله رقم
.01.00
المادة 8
يعين المديران المساعدان بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالتربية الوطنية طبقا
للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
المادة 9
تتمثل مهام المديران المساعدان فيما يلي:
• يتولى المدير المساعد المكلف بالتكوين األساس ،تنظيم وتنسيق وتتبع تنفيذ األنشطة
التربوية والتكوينية النظرية والتطبيقية والعملية ،وكذا األنشطة المندمجة والداعمة للتكوين؛
• يناط بالمدير المساعد المكلف بالتكوين المستمر والبحث العلمي ،تنسيق عملية إعداد
مخططات وأنشطة التكوين المستمر واستكمال الخبرة وتتبع تنفيذها ،وتنظيم وتنسيق وتتبع
تنفيذ األنشطة التكوينية المتعلقة بإعداد الموظفين الجتياز المباريات وامتحانات الكفاءة المهنية،
وكذا إعداد الدراسات ،وتنسيق برامج وأنشطة هياكل البحث ،وتدبير الشراكات والتعاون.
يختار أحد المديرين المساعدين من بين أساتذة التعليم العالي أو األساتذة المؤهلين أو من
 - 5تم تغيير وتتميم المادة 5بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.24.396سالف الذكر.
 - 6تم نسخ المواد من 6إلى 11وتعويضها بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.24.396سالف الذكر.
-7-

يماثلهم.
المادة 10
يعين الكاتب العام بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالتربية الوطنية ،طبقا للنصوص
التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل ،من بين الحاصلين على شهادة للتكوين العالي على
األقل والمثبتين توفرهم على تجربة في التسيير اإلداري.
المادة 11
يقوم الكاتب العام ،تحت إشراف المدير ،بتسيير مجموع المصالح اإلدارية والمالية
للمركز ،كما يتولى كتابة مجلس المركز المشار إليه في المادة 16بعده.
المادة 12

7

يتكون الموظفون العاملون بالمركز ،باإلضافة إلى المدير والمديرين المساعدين والكاتب
العام ،من:
 هيئة للتدريس؛ أطر التدبير التربوي واإلداري والمالي والمادي والمحاسباتي؛ موظفين إداريين وتقنيين.المادة 13

8

تتكون هيئة التدريس بالمركز من:
• أطر الهيئة المشتركة بين الوزارات لألساتذة الباحثين بمؤسسات التعليم العالي غير التابعة
للجامعات؛
• أطر هيئة األساتذة الباحثين في التربية والتكوين؛
• األساتذة المبرزين للتربية والتكوين؛
• موظفين آخرين يعهد إليهم القيام بمهام التدريس ،وفق شروط ومعايير تحدد بمقرر للسلطة
الحكومية المكلفة بالتربية الوطنية.

 - 7تم تغيير وتتميم المادة 12بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.24.396سالف الذكر.
 - 8تم نسخ المادة 13وتعويضها بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.24.396سالف الذكر.
-8-

المادة 14
يمكن للمركز أن يستعين بأساتذة أو بكفاءات من القطاع العمومي أو الخصوصي اعتبارا
لتجربتهم وخبرتهم ،لتدريس بعض المواد أو تأطير بعض األنشطة.
وتؤدى تعويضات هذه الدروس على أساس المقادير والشروط الجاري بها العمل في
مؤسسات تكوين األطر العليا.
المادة 15
تحدد مدة العمل األسبوعية بالنسبة ألطر هيئة التدريس طبقا للنصوص التنظيمية الجاري
بها العمل.

الباب الثالث
مجلس المركز
المادة 16
يتوفر المركز على مجلس يتكون من أعضاء بحكم القانون وأعضاء منتخبين عن األساتذة
والموظفين اإلداريين والتقنيين وعن الطلبة المفتشين ،وكذا من شخصيات من خارج المركز.
ويخضع مجلس المركز في تأليفه وكيفية تعيين وانتخاب أعضائه ،وطريقة سير أعماله
لمقتضيات المرسوم رقم 2.05.885الصادر في 22من ربيع األول 21( 1427أبريل )2006
المشار إليه أعاله.
المادة 17
يتولى مجلس المركز القيام بالمهام المنصوص عليها في المادة 35من القانون رقم
 01.00المشار إليه أعاله.
المادة 18
يمكن للمجلس أن يحدث في حظيرته لجانا دائمة ،بما في ذلك لجنة علمية ولجنة تتبع
الميزانية ،،وإن اقتضى الحال لجانا خاصة لدراسة مسائل معينة ،ويحدد في النظام الداخلي
للمركز عدد اللجان الدائمة وتأليفها وكيفية سيرها.

-9-

المادة 19
تحدث في حظيرة المركز لجنة علمية ،تخضع في تأليفها وتسييرها وكيفية تعيين أعضائها
لمقتضيات المرسوم رقم 2.05.885الصادر في 22من ربيع األول 21( 1427أبريل )2006
المشار إليه أعاله.
المادة 19المكررة

9

تحدد هياكل التعليم والبحث بالمركز وكذا تنظيمها بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالتربية
الوطنية ،بناء على اقتراح من مجلس المركز ،وبعد استطالع رأي مجلس التنسيق.

الباب الرابع
شروط الولوج والدبلومات المسلمة
المادة 20

10

ينظم التكوين األساس بالمركز في المسالك التالية:
 مسلك تكوين المفتشين التربويين للتعليم االبتدائي؛
 مسلك تكوين المفتشين التربويين للتعليم الثانوي اإلعدادي؛
 مسلك تكوين المفتشين التربويين للتعليم الثانوي التأهيلي؛
 مسلك تكوين المفتشين التربويين ألسالك ما بعد البكالوريا؛
 مسلك تكوين مفتشي الشؤون المالية.
المادة 21
يتم القبول في مسلك تكوين المفتشين التربويين للتعليم االبتدائي ،إثر انتقاء أولي بناء على
ملفات الترشيح ،وبعد النجاح في مباراة تفتح في وجه أساتذة التعليم االبتدائي من الدرجة األولى
على األقل ،والذين قضوا عشر سنوات على األقل من الخدمة الفعلية في مجال التربية
والتدريس.
المادة 22
يتم القبول في مسلك تكوين المفتشين التربويين للتعليم الثانوي اإلعدادي ،إثر انتقاء أولي
بناء على ملفات الترشيح ،وبعد النجاح في مباراة تفتح في وجه أساتذة التعليم الثانوي اإلعدادي
 - 9تم تتميم المرسوم رقم 2.08.521بالمادة 19المكررة بمقتضى المادة الثالثة من المرسوم رقم 2.24.396سالف
الذكر.
 -10تم نسخ المواد من 20إلى 23وتعويضها بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.24.396سالف الذكر.
- 10 -

من الدرجة األولى على األقل ،الذين قضوا عشر سنوات على األقل من الخدمة الفعلية في
مجال التربية والتدريس.
المادة 23
يتم القبول في مسلك تكوين المفتشين التربويين للتعليم الثانوي التأهيلي ،إثر انتقاء أولي
بناء على ملفات الترشيح ،وبعد النجاح في مباراة تفتح في وجه:
 أساتذة التعليم الثانوي التأهيلي من الدرجة األولى على األقل ،والمتوفرين على عشر
سنوات على األقل من الخدمة الفعلية في مجال التربية والتدريس؛
 األساتذة المبرزين للتربية والتكوين من الدرجة األولى على األقل المرسمين
والمتوفرين على ست سنوات من الخدمة الفعلية في مجال التربية والتدريس.
المادة 23المكررة

11

يتم القبول في مسلك تكوين المفتشين التربويين ألسالك ما بعد البكالوريا ،على إثر انتقاء
أولي بناء على ملفات الترشيح وبعد النجاح في مباراة تفتح في وجه:
• األساتذة المبرزين للتربية والتكوين من الدرجة األولى على األقل المرسمين
والمتوفرين على عشر سنوات من الخدمة الفعلية باألقسام التحضيرية لولوج المعاهد والمدارس
العليا أو بأقسام تحضير شهادة التقني العالي أو بمراكز التكوين أو بالمؤسسات الجامعية؛
 المفتشين التربويين للتعليم الثانوي التأهيلي المنتمين سابقا إلطار أستاذ مبرز للتربية
والتكوين الذين زاولوا بصفة فعلية باألقسام التحضيرية لولوج المعاهد والمدارس العليا أو
بأقسام تحضير شهادة التقني العالي أو بمراكز التكوين أو بالمؤسسات الجامعية ،والمرتبين في
الدرجة األولى على األقل المرسمين والمتوفرين على خمس سنوات من الخدمة بهذه الصفة.
المادة 24

12

يتم القبول في مسلك تكوين مفتشي الشؤون المالية ،إثر انتقاء أولي بناء على ملفات
الترشيح ،وبعد النجاح في مباراة تفتح في وجه:
• الممونين خريجي سلك تكوين الممونين بالمراكز الجهوية لمهن التربية والتكوين،
المرتبين في الدرجة األولى على األقل ،والذين قضوا أربع سنوات على األقل من الخدمة
الفعلية بهذه الصفة؛
 - 11تم تتميم المرسوم رقم 2.08.521بالمادة 23المكررة بمقتضى المادة الثالثة من المرسوم رقم 2.24.396
سالف الذكر.
 - 12تم نسخ المادتين 24و 25وتعويضهما بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.24.396سالف الذكر.
- 11 -

• الممونين من الدرجة األولى على األقل ،والذين قضوا عشر سنوات على األقل من
الخدمة الفعلية بهذه الصفة؛
• متصرفي التربية الوطنية من الدرجة األولى الذين قضوا عشر سنوات من الخدمة
الفعلية بهذه الصفة ،المتوفرين على مؤهالت عملية ونظرية في المجال المالي والمادي
والمحاسباتي ،والمزاولين لمهامهم في المجال المذكور لمدة ال تقل عن أربع سنوات.
المادة 25
تستغرق مدة التكوين في المركز سنتين دراسيتين تتوجان ،بعد استيفاء الطالب المفتش
لجميع شروط النجاح المنصوص عليها ضمن القرار المنظم للتكوين في هذا المسلك ،بالحصول
على الدبلومات الوطنية التالية:
• دبلوم مفتش تربوي للتعليم االبتدائي؛
• دبلوم مفتش تربوي للتعليم الثانوي اإلعدادي؛
• دبلوم مفتش تربوي للتعليم الثانوي التأهيلي؛
• دبلوم مفتش تربوي ألسالك ما بعد البكالوريا؛
• دبلوم مفتش الشؤون المالية.

الباب الرابع المكرر

13

التكوين المستمر
المادة 25المكررة
يساهم المركز في تنفيذ وأجرأة استراتيجية القطاع الوزاري المكلف بالتربية الوطنية في
مجال التكوين المستمر بتنسيق مع المصالح المركزية واألكاديميات الجهوية للتربية والتكوين،
وذلك من خالل المشاركة في وضع وتنفيذ وتتبع وتقويم مخططات وبرامج التكوين المستمر
لفائدة فئات األطر المشار إليها في المادة 2أعاله.
المادة 25المكررة مرتين
يحدث مجلس المركز لجنة دائمة تتولى اإلشراف على مختلف العمليات المتعلقة بتنفيذ
وتتبع استراتيجية القطاع الوزاري المكلف بالتربية الوطنية للتكوين المستمر في مجاالت
اختصاصات المركز ،واقتراح كل التدابير التي من شأنها الرفع من جودة هذه االستراتيجية.
 - 13تم تتميم المرسوم رقم 2.08.521بالباب الرابع المكرر والمواد 25المكررة و 25المكررة مرتين و25
المكررة ثالث مرات بمقتضى المادة الثالثة من المرسوم رقم 2.24.396سالف الذكر.
- 12 -

المادة 25المكررة ثالث مرات
يعمل المركز على تعبئة فرق خاصة بالتكوين المستمر ،تضم أساتذة المركز ومفتشين
وأطر أخرى مختصة ،من أجل إعداد مضامين المجزوءات التي تدخل في مجال اختصاصاته
انطالقا من الحاجيات المحددة.
ويضع المركز كفاءاته وخبراته رهن إشارة األكاديميات الجهوية للتربية والتكوين وباقي
مؤسسات تكوين األطر العليا التابعة للقطاع الوزاري المكلف بالتربية الوطنية ،من أجل
المساهمة في تأطير دورات التكوين المستمر واستكمال الخبرة.

الباب الرابع المكرر مرتين

14

البحث العلمي
المادة 25المكررة أربع مرات
يعمل المركز على االرتقاء بالبحث العلمي في المجال البيداغوجي والمالي والمادي
والمحاسباتي .ولهذا الغرض ،يقوم بإرساء وتفعيل هياكل البحث ،واتخاذ كل ما يلزم من أجل
تمكينها من االضطالع بأدوارها.
المادة 25المكررة خمس مرات
ينجز المركز أنشطة البحث العلمي بمبادرة منه ،أو بطلب من المصالح المركزية للوزارة
المكلفة بالتربية الوطنية أو األكاديميات الجهوية للتربية والتكوين ،أو في إطار اتفاقيات الشراكة
والتعاون مع هيئات ومؤسسات وطنية أو دولية عمومية أو خصوصية .ويحرص المركز على
مالءمة مواضيع البحوث والدراسات مع األولويات المحددة من لدن القطاع الوزاري المكلف
بالتربية الوطنية.
المادة 25المكررة ست مرات
يمكن للمركز التنسيق مع المختبرات والجامعات والمؤسسات الوطنية والدولية المعنية
لالضطالع بمهامه المتعلقة بالبحث العلمي.
 - 14تم تتميم المرسوم رقم 2.08.521بالباب الرابع المكرر مرتين والمواد 25المكررة أربع مرات و 25المكررة
خمس مرات و 25المكررة ست مرات و 25المكررة سبع مرات بمقتضى المادة الثالثة من المرسوم رقم 2.24.396
سالف الذكر.
- 13 -

ويمكن لهياكل البحث المحدثة بالمركز االنضمام إلى مثيالتها بباقي مؤسسات التعليم
العالي وفق معايير وكيفيات تحدد بقرار مشترك للسلطتين الحكوميتين المكلفتين بالتربية
الوطنية وبالتعليم العالي والبحث العلمي.
المادة 25المكررة سبع مرات
يعمل المركز على نشر نتائج البحوث والدراسات المنجزة والتعريف بها من خالل بوابة
إلكترونية تحدث لهذا الغرض ،وكذا بمختلف القنوات والوسائط المتاحة.
ويمكن للمركز إصدار مجلة علمية خاصة.
كما يعمل على استثمار هذه النتائج من أجل الرفع من جودة التكوين األساس والتكوين
المستمر لمختلف األطر التربوية واإلدارية والتقنية.

الباب الخامس
مقتضيات مشتركة
المادة 26

15

تحدد بقرارات للسلطة الحكومية المكلفة بالتربية الوطنية ،بناء على اقتراح من مجلس
المركز ،وبعد استطالع رأي مجلس التنسيق:
• إجراءات وبرامج مباريات ولوج المركز؛
• مضامين التكوين النظري والتطبيقي ،وكيفيات إجراء التكوينات التطبيقية والعملية؛
• نظام التقييم لنيل الدبلومات التي يسلمها المركز.
المادة 27
ال يسمح بالتكرار في أي سنة من سنتي التكوين بالمركز ،غير أنه يمكن ألسباب صحية
واجتماعية قاهرة ومعترف بثبوتها لمجلس المركز ،الترخيص بصفة استثنائية للطلبة المفتشين
بكل المسالك بالتكرار مرة واحدة خالل مدة التكوين.
المادة 28
يحتفظ المترشحون المقبولون بالمركز خالل مدة تكوينهم بالمنافع المتعلقة بوضعيتهم
النظامية ،بما في ذلك التعويضات القارة المرتبطة بدرجتهم.
المادة 29
يرجع الطلبة المفتشون غير الناجحين في امتحانات نيل دبلومات المركز أو غير
المقبولين في السنة الثانية من كل المسالك إلى أطرهم األصلية ،مع مراعاة مقتضيات المادة
 - 15تم نسخ المادة 26وتعويضها بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.24.396سالف الذكر.
- 14 -

 27أعاله.
غير أن الطلبة المفتشين الذين قضوا السنة الثانية من التكوين يؤذن لهم بالمشاركة،
ثالث مرات متتالية على األكثر في امتحانات التخرج من المركز ،قصد الحصول على دبلوم
مفتش حسب المسلك الذي سبق أن تابعوا تكوينهم به.
المادة 30
يتم قبول المترشحين األجانب طبقا لنفس الشروط المطلوبة في المترشحين المغاربة
وتقدم ترشيحات المعنيين من طرف حكوماتهم شريطة قبولها من لدن الحكومة المغربية ،وذلك
في حدود عشرة في المائة ( )%10من المقاعد المخصصة خالل سنة التكوين ،على أن تتم
دراسة االقتراحات المتعلقة بعدد المقاعد المخصصة لتسجيل هؤالء من قبل مجلس التنسيق
وعرضها على السلطة الحكومية المكلفة بتكوين األطر للمصادقة عليها.
ويمكن أن يتقاضى المترشحون األجانب المقبولين بالمركز منحة عند االقتضاء.

المادة 31
يعمل بهذا المرسوم ابتداء من تاريخ نشره بالجريدة الرسمية وتنسخ ابتداء من نفس
التاريخ مقتضيات المرسوم رقم 2.85.331الصادر في 7شعبان 16( 1407أبريل )1987
بإعادة تنظيم مركز تكوين مفتشي التعليم ،كما وقع تغييره وتتميمه.
المادة 32
يسند تنفيذ هذا المرسوم إلى وزير التربية الوطنية والتعليم العالي وتكوين األطر والبحث
العلمي ووزير االقتص اد والمالية والوزير المنتدب لدى الوزير األول المكلف بتحديث
القطاعات العامة كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 19من ذي الحجة 18( 1429ديسمبر .)2008
اإلمضاء :عباس الفاسي.
وقعه بالعطف:
وزير التربية الوطنية والتعليم العالي
وتكوين األطر والبحث العلمي،
اإلمضاء :أحمد اخشيشين.
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :صالح الدين المزوار.
- 15 -

الوزير المنتدب لدى الوزير األول
المكلف بتحديث القطاعات العامة،
اإلمضاء :محمد عبو.

- 16 -