مرسوم بتحديد اختصاصات وتنظيم المندوبية السامية
لقدماء المقاومين وأعضاء جيش التحرير

1

مرسوم رقم 2.93.84صادر في 7ذي القعدة 1413
( 29أبريل )1993بتحديد اختصاصات وتنظيم المندوبية
السامية لقدماء المقاومين وأعضاء جيش التحرير .
1

الوزير األول،
بمقتضى الظهير الشريف رقم 1.73.252بتاريخ 13من جمادى األولى 1393
( 15يونيو )1973بمثابة قانون المتعلق بإحداث مندوبية سامية لقدماء المقاومين وأعضاء
جيش التحرير والسيما الفصل 8منه؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 15من شوال 1413
( 7أبريل ،)1993
رسم ما يلي:

الباب األول :المصالح المركزية
المادة 1
تنطبق على اختصاصات المندوبية السامية لقدماء المقاومين وأعضاء جيش التحرير
الفصول 5 ،4 ،3 ،2و 6من الظهير الشريف رقم 1.73.252بتاريخ
 13من جمادى األولى 15( 1393يونيو )1973بمثابة قانون المشار إليه أعاله.
المادة 2
تتألف المندوبية السامية لقدماء المقاومين وأعضاء جيش التحرير باإلضافة إلى ديوان
المندوب السامي من إدارة مركزية ومصالح خارجية.
المادة 3
تشتمل اإلدارة المركزية على:
 مديرية األنظمة والدراسات التاريخية؛ مفتشية إدارية وتقنية؛ قسم الشؤون االجتماعية؛-

قسم الشؤون اإلدارية.
المادة 4

-1الجريدة الرسمية عدد 4207صادرة بتاريخ 25ذو الحجة 16( 1413يونيو ،)1993ص .1038
2

تناط بمديرية األنظمة والدراسات التاريخية المهام التالية:
القيام بتحضير جميع اإلحصائيات والدراسات وتنسيقها على المستوى الوطني وضبط
السجل اإلحصائي المركزي لقدماء المقاومين وأعضاء جيش التحرير؛
تلقي ملفات طلبات صفة مقاوم وتسجيلها وفرزها وتقديمها إلى اللجنة الوطنية للمقاومة
ولجنة استئناف قراراتها وتبليغ مقرراتهما وتهيئ بطاقات المقاومة واستقبال الزوار
وإرشادهم وتزويدهم بجميع المعلومات الضرورية باإلضافة إلى تحضير أعمال الكتابة
الدائمة لهاتين اللجنتين؛
استعمال نظام اإلعالميات لمعالجة جميع المعلومات المتعلقة بأسرة المقاومة وجيش
التحرير وتحصيل جميع المعطيات وبرمجتها واستغاللها؛
إعداد النصوص التشريعية والتنظيمية واقتراح التعديالت الواجب إدخالها على النظام
األساسي لقدماء المقاومين وأعضاء جيش التحرير وتسوية النزاعات المطروحة والنظر في
المسائل المتعلقة بالتنظيم والمناهج؛
لم شتات المؤلفات والوثائق التاريخية قصد اإلعداد لتدوين تاريخ المقاومة المغربية؛
جمع ما يستحق العرض من األشياء التي لها صلة بملحمة المقاومة والتحرير؛
تدبير شؤون المكتبة والمتحف الوطني للمقاومة؛
اإلشراف على إصدار المجالت والكتيبات والنشرات ومختلف المطبوعات؛
السهر على تخليد ذكريات الكفاح الوطني والتعريف بكفاح العرش والشعب من أجل
االستقالل والحرية؛
إقامة معالم تذك ارية ولوحات رخامية وإنجاز أشرطة وثائقية وسينمائية سعيا لجعل
أمجاد ماضينا ماثلة في حاضرنا.
وتشتمل مديرية األنظمة والدراسات التاريخية على:
* قسم األنظمة واإلحصائيات الذي يضم:
 مصلحة اإلحصاء والمعالجة اإلعالميائية؛ مصلحة التشريع والمنازعات.*قسم الدراسات التاريخية الذي يضم:
 مصلحة الدراسات والتوثيق؛ مصلحة النشر والتوزيع.المادة 5
3

تناط بالمفتشية اإلدارية والتقنية الموضوعة تحت السلطة المباشرة للمندوب السامي
مهمة إطالع هذا األخير بانتظام على سير المصالح وبحث كل طلب يوجه إليه والقيام في
عين المكان بأعمال المراقبة والبحث والتحقيق.
المادة 6
يكلف قسم الشؤون االجتماعية بالمهام التالية:
اقتراح جميع التدابير الرامية إلى تشجيع قدماء المقاومين وأعضاء جيش التحرير
إلشراكهم في المجهود الوطني للتنمية االقتصادية واالجتماعية؛
إجراء الدراسات واألبحاث الالزمة الستفادة المنتمين للمندوبية السامية من بعض
الخدمات االجتماعية واالقتصادية؛
وضع وتنفيذ البرامج االقتصادية واالجتماعية والثقافية ،وتحديد إطار المساعدات التي
تقدم لفائدة قدماء المقاومين وأعضاء جيش التحرير؛
القيام بجميع اإلجراءات المتعلقة بتوظيف وتشغيل المنتمين لهذه األسرة والتدخل
لفائدتهم لدى الجهات المعنية؛
السهر على تكوين أبناء المقاومين وأعضاء جيش التحرير وغيرهم واإلشراف على
تدبير شؤون مراكز التكوين؛
مساعدة قدماء المقاومين وأعضاء جيش التحرير والتدخل لفائدتهم لدى السلطات
الحكومية والقطاعات العمومية وشبه العمومية لتحسين أوضاعهم المادية واالجتماعية؛
تلقي ملفات طلبات الحصول على منحة التعويض اإلجمالي وتسجيلها وبحثها وتتبع
أعمال اللجنة المكلفة بدراستها وتبليغ القرارات وتصفية الملفات؛
تلقي ملفات طلبات الحصول على المنحة المعاشية وتسجيلها ودراستها وعرضها على
أنظار اللجنة الخاصة ولجنة استئناف قراراتها ولجنة تحديد نسبة العجز ،كما يقوم بتنسيق
أعمال هذه اللجان وتحضير أشغال الكتابة الدائمة لها باإلضافة إلى تبليغ القرارات والتصفية
اإلدارية للملفات.
ويشتمل قسم الشؤون االجتماعية على:
 مصلحة البرامج االقتصادية واالجتماعية؛ مصلحة المساعدة االجتماعية والمعاشات؛ مصلحة التشغيل واإلنعاش االجتماعي؛ -مصلحة التكوين المهني.

4

المادة 7
يقوم قسم الشؤون اإلدارية أساسا بمهمة تسيير شؤون الموظفين والميزانية والمحاسبة
والمعدات والتجهيز والمباني والسهر على األعمال االجتماعية الخاصة بالموظفين.
ويشتمل قسم الشؤون اإلدارية على:
 مصلحة الموظفين؛ مصلحة الميزانية والمحاسبة.المادة 8
تحدد االختصاصات والتنظيم الداخلي للمصالح المركزية بقرار للمندوب السامي لقدماء
المقاومين وأعضاء جيش التحرير.

الباب الثاني :المصالح الخارجية
المادة 9
تشتمل المصالح الخارجية للمندوبية السامية لقدماء المقاومين وأعضاء جيش التحرير
على نيابات للعماالت واألقاليم ومكاتب محلية ويعهد إلى النواب في حدود اختصاصهم
الترابي وفي إطار التوجيهات الصادرة عن اإلدارة المركزية بتنشيط أعمال المصالح
الموضوعة تحت سلطتهم ومراقبتها وتنسيقها.
المادة 10
تكلف نيابات األقاليم والعماالت بدارسة وتوجيه ملفات طلبات صفة مقاوم وطلبات
المعاشات وطلبات التعويض اإلجمالي ،كما يعهد إليها بإحصاء قدماء المقاومين وأعضاء
جيش التحرير القاطنين في دائرة نفوذ العمالة أو اإلقليم الموجودة فيه هذه النيابات.
وتنظر في جميع المسائل المتعلقة بالمساعدة واإلنعاش االجتماعي وتقوم بجميع
التدخالت لفائدة األصناف المعنية.
المادة 11
تتلقى المكاتب المحلية وتراقب ملفات طلبات صفة مقاوم وطلبات المعاشات وطلبات
التعويض اإلجمالي ثم توجهها إلى نيابة اإلقليم أو العمالة مع جميع المطالب المقدمة من
طرف قدماء المقاومين وأعضاء جيش التحرير أو ذوي حقوقهم.
وتسهر هذه المكاتب في الميدان اإلداري واالجتماعي على ربط االتصال بين قدماء
المقاومين وأعضاء جيش التحرير القاطنين في دائرة نفوذها وبين نيابة اإلقليم أو العمالة
المختصة.

5

المادة 12
يحدد بقرار للوزير األول عدد النيابات اإلقليمية والمكاتب المحلية ونفوذها الترابي.

الباب الثالث :أحكام عامة
المادة 13
تنسخ جميع األحكام المنافية لهذا المرسوم والسيما المرسوم رقم 2-74-658بتاريخ
 3ذي الحجة 17( 1394ديسمبر )1974بتنظيم المندوبية السامية لقدماء المقاومين
وأعضاء جيش التحرير ،حسبما وقع تتميمه.
المادة 14
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية إلى وزير المالية والسلطة
الحكومية المكلفة بالشؤون اإلدارية والمندوب السامي لقدماء المقاومين وأعضاء جيش
التحرير كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 7ذي القعدة 29( 1413أبريل .)1993
اإلمضاء :محمد كريم العمراني.
وقعه بالعطف:
وزير المالية،
اإلمضاء :محمد برادة.
الوزير المنتدب لدى الوزير األول
المكلف بالشؤون اإلدارية،
اإلمضاء :عزيز حسبي.

6