القانون رقم 17.88المتعلق بإثبات مدة الصالحية بالمصبرات
وشبه المصبرات والمشروبات المعلبة المخصصة الستهالك
اإلنسان أو الحيوانات
(نسخ)
تم نسخ القانون رقم 17.88المتعلق بإثبات مدة الصالحية بالمصبرات وشبه المصبرات
والمشروبات المعلبة المخصصة الستهالك اإلنسان أو الحيوانات الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.88.179صادر في 22من ربيع األول 10( 1414سبتمبر ،)1993الجريدة
الرسمية عدد 4227بتاريخ 18جمادى األولى 3( 1414نوفمبر ،)1993ص ،2194
بمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم 52.17الصادر بتنفيذه الظهير الشريـف رقـم
 1.19.06صادر فـي 18مـن جـمادى األولـــى 25( 1440يــنــاير ،)2019الجريدة
الرسمية عدد 6749بتاريخ 28جمادى األولى 4( 1440فبراير ،)2019ص .319

ظهير شريف رقم 1.88.179صادر في 22من ربيع األول 1414
( 10سبتمبر )1993بتنفيذ القانون رقم 17.88المتعلق بإثبات
مدة الصالحية بالمصبرات وشبه المصبرات والمشروبات
المعلبة المخصصة الستهالك اإلنسان أو الحيوانات

1

الحمد هلل وحده
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصل 26منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية عقب ظهيرنا الشريف هذا القانون رقم 17.88المتعلق
بإثبات مدة الصالحية بالمصبرات وشبه المصبرات والمشروبات المعلبة المخصصة الستهالك
اإلنـسان أو الـحيوانـات ،الـصادر عن مجلس النواب في 29من شوال 1408
( 14يونيو .)1988
وحرر بالرباط في 22من ربيع األول 10( 1414سبتمبر .)1993
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :محمد كريم العمراني.

 -1الجريدة الرسمية عدد 4227بتاريخ 18جمادى األولى 3( 1414نوفمبر ،)1993ص .2194

-2-

قانون رقم 17.88المتعلق بإثبات مدة الصالحية بالمصبرات
وشبه المصبرات والمشروبات المعلبة المخصصة الستهالك
اإلنسان أو الحيوانات
المادة األولى
تخضع المصبرات وشبه المصبرات للمواد الغذائية والمشروبات المعلبة المخصصة
الستهالك اإلنسان أو الحيوانات القابلة للفساد ،إلى وجوب حملها لتاريخ إنتاجها وتاريخ انتهاء
صالحيتها.
المادة الثانية
تثبت مدة الصالحية في المواد المشار إليها في الفصل األول بإبراز تاريخ إنتاجها وتاريخ
انتهاء صالحيتها:
 بــالــيـوم والـشـهـر بـالـنـسـبـة للمواد التي ال تفوق مدة صالحيتها ثالثة أشهر ()3أشهر؛
 بالشهر والسنة بالنسبة للمواد التي تفوق مدة صالحيتها ثالثة أشهر وال تتعدى ثمانيةعشر شهرا ()18؛
 بالنسبة للمواد التي تفوق مدة صالحيتها ثمانية عشر شهرا يجب أن تكون مدةالصالحية مرموم ة بالمعلب أو الحزمة أو القارورة وبأرقام واضحة تتبع تاريخ
اإلنتاج وتاريخ انتهاء الصالحية.
س تحدد الئحة المواد المذكورة أعاله بموجب مرسوم ،ويشار عند االقتضاء إلى ظروف
المحافظة الخاصة بالمادة.
المادة الثالثة
يمنع بيع أو عرض هذه المواد للبيع بعد فوات مدة صالحيتها.
المادة الرابعة
يتعرض كل مخالف لهذا القانون لغرامة تحدد من 12درهما إلى 5.000درهم مع
مراعاة العقوبات أكثر شدة المنصوص عليها في نصوص تشريعية خاصة.

-3-

المادة الخامسة
المخالفات ألحكام هذا القانون والنصوص الصادرة لتطبيقه يباشر البحث عنها طبقا
لمقتضيات القانون رقم 13.83المتعلق بالزجر عن الغش في البضائع الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.83.108في 9محرم 5( 1405أكتوبر .)1984
المادة السادسة
تحدد اإلجراءات التطبيقية ألحكام هذا القانون بمرسوم.
المادة السابعة
يعمل بهذا القانون ابتداء من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.

-4-