مرسوم بمنح ضمان الدولة لالقتراضات التي
يصدرها القرض العقاري والفندقي في حدود مبلغ
اقصاه مائتا مليون درهم (.)200.000.000

-1-

مرسوم رقم 2.75.715بتاريخ 12ذي القعدة 1395
( 16نونبر )1975بمنح ضمان الدولة لالقتراضات التي
يصدرها القرض العقاري والفندقي في حدود مبلغ اقصاه
مائتا مليون درهم (.1)200.000.000
ان الوزير األول،
بناء على المرسوم الملكي رقم 552.67الصادر في 26رمضان 1388
( 17دجنبر )1968بمثابة قانون يتعلق بالقرض العقاري والقرض الخاص بالبناء والقرض
الفندقي ،والسيما الفصلين 6و 70منه؛
وبناء على قرار وزير المالية رقم 132.69الصادر في فاتح يناير 1969بقبول القرض
العقاري والفندقي كمؤسسة للقرض العقاري والقرض الخاص بالبناء والقرض الفندقي؛
وباقتراح من وزير المالية،
يرسم ما يلي:
الفصل األول
يمنح ضمان الدولة في حدود مبلغ اقصاه مائتا مليون درهم ()200.000.000
لالقتراضات التي يصدرها القرض العقاري والفندقي باذن من وزير المالية لتمكين هذه
الشركة من الحصول على موارد جديدة قصد مواجهة عمليات القرض الخاصة بها.
الفصل الثاني
يمكن اصدار هذه االقتراضات في المغرب أو الخارج كال أو بعضا بالدرهم أو بعمالت
أجنبية ،ويمكن اصدارها في جميع االشكال والسيما في شكل تسبيقات قابلة للتداول بواسطة
أوراق أو سفاتج أو في شكل سندات أو التزامات سواء كانت هذه السندات المختلفة رائجة أو
غير رائجة لدى العموم.
واذا صدر اقتراض بعملة أجنبية فان مبلغ االقتراض الصادر بهذه الكيفية يقتطع من
المبلغ االجمالي لمائتي مليون درهم ( )200.000.000الذي يشمله الضمان بموجب هذا
النص مقابل قيمته بالدرهم في اليوم الذي تجعل فيه االموال بالفعل رهن اشارة القرض
العقاري والفندقي.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3298بتاريخ 12محرم 14( 1396يناير ،)1976ص .106

-2 -

الفصل الثالث
تضمن الدولة فوائ د واستهالك هذه االقتراضات سواء بالدرهم أو بعمالت أجنبية حيث
يبقى الضمان مرتبطا بالسند ويتبعه ايا کان حائزه.
ويثبت هذا الضمان في السندات.
الفصل الرابع
تحدد بقرار لوزير المالية شروط وكيفيات اصدار هذه االقتراضات.
الفصل الخامس
يسند إلى وزير المالية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 12ذي القعدة 16( 1395نونبر .)1975
الوزير األول،
االمضاء :أحمد عصمان.
وقعه بالعطف:
وزير المالية،
االمضاء :عبد القادر بنسليمان.

-3 -