مرسوم بشأن اختصاصات وتنظيم
وزارة الدولة المكلفة باإلعالم

-1-

مرسوم رقم 2.78.595بتاريخ 25من محرم 1399
( 26دجنبر )1978بشأن اختصاصات وتنظيم وزارة الدولة
1
المكلفة باإلعالم.
ان الوزير األول،
بناء على الدستور والسيما الفصل 62منه؛
وبمقتضى الظهير الشريف رقم 1.77.328الصادر في 26من شوال 1397
( 10أكتوبر )1977بتأليف الحكومة؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري بتاريخ 17من شوال 1398
( 20شتنبر )1978ورأى مطابق من الغرفة الدستورية بتاريخ 20من محرم 1399
( 21دجنبر ،)1978
يرسم ما يلي:
الفصل 1
تناط بوزير الدولة المكلف باإلعالم مهمة اعداد وتنفيذ السياسة الحكومية في جميع ميادين
االعالم.
وهو الناطق بلسان الحكومة.
ويتولى طبقا ألحكام النصوص التشريعية والتنظيمية المعمول بها الوصاية على
المؤسسات العامة الملحقة به وفقا للنصوص الصادرة بإحداثها.
الفصل 2
تشتمل وزارة الدولة المكلفة باإلعالم باإلضافة الى ديوان الوزير على ادارة مركزية
ومصالح خارجية.
الفصل 3
تشتمل االدارة المركزية على:
 الكتابة العامة؛
 االذاعة والتلفزة المغربية؛
 مديرية االعالم؛
 قسم االدارة العامة؛
 - 1الجريدة الرسمية عدد 3452بتاريخ 26محرم 27( 1399دجنبر ،)1978ص .3224
-2-

 المعهد العالي للصحافة؛
 مصلحة المطبعة وجريدة االنباء.
الفصل 4
يقوم الكاتب العام تحت سلطة الوزير بمهمة تنشيط وتنسيق أعمال جميع مصالح الوزارة
ويسهر على تطبيق مقررات الوزير.
الفصل 5
توضع االذاعة والتلفزة المغربية تحت سلطة وزير الدولة المكلف باإلعالم وتحدد
اختصاصاتها وتنظيمها بمرسوم.
الفصل 6
تكلف مديرية االعالم ما يلي:
 تلقى االنباء واستغاللها ونشرها؛
 اعداد واقتراح التدابير القانونية لفائدة الصحافة؛
 جمع وتكوين جميع الوثائق في نطاق اختصاصاتها؛
 القيام بالدراسات العامة المتعلقة بتنمية االعالم؛
 اصدار كل نشرة تهدف الى التعريف بالعمل الحكومي؛
 التعريف بالمنجزات واالعمال الوطنية بواسطة الوسائل المكتوبة والسمعية البصرية
داخل المملكة وخارجها؛
 تنسيق نشاط المصالح الخارجية للوزارة؛
 تنظيم استقبال ممثلي أجهزة االعالم األجنبية؛
 اعداد االتفاقات الثنائية والمتعددة االطراف في ميدان االعالم وتتبع تنفيذها.
الفصل 7
تشتمل مديرية االعالم على:
أ) قسم الصحافة واالعالم الذي يضم:
 مصلحة الصحافة؛
 المصلحة القانونية والتقنية؛
 مصلحة النشرات والبرامج االذاعية االجنبية.
ب) قسم الدراسات والتوثيق والنشر الذي يضم:
 مصلحة الدراسة والتوثيق؛
 مصلحة النشر.
-3-

ج) قسم العالقات الخارجية الذي يضم:
 مصلحة العالقات العامة؛
 مصلحة العالقات الدولية.
الفصل 8
يعهد إلى قسم االدارة العامة بإعداد وتنفيذ ميزانية الوزارة وتسيير شؤون الموظفين وكذا
بدراسة مشاريع النصوص ذات الصبغة التشريعية أو التنظيمية وقضايا النزاعات الخاصة
بالوزارة.
الفصل 9
يشتمل قسم االدارة العامة على:
 مصلحة الموظفين والشؤون العامة؛
 مصلحة الميزانية واالدوات.
الفصل 10
يبقى العمل جاريا بالمرسوم رقم 2.77.509الصادر في 16من شوال 1397
( 30شتنبر )1977فيما يتعلق بتحديد تنظيم واختصاصات المعهد العالي للصحافة.
الفصل 11
يعهد إلى مصلحة المطبعة وجريدة األنباء بما يلي:
 طبع النشرات االعالمية الدورية للوزارة؛
 طبع كل نشرة اخرى تصدر عن القطاع العام أو القطاع الخاص.
الفصل 12
تشتمل المصالح الخارجية لوزارة الدولة المكلفة باإلعالم على نيابات داخل المملكة
وخارجها.
الفصل 13
تحدد بقرار لوزير الدولة المكلف باإلعالم يؤشر عليه وزير المالية ووزير الشؤون
االدارية اختصاصات النيابات المذكورة وتنظيمها الداخلي ومقارها واختصاصها الترابي.
الفصل 14
تحدد اختصاصات مختلف المصالح المركزية وتنظيمها الداخلي بقرار لوزير الدولة
المكلف باإلعالم.

-4-

الفصل 15
ينسخ المرسوم رقم 493.65الصادر في 22من شوال 2( 1386يبراير )1967بشأن
اختصاصات وتنظيم وزارة االنباء.
الفصل 16
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية الى وزير الدولة المكلف باإلعالم
ووزير المالية ووزير الشؤون االدارية كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 25من محرم 26( 1399دجنبر .)1978
الوزير األول،
االمضاء :أحمد عصمان
وقعه بالعطف:
وزير الدولة المكلف باإلعالم،
االمضاء :عبد الهادي بوطالب.
وزير المالية،
االمضاء :عبد اللطيف الغيساسي.
وزير الشؤون اإلدارية،
االمضاء :المنصوري بن علي.

-5-