مرسوم بتحديد معايير جودة الهواء
وكيفيات إقامة شبكات الحراسة
صيغة محينه بتاريخ 25مارس 2024

1

مرسوم رقم 2.09.286صادر في 20من ذي الحجة 1430
( 8ديسمبر )2009بتحديد معايير جودة الهواء وكيفيات إقامة
1
شبكات الحراسة
كما تم تغييره وتتميمه ب:
 مرسوم رقم 2.23.244صادر في 26من شعبان 7( 1445مارس )2024بتغييروتتميم المرسوم رقم 2.09.286الصادر في 20من ذي الحجة 8( 1430ديسمبر
 )2009بتحديد معايير جودة الهواء وكيفيات إقامة شبكات الحراسة ،الجريدة الرسمية
عدد 7285بتاريخ 14رمضان 25( 1445مارس ،)2024ص .1798

 - 1الجريدة الرسمية عدد 5804بتاريخ 28محرم 14(1431يناير ،)2010ص .108
2

مرسوم رقم 2.09.286صادر في 20من ذي الحجة 1430
( 8ديسمبر )2009بتحديد معايير جودة الهواء وكيفيات إقامة
شبكات الحراسة
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 13.03المتعلق بمكافحة تلوث الهواء الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.03.61بتاريخ 10ربيع األول 12( 1424ماي )2003والسيما المواد 3و4
و 24منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.07.1303الصادر في 4ذي القعدة 15( 1428نوفمبر )2007
المتعلق باختصاصات وزيرة الطاقة والمعادن والماء والبيئة؛
وعلى المرسوم رقم 2.99.922الصادر في 6شوال 13( 1420نوفمبر )2000
المتعلق بتنظيم واختصاصات كتابة الدولة لدى وزير إعداد التراب الوطني والبيئة والتعمير
واإلسكان المكلفة بالبيئة؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد بتاريخ 8ذي الحجة 26( 1430
نوفمبر ،)2009
رسم ما يلي:

الباب األول :أهداف وتعاريف
المادة األولى
يهدف هذا المرسوم إلى تحديد معايير جودة الهواء وكيفيات إقامة شبكات حراسة جودة
الهواء كما هو منصوص عليها في المواد 3و 4و 24من القانون رقم 13.03السالف الذكر.

3

المادة 2

2

يراد في مدلول هذا المرسوم بما يلي:
 عتبة اإلخبار :المستوى الذي عندما يتم تجاوزه ،يشكل تركيز المواد الملوثة في الهواءخطرا على صحة اإلنسان واألشخاص األكثر حساسية ويصبح معه إخبار العموم
إجباريا؛
 عتبة اإلنذار :مستوى تركيز بعض المواد الملوثة في الهواء الذي عندما يتم تجاوزه،يشكل التعرض له ،ولو لمدة قصيرة ،خطرا على صحة اإلنسان أو يحدث أثرا سلبيا
على البيئة ،ويصبح معه اتخاذ التدابير االستعجالية ضروريا؛
 مستوى التركيز :درجة تركيز مادة ملوثة في الهواء أو انتشارها في مساحة معينة خاللمدة محددة؛
 مؤشر جودة الهواء :عدد صحيح يسمح بتحديد جودة الهواء بصفة إجمالية داخل تجمعسكني وفق سلم يتراوح بين 1و10؛
 محطة :مجموعة من المعدات الثابتة أو المتحركة المكونة من جهاز ألخذ العينات منالهواء المحيط ومن جهاز خاص لقياس تركيز المواد الملوثة ومن حاسوب لتخزين
المعطيات ومعالجتها؛
 شبكة الحراسة :مجموع المحطات الثابتة أو المتحركة المخصصة لحراسة جودة الهواءالموصولة بالخازن المعلوماتي المركزي؛
 الجزيئات العالقة :PM2.5الجزيئات التي تمر عبر فتحة مدخل كما هو محدد فيالطريقة المرجعية ألخذ العينات وقياس جزيئات PM2.5طبقا للمواصفات القياسية
المغربية ال سيما المواصفة القياسية المغربية ذات المرجع NMEN 14907؛

 - 2تم تغيير وتتميم مقتضيات هذه المادة بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.23.244صادر في 26من شعبان 1445
( 7مارس )2024بتغيير وتتميم المرسوم رقم 2.09.286الصادر في 20من ذي الحجة 8( 1430ديسمبر )2009بتحديد
معايير جودة الهواء وكيفيات إقامة شبكات الحراسة ،الجريدة الرسمية عدد 7285بتاريخ 14رمضان 25(1445مارس
 ،)2024ص .1798
4

 الجزيئات العالقة :PM10الجزيئات التي تمر عبر فتحة مدخل كما هو محدد فيالطريقة المرجعية ألخذ العينات وقياس جزيئات PM10طبقا للمواصفات القياسية
المغربية ال سيما المواصفة القياسية المغربية ذات المرجع NMEN 12341؛
 دليل مرجعي :وثائق مرجعية تعدها السلطة الحكومية المكلفة بالبيئة تحدد فيها العناصراألساسية والكيفيات والشروط التي يجب أخذها بعين االعتبار خالل تحديد أماكن
ومواقع إقامة المحطات الثابتة أو المتحركة المكونة لشبكات الحراسة؛
 التدابير االستعجالية :مجموعة من التدابير التي يجب اتخاذها بمجرد مالحظة أي تجاوزلعتبة اإلنذار وذلك بغية التخفيف من مستوى تركيز المواد الملوثة في الهواء والحد من
تأثيرات التلوث على صحة السكان.

الباب الثاني :معايير جودة الهواء وعتبات إنذار وإخبار العموم
والتدابير االستعجالية
المادة 3
تطبيقا للفقرة 4من المادة 24من القانون رقم 13.03السالف الذكر ،تعتبر معايير جودة
الهواء بمثابة الحدود القصوى التي ال يجب تجاوزها والتي تحدد مستوى تركيز المواد الملوثة
في الهواء خالل مدة معينة.
يتم إعداد هذه المعايير من قبل السلطة الحكومية المكلفة بالبيئة بتشاور مع القطاعات
الوزارية والمؤسسات العمومية ا لمعنية .وتراجع هذه المعايير وفق نفس المسطرة المتبعة
إلعدادها كل عشر ( )10سنوات وكلما اقتضت الضرورة ذلك.
المادة 4

3

تحدد في الجدول الملحق بهذا المرسوم المواد الملوثة وكذا معايير جودة الهواء
المتعلقة بها.

 - 3تم تغيير وتتميم هذه المادة بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم ،2.23.244السالف الذكر.
5

يتم قياس المواد الملوثة وفق طرق أخذ العينات والتحاليل طبقا لألنظمة الجاري بها
العمل في مجال التقييس.
يمكن تغيير الجدول الملحق بهذا المرسوم بقرار مشترك للوزير المكلف بالبيئة
والوزير المكلف بالصحة.
المادة 5
تخضع المواد الملوثة التالية للحراسة اإلجبارية وتتبع تركيزها في الهواء :ثاني
أوكسيد الكبريت ( )SO2وثاني أوكسيد اآلزوت ( )NO2وأول أوكسيد الكربون ()CO
والجزيئات العالقة ( )MPSواألوزون (.)O3
إال أنه يمكن حراسة مواد أخرى ملوثة غير المواد المشار إليها في الفقرة السابقة في
حالة تجاوز الحدود القصوى المنصوص عليها في الجدول السالف الذكر.
المادة 6
تحدد عتبات اإلخبار وعتبات اإلنذار والتدابير االستعجالية بقرار مشترك للوزير
المكلف بالطاقة والمعادن والماء والبيئة والوزير المكلف بالصحة ووزير الداخلية بعد
استطالع رأي الوزير المكلف بالتجهيز والنقل والوزير المكلف بالصناعة.
يحدد هذا القرار على الخصوص:
 −مستويات اإلخبار واالستعجال؛
 −المواد الملوثة ودرجة تركيزها بالنسبة لكل مستوى؛
 −التدابير المزمع اتخاذها بالنسبة لكل مستوى.
المادة 7
تطبق التدابير االستعجالية المنصوص عليها في القرار المشترك المشار إليه في المادة
 6أعاله بقرار لعامل العمالة أو اإلقليم أو لوالي الجهة المعنية.
يحدد هذا القرار على الخصوص:

6

 −حدود المنطقة التي تمت فيها معاينة تجاوز العتبات؛
 −تاريخ بداية ونهاية المرحلة التي يتم فيها تطبيق التدابير المذكورة؛
 −مستغلو المنشآت الثابتة والمتحركة الواجب إخبارهم؛
 −طبيعة المعلومات المتعين إبالغها للعموم وكذا وسائل التواصل الواجب استعمالها.
المادة 8
تحدد شروط وكيفيات حساب مؤشر جودة الهواء المنصوص عليه في المادة 11
بعده بقرار مشترك للوزير المكلف بالصحة والوزير المكلف بالبيئة.

الباب الثالث :شبكات حراسة جودة الهواء
المادة 9

4

تحدث شبكة لحراسة جودة الهواء على مستوى كل جهة.
تشمل هذه الشبكة جميع المحطات الثابتة أو المتحركة التي يمكن وضعها داخل تراب
الجهة بما في ذلك المناطق الصناعية وكذا المناطق التي يتجاوز فيها أو يحتمل أن يتجاوز فيها
مستوى تركيز مادة أو عدة مواد ملوثة في الهواء معايير جودة الهواء الجاري بها العمل.
المادة 10

5

تقوم السلطة الحكومية المكلفة بالبيئة ،بتنسيق مع السلطات الحكومية والجماعات الترابية
المعنية وبتشارك مع األشخاص االعتباريين الخاضعين للقانون العام أو الخاص التي تعنى
بحماية الهواء ،باإلجراءات الالزمة إلقامة شبكات الحراسة المذكورة في المادة 9أعاله.
تناط بالسلطة الحكومية المكلفة بالبيئة مهمة اإلشراف على تدبير شبكات حراسة جودة
الهواء والسهر على حسن سيرها ،وذلك بتنسيق مع األشخاص االعتباريين الخاضعين للقانون

 4تم نسخ وتعويض هذه المادة بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم ،2.23.244السالف الذكر.
 - 5تم تغيير وتتمتم هذه المادة بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم ،2.23.244السالف الذكر.
7

العام أو الخاص التي تعنى بحماية الهواء .ولهذه الغاية ،تقوم السلطة الحكومية المكلفة بالبيئة
على الخصوص بما يلي:
 جمع المعطيات المتعلقة بجودة الهواء قصد تخزينها ومعالجتها والتأكد من صحتهاونشر المعلومات المتعلقة بجودة الهواء بكافة الوسائل المتاحة؛
 إعداد نشرات وتقارير دورية حول جودة الهواء ووضعها رهن إشارة السلطة الحكوميةالمكلفة بالصحة وكذا والة الجهات وعمال العماالت واألقاليم إلخبارهم بحالة جودة
الهواء؛
 إعداد تقارير حول جودة الهواء في حالة تجاوز عتبات اإلخبار واإلنذار ووضعها رهنإشارة والة الجهات وعمال العماالت واألقاليم من أجل اتخاذ التدابير االستعجالية؛
 مواكبة اللجان الدائمة في تتبع جودة الهواء بما في ذلك تحديد مواقع محطات قياسجودة الهواء؛
 إعداد تقرير وطني حول جودة الهواء كل سنتين وعرضه على أعضاء اللجنة الوطنيةلتتبع وحراسة جودة الهواء إلبداء رأيهم في شأنه.
المادة 11

6

تحدث في كل جهة أقيمت فيها شبكة لحراسة جودة الهواء لجنة دائمة لتتبع وحراسة جودة
الهواء ،وتسهر هذه اللجنة على:
 تحديد أماكن ومواقع إقامة المحطات الثابتة أو المتحركة بناء على اقتراحات اللجنةالتقنية المشار إليها في المادة 12أدناه؛
 إخبار العموم بصفة دائمة حول جودة الهواء على أساس مؤشر جودة الهواء؛ اقتراح العمليات والتدابير الواجب اتخاذها على اللجنة الوطنية المنصوص عليها فيالمادة 13بعده بغية تحسين جودة الهواء؛
 -اقتراح برامج لتحسين جودة الهواء على المستوى الجهوي على السلطات المحلية؛

 - 6تم تغيير وتتمتم هذه المادة بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم ،2.23.244السالف الذكر.
8

 مساعدة العامل أو الوالي المعني على تطبيق التدابير االستعجالية المنصوص عليهافي المادة 7أعاله؛
 المصادقة على تقارير اللجان التقنية ،المنصوص عليها في المادة 12بعده ،بخصوصالقضايا التقنية المتعلقة بجودة الهواء.
المادة 12

7

يترأس اللجنة الدائمة لتتبع وحراسة جودة الهواء والي الجهة أو من يمثله .وتتكون هذه
اللجنة من ممثلي المصالح الجهوية للسلطات الحكومية المكلفة بالطاقة والمعادن والماء والبيئة
والصحة والتجهيز والنقل والصناعة والتجارة والصناعة التقليدية.
يشارك في أشغال اللجنة مم ثل عن المجلس الجهوي وممثل عن كل مجلس عمالة أو
إقليم معني وممثل عن كل مجلس جماعي معني.
يمكن لرئيس اللجنة الدائمة ،إذا اقتضت الضرورة ذلك ،دعوة كل هيئة عمومية أو
خاصة تعنى بمجال الهواء وكذا كل شخص له خبرة في هذا المجال ،للمشاركة بصفة
استشارية في أشغال اللجنة.
تجتمع اللجنة بمبادرة من رئيسها مرتين في السنة على األقل وكلما اقتضت الضرورة
ذلك .ويتولى الممثل الجهوي للسلطة الحكومية المكلفة بالبيئة مهمة كتابة اللجنة.
يحدث رئيس اللجنة الدائمة لتتبع وحراسة جودة الهواء ،لجنة تقنية منبثقة عن اللجنة
الدائمة ،من أجل اقتراح أماكن ومواقع إقامة المحطات الثابتة أو المتحركة طبقا للكيفيات
والشروط المحددة في الدليل المرجعي المعد لهذا الغرض.
كما يمكن لرئيس اللجنة الدائمة لتتبع وحراسة جودة الهواء ،أن يحدث ،عند االقتضاء،
لجانا تقنية منبثقة عن اللجنة الدائمة ،للنظر في القضايا التقنية المتعلقة بجودة الهواء.
تعد اللجان التقنية تقارير حول أشغالها ،وتقوم بإحالتهما على رئيس اللجنة الدائمة المعنية.

 - 7تم تغيير وتتمتم هذه المادة بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم ،2.23.244السالف الذكر.
9

المادة 13

8

تحدث لدى السلطة الحكومية المكلفة بالبيئة لجنة وطنية لتتبع وحراسة جودة الهواء،
وتكلف هذه اللجنة بما يلي:
 −السهر على وضع برنامج وطني لحماية وحراسة جودة الهواء.
 −ضمان التنسيق والتوافق بين اللجن الدائمة لتتبع وحراسة جودة الهواء المحدثة على
المستوى الجهوي؛
 −إبداء الرأي بخصوص عتبات اإلخبار وعتبات اإلنذار والتدابير االستعجالية بناء على
المعطيات التي تزودها بها شبكات الحراسة؛
 −اقتراح المواد الملوثة الواجب حراستها غير تلك المنصوص عليها في المادة 5أعاله؛
 −تحديد طرق ووسائل إخبار العموم حول جودة الهواء بشكل دائم ،والسيما حول
مستويات تركيز المواد الملوثة في الهواء؛
المادة 14

9

يعهد برئاسة اللجنة الوطنية لتتبع وحراسة جودة الهواء إلى السلطة الحكومية المكلفة
بالبيئة أو من يمثلها .وتتكون هذه اللجنة من ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بما يلي:
 −الداخلية؛
 −المالية
 −الصحة؛
 −التجهيز والنقل؛
 −الماء؛
 −الطاقة والمعادن؛
 −الصناعة والتجارة؛
 - 8تم تغيير وتتمتم هذه المادة بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم ،2.23.244السالف الذكر.
 - 9تم تغيير وتتمتم هذه المادة بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم ،2.23.244السالف الذكر.
10

 −الصناعة التقليدية؛
 −البحث العلمي.
يمكن لرئيس اللجنة الوطنية لتتبع وحراسة جودة الهواء ،إذا اقتضت الضرورة ذلك،
دعوة ممثلين عن اللجان الدائمة لتتبع وحراسة جودة الهواء وكل هيئة عمومية أو خاصة
تعنى بمجال الهواء ،وكذا كل شخص له خبرة في هذا المجال ،للمشاركة بصفة استشارية
في أشغال اللجنة الوطنية.
تجتمع اللجنة بمبادرة من رئيسها مرتين في السنة على األقل وكلما اقتضت الضرورة
ذلك.
تتوفر اللجنة الوطنية على كتابة دائمة تتولى مهمتها السلطة الحكومية المكلفة بالبيئة.
المادة 15
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية إلى وزيرة الطاقة والمعادن
والماء والبيئة ووزير الداخلية ووزيرة الصحة ،كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 20من ذي الحجة 8(1430ديسمبر.)2009
اإلمضاء :عباس الفاسي.
وقعه بالعطف:
وزيرة الطاقة والمعادن والماء والبيئة،
اإلمضاء :أمينة ابن خضراء.
وزير الداخلية،
اإلمضاء :شكيب بنموسى.
وزيرة الصحة.
ياسمينة بادو.

11

«ملحق»
المواد الملوثة ومعايير جودة الهواء المتعلقة بها

10

 - 10تم نسخ الجدول الملحق بالمرسوم رقم ،2.09.286وعوض بالجدول الملحق بالمرسوم رقم ،2.23.244السالف الذكر.

12