مرسوم
يتعلق بمساطر تنفيذ نفقات
المجلس األعلى للسلطة القضائية

مرسوم رقم 2.18.81صادر في 15من رجب 1439
( 2أبريل )2018يتعلق بمساطر تنفيذ نفقات المجلس األعلى
للسلطة القضائية

1

رئيس الحكومة،
بناء على الدستور ،وال سيما الفصل 72منه؛
وعلى القانون التنظيمي رقم 100.13المتعلق بالمجلس األعلى للسلطة القضائية الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.16.40بتاريخ 14من جمادى اآلخرة 1437
( 24مارس )2016؛
وعلى القانون التنظيمي رقم 130.13لقانون المالية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.15.62بتاريخ 14من شعبان 2( 1436يونيو )2015؛
وعلى القانون رقم 61.99المتعلق بتحديد مسؤولية اآلمرين بالصرف والمراقبين
والمحاسبين العموميين الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.02.25بتاريخ 19من محرم
 3( 1423أبريل )2002؛
وعلى المرسوم الملكي رقم 330.66الصادر في 10محرم 21( 1387أبريل )1967
بسن نظام عام للمحاسبة العمومية ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.15.426الصادر في 28من رمضان 1436
( 15يوليو )2015المتعلق بإعداد وتنفيذ قوانين المالية ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.12.349الصادر في 8جمادى األولى 1434
( 20مارس )2013المتعلق بالصفقات العمومية ،كما وقع تغييره؛
وباقتراح من وزير االقتصاد والمالية،

 - 1الجريدة الرسمية عدد 6665بتاريخ 29رجب 16( 1439أبريل ،)2018ص .2067
-2-

رسم ما يلي:
المادة األولى
مع مراعاة أحكام هذا المرسوم ،تنفذ النفقات المنصوص عليها في ميزانية المجلس األعلى
للسلطة القضائية وفق النصوص التنظيمية الجاري بها العمل.
المادة 2
تتضمن ميزانية المجلس األعلى للسلطة القضائية جزئين .يشمل الجزء األول نفقات
التسيير ويشمل الجزء الثاني نفقات االستثمار.
تبلغ ميزانية المجلس األعلى للسلطة القضائية إلى اآلمر بالصرف ومحاسب المجلس
المذكور قصد تنفيذها وفقا للمسطرة الجاري بها العمل.
المادة 3
يمكن تغيير االعتمادات المفتوحة على مستوى البرنامج من لدن اآلمر بالصرف بعد
اإلشهاد على صحة االعتمادات المتوفرة من لدن المحاسب.
المادة 4
يمكن أن تؤدى بعض نفقات التسيير عن طريق الشساعة وفقا للنصوص التنظيمية
الجاري بها العمل.
يمكن أن يصل سقف شساعة النفقات إلى مليون ( )1.000.000درهم ،ويمكن رفعه،
عند الحاجة ،ألسباب مبررة قانونا بمقرر من اآلمر بالصرف ،يؤشر عليه الوزير المكلف
بالمالية.
يتوفر شسيع النفقات ،بصفته هاته على حساب جار مفتوح لدى الوكالة البنكية بالخزينة
العامة للمملكة بالرباط.

-3-

المادة 5
يحدد سقف نفقات المعدات الذي يؤذن لشسيع النفقات بأدائها في مائة ألف
( )100.000,00درهم عن كل دين .ويمكن رفع هذا السقف عند الحاجة ألسباب مبررة قانونا
بمقرر لآلمر بالصرف يؤشر عليه الوزير المكلف بالمالية.
المادة 6
استثناء من أحكام المقطع الثاني من البند األول من المادة 88من المرسوم المشار إليه
أعاله رقم ،2.12.349يؤخذ بعين االعتبار سقف سندات الطلب حسب كل عملية نفقة منجزة
في هذا الصدد.
المادة 7
استثناء من أحكام البند الثاني من المادة 17من المرسوم السالف الذكر رقم ،2.12.349
يمكن إسناد صفقات الخدمات التي يقل مبلغها أو يساوي مليوني ( )2.000.000,00درهم مع
احتساب الرسوم ،عن طريق طلب العروض المحدودة.
استثناء من أحكام البند ي) من ثانيا من المادة 20من المرسوم السالف الذكر رقم
 ،2.12.349يحدد أجل إرسال الدورية للمتنافسين الذين يقرر صاحب المشروع استشارتهم
في عشرة أيام كاملة على األقل قبل التاريخ المقرر لجلسة فتح األظرفة.
المادة 8
يمكن لمحاسب المجلس األعلى للسلطة القضائية حضور أشغال لجان طلبات العروض
بصفة استشارية.
المادة 9
من أجل إنجاز الدراسات والخبرات الضرورية للقيام بمهامه ،يقوم المجلس األعلى
للسلطة القضائية بإبرام الصفقات حسب األشكال والشروط الواردة في النصوص التنظيمية
الجاري بها العمل.

-4-

كما يمكنه تنفيذ هذه الخدمات وفق المسطرة التفاوضية المنصوص عليها في المادة 86
من المرسوم السالف الذكر رقم ،2.12.349أو عن طريق اتفاقيات خاضعة للقانون العادي
وفق النصوص التنظيمية الجاري بها العمل.
المادة 10
يتوفر محاسب المجلس األعلى للسلطة القضائية على أجل خمسة عشر ( )15يوما لوضع
التأشيرة أو إيقاف أداء ملفات اآلمر باألداء المحالة إليه.
ويسري األجل المشار إليه أعاله ابتداء من تاريخ استالم األمر باألداء أو الحوالة مرفقة
بالوثائق المثبتة.
ال تخضع نفقات المجلس لمراقبة االلتزامات بالنفقات.
غير أنها تخضع لمراقبة صحة النفقة والتي تنصب على ما يلي:
 صحة حسابات التصفية؛ الطابع اإلبرائي لألداء؛ إمضاء اآلمر بالصرف المؤهل أو مفوضه؛ توفر اعتمادات األداء؛ تقديم الوثائق المثبتة للنفقة بما في ذلك تلك التي تحمل اإلشهاد بتنفيذ الخدمة.المادة 11
ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 15من رجب 2( 1439أبريل .)2018
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :محمد بوسعيد.

-5-