القانون رقم 35.25المتعلق
بإحداث «مؤسسة المغرب »2030

ظهير شريف رقم 1.25.54صادر في 10صفر 1447
( 4أغسطس )2025بتنفيذ القانون رقم 35.25المتعلق
1
بإحداث «مؤسسة المغرب »2030
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصلين 42و 50منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 35.25المتعلق
بإحداث «مؤسسة المغرب ،»2030كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين.
وحرر بالفنيدق في 10صفر 4( 1447أغسطس .)2025
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :عزيز أخنوش.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 7428بتاريخ 13صفر 7( 1447أغسطس ، )2025ص .5739

-2-

قانون رقم 35.25
يتعلق بإحداث «مؤسسة المغرب »2030
الباب األول :تسمية المؤسسة وغرضها
المادة األولى
تحدث مؤسسة ذات نفع عام ال تسعى إلى تحقيق الربح ،تتمتع بالشخصية االعتبارية
واالستقالل المالي ،تحمل اسم «مؤسسة المغرب »2030ويشار إليها بعده باسم «المؤسسة».
يكون مقر المؤسسة بالرباط.
المادة 2
يناط بالمؤسسة القيام ،بتعاون مع اإلدارات والهيئات المعنية ،بإعداد وتنظيم وتثمين جميع
التظاهرات الدولية المتعلقة بكرة القدم الممنوح تنظيمها إلى المملكة المغربية من لدن االتحاد
الدولي لكرة القدم أو االتحاد اإلفريقي لكرة القدم أو التي ستنظم تحت إشرافهما وذلك إلى غاية
إجراء كأس العالم فيفا .2030
ولهذه الغاية تتولى المؤسسة ،من خالل أجهزتها المختصة ،اتخاذ التدابير الضرورية
إلعداد وتنظيم التظاهرات المشار إليها أعاله ،وتتبع تنفيذ االلتزامات المرتبطة بها ،مع العمل
على تقديم الدعم والمواكبة الالزمين للجهات والمدن المعنية بتنظيم هذه التظاهرات.

الباب الثاني :أجهزة المؤسسة
المادة 3
تتألف أجهزة المؤسسة من:
 رئيس؛ ومجلس تنفيذي؛ ومجلس استشاري؛-3-

 ولجنة للتدبير الترابي.المادة 4
يرأس المؤسسة رئيس «لجنة كأس العالم - 2030المغرب».
المادة 5
يتألف المجلس التنفيذي ،الذي يرأسه رئيس المؤسسة ،من األعضاء التالي بيانهم:
 السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية أو من يمثلها؛ السلطة الحكومية المكلفة بالشؤون الخارجية أو من يمثلها؛ السلطة الحكومية المكلفة بالرياضة أو من يمثلها؛ السلطة الحكومية المكلفة بالميزانية أو من يمثلها.يدعو الرئيس لحضور اجتماعات المجلس التنفيذي ،بصفة تقريرية ،كل سلطة حكومية
أخرى وكل مؤسسة أو مقاولة عمومية ،معنية بالقضايا المدرجة في جدول أعمال اجتماعات
المجلس.
يجوز أيضا للرئيس أن يدعو كل شخص أو هيئة لحضور اجتماعات المجلس التنفيذي
بصفة استشارية.
المادة 6
يحدد المجلس التنفيذي التوجهات العامة لنشاط المؤسسة.
وعمال بأحكام المادة 2من هذا القانون ،يتولى المجلس التنفيذي على الخصوص ممارسة
الصالحيات التالية:
 - 1تخطيط التدابير الضرورية إلعداد وتنظيم التظاهرات الدولية في كرة القدم المنظمة
بالمغرب ،وال سيما ،كأس العالم فيفا ،2030وكأس إفريقيا لألمم 2025وكل تظاهرة رياضية
كبرى تنظم تحت إشراف االتحاد الدولي لكرة القدم أو االتحاد اإلفريقي لكرة القدم؛

-4-

 -2تتبع تنفيذ االلتزامات التي تتخذها الدولة المرتبطة بتنظيم التظاهرات الدولية المتعلقة
بكرة القدم المشار إليها في البند 1أعاله ،والسهر على ضمان تنفيذها وفق المعايير المحددة
في دفاتر التحمالت المتعلقة بهذه التظاهرات؛
 -3القيام ،بكيفية دورية ،بتقييم تقدم إنجاز األوراش المتعلقة بالتحضيرات لتنظيم
التظاهرات الدولية المتعلقة بكرة القدم المشار إليها أعاله ،استنادا إلى التقارير المتوصل بها
واقتراح التدابير الالزمة في شأنها عند االقتضاء.
عالوة على االختصاصات المنصوص عليها أعاله ،يتولى المجلس التنفيذي القيام بما
يلي:
 -1المصادقة على برنامج عمل المؤسسة السنوي؛
 -2المصادقة على النظام الداخلي المتعلق بسير المؤسسة؛
 -3المصادقة على النظام الخاص بالصفقات؛
 -4المصادقة على النظام األساسي للموارد البشرية التابعة للمؤسسة؛
 -5حصر ميزانية المؤسسة وحساباتها السنوية؛
 -6دراسة التقرير السنوي عن أنشطة المؤسسة والمصادقة عليه.
المادة 7
يجتمع المجلس التنفيذي ،بدعوة من رئيسه ،بكيفية دورية وكلما دعت الضرورة إلى ذلك.
يشترط لصحة مداوالت المجلس أن يحضرها أغلبية أعضائه الذين لديهم صفة تقريرية.
وإذا لم يكتمل هذا النصاب خالل االجتماع األول ،توجه الدعوة الجتماع آخر ينعقد خالل
الخمسة ( )5أيام الموالية .وفي هذه الحالة ،يتداول المجلس بصورة صحيحة مهما كان عدد
األعضاء الحاضرين.
يتخذ المجلس قراراته بأغلبية أصوات األعضاء الحاضرين .وفي حالة تعادلها ،يرجح
الجانب الذي يكون فيه الرئيس.

-5-

المادة 8
يتولى الرئيس التصرف باسم المؤسسة ويسهر على تنسيق عمل أجهزتها ويشرف على
تنفيذ القرارات الصادرة عن المجلس التنفيذي عمال بأحكام المادة 6أعاله.
وعالوة على ذلك ،يتولى الرئيس على الخصوص ممارسة الصالحيات التالية:
 تسهيل العالقات بين اإلدارات والمؤسسات والمقاوالت العمومية ،والجماعاتالترابية والهيئات الرياضية الوطنية ،والهيئات العامة والخاصة ،وبين االتحاد الدولي
لكرة القدم واالتحاد اإلفريقي لكرة القدم والهيئات الرياضية الدولية المنضوية تحت
لوائهما؛
 اإلسهام في الترويج لصورة المغرب على المستوى الدولي ،وال سيما من خاللحمالت تواصلية مالئمة بهدف تعزيز دور المغرب كوجهة لتنظيم تظاهرات كروية
كبرى؛
 القيام ،عمال بأحكام المادة 2من هذا القانون ،بتقديم الدعم والمواكبة الالزمين للجهاتوالمدن المعنية من أجل التقيد بدفاتر تحمالت االتحاد الدولي لكرة القدم واالتحاد
اإلفريقي لكرة القدم والهيئات الرياضية الدولية المنضوية تحت لوائهما؛
 تمثيل المؤسسة إزاء اإلدارات واألغيار والهيئات الرياضية الدولية ،وأمام المحاكموكل هيئة تحكيمية ومباشرة جميع األعمال التحفظية؛
 التعيين في المناصب بالمؤسسة طبقا للنظام األساسي للموارد البشرية.المادة 9
يرفع رئيس المؤسسة بصورة منتظمة إلى جاللة الملك تقريرا عن أنشطة المؤسسة.
المادة 10
يعتبر المجلس االستشاري فضاء للحوار والتفكير يهدف إلى تعبئة كل القوى الحية للبالد
وفق منهجية تشاركية ودامجة لإلسهام في توفير الظروف المالئمة إلنجاح تنظيم التظاهرات
الدولية المتعلقة بكرة القدم المشار إليها في المادة 2من هذا القانون.
-6-

يتألف المجلس االستشاري ،الذي يرأسه رئيس المؤسسة ،من ممثلين عن القطاع الخاص
والمجتمع المدني والمغاربة المقيمين بالخارج وممثلين عن كرة القدم المغربية وكفاءات
إفريقية ،ويضطلع على الخصوص بالمهام التالية:
 تقديم توصيات ومقترحات للمجلس التنفيذي من أجل إعداد التوجهات العامة لنشاطالمؤسسة؛
 إبداء الرأي في القضايا التي يعرضها عليه المجلس التنفيذي؛ اإلسهام في تقوية التعبئة الجماعية لتنزيل مختلف األوراش المتعلقة باستعداداتالمغرب لتنظيم التظاهرات الدولية المتعلقة بكرة القدم.
المادة 11
يرأس وزير الداخلية لجنة التدبير الترابي المنصوص عليها في المادة 3من هذا القانون
التي يعه د إليها بتتبع وتنسيق تنفيذ التزامات الدولة المشار إليها في هذا القانون على المستوى
الترابي.
المادة 12
يعين رئيس المؤسسة مديرا عاما.
يؤهل المدير العام التخاذ جميع التدابير الالزمة لتسيير المؤسسة .ولهذا الغرض يمارس
االختصاصات التالية:
 ينفذ قرارات المجلس التنفيذي؛ يعد المخطط التنظيمي للمؤسسة ويسهر على تنفيذه؛ يقوم بتدبير الموارد البشرية للمؤسسة طبقا للنظام األساسي الخاص بها؛ يعد مشروع ميزانية المؤسسة ويسهر على تنفيذها؛ يعد حسابات المؤسسة السنوية؛ يعد تقريرا سنويا عن أنشطة المؤسسة ويعرضه على مصادقة المجلس التنفيذي.-7-

يحضر المدير العام اجتماعات المجلس التنفيذي والمجلس االستشاري بصفة استشارية
ويتولى مهام كتابتهما.
يجوز للرئيس أن يكلف المدير العام بتسوية قضايا معينة.
يجوز للمدير العام أن يفوض ،تحت مسؤوليته ،جزءا من اختصاصاته إلى المسؤولين
العاملين تحت سلطته.
المادة 13
تحدد في النظام الداخلي للمؤسسة كيفيات سير المجلس التنفيذي والمجلس االستشاري،
وكذا كيفيات التنسيق بين أجهزة المؤسسة.

الباب الثالث :التنظيم المالي
المادة 14
تشمل ميزانية المؤسسة ما يلي:
 -1في باب الموارد:
 اإلعانات التي تتلقاها من الدولة أو كل هيئة عامة؛ الهبات والوصايا؛ موارد مختلفة. - 2في باب النفقات:
 نفقات التسيير واالستثمار؛ -جميع النفقات األخرى المرتبطة بمهامها.

-8-

المادة 15
استثناء من أحكام القانون رقم 69.00المتعلق بالمراقبة المالية للدولة على المنشآت
العامة وهيئات أخرى ،تخضع المؤسسة لمراقبة مالية خاصة للدولة تمارس في إطار اتفاقية
تبرم بين الدولة والمؤسسة.

الباب الرابع :أحكام مختلفة
المادة 16
تتألف الموارد البشرية للمؤسسة من:
 مستخدمين يتم تشغيلهم بموجب عقود لمدة محددة طبقا للنظام األساسي الخاصبمواردها البشرية؛
 موظفين أو مستخدمين ملحقين لديها طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاريبها العمل؛
 موظفين أو مستخدمين موضوعين رهن إشارتها على الرغم من جميع األحكامالمخالفة.
المادة 17
يمكن للدولة والجماعات الترابية وكل شخص اعتباري آخر من أشخاص القانون العام
أن تضع رهن إشارة المؤسسة العقارات الالزمة للقيام بمهامها ،طبقا للنصوص التشريعية
والتنظيمية الجاري بها العمل.

-9-