خصوصيات علم المملكة والنشيد الوطني

1

ظهير شريف رقم 1.05.99صادر في 20من شوال 1426
( 23نوفمبر )2005يتعلق بخصوصيات علم المملكة
1
وبالنشيد الوطني
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف – بداخله:
) محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه(
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصلين 7و 19منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
المادة األولى
طبقا للفصل السابع من الدستور ،علم المملكة هو اللواء األحمر الذي يتوسطه نجم أخضر
خماسي الفروع.
يكون اللواء من ثوب أحمر قان ،غير شفاف ،ومستطيل الشكل.
يكون النجم مفتوحا ،لونه أخضر كسعف النخيل ويتألف من خمسة فروع مرسومة بشكل
متواصل ومنسوجا في نفس الثوب بحيث يرى من جهتي اللواء .ويتجه رأس أحد الفروع إلى
األعلى.
يبلغ علو اللواء ثلثي ( )2/3طول مخفقة.
يرقم النجم داخل دائرة غير ظاهرة يعادل شعاعها سدس ( )1/6طول مخفق اللواء ويقع
مركزها في نقطة تقاطع الخطوط القطرية غير الظاهرة لمستطيل اللواء.
ويمتل عرض كل فرع من فروع النجم 1/20من طوله.
المادة الثانية
تحدد كلمات النشيد الوطني وتوليفته الموسيقية وفقا للملحق بظهيرنا الشريف هذا.
المادة الثالثة
ينشر ظهيرنا الشريف هذا في الجريدة الرسمية وينسخ ويعوض الظهير الشريف الصادر
في 9محرم 17( 1334نوفمبر .)1915

 - 1الجريدة الرسمية عدد 5378بتاريخ 13ذو القعدة 15( 1426ديسمبر )2005؛ ص .3379
2

وحرر بمراكش في 20من شوال 23(1426نوفمبر.)2005
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :إدريس جطو.

3

4

5

6

7

8

9