مزاولة الصيد البحري باألضواء االصطناعية

مــرســوم رقــم 2.21.43صـــادر فـــي 24مــن ربيع اآلخر 1443
( 30نوفمبر )2021بتنظيم مزاولة الصيد البحري باألضواء
االصطناعية

1

رئيس الحكومة،
بــنـاء عـلى الـظـهـيـر الـشـريــف بـمـثـابـة قـانـون رقــم 1.73.255الــصــادر في
 27من شوال 23( 1393نوفمبر )1973المتعلق بتنظيم الصيد البحري ،كما تم تغييره
وتتميمه ،وال سيما الفصل 16منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.07.230الصادر في 5ذي القعدة 4( 1429نوفمبر )2008
بتحديد شروط وكيفيات صيد األسماك السطحية الصغيرة؛
وعــلــى الـمـرسـوم رقـم 2.15.890الــصــادر في 14من جمادى اآلخرة 1437
( 24مارس )2016بتحديد اختصاصات وتنظيم وزارة الفالحة والصيد البحري -قطاع
الصيد البحري؛
وبعد استطالع رأي المعهد الوطني للبحث في الصيد البحري؛
وبعد استشارة غرف الصيد البحري؛
وبــعــد الــمداولــة فــي مـجـلــس الحكومة المنعقد بتاريخ 28من ربيع األول 1443
( 4نوفمبر ،)2021
رسم ما يلي:
المادة األولى
ال يمكن ممارسة الصيد البحري باألضواء االصطناعية إال في المياه البحرية المغربية
المحددة في المادة 2أدناه طبقا للشروط والكيفيات المحددة في هذا المرسوم.
المادة 2
المياه البحرية المغربية المشار إليها في المادة األولى أعاله هي المياه الواقعة ببن خطي
الطول التاليين:
 خط الطول 05° 55' 33'' :غربا (رأس سبارتيل)؛ خط الطول 02° 12' 42'' :غربا (السعيدية)._____________
 -1الجريدة الرسمية عدد 7048بتاريخ 11جمادى األولى 16( 1443ديسمبر ،)2021ص .10272
-2-

المادة 3
ال يمكن ممارسة الصيد البحري باألضواء االصطناعية إال من قبل سفن الصيد التي
تتوفر على رخصة صيد األسماك السطحية الصغيرة سارية المفعول مسلمة طبقا لمقتضيات
المرسوم المشار إليه أعاله رقم .2.07.230
المادة 4
ال يمكن ألي سفينة صيد تمارس الصيد البحري باألضواء االصطناعية حيازة
واستعمال ،عالوة عل ى القارب الملحق الذي يجر الشبكة ،إال قاربا واحدا ملحقا مجهزا
بالمصابيح والذي يجب أن يدون على جانبي مقدمته اسم ورقم تسجيل السفينة الملحق بها.
المادة 5
مع مراعاة فترات منع الصيد المنصوص عليها في التنظيم الجاري به العمل ،يمكن
ممارسة الصيد البحري باألضواء االصطناعية طيلة السنة من غروب الشمس إلى طلوعها
خالل خرجة بحرية واحدة كل أربع وعشرين ( )24ساعة.
المادة 6
ال يمكن أن تفوق شدة الضوء اإلجمالية على متن القارب الملحق المجهز بالمصابيح
ستة آالف ( )6000واط ،مهما كان عدد ونوع المصابيح الكهربائية المستعملة.
المادة 7
يجب أال يتم إشعال مصابيح القارب الملحق المجهز بالمصابيح:
 إال في أماكن الصيد وخالل فترة عمليات الصيد؛ إال على مسافة تفوق خمسمائة 500متر من سفينة صيد أخرى تستعملاألضواء االصطناعية شرعت سلفا في ممارسة الصيد.
يجب أال تتجاوز ،خالل عمليات الصيد ،المسافة الفاصلة بين القارب الملحق المجهز
بالمصابيح والقارب الملحق الذي يجر الشبكة ستين ( )60مترا.
المادة 8
يجب أن تستعمل اإلضاءة على متن السفينة التي تمارس الصيد البحري باألضواء
االصطناعية حصريا لضمان السالمة وتيسير العمل الليلي على متنها.
المادة 9
عالوة على المعلومات المنصوص عليها في المادة 5من المرسوم السالف الذكر رقم
 ، 2.07.230يجب أن تتضمن رخصة صيد األسماك السطحية الصغيرة ،عند االقتضاء،
البيان التالي:
 طريقة الصيد« :الصيد البحري باألضواء االصطناعية».-3-

المادة 10
ينسخ المرسوم رقم 2.59.0075الصادر في 16من محرم 19( 1382يونيو )1962
في مزاولة صيد السمك باألضواء االصطناعية (الصيد باإلنارة) في المياه اإلقليمية المغربية.
المادة 11
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر في الجريدة الرسمية ،إلى وزير الفالحة والصيد
البحري والتنمية القروية والمياه والغابات.
وحرر بالرباط في 24من ربيع اآلخر 30( 1443نوفمبر .)2021
اإلمضاء :عزيز أخنوش.

وقعه بالعطف:
وزير الفالحة والصيد البحري والتنمية القروية
والمياه والغابات،
اإلمضاء :محمد صديقي.

-4-