مرسوم بإقرار تدابير خاصة تتعلق بوضعية بعض خريجي
مراكز التكوين التابعة لوزارة التربية الوطنية

1

مرسوم رقم 2.13.363صادر في 5رجب 1434
( 16ماي )2013بإقرار تدابير خاصة تتعلق بوضعية بعض
1
خريجي مراكز التكوين التابعة لوزارة التربية الوطنية
رئيس الحكومة،
بناء على الدستور ،وال سيما الفصول 89و 90و 92منه؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.58.008الصادر في 4شعبان 1377
( 24فبراير )1958في شأن النظام األساسي العام للوظيفة العمومية ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.02.854الصادر في 8ذي الحجة 10( 1423فبراير)2003
بشأن النظام األساسي الخاص بموظفي وزارة التربية الوطنية ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.11.672الصادر في 27من محرم 1433
( 23ديسمبر )2011في شأن إحداث وتنظيم المراكز الجهوية لمهن التربية والتكوين؛
وبعد المداولة في المجلس الحكومي المنعقد بتاريخ 5رجب 16( 1434ماي ،)2013
رسم ما يلي:
المادة األولى
استثناء من جميع األحكام التنظيمية المنافية ،يستفيد خريجو مراكز التكوين التابعة لقطاع
التربية الوطنية ،الذين التحقوا بهذه المراكز بناء على اجتيازهم مباراة الولوج ونجاحهم في
امتحان التخرج ،وتم توظيفهم ابتداء من فاتح يناير ،2013والذين زاولوا عملهم بالمؤسسات
التعليمية والتربوية التابعة لهذا القطاع ،خالل الفترة الممتدة من 3سبتمبر 2012إلى
 31ديسمبر ،2012من أقدمية تساوي مدتها الفترة المذكورة.
تحتسب األقدمية المذكورة لفائدة المعنيين باألمر من أجل الترسيم والترقي في الرتبة
والدرجة.
يصدر مقرر مشترك لوزير التربية الوطنية ووزير االقتصاد والمالية يتضمن القائمة
المحددة للمعنيين باألمر.
المادة الثانية
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى كل من وزير التربية الوطنية
ووزير االقتصاد والمالية والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلف بالوظيفة العمومية
وتحديث اإلدارة ،كل واحد منهم فيما يخصه.

-1الجريدة الرسمية عدد 6153بتاريخ 9رجب 20( 1434ماي ،)2013ص .4271
2

وحرر بالرباط في 5رجب 16( 1434ماي .)2013
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.
وقعه بالعطف:
وزير التربية الوطنية.
اإلمضاء :محمد الوفا.
وزير االقتصاد والمالية.
اإلمضاء :نزار بركة.
الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلف
بالوظيفة العمومية وتحديث اإلدارة.
اإلمضاء :عبد العظيم كروج.

3