إعالن بشأن المبادئ األساسية لتوفير العدالة لضحايا
الجريمة وإساءة استعمال السلطة

1

إعالن بشأن المبادئ األساسية لتوفير العدالة لضحايا الجريمة
وإساءة استعمال السلطة
(ألف) ضحايا الجريمة
.1يقصد بمصطلح "الضحايا" األشخاص الذين أصيبوا بضرر فرديا أو جماعيا ،بما في
ذلك الضرر البدني أو العقلي أو المعاناة النفسية أو الخسارة االقتصادية ،أو الحرمان بدرجة
كبيرة من التمتع بحقوقهم األساسية ،عن طريق أفعال أو حاالت إهمال تشكل انتهاكا للقوانين
الجنائية النافذة في الدول األعضاء ،بما فيها القوانين لتي تحرم اإلساءة الجنائية الستعمال
السلطة.
 .2يمكن اعتبار شخص ما ضحية بمقتضى هذا اإلعالن ،بصرف النظر عما إذا كان
مرتكب الفعل قد عرف أو قبض عليه أو قوضي أو أدين ،وبصرف النظر عن العالقة األسرية
بينه وبين الضحية .ويشمل مصطلح "الضحية" أيضا ،حسب االقتضاء ،العائلة المباشرة
للضحية األصلية أو معاليها المباشرين واألشخاص الذين أصيبوا بضرر من جراء التدخل
لمساعدة الضحايا في محنتهم أو لمنع اإليذاء.
 .3تطبق األحكام الواردة هنا على الجميع دون تمييز من أي نوع ،كالتمييز بسبب العرق
واللون والجنس والسن واللغة والدين والجنسية والرأي السياسي أو غيره والمعتقدات أو
الممارسات الثقافية والملكية والمولد أو المركز األسرى واألصل العرقي أو االجتماعي
والعجز.
الوصول إلى العدالة والمعاملة المنصفة
 .4ينبغي معاملة الضحايا برأفة واحترام لكرامتهم .ويحق لهم الوصول إلى آليات العدالة
والحصول على اإلنصاف الفوري وفقا لما تنص عليه التشريعات الوطنية فيما يتعلق بالضرر
الذي أصابهم.
 .5ينبغي إنشاء وتعزيز اآلليات القضائية واإلدارية ،حسب االقتضاء ،لتمكين الضحايا
من الحصول على اإلنصاف من خالل اإلجراءات الرسمية أو غير الرسمية العاجلة والعادلة
وغير المكلفة وسهلة المنال .وينبغي تعريف الضحايا بحقوقهم في التماس اإلنصاف من خالل
هذه اآلليات.
 .6ينبغي تسهيل استجابة اإلجراءات القضائية واإلدارية الحتياجات الضحايا بإتباع ما
يلي:
(أ) تعريف الضحايا بدورهم وبنطاق اإلجراءات وتوقيتها وسيرها ،وبالطريقة التي يبت
بها في قضاياهم ،وال سيما حيث كان األمر يتعلق بجرائم خطيرة وحيثما طلبوا هذه المعلومات،

2

(ب) إتاحة الفرصة لعرض وجهات نظر الضحايا وأوجه قلقهم وأخذها في االعتبار في
المراحل المناسبة من اإلجراءات القضائية ،حيثما تكون مصالحهم عرضة للتأثر وذلك دون
إجحاف بالمتهمين وبما يتمشى ونظام القضاء الجنائي الوطني ذي الصلة،
(ج) توفير المساعدة المناسبة للضحايا في جميع مراحل اإلجراءات القانونية،
(د) اتخاذ تدابير ترمى إلى اإلقالل من إزعاج الضحايا إلى أدنى حد وحماية
خصوصياتهم ،عند االقتضاء ،وضمان سالمتهم فضال عن سالمة أسرهم والشهود المتقدمين
لصالحهم من التخويف واالنتقام،
(هـ) تجنب التأخير الذي ال لزوم له في البت في القضايا وتنفيذ األوامر أو األحكام التي
تقضى بمنح تعويضات للضحايا.
 .7ينبغي استعمال اآلليات غير الرسمية لحل النـزاعات ،بما في ذلك الوساطة والتحكيم
والوسائل العرفية إلقامة العدل أو استعمال الممارسات المحلية ،حسب االقتضاء ،لتسهيل
استرضاء الضحايا وإنصافهم.
رد الحق
 .8ينبغي أن يدفع المجرمون أو الغير المسؤولون عن تصرفاتهم ،حيثما كان ذلك مناسبا،
تعويضا عادال للضحايا أو ألسرهم أو لمعاليهم .وينبغي أن يشمل هذا التعويض إعادة الممتلكات
ومبلغا لجبر ما وقع من ضرر أو خسارة ،ودفع النفقات المتكبدة نتيجة لإليذاء ،وتقديم الخدمات
ورد الحقوق.
 .9ينبغي للحكومات إعادة النظر في ممارساتها ولوائحها وقوانينها لجعل رد الحق خيارا
متاحا إلصدار حكم به في القضايا الجنائية ،باإلضافة إلى العقوبات الجنائية األخرى.
.10في حاالت اإلضرار البالغ بالبيئة ،ينبغي أن يشتمل رد الحق ،بقدر اإلمكان ،إذا أمر
به ،على إعادة البيئة إلى ما كانت عليه ،وإعادة بناء الهياكل األساسية واستبدال المرافق
المجتمعية ودفع نفقات االستقرار في مكان آخر حيثما نتج عن الضرر خلع المجتمع المحلى
عن مكانه.
.11عندما يقوم الموظفون العموميون وغيرهم من الوكالء الذين يتصرفون بصفة رسمية
أو شبه رسمية بمخالفة القوانين الجنائية الوطنية ،ينبغي أن يحصل الضحايا على تعويض من
الدولة التي كان موظفوها أو وكالؤها مسؤولين عن الضرر الواقع .وفى الحاالت التي تكون
فيها الح كومة التي حدث العمل أو التقصير االعتدائي بمقتضى سلطتها قد زالت من الوجود،
ينبغي للدولة أو الحكومة الخلف أن تقوم برد الحق للضحايا.
التعويض
 .12حيثما ال يكون من الممكن الحصول على تعويض كامل من المجرم أو من مصادر
أخرى ،ينبغي للدول أن تسعى إلى تقديم تعويض مالي إلى:
(أ) الضحايا الذين أصيبوا بإصابات جسدية بالغة أو باعتالل الصحة البدنية أو العقلية
نتيجة لجرائم خطيرة،
3

(ب) أسر األشخاص المتوفين أو الذين أصبحوا عاجزين بدنيا أو عقليا نتيجة لإليذاء،
وبخاصة من كانوا يعتمدون في إعالتهم على هؤالء األشخاص.
.13ينبغي تشجيع إنشاء وتعزيز وتوسيع الصناديق الوطنية المخصصة لتعويض
الضحايا .ويمكن أيضا ،عند االقتضاء ،أن تنشأ صناديق أخرى لهذا الغرض ،بما في ذلك
الحاالت التي تكون فيها الدولة التي تنتمي إليها الضحية عاجزة عن تعويضها عما أصابها من
ضرر.
المساعدة
.14ينبغي أن يتلقى الض حايا ما يلزم من مساعدة مادية وطبية ونفسية واجتماعية من
خالل الوسائل الحكومية والطوعية والمجتمعية والمحلية.
 15.ينبغي إبالغ الضحايا بمدى توفر الخدمات الصحية واالجتماعية وغيرها من
المساعدات ذات الصلة ،وأن يتاح لهم الحصول على هذه الخدمات بسهولة.
.16ينبغي أن يتلقى موظفو الشرطة والقضاء والصحة والخدمة االجتماعية وغيرهم من
الموظفين المعنيين تدريبا لتوعيتهم باحتياجات الضحايا ،ومبادئ توجيهية لضمان تقديم
المعونة المناسبة والفورية.
 .17ينبغي لدى تقديم الخدمات أو المساعدة إلى الضحايا إيالء اهتمام لمن لهم احتياجات
خاصة بسبب طبيعة الضرر الذي أصيبوا به أو بسبب عوامل كالتي ذكرت في الفقرة 3أعاله.

(باء) ضحايا إساءة استعمال السلطة
 .18يقصد بمصطلح "الضحايا" األشخاص الذين أصيبوا بضرر فرديا أو جماعيا ،بما
في ذلك الضرر البدني أو العقلي أو المعاناة النفسية أو الخسارة االقتصادية ،أو الحرمان بدرجة
كبيرة من التمتع بحقوقهم األساسية ،عن طريق أفعال أو حاالت إهمال ال تشكل حتى اآلن
انتهاكا للقوانين الجنائية الوطنية ،ولكنها تشكل انتهاكات للمعايير الدولية المعترف بها والمتعلقة
باحترام حقوق اإلنسان.
.19ينبغي للدول أن تنظر في أن تدرج في القانون الوطني قواعد تحرم إساءة استعمال
السلطة وتنص على سبل انتصاف لضحاياها .وينبغي ،بصفة خاصة ،أن تشمل سبل االنتصاف
هذه رد الحق أو الحصول على تعويض أو كليهما ،وما يلزم من مساعدة ومساندة مادية وطبية
ونفسية واجتماعية.
.20ينبغي للدول أن تنظر في التفاوض من أجل إبرام معاهدات دولية متعددة األطراف
تتعلق بالضحايا ،حسبما هو محدد في الفقرة .18
 .21ينبغي للدول أن تستعرض بصفة دورية التشريعات والممارسات القائمة لضمان
استجابتها للظروف المتغيرة ،وأن تقوم ،عند االقتضاء ،بسن وتنفيذ تشريعات تحرم األفعال
التي تشكل إساء ات خطيرة الستعمال السلطة السياسية أو االقتصادية وأن تشجع كذلك

4

السياسات واآلليات الالزمة لمنع مثل هذه األفعال ،وأن تستحدث الحقوق ووسائل االنتصاف
المالئمة وتتيحها لضحايا هذه األفعال.

5