قانون األونسيترال النموذجي للتحكيم التجاري الدولي
لعام 1985مع التعديالت التي اعتمدت في عام
2006

-1-

قانون األونسيترال النموذجي للتحكيم التجاري الدولي
(وثيقتا األمم المتحدة ،A/40/17المرفق األول ،و ،A/61/17المرفق األول)
(بالصيغة التي اعتمدتها لجنة األمم المتحدة للقانون التجاري الدولي في 21حزيران /يونيه
 ،1985وعدلتها لجنة األمم المتحدة للقانون التجاري الدولي في 7تموز /يوليه )2006

الفصل األول – أحكام عامة
المادة – 1نطاق التطبيق

)(1

 -1ينطبق هذا القانون على التحكيم التجاري) (2الدولي ،مع مراعاة أي اتفاق
نافذ مبرم بين هذه الدولة وأية دولة أو دول أخرى.
 -2ال تنطبق أحكام هذا القانون ،باستثناء المواد 8و 9و 17حاء و 17طاء و17
ياء و 35و ،36إال إذا كان مكان التحكيم واقعا في إقليم هذه الدولة.
 -3يكون أي تحكيم دوليا:
(أ) إذا كان مقرا عمل طرفي اتفاق التحكيم ،وقت عقد ذلك االتفاق ،واقعين
في دولتين مختلفتين؛ أو
(ب) إذا كان أحد األماكن التالية واقعا خارج الدولة التي يقع فيها مقر عمل
الطرفين:
‘‘1مكان التحكيم إذا كان محددا في اتفاق التحكيم أو طبقا له؛
‘‘2أي مكان ينفذ فيه جزء هام من االلتزامات الناشئة عن العالقة التجارية،
أو المكان الذي يكون لموضوع النزاع أوثق صلة به؛ أو
(ج) إذا اتفق الطرفان صراحة على أن موضوع اتفاق التحكيم متعلق بأكثر
من دولة واحدة.

( - )1تستخدم عناوين المواد ألغراض مرجعية فقط .وال يجوز استخدامها ألغراض التفسير؛
 عدلت اللجنة المادة )2( 1في دورتها التاسعة والثالثين ،في عام .2006) - (2ينبغي تفسير مصطلح "التجاري" تفسيرا واسعا بحيث يشمل المسائل الناشئة عن جميع العالقات
ذات الطبيعة التجارية ،تعاقدية كانت أو غير تعاقدية .والعالقات ذات الطبيعة التجارية تشمل ،دون حصر،
المعامالت التالية :أي معاملة تجارية لتوريد السلع أو الخدمات أو تبادلها؛ اتفاقات التوزيع؛ التمثيل التجاري
أو الوكالة التجارية؛ إدارة الحقوق لدى الغير؛ التأجير الشرائي؛ تشييد المصانع؛ الخدمات االستشارية؛
األعمال الهندسية؛ إصدار التراخيص؛ االستثمار؛ التمويل؛ األعمال المصرفية؛ التأمين؛ اتفاق أو امتياز
االستغالل؛ المشاريع المشتركة وغيرها من أشكال التعاون الصناعي أو التجاري؛ نقل البضائع أو الركاب
جوا أو بحرا أو بالسكك الحديدية أو بالطرق البرية.

-2-

 -4ألغراض الفقرة ( )3من هذه المادة:
(أ) إذا كان ألحد الطرفين أكثر من مقر عمل ،تكون العبرة بمقر العمل األوثق
صلة باتفاق التحكيم؛
(ب) إذا لم يكن ألحد الطرفين مقر عمل ،تكون العبرة بمحل إقامته المعتاد.
 -5ال يمس هذا القانون أي قانون آخر لهذه الدولة ال يجوز بمقتضاه تسوية
منازعات معينة بطريق التحكيم ،أو ال يجوز عرض منازعات معينة على التحكيم إال
طبقا ألحكام أخرى غير أحكام هذا القانون.
المادة - 2التعاريف وقواعد التفسير
ألغراض هذا القانون:
(أ) "التحكيم" يعني أي تحكيم سواء تولته مؤسسة تحكيم دائمة أم ال؛
(ب) "هيئة التحكيم" تعنى محكما فردا أو فريقا من المحكمين؛
(ج) "المحكمة" تعنى هيئة أو جهازا من النظام القضائي لدولة ما؛
(د) حيثما يترك حكم من أحكام هذا القانون ،باستثناء المادة ( ،)28للطرفين
حرية البت في قضية معينة ،تكون هذه الحرية شاملة حق الطرفين في تقويض طرف
ثالث ،يمكن أن يكون مؤسسة ،القيام بهذا العمل؛
(هـ) حيثما يشير حكم من أحكام هذا القانون إلى أن الطرفين قد اتفقا أو يمكن
أن يتفق ا ،أو يشير بأي صورة أخرى إلى اتفاق بين الطرفين ،يشمل هذا االتفاق أي
قواعد تحكيم يشار إليها في هذا االتفاق؛
(و) حيثما يشير نص من نصوص هذا القانون ،بخالف نص المادة ( 25أ)
والفقرة (( )2أ) من المادة ،32إلى دعوى ،ينطبق النص أيضا على الدعوى المضادة،
وحيثما يشير نص الحكم إلى دفاع ،فإنه ينطبق أيضا على الرد على هذه الدعوى
المضادة.
المادة 3ألف -المصدر الدولي والمبادئ العامة
(بالصيغة التي اعتمدتها اللجنة في دورتها التاسعة والثالثين ،في عام )2006

 -1لدى تفسير هذا القانون ،يولى االعتبار لمصدره الدولي ولضرورة تعزيز
االتساق في تطبيقه ومراعاة حسن النية.
 -2المسائل المتعلقة باألمور التي يحكمها هذا القانون وال يسويها صراحة
تسوى وفقا للمبادئ العامة التي يستند إليها هذا القانون.

-3-

المادة -3تسلم الرسائل الكتابية
 -1ما لم يتفق الطرفان على خالف ما يلي:
(أ) تعتبر أي رسالة كتابية في حكم المتسلمة إذا سلمت إلى المرسل إليه
شخصيا ،أو إذا سلمت في مقر عمله أو في محل إقامته المعتاد أو في عنوانه البريدي،
وإذا تعذر العثور على أي من هذه األماكن بعد إجراء تحريات معقولة ،تعتبر الرسالة
الكتابية في حكم المتسلمة إذا أرسلها إلى آخر مقر عمل أو محل إقامة معتاد أو عنوان
بريدي معروف للمرسل إليه ،وذلك بموجب خطاب موصى عليه أو بأية وسيلة أخرى
تثبت بها محاولة تسليمها؛
(ب) تعتبر الرسالة في حكم المسلمة منذ اليوم الذي تسلم فيه على هذا النحو.
 -2ال تسري أحكام هذه المادة على الرسائل المتعلقة بإجراءات المحاكم.
المادة - 4النزول عن حق االعتراض
يعتبر متنازال عن حقه في االعتراض الطرف الذي يعلم بوقوع مخالفة لحكم من
أحكام هذا القانون يجوز للطرفين مخالفته ،أو لشرط من شروط اتفاق التحكيم ،ويستمر
مع ذلك في إجراءات التحكيم دون أن يبادر إلى االعتراض على هذه المخالفة بال إبطاء
ال موجب له ،أو يستمر فيها في غضون المدة المحددة لذلك ،إن كان ثمة مثل هذه المدة.
المادة -5مدى تدخل المحكمة
في المسائل التي ينظمها هذا القانون ،ال يجوز ألي محكمة أن تتدخل إال حيث
يكون منصوصا على ذلك في هذا القانون.
المادة - 6محكمة أو سلطة أخرى ألداء وظائف معينة
تتعلق بالمساعدة واإلشراف في مجال التحكيم
تتولى أداء الوظائف المشار إليها في الفقرتين ( )3و ( )4من المادة ،11والفقرة
( )3من المادة ( ،)13وفي المادة ،14والفقرة ( )3من المادة ،16والفقرة ( )2من
المادة[ ... ، 34تحدد كل دولة تصدر هذا القانون النموذجي المحكمة أو المحاكم أو
السلطة األخرى ،عندما يشار إلى تلك السلطة في ذلك القانون ،المختصة بأداء هذه
الوظائف].

الفصل الثاني -اتفاق التحكيم
الخيار األول

-4-

المادة -7تعريف اتفاق التحكيم وشكله
(بالصيغة التي اعتمدتها اللجنة في دورتها التاسعة والثالثين ،في عام )2006

" -1اتفاق التحكيم" هو اتفاق بين الطرفين على أن يحيال إلى التحكيم جميع
أو بعض النزاعات التي نشأت أو قد تنشأ بينهما بشأن عالقة قانونية محددة ،سواء
أكانت تعاقدية أم غير تعاقدية .ويجوز أن يكون اتفاق التحكيم في شكل بند تحكيم وارد
في عقد أو في شكل اتفاق منفصل.
 -2يتعين أن يكون اتفاق التحكيم مكتوبا.
 -3يكون اتفاق التحكيم مكتوبا إذا كان محتواه مدونا في أي شكل ،سواء أكان
أم لم يكن اتفاق التحكيم أو العقد قد أبرم شفويا أو بالتصرف أو بوسيلة أخرى.
 -4يستوفى اشتراط أن يكون اتفاق التحكيم مكتوبا بواسطة خطاب إلكتروني
إذا كانت المعلومات الواردة فيه متاحة بحيث يمكن الرجوع إليها الحقا؛ ويقصد بتعبير
"الخطاب اإللكتروني" أي خطاب يوجهه الطرف بواسطة رسالة بيانات؛ ويقصد
المرسلة
أو
المنشأة
المعلومات
البيانات"
"رسالة
بتعبير
أو المتلقاة أو المخزنة بوسائل إلكترونية أو مغنطيسية أو بصرية أو بوسائل مشابهة
تشمل ،على سبيل المثال ال الحصر ،التبادل اإللكتروني للبيانات والبريد اإللكتروني
والبرق والتلكس والنسخ البرقي.
 -5عالوة على ذلك ،يكون اتفاق التحكيم مكتوبا إذا كان واردا في تبادل لبياني
ادعاء ودفاع يزعم فيهما أحد الطرفين وجود اتفاق وال ينكره الطرف اآلخر.
 -6تشكل اإلشارة في العقد إلى أي مستند يتضمن بندا تحكيميا اتفاق تحكيم
مكتوبا ،شريطة أن تكون اإلشارة على نحو يجعل ذلك البند جزءا من العقد.
الخيار الثاني
المادة - 7تعريف اتفاق التحكيم
(بالصيغة التي اعتمدتها اللجنة في دورتها التاسعة والثالثين ،في عام )2006

" اتفاق التحكيم" هو اتفاق بين الطرفين على أن يحيال إلى التحكيم جميع أو بعض
ما نشأ أو ما قد ينشأ بينهما من نزاعات بشأن عالقة قانونية محددة ،سواء أكانت تعاقدية
أم غير تعاقدية.
المادة - 8اتفاق التحكيم والدعوى الموضوعية أمام المحكمة
 -1على المحكمة التي ترفع أمامها دعوى في مسألة أبرم بشأنها اتفاق تحكيم
أن تحيل الطرفين إلى التحكيم ،إذا طلب منها ذلك أحد الطرفين في موعد أقصاه تاريخ
تقديم بيانه األول في موضوع النزاع ،ما لم يتضح لها أن االتفاق باطل والغ أو عديم
األثر أو ال يمكن تنفيذه.
-5-

 -2إذا رفعت دعوى من النوع المشار إليه في الفقرة ( )1من هذه المادة ،يظل
من الجائز البدء أو االستمرار في إجراءات التحكيم ،ويجوز أن يصدر قرار تحكيم
والدعوى ال تزال عالقة أمام المحكمة.
المادة - 9اتفاق التحكيم واتخاذ تدابير مؤقتة من جانب المحكمة
ال يعتبر مناقضا التفاق التحكيم أن يطلب أحد الطرفين ،قبل بدء إجراءات التحكيم
أو في أثنائها ،من إحدى المحاكم أن تتخذ إجراء وقائيا مؤقتا ،وأن تتخذ المحكمة إجراء
بناء على هذا الطلب .

الفصل الثالث -تشكيل هيئة التحكيم
المادة - 10عدد المحكمين
 -1للطرفين حرية تحديد عدد المحكمين.
 -2فإن لم يفعال ذلك كان عدد المحكمين ثالثة.
المادة - 11تعيين المحكمين
 -1ال يمنع أي شخص من العمل كمحكم بسبب جنسيته ،ما لم يتفق الطرفان
على خالف ذلك.
 -2للطرفين حرية االتفاق على اإلجراء الواجب اتباعه في تعيين المحكم
أو المحكمين دون اإلخالل بأحكام الفقرتين 4و 5من هذه المادة.
 -3فإن لم يكونا قد اتفقا على ذلك يتبع اإلجراء التالي:
(أ) في حالة التحكيم بثالثة محكمين ،يعين كل من الطرفين محكما ويقوم
المحكمان المعينان على هذا النحو بتعيين المحكم الثالث؛ وإذا لم يقم أحد الطرفين بتعيين
المحكم خالل ثالثين يوما من تسلمه طلبا بذلك من الطرف اآلخر ،أو إذا لم يتفق
المحكمان على المحكم الثالث خالل ثالثين يوما من تعيينهما وجب أن تقوم بتعيينه،
بناء على طلب أحد الطرفين ،المحكمة أو السلطة األخرى المسماة في المادة 6؛
(ب) إذا كان التحكيم بمحكم فرد ولم يستطع الطرفان االتفاق على المحكم
وجب أن تقوم بتعيينه ،بناء على طلب أحد الطرفين ،المحكمة أو السلطة األخرى
المسماة في المادة .6
 -4في حالة وجود إجراءات تعيين اتفق عليها الطرفان:
(أ) إذا لم يتصرف أحد الطرفين وفقا لما تقتضيه هذه اإلجراءات؛ أو
(ب) إذا لم يتمكن الطرفان ،أو المحكمان ،من التوصل إلى اتفاق مطلوب
منهما وفقا لهذه اإلجراءات؛ أو
-6-

(ج) إذا لم يقم طرف ثالث ،وإن كان مؤسسة ،بأداء أي مهمة موكولة إليه في
هذه اإلجراءات،
فيجوز ألي من الطرفين أن يطلب من المحكمة أو السلطة األخرى المسماة في
المادة 6أن تتخذ اإلجراء الالزم ،ما لم ينص االتفاق الخاص بإجراءات التعيين على
وسيلة أخرى لضمان التعيين.
 -5أي قرار في مسألة موكولة بموجب الفقرة 3أو 4من هذه المادة إلى المحكمة
أو السلطة األخرى المسماة في المادة 6يكون قرارا نهائيا غير قابل للطعن .ويتعين
على المحكمة أو السلطة األخرى ،لدى قيامها بتعيين محكم ،أن تولي االعتبار الواجب
إلى المؤهالت المطلوب توافرها في المحكم وفقا التفاق الطرفين وإلى االعتبارات التي
من شأنها ضمان تعيين محكم مستقل ومحايد ،وفي حالة تعيين محكم فرد أو محكم
ثالث ،يتعين عليها أن تأخذ في االعتبار كذلك استصواب تعيين محكم من جنسية غير
جنسية الطرفين.
المادة - 12أسباب رد المحكم
 -1على الشخص حين يفاتح بقصد احتمال تعيينه محكما أن يصرح بكل
الظروف التي من شأنها أن تثير شكوكا لها ما يبررها حول حياده واستقالله .وعلى
المحكم ،منذ تعيينه وطوال إجراءات التحكيم ،أن يفضي بال إبطاء إلى طرفي النزاع
بوجود أي ظروف من هذا القبيل ،إال إذا كان قد سبق له أن أحاطهما علما بها.
 -2ال يجوز رد محكم إال إذا وجدت ظروف تثير شكوكا لها ما يبررها حول
حياده أو استقالله أو إذا لم يكن حائزا لمؤهالت اتفق عليها الطرفان .وال يجوز ألي
من طرفي النزاع رد محكم عينه هو أو اشترك في تعيينه إال ألسباب تبينها بعد أن تم
تعيين هذا المحكم.
المادة - 13إجراءات الرد
 -1للطرفين حرية االتفاق على إجراءات رد المحكم ،مع مراعاة أحكام الفقرة
 3من هذه المادة.
 -2إذا لم يوجد مثل هذا االتفاق ،وجب على الطرف الذي يعتزم رد محكم أن
يرسل خالل خمسة عشر يوما من تاريخ علمه بتكوين هيئة التحكيم ،أو من تاريخ علمه
بأي ظرف من الظروف المشار إليها في المادة ،)2( 12بيانا مكتوبا باألسباب التي
يستند إليها طلب رد هيئة التحكيم ،فإذا لم يتنح المحكم المطلوب رده أو لم يوافق الطرف
اآلخر على طلب الرد ،فعلى هيئة التحكيم أن تبت في طلب الرد.
 -3إذا لم يقبل طلب الرد المقدم وفقا لإلجراءات المتفق عليها بين الطرفين أو
وفقا لإلجراءات الواردة في الفقرة ( ،)2جاز للطرف الذي قدم طلب الرد أن يطلب من
المحكمة أو السلطة األخرى المسماة في المادة ،6خالل ثالثين يوما من تسلمه إشعارا
-7-

بقرار رفض طلب الرد ،أن تبت في طلب الرد ،وقرارها في ذلك يكون غير قابل ألي
طعن وريثما يتم الفصل في هذا الطلب ،يجوز لهيئة التحكيم ،وضمنها المحكم المطلوب
رده ،أن تواصل إجراءات التحكيم وأن تصدر قرار التحكيم.
المادة - 14االمتناع أو االستحالة
 -1إذا أصبح المحكم غير قادر بحكم القانون أو بحكم الواقع على أداء وظائفه
أو تخلف لسبب آخر عن القيام بمهمته دون إبطاء غير الزم ،تنتهي واليته إذا هو تنحى
عن وظيفته أو إذا اتفق الطرفان على إنهاء مهمته .أما إذا ظل هناك خالف حول أي
من هذه األسباب فيجوز ألي من الطرفين أن يطلب إلى المحكمة أو إلى السلطة األخرى
المسماة في المادة 6أن تفصل في موضوع إنهاء والية المحكم ،وقرارها في ذلك يكون
نهائيا.
 -2إذا تنحى محكم عن وظيفته أو إذا وافق أحد الطرفين على إنهاء مهمة
المحكم ،وفقا لهذه المادة أو للفقرة ( )2من المادة ،13فإن هذا ال يعتبر إقرارا بصحة
أي من األسباب المشار إليها في هذه المادة أو في الفقرة ( )2من المادة .12
المادة - 15تعيين محكم بديل
عندما تنتهي والية أحد المحكمين وفقا للمادة 13أو المادة ،14أو بسبب تنحيه
عن وظيفته ألي سبب آخر ،أو بسبب إلغاء واليته باتفاق الطرفين ،أو في أي حالة
أخرى من حاالت إنهاء الوالية ،يعين محكم بديل وفقا للقواعد التي كانت واجبة التطبيق
على تعيين المحكم الجاري تبديله.

الفصل الرابع -اختصاص هيئة التحكيم
المادة - 16اختصاص هيئة التحكيم بالبت في اختصاصها
 -1يجوز لهيئة التحكيم البت في اختصاصها ،بما في ذلك البت في أي
اعتراضات تتعلق بوجود اتفاق التحكيم أو بصحته .ولهذا الغرض ،ينظر إلى شرط
التحكيم الذي يشكل جزءا من عقد كما لو كان اتفاقا مستقال عن شروط العقد األخرى،
وأي قرار يصدر من هيئة التحكيم ببطالن العقد ال يترتب عليه بحكم القانون بطالن
شرط التحكيم.
 -2يقدم الدفع بعدم اختصاص هيئة التحكيم في موعد أقصاه تقديم بيان الدفاع،
وال يجوز منع أي من الطرفين من تقديم هذا الدفع بحجة أنه عين أحد المحكمين أو
أسهم في تعيينه .أما الدفع بتجاوز هيئة التحكيم نطاق سلطتها فيجب إبداؤه بمجرد أن
تثار ،أثناء إجراءات التحكيم ،المسألة التي يدعي أنها خارج نطاق سلطتها .ولهيئة
التحكيم في كلتا الحالتين أن تقبل دفعا يقدم بعد هذا الموعد إذا اعتبرت أن التأخير له ما
يبرره.
-8-

 -3يجوز لهيئة التحكيم أن تفصل في أي دفع من الدفوع المشار إليها في الفقرة
( )2من هذه المادة ،إما كمسألة أولية وإما في قرار تحكيم موضوعي .وإذا قررت هيئة
التحكيم في قرار تمهيدي أنها مختصة ،فألي الطرفين ،في غضون ثالثين يوما من
تاريخ إعالنه بذلك القرار ،أن يطلب من المحكمة المحددة في المادة 6أن تفصل في
األمر ،وال يكون قرارها هذا قابال للطعن؛ وإلى أن يبت في هذا الطلب ،لهيئة التحكيم
أن تمضي في إجراءات التحكيم وأن تصدر قرار تحكيم.

الفصل الرابع ألف -التدابير المؤقتة واألوامر األولية
(بالصيغة التي اعتمدتها اللجنة في دورتها التاسعة والثالثين ،في عام )2006

الباب - 1التدابير المؤقتة
المادة - 17صالحية هيئة التحكيم في األمر باتخاذ تدابير مؤقتة
( )1يجوز لهيئة التحكيم أن تصدر تدابير مؤقتة بناء على طلب أحد الطرفين ،ما
لم يتفق الطرفان على خالف ذلك.
( )2التدبير المؤقت هو أي تدبير وقتي ،سواء أكان في شكل قرار أم في شكل
آخر ،تأمر فيه هيئة التحكيم أحد الطرفين ،في أي وقت يسبق إصدار القرار الذي يفصل
نهائيا في النزاع ،بما يلي:
(أ) أن يبقي الحال على ما هو عليه أو يعيده إلى ما كان عليه إلى حين الفصل
في النزاع؛ أو
(ب) أن يتخذ إجراء يمنع حدوث ضرر حالي أو وشيك أو مساس بعملية
التحكيم نفسها ،أو أن يمتنع عن اتخاذ إجراء يحتمل أن يسبب ذلك الضرر أو المساس؛
أو
(ج) أن يوفر وسيلة للمحافظة على الموجودات التي يمكن بواسطتها تنفيذ
قرار الحق؛ أو
(د) أن يحافظ على األدلة التي قد تكون هامة وجوهرية في حل النزاع.
المادة 17ألف -شروط إصدار التدابير المؤقتة
 -1يتعين على الطرف الذي يطلب التدبير المؤقت بمقتضى الفقرات الفرعية
(( )2أ) و(ب) و(ج) من المادة 17أن يقنع هيئة التحكيم:
(أ) بأن عدم إصدار التدبير يرجح أن يحدث ضررا ال يمكن جبره بصورة
وافية من خالل منح تعويضات ،وبأن هذا الضرر يفوق بكثير الضرر الذي يحتمل أن
يلحق بالطرف المستهدف بذلك التدبير إذا ما أصدر؛
-9-

(ب) بأن هناك احتماال معقوال أن ينجح الطرف الطالب بناء على وقائع
المطالبة .وال ي جوز للقرار المتعلق بهذا االحتمال أن يمس بما تتمتع به هيئة التحكيم
من صالحية تقديرية في اتخاذ أي قرار الحق.
 -2فيما يتعلق بطلب استصدار تدبير مؤقت بمقتضى الفقرة الفرعية (( )2د)
من المادة ،17ال تنطبق المقتضيات الواردة في الفقرتين الفرعيتين (( )1أ) و(ب) من
هذه المادة إال بقدر ما تراه هيئة التحكيم مناسبا.

الباب - 2األوامر األولية
المادة 17باء -طلبات استصدار األوامر األولية
وشروط إصدار األوامر األولية
 -1ما لم يتفق الطرفان على خالف ذلك ،يجوز ألحد الطرفين أن يقدم ،دون
إشعار أي طرف آخر ،طلبا الستصدار تدبير مؤقت مع طلب الستصدار أمر أولي
يوعز ألحد الطرفين بأال يحبط الغرض من التدبير المؤقت المطلوب.
 -2يجوز لهيئة التحكيم أن تصدر أمرا أوليا ،شريطة أن تعتبر أن اإلفصاح
المسبق عن طلب التدبير المؤقت للطرف المستهدف بالتدبير ينطوي على احتمال إحباط
الغرض من ذلك التدبير.
 -3تنطبق الشروط المحددة في المادة 17ألف على أي أمر أولي ،شريطة أن
يكون الضرر الواجب تقييمه بمقتضى الفقرة الفرعية (( )1أ) من المادة 17ألف هو
الضرر الذي يرجح أن يسببه إصدار األمر أو عدم إصداره.
المادة 17جيم -قواعد خاصة بشأن األوامر األولية
 -1يتعين على هيئة التحكيم ،فور اتخاذ قرارها بشأن طلب استصدار أمر أولي،
أن تشعر جميع األطراف بطلب إصدار التدبير المؤقت وبطلب استصدار األمر األولي
وباألمر األولي ،إن وجد ،وبجميع االتصاالت األخرى ،بما في ذلك تبيين مضمون أي
اتصال شفوي ،بين أي طرف وهيئة التحكيم بهذا الشأن.
 -2يتعين على هيئة التحكيم ،في الوقت نفسه ،أن تتيح ألي طرف مستهدف
باألمر األولي فرصة لكي يعرض قضيته في أقرب وقت ممكن عمليا.
 -3يتعين على هيئة التحكيم أن تبت بسرعة في أي اعتراض على األمر األولي.
 -4ينقضي أجل أي أمر أولي بعد عشرين يوما من التاريخ الذي تصدره فيه
هيئة التحكيم .بيد أنه يجوز لهيئة التحكيم أن تصدر تدبيرا مؤقتا يعتمد األمر األولي أو
يعدله ،بعد أن يكون الطرف المستهدف باألمر األولي قد أشعر بذلك وأتيحت له فرصة
لعرض قضيته.
 -5يكون األمر األولي ملزما للطرفين ،ولكنه ال يكون خاضعا لإلنفاذ من جانب
محكمة .وال يشكل ذلك األمر األولي قرارا تحكيميا.
- 10 -

الباب -3األحكام المنطبقة على التدابير المؤقتة واألوامر
األولية
المادة 17دال -التعديل أو التعليق أو اإلنهاء
يجوز لهيئة التحكيم أن تعدل أو تعلق أو تنهي تدبيرا مؤقتا أو أمرا أوليا كانت قد
أصدرته ،وذلك بناء على طلب من أي طرف أو ،في ظروف استثنائية وبعد إشعار
الطرفين مسبقا ،بمبادرة من هيئة التحكيم نفسها.
المادة 17هاء -تقديم ضمانة
 -1يجوز لهيئة التحكيم أن تلزم الطرف الذي يطلب تدبيرا مؤقتا بتقديم ضمانة
مناسبة بشأن ذلك التدبير.
 -2تلزم هيئة التحكيم الطرف الذي يطلب استصدار أمر أولي بتقديم ضمانة
بشأن ذلك األمر ،ما لم تر أنه ليس من المناسب أو من الضروري فعل ذلك.
المادة 17واو -اإلفصاح
 -1يجوز لهيئة التحكيم أن تلزم أي طرف باإلفصاح بسرعة عن أي تغيير
جوهري في الظروف التي استند إليها في طلب التدبير أو إصداره.
 -2على الطرف الذي يطلب استصدار أمر أولي أن يفصح لهيئة التحكيم عن
جميع الظروف التي يحتمل أن تكون مفيدة للهيئة في اتخاذ قرار إصدار األمر
أو اإلبقاء عليه ،ويستمر هذا االلتزام إلى أن تكون قد أتيحت للطرف الذي طلب
استصدار األمر ضده فرصة العرض قضيته .وبعد ذلك ،تسري أحكام الفقرة ( )1من
هذه المادة.
المادة 17زاي -التكاليف والتعويضات
يتحمل الطرف الذي يطلب تدبيرا مؤقتا أو يستصدر أمرا أوليا مسؤولية أي
تكاليف وتعويضات يتسبب فيها ذلك التدبير أو األمر ألي طرف ،إذا قررت هيئة
التحكيم في وقت الحق أنه لم يكن ينبغي ،في تلك الظروف ،إصدار التدبير أو األمر.
ويجوز لهيئة ال تحكيم أن تقرر منح تلك التكاليف والتعويضات في أي وقت أثناء
اإلجراءات.

الباب - 4االعتراف بالتدابير المؤقتة وإنفاذها
المادة 17حاء -االعتراف واإلنفاذ
 - 1يتعين االعتراف بالتدبير المؤقت الصادر عن هيئة التحكيم كتدبير ملزم
ويتعين إنفاذه بناء على طلب يقدم إلى المحكمة المختصة بصرف النظر عن البلد الذي
أصدر فيه ،رهنا بأحكام المادة 17طاء ،ما لم تنص هيئة التحكيم على خالف ذلك-2 .
- 11 -

على الطرف الذي يلتمس االعتراف بتدبير مؤقت أو إنفاذه ،أو حصل على ذلك
االعتراف أو اإلنفاذ ،أن يبلغ المحكمة على الفور بأي إنهاء أو تعليق أو تعديل لذلك
التدبير المؤقت.
 -3يجوز لمحكمة الدولة التي يلتمس لديها االعتراف أو اإلنفاذ أن تأمر الطرف
الطالب بتقديم ضمانة مناسبة ،متى رأت ذلك مالئما ،إذا لم يكن قد سبق لهيئة التحكيم
أن اتخذت قرارا بشأن الضمانة أو حيثما يكون اتخاذ قرار من هذا القبيل ضروريا
لحماية حقوق أطراف ثالثة.
المادة 17طاء -أسباب رفض االعتراف أو اإلنفاذ

)(3

 -1ال يجوز رفض االعتراف بالتدبير المؤقت أو إنفاذه إال في الحاالت التالية:
(أ) إذا اقتنعت المحكمة ،بناء على طلب الطرف المستهدف بالتدبير ،بما
يلي:
‘‘1أن ثمة ما يسوغ ذلك الرفض لألسباب المبينة في الفقرات (( )1أ)
‘‘1أو‘‘2أو ‘‘3أو ‘ ‘4من المادة 36؛ أو
‘‘2أنه لم يمتثل لقرار هيئة التحكيم بشأن تقديم ضمانة فيما يتعلق بالتدبير
المؤقت الصادر عن هيئة التحكيم؛ أو
‘‘3أن التدبير المؤقت قد أنهي أو علق من جانب هيئة التحكيم ،أو من جانب
محكمة الدولة التي يجري فيها التحكيم أو التي صدر التدبير المؤقت بمقتضى قانونها
حيثما تكون تلك المحكمة مخولة بذلك؛ أو
(ب) إذا وجدت المحكمة:
‘ ‘1أن التدبير المؤقت يتعارض مع الصالحيات المخولة للمحكمة ،ما لم
تقرر المحكمة إعادة صياغة التدبير المؤقت بالقدر الالزم لجعله متوائما مع صالحيتها
وإجراءاتها ألغراض إنفاذ ذلك التدبير المؤقت ودون تعديل مضمونه؛ أو
‘‘2أن أيا من األسباب المبينة في الفقرتين (( )1ب) ‘‘1أو‘ ‘2من المادة
 36ينطبق على االعتراف بالتدبير المؤقت وإنفاذه.
 -2ال يكون أي قرار تتخذه المحكمة ألي من األسباب الواردة في الفقرة 1من
هذه المادة نافذ المفعول إال ألغراض طلب االعتراف بالتدبير المؤقت وإنفاذه .وال
) (3القصد من الشروط المبينة في المادة 17طاء هو الحد من عدد الحاالت التي يجوز فيها للمحكمة أن
ترفض إنفاذ التدبير المؤقت .وإذا ما اعتمدت دولة من الدول عددا أقل من الحاالت التي يجوز فيها رفض
اإلنفاذ ،لن يكون ذلك متعارضا مع درجة التناسق المنشود بلوغها بهذه األحكام النموذجية.

- 12 -

يجوز للمحكمة التي يلتمس لديها االعتراف بالتدبير المؤقت أو إنفاذه أن تجري ،لدى
اتخاذ ذلك القرار ،مراجعة لمضمون التدبير المؤقت.

الباب - 5التدابير المؤقتة التي تأمر بها للمحكمة
المادة 17ياء -التدابير المؤقتة التي تأمر بها المحكمة
تتمتع المحكمة بصالحية إصدار تدابير مؤقتة ألغراض إجراءات التحكيم،
بصرف النظر عما إذا كانت تجري في إقليم هذه الدولة ،تماثل تلك التي تتمتع بها
ألغراض اإلجراءات القضائية.
ويتعين على المحكمة أن تمارس تلك الصالحية ،وفقا للقواعد اإلجرائية الخاصة
بها ،لدى النظر في السمات المميزة للتحكيم الدولي.

الفصل الخامس -سير إجراءات التحكيم
المادة - 17المساواة في المعاملة بين الطرفين
يجب أن يعامل الطرفان على قدم المساواة وأن تهيأ لكل منهما الفرصة كاملة
لعرض قضيته.
المادة - 19تحديد قواعد اإلجراءات
 -1مع مراعاة أحكام هذا القانون ،يكون للطرفين حرية االتفاق على اإلجراءات
التي يتعين على هيئة التحكيم اتباعها لدى السير في التحكيم.
 -2فإذا لم يكن ثمة مثل هذا االتفاق ،كان لهيئة التحكيم ،مع مراعاة أحكام هذا
القانون ،أن تسير في التحكيم بالكيفية التي تراها مناسبة .وتشتمل السلطة المخولة لهيئة
التحكيم البت في مقبولية األدلة المقدمة وصلتها بالموضوع وجدواها وأهميتها.
المادة - 20مكان التحكيم
 -1للطرفين حرية االتفاق على مكان التحكيم .فإن لم يتفقا على ذلك ،تولت هيئة
التحكيم تعيين هذا المكان ،على أن تؤخذ في االعتبار ظروف القضية ،بما في ذلك
راحة الطرفين.
 -2استثناء من أحكام الفقرة 1من هذه المادة ،يجوز لهيئة التحكيم أن تجتمع في
أي مكان تراه مناسبا للمداولة بين أعضائها ،والسماع أقوال الشهود أو الخبراء أو
طرفي النزاع ،أو لمعاينة البضائع أو غيرها من الممتلكات ،أو لفحص المستندات ،ما
لم يتفق الطرفان على خالف ذلك.

- 13 -

المادة - 21بدء إجراءات التحكيم
تبدأ إجراءات التحكيم في نزاع ما في اليوم الذي يتسلم فيه المدعى عليه طلبا
بإحالة ذلك النزاع إلى التحكيم ،ما لم يتفق الطرفان على خالف ذلك.
المادة – 22اللغة
 -1للطرفين حرية االتفاق على اللغة أو اللغات التي تستخدم في إجراءات
التحكيم .فإن لم يتفقا على ذلك ،بادرت هيئة التحكيم إلى تعيين اللغة أو اللغات التي
تستخدم في هذه اإلجراءات .ويسري هذا االتفاق أو التعيين على أي بيان مكتوب يقدمه
أي من الطرفين ،وأي مرافعة شفوية ،وأي قرار تحكيم أو قرار أو أي بالغ آخر مصدر
من هيئة التحكيم ،ما لم ينص االتفاق على غير ذلك.
 -2لهيئة التحكيم أن تأمر بأن يرفق بأي دليل مستندي ترجمة له إلى اللغة أو
اللغات التي اتفق عليها الطرفان أو عينتها هيئة التحكيم.
المادة - 23بيان االدعاء وبيان الدفاع
 -1على المدعى أن يبين ،خالل المدة التي يتفق عليها الطرفان أو تحددها هيئة
التحكيم ،الوقائع المؤيدة الدعائه ،والمسائل موضوع النزاع ،والتعويض أو االنتصاف
المطلوب؛ وعلى المدعى عليه أن يقدم دفاعه فيما يتعلق بهذه المسائل ،ما لم يكن
الطرفان قد اتفقا بطريقة أخرى على العناصر التي يجب أن يتناولها هذان البيانان.
ويقدم الطرفان مع بيانيهما كل المستندات التي يعتبران أنها ذات صلة بالموضوع ،أو
يجوز لهما أن يشيرا إلى المستندات واألدلة األخرى التي يعتزمان تقديمها.
 -2ما لم يتفق الطرفان على شئ آخر ،يجوز لكل منهما أن يعدل ادعاءه أو
دفاعه أو أن يك ملهما خالل سير اإلجراءات ،إال إذا رأت هيئة التحكيم أن من غير
المناسب إجازة مثل هذا التعديل لتأخر وقت تقديمه.
المادة - 24اإلجراءات الشفهية واإلجراءات الكتابية
 -1تقرر هيئة التحكيم ما إذا كانت ستعقد جلسات مرافعة شفهية لتقديم البينات
أو لتقديم الحجج الشفهية ،أو إنها ستسير في اإلجراءات على أساس المستندات وغيرها
من األدلة المادية ،مع مراعاة أي اتفاق مخالف لذلك بين الطرفين .غير إنه يجب على
هيئة التحكيم ،ما لم يتفق الطرفان على عدم عقد أية جلسات لمرافعات شفوية ،أن تعقد
تلك الجلسات في مرحلة مناسبة من اإلجراءات إذا طلب ذلك منها أحد الطرفين
 -2يجب إخطار الطرفين بموعد أي جلسة مرافعة شفهية وأي اجتماع لهيئة
التحكيم لغرض معاينة بضائع أو ممتلكات أخرى أو لفحص مستندات ،وذلك قبل
االنعقاد بوقت كاف.

- 14 -

 -3جميع البيانات والمستندات والمعلومات األخرى التي يقدمها أحد الطرفين
إلى هيئة التحكي م تبلغ إلى الطرف اآلخر .ويبلغ أيضا إلى الطرفين أي تقرير يضعه
خبير أو أي دليل مستندي يمكن أن تعتمد عليه هيئة التحكيم في اتخاذ قرارها.
المادة - 25تخلف أحد الطرفين
إذا لم يكن الطرفان قد اتفقا على خالف ما يلي ،وحدث دون عذر كاف:
(أ) أن تخلف المدعى عن تقديم بيان ادعائه وفقا للمادة ،)1( 23تنهى هيئة
التحكيم إجراءات التحكيم؛
(ب) أن تخلف المدعى عليه عن تقديم بيان دفاعه وفقا للمادة ،)1( 23تواصل
هيئة التحكيم اإلجراءات دون أن تعتبر هذا التخلف في حد ذاته قبوال الدعاءات
المدعى؛
(ج) أن تخلف أحد الطرفين عن حضور جلسة أو عن تقديم أدلة مستندة ،يجوز
لهيئة التحكيم مواصلة اإلجراءات وإصدار قرار تحكيم بناء على األدلة المتوافرة لديها.
المادة - 26تعيين خبير من جانب هيئة التحكيم
 -1ما لم يتفق الطرفان على خالف ما يلي ،يجوز لهيئة التحكيم:
(أ) أن تعين خبيرا أو أكثر من خبير لتقديم تقرير إليها بشأن مسائل معينة
تحددها الهيئة؛
(ب) أن تطلب من أي من الطرفين أن يقدم إلى الخبير أية معلومات ذات
الصلة بالموضوع أو أن يتيح له االطالع على أي مستندات ذات صلة بالموضوع
لفحصها أو مشاهدة أية بضاعة أو أموال أخرى لمعاينتها.
 -2بعد أن يقدم الخبير تقريره الكتابي أو الشفوي ،يشترك ،إذا طلب ذلك أحد
الطرفين أو رأت هيئة التحكيم ضرورة ذلك ،في جلسة مرافعة تتاح فيها للطرفين
فرصة توجيه أسئلة إليه وتقديم شهود من الخبراء ليدلوا بشهاداتهم في المسائل موضوع
النزاع ،ما لم يتفق الطرفان على خالف ذلك.
المادة -27المساعدة المقدمة من المحاكم للحصول على األدلة
في إجراءات التحكيم ،يجوز لهيئة التحكيم أو ألي من الطرفين ،بموافقة
الهيئة ،طلب المساعدة من محكمة مختصة في هذه الدولة للحصول على أدلة.
ويجوز للمحكمة أن تنفذ الطلب في حدود سلطتها ووفقا لقواعدها الخاصة بالحصول
على األدلة.

- 15 -

الفصل السادس -إصدار قرار التحكيم وإنهاء اإلجراءات
المادة - 28القواعد الواجبة التطبيق على موضوع النزاع
 -1تفصل هيئة التحكيم في النزاع وفقا لقواعد القانون التي يختارها الطرفان
بوصفها واجبة التطبيق على موضوع النزاع .وأي اختيار لقانون دولة ما أو نظامها
القانوني يجب أن يؤخذ على أنه إشارة مباشرة إلى القانون الموضوعي لتلك الدولة
وليس إلى قواعدها الخاصة بتنازع القوانين ،ما لم يتفق الطرفان صراحة على خالف
ذلك.
 -2إذا لم يعين الطرفان أية قواعد ،وجب على هيئة التحكيم أن تطبق القانون
الذي تقرره قواعد تنازع القوانين التي ترى الهيئة أنها واجبة التطبيق.
 -3ال يجوز لهيئة التحكيم الفصل في النزاع على أساس مراعاة العدالة
والحسنى ،أو كمحكم عادل منصف ،إال إذا أجاز لها الطرفان ذلك صراحة.
 -4في جميع األحوال ،تفصل هيئة التحكيم في النزاع وفقا لشروط العقد وتأخذ
في اعتبارها العادات المتبعة في ذلك النوع من النشاط التجاري المنطبقة على المعاملة.
المادة - 29اتخاذ القرارات في هيئة تحكيم من عدة محكمين
في إجراءات التحكيم التي يشترك فيها أكثر من محكم واحد ،يتخذ أي قرار لهيئة
التحكيم بأغلبية جميع أعضائها ،ما لم يتفق الطرفان على خالف ذلك على أنه يجوز
أن تصدر القرارات في المسائل اإلجرائية من المحكم الذي يرأس الهيئة إذا أذن له
بذلك الطرفان أو جميع أعضاء هيئة التحكيم.
المادة - 30تسوية النزاع
 -1إذا اتفق الطرفان ،خالل التحكيم ،على تسوية النزاع فيما بينهما ،أنهت هيئة
التحكيم اإلجراءات ،وإذا طلب منها الطرفان تسجيل التسوية ولم يكن لها اعتراض
على ذلك سجلتها في شکل قرار تحكيم بشروط متفق عليها.
 -2يصدر كل قرار بشروط متفق عليها وفقا ألحكام المادة 31وينص فيه على
أنه قرار تحكيم .ويكون لهذا القرار نفس الصفة ونفس األثر الذي ألي قرار تحكيم آخر
يصدر في موضوع الدعوى.
المادة - 31شكل قرار التحكيم ومحتوياته
 -1يصدر قرار التحكيم كتابة ويوقعه المحكم أو المحكمون ،ويكفى ،في
إجراءات التحكيم التي يشترك فيها أكثر من محكم واحد ،أن توقعه أغلبية جميع أعضاء
هيئة التحكيم ،شريطة بيان سبب غيبة أي توقيع.

- 16 -

 -2يبين في قرار التحكيم األسباب التي بنى عليها القرار ،ما لم يكن الطرفان
قد اتفقا على عدم بيان األسباب أو ما لم يكن القرار قد صدر بشروط متفق عليها
بمقتضى المادة .30
 -3يبين القرار تاريخ صدوره ومكان التحكيم المحدد وفقا للفقرة ( )1من المادة
 .20ويعتبر قرار التحكيم صادرا في ذلك المكان.
 -4بعد صدور القرار ،تسلم إلى كل من الطرفين نسخة منه موقعة من المحكمين
وفقا للفقرة ( )1من هذه المادة.
المادة - 32إنهاء إجراءات التحكيم
 -1تنهى إجراءات التحكيم بقرار التحكيم النهائي أو بأمر من هيئة التحكيم وفقا
للفقرة ( )2من هذه المادة.
 -2تصدر هيئة التحكيم أمرا بإنهاء إجراء التحكيم:
(أ) إذا سحب المدعى دعواه ،إال إذا اعترض على ذلك المدعى عليه واعترفت
هيئة التحكيم بأن له مصلحة مشروعة في الحصول على تسوية نهائية للنزاع؛
(ب) إذا اتفق الطرفان على إنهاء اإلجراءات؛
(ج) إذا وجدت هيئة التحكيم أن استمرار اإلجراءات أصبح غير ضروري
أو مستحيال ألي سبب آخر.
 -3تنتهي والية هيئة التحكيم بانتهاء إجراءات التحكيم مع مراعاة أحكام المادة
 33والفقرة ( )4من المادة .34
المادة - 33تصحيح قرار التحكيم وتفسيره؛ قرار التحكيم اإلضافي
 -1في خالل ثالثين يوما من تاريخ تسلم قرار التحكيم ،وما لم يتفق الطرفان
على مدة أخرى:
(أ) يجوز لكل من الطرفين ،بشرط إخطار الطرف اآلخر ،أن يطلب من هيئة
التحكيم تصحيح ما يكون قد وقع في القرار من أخطاء حسابية أو كتابية أو طباعية أو
أية أخطاء أخرى مماثلة؛
(ب) يجوز ألحد الطرفين ،بشرط إخطار الطرف اآلخر ،أن يطلب من هيئة
التحكيم تفسير نقطة معينة في قرار التحكيم أو جزء معين منه ،إن كان الطرفان قد اتفقا
على ذلك.
وإذا رأت هيئة التحكيم أن للطلب ما يبرره ،فإنها تجري التصحيح أو تصدر
التفسير خالل ثالثين يوما من تاريخ تسلم الطلب .ويكون التفسير جزءا من قرار
التحكيم.
- 17 -

 -2يجوز لهيئة التحكيم أن تصحح ،من تلقاء نفسها ،أي خطأ من النوع المشار
إليه في الفقرة (( )1أ) من هذه المادة وذلك خالل ثالثين يوما من تاريخ صدور القرار.
 -3ما لم يتفق الطرفان على خالف ما يلي ،يجوز ألي من الطرفين ،وبشرط
إخطار الطرف الثاني ،أن يطلب من هيئة التحكيم ،خالل ثالثين يوما من تاريخ تسلمه
قرار التحكيم ،إصدار قرار تحكيم إضافي في المطالبات التي قدمت خالل إجراءات
التحكيم ولكن قرار التحكيم أغفلها .وإذا رأت هيئة التحكيم أن لهذا الطلب ما يبرره،
وجب عليها أن تصدر ذلك القرار اإلضافي خالل ستين يوما.
 -4يجوز لهيئة التحكيم أن تمدد ،إذا اقتضى األمر ،الفترة التي يجب عليها
خاللها إجراء تصحيح أو إعطاء تفسير أو إصدار قرار تحكيم إضافي بموجب الفقرة
( )1أو الفقرة ( )3من هذه المادة.
 -5تسري أحكام المادة 31على تصحيح قرار التحكيم وتفسيره وعلى قرار
التحكيم اإلضافي.

الفصل السابع -الطعن في قرار التحكيم
المادة - 34طلب اإللغاء كطريقة وحيدة للطعن في قرار التحكيم
 -1ال يجوز الطعن في قرار تحكيم أمام إحدى المحاكم ،إال بطلب إلغاء يقدم
وفقا للفقرتين ( )2و ( )3من هذه المادة.
 -2ال يجوز للمحكمة المسماة في المادة 6أن تلغي أي قرار تحكيم إال إذا:
(أ) قدم الطرف طالب اإللغاء دليال يثبت:
‘‘1أن أحد طرفي اتفاق التحكيم المشار إليه في المادة ( )7يفتقر إلى األهلية؛
أو أن االتفاق المذكور غير صحيح بموجب القانون الذي أخضع الطرفان االتفاق له،
أو بموجب قانون هذه الدولة في حالة عدم وجود ما يدل على أنهما فعال ذلك ،أو
‘‘2أن الطرف طالب اإللغاء لم يبلغ على وجه صحيح بتعيين أحد المحكمين
أو بإجراءات التحكيم أو أنه لم يستطع لسبب آخر أن يعرض قضيته؛ أو
‘‘3أن قرار التحكيم يتناول نزاعا ال يقصده أو ال يشمله اتفاق العرض على
التحكيم ،أو أنه يشتمل على قرارات بشأن مسائل خارجة عن نطاق هذا االتفاق ،على
أنه ،إذا كان من الممكن فصل القرارات المتعلقة بالمسائل المعروضة على التحكيم عن
القرارات غير المعروضة على التحكيم ،فال يجوز أن يلغى من قرار التحكيم سوى
الجزء الذي يشتمل على القرارات المتعلقة بالمسائل غير المعروضة على التحكيم؛ أو
‘‘4أن تشكيل هيئة التحكيم أو اإلجراء المتبع في التحكيم كان مخالفا التفاق
الطرفين ،ما م يكن هذا االتفاق منافيا لحكم من أحكام هذا القانون التي ال يجوز للطرفين
مخالفتها ،أو ،في حالة عدم وجود مثل هذا االتفاق ،مخالفا لهذا القانون؛ أو
- 18 -

(ب) وجدت المحكمة:
‘‘1أن موضوع النزاع ال يقبل التسوية بالتحكيم وفقا لقانون هذه الدولة؛ أو
‘‘2أن قرار التحكيم يتعارض مع السياسة العامة لهذه الدولة.
 -3ال يجوز تقديم طلب إلغاء بعد انقضاء ثالثة أشهر من يوم تسلم الطرف
صاحب الطلب قرار التحكيم أو من اليوم الذي حسمت فيه هيئة التحكيم في الطلب الذي
كان قد قدم بموجب المادة ،33إذا كان قد قدم مثل هذا الطلب.
 -4يجوز للمحكمة ،عندما يطلب منها إلغاء قرار تحكيم ،أن توقف إجراءات
اإللغاء ،إن رأت أن األمر يقتضي ذلك وطلبه أحد الطرفين ،لمدة تحددها هي كي تتيح
لهيئة التحكيم فرصة الستئناف إجراءات التحكيم أو اتخاذ أي إجراء آخر من شأنه ،في
رأيها ،أن يزيل األسباب التي بني عليها طلب اإللغاء.

الفصل الثامن -االعتراف بقرارات التحكيم وتنفيذها
المادة - 35االعتراف والتنفيذ
 -1يكون قرار التحكيم ملزما ،يصرف النظر عن البلد الذي صدر فيه ،وينفذ،
بناء على طلب كتابي يقدم إلى محكمة مختصة ،مع مراعاة أحكام هذه المادة والمادة
36.
 -2على الطرف الذي يستند إلى قرار تحكيم أو يقدم طلبا لتنفيذه أن يقدم القرار
األصلي أو نسخة منه .وإذا لم يكن القرار صادرا بلغة رسمية لهذه الدولة يجوز للمحكمة
)(4
أن تطلب من ذلك الطرف ترجمة لذلك القرار إلى تلك اللغة.
المادة - 36أسباب رفض االعتراف أو التنفيذ
 -1ال يجوز رفض االعتراف بأي قرار تحكيم أو رفض تنفيذه ،بصرف النظر
عن البلد الذي صدر فيه ،إال:
(أ) بناء على طلب الطرف المطلوب تنفيذ القرار ضده ،إذا قدم هذا الطرف
إلى المحكمة المختصة المقدم إليها طلب االعتراف أو التنفيذ دليال يثبت:
‘‘1أن طرفا في اتفاق التحكيم المشار إليه في المادة ( )7يفتقر إلى األهلية؛
أو أن االتفاق المذكور غير صحيح بموجب القانون الذي اخضع الطرفان االتفاق له،
أو أنه عند عدم اإلشارة إلى مثل هذا القانون غير صحيح بموجب قانون الدولة التي
صدر فيها القرار؛ أو

) (4الشروط الواردة في هذه الفقرة يقصد بها وضع معايير قصوى .ومن ثم ال يكون مناقضا لفكرة التوحيد
المنشود من القانون النموذجي تحقيقه أن تضع أي دولة شروطا أخف من هذه.
 عدلت اللجنة المادة )2( 35في دورتها التاسعة والثالثين ،في عام 2006- 19 -

‘‘2أن الطرف المطلوب تنفيذ القرار ضده لم يبلغ على نحو صحيح بتعيين
المحكم ،أو بإجراءات التحكيم ،أو إنه لم يستطع ،لسبب آخر ،أن يعرض قضيته؛ أو
‘‘3أن قرار التحكيم يتناول نزاعا ال يقصده أو ال يشمله اتفاق العرض على
التحكيم ،أو أنه يشتمل على قرارات تتعلق بمسائل خارجة عن نطاق هذا االتفاق ،على
إنه ،إذا كان من الممكن فصل القرارات المتعلقة بالمسائل التي تدخل في نطاق التحكيم
عن القرارات المتعلقة بالمسائل التي ال تدخل في نطاق التحكيم ،فيجوز عندئذ
االعتراف بالجزء الذي يشتمل على القرارات المتعلقة بالمسائل التي تدخل في نطاق
التحكيم وتنفيذه؛
‘‘4أن تشكيل هيئة التحكيم أو أن اإلجراء المتبع في التحكيم كان مخالفا
التفاق الطرفين أو ،في حالة عدم وجود مثل هذا االتفاق ،مخالفا لقانون البلد الذي جرى
فيه التحكيم؛ أو
‘‘5أن قرار التحكيم لم يصبح بعد ملزما للطرفين ،أو أنه قد ألغته أو أوقفت
تنفيذه إحدى محاكم البلد الذي صدر فيه ذلك القرار أو بموجب قانونه؛ أو
(ب) إذا قررت المحكمة:
‘‘1أن موضوع النزاع ال يقبل التسوية بالتحكيم وفقا لقانون هذه الدولة؛ أو
‘ ‘2أن االعتراف بقرار التحكيم أو تنفيذه يتعارض مع السياسة العامة لهذه
الدولة.
 -2إذا قدم طلب بإلغاء قرار تحكيم أو بإيقافه إلى محكمة مشار إليها في الفقرة
( 1أ) ‘ ‘5م ن هذه المادة ،جاز للمحكمة المقدم إليها طلب االعتراف أو التنفيذ أن تؤجل
قرارها إذا رأت ذلك مناسبا ،ويجوز لها أيضا ،بناء على طلب الطرف طالب االعتراف
بقرار التحكيم أو تنفيذه ،أن تأمر الطرف اآلخر بتقديم الضمان المناسب.

- 20 -