ظهير شريف يتعلق بإعادة تنظيم صندوق المقاصة

ظهير شريف بمثابة قانون رقم 1.74.403بتاريخ 5شوال 1397
1
( 19شتنبر )1977يتعلق بإعادة تنظيم صندوق المقاصة
الحمد هلل وحده
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصل 102منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
الجزء األول :التسمية والهدف
الفصل 1
تطبق القواعد المنصوص عليها بعده من اآلن فصاعدا على صندوق المقاصة المحدث
بالظهير الشريف المؤرخ في 8محرم 25( 1360يبراير .)1941
ويعتبر صندوق المقاصة مؤسسة تتمتع بالشخصية المعنوية واالستقالل المالي وتوضع
تحت وصاية الوزير األول.
ويكون مقره بالرباط.
الفصل 2
يعهد إلى صندوق المقاصة بتنفيذ السياسة الحكومية لتثبيت األثمان.
ومن أجل هذه الغاية فإن الصندوق:

 -1الجريدة الرسمية عدد 3388مكرر بتاريخ 26شوال 10( 1397أكتوبر ،)1977ص .2849
-2-

يعتبر الهيئة المؤهلة وحدها للقيام بجميع العمليات المتعلقة باستقرار األثمان والسيما القيام
بتمويلها وإنجاز أو جمع االقتطاعات المتعلقة بها.
ويجب إشراكه في الدراسات والمقررات الخاصة بالعمليات المتعلقة بهدفه.
الجزء الثاني :التنظيم اإلداري
الفصل 3
يسير صندوق المقاصة مجلس إداري يتألف من:
 الوزير األول بصفة رئيس؛ وزير المالية؛ وزير الداخلية؛ وزير األشغال العمومية والمواصالت؛ الوزير المكلف بالتجارة والصناعة العصرية والمناجم والبحرية التجارية؛ وزير الشغل والشؤون االجتماعية؛ وزير الفالحة واإلصالح الزراعي؛ السلطة الحكومية المكلفة بالتخطيط والتنمية الجهوية؛ السلطة الحكومية المكلفة بالشؤون االقتصادية.ويمكن للمجلس اإلداري أن يستدعى ألجل االستشارة كل شخص يرى فائدة في االستماع
إليه.
الفصل 4
يجتمع المجلس اإلداري باستدعاء من رئيسه .ويتداول بكيفية صحيحة إذا كان خمسة من
أعضائه حاضرين .وفي حالة تعادل األصوات يرجح الجانب المنتمي إليه الرئيس.

-3-

ويجتمع المجلس كلما دعت حاجات الصندوق إلى ذلك ومرتين في السنة على األقل قبل 30
مايو لحصر حسابات السنة المالية المنصرمة ،وقبل 30نونبر لدراسة وحصر ميزانية السنة
المالية الموالية.
الفصل 5
يتوفر المجلس اإلداري على جميع السلطات الضرورية لحسن سير الصندوق.
ولهذه الغاية فإنه يسوي بمداوالته المسائل العامة التي تهم الصندوق ويقوم على الخصوص
بما يلي:
 تحديد العمليات التي يجب أن تستفيد من مساعدة الصندوق والعمليات التي يجب أنتكون موضوع اقتطاعات لفائدته؛
 تحديد مبلغ اإلعانات المالية الواجب منحها ومبلغ االقتطاعات الواجب تطبيقها؛ حصر الميزانية والحسابات والبت في تخصيص النتائج ،وفقا للتعليمات الحكومية؛ إعداد النظام األ ساسي للموظفين وعرضه للمصادقة عليه طبقا للشروط المنصوصعليها في التشريع المعمول به بالنسبة لموظفي المؤسسات العمومية.
ويمكن للمجلس أن يفوض إلى رئيسه في جزء من سلطاته وإلى المدير في سلطات
خصوصية قصد تسوية قضية معينة.
الفصل 6
يؤهل رئيس المجلس اإلداري خالل الفترات الفاصلة بين اجتماعات المجلس اإلداري للقيام
في حالة االستعجال أو القوة القاهرة باتخاذ التدابير التي لم يحصل في شأنها على تفويض من
المجلس اإلداري والتي تقتضيها الظروف.
ويمكن على الخصوص أن يدخل تغييرا خالل السنة المالية على الميزانية أو على بيان
تقديرات االستغالل الخاص بالصندوق ويعرض هذا التغيير على مصادقة وزير المالية.
ويتعين على الرئيس أن يدلي ببيان حول التدابير المتخذة إلى أقرب اجتماع للمجلس اإلداري.

-4-

الفصل 7
يدب ر شؤون صندوق المقاصة مدير يعين بظهير شريف ويقوم المدير بتنفيذ مقررات المجلس
اإلداري ومقررات رئيس هذا المجلس المتخذة تطبيقا للمقطع األخير من الفصل الخامس والفصل
السادس أعاله.
ويسير الصندوق ويعمل باسمه .كما يقوم أو يأذن في القيام بجميع األعمال أو العمليات
المتعلقة بهدفه ويمثل المؤسسة لدى الدولة واإلدارات العمومية أو الخصوصية ولدى الغير وينجز
جميع األعمال التحفظية ويقيم الدعاوى القضائية.
ويتولى تسيير مجموع مصالح المؤسسة والموظفين الموضوعين تحت سلطته.
ويؤهل لدفع النفقات بواسطة تصرف أو عقدة أو صفقة .ويعمل على إمساك محاسبة النفقات
المرصودة ويصفي ويثبت نفقات ومداخيل الصندوق .ويسلم للعون المحاسب األوامر باألداء
وسندات المداخيل المطابقة.
ويقوم في نهاية كل سنة مالية بإعداد تقرير مفصل حول نشاط المؤسسة قصد عرضه على
المجلس اإلداري.
ويحضر بصفة استشارية اجتماعات المجلس اإلداري الذي يتولى كتابته.
ويمثل الصندوق في اللجان أو اللجان المصغرة أو االجتماعات التي تهدف إلى دراسة كل
مسألة تتعلق بمهمة الصندوق.
ويمكنه أن يفوض في جزء من سلطاته واختصاصاته إلى الموظفين الموضوعين تحت
سلطته.
الجزء الثالث :مقتضيات مالية
الفصل 8
تتأصل موارد صندوق المقاصة مما يلي:
 -االقتطاعات لفائدة الصندوق؛

-5-

 إعانات الدولة المالية؛ تسبيقات الخزينة والهيئات العمومية أو الخصوصية؛ المتحصل من الغرامات اإلدارية المقبوضة لفائدته؛ المتحصل من االقتراضات بواسطة سندات لحاملها؛ جميع الموارد األخرى التي يمكن أن تخصص له فيما بعد والهبات والوصايا.الفصل 9
يمسك الصندوق حساباته ويباشر عملياته طبقا للقوانين واألعراف التجارية.
الفصل 10
تجرى على الصندوق مقتضيات الظهير الشريف رقم 1.59.271المؤرخ في 17شوال
 14( 1379أبريل )1960المتعلقة بمراقبة الدولة المالية المطبقة على المؤسسات العمومية.
الجزء الرابع :مقتضيات مختلفة
الفصل 11
يجب اإلدالء بطلبات المساعدات أو المبالغ المرجعة أو اإلعانات في أجل سنتين ابتداء من
التاريخ الذي انبثق فيه الدين وإال سقط الحق فيها.
الفصل 12
إن ملفات التصفية الموضوعة بكيفية صحيحة عن المبالغ المستحقة لصندوق المقاصة برسم
عملياته يجب توجيهها إليه خالل الستين يوما الموالية النبثاق الدين.
وإذا لم توجه هذه الملفات في اآلجال المذكورة فإن المبالغ المستحقة لصندوق المقاصة تزاد
عليها نسبة %1عن كل شهر أو جزء من الشهر الذي تأخر فيه تسديد الدين المذكور.
الفصل 13
يباشر تحصيل ديون صندوق المقاصة وإجراء المتابعات من أجل هذا التحصيل وفقا
للشروط المنصوص عليها في الظهير الشريف الصادر في 20جمادى األولى 21( 1354غشت
-6-

 )1935بسن نظام المتابعات في ميدان الضرائب المباشرة واألداءات المماثلة لها ومحصوالت
ومداخيل أمالك الدولة وغيرها من الديون التي يحصلها القباض.
غير أن ديون صندوق المقاصة تؤدى في ظرف الثالثين يوما الموالية لتاريخ تبليغها خالفا
لمقتضيات الظهير الشريف المذكور.
ويمكن للعون المحاسب بصندوق المقاصة أو القابض العامل لحسابه أن يتخذ جميع التدابير
التحفظية الكفيلة بضمان أداء هذه الديون بمجرد ما يتوصل بالرسم التنفيذي.
ثم إ ن جميع العمليات المتعلقة بالحجز لدى الغير أو التعرض على المبالغ الواجب أداؤها
من طرف صندوق المقاصة وكل إشعار بالتخلي ونقل المبالغ المذكورة وكل إشعار يهدف إلى
إيقاف أدائها يجب أن تباشر على يد العون المحاسب لصندوق المقاصة وإال فإنها تعتبر باطلة.
الفصل 14
يتمتع الصندوق فيما يخص تحصيل ديونه وصوائر المتابعات الجارية في هذا الشأن على
امتياز عام يمارس على جميع األثاث واأل شياء المنقولة والبضائع الجارية على ملك مدينيه أينما
كانوا.
ويمارس االمتياز المذكور عالوة على ذلك إذا لم يكن هناك رهن اتفاقي على مجموع
المعدات المستعملة لالستغالل الخاص بالمدين حتى ولو كانت هذه المعدات تعتبر عقارا عمال
بمقتضيات الفصل السابع من الظهير الشريف الصادر في 19رجب 2( 1333يونيه )1915
بتحديد التشريع المطبق على العقارات المحفظة ويزاول االمتياز لمدة سنتين تبتدئ من التاريخ
الذي يستحق فيه تسديد الدين ويأتي في الرتبة الموالية مباشرة لرتبة الخزينة المحددة في الفصل
 57من الظهير الشريف المؤرخ في 20جمادي األولى 21( 1354غشت .)1935
الفصل 15
يتعين على المستفيدين من المساعدات أو المبالغ المرجعة أو اإلعانات المالية الممنوحة من
طرف صندوق المقاصة أن يدلوا بجميع وثائقهم الحسابية كلما طلب منهم ذلك األعوان المؤهلون
لهذا الغرض.
-7-

ويعاقب بغرامة تتراوح بين 50و 100.000درهم وبالسجن لمدة تتراوح بين 15يوما
وستة أشهر أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط على المخالفات لمقتضيات ظهيرنا الشريف هذا
خصوصا إذا كانت تهدف إلى التملص من االلتزامات المفروضة أو إلى تحريف تطبيقها.
ويتعرض الشركاء لنفس العقوبات المطبقة على الفاعلين األصليين.
ويمكن مضاعفة الغرامة في حالة العود الرتكاب المخالفات وتكتسي العقوبات دائما صبغة
تعويضات مدنية.
الفصل 16
يلزم أعوان صندوق المقاصة بالمحافظة على سر المهنة وإال تعرضوا للعقوبات المنصوص
عليها في القانون الجنائي في حالة اإلخالل بهذا االلتزام.
الفصل 17
تلغى مقتضيات الظهير الشريف الصادر في 28محرم 25( 1360يبراير )1941بإحداث
صندوق للمقاصة وكذا مقتضيات النصوص الصادرة بتطبيقها حسبما وقع تغييرها أو تتميمها
وذلك ابتداء من اليوم الثالثين الموالي لليوم الذي ينشر فيه بالجريدة الرسمية ظهيرنا الشريف هذا
المعتبر بمثابة قانون.
وحرر بالرباط في 5شوال 19( 1397شتنبر.)1977
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :أحمد عصمان.

-8-