مرسوم بإحداث الحساب المرصد ألمور خصوصية
رقم 3.1.04.04المسمى «صندوق الحسن الثاني للتنمية
االقتصادية واالجتماعية»

-1-

مرسوم رقم 2.00.129صادر في 9ذي الحجة 1420
( 16مارس )2000بإحداث الحساب المرصد ألمور خصوصية
رقم 3.1.04.04المسمى «صندوق الحسن الثاني للتنمية
1
االقتصادية واالجتماعية»
الوزير األول،
بناء على الدستور خصوصا الفصلين 45و 66منه؛
وعلى المادة 18من القانون التنظيمي رقم 7-98لقانون المالية الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.98.138بتاريخ 7شعبان 26( 1419نوفمبر ،)1998
وعلى المادة 58من القانون المالي رقم 26-99للسنة المالية 2000-1999الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.99.184بتاريخ 16من ربيع األول 30( 1420يونيو )1999؛
وبعد االطالع على المادة 18من المرسوم رقم 2.98.401الصادر في 9محرم 1420
( 26أبريل )1999المتعلق بإعداد وتنفيذ قوانين المالية؛
ورعيا لما يقتضيه األمر من استعجال وضرورة ملحة؛
وباقتراح من وزير االقتصاد والمالية؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 23من ذي القعدة 1420
( 29فبراير ،)2000
رسم ما يلي:
المادة األولى
 .Iرغبة في التمكن من ضبط الحسابات المتعلقة باستخدام الموارد اإلضافية المتأتية من
االمتياز الممنوح في رخصة « »GSMالثانية ،يحدث ابتداء من تاريخ نشر هذا المرسوم في
الجريدة الرسمية حساب مرصد ألمور خصوصية يسمى «صندوق الحسن الثاني للتنمية
االقتصادية واالجتماعية» ويكون الوزير األول هو اآلمر بصرف نفقاته وقبض موارده.
يستعين اآلمر بالصرف بلجنة وزارية تضم السلطات الحكومية المعنية بإنجاز البرامج
المعتمدة .وتقترح اللجنة على اآلمر بالصرف برامج استخدام األموال وتقوم بتتبع إنجاز
البرامج المذكورة.

 -1الجريدة الرسمية عدد 4778بتاريخ 9ذي الحجة 16( 1420مارس ،)2000ص .449
-2-

 .IIيتضمن هذا الحساب:
 في الجانب الدائن:
 الدفعات المنجزة برسم فصل «التكاليف المشتركة» بميزانية االستثمار المطابق
لالعتمادات اإلضافية المفتوحة مقابل الموارد اإلضافية المتأتية من الميزانية العامة
فيما يتعلق باالمتياز الممنوح في رخصة « »GSMالثانية؛
 المبالغ المرجعة من التسبيقات أو القروض؛
 الفوائد المستحقة على القروض والتسبيقات المتعلقة بالتوظيفات المنجزة؛
 حصيلة المساهمات التي تملكها الدولة في المنشآت المشار إليها في 3بعده وكذا
حصيلة تفويت المساهمات المذكورة؛
 الهبات والوصايا.
 في الجانب المدين:
 -1المبالغ المدفوعة ألجل إنجاز برامج السكن االجتماعي والبنية التحتية للطرق السيارة
والري وإعداد الملك الغابوي ،وإقامة بنيات االستقبال لفائدة االستثمارات الصناعية والسياحية
والمركبات الرياضية والثقافية؛
 -2يمكن أن تتعلق الدفعات كذلك بالنهوض بالتشغيل من قبل وكالة التنمية االجتماعية
وجمعيات السلفات الصغيرة وبإحداث البنيات التحتية لموانئ الصيد الصغيرة وتطوير
تكنولوجيات اإلعالم؛
 -3تنجز الدفعات لفائدة الحسابات الخصوصية للخزينة ومصالح الدولة المسيرة بصورة
مستقلة والمؤسسات والمنشآت العامة أو الخاصة والجمعيات ذات الطابع االجتماعي الهادفة
إلى المساهمة في إنجاز البرامج المشار إليها في 1و 2أعاله.
ويمكن أن تباشر الدفعات المذكورة كذلك في شكل مساهمة في رأس مال المنشآت السالفة
الذكر أو في شكل قروض أو تسبيقات لفائدتها.
ويجوز كذلك توظيفها لدى هيئات مالية.

-3-

المادة الثانية
يعرض هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية على البرلمان للمصادقة عليه في
أقرب قانون للمالية.
وحرر بالرباط في 9ذي الحجة 16( 1420مارس .)2000
اإلمضاء :عبد الرحمن يوسفي.
وقعه بالعطف:
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :فتح هللا والعلو.

-4-