مرسوم بتحديد شروط استعمال األجهزة واآلالت التي قد
تلحق الضرر بصحة األجراء أو تعرض سالمتهم للخطر

-1-

مرسوم رقم 2.22.630صادر في 22من ربيع اآلخر 1444
( 17نوفمبر )2022بتحديد شروط استعمال األجهزة واآلالت التي
1
قد تلحق الضرر بصحة األجراء أو تعرض سالمتهم للخطر
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 65.99المتعلق بمدونة الشغل الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.03.194بتاريخ 14من رجب 11( 1424سبتمبر )2003كما وقع تغييره وتتميمه،
والسيما المادة 287منه؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 8ربيع اآلخر 1444
( 3نوفمبر ،)2022
رسم ما يلي:
المادة األولى
تطبيقا ألحكام المادة 287من القانون المشار إليه أعاله رقم ،65.99يحدد هذا المرسوم
شروط استعمال األجهزة واآلالت التي قد تلحق الضرر بصحة األجراء أو تعرض سالمتهم
للخطر.

الباب األول :تعاريف وأحكام عامة
الفصل األول :تعاريف
المادة 2
يراد بما يلي في مدلول هذا المرسوم:
 −الموصالت ( :)Transmissionsأنظمة تضمن توصيل القوة ،السيما الوصالت
( )Accouplementsوالمفاصل المتحولة ) (Cardansواألتراس المسننة )(Engrenages
وعلب نقل السرعة ) (Boites de vitesseوالبكرات )(Poulies؛
 −اآلالتي ( :)Opérateurاألجير المكلف بتشغيل األجهزة واآلالت أو قيادتها ،حسب
الحالة؛
 -1الجريدة الرسمية عدد 7157بتاريخ 9جمادى اآلخرة 2( 1444يناير )2023ص .5
-2-

 −منشأة كهربائية ( :)Installation électriqueتركيبة من دارات مكونة من
معدات كهربائية وأجهزة وآالت يتم الربط بينها وإنجازها وفقا لتصميم محدد للربط باألرض
( )ITأو ( )TNأو ( )TTيتم تزويده بالطاقة إما بواسطة:
• شبكة توزيع عمومية ذات توتر عالي أو منخفض؛
• مصدر مستقل للطاقة الكهربائية؛
• محول يتم تزويد جزئه األولي بواسطة منشأة كهربائية أخرى.
 −تصميم ( :)Schéma IT( )ITصنف من المنشآت الكهربائية ،يكون فيه مصدر
التزود بالطاقة معزوال أو يتوفر على نقطة ،تتمثل على الخصوص في المحايد ،متصلة
باألرض عن طريق معاوقة ( )Impédanceذات قيمة عالية بما يكفي ليحول ،عند حدوث
أول عطل في العزل بين موصل الطور ( )Conducteur de phaseوالكتلة (،)Masse
دون وقوع توتر التماس الذي يفوق التوتر الحدي للسالمة المتعارف عليه
)(Tension limite conventionnelle de sécurité؛
 −تصميم :)Schéma TN) TNصنف من المنشآت الكهربائية ،تكون فيه نقطة
مصدر التزود بالطاقة ،المتمثلة على الخصوص في المحايد ،متصلة باألرض وتكون فيه الكتل
مرتبطة مباشرة بهذه النقطة بطريقة تجعل كل تيار عطل كهربائي )défaut électrique
 ،)Courant deبين موصل الطور والكتلة ،بمثابة تيار دارة قصيرة ))Court-circuit؛
 −تصميم :)Schéma TN-C) TN-Cصنف من المنشآت الكهربائية ) ،(TNتكون
فيه الموصالت المحايدة وموصالت الوقاية مجتمعة في موصل واحد يسمى موصل ()PEN؛
 −تصميم :)Schéma TN-S) TN-Sصنف من المنشآت الكهربائية ( ،)TNيكون
فيه الموصل المحايد وموصل الوقاية منفصلين؛
 −تصميم :)Schéma TT( TTصنف من المنشآت الكهربائية ،تكون فيه نقطة
مصدر التزود بالطاقة ،المتمثلة على الخصوص في المحايد ،متصلة بمأخذ أرضي تكون فيه
الكتل مرتبطة مباشرة باألرض ،حيث ينتج عن هذا الوضع إمكانية تسبب تيار عطل كهربائي
بين موصل الطور والكتلة ،تقل شدته عن شدة تيار دارة قصيرة ،في ظهور توتر التماس يفوق
التوتر الحدي للسالمة المتعارف عليه؛
 −موصل الوقاية ( :)Conducteur de protectionموصل يتعين استعماله في
بعض تدابير الوقاية ضد الصعقات الكهربائية ،لربط األجزاء التالية بالكهرباء:
• كتل؛
• عناصر موصلة؛
-3-

• حد أرضي رئيسي؛
• مأخذ أرضي؛
• نقطة التأريض لمصدر التزويد بالطاقة أو نقطة محايدة اصطناعية.
 −معاوقة الحماية ) :)impédance de protectionمجموعة من المكونات تضمن
عند االشتغال ،الحماية من خطر حدوث صعقة كهربائية ،وتكون على األقل مساوية لتلك التي
يوفرها عزل مزدوج ،مما يحد من التيار الدائم أو تيار التفريغ؛
 −نظام العزل (:)isolation
• م جموعة من العوازل التي تدخل في صناعة المعدات الكهربائية لعزل أجزائها
النشطة؛
• عملية العزل.
 −مكان أو موقع عمل معزول كهربائيا (Local ou emplacement de travail
 :)électriquement isolantمكان أو موقع تتوفر فيه ،بالنسبة للتوتر المستعمل ،في نفس
الوقت ،الشروط الثالثة التالية:
 .1توفر التربة أو األرضيات التي تعزل األجراء عن األرض؛
 .2أن تكون الجدران والحواجز التي يسهل الوصول إليها عازلة؛
 .3أن تكون الكتل والعناصر الموصلة معزولة عن األرض وال يمكن الوصول إليها في
نفس الوقت.

الفصل الثاني :أحكام عامة
الفرع األول :وضع واستعمال وصيانة األجهزة واآلالت
المادة 3
يجب أن يتم وضع األجهزة واآلالت واستعمالها وضبطها وصيانتها ،طبقا لشروط
التركيب واالستعمال المحددة من قبل المصنع.
ويجب أن تكون األجهزة واآلالت وعناصرها مستقرة ،خاصة خالل تشغيلها العادي.

-4-

المادة 4
يجب على المشغل أن يتأكد من أن األجهزة واآلالت:
 −مصممة ومصنعة وموضوعة بطريقة تجعل الوصول إلى األجزاء التي يكون فحصها
ضروريا من أجل الصيانة آمنا؛
 −م صممة ومصنعة بحيث ال تتضمن األجزاء التي يتم الوصول إليها بشكل عادي،
وبقدر ما تسمح به وظيفتها ،أي حواف أو زوايا حادة قد تسبب جروحا لألجراء عند لمسها.
المادة 5
يجب على المشغل أن يضع رهن إشارة األجراء األجهزة واآلالت الضرورية والمناسبة
للشغل الذي يتعين إنجازه ،أو المالئمة على نحو الئق لهذا الغرض ،وأن يختار األجهزة
واآلالت وفقا لظروف ولخصائص الشغل ،مع األخذ بعين االعتبار خصوصيات المقاولة
أو المؤسسة التي قد تكون مصدرا للمخاطر عند استعمال هذه األجهزة واآلالت.
المادة 6
يجب على المشغل أن يتأكد من أن جميع األجهزة واآلالت التي تنتمي لنفس النوع ،مرفقة
بدليل استعمال معد من طرف المصنع ،يبين شروط نقلها ووضعها واستعمالها وصيانتها ،وكذا
تدابير حفظ الصحة والسالمة التي يجب اتخاذها خالل هذه العمليات ،ويتضمن التصاميم
والرسومات الضرورية للصيانة وللمراقبة التقنية لألجهزة واآلالت ،ويشير ،فيما يخص
األجهزة المحمولة ذات االستعمال اليدوي ،إلى طبيعة وخصائص اللواحق التي يمكن أن
تتناسب معها.
المادة 7
يجب على المشغل أن يتأكد من أن جميع األجهزة واآلالت تتضمن البيانات التالية ،التي
تمكن من التعرف عليها:
 −اسم المصنع؛
 −سنة التصنيع؛
 −رقم التسجيل.
يجب أن تكون هذه البيانات مسجلة بكيفية تضمن دوامها ومقروئيتها.

-5-

المادة 8
يجب وضع األجهزة واآلالت وتنظيمها واستعمالها بطريقة تحد من مخاطر استعمالها
على مستعمليها وعلى األجراء اآلخرين ،وتمكن األجراء من القيام بعمليات اإلنتاج والصيانة
في أحسن ظروف السالمة الممكنة.
المادة 9
يجب توفير مساحة خالية ،تكون كافية ،بين العناصر المتحركة لألجهزة أو لآلالت
والعناصر الثابتة أو المتحركة في محيطها.
المادة 10
يجب أن يكون محيط العمل ،عند وضع األجهزة واآلالت ،منظما بكيفية تمكن من أن
يتم ،بطريقة آمنة ،إفراغ كل طاقة أو مادة مستعملة أو منتجة.
المادة 11
يجب وضع األجهزة واآلالت وعناصرها بكيفية ال تعيق استعمال األدوات واللواحق
والتجهيزات واآلليات التي تمكن من القيام بعمليات التشغيل والضبط ،أو بعمليات الصيانة
بطريقة آمنة.
المادة 12
يجب وضع األجهزة واآلالت وتجهيزها ،حسب الحاجة ،بكيفية تمكن األجراء من
الوصول بأمان ،إلى كل األماكن الضرورية الستعمال هذه األجهزة واآلالت وعناصرها
وضبطها وصيانتها.
المادة 13
يجب أال يقل عرض ممرات ومسالك تنقل األجراء بين األجهزة واآلالت عن
 80سنتمترا.
ويجب أن تمكن خصائص وحالة أرضية هذه الممرات والمسالك من التنقل بأمان.
المادة 14
يجب القيام بتفكيك وتركيب األجهزة واآلالت بطريقة آمنة مع احترام تعليمات المصنع.

-6-

كما يجب أال يعاد تشغيل األجهزة واآلالت التي خضعت لعملية صيانة تطلبت تفكيك
وسائل الوقاية ،إال بعد القيام بتشغيل تجريبي ،يمكن من التحقق من أن هذه الوسائل توجد في
موضعها وتعمل بشكل صحيح.
المادة 15
يمنع القيام بأشغال المراقبة والفحص والتنظيف والتشحيم والضبط واإلصالح وبكل
أشغال الصيانة ،في حالة اشتغال موصالت وتركيبات وأجهزة وآالت تتضمن أجزاء في
وضعية حركة يمكن أن تشكل خطرا.
يجب قبل القيام باألشغال المذكورة في الفقرة األولى أعاله ،والتي تنجز أثناء توقف
اشتغال الموصالت والتركيبات واألجهزة واآلالت ،اتخاذ جميع التدابير لمنع اشتغال هذه
األخيرة بشكل مفاجئ.
يجب ،عندما يستحيل من الناحية التقنية ،القيام ببعض األشغال المشار إليها في الفقرة
المذكورة ،أثناء توقف اشتغال الموصالت والتركيبات واألجهزة واآلالت ،اتخاذ تدابير خاصة،
سواء من أجل منع الوصول إلى المناطق الخطرة ،أو من أجل وضع شروط اشتغال وتنظيم
وكذا طرق عمل تمكن من الحفاظ على سالمة األجراء.
يجب على المشغل أن يحرر لهذه الغاية تعليمات في الموضوع.
ال يمكن القيام باألشغال المذكورة إال من طرف األجراء المكلفين بالصيانة وبتفكيك
األجهزة واآلالت.
المادة 16
يمنع على األجراء الذين يرتدون مالبس فضفاضة ،استعمال األجهزة واآلالت أو إجراء
تدخالت عليها أو السير بجوارها ،السيما عندما يتعذر ،ألسباب تقنية ،تفادي الوصول إلى
عناصرها المتحركة.
المادة 17
يجب على المشغل ،في الحالة التي تكون فيها التدابير المشار إليها في المادة 5أعاله
غير كافية للحفاظ على صحة األجراء وضمان سالمتهم ،أن يتخذ تدابير إضافية تمنع ،بصفة
خاصة:
 −استعمال األجهزة واآلالت من قبل أجراء غير األجراء المعينين لهذا الغرض؛

-7-

 −إ نجاز أي عملية صيانة وتعديل لهذه األجهزة واآلالت من قبل أجراء غير األجراء
المعينين للقيام بهذه المهمة.
المادة 18
يجب أن تكون أماكن عمل األجهزة واآلالت أو ضبطها أو صيانتها مضاءة بكيفية مالئمة
حسب طبيعة األشغال التي يتعين القيام بها.
المادة 19
يجب على المشغل أن يتأكد من أن عناصر األجهزة واآلالت الدوارة ال تنكسر أو تنفصل
تحت تأثير القوة ،وكذا تحت تأثير المتطلبات الخاصة باشتغال واستعمال األجهزة واآلالت التي
تنتمي إليها.
يجب على المشغل أن يسهر على تركيب وتغليف عناصر األجهزة واآلالت التي تدور
بسرعة عالية ،والتي يظل فيها خطر االنكسار أو التشتت قائما ،بطريقة تمكن من الحيلولة دون
تطاير شظاياها.
المادة 20
يجب على األجير أن يستعمل بشكل صحيح ،األجهزة واآلالت وكذا وسائل الوقاية التي
تم تزويدها بها.
كما يمنع عليه تعطيل وسائل الوقاية الخاصة باألجهزة واآلالت أو تغييرها أو نقلها.
المادة 21
يجب أن يتم تجهيز ووضع وصيانة األجهزة واآلالت المزودة بالطاقة الكهربائية ،طبقا
لألحكام المنصوص عليها في الباب الثاني من هذا المرسوم ،وكذا المعايير المغربية المتعلقة
بالكهرباء ،بطريقة تقي أو تمكن من الوقاية من جميع المخاطر ذات األصل الكهربائي ،والتي
يمكن أن تنتج عن تماس مباشر أو غير مباشر أو عن تيار زائد أو عن أقواس كهربائية.
المادة 22
يجب على المشغل أن يتأكد من أن األجهزة واآلالت مصممة ومصنعة ومتحكم فيها
بطريقة تجعل االنقطاع أو التغيير في التزود بالطاقة الكهربائية ،سواء كان عرضيا أو متحكما
فيه ،ال تنتج عنه وضعية خطيرة.

-8-

المادة 23
يجب أن تكون األجهزة واآلالت مزودة بمعدات ،يسهل التعرف عليها والوصول إليها،
تمكن من عزل هذه األجهزة واآلالت عن مصدر التزود بالطاقة الكهربائية.
المادة 24
يجب أن يتم عزل األجهزة واآلالت من المصدر الذي يزودها بالطاقة الكهربائية
باستعمال وسائل مناسبة تمكن اآلالتيين الذين يشتغلون باألماكن الخطرة من التأكد من هذا
العزل.
المادة 25
يجب تشغيل األجهزة واآلالت من قبل اآلالتي بواسطة أداة التحكم المخصصة لهذا
الغرض ،ماعدا إذا كان تشغيلها بطريقة أخرى ال يشكل أي خطر على اآلالتي المعني.
يستثنى من مقتضيات الفقرة السابقة تشغيل األجهزة واآلالت الناجم عن التسلسل العادي
لدورة أوتوماتيكية.
المادة 26
يجب أن تتوفر جميع األجهزة واآلالت على أدوات التحكم الالزمة التي تمكن من إيقافها
التام في ظروف آمنة.
يجب أن تكون األدوات المذكورة ظاهرة بوضوح ويسهل التعرف عليها ،وأن توضع،
عند الضرورة ،عالمة مناسبة تبينها.
يجب أن توضع األدوات السالفة الذكر خارج المناطق الخطرة ،إال إذا استحال ذلك،
أو اقتضت ضرورة العمل ذلك ،وأن توضع بكيفية تمكن من تشغيل آمن وسريع ،وأال يسبب
استعمالها أي خطر.
المادة 27
يجب وضع أدوات التحكم في التشغيل في مكان مالئم ،يمكن اآلالتي من التأكد من خلو
األماكن الخطرة من األجراء.
ع ند استحالة تطبيق هذه التدابير ،يجب أن يكون كل تشغيل مسبوقا بصفة أوتوماتيكية،
بإشارة إنذار صوتية أو مرئية .ويجب أن يتوفر األجير المعرض للمخاطر الناجمة عن تشغيل

-9-

األجهزة واآلالت أو عن إيقافها على الوقت وعلى الوسائل التي تمكنه من التخلص من هذه
المخاطر بصفة سريعة.
المادة 28
يجب أن يتوفر كل مركز عمل أو جزء من األجهزة واآلالت على أداة تحكم تمكن ،حسب
المخاطر الموجودة ،من إيقاف األجهزة واآلالت بأكملها أو جزء منها فقط ،بطريقة تجعل
اآلالتي في وضعية آمنة.
المادة 29
يجب أن تتوفر جميع األجهزة واآلالت على عدد كاف من أدوات اإليقاف االستعجالي،
يكون التعرف عليها والوصول إليها سهال ،تمكن من تجنب وضعيات خطرة محتملة الوقوع
أو في طور الوقوع.
تستثنى من ذلك:
 −األجهزة واآلالت التي لن يكون بمقدور أداة اإليقاف االستعجالي التقليص من الخطر،
إما ألنها لن تمكن من تقليص المدة التي يستوجبها اإليقاف العادي ،وإما ألنها لن تمكن من
اتخاذ التدابير الخاصة التي يستوجبها الخطر؛
 −األجهزة المحمولة والموجهة باليد.

الفرع الثاني :تدابير ووسائل الوقاية
المادة 30
يجب أن تتوفر جميع األجهزة واآلالت على التحذيرات وعالمات التشوير وأجهزة اإلنذار
الضرورية لضمان سالمة األجراء.
يجب اختيار هذه التحذيرات وعالمات التشوير وأجهزة اإلنذار ووضعها بكيفية يسهل
معها تمييزها وفهمها بدون لبس.
المادة 31
عندما تكون لآلالتيين إمكانية اختيار وضبط الخاصيات التقنية الشتغال األجهزة
واآلالت ،يجب أن تتضمن هذه األخيرة كل البيانات واإلشارات الضرورية للقيام بهذه العمليات
بطريقة آمنة.

-10-

يجب أن تتم اإلشارة بوضوح إلى الحد األقصى للسرعة ،الذي يمكن إذا ما تم تجاوزه أن
تشكل األجهزة واآلالت المذكورة خطرا.
المادة 32
يجب أن تكون األجهزة واآلالت الثابتة غير المغلقة عند االشتغال العادي ،والتي تصدر
انبعاثات األغبرة أو الذريرات الصلبة والسائلة أو النشارات أو كل المواد القابلة للتفتت ،مزودة
بأنابيب التقاط أو بقنوات أخرى ذات شكل مناسب وموضوعة أقرب ما يمكن من مصادر هذه
اإلنبعاثات ،وذلك لتمكين ربط هذه األجهزة واآلالت بمنشأة التصريف.
تسري مقتضيات الفقرة األولى أعاله على األجهزة المحمولة ذات االستعمال اليدوي،
مالم تتوفر على معدات تجميع األغبرة والذريرات الصلبة والسائلة والنشارات والمواد األخرى
القابلة للتفتت.
المادة 33
يجب أن تكون األجهزة واآلالت الثابتة التي تصنع أو تعالج أو تستعمل مواد تفرز غازات
أو أبخرة مزعجة أو مضرة أو قد تلحق ضررا بصحة األجراء ،مجهزة بكيفية تمكن من التقاط
الغازات واألبخرة وربطها بمنشأة التطهير.
المادة 34
يجب أن تكون األجهزة واآلالت مجهزة بطريقة تجعل المخاطر الناجمة عن انبعاث
الضجيج منخفضة إلى أدنى مستوى ممكن ،طبقا لألحكام التشريعية والتنظيمية وللمعايير
الجاري بها العمل في هذا المجال.
المادة 35
يجب أن تكون األجهزة واآلالت التي تستخدم منتجات أو مواد تفرز غازات أو أبخرة
أو أغبرة أو نفايات أخرى قابلة لالشتعال ،مزودة بوسائل وقاية تمكن ،على الخصوص ،من
تفادي وقوع حريق أو انفجار قد ينتج عن ارتفاع حرارة أحد عناصر األجهزة واآلالت أو عن
شرارات ذات أصل كهربائي أو ميكانيكي.
المادة 36
يجب أن تكون عناصر األجهزة واآلالت المعدة لنقل الطاقة الحرارية ،خاصة قنوات
األبخرة أو السوائل الحرارية ،مصنعة أو موضوعة أو محصنة أو معزولة بشكل يقي من
مخاطر الحريق.
-11-

المادة 37
يجب أن يتم تبديد الطاقات المتراكمة في األجهزة واآلالت بسهولة ودون المساس بسالمة
األجراء .ويجب ،في حالة تعذر ذلك ،جعل وجودها غير خطير ،وذلك باستعمال وسائل مالئمة
موضوعة رهن إشارة اآلالتيين.

الفرع الثالث :اإلخبار والتكوين
المادة 38
يمنع على األجراء غير المكلفين بتشغيل اآلالت المولدة والمحركة وكذا صيانتها ،الولوج
إلى األماكن التي تتواجد بها هذه اآلالت .ولهذه الغاية ،يجب على المشغل أن يضع إعالنا
مكتوبا على باب الدخول لهذه األماكن ،يكون واضحا ومفهوما ،يخبر من خالله األجراء
المعنيين بهذا المنع ،ويذكرهم به.
المادة 39
يجب على المشغل أن يخبر ،بطريقة مناسبة ،األجراء المكلفين باستعمال أو بصيانة
األجهزة واآلالت بما يلي:
 −شروط استعمالها أو صيانتها؛
 −التعليمات واإلرشادات التي تخصها؛
 −التصرف الذي يجب اتباعه اتجاه الوضعيات غير العادية المتوقع حدوثها؛
 −الخالصات المستنتجة من التجربة المكتسبة والتي تسمح بتفادي بعض المخاطر.
المادة 40
يجب على المشغل أن يخبر ،بطريقة مناسبة ،كل أجراء المؤسسة بالمخاطر التي قد تنتج
عن:
 −ا ستعمال األجهزة واآلالت الموجودة في المحيط المباشر لعملهم ،ولو كانوا ال
يستعملونها شخصيا؛
 −التغييرات التي طرأت على هذه األجهزة واآلالت.

-12-

المادة 41
يجب على المشغل أن يوفر التكوين لألجراء المكلفين باستعمال أو بصيانة األجهزة
واآلالت .كما يجب عليه تجديد واستكمال هذا التكوين كلما كان ذلك ضروريا ،وذلك من أجل
مسايرة تطور هذه األجهزة واآلالت.
المادة 42
بغض النظر عن التكوين المشار إليه في المادة 41أعاله ،يجب أن يتلقى األجراء
المكلفون بصيانة وتعديل األجهزة واآلالت ،تكوينا خاصا يتعلق بالتعليمات التي يجب اتباعها،
وبشروط تنفيذ األشغال وكذا باألدوات والمعدات المستعملة.
يجب تجديد واستكمال هذا التكوين كلما كان ذلك ضروريا ،وذلك من أجل مسايرة تطور
هذه األجهزة واآلالت والتقنيات المتعلقة بها.
المادة 43
يجب على المشغل أن يخبر أعضاء لجنة السالمة وحفظ الصحة أو ،في حالة عدم
وجودها ،مندوبي األجراء ،بالنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل المتعلقة
باألجهزة واآلالت المستعملة من قبل األجراء.

الفرع الرابع :مراقبة األجهزة واآلالت
المادة 44
يجب على المشغل أن يقوم أو يكلف من يقوم بإجراء مراقبة أولية على األجهزة واآلالت
وأصنافها المحددة من قبل السلطة الحكومية المكلفة بالشغل ،وذلك ،عند تشغيلها ألول مرة
داخل المؤسسة من أجل التأكد من أنها موضوعة طبقا للمواصفات المحددة في دليل االستعمال
المعد من طرف المصنع ،ومن أنها ال تلحق الضرر بصحة وسالمة األجراء عند استعمالها.
تنجز هذه المراقبة وفق الشروط التي تتم في إطارها المراقبة العامة الدورية المنصوص
عليها في المواد من 45إلى 57أدناه.
المادة 45
يجب على المشغل أن يقوم أو يكلف من يقوم بإجراء مراقبة عامة دورية على األجهزة
واآلالت وأصنافها المحددة من قبل السلطة الحكومية المكلفة بالشغل ،بهدف الكشف في الوقت
المناسب عن كل تلف قد تنتج عنه أخطار.
-13-

يعد ،عن كل مراقبة يتم إجراؤها ،تقرير مفصل يبين على الخصوص االختالالت التي
تمت معاينتها في ضوء أحكام هذا المرسوم والقرارات الصادرة لتطبيقه.
تتولى السلطة الحكومية المكلفة بالشغل تحديد دورية المراقبة وطبيعتها ومحتواها.
المادة 46
ت نجز المراقبة العامة الدورية من طرف أشخاص يتوفرون على المؤهالت الضرورية،
ينتمون إما إلى نفس المؤسسة أو إلى هيئات يتم تعيينها بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالشغل
أو بقرار مشترك للسلطات الحكومية المعنية ،حسب الحالة.
يتخذ قرار التعيين بعد استطالع رأي لجنة تتألف ،إضافة إلى ممثل عن السلطة الحكومية
المكلفة بالشغل رئيسا ،من ممثلين عن السلطات الحكومية والمؤسسات أو الهيئات المعنية
بمجال اختصاص اللجنة.
يحدد تأليف هذه اللجنة وك يفيات سيرها ،وكذا شروط وكيفية تعيين الهيئات المذكورة
بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالشغل أو بقرار مشترك للسلطات الحكومية المعنية ،حسب
الحالة.
يمكن لرئيس اللجنة أن يدعو لحضور اجتماعاتها ،كل قطاع وزاري أو هيئة معنية بمجال
اختصاص اللجنة ،وكل شخص يرى فائدة في حضوره.
المادة 47
يتعين على المسؤول القانوني للهيئة أو الهيئات المؤهلة الراغبة في الحصول على التعيين
أو تجديد التعيين من أجل إجراء المراقبة المشار إليها في المادة 45أعاله أو من ينوب عنه،
أن يوجه إلى السلطة الحكومية المكلفة بالشغل ،طلبا في الموضوع مؤرخا ومختوما وموقعا
عليه ،مرفوقا بملف يتضمن الوثائق المحددة بقرار للسلطة الحكومية المذكورة.
المادة 48
تقوم اللجنة المنصوص عليها في المادة 46أعاله ،بدراسة طلبات التعيين وتجديد التعيين
التي تعرضها عليها السلطة الحكومية المكلفة بالشغل.
ولهذه الغاية ،تتأكد اللجنة من استيفاء الملفات للشروط المطلوبة ،وتقوم عند االقتضاء،
بجرد المعلومات التكميلية الضرورية.
كما يمكن لها أن تقوم عند الضرورة:

-14-

 −بإجراء مقابلة مع األشخاص المقترحين من طرف الهيئات للقيام بمراقبة األجهزة
واآلالت وأصنافها؛
 −بتنظيم زيارة ميدانية إلى مقر الهيئات طالبة التعيين أو تجديد التعيين من أجل االطالع
على االمكانيات التقنية والموارد البشرية التي تتوفر عليها.
وتبدي هذه اللجنة كذلك رأيها بشأن:
 −ا لشكايات التي تحال عليها من لدن السلطة الحكومية المكلفة بالشغل والمقدمة ضد
الهيئات التي سبق تعيينها؛
 −تغيير قائمة أسماء األشخاص المكلفين بإجراء المراقبة خالل مدة تعيين الهيئة؛
 −سحب التعيين.
المادة 49
يتم التعيين أو تجديد التعيين ،لمدة ثالث ( )3سنوات.
ويمكن سحب التعيين في أي لحظة بقرار معلل بعد استطالع رأي اللجنة المشار إليها في
المادة 46أعاله.
المادة 50
ال يمكن للهيئات المعينة أن تقوم ،خالل فترة تعيينها ،بأي تغيير ،ألي سبب من األسباب،
في قائمة أسماء األشخاص المكلفين بإجراء المراقبة ،إال بعد موافقة السلطة الحكومية المكلفة
بالشغل أو السلطات الحكومية المعنية ،حسب الحالة ،على طلب مؤرخ ومختوم وموقع عليه
يوجهه ،في الموضوع ،المسؤول القانوني للهيئة المعنية أو من ينوب عنه إلى السلطة الحكومية
المذكورة.
وفي هذه الحالة ،تمنح الموافقة بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالشغل أو بقرار مشترك
للسلطات الحكومية المعنية ،حسب الحالة ،للمدة المتبقية من مدة التعيين.
المادة 51
يتعين على الهيئات المعينة أن تتقيد ،خالل فترة تعيينها ،بتعريفة األتعاب المرفقة بطلب
التعيين أو تجديد التعيين.
وال يمكن تغيير هذه التعريفة إال بعد موافقة السلطة الحكومية المكلفة بالشغل على طلب
مؤرخ ومختوم وموقع عليه يوجهه ،في الموضوع ،المسؤول القانوني للهيئة أو من ينوب عنه
إلى السلطة الحكومية المكلفة بالشغل.
-15-

يرفق الطلب بتعريفة األتعاب الجديدة التي تحددها الهيئة مقابل قيامها بعمليات المراقبة.
المادة 52
تودع الطلبات المشار إليها في المواد 47و 50و 51أعاله بمكتب الضبط التابع لمديرية
الشغل ،مقابل وصل إيداع يسلم لصاحب الطلب وفق الكيفيات المحددة في التشريع المتعلق
بتبسيط المساطر واإلجراءات اإلدارية.
المادة 53
تتم معالجة الطلبات المشار إليها في المادتين 47و 50أعاله والبت فيها داخل أجل أقصاه
 60يوما وفي الطلبات المشار إليها في المادة 51أعاله داخل أجل أقصاه 30يوما ،وذلك ابتداء
من تاريخ إيداع الملف كامال .ويتم إبالغ الهيئات المعنية بالقرار المتخذ بمختلف وسائل
التواصل المتاحة ال سيما ،عن طريق التسليم يدا بيد مقابل وصل أو عن طريق البريد المضمون
مع اإلشعار بالتوصل.
يجب ،في حالة رفض الطلب ،تعليل قرار الرفض ،مع مراعاة االستثناءات الواردة في
التشريعات ذات الصلة بالموضوع.
المادة 54
يتعين على الهيئات المعينة أن تخبر ،خالل فترة تعيينها ،السلطة الحكومية المكلفة بالشغل
بكل تغيير يحدث في قائمة مسيريها وأعضاء إدارتها.
المادة 55
يتعين على األشخاص المكلفين من طرف الهيئة المعينة بإجراء المراقبة وعلى مسيري
هذه الهيئة ،وعند االقتضاء ،أعضاء إدارتها ،التقيد بالسر المهني.
ويمنع على هؤالء األشخاص ،القيام بكل ما من شأنه أن يتعارض مع واجبهم المهني
ومسؤوليتهم خالل أداء مهامهم ،والسيما:
 −القيام بعمليات صناعية أو تجارية تخص األجهزة واآلالت وأصنافها؛
 −القيام بتركيب األجهزة واآلالت وأصنافها؛
 −االرتباط ،كيفما كان نوعه ،بالمقاوالت الخاضعة لمقتضيات هذا المرسوم والتي تتاجر
في األجهزة واآلالت وأصنافها والتي تصنع أو تقوم بتصنيع األجهزة واآلالت وأصنافها
الخاضعة للمراقبة والتي تركب أو تقوم بتركيب األجهزة واآلالت وأصنافها؛

-16-

 −تقديم االستشارة لرؤساء المقاوالت الخاضعة لمراقبة األجهزة واآلالت وأصنافها من
أجل اللجوء إلى موردين محددين أو إلزامهم بذلك؛
- −تلقي عمولة من طرف المقاوالت الخاضعة لمراقبة األجهزة واآلالت وأصنافها.
المادة 56
تدون نتيجة المراقبة العامة الدورية المشار إليها في المادة 45أعاله ،في سجل خاص
باألجهزة واآلالت يمسكه المشغل.
يرفق هذا السجل بالتقارير المعدة بشأن هذه المراقبة ،ويوضع رهن إشارة العون المكلف
بتفتيش الشغل.
المادة 57
يمكن للعون المكلف بتفتيش الشغل ،إذا تبين له ذلك ضروريا ،أن يلزم المشغل ،مع تعليل
ذلك ،بأن يجري على نفقته مراقبة على األجهزة واآلالت أو على جزء منها ،من طرف هيئة
معينة بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالشغل أو بقرار مشترك للسلطات الحكومية المعنية.

الباب الثاني :تدابير خاصة بالمنشآت الكهربائية
الفصل األول :مجال التطبيق وتصنيف المنشآت الكهربائية
الفرع األول :مجال التطبيق
المادة 58
تحدد مقتضيات هذا الباب القواعد المتعلقة باستعمال المنشآت الكهربائية الدائمة والمؤقتة.
كما تحدد القواعد المتعلقة بوضع منشآت كهربائية مؤقتة أو منشآت كهربائية دائمة جديدة من
قبل المشغل ،وتلك المتعلقة باإلضافات والتغييرات التي يدخلها هذا األخير على المنشآت
الكهربائية الموجودة.
تشمل المنشآت الكهربائية المؤقتة الخاضعة ألحكام هذا الباب:
 .1المنشآت الكهربائية الخاصة بالهياكل والمقصورات والمنصات الموجودة داخل
فضاء المعارض واألسواق والمنتزهات الترفيهية والسيرك وأماكن المعارض أو العروض؛
 .2منشآت أوراش البناء واألشغال العمومية؛

-17-

 .3المنشآت المستعملة ،على مستوى األرض ،خالل مراحل صنع أو إصالح سفن
أو بواخر أو مركبات جوية؛
 .4منشآت األوراش الغابوية واألنشطة الفالحية.
المادة 59
ال تسري أحكام هذا الباب على:
 .1م ؤسسات توزيع الطاقة الكهربائية التي تخضع ألحكام الظهير الشريف رقم
 1.61.346الصادر في 24من جمادى األولى 24( 1382أكتوبر )1962في ضبط شروط
تسليم الترخيصات والرخص واالمتيازات الخاصة بمنشآت توزيع القوى الكهربائية وكذا
شروط تسييرها ومراقبتها؛
 .2منشآت الجر بالقدرة الكهربائية .ويشمل االستثناء أوراش التمديد والتحويل والصيانة
الخاصة بهذه المنشآت ،والتجهيزات الكهربائية للمعدات المتحركة الخاصة بالسكك الحديدية،
وكذلك المنشآت التقنية ومنشآت السالمة الخاصة بالسكك الحديدية؛
 .3األوراش تحت أرضية لتهيئة شالالت الماء.

الفرع الثاني :تصنيف المنشآت الكهربائية حسب التوترات الكهربائية
المادة 60
تصنف ،على النحو التالي ،المنشآت الكهربائية حسب التوتر األعلى من التوترات
اإلسمية ( )tensions nominalesالموجودة سواء بين أي موصلين من موصالتها أو بين
واحد منها واألرض:
 .1مجال التوتر المنخفض جدا )):(Domaine très basse tension (T.B.T
منشآت كهربائية ال يفوق فيها التوتر 50فولت في التيار المتناوب ()courant alternatif
و 120فولت في التيار المستمر غير المتذبذب ()courant continu lisse؛ ويشار إليها بعده
ب )(T.B.T؛
 .2مجال التوتر المنخفض :(Domaine basse tension A (B.T.A)) Aمنشآت
كهربائية يفوق فيها التوتر 50فولت دون أن يتعدى 500فولت في التيار المتناوب ( courant
 )alternatifأو يفوق 120فولت دون أن يتعدى 750فولت في التيار المستمر غير المتذبذب
()courant continu lisse؛ ويشار إليها بعده ب ().B.T.A؛
 .3مجال التوتر المنخفض :(Domaine basse tension B (B.T.B)) Bمنشآت
كهربائية يفوق فيها التوتر 500فولت دون أن يتعدى 1000فولت في التيار المتناوب
-18-

( )courant alternatifأو يفوق 750فولت دون أن يتعدى 1500فولت في التيار المستمر
غير المتذبذب ))courant continu lisse؛ ويشار إليها بعده ب ((.B.T.B؛
 .4مجال التوتر المرتفع :)Domaine haute tension A (H.T.A)) Aمنشآت
كهربائية يفوق فيها التوتر 1000فولت دون أن يتعدى 50000فولت في التيار المتناوب
( )courant alternatifأو يفوق 1500فولت دون أن يتعدى 75000فولت في التيار
المستمر غير المتذبذب ))courant continu lisse؛ ويشار إليها بعده ب ().H.T.A؛
 .5مجال التوتر المرتفع :(Domaine haute tension B (H.T.B)) Bمنشآت
كهربائية يفوق فيها التوتر 50000فولت في التيار المتناوب ) )courant alternatifأو يفوق
 75000فولت في التيار المستمر غير المتذبذب ()courant continu lisse؛ ويشار إليها
بعده ب (.)H.T.B
بالنسبة للتيارات غير التيارات المستمرة غير المتذبذبة (courants continus
) ،lissesفإن قيم التوترات المذكورة في الفقرات السابقة تطابق القيم الفعالة.

الفصل الثاني :الشروط الواجب توفرها في المنشآت الكهربائية
المادة 61
يجب أن يتم تصميم ووضع المنشآت الكهربائية بجميع أنواعها ،وفي جميع أجزائها ،وفقا
للتوتر الذي يحدد مجالها ،وأن يتم إنجازها من قبل أشخاص مؤهلين ،بواسطة معدات كهربائية
مناسبة ،وفقا للقواعد المعمول بها.
يجب أثناء تصميم ووضع المنشآت الكهربائية ،التمييز بوضوح بين الموصالت المحايدة
والموصالت األرضية عن الموصالت األخرى.
يجب أن تخضع اإلضافات أو التغييرات أو اإلصالحات التي تنجز على المنشآت
الكهربائية لنفس القواعد المشار إليها في الفقرة األولى أعاله.
المادة 62
يجب تصميم ووضع المنشآت الكهربائية ،في جميع أجزائها ،من أجل تقديم مستوى
مناسب من العزل والحفاظ عليه لضمان سالمة األجراء والوقاية من الحرائق واالنفجارات.
ويجب ضمان عزل الموصل المحايد على غرار العزل المتعلق بالموصالت النشطة األخرى.
يجب أن تتوفر هذه المنشآت على صالبة ميكانيكية مالئمة لمخاطر التلف التي قد تتعرض
له ،وأن تكون مركبة بطريقة ال يمكن ،في أية نقطة ،أن يتسبب التيار الكهربائي الذي يعبرها

-19-

خالل االستعمال العادي ،في ارتفاع خطير لدرجة حرارة الموصالت أو العوازل أو األجسام
الموضوعة بالجوار.
ي جب اتخاذ تدابير لتجنب رفع توتر األجزاء النشطة أو الكتل لمنشأة كهربائية ،بسبب
قربها من منشأة كهربائية أخرى تنتمي إلى مجال توتر أعلى أو بسبب الربط بمآخذ أرضية
غير متميزة كهربائيا ،إلى توترات قد تكون خطرة على األجراء.
يجب التعرف بسهولة على الدارات والمعدات الخاصة بالتركيب ،خاصة تلك التي تخضع
لجهد ذي طبيعة أو فئة مختلفة.
المادة 63
يجب ،في المناطق المعرضة بشكل خاص لتأثيرات الصواعق ،حماية كل منشأة كهربائية
تضم خطوطا هوائية غير معزولة من تأثيرات التصريفات الجوية.
ال يجب أن توضع على نفس دعامات الخطوط الكهربائية غير المعزولة المنتمية لمجاالت
التوتر ،المشار إليها في البنود 3و 4و 5من المادة 60أعاله ،الخطوط الهوائية للتحكم عن بعد
أو لإلشارات أو لالتصاالت التي:
 .1لم يتم إنجازها على شكل موصالت أو كابالت معزولة من أجل أعلى توتر من
توترات خطوط الطاقة المجاورة؛
 .2أو لم تكن محمية بحاجز معدني متصل باألرض من كال الطرفين.

الفرع األول :تحديد الدارات واألجهزة والموصالت
المادة 64
يجب ،عندما ال يبرز الرسم البياني للمنشأة الكهربائية بشكل واضح ترتيب أجزائها،
تحديد الدارات والمعدات الكهربائية المكونة لها بشكل دائم ،بأي وسيلة مناسبة لتجنب وقوع
الحوادث بسبب األخطاء.
يجب ،عندما تتواجد في نفس الوقت داخل المؤسسة منشآت كهربائية خاضعة لتوترات
ذات طبيعة أو مجال مختلفين ،أن يتم التمكن من التمييز بينها بمجرد الفحص البسيط ،وعند
الضرورة ،بعالمة ظاهرة ودائمة يسهل تحديدها.
يجب تمييز موصالت الوقاية بوضوح من الموصالت األخرى.
ت حدد التدابير الالزمة لتطبيق هذه المادة بقرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة بالشغل
والسلطة الحكومية المكلفة باالنتقال الطاقي.

-20-

الفرع الثاني :المنشآت الكهربائية ذات التوتر المنخفض جدا
المادة 65
باستثناء الحالة المنصوص عليها في المادة 68أدناه ،تعتبر المنشآت الكهربائية المنتمية
لمجال التوتر المشار إليه في البند 1من المادة 60أعاله ،منشآت ذات التوتر المنخفض جدا
للسالمة (.)T.B.T.S
ال تخضع المنشآت الكهربائية المذكورة ( ،)T.B.T.Sألي من التدابير المنصوص عليها
في الفصلين الثالث والرابع من هذا الباب ،إذا استوفت الشروط التالية:
 .Iأال ترتبط أجزاؤها النشطة ،كهربائيا ،باألرض وال بموصالت واقية منتمية إلى
منشآت كهربائية أخرى؛
 .IIضمان العزل المزدوج أو العزل المدعم بين أجزائها النشطة وتلك المنتمية ألي منشأة
كهربائية أخرى .ولهذه الغاية يتعين أخد ترتيبات التركيب التالية:
أ) أن يكون مصدر الطاقة آمنا ،ويجب بالتالي أن يتكون من أحد العناصر التالية:
 −محول يستجيب لقواعد محوالت السالمة؛
 −مجموعة محركات مولدات الكهرباء التي لها نفس ضمانات العزل كمحوالت السالمة؛
 −م صدر مستقل بصفة كاملة مثل مجموعات محركات مولدات الحرارة ،أو بطاريات
أو مراكم مستقلة.
ب) أال تتضمن القنوات الكهربائية أي موصل مركب مع أي موصالت أخرى ألي منشأة
كهربائية أخرى .غير أنه ،يمكن تضمين موصل واحد أو أكثر من منشأة كهربائية
( (T.B.T.S.داخل حبل صناعي بدون غشاء معدني أو داخل أنبوب عازل ،شريطة أن يتم
عزلهم وفقا ألعلى توتر مستعمل داخل ذلك الحبل أو ذلك األنبوب؛
ج) أخد ترتيبات التركيب لضمان فصل مطابق للذي هو موجود بين الدارة الكهربائية
األولية والثانوية لمحول السالمة ،وذلك بين األجزاء النشطة للمعدات المزودة بالطاقة
الكهربائية من منشأة كهربائية ( )T.B.T.Sوتلك المنتمية ألي منشأة كهربائية أخرى.
المادة 66
تعتبر منشآت ذات التوتر المنخفض جدا للحماية ( )T.B.T.P.المنشآت الكهربائية
المنتمية لمجال التوتر المشار إليه في البند 1من المادة 60أعاله عندما تستوفي فيها الشروط
المحددة في البند ( )IIمن المادة 65أعاله.

-21-

ال تخضع هذه المنشآت الكهربائية ( )T.B.T.P.للتدابير المنصوص عليها في الفصلين
الثالث والرابع من هذا الباب ،إذا لم يتجاوز فيها التوتر 25فولت في التيار المتناوب و60
فولت في التيار المستمر غير المتذبذب.
غير أنها تخضع للتدابير المنصوص عليها في الفصل الثالث المذكور ،إذا تجاوز فيها
التوتر األعلى 25فولت في التيار المتناوب و 60فولت في التيار المستمر غير المتذبذب.
المادة 67
في الحالة التي ال تستوفي فيها المنشآت الكهربائية المنتمية لمجال التوتر المشار إليه في
البند 1من المادة 60أعاله ،الشروط المطبقة على المنشآت الكهربائية ()T.B.T.S.
أو الشروط المطبقة على المنشآت الكهربائية ( ،)T.B.T.P.فإنها تعتبر منشآت ذات التوتر
المنخفض الوظيفي ( ،)T.B.T.F.وتخضع بالتالي للتدابير المنصوص عليها في الفصلين
الثالث والرابع من هذا الباب.
المادة 68
يجب ،في الحالة التي توجد فيها المنشآت الكهربائية بأماكن أو مواقع مبللة ،أن تخفض
إلى نصف قيمتها ،مستويات التوترات الحدية المتعلقة بالمنشآت الكهربائية ()T.B.T.S.
و( )T.B.T.P.و( )T.B.T.F.المشار إليها ،على التوالي ،في المواد 65و 66و 67أعاله.
تطبق في الحالة المذكورة ،مقتضيات الفصلين الثالث والرابع من هذا الباب على المنشآت
الكهربائية ( )T.B.T.S.و( )T.B.T.P.السالفتي الذكر.

الفرع الثالث :تحديد مجاالت التوتر لبعض أجهزة االستقبال
والتدابير الخاصة المطبقة على بعض معدات االستعمال
المادة 69
يجب أال يتم تزويد األجهزة المحمولة باليد بطاقة كهربائية ذات توتر يفوق ذاك الذي
ينتمي لمجال التوتر المشار إليه في البند 2من المادة 60أعاله (.)B.T.A.
غ ير أنه يمكن تزويد األجهزة المتحركة أو الشبه ثابتة بطاقة كهربائية ذات توتر يفوق
ذاك الذي ينتمي لمجال التوتر المذكور ( ،)B.T.A.إذا كان غالفها يمنع اختراق األجسام
الصلبة ذات قطر يساوي أو يفوق 2,5ميليمتر.

-22-

المادة 70
يجب ،في الحالة التي تنتج فيها داخل أماكن أو على مواقع العمل تأثيرات بسبب انتشار
الغبار أو الرطوبة أو التشريب بسوائل موصلة أو الضغوط الميكانيكية أو انبعاث أبخرة أكالة
أو أي سبب آخر مضر ،استعمال إما معدات مصممة لتقديم مستوى عزل يتناسب مع سالمة
األجراء ،أو منشآت كهربائية منتمية لمجال التوتر المشار إليه في البند 1من المادة 60أعاله
( ،)T.B.T.والتي تستوفي الشروط المنصوص عليها ،حسب الحالة ،في المادتين 65و66
أعاله.
المادة 71
تحدد بقرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة بالشغل والسلطة الحكومية المكلفة باالنتقال
الطاقي المقتضيات الخاصة التي يجب احترامها بالنسبة لألشغال التي يتم إنجازها داخل
حاويات موصلة ضيقة بواسطة أجهزة أو آليات محمولة باليد.

الفرع الرابع :فصل مصادر الطاقة الكهربائية
والقطع االستعجالي للتيار الكهربائي
المادة 72
ي جب وضع جهاز أو مجموعة أجهزة التقسيم في مصدر كل منشأة كهربائية أو دارة
كهربائية ،تمكن من فصل هذه األخيرة عن المصدر أو المصادر المزودة لها بالطاقة
الكهربائية ،كما هو محدد في المادة 73بعده ،ويجب أن يشمل هذا التقسيم جميع الموصالت
النشطة.
غير أنه ،يمكن فصل مجموعة من الدارات الكهربائية التي يمكن أن توضع خارج التوتر
في وقت واحد من أجل إنجاز أشغال الصيانة أو اإلصالح بواسطة الجهاز أو مجموعة األجهزة
السالفة الذكر.

-23-

المادة 73
تحدد ،على النحو التالي ،كيفية التقسيم المشار إليه في الفقرة األولى من المادة 72أعاله:
 .Iداخل المنشآت الكهربائية المنتمية لمجال التوتر المشار إليها في البند 2من المادة 60
أعاله:
أ) يمكن تأمين وظيفة التقسيم بواسطة جهاز للحماية أو للتحكم أو للقطع االستعجالي
وذلك باحترام الشروط التالية:
 −أن تستجيب مسافات العزل بين جهات االتصال بعد الفتح لقواعد تركيب المقسمات
ذات نفس التوتر األعلى؛
 −جعل أي إغالق غير مقصود مستحيال.
ب) يجب ،عندما يتم إجراء تقسيم دارة بواسطة أجهزة أحادية القطبية ،تجميع هذه
األجهزة وتحديدها بكيفية سليمة وفصلها بشكل واضح عن األجهزة األخرى المماثلة لها التي
تؤمن تقسيم الدارات األخرى.
 .IIداخل المنشآت الكهربائية المنتمية لمجال التوتر المشار إليها في البند 3من المادة 60
أعاله:
أ) يجب أن يتم التقسيم بواسطة أجهزة تؤمن عزال واضحا بشكل تام ويمكن الحفاظ
عليها في وضعية مفتوحة بواسطة جهاز حصر مناسب؛
ب) يجب ،عندما يتم التقسيم بواسطة أجهزة أحادية القطبية ،احترام التدابير المذكورة في
الفقرة (ب) من البند ( )Iمن هذه المادة.
 .IIIداخل المنشآت الكهربائية المنتمية لمجاالت التوتر المشار إليها في البندين 4و 5من
المادة 60أعاله:
أ) يجب أن يتم التقسيم وفقا للتدابير المذكورة في الفقرة (أ) من البند ( )IIمن هذه المادة؛
ب) يجب أن يتم التقسيم بواسطة جهاز يتم تشغيل جميع أقطابه في عملية واحدة.
غير أنه ،يمكن أن يتم التقسيم بواسطة أجهزة أحادية القطبية وفقا للتدابير المذكورة في
الفقرة (ب) من البند ( )Iمن هذه المادة ،إذا تجاوز جداء التيار األعلى المعبر عنه باألمبير مع
عدد الموصالت النشطة 7500أمبير.

-24-

المادة 74
يجب ،في كل دارة نهائية ،وضع جهاز قطع استعجالي يمكن التعرف عليه بسهولة ،وأن
يتم وضعه بطريقة تجعل الوصول إليه سهال وسريعا ،مما يسمح بقطع الحمولة على جميع
الموصالت النشطة بحركة واحدة .يمكن أن يتحكم هذا الجهاز في عدة دارات نهائية.

الفرع الخامس :التدابير المتعلقة باستعمال األرض
أو الكتل كجزء من دارة نشطة
المادة 75
تحدد ،على النحو التالي ،التدابير المتعلقة باستعمال األرض أو الكتل كجزء من دارة
نشطة:
 .Iيمنع استعمال ،كجزء من دارة نشطة ،األرض أو الكتلة أو موصل الوقاية أو قناة
أو غشاء معدني أو هيكل معدني يشكل جزءا من مبنى .ال يتعارض هذا المنع ،عند االقتضاء،
مع تأريض نقطة من مصدر الطاقة ،عادة ما تكون النقطة المحايدة ،وكذلك استعمال أجهزة
السالمة التي تتطلب تقنيتها ،استعمال األرض أو موصل الوقاية كدارة العودة؛
 .IIيمكن استعمال القضبان المدحرجة للسكك الحديدية لمنشآت الجر بالقدرة الكهربائية،
ماعدا تلك الخاصة بمعدات الرفع ،كموصالت العودة الكهربائية ،شريطة أن يتم تثبيتها كهربائيا
بعوارض جانبية ،شريطة أال يتجاوز فرق التوتر بين هذه السكك ومأخذ أرضي مجاور،
المسمى بالمرجعي 25فولت؛
 .IIIيمكن استعمال غشاء بعض المعدات الكهربائية كموصل نشط ،عندما تقتضي
الضرورة التقنية المرتبطة بمبدأ تشغيل جهاز ،ذلك ،شريطة أن يتم:
أ .ربط جميع كتل المنشأة الكهربائية ،بما في ذلك تلك المتعلقة بمصدر التزويد بالطاقة،
مع بعضها البعض ومع جميع العناصر الموصلة المحيطة بها؛
ب .وضع الموصالت النشطة ،غير تلك التي تم ربطها بالكتل ،بطريقة ال يمكن أن يحدث
فيها أي عطل محتمل للعزل مباشرة على األرض؛
ج .ر بط المجموعة المتصلة فيما بينها والمشار إليها في الفقرة (أ) من البند ( )IIIمن
هذه المادة ،بمأخذ أرضي ذو مقاومة كهربائية ضعيفة.

-25-

الفرع السادس :التدابير المتعلقة باستعمال مآخذ أرضية وموصالت الوقاية
المادة 76
يجب على المشغل أن يتأكد بأن المآخذ األرضية وموصالت الوقاية تستوفي الشروط
التالية:
 .1م ركبة ومصنعة بطريقة تجنب أي تدهور ناجم عن عمليات ميكانيكية وحرارية،
ولمقاومة عملية التآكل الناتجة عن التربة واألوساط التي تعبرها ،وكذا تأثيرات التحلل
الكهربائي؛
 .2ضمان ربط موصالت الوقاية فيما بينها ومع المآخذ األرضية بطريقة فعالة ودائمة؛
 .3إجراء ربط موصالت الوقاية مع موصل الوقاية الرئيسي بشكل منفرد يمكن في حالة
فصل أي موصل الوقاية عن هذا الموصل الرئيسي ،من استمرار ارتباط جميع موصالت
الوقاية األخرى بالموصل المذكور؛
 .4عدم إق حام أي معدات كهربائية مثل الصهيرة أو المفتاح الكهربائي أو الفاصل في
موصالت الوقاية؛ غير أنه ،يمكن إدخال قطعة ال يمكن تفكيكها إال عن طريق أداة ،على بعض
الموصالت األرضية ،وذلك لقطع استمراريتها مؤقتا من أجل إجراء عملية المراقبة.

الفرع السابع :التدابير المتعلقة بسمك الموصالت األرضية
والروابط متساوية الجهد -والمقاومات األرضية والموصالت األرضية
المادة 77
يجب تحديد الجزء من الموصالت المستخدم في التأريض أو في الروابط متساوية الجهد
وفقا لقوة ومدة التيار المحتمل أن يعبرها في حالة خلل ،وذلك بطريقة تمكن من تفادي تدهورها
الناتج عن اإلحماء ،وكذا عن خطر نشوب حريق أو انفجار ناجم عن هذا اإلحماء.
المادة 78
يجب أن تتوفر المقاومات األرضية على قيمة مناسبة لالستعمال الذي خصصت له المآخذ
األرضية المعنية بهذا االستعمال.
كما يجب عزل الموصالت األرضية كهربائيا ،عن الكتل والعناصر الموصلة الغريبة
عن المنشأة الكهربائية ،المتصلة بمأخذ أرضي غير ذلك المتعلق بالكتل.
ال يمكن أن تكون المآخذ األرضية مكونة من أجزاء معدنية موضوعة بشكل بسيط في
الماء.
-26-

يجب في الحالة التي تتواجد فيها داخل منشأة كهربائية مآخذ أرضية منفصلة كهربائيا،
الحفاظ بين موصالت الوقاية التي ترتبط بصفة متتالية بهذه المآخذ ،على عزل مناسب للتوترات
المحتمل ظهورها بين هذه الموصالت في حالة حدوث عطل.

الفرع الثامن :تدابير تتعلق بالمنشآت الكهربائية للسالمة
المادة 79
يجب على المشغلين اتخاذ جميع التدابير الالزمة من أجل وضع منشآت كهربائية للسالمة
وتزويدها بالطاقة واستغاللها والحفاظ عليها في حالة اشتغال جيدة.
يجب أن تتضمن المنشآت الكهربائية المذكورة ما يلي:
 .1المنشآت التي تؤمن إضاءة السالمة؛
 .2المنشآت الضرورية لسالمة األجراء في حالة وقوع كارثة؛
 .3المنشآت التي قد يؤدي فيها التوقف غير المتوقع أو اإلبقاء في حالة توقف إلى مخاطر
على األجراء.
تحدد بقرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة بالشغل والسلطة الحكومية المكلفة باالنتقال
الطاقي كيفيات تطبيق مقتضيات هذه المادة.

الفصل الثالث :حماية األجراء من مخاطر التماس مع الموصالت النشطة
أو األجزاء الموصلة تحت التوتر
الفرع األول :التدابير المتعلقة بوضع الموصالت النشطة
واألجزاء الموصلة تحت التوتر خارج المتناول
المادة 80
تحدد ،على النحو التالي ،التدابير المتعلقة بوضع الموصالت النشطة واألجزاء الموصلة
تحت التوتر خارج المتناول:
 .Iيمنع تواجد أي جزء نشط في متناول األجراء في األماكن ومواقع .العمل ،ماعدا في
الحاالت المذكورة في المواد من 90إلى 95أدناه.
يسري أيضا هذا المنع بالنسبة لجميع موصالت الوقاية التي تربط بمأخذ أرضي الموصل
المحايد أو المحايد من مصدر التزود بالطاقة.

-27-

ينطبق هذا المنع أيضا على الموصل المحايد لتركيب التيار المتردد وعلى أي موصل
يربط هذا الموصل المحايد باألرض أو محايد مصدره منبع للطاقة.
 .IIألجل تطبيق مقتضيات البند ( )Iمن هذه المادة ،يجب إبعاد األجزاء النشطة وحدها
أو بوضع حواجز فعالة أو بالعزل.
ال تطبق التدابير المشار إليها في البند ( )Iمن هذه المادة على األجزاء النشطة من الدارات
الكهربائية المزودة من مصدر طاقة التي تحد فيها المعاوقة من التيار الكهربائي أو من طاقة
التصريف إلى قيم مطابقة لتلك التي يتم الحصول عليها بواسطة معاوقة الحماية.
المادة 81
يجب ،عندما يتم تأمين الوضع خارج المتناول ،المشار إليه في المادة 80أعاله عن
طريق اإلبعاد فقط ،أن يكون اإلبعاد كافيا لتفادي خطر وقوع حادث عن طريق التماس
أو التقارب ،إما مع األجراء أو مع األشياء التي عادة ما يناولونها أو يتكلفون بنقلها.
يجب ضمان استمرارية هذا اإلبعاد عند خطر التمدد أو السقوط نتيجة مقاومة ميكانيكية
لألجزاء الموصلة أو الدعامات الخاصة.
المادة 82
يجب في حالة وضع الموصالت النشطة واألجزاء الموصلة خارج المتناول المشار إليه
في المادة 80أعاله ،بواسطة الحواجز ،ضمان فعاليتها الدائمة اعتبارا لطبيعتها وأبعادها
ووضعها وتباتها ومتانتها ،وعزلها ،عند االقتضاء ،أخذا بعين االعتبار تأثيرات العوامل
الخارجية.
تحدد بقرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة بالشغل والسلطة الحكومية المكلفة باالنتقال
الطاقي طبيعة هذه الحواجز وكيفيات إنجازها وكذا شروط نقلها أو إزالتها.
المادة 83
يجب ،عند تأمين وضع الموصالت النشطة واألجزاء الموصلة تحت التوثر خارج
المتناول ،المشار إليه في المادة 80أعاله ،بواسطة نظام العزل ،أن يكون غالف الموصالت
واألجزاء تحت التوتر مالئما لتوتر المنشأة الكهربائية ،وأن يحافظ على خصائصه عند
االستعمال ،وذلك بالنظر إلى مخاطر التلف التي قد يتعرض لها.

-28-

المادة 84
ي جب أن تكون القنوات المستخدمة لربط األجهزة القابلة للنقل واألجزاء المتحركة
للمعدات مرنة وتحتوي على جميع الموصالت النشطة وموصالت الوقاية الضرورية لتشغيل
ولسالمة استعمال هذه األجهزة .ويجب أن تكون جميع الموصالت المذكورة متماسكة ومميزة
عن بعضها البعض.
ي جب أن تتوفر كل قناة مرنة على وعاء يمكنها من مقاومة تأثيرات العوامل الخارجية،
وال سيما التلف وااللتواء واالحتكاك ،الذي قد تتعرض له أثناء االستعمال.
يجب ،إذا كان الوعاء يضم عناصر معدنية أو موضوعا في أنبوب معدني مرن ،أال
تتسبب هذ ه العناصر أو هذا األنبوب في إتالف األغشية العازلة للموصالت عند االستعمال.
يجب أن يكون الوعاء المذكور محميا من التدخالت الخارجية ،ما لم تكن له قابلية التأثر بها،
إما بحكم طبيعته أو بسبب ظروف استعمال القناة.
يجب أن تكون األجهزة أو األجزاء المتحركة من األجهزة المتصلة بقناة مرنة ،وكذا
نشائب أخذ التيار الكهربائي أو الموصالت ،مصممة بكيفية تكون فيها هذه القناة غير معرضة،
عند نقاطها لإلدخال ،سواء في األجهزة أو في النشائب أو الموصالت ،لالنثناءات الضارة
للعوازل ،وبطريقة ال تخضع فيها الموصالت ،عند نقطة اتصالها باألجهزة ،إلى قوى الجر
وااللتواء التي يمكن أن تمارس على القناة المرنة.
يجب أن تكون األجهزة أو األجزاء المتحركة من األجهزة المتصلة بقناة مرنة ،خارج
التوتر خالل فترات عدم االستعمال.
المادة 85
يجب في حالة القنوات المدفونة ،أن تكون الموصالت المعزولة محمية من التدهور الناتج
عن دك األرض ،ومن االحتكاك مع األجسام الصلبة ،ومن االصطدام مع األدوات المعدنية
المحمولة باليد في حالة الحفر ،وكذا من الفعل الكيميائي لطبقات األرض التي تمر منها عند
وجوده.
ويجب أن تكون القنوات المذكورة:
 −مفصولة بشكل مناسب عن كل قناة أخرى مدفونة ،كهربائية كانت أو غيرها؛
 −مزودة بعالمات تعريف خاصة في األطراف؛
 −مميزة بواسطة عالمة واضحة على مسارها في األرض عند مداخل المباني وعند
تغيير االتجاه.

-29-

كما يجب أن يشار إلى كل قناة مدفونة أو طبقة قنوات مدفونة ،بواسطة جهاز تحذير غير
قابل للتغيير ،يوضع على مسافة 10سنتيمترات على األقل من فوقها.
يجب ،عندما يتم دفن القنوات أو طبقات القنوات في أعماق متباعدة بأكثر من 10
سنتيمترات ،وضع جهاز تحذير فوق كل أنبوب أو طبقة أنابيب.
يجب أن يكون مسار القنوات داخل األرض ،مبرزا في تصميم يمكن من معرفة موقعها
دون اللجوء إلى الحفر.

الفرع الثاني :التدابير الوقائية الخاصة باستعمال العقائب والمقابس
ومآخذ التيار وأسالك تمديده وروابط توصيله وخطوط التماس
المادة 86
يجب تفادي إمكانية حدوث أي اتصال عرضي بين األجزاء النشطة من العقب والمقبس،
عندما يكون العقب موضوعا في مكانه.
يجب أن تكون المقابس ذات اللولب من الصنف الذي يجنب إمكانية التماس مع جزء نشط
من العقب أو من المقبس ،خالل إدخال وإزالة مصباح ،باستثناء المقابس التي يفوق قطرها 27
ميليمترا ،شريطة أن يتم استبدال المصابيح من قبل أشخاص تتوفر فيهم الشروط المنصوص
عليها في الفقرة األولى من المادة 125أدناه.
المادة 87
يجب أن تكون مآخذ التيار وأسالك تمديده وروابط توصيله مرتبة بطريقة ال يمكن
الوصول باللمس إلى أجزائها النشطة العارية ،سواء عندما تكون عناصرها منفصلة أو مجمعة
أو خالل تجميعها.
يجب أن يتم إنجاز الربط بين القناة الثابتة والقناة المرنة الموصلة لجهاز قابل للنقل
بواسطة مأخذ التيار أو سلك تمديده أو رابط توصيله ،يضم عددا من عناصر تماس مميزة عن
بعضها البعض ومتماسكة ،يساوي عدد الموصالت الضرورية لتشغيل وسالمة استعمال
الجهاز القابل للنقل.
يجب ،عندما يوجد من بين الموصالت الضرورية ،موصل أرضي أو موصل للوضع
في الحياد أو ربط متساوي الجهد ،تصميم عناصر التماس المخصصة له بطريقة ال يمكن
وضعها تحت التوتر أثناء االستعمال.
كما يجب أثناء االستعمال ،أن تضمن عناصر التماس التأريض أو الوضع في الحياد
أو الربط المتساوي الجهد قبل تجميع عناصر تماس الموصالت النشطة.
-30-

المادة 88
يجب ،عندما يتم في منشأة كهربائية استعمال قواعد مآخذ التيار مزودة بتوترات ذات قيم
وطبيعة مختلفة ،أن تكون هذه القواعد من نماذج مميزة عن بعضها البعض ،ويجب أن تعارض
إدخال النشائب التي ال تتناسب مع قيمة أو طبيعة توتر هذه القواعد .غير أنه ،يجوز استعمال
مآخذ التيار مماثلة في دارات أحادية الطور 127و 230فولت في التيار المتناوب 50هيرتز،
شريطة أن يتم التعرف عليها بواسطة عالمة.
كما يجب ،عندما ينتج عن استبدال األقطاب أو األطوار تأثيرات سلبية على السالمة ،أن
تكون مآخذ التيار من نموذج يمنع هذا االستبدال.
المادة 89
يجب ،عندما تفوق الشدة اإلسمية لمآخذ التيار وأسالك تمديده وروابط توصيله 32أمبير،
عدم الجمع أو الفصل بين عنصرين منهم إال خارج التوتر.
المادة 90
يجب أن يتم إنجاز ربط األجزاء المتحركة للمعدات الكهربائية كعربات الجسور
المدحرجة أو الجسور المدحرجة نفسها ،إما بواسطة:
 −ق نوات كهربائية مرنة مع التقيد بالمقتضيات المنصوص عليها في المادة 84والفقرة
الثانية من المادة 87والمادة 88أعاله؛
 −خطوط التماس الثابتة المحمية ضد التماس المباشر ،وفقا لمقتضيات المادة 82أعاله.
غير أنه ،يمكن جعل خطوط تماس الجسور المدحرجة ،التي يستحيل معها االستجابة
للمقتضيات المذكورة أعاله بسبب اإلشعاع الحراري للمواد أو المنتجات التي يتم نقلها
وتفريغها ،كموصالت عارية شريطة:
 .1أال يتجاوز توتر خدمة خط التماس الحد األعلى لمجال التوتر المشار إليه في البند 3
من المادة 60أعاله؛
 .2أن يتم التقيد بالتدابير المنصوص عليها في المادة 80أعاله بالنسبة لألجراء المكلفين
بتشغيلها ،سواء في مراكز العمل أو على المسالك العادية لولوج هذه المراكز؛
 .3أن يتم التقيد بالتدابير المنصوص عليها في المواد من 125إلى 127أدناه بالنسبة
لألجراء المكلفين بالصيانة.

-31-

الفرع الثالث :التدابير الوقائية الخاصة بأماكن ومواقع العمل
ذات مخاطر تتعلق بالصعق الكهربائي
المادة 91
تطبق المقتضيات المنصوص عليها في المواد من 92إلى 94أدناه على أماكن ومواقع
العمل:
 .1المخصصة إلنتاج أو تحويل أو توزيع الكهرباء؛
 .2ا لمتواجدة بها األجزاء النشطة التي يكون الوصول إليها ناتجا عن ضرورة تقنية
مرتبطة بالمبادئ نفسها الالزمة لتشغيل معدات أو منشآت.
تحدد بقرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة بالشغل والسلطة الحكومية المكلفة باالنتقال
الطاقي المقتضيات الخاصة بكل نوع من أنواع أماكن ومواقع العمل المذكورة.
المادة 92
يجب على المشغل أن يدل على األماكن أو مواقع العمل المشار إليها في المادة 91أعاله،
وأن يبين حد ودها بشكل واضح بأية وسيلة من الوسائل الممكنة مع مراعاة مقتضيات المادة
 95أدناه.
المادة 93
يجب على المشغل أال يرخص بولوج األماكن أو مواقع العمل المشار إليها في المادة 91
أعاله إال لألجراء الذين لهم علم بالمخاطر الكهربائية والمدعوون لالشتغال داخلها.
غير أنه يمكن ،عند الضرورة ،أن يرخص المشغل لألجراء الذين ليس لهم علم بالمخاطر
المذكورة ،ولوج هذه األماكن أو مواقع العمل ،شريطة أن يكونوا قد أخبروا بالتعليمات التي
يجب احترامها وأن يكونوا تحت مراقبة دائمة ألجير له دراية بالمخاطر الكهربائية يتم تعيينه
من قبل المشغل لهذا الغرض.
يجب ،عند إنجاز األشغال داخل األماكن أو المواقع المذكورة ،التقيد بمقتضيات المواد
من 125إلى 128من هذا المرسوم.
المادة 94
يجب أن تتوفر األماكن أو مواقع العمل المشار إليها في المادة 91أعاله على الشروط
التالية:

-32-

 .1أن تشير الالفتات الموضوعة على األبواب أو في الممرات ،التي تسمح بالولوج
إليها ،إلى وجود أجزاء نشطة غير محمية وتمنع الدخول أو الولوج إليها على كل أجير غير
مرخص له وفقا لمقتضيات الفقرتين األولى والثانية من المادة 93أعاله؛
 .2أن تكون األبواب التي تتيح الوصول إلى مكان أو موقع عمل يحتوي على أجزاء
نشطة غير محمية ،المنتمية لمجاالت التوتر المشار إليها في البندين 4و 5من المادة 60أعاله،
مقفلة بشكل طبيعي بواسطة مفتاح ،ويمكن فتحها بسهولة من الداخل حتى ولو تم إقفالها من
الخارج بواسطة مفتاح؛
 .3أن تسمح المناطق المحيطة باألجزاء النشطة غير المحمية لألجراء الذين يمكنهم
الوصول إليها ،بسهولة التنقل والحركة المرتبطة باألشغال المراد القيام بها ،غير أنه ال يجوز
استعمال هذه المناطق كممرات أو مستودعات أو ألغراض أخرى؛
 .4أن تكون مجهزة بإضاءة السالمة في حالة حدوث عطل عرضي أثناء تشغيلها.

الفرع الرابع :التدابير الوقائية الخاصة بالمنشآت الكهربائية المتنقلة
ذات مخاطر تتعلق بالصعق الكهربائي
المادة 95
يمكن ،خارج األماكن ومواقع العمل المشار إليها في المادة 91أعاله ،استعمال بعض
المنشآت الكهربائية المتنقلة مثل أجهزة اللحام القوسي التي تشكل أيضا مخاطر تتعلق بالصعق
الكهربائي في األماكن التي يستحيل تحديدها.
تحدد بقرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة بالشغل والسلطة الحكومية المكلفة باالنتقال
الطاقي تدابير السالمة المتعلقة بإنجاز واستعمال المنشآت الكهربائية المتنقلة.

الفصل الرابع :حماية األجراء ضد مخاطر التماس غير المباشر
مع كتل موضوعة عن طريق الخطأ تحت التوتر
المادة 96
باستثناء الحاالت المنصوص عليها في المواد من 65إلى 68أعاله ،يجب حماية األجراء
ضد المخاطر التي قد تنتج عن طريق تماس في وقت واحد مع كتل ،يمكن الوصول إليها بغض
النظر عن مساحتها ،وكذا مع عناصر موصلة ،التي يمكن أن ينتج فيما بينها فارق الجهد أكبر
من القيمة الحدية لتوتر السالمة المتعارف عليها ،المطابق لدرجة رطوبة مكان أو موقع العمل.

-33-

كما يجب تقسيم المنشآت الكهربائية المذكورة بشكل مالئم ،ال سيما لتسهيل تحديد أعطال
العزل.

الفرع األول :التدابير الوقائية المتعلقة بالمنشآت الكهربائية ذات التيار المتناوب
القسم الفرعي األول :أنواع تدابير الحماية
المادة 97
يجب على المشغل ،من أجل حماية األجراء ضد مخاطر التماس غير المباشر في
المنشآت الكهربائية التي تزود بتيار متناوب ،القيام بما يلي:
 −الجمع بين تأريض الكتل وأجهزة القطع األوتوماتيكي للتزويد بالتيار الكهربائي؛
 −أو عزل مزدوج أو مدعم ألجزاء المنشأة الكهربائية أو فصل الدارة الكهربائية.
تحدد بقرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة بالشغل والسلطة الحكومية المكلفة باالنتقال
الطاقي كيفية إنجاز مختلف أنواع تدابير الحماية المشار إليها في المواد من 98إلى 107أدناه.

القسم الفرعي الثاني :الحماية ضد التماسات غير المباشرة من خالل تأريض الكتل
والقطع األوتوماتيكي للتزويد بالطاقة
المادة 98
يجب ربط كل جزء موصل مستعمل كتدبير وقائي عن طريق القطع األوتوماتيكي للتزويد
بالطاقة بموصل الوقاية.
كما يجب ربط كتلتين يمكن الوصول إليهما في وقت واحد من قبل أجير ،حتى وإن كانتا
تنتميان إلى منشأتين مختلفتين ،بنفس مأخذ أرضي أو بنفس مجموعة مآخذ أرضية متواصلة
في ما بينها.
المادة 99
مع مراعاة مقتضيات المواد 104و 105و 107أدناه ،يجب ،كيفما كان نوع المنشأة
الكهربائية المستعملة ،أن يفصل أوتوماتيكيا ،بواسطة جهاز قطع عام أو تقسيمي ،من التزويد
بالطاقة ،الجزء من المنشأة الكهربائية المحمي بواسطة هذا الجهاز ،بكيفية ال يمكن معها ،في
حالة حدوث عطل في العزل في هذا الجزء من المنشأة الكهربائية ،أن تحفظ في أي جزء منها،
ق يمة توتر التماس المفترض التي تساوي أو تفوق القيمة الحدية لتوتر السالمة المتعارف عليها.

-34-

تحدد بقرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة بالشغل والسلطة الحكومية المكلفة باالنتقال
الطاقي قيم التوترات الحدية للسالمة المتعارف عليها وأوقات القطع القصوى لجهاز الحماية
حسب قيم توتر التماس المتعلقة بالمنشآت الكهربائية ذات التيار المتناوب.
يجب ،إذا تعذر التقيد بالشروط المنصوص عليها في الفقرة األولى أعاله ،إنجاز ربط
موضعي متساوي الجهد إضافي ما لم يكن موجودا فعليا.
يجب تزويد كل منشاة كهربائية بعدد كاف من األجهزة القادرة على إيقاف التيار
الكهربائي كلما كان استمرار استعماله يمثل خطر حدوث صدمة كهربائية أو نشوب حريق من
أصل كهربائي.
يجب أن يكون القطع الذي يتم إحرازه ،مستقال وتلقائيا.
يجب أن يكون وقت استجابة األجهزة سريع قدر اإلمكان.
يجب على المشغل ،في كل مبنى أو مكان عمل خارجي ،أن يسهر على أن يجمع موصل
رئيسي متساوي المواسير العناصر الموصلة الخارجة عن المنشأة الكهربائية التي تدخل
أو تخرج من مبنى أو مكان العمل ،بموصل الوقاية الرئيسي.
المادة 100
يجب ربط جميع الكتل في المنشآت الكهربائية المنجزة وفقا للتصميم ( ،)TNبواسطة
موصالت الوقاية بالنقطة ،المحايدة المؤرضة للمنشأة الكهربائية.
كما يجب ،في المنشآت الكهربائية المنجزة وفقا للتصميم ( ،)TN-Cأال يشتمل الموصل
 PENعلى أي جهاز للقطع أو للتقسيم وأن يتم إنجازه بطريقة تجنب كل خطر االنقطاع .غير
أنه ال يمكن في هذا التصميم ،أن يتم تأمين القطع إال بواسطة أجهزة الحماية ضد القوة الزائدة
للتيار.
يمكن ،في المنشآت الكهربائية المنجزة وفقا للتصميم ( ،)TN-Sاستعمال أجهزة الحماية
ضد القوة الزائدة للتيار أو أجهزة قطع التيار التفاضلي المتبقي كأجهزة للقطع.
المادة 101
يجب في المنشآت الكهربائية المنجزة وفقا للتصميم ( ،)TTأن تكون جميع الكتل المحمية
بواسطة نفس جهاز الحماية متصلة فيما بينها ومرتبطة بنفس المأخذ األرضي بواسطة موصل
الوقاية.
كما يجب أن يتم تأمين القطع بواسطة أجهزة حساسة لوجود تيارات العطل.

-35-

المادة 102
يجب ،في المنشآت الكهربائية المنجزة وفقا للتصميم ( ،)ITربط جميع الكتل باألرض،
إما بشكل فردي ،أو في مجموعات ،أو بواسطة شبكة عامة للتوصيل المشترك.
يجب أن يكون جداء قيمة مقاومة المأخذ األرضي للكتل مع قيمة تيار العطل األول
المحض بين موصل الطور وكتلة ،أقل من قيمة التوتر الحدي للسالمة المتعارف عليه.
يجب أن يشير مراقب دائم للعزل إلى ظهور أول عطل بالكتلة أو بأرض أي جزء نشط
من المنشأة الكهربائية ،بما في ذلك الجزء المحايد.
غير أنه ،إذا لم يؤد المراقب المذكور إلى القطع األوتوماتيكي للمنشأة الكهربائية ،أو ألحد
أجزائها بمجرد وقوع أول عطل ،فإن ظهور عطل آخر له تأثير على موصل نشط آخر ،يجب
أن يتسبب في اإليقاف األوتوماتيكي لواحدة على األقل من الدارات التي بها عطل.
يمكن استعمال أجهزة الحماية ضد القوة الزائدة للتيار أو أجهزة التيار التفاضلي المتبقي،
إذا كانت جميع الكتل بالمنشأة الكهربائية موصولة في ما بينها .وإذا لم تكن كذلك ،فإنه يجب
على جهاز التيار التفاضلي المتبقي أن يحمي كل مجموعة من الكتل المذكورة.
يجب حماية المنشآت الكهربائية المنتمية لمجاالت التوتر المشار إليها في البندين 2و3
من المادة 60أعاله ،بواسطة جهاز الحد من القوة الزائدة للتيار في حالة وجود عطل العزل
بين الدارات ذات التوتر المرتفع وتلك ذات التوتر المنخفض.
المادة 103
يمكن أن يشمل الربط الموضعي المتساوي الجهد اإلضافي ،المشار إليه في الفقرة الثالثة
من المادة 99أعاله ،كل المنشأة الكهربائية ،أو جزء منها ،أو موقع أو جهاز .ويجب أن يجمع
الربط المذكور مع الكتل جميع العناصر الموصلة التي يمكن الوصول إليها في وقت واحد ،بما
في ذلك الهياكل المعدنية للمبنى.
يجب أن يمنع الربط المشار إليه في الفقرة األولى أعاله ،استقرار توترات التماس في
قيمة تساوي أو تفوق قيمة التوتر الحدية للسالمة المتعارف عليها.

-36-

القسم الفرعي الثالث :الحماية ضد التماسات غير المباشرة بدون تأريض
وبدون قطع التزويد بالطاقة الكهربائية
المادة 104
يمكن ،شريطة أال يتم استعمال المعدات الكهربائية تحت تأثيرات خارجية أكثر حدة من
تلك التي تم من أجلها إنجازها ووضعها ،تأمين الحماية ضد التماسات غير المباشرة ،وذلك
بعزل:
 −إما مزدوج أو مدعم لألجزاء النشطة؛
 −أو إضافي يلحق بالعزل الرئيسي أثناء وضع المعدات.
المادة 105
يمكن ،شريطة أال يتم استعمال معدات كهربائية تحت تأثيرات خارجية أكثر حدة من تلك
التي تم من أجلها إنجازها ووضعها ،اعتبار الحماية ضد التماسات غير المباشرة لهذه المعدات
مؤمنة ،وذلك إذا تضمنت هذه األخيرة معاوقة الحماية الموضوعة بين األجزاء النشطة والكتل،
بكيفية تؤمن حماية على األقل متساوية مع تلك التي يوفرها العزل المزدوج.
المادة 106
يجب ،عندما تقتضي الضرورة استعمال المعدات الكهربائية تحت تأثيرات خارجية أكثر
حدة من تلك المتوقعة من قبل المصنع ،تأمين حماية تكميلية إما بواسطة جهاز تفاضلي للقطع
فائق الحساسية ،أو التقيد بالتدابير المشار إليها في المادة 107بعده ،وذلك مع مراعاة التدابير
الوقائية المنصوص عليها في المادتين 104و 105أعاله.
المادة 107
ي مكن عدم تأريض الكتل وعدم إنجاز القطع األوتوماتيكي المشار إليهما ،على التوالي،
في المادتين 98و( 99الفقرة األولى) أعاله ،داخل المنشأة الكهربائية المنتمية لمجال التوتر
المشار إليها في البند 2من المادة 60أعاله ،المكونة من دارات ضعيفة المدى مزودة بواسطة
مجموعة محركات مولدات للكهرباء أو محوالت ذات لفات منفصلة بواسطة العزل المزدوج
أو العزل المدعم .وفي هذه الحالة ،يجب أن يكون للدارة المنفصلة مستوى عزل مرتفع ،وأال
تكون متصلة في أي نقطة منها مع األرض أو مع الدارات األخرى ،مع الحرص على مراقبة
الحالة الجيدة للعزل المذكور بانتظام.

-37-

الفرع الثاني :التدابير الوقائية المتعلقة بالمنشآت الكهربائية
ذات التيار غير المتناوب
المادة 108
تطبق التدابير المتعلقة بالحماية ضد التماسات غير المباشرة المنصوص عليها في المواد
من 97إلى 107أعاله على المنشآت الكهربائية ذات التيار غير المتناوب ،ال سيما ذات التيار
المستمر.
يجب تكييف التدابير المذكورة مع التطور التكنولوجي ،وكذا مع مستوى المخاطر
الخاصة بهذه التيارات.
تحدد بقرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة بالشغل والسلطة الحكومية المكلفة باالنتقال
الطاقي قيم التوترات الحدية للسالمة المتعارف عليها ،وكذا أوقات القطع القصوى لجهاز
الحماية حسب قيم توترات التماس المتعلقة بالمنشآت الكهربائية ذات التيار غير المتناوب.

الفصل الخامس :الوقاية من الحروق والحرائق واالنفجارات
ذات المصدر الكهربائي
الفرع األول :التدابير الوقائية المتعلقة بإنجاز المنشآت الكهربائية
المادة 109
تطبق مقتضيات هذا الفصل على المنشآت الكهربائية المنتمية لمجاالت التوتر المشار
إليها في المادة 60أعاله.
المادة 110
يجب أال يؤدي ارتفاع درجة حرارة المعدات الكهربائية إلى أضرار في خاصية العزل.
يجب في حالة االرتفاع الطبيعي لدرجة حرارة المعدات الكهربائية ،اتخاذ جميع التدابير
الالزمة لمنعها من أن تلحق أضرارا باألجسام المحيطة بها ،وخاصة بتلك التي تستند عليها
أو من أن تتسبب في حروق لألجراء.
ي جب أن تكون كل المعدات الكهربائية قادرة على تحمل اآلثار الميكانيكية والحرارية
الناتجة عن أية قوة زائدة للتيار ،وذلك خالل الوقت الضروري لتشغيل األجهزة المخصصة
إليقاف هذه القوة الزائدة.

-38-

المادة 111
يجب إنجاز ربط القنوات فيما بينها ومع األجهزة الكهربائية بطريقة ال تسبب أي ارتفاع
موضعي في درجة الحرارة.
يجب أن تكون المراقبة بهدف التحقق من الحالة المذكورة سهلة .ولهذه الغاية ،يجب أن
تظل التوصيالت سهلة الولوج بعد تفكيك الحاجز الذي يوفر الحماية ضد التماسات المباشرة.
يجب حماية القنوات الثابتة من الزيادة غير الطبيعية في التيار ،وكذا ضمان استمرارها
بصفة دائمة في حالة دارة قصيرة .كما يجب أن تكون القنوات المذكورة محمية ،عند االقتضاء،
في حالة الحمولة الزائدة.
المادة 112
يجب حماية الدارات الداخلية لآلالت واألجهزة المعرضة للحموالت الزائدة ضد تأثيرات
قوة زائدة للتيار ،مضرة بسبب قيمتها أو مدتها .تكون هذه الحماية غير ملزمة لمعدات
االستعمال المحمولة يدويا.
يجب أال تستعمل األجهزة في ظروف خدمة أشد استعماال من تلك التي صنعت من أجلها.
يمنع اتخاذ أي تدبير من شأنه الحيلولة دون التبديد الطبيعي للحرارة المنبعثة من جهاز
أو قناة.
تحدد بقرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة بالشغل والسلطة الحكومية المكلفة باالنتقال
الطاقي كيفيات تطبيق التدابير المنصوص عليها في مواد هذا الفرع.

الفرع الثاني :التدابير الوقائية المتعلقة باستعمال مفاتيح وقاطع دارة والفواصل
ومعدات محتوية على عازل كهربائي سائل قابل لالشتعال
المادة 113
يجب أن تكون أدوات التحكم والحماية المخصصة لوضع أو قطع التيارات الكهربائية،
قادرة على القيام بذلك دون إحداث آثار مضرة مثل تطاير المواد المتوهجة أو تشكيل أقواس
دائمة.
كما يجب اتخاذ جميع التدابير لمنع تحريك األجهزة التي تؤمن وظيفة التقسيم المنصوص
عليها في المادتين 72و 73أعاله ،وال تمتلك الخاصيات التي تمكنها من تأمين وظيفة التحكم،
عندما تكون في وضعية التزود بالطاقة.

-39-

المادة 114
يجب أن تكون األجهزة أو المعدات المستعملة لحماية المنشآت الكهربائية ضد الدارات
القصيرة قادرة على القطع ،دون قذف مواد في حالة ذوبان ،أو تشكيل أقواس دائمة ،ذات شدة
متساوية على األقل لتلك التي يمكن أن تحدث عن دارة قصيرة واضحة في النقاط نفسها التي
يتم فيها وضع هذه األجهزة.
المادة 115
يجب أن يكون وأن يظل التيار األعلى أو المخصص لضبط أجهزة الحماية ضد القوة
الزائدة للتيار ،في وضعية تتيح تأمين تشغيل هذه األجهزة في حالة أية زيادة غير طبيعية في
التيار الضار من خالل قوته ومدته ،مع األخذ بعين االعتبار تركيب القنوات وتجميعها وطريقة
وضعها والمواد أو اللوازم المحيطة بها.
المادة 116
تحدد بقرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة بالشغل والسلطة الحكومية المكلفة باالنتقال
الطاقي ال تدابير الوقائية من مخاطر الحريق الناجمة عن انتشار واشتعال العوازل الكهربائية
السائلة القابلة لالشتعال المستعملة داخل المعدات الكهربائية.
المادة 117
يجب أن توضع آالت إطفاء الحريق المناسبة ،من حيث عددها وسعتها وكذا نوعية المواد
المحتوية عليها داخل األماكن التي توجد بها منشآت كهربائية أو بالقرب منها ،منتمية لمجاالت
التوتر المشار إليها في البنود 3و 4و 5من المادة 60أعاله ،ما لم تكن هناك منشأة ثابتة إلطفاء
الحريق في تلك األماكن.
تحدد كيفيات تطبيق مقتضيات هذا الفرع الثاني بقرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة
بالشغل والسلطة الحكومية المكلفة باالنتقال الطاقي.

الفرع الثالث :التدابير الوقائية الخاصة بأماكن أو مواقع توجد بها أخطار الحريق
المادة 118
يجب ،داخل األماكن أو في المواقع التي تعالج أو تصنع أو تستعمل أو تخزن فيها مواد
قابلة لالشتعال الشبه فوري ،عند مالمسة شعلة أو شرارة ،والقابلة لالنتشار السريع للحريق،
أن تكون القنوات والمعدات الكهربائية مصممة ومركبة بطريقة تمكن من تجنب مالمستها عن
طريق الخطأ لهذه المواد وكذا من تجنب إحمائها.
-40-

يجب ،في حالة وجود أغبرة قابلة لالشتعال ،والتي قد تتسبب في نشوب حريق إذا اخترقت
أغشية المعدات الكهربائية ،أن تقاوم هذه األغشية هذا االختراق عن طريق التركيب أو الوضع.
يمنع تواجد أي معدات كهربائية غير تلك الالزمة لتشغيل معدات االستعمال المركبة في
األماكن أو المواقع المشار إليها في الفقرة األولى أعاله .غير أنه ،يسمح بمرور القنوات الغير
مرتبطة بهذا التشغيل شريطة أن تكون هذه القنوات موضوعة ومحمية بطريقة ال تجعلها في
أي حال من األحوال سببا في اندالع حريق.
يجب أن تكون األجزاء النشطة غير المعزولة:
 −إما بعيدة بما فيه الكفاية عن المواد القابلة لالحتراق؛
 −أو محمية بأغشية تقاوم انتشار الحريق.
يجب أن تكون القنوات الكهربائية من نوع مبطئ للهب ،كما يجب أن تكون محمية من
التلف الذي قد تتعرض له.
يمنع استعمال المعدات الكهربائية التي قد يسبب تشغيلها خطر أقواس أو شرارات
أو توهج العناصر ،ما لم يتم احتواء مصادر هذا الخطر داخل أغشية مناسبة.

الفرع الرابع :التدابير الوقائية الخاصة بمناطق توجد بها مخاطر االنفجار
المادة 119
يجب أن تكون المنشآت الكهربائية داخل المناطق التي توجد بها مخاطر االنفجار:
 .1مختزلة بما هو ضروري ،حصريا ،الحتياجات االستغالل؛
 .2مصممة ومنجزة بحيث ال تكون سببا محتمال الشتعال األجواء المتفجرة الموجودة؛
 .3تستجيب للمقتضيات المنصوص عليها في المادة 118أعاله.
تحدد كيفيات تطبيق مقتضيات هذه المادة بقرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة بالشغل
والسلطة الحكومية المكلفة باالنتقال الطاقي.

-41-

الفصل السادس :استعمال المنشآت الكهربائية وحراستها وصيانتها
الفرع األول :التدابير الوقائية الخاصة باألجراء فيما يتعلق باستعمال المنشآت
الكهربائية والتدابير المتعلقة بحراستها
المادة 120
يجب على المشغل أن يتأكد من أن المنشآت والمعدات الكهربائية:
 .1تستعمل في ظروف التشغيل والتأثيرات الخارجية التي ال تختلف عن تلك المعدة لها؛
 .2تتيح في الوقت المناسب القيام بعمليات الصيانة وإعادة المطابقة الضروريتين؛
 .3تخضع للتدابير المنصوص عليها في المادتين 123و 124أدناه؛
 .4تخضع للمراقبة ،وفقا للشروط المنصوص عليها في المواد من 137إلى 140أدناه.
يجب على المشغل ،إلى حين معالجة أي خلل تمت معاينته على مستوى المنشأة الكهربائية
أو أجزائها ،اتخاذ جميع التدابير الضرورية لكي ال يشكل هذا الخلل مصدر خطر على األجراء.

القسم الفرعي األول :التدابير الوقائية الخاصة باألجراء
المادة 121
يجب في الحالة التي يستعمل فيها األجراء المنشآت الكهربائية ،أو ينجزون أشغاال على
منشآت كهربائية خارج التوتر أو تحت التوتر أو بمحاذاة منشآت كهربائية تتضمن أجزاء نشطة
عارية تحت التوتر ،أن تشير التدابير الوقائية الخاصة بهؤالء األجراء إلى ما يلي:
 .Iتأكد المشغل من أن هؤالء األجراء يتوفرون على تكوين كاف يمكنهم من معرفة
وتطبيق تدابير السالمة الواجب احترامها من أجل تجنب أخطار ناجمة عن الكهرباء عند قيامهم
بالمهام المنوطة بهم؛
 .IIقيام المشغل ،عند االقتضاء ،بتنظيم تكوين تكميلي لفائدة األجراء المعنيين .ويصبح
هذا التكوين ضروريا ،السيما في حالة عدم المعرفة الكافية بالتدابير المذكورة؛
 .IIIت أكد المشغل من أن تدابير السالمة مطبقة فعليا ،وأن يذكر بها كلما كان ذلك
ضروريا ،وبكل الوسائل المناسبة.

-42-

المادة 122
ي جب على المشغل أن يوفر لألجراء المعدات الضرورية ألداء المهام المنوطة بهم،
ال سيما لتسهيل تدخلهم في حالة وقوع حادث ذو مصدر كهربائي.
ويجب على المشغل أن يسهر على مالءمة هذه المعدات مع التوتر المستعمل ،وأن تكون
جاهزة ،وفي حالة جيدة لالستعمال.
يجب على األجراء إ خبار المشغل باالختالالت والعيوب التي يالحظونها على المعدات
الكهربائية ال سيما خالل تشغيلها.

القسم الفرعي الثاني :التدابير المتعلقة بحراسة المنشآت الكهربائية
المادة 123
يجب على المشغل تأمين حراسة المنشآت الكهربائية .ويتعين عليه لهذه الغاية تكليف
أجير أو عدة أجراء للقيام بذلك .كما يجب عليه إطالع مجموع األجراء على تنظيم هذه
الحراسة.
ي تعين على األجراء المكلفين بالحراسة إخبار المشغل فورا باالختالالت والعيوب التي
يالحظونها ،والتي قد تصيب المنشآت الكهربائية.
ويجب على المشغل ،في هذه الحالة ،اتخاذ التدابير الالزمة إلزالة هذه االختالالت
والعيوب.
المادة 124
تهدف حراسة المنشآت الكهربائية ،على الخصوص ،إلى ما يلي:
 .1التحقق من بقاء األجزاء النشطة للمنشأة الكهربائية بعيدة عن متناول األجراء؛
 .2ضمان االشتغال الصحيح والحالة الجيدة لموصالت الوقاية؛
 .3الحفاظ على معيار الصهيرات وضبط الفواصل؛
 .4مراقبة حسن اشتغال األجهزة الحساسة للتيار التفاضلي المتبقي؛
 .5التنبيه بأخطاء العزل بواسطة المراقب الدائم للعزل؛
 .6التحقق من ابتعاد المواد القابلة لالحتراق ،عن المعدات الكهربائية التي تبدد الطاقة
الحرارية؛

-43-

 .7مراقبة خاصيات السالمة للمنشآت الكهربائية المستعملة في األماكن التي يظل فيها
خطر االنفجار قائما.

الفرع الثاني :التدابير الوقائية المتعلقة باألشغال المنجزة
على المنشآت الكهربائية أو بالقرب منها
تدابير عامة
المادة 125
ال يمكن للمشغل أن يعهد للقيام بأشغال أو بعمليات على منشآت كهربائية أو بالقرب منها،
ال سيما على موصالت عارية تحت التوتر ،إال ألجراء مؤهلين لذلك ولهم دراية بقواعد السالمة
المتعلقة بمجال الكهرباء.
يشترط في المقاوالت التي يعهد إليها بالقيام باألشغال الكهربائية أن تتوفر على اإلمكانيات
والمؤهالت والتجربة الضرورية في هذا المجال.
يجب على المقاوالت التي يعهد إليها بالقيام بحراسة أو صيانة المنشآت الكهربائية أن
تراعي أحكام هذا الباب والقرارات المتخذة لتطبيقها.
يجب على المشغل أن يسهر على أن تنجز األشغال أو العمليات المذكورة على المنشآت
الكهربائية خارج التوتر ،مع مراعاة مقتضيات المادتين 128و 130أدناه.
المادة 126
يجب على المشغل أن يضع رهن إشارة األجراء المشار إليهم في الفقرة األولى من المادة
 125أعاله جامعا للتدابير ،يتضمن تدابير السالمة التي يتعين التقيد بها عند قيامهم بأشغال
أو عمليات ،حسب الحالة ،على المنشآت الكهربائية المذكورة ويمكن عند االقتضاء ،استكمال
هذه التدابير بالتعليمات الضرورية.
المادة 127
يمنع إنجاز أي عمل تحت التوتر كيفما كانت طبيعته ومستوى المخاطر المرتبطة به،
داخل المناطق المشار إليها في المادة 119أعاله ،ال سيما استبدال مصباح أو صهيرة ،ما لم
يتم اتخاذ تدابير مسبقة لتجنب مخاطر االنفجار.
تطبق مقتضيات الفقرة السابقة على المنشآت الكهربائية المنتمية لمجاالت التوتر المشار
إليها في المادة 60أعاله.

-44-

المادة 128
ال تطبق مقتضيات المواد من 129إلى 132أدناه ،على األشغال أو العمليات التالية:
 .1ربط األجزاء أو عناصر المنشآت الكهربائية القابلة للنقل ،والمصممة والمهيأة
خصيصا للقيام بعملية الربط دون خطر وقوع تماس عرضي بين األجير المكلف بإجراء الربط
المذكور وأجزائها النشطة ،وذلك عندما يتعلق األمر بمعدات كهربائية منتمية لمجاالت التوتر
المشار إليها في البند 2من المادة 60أعاله ،توفر الحماية ضد مخاطر قذف مواد متوهجة
أو تكون أقواس دائمة؛
 .2استعمال أدرع المناورة؛
 .3استعمال أجهزة مراقبة غياب التوتر؛
 .4استعمال أجهزة مصممة خصيصا للمراقبة أو للقياس تحت التوتر.
يشترط أن تكون المعدات المشار إليها في البنود 2و 3و 4من الفقرة األولى من هذه
المادة مصنوعة ومستعملة وفق الضوابط الجاري بها العمل في مجال الكهرباء.

القسم الفرعي األول :التدابير الوقائية المتعلقة باألشغال المنجزة
على منشآت كهربائية خارج التوتر
المادة 129
يجب ،من أجل إنجاز أشغال خارج التوتر ،أن يخضع الجزء من المنشأة الكهربائية
موضوع األشغال ،للتدابير التالية:
 .1فصل الجزء من المنشأة الكهربائية موضوع األشغال عن كل مصدر محتمل للطاقة
الكهربائية؛
 .2إبقاء أجهزة التقسيم المشار إليها في المادتين 72و 73أعاله ،في وضعية مفتوحة،
وذلك طيلة المدة الكاملة إلنجاز األشغال؛
 .3التحقق من مراقبة غياب التوتر في أقرب مكان من مكان العمل.
يمنع إعادة التوتر إلى وضعه السابق في الجزء من المنشأة الكهربائية موضوع األشغال
إال بعد:
 −االنتهاء من إنجاز جميع األشغال المرتبطة بإصالحه؛
 −جمع المعدات واألدوات المستعملة في إنجاز األشغال؛
 −إخالء المنطقة التابعة للمنشأة الكهربائية موضوع األشغال من األجراء.
-45-

يجب ،عندما يتعلق األمر بمنشاة كهربائية منتمية لمجاالت التوتر المشار إليها في البنود
 3و 4و 5من المادة 60أعاله ،التقيد بالتدابير التالية:
 .1إنجاز األشغال تحت إشراف مكلف باألشغال ،ال سيما أجير له دراية بالمخاطر
الكهربائية يتم تعيينه لهذا الغرض من قبل المشغل؛
 .2اتباع طريقة واضحة وموحدة لفصل جميع المصادر الممكنة للطاقة وضمان هذا
الفصل بواسطة جهاز إيقاف مناسب ،وكذا مراقبة غياب التوتر في مكان العمل أو بجواره قبل
إنجاز الفصل المذكور وقبل أي عملية أخرى؛
 .3القيام بتأريض وجعل الموصالت النشطة ،للدارة المنتمية للجزء من المنشأة
الكهربائية موضوع األشغال ،على شكل دارة قصيرة وذلك بعد مراقبة غياب التوتر؛
 .4تأكد المكلف بإنجاز األشغال ،قبل إعادة التوتر إلى وضعه السابق ،من تواجد جميع
األجراء في نقطة التجمع المتفق عليها مسبقا.

القسم الفرعي الثاني :التدابير الوقائية المتعلقة باألشغال المنجزة
على منشآت كهربائية تحت التوتر
المادة 130
يمكن إنجاز األشغال تحت التوتر في الحالتين التاليتين:
 −عندما تجعل ظروف االستغالل إمكانية الوضع خارج التوتر خطيرا أو مستحيال؛
 −إذا كانت طبيعة العمل تتطلب وجود التوتر.
يجب ،في الحالتين المذكورتين أعاله ،التقيد بالتدابير الالزمة المضمنة في دالئل السالمة
الموضوعة رهن إشارة األجراء.
المادة 131
يجب أن يكون األجراء الذين يعهد إليهم بإنجاز األشغال تحت التوتر ،قد تلقوا تكوينا
خاصا في الموضوع ،ال سيما حول طرق العمل التي تمكنهم من القيام بعملهم.
يجب أن تبين تعليمات المصلحة التدابير الواجب التقيد بها من قبل األجراء ،ال سيما عند
إنجاز األشغال واستعمال المعدات واألدوات للغرض المذكور.
يجب على المشغل وضع رهن إشارة األجراء معدات مصممة خصيصا إلنجاز األشغال
المذكورة ،وكذا الوسائل الضرورية لحمايتهم.

-46-

المادة 132
يتعين ،إلنجاز األشغال تحت التوتر داخل المنشآت الكهربائية المنتمية لمجاالت التوتر
المشار إليها في البنود 3و 4و 5من المادة 60أعاله ،التقيد بالتدابير التالية:
 .1عدم إنجاز األشغال المذكورة إال بأمر من المشغل ،على أن يعطى هذا األمر كتابة،
وأن يحدد طبيعة األشغال أو العمليات التي ستنجز وتسلسلها وكذا االحتياطات الواجب اتخاذها؛
 .2وضع األجراء الذين ينجزون األشغال المذكورة تحت الحراسة المستمرة من قبل
أجير له دراية بالمخاطر الكهربائية ،يتم تكليفه لهذه الغاية من قبل المشغل.

القسم الفرعي الثالث :التدابير الوقائية المتعلقة باألشغال المنجزة بجوار أجزاء
من منشآت كهربائية تحت التوتر
المادة 133
يجب ،كيفما كانت طبيعة األشغال التي تضع المتدخلين بجوار منشآت كهربائية تحت
التوتر ،التوفر على دعامة قوية تضمن لهم وضعية ثابتة.
المادة 134
يمكن إنجاز أشغال كيفما كان نوعها بجوار أجزاء عارية نشطة لمنشأة كهربائية تحت
التوتر شريطة التقيد ،على األقل ،بإحدى الشروط التالية مع مراعاة مقتضيات الفقرة الثانية من
هذه المادة:
 .1وضع هذه األجزاء النشطة للمنشأة الكهربائية خارج المتناول ،سواء باإلبعاد
أو بوضع حاجز أو بالعزل؛
 .2إنجاز األشغال المذكورة وفق الشروط المحددة في المواد من 130إلى 132أعاله
المتعلقة باألشغال تحت التوتر؛
 .3إنجاز األشغال المذكورة من طرف أجير شريطة أن:
 −يكون على دراية بالمخاطر المتعلقة بهذه األجزاء العارية النشطة تحت التوتر؛
 −يكون قد تلقى تكوينا خاصا حول طرق العمل التي تمكن من القيام ،بجوار األجزاء
العارية النشطة تحت التوتر ،بالمهام التي عهد بها إليه؛
 −تكون تحت تصرفه أدوات مناسبة وكذا األجهزة والمعدات الضرورية لحمايته.

-47-

غير أنه يمكن ،إذا تعذر التقيد بإحدى الشروط السالفة الذكر ،إنجاز األشغال بجوار أجزاء
عارية نشطة لمنشأة كهربائية تحت التوتر ،شريطة التقيد بالتدابير التالية:
 −تدوين التعليمات التي تحدد تدابير السالمة الواجب اتخاذها وكذا منطقة العمل
المخصصة لكل فريق؛
 −مراقبة دائمة ،في حالة األشغال المنجزة بجوار األجزاء العارية النشطة لمنشآت
كهربائية تحت التوتر المنتمية لمجاالت التوتر المشار إليها في البندين 4و 5من المادة 60
أعاله ،من طرف أجير له دراية بالمخاطر المتعلقة بهذا النوع من المنشآت الكهربائية ،يتم
تعيينه من قبل المشغل لهذا الغرض.

القسم الفرعي الرابع :التدابير التي يتعين اتخاذها بعد وقوع حادث
المادة 135
يجب ،عند استحالة التأكد ،بعد وقوع حادث في المنشأة الكهربائية ،السيما االنفصال
أو في التأريض أو في دارة قصيرة ،من أن بعض أجزاء المنشأة الكهربائية المذكورة توجد في
وضعية خارج التوتر ،التقيد بتدابير السالمة المنصوص عليها في المادة 129أو المواد من
 130إلى 132أعاله ،وذلك قبل تدخل األجراء على هذه األجزاء.
المادة 136
يجب ،في حالة استعمال مواد عازلة صلبة أو سائلة أو غازية ،في المعدات الكهربائية قد
تؤدي ،عند وقوع حادث في االستغالل ،إلى انبعاثات الغاز أو الغبار أو األبخرة السامة ،اتخاذ
التدابير الالزمة من أجل التخفيف من عواقب هذه االنبعاثات على األجراء.

الفصل السابع :المراقبة الخاصة بالمنشآت الكهربائية
المادة 137
يجب أن تخضع المنشآت الكهربائية المنتمية لمجاالت التوتر المشار إليها في المادة 60
أعاله ،لمراقبة عند بداية تشغيلها أو بعد إخضاعها لتغيير في الهيكل ،وكذا بصفة دورية.
مع مراعاة أحكام الفقرة الثانية من المادة 45أعاله ،يجب ،عند إنجاز كل مراقبة ،إعداد
تقرير مفصل يتضمن على الخصوص اإلشارة إلى االختالالت التي تمت معاينتها في ضوء
أحكام هذا الباب والقرارات الصادرة لتطبيقها.

-48-

المادة 138
يجب أن تنجز المراقبة عند بداية تشغيل المنشآت الكهربائية أو بعد إخضاعها لتغيير في
الهيكل المشار إليها في المادة 137أعاله ،من قبل هيئات يتم تعيينها بقرار مشترك للسلطة
الحكومية المكلفة بالشغل والسلطة الحكومية المكلفة باالنتقال الطاقي لمدة ثالث سنوات قابلة
للتجديد.
يتخذ قرار التعيين بعد استطالع رأي اللجنة المنصوص عليها في المادة 46أعاله.
يحدد تأليف هذه اللجنة وكيفيات سيرها ،وكذا شروط وكيفية تعيين الهيئات المذكورة
بقرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة بالشغل والسلطة الحكومية المكلفة باالنتقال الطاقي.
المادة 139
تنجز المراقبة الدورية للمنشآت الكهربائية المشار إليها في المادة 137أعاله ،إما من
لدن هيئة معينة أو من قبل أجراء ينتمون للمؤسسة ،لهم معرفة معمقة في مجال الوقاية من
المخاطر الناتجة عن الكهرباء وبالتدابير التنظيمية التي تخصها.
تحدد بقرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة بالشغل والسلطة الحكومية المكلفة باالنتقال
الطاقي ،كيفيات وشروط إجراء مراقبة المنشآت الكهربائية ودوريتها ،وموضوعها ،وكذا
محتوى التقارير المتعلقة بها.
المادة 140
يمكن للعون المكلف بتفتيش الشغل ،إذا تبين له ذلك ضروريا ،أن يلزم المشغل ،مع تعليل
ذلك ،بإجراء مراقبة على المنشأة الكهربائية ،كلها أو جزء منها ،على نفقته ،ومن لدن إحدى
الهيئات المعينة وفق أحكام المادة 138أعاله.
يجب على المشغل أن يدلي للعون المكلف بتفتيش الشغل ،خالل الخمسة عشرة يوما
التالية لتاريخ توصله بإ لزامية إنجاز المراقبة ،بما يفيد أنه طلب من هيئة معينة القيام بإنجاز
المراقبة.
يبعث المشغل إلى العون المكلف بتفتيش الشغل بنسخة من تقرير المراقبة المنجزة.
المادة 141
تهدف المراقبة األولية إلى فحص مطابقة المنشآت الكهربائية لمقتضيات الفصل الثاني
والثالث والرابع والخامس من هذا الباب والقرارات الصادرة لتطبيقها.

-49-

تهدف المراقبة الدورية إلى التأكد من الحفاظ على حالة مطابقة المنشآت الكهربائية
لمقتضيات الفصل الثاني والثالث والرابع والخامس من هذا الباب والقرارات الصادرة لتطبيقها.
كما تهدف هذه المراقبة أيضا إلى فحص كل تغيير ،غير المتعلق بالهيكل ،وعند االقتضاء،
فحص تأثير أي تغيير على األماكن أو المواقع.
تهدف المراقبة بناء على طلب العون المكلف بتفتيش الشغل ،إلى فحص مدى مطابقة
المنشآت الكهربائية أو ،عند االقتضاء ،جزء منها ،لمقتضيات الفصل الثاني والثالث والرابع
والخامس من هذا الباب والقرارات الصادرة لتطبيقها.
المادة 142
يجب على المشغل أن يضع رهن إشارة العون المكلف بتفتيش الشغل ملفا يحتوي على
ما يلي:
 .1رسم بياني يشير إلى أماكن أو مواقع العمل الخاضعة لمقتضيات الباب الثالث من
هذا المرسوم؛
 .2رسم للقنوات الكهربائية المدفونة المنصوص عليها في المادة 85من هذا المرسوم؛
 .3سجل تدون فيه حسب التسلسل الزمني ،تواريخ وطبيعة مختلف عمليات المراقبة
وكذا أسماء الهيئات وأسماء وصفات األجراء الذين قاموا بإنجازها؛
 .4تقارير المراقبة التي أنجزت تطبيقا للمقتضيات المنصوص عليها في المواد من 137
إلى 141أعاله؛
 .5ما يفيد إنجاز األشغال والتغييرات ،عند االقتضاء ،لمعالجة االختالالت التي تمت
مالحظتها في تقارير المراقبة المذكورة.

الباب الثالث :مقتضيات مختلفة وختامية
المادة 143
تحدد بمرسوم ،كلما لزم األمر ،التدابير الخاصة بوضع واستعمال وصيانة ومراقبة بعض
األجهزة واآلالت.
المادة 144
ينسخ المرسوم رقم 2.12.236الصادر في 21من محرم 25( 1435نوفمبر )2013
بتحديد شروط استعمال األجهزة واآلالت التي قد تلحق الضرر بصحة األجراء أو تعرض
سالمتهم للخطر.
-50-

غ ير أن القرارات المتخذة تطبيقا للمرسوم المذكور تظل سارية المفعول إلى أن يتم
تعويضها بالقرارات المنصوص عليها في هذا المرسوم ،ما لم تتعارض مع مقتضياته.
المادة 145
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر في الجريدة الرسمية ،إلى وزير اإلدماج االقتصادي
والمقاولة الصغرى والتشغيل والكفاءات ووزيرة االنتقال الطاقي والتنمية المستدامة ،كل واحد
منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 22من ربيع اآلخر 17( 1444نوفمبر .)2022
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وقعه بالعطف:
وزير اإلدماج االقتصادي والمقاولة
الصغرى والتشغيل والكفاءات،
اإلمضاء :يونس السكوري وبحسو.
وزيرة االنتقال الطاقي
والتنمية المستدامة،
اإلمضاء :ليلى بنعلي.

-51-