مرسوم يتعلق بالجودة والسالمة الصحية
لبعض املشروبات التي يتم تسويقها

-1-

مرسوم رقم 2.19.13صادر في 17من رمضان 1440
( 23ماي )2019يتعلق بالجودة والسالمة الصحية لبعض
1
المشروبات التي يتم تسويقها
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 28.07المتعلق بالسالمة الصحية للمنتجات الغذائية ،الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.10.08بتاريخ 26من صفر 11( 1431فبراير ،)2010
ال سيما المادتين 5و 8منه؛
وعلى القانون رقم 13.83المتعلق بالزجر عن الغش في البضائع الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.83.108بتاريخ 9محرم 5( 1405أكتوبر ،)1984ال سيما المادة 16منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.10.473الصادر في 7شوال 6( 1432سبتمبر )2011بتطبيق
بعض مقتضيات القانون رقم 28.07المتعلق بالسالمة الصحية للمنتجات الغذائية ،ال سيما
المواد 4و 5و 48و 53و 75منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.12.389الصادر في 11من جمادى اآلخرة 1434
( 22أبريل )2013بتحديد شروط وكيفيات عنونة المنتجات الغذائية ،كما تم تغييره وتتميمه؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 3رمضان 9( 1440ماي ،)2019
رسم ما يلي:

الباب األول :مقتضيات عامة
المادة األولى
يحدد مشروع هذا المرسوم ،طبقا لمقتضيات المادتين 5و 8من القانون المشار إليه أعاله
رقم 28.07المتعلق بالسالمة الصحية للمنتجات الغذائية ،الشروط الكفيلة بضمان جودة
المشروبات الواردة تسمياتها فيما يلي وسالمتها الصحية؛
« )1مشروب الفواكه» أو «مشروب الخضر» أو «مشروب عصير الفواكه» أو
«مشروب عصير الخضر» أو «مشروب لب الفواكه» أو «مشروب لب الخضر» أو
«مشروب هريس الفواكه» أو «مشروب هريس الخضر»:
 - 1الجريدة الرسمية عدد 6784بتاريخ 2شوال 6( 1440يونيو )2019ص .3640
-2-

 المنتوج المحصل عليه من خلط الماء مع نسبة ال تقل عن عشرة ( )10%فيالمائة من عصير الفواكه أو عصير الخضر أو مركز عصير الفواكه أو مركز
عصير الخضر أو لب الفواكه أو لب الخضر أو هريس الفواكه أو هريس الخضر
أو من خليط هذه المنتجات .يمكن أن يضاف إلى المنتوج المحصل عليه غاز
حامض الكربوني الخالص و /أو يضاف إليه السكر أو المحليات؛
« )2الصودا» :المنتوج المحصل عليه من خلط الماء مع منتوج واحد أو أكثر من
المنتجات اآلتية:
 عصير الفواكه أو مركز عصير الفواكه أو لب الفواكه أو هريس الفواكه أومستخلصات الفواكه أو النباتات أو الحبوب أو خليط هذه المنتجات والذي أضيف
إليه غاز الحامض الكربوني الخالص .يمكن أن تتم إضافة السكر أو المحليات إلى
المنتوج المحصل عليه .بالنسبة للصودا المحضرة من عصير الفواكه أو مركز
عصير الفواكه ،أو لب الفواكه ،أو هريس الفواكه أو خليط هذه المنتجات ،يجب
أن تحدد نسبة هذه المنتجات ،في المنتوج المحصل عليه ،في عشرة ( )%10في
المائة على األقل؛
« )3ليمونادا»:
 المنتوج المحصل عليه من خلط الماء مع منتوج واحد أو أكثر من المنتجاتالمشتقة من الليمون والذي أضيف إليه غاز الحامض الكربوني الخالص ،سواء
أضيف إليه السكر أو المحليات أم ال.
تخصص ،حصريا ،تسمية «ليمونادا الليمون» أو «ليمونادا عصير الليمون» أو
«ليمونادا الليمون الخالص» أو كل تسمية ليمونادا تتضمن كلمة «ليمون» لليمونادا التي يتم
تحضيرها من عصير الليمون أو من مركز عصير الليمون أو لب الليمون أو هريس الليمون
أو خليط هذه المنتجات بنسبة ال تقل عن ستة ( )%6في المائة في المنتوج المحصل عليه؛
« )4مشروب بنكهات »...أو «مشروب بمستخلصات المنكهات »....أو «مشروب
بالمستخلصات الطبيعية للفواكه» أو «مشروب بالروح الطبيعية للفواكه» :المنتوج
المحضر من خلط الماء مع مكون واحد أو أكثر من المكونات التالية:
 منكهات طبيعية للفواكه أو النباتات أو الحبوب ،أو المستخلصات الطبيعية أوالروح الطبيعية للفواكه أو خليط هذه المكونات .يمكن أن يضاف إلى المنتوج
المحصل عليه غاز الحامض الكربوني الخالص ،سواء أضيف إليه السكر أو
المحليات أم ال؛
« )5مشروب فوري بنكهات »....أو «مشروب فوري بمستخلصات منكهة» أو
«مشروب فوري بالروح الطبيعية للفواكه» أو «مشروب فوري بمستخلصات
طبيعية للفواكه»:
-3-

 المنتوج الذي يتكون من مسحوق يمكن ،إذا أضيف إليه الماء ،من الحصول علىالمنتوج المشار إليه في البند )4أعاله؛
« )6مشروب منبه»:
 المنتوج الذي يحتوي على الكافيين ،وعند االقتضاء ،على مواد منبهة مثل التورينأو الغلوكورونوالكتون أو الغوارنا أو الجينسينغ أو المستخلصات النباتية
األخرى ،تضاف إليه مواد أخرى مثل الكربوهيدرات واألحماض األمينية
والفيتامينات واألمالح المعدنية .يمكن أن يضاف إلى المنتوج المحصل عليه غاز
الحامض الكربوني الخالص ،أو المنكهات ،سواء أضيف إليه السكر أو المحليات
أم ال .ويجب أال تقل نسبة الكافيين في المنتوج عن 14.5ميلغرام في كل مائة
( )100ميليلتر وأال تتجاوز 32مليغرام في كل مائة ( )100ميليلتر؛
« )7مشروب بالحليب» أو «مشروب بمصل الحليب» أو «مشروب بمخيض الحليب»:
 المنتوج المحصل عليه عن طريق إضافة الماء إلى الحليب سواء كان مخمرا أمال ،أو كان منزوعا منه الدسم ،جزئيا ،أم ال ،أو كان منزوعا منه الدسم ،أو إلى
مصل الحليب ،أو إلى مخيض الحليب .يجب أن تحدد نسبة الحليب أو مخيض
الحليب ،في المنتوج المحصل عليه ،في عشرة في المائة ( %10الحجم /الحجم)،
على األقل ،أو في خمسة عشر في المائة ( %15الحجم /الحجم) ،على األقل،
من مصل الحليب .يمكن أن يضاف إلى المنتوج المحصل عليه السكر ،أو
المحليات ،أو عصير الفواكه ،أو مركز عصير الفواكه ،أو لب الفواكه ،أو هريس
الفواكه ،أو خليط هذه المنتجات ،أو منكهات.
وعندما يشكل عصير الفواكه ،أو مركز عصير الفواكه ،أو لب الفواكه ،أو هريس
الفواكه ،أو خليط هذه المنتجات نسبة عشرة ( )10%في المائة ،على األقل ،من المنتوج
المحصل عليه ،يمكن تتميم تسمية بيع المنتوج المذكور بعبارة «بعصير الفواكه»؛
« )8مشروب بمستخلصات الشاي» أو «مشروب بمستخلصات القهوة»:
 المنتوج المحصل عليه من إضافة الماء إلى مستخلصات الشاي أو مستخلصاتالقهوة .يمكن أن يضاف إلى المنتوج المحصل عليه السكر أو المحليات أو
المنكهات .ويمكن أن يحتوي ،أيضا ،على عصير الفواكه ،أو مركز عصير
الفواكه ،أو لب الفواكه ،أو هريس الفواكه أو خليط هذه المنتجات؛
« )9الشاي المثلج»:
 المنتوج المحصل عليه عن طريق إضافة الماء إلى مستخلصات الشاي ،بحيث التقل نسبة مستخلصات الشاي عن غرام واحد ( )1في اللتر .ويمكن أن يضاف
للمنتوج المحصل عليه السكر أو المحليات أو غاز الحامض الكربوني الخالص.

-4-

في حالة استعمال الماء المعدني الطبيعي في صنع المشروبات المشار إليها في هذه المادة،
باستثناء المشروب المشار إليها في البند )5أعاله ،يمكن تتميم التسميات المعنية بعبارة «بالماء
المعدني الطبيعي».
المادة 2
طبقا لمقتضيات المادتين 4و 5من المرسوم المشار إليه أعاله رقم ،2.10.473يجب أن
تكون مؤسسات ومقاوالت إنتاج المنتجات المنصوص عليها في المادة األولى أعاله أو معالجتها
أو تحويلها أو تلفيفها أو توضيبها أو نقلها أو توزيعها أو تخزينها وحفظها مرخصا لها على
المستوى الصحي.
يجب على مستغلي هذه المؤسسات أو المقاوالت ضمان تتبع منتجاتهم طبقا لمقتضيات
المادة 75من المرسوم السالف ذكره رقم .2.10.473
المادة 3
يجب على مستوردي المنتجات المنصوص عليها في المادة األولى أعاله أن يتأكدوا من
أن المنتجات التي يستوردونها تستجيب للمتطلبات المحددة في المادة 48من المرسوم السالف
ذكره رقم .2.10.473
المادة 4
يجب أن تتم كل عملية مناولة أو معالجة لصنع المنتجات الواردة في المادة األولى أعاله،
حصريا ،بواسطة الماء الصالح للشرب ،كما تم تعريفه بموجب النصوص التنظيمية الجاري
بها العمل.
المادة 5
يجب على مستغلي مؤسسات ومقاوالت إنتاج المنتجات المشار إليها في المادة األولى
أعاله التأكد من أن المعايير الميكروبيولوجية ،ونسبة بقايا المواد المتعلقة بالصحة النباتية
والملوثات في المنتجات التي يعرضونها في السوق مطابقة للنصوص التنظيمية الجاري بها
العمل في هذا المجال.
المادة 6
وحدها المضافات المرخص لها ،طبقا للتنظيم الجاري به العمل بالنسبة للفئة التي تنتمي
إليها المنتجات المشار إليها في المادة األولى أعاله يمكن استعمالها في صنع المنتجات
المذكورة.

-5-

المادة 7
يجب أن تستجيب المنتجات الواردة في المادة األولى أعاله للمواصفات والمتطلبات
المحددة طبقا لمقتضيات المادة 53من المرسوم السالف ذكره رقم ،2.10.473ال سيما فيما
يتعلق بتلفيفها وتوضيبها .ويجب أن يتوفر هذا التلفيف على الخصائص التي تمكن من الحفاظ
على جودة المنتوج الذي يحتوي عليه وسالمته الصحية.

الباب الثاني :بيانات خاصة بالعنونة
المادة 8
يجب أن تطابق عنونة المنتجات المشار إليها في المادة األولى أعاله مقتضيات المرسوم
المشار إليه أعاله رقم .2.12.389
عالوة على ذلك ،يجب أن تتضمن عنونة هذه المنتجات البيانات اآلتية:
 -1بالنسبة للمنتجات المشار إليها في البند )1من المادة األولى أعاله ،يجب أن يلي اسم
الفاكهة أو الخضرة المستعملة تسمية البيع .في حالة استعمال خليط الفواكه أو خليط
الخضر أو هما معا ،يجب أن تتم اإلشارة إلى اسم الفواكه أو الخضر أو هما معا
ضمن قائمة المكونات حسب أهميتها ،وفق ترتيب تنازلي ،ضمن حجم المنتوج ،إذا
كانت نسبتها ،ضمن تركيبة المنتوج ،ال تقل عن 2في المائة من مجموع الفواكه و/أو
الخضر الموجودة في المشروب .في حالة العكس ،يمكن االكتفاء بعبارة «فواكه
أخرى» أو «خضر أخرى» .عالوة على ذلك ،يجب أن تتمم تسمية البيع باإلشارة
إلى نسبة عصير الفواكه و/أو عصير الخضر الذي يحتوي عليه المنتوج؛
 -2بالنسبة للمنتجات المشار إليها في البنود )2و )4و )5من المادة األولى أعاله ،يجب
أن تتمم تسمية البيع ببيان اسم الفواكه أو النباتات أو الحبوب المستعملة في تحضير
المنتوج؛
 -3بالنسبة للمشروبات المنبهة المشار إليها في البند )6من المادة األولى أعاله ،يجب
تجميع التحذيرات اآلتية في موضع واحد من العنونة:
-

«ال يناسب النساء الحوامل أو المرضعات ،واألطفال والشباب دون سن الثامنة
عشرة (»)18؛
«يجب أال يتم خلطه مع الكحول»؛
«ال يناسب مرضى السكري»؛
«ال يناسب األشخاص ذوي الحساسية تجاه الكافيين»؛
«يجب عدم تجاوز 500مليلتر في اليوم»؛
-6-

 «يجب عدم تناوله أثناء القيام بتمارين رياضية مكثفة»؛ «يمكن أن يؤدي إلى اضطراب في النوم في حالة اإلفراط في استهالكه».عالوة على ذلك ،إذا كان المنتوج يحتوي على الجينسنغ ،وجب أن تتضمن العنونة عبارة
«ال يناسب األشخاص الذين يعانون من ارتفاع الضغط الدموي ،أو أمراض القلب أو انفصام
الشخصية أو يعانون من قلة النوم».

الباب الثالث :مقتضيات مختلفة
المادة 9
يجب أن يتم عرض المشروبات المنبهة المشار إليها في البند )6من المادة األولى أعاله،
حصريا ،على رفوف مخصصة لها ،وأن يتم فصلها عن المشروبات والمنتجات الغذائية
األخرى ،وأن تتضمن التحذيرات المبينة في المادة 8أعاله مكتوبة بحروف مرئية ومقروءة
وبارزة.
المادة 10
تعتبر عمليات مباحة في مدلول المادة 16من القانون المشار إليه أعاله رقم :13.83
 -1استعمال صور الفواكه أو الخضر أو هما معا في عنونة:
 المنتجات المشار إليها في البند )1من المادة األولى أعاله؛ الصودا المصنوعة من عصير الفواكه ،أو مركز عصير الفواكه ،أولب الفواكه،أو هريس الفواكه ،أو خليط هذه المنتجات؛
 الليمونادا المحضرة من عصير الليمون أو مركز عصير الليمون أولب الليمونأو هريس الليمون؛
 -2استعمال الرسوم بالنسبة للمنتجات المعرفة في البندين )4و )5من المادة األولى
أعاله؛
 -3إضافة ،األجزاء القابلة لالستهالك من الفواكه أو الخضر و/أو الزيوت األساسية إلى
المنتجات المشار إليها في المادة األولى أعاله؛
 -4إضافة منكهات مشابهة للمنكهات الطبيعية أو المنكهات االصطناعية في صنع
المنتجات المشار إليها في المادة األولى أعاله ،شريطة أن تتم اإلشارة إليها في عنونة
هذه المنتجات.

-7-

المادة 11
ال تعتبر عمليات مباحة وتشكل غشا حسب مدلول القانون السالف الذكر رقم :13.83
 -1إضافة الكحول ،مهما كانت نسبتها إلى المنتجات المشار إليها في المادة األولى أعاله؛
 -2استعمال صور الفواكه في عنونة المنتجات المعرفة في البندين )4و )5من المادة
األولى أعاله.
يسمح بوجود نسبة من اإليثانول الناتج عن التخمر ال تزيد عن ( % 0.1الحجم /الحجم)
في المشروبات التي تحتوي على الفواكه أو مستخلصات الفواكه أو الخضر أو النباتات أو
الحبوب.
المادة 12
يمكن اتخاذ كل تدبير ضروري من أجل التطبيق الكامل لمقتضيات هذا المرسوم ،كلما
دعت الضرورة إلى ذلك ،بقرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة بالفالحة والسلطة الحكومية
المكلفة بالصناعة والسلطة الحكومية المكلفة بالصحة.
المادة 13
ينسخ المرسوم رقم 2.60.692الصادر في 20من جمادى اآلخرة 1380
( 10ديسمبر )1960تضبط بموجبه المتاجرة في المشروبات المتألف محتواها من الفواكه أو
الخضر وفي مشروبات الصودا والليمونادا ،كما تم تغييره وتتميمه.
لم تعد مقتضيات القرار الصادر في 3محرم 28( 1352أبريل )1933بشأن المياه
المعدة للشرب والمياه المعدنية والغازية وماء سلتس ومشروبات «الليمونادا» و «الصودا»
والثلج الغذائي تطبق على الليمونادا والصودا.
المادة 14
تدخل مقتضيات هذا المرسوم حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ نشره بالجريدة الرسمية.
ابتداء من هذا التاريخ ،تتوفر المؤسسات والمقاوالت والمستوردون المشار إليهم في
المادتين 2و 3أعاله على أجل 12شهرا قصد بيع مخزونها من المنتجات المشار إليها في
المادة األولى أعاله والتي تم صنعها قبل تاريخ نشر هذا المرسوم بالجريدة الرسمية.
المادة 15
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر في الجريدة الرسمية ،إلى وزير الفالحة والصيد
البحري والتنمية القروية والمياه والغابات ووزير الصناعة واالستثمار والتجارة واالقتصاد
الرقمي ووزير الصحة ،كل واحد منهم فيما يخصه.
-8-

وحرر بالرباط في 17من رمضان 23( 1440ماي .)2019
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير الفالحة والصيد البحري
والتنمية القروية والمياه والغابات،
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وزير الصناعة واالستثمار
والتجارة واالقتصاد الرقمي،
اإلمضاء :موالي حفيظ العلمي.
وزير الصحة،
اإلمضاء :أناس الدكالي.

-9-