مرسوم بشأن التعريف بالمنتوج المدعو «الغاسول»

مرسوم رقم 2.73.370بتاريخ 10صفر 5( 1394مارس )1974
1
بشأن التعريف بالمنتوج المدعو «الغاسول»
إن الوزير األول،
بمقتضى الظهير الشريف الصادر في 23ذي القعدة 14( 1332أكتوبر )1914بزجر
الغش في بيع البضائع والتدليس في المواد الغذائية والمنتوجات الفالحية والسيما الفصل 19منه؛
وباقتراح من وزير التجارة والصناعة العصرية والمناجم والبحرية التجارية؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري بتاريخ 20محرم 13( 1394يبراير ،)1974
يرسم ما يلي:
الفصل األول
ال يمكن أن تسوق تحت اسم «الغاسول» إال المنتوجات التي تحتوي على % 90على األقل
من معدن الصلصال المدعو «ستيفنسيت الليتيومي».
الفصل الثاني
يجب أن يسفر الغاسول عن النتائج اآلتية إذا ما أجريت عليه التجارب المعدنية والكيماوية
المبينة بعده:
 -1التحليل بواسطة األشعة السينية:
يجب أن تتوفر المادة الطبيعية على انعكاس مسيطريك وبنسبة 14أو 12انجستروم.
كما يجب بعد معالجتها بمادة غليكول اإليتيلين أن يصعد هذا االنعكاس إلى - 17أ أو أكثر،
وأخيرا ينبغي أن يرتفع االنعكاس إلى - 10أ بعد صهر المادة في درجة حرارة قدرها 490درجة
مائوية خالل مدة ساعتين.
 -2التحليل الكيماوي:

 -1الجريدة الرسمية عدد 3202بتاريخ 18صفر 13( 1394مارس ،)1974ص .423
-2-

إن المنتوج المباشر تسويقه تحت اسم «الغاسول» يجب أن يشتمل بالخصوص على مواد
السلسيوم والمنغنسيوم واألكسجين التي يجب أن تتوفر على النسب المائوية اآلتية إذا ما وقع
تحليلها كيماويا في شكل أوكسيدات وجففت في درجة حرارة قدرها 110درجة مائوية:
 نسبة O2 Siتتراوح بين % 55و% 61؛ نسبة O Mgتفوق % 21؛ نسبة O2 Si Mg Oتفوق 0،45؛ نسبة O2 AI2تقل عن %5؛ نسبة O3 Fe2تقل عن % 2؛ نسبة O Caتقل عن .%3الفصل الثالث
يسند إلى وزير التجارة والصناعة العصرية والمناجم والبحرية التجارية تنفيذ هذا المرسوم
الذي ينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 10صفر 5( 1394مارس .)1974
الوزير األول،
اإلمضاء :أحمد عصمان.
وقعه بالعطف:
وزير التجارة والصناعة العصرية
والمناجم والبحرية التجارية،
اإلمضاء :عبد القادر بنسليمان.

-3-