مرسوم بتطبيق المادة 13من القانون -اإلطار رقم
 97.13المتعلق بحماية حقوق األشخاص في
وضعية إعاقة والنهوض بها.

مرسوم رقم 2.23.152صادر في 19من محرم 1447
( 15يوليو )2025بتطبيق المادة 13من القانون -اإلطار رقم
 97.13المتعلق بحماية حقوق األشخاص في وضعية إعاقة
والنهوض بها

1

رئيس الحكومة،
بناء على القانون -اإلطار رقم 97.13المتعلق بحماية حقوق األشخاص في وضعية
إعاقة والنهوض بها الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.16.52بتاريخ 19من رجب
 27( 1437أبريل ،)2016وال سيما المادة 13منه؛
وعلى القانون رقم 07.00القاضي بإحداث األكاديميات الجهوية للتربية والتكوين
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.00.203الصادر في 15من صفر 19( 1421ماي
 ،)2000كما وقع تغييره وتتميمه؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ فاتح ذي الحجة 29( 1446ماي
،)2025
رسم ما يلي:
المادة األولى
طبقا ألحكام المادة 13من القانون -اإلطار المشار إليه أعاله رقم 97.13المتعلق بحماية
حقوق األشخاص في وضعية إعاقة والنهوض بها ،يحدد هذا المرسوم تأليف اللجان الجهوية
المكلفة بدراسة ملفات تمدرس األطفال في وضعية إعاقة بمؤسسات التعليم والتكوين وتوجيههم
وتتبع مسار تمدرسهم وتكوينهم وكيفيات سيرها ،ويشار إليها بعده ب «اللجان الجهوية».

 - 1الجريدة الرسمية عدد 7425بتاريخ 3صفر 28( 1447يوليو ،)2025ص .5652

-2-

المادة الثانية
تتألف كل لجنة جهوية ،التي يترأسها مدير األكاديمية الجهوية للتربية والتكوين ،من:
 المدير اإلقليمي للمديرية اإلقليمية المتواجدة داخل النفوذ الترابي لمقر األكاديميةالجهوية للتربية والتكوين المعنية؛
 رؤساء األقسام المكلفين بالشؤون التربوية والتخطيط والخريطة المدرسية وبتدبيرالموارد البشرية باألكاديمية الجهوية للتربية والتكوين المعنية؛
 رئيس مصلحة التربية الدامجة باألكاديمية الجهوية للتربية والتكوين المعنية؛ مفتش في التوجيه التربوي يعينه مدير األكاديمية الجهوية للتربية والتكوين المعنية؛ مدير مؤسسة للتربية والتعليم العمومي يعينه مدير األكاديمية الجهوية للتربيةوالتكوين المعنية؛
 طبيب (ة) األكاديمية الجهوية للتربية والتكوين؛ ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة باألشخاص في وضعية إعاقة؛-

ممثل عن المديرية الجهوية للتكوين المهني؛

 ممثل عن المديرية الجهوية للصحة؛ ممثل عن الجمعيات المتعاقدة مع األكاديمية الجهوية للتربية والتكوين المعنية فيمجال التربية الدامجة؛
 ممثلي جمعيات أمهات وآباء وأولياء التلميذات والتالميذ بالمجلس اإلداري لألكاديميةالجهوية للتربية والتكوين المعنية.
المادة الثالثة
تعقد اللجان الجهوية اجتماعاتها مرتين ( )2في السنة على األقل ،وكلما دعت الضرورة
إلى ذلك ،بدعوة من رئيسها ،بناء على جدول أعمال يحدده لهذه الغاية.

-3-

ويمكن لرئيس اللجنة الجهوية ،أن يدعو لحضور اجتماعاتها ،بصفة استشارية ،كل
شخص يرى فائدة في حضوره.
المادة الرابعة
تتولى مصلحة التربية الدامجة باألكاديمية الجهوية للتربية والتكوين ،القيام بمهام كتابة
اللجنة الجهوية.
المادة الخامسة
يمكن للجنة الجهوية إحداث لجان إقليمية تابعة لها ،لتتبع تمدرس األطفال في وضعية
إعاقة.
ويحدد تأليف هذه اللجان وكيفيات سيرها بموجب مقرر لمدير األكاديمية الجهوية للتربية
والتكوين.
المادة السادسة
تقوم اللجنة الجهوية ،كل سنة ،بإعداد تقرير يتضمن حصيلة أنشطتها وتوجيهه إلى
المصالح المختصة باإلدارة المركزية لكل من وزارة التربية الوطنية والتعليم األولي والرياضة
ووزارة الصحة والحماية االجتماعية ووزارة اإلدماج االقتصادي والمقاولة الصغرى والتشغيل
والكفاءات ووزارة التضامن واإلدماج االجتماعي واألسرة.
المادة السابعة
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى وزير التربية الوطنية والتعليم
األولي والرياضة ووزير الصحة والحماية االجتماعية ووزير اإلدماج االقتصادي والمقاولة
الصغرى والتشغيل والكفاءات ووزيرة التضامن واإلدماج االجتماعي واألسرة ،كل واحد منهم
فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 19من محرم 15( 1447يوليو .)2025
اإلمضاء :عزيز أخنوش

-4-

وقعه بالعطف:
وزير التربية الوطنية والتعليم األولى والرياضة،
اإلمضاء :محمد سعد برادة.
وزير الصحة والحماية االجتماعية،
اإلمضاء :أمين التهراوي.
وزير اإلدماج االقتصادي والمقاولة الصغري
والتشغيل والكفاءات،
اإلمضاء :يونس السكوري وبحسو.
وزيرة التضامن واإلدماج االجتماعي واألسرة،
اإلمضاء :نعيمة ابن يحيى.

-5-