ظهير شريف بتغيير صفة مدع عام لدى المجلس األعلى
ومدع عام لدى محاكم االستئناف وباستعمال صفة وكيل
للدولة لدى المحاكم اإلقليمية بدال من أية صفة أخرى

-1-

ظهير شريف رقم 1.69.52بتاريخ 19شعبان 1389
( 31أكتوبر )1969بتغيير صفة مدع عام لدى المجلس األعلى ومدع
عام لدى محاكم االستئناف وباستعمال صفة وكيل للدولة لدى المحاكم
1
اإلقليمية بدال من أية صفة أخرى
الحمد هلل وحده
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه).
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على المرسوم الملكي رقم 136.65الصادر في 7صفر 7( 1385يونيه )1965
بإعالن حالة االستثناء؛
أصدرنا أمرنا الشريف بما يأتي:
الفصل األول
تستعمل الصفات اآلتية بالرغم عن جميع المقتضيات المعمول بها:
 -1صفة مدع عام للدولة لدى المجلس األعلى بدال من صفة مدع عام لدى المجلس
األعلى؛
 -2صفة مدع عام للدولة لدى محاكم االستئناف بدال من صفة مدع عام لدى هذه المحاكم؛
 -3صفة وكيل للدولة لدى المحاكم اإلقليمية بدال من أية صفة أخرى.
الفصل الثاني
يسند تنفيذ ظهيرنا الشريف هذا الذي ينشر بالجريدة الرسمية إلى وزير العدل ووزير
الشؤون اإلدارية ،األمين العام للحكومة كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 19شعبان 31( 1389أكتوبر .)1969

 - 1الجريدة الرسمية عدد 2977بتاريخ 8رمضان 19( 1389نونبر ،)1969ص .2949
-2-