مرسوم بتخويل ضمان الدولة لالقتراض البالغ قدره 100
مليون دوالر امريكي الذي تمنحه مجموعة من االبناك
الدولية للمكتب الشريف للفوسفاط

-1-

مرسوم رقم 2.78.279بتاريخ 17من رجب 1398
( 24يونيه )1978بتخويل ضمان الدولة لالقتراض البالغ
قدره 100مليون دوالر امريكي الذي تمنحه مجموعة من
1
االبناك الدولية للمكتب الشريف للفوسفاط.
ان الوزير األول،
باقتراح من وزير المالية،
يرسم ما يلي:
الفصل االول
تضمن المملكة المغربية االداء في الوقت المعين لجميع المبالغ الواجبة على المكتب
الشريف للفوسفاط يحكم االتفاق الموقع عليها يوم 9رجب 10( 1398يونيه )1978والذي
تفتح بموجبه مجموعة من االبناك الدولية اعتمادا قدرة مائة مليون دوالر أمريكي لفائدة المكتب
الشريف للفوسفاط.
الفصل الثاني
يسند إلى وزير المالية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 17من رجب 24( 1398يونيه .)1978
الوزير األول،
وقعه بالعطف:
وزير المالية،
االمضاء :عبد اللطيف الغيساسي.

-1الجريدة الرسمية عدد 3426بتاريخ 21رجب 28( 1398يونيه ،)1978ص1823
-2-