مرسوم بشأن ضمان الدولة لالقتراضات بواسطة سندات
القرض التي يصدرها المكتب الوطني للسكك الحديدية في حدود
مبلغ ثالثة ماليير ( )3.000.000.000درهم

مرسوم رقم 2.19.862صادر في 9صفر 1441
( 8أكتوبر )2019بشأن ضمان الدولة لالقتراضات بواسطة
سندات القرض التي يصدرها المكتب الوطني للسكك الحديدية في
1
حدود مبلغ ثالثة ماليير ( )3.000.000.000درهم
رئيس الحكومة،
بناء على الفصل 90من الدستور؛
وباقتراح من وزير االقتصاد والمالية،
رسم ما يلي:
المادة األولى
تضمن الدولة في حدود مبلغ أقصاه ثالثة ماليير ( )3.000.000.000درهم،
االقتراضات بواسطة سندات القرض التي يصدرها المكتب الوطني للسكك الحديدية في السوق
المالية الوطنية بإذن من الوزير المكلف بالمالية.
المادة الثانية
يشمل الضمان المنصوص عليه في المادة األولى أعاله إرجاع المبلغ األصلي وتسديد
الفوائد ويظل مرتبطا بسندات القرض ويتبعها أيا كان حائزها.
المادة الثالثة
تحدد كيفيات إصدار االقتراضات المشار إليها في المادة األولى أعاله بقرار للوزير
المكلف بالمالية.
المادة الرابعة
يسند إلى وزير االقتصاد والمالية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 9صفر 8( 1441أكتوبر .)2019
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :محمد بنشعبون.

 -1الجريدة الرسمية عدد 6824بتاريخ 25صفر 24( 1441أكتوبر ،)2019ص .10060
2