مرسوم يفرض بموجبه لفائدة الجامعة الملكية المغربية للقنص
رسم شبه ضريبي يسمى «الرسم عن حفظ وتنمية موارد القنص»

1

مرسوم رقم 2.03.543صادر في 19من شعبان 1424
( 16أكتوبر )2003يفرض بموجبه لفائدة الجامعة الملكية المغربية للقنص
1
رسم شبه ضريبي يسمى «الرسم عن حفظ وتنمية موارد القنص»
الوزير األول،
بناء على القانون التنظيمي رقم 7.98لقانون المالية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.98.138بتاريخ 7شعبان 26( 1409نوفمبر .)1998
كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.98.401الصادر في 9محرم 12( 1420أبريل )1999المتعلق
بإعداد وتنفيذ قوانين المالية ،كما وقع تغييره وتتميمه والسيما المادة 5منه؛
وباقتراح من وزير المالية والخوصصة؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 16من شعبان 13( 1424
أكتوبر ،)2003
رسم ما يلي:
المادة األولى
يفرض لفائدة الجامعة الملكية المغربية للقنص رسم شبه ضريبي يسمى «الرسم عن حفظ
وتنمية موارد القنص» وترصد حصيلته لتكوين الحراس المتطوعين وتعزيز طاقتهم
والمساهمة في محاربة القنص المحظور وإعداد مناطق للقنص وتجديد الطرائد فيها وحماية
الوحيش وبيئته وإنجاز األعمال التقنية ذات األهمية بالنسبة لتنمية القنص بالمغرب.
المادة الثانية
يستوفى الرسم المحدد مبلغه في مائة ( )100درهم في السنة عند تسليم رخص القنص.
المادة الثالثة
شروط تحصيل الرسم هي الشروط المقررة لقبض واجب التنبر اإلضافي المنصوص
عليه في القسم XIVمن الفصل 8بالكتاب الثاني من المرسوم رقم 2.58.1151الصادر في
 12من جمادى اآلخرة 24( 1378ديسمبر )1958بتدوين النصوص المتعلقة بالتسجيل
والتنبر ،كما وقع تغييره وتتميمه.
المادة الرابعة
تدفع حصيلة الرسم عن حفظ وتنمية موارد القنص إلى ميزانية الجامعة الملكية المغربية
للقنص خالل الثالثة أشهر التالية الستيفائه.
المادة الخامسة
يسند إلى وزير المالية والخوصصة تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 19من شعبان 16( 1424أكتوبر .)2003
اإلمضاء :إدريس جطو.
وقعه بالعطف:
وزير المالية والخوصصة،
اإلمضاء :فتح هللا ولعلو.
 - 1الجريدة الرسمية عدد 5158بتاريخ 11رمضان 6( 1424نوفمبر )2003ص .3771
2