مرسوم يتعلق بتسجيل الطائرات والتعرف عليها وتقييد
الرهون عليها وبيعها الجبري

-1-

مرسوم رقم 2.23.275صادر في 14من ذي القعدة 1445
( 23ماي )2024يتعلق بتسجيل الطائرات والتعرف عليها وتقييد
1
الرهون عليها وبيعها الجبري.
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 40.13المتعلق بالطيران المدني ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.16.61بتاريخ 17من شعبان 24( 1437ماي ،)2016وال سيما المواد 4و 8و10
و 13و 15و 16و 58و 65و 84و 310منه؛
واعتبارا لالتفاق الخاص بالطيران المدني الدولي الممضى عليه بشيكاغو في
 7ديسمبر 1944الصادر بنشره الظهير الشريف رقم 1.57.172بتاريخ
 10ذي القعدة 8( 1376يونيو ،)1957وال سيما ملحقه رقم 7؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 27من رجب 1445
( 8فبراير ،)2024
رسم ما يلي:

الباب األول :تسجيل الطائرات وعالمات التعرف عليها
الفرع األول :تسجيل الطائرات
المادة األولى
يودع طلب تقييد الطائرة في دفتر التسجيل المنصوص عليه في المادة 4من القانون
المشار إليه أعاله رقم 40.13لدى المصالح المختصة التابعة للقطاع المكلف بالطيران المدني.
ويجب أن يرفق هذا الطلب بالوثائق اآلتية:
 -1بالنسبة لألشخاص الذاتيين:
 كل وثيقة تثبت هوية مالك الطائرة وجنسيته ومحل إقامته؛ -2بالنسبة لألشخاص االعتباريين:
 كل وثيقة تثبت تسمية الشخص االعتباري المعني ،ومقره االجتماعي ،وكذا نسخةمن نظامه األساسي؛
 كل وثيقة تثبت هوية الممثل القانوني للشخص االعتباري المعني؛ - 1الجريدة الرسمية عدد 7305بتاريخ 25ذو القعدة 3( 1445يونيو ، )2024ص .3163
-2-

 -3كل وثيقة تثبت أن صاحب الطلب هو مالك الطائرة؛
 -4نسخة من شهادة صالحية الطائرة للمالحة ،سارية المفعول؛
 -5وثيقة تبين وزن الطائرة؛
 -6وثيقة تثبت أداء الرسوم المنصوص عليها في المادة 12من القانون السالف الذكر رقم
.40.13
يجب أن يرفق الطلب المذكور ،عالوة على الوثائق المبينة أعاله ،بالوثائق اآلتية:
أ) عندما يتعلق األمر بطائرة مستوردة:
 وثيقة تثبت أداء الرسوم الجمركية وباقي الرسوم األخرى المستحقة برسم االستيرادأو وثيقة تثبت اإلعفاء من أدائها؛
 شهادة التشطيب على الطائرة أو كل وثيقة تحل محلها تسلمها السلطة المختصة فيالبلد الذي قيدت فيه آخر مرة ،تثبت أن الطائرة المذكورة قد تم التشطيب عليها من
دفتر التسجيل.
ب) عندما تكون الطائرة ،موضوع طلب التقييد ،في ملكية األشخاص المشار إليهم في
البند ج) من المادة 4من القانون السالف الذكر رقم :40.13
 الوثائق المشار إليها في البند أ) أعاله؛ كل وثيقة تثبت أن النشاط الرئيسي لصاحب الطلب يتمثل في استئجار الطائرات أوتمويلها اإليجاري أو هما معا؛
 نسخة من العقد المبرم مع أشخاص ذاتيين مغاربة أو أشخاص ذاتيين أجانب مقيمينبالمغرب أو أشخاص اعتباريين خاضعين للقانون المغربي ،طبقا ألحكام المادة 4
المذكورة.
المادة 2
تتم دراسة طلب التقييد من قبل المصالح المختصة التابعة للقطاع المكلف بالطيران المدني
التي تتأكد من مطابقة الوثائق المرافقة للطلب ومن استيفاء صاحب الطلب للشروط المنصوص
عليها في المادة 4من القانون السالف الذكر رقم .40.13
عقب دراسة الطلب ،يتم تقييد الطائرة في دفتر التسجيل ،في حالة استيفاء جميع الشروط
المطلوبة .وفي حالة العكس ،يتم رفض تقييد الطائرة المعنية في الدفتر المذكور .ويوجه رفض
التقييد معلال إلى صاحب الطلب بكل الوسائل التي تثبت التوصل.

-3-

تسلم السلطة الحكومية المكلفة بالطيران المدني ،عقب تقييد الطائرة في دفتر التسجيل،
شهادة تسجيل تعد وفق النموذج المحدد في الملحق بهذا المرسوم.
يمكن تغيير هذا النموذج بقرار للسلطة الحكومية المذكورة.
المادة 3
تحدد ،بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالطيران المدني ،كيفيات تقييد الطائرات في دفتر
التسجيل ،بصفة استثنائية ،المنصوص عليها في الفقرة الثالثة من المادة 4من القانون السالف
الذكر رقم .40.13
المادة 4
يمكن تقييد طائرة في طور الصنع ،بصفة مؤقتة ،في دفتر التسجيل عقب إدالء مالكها
بالتصريح المسبق المنصوص عليه في المادة 58من القانون السالف الذكر رقم .40.13
يتضمن التصريح المذكور ،عالوة على بيانات تحديد هوية المصرح ،خصائص الطائرة.
ويجب أن يكون موقعا عليه من قبل مالك الطائرة وصانعها .في حالة عدم وجود توقيع الصانع،
وجب أن يرفق التصريح المسبق بكل وثيقة يسلمها هذا األخير تثبت أن الطائرة توجد في طور
الصنع .ويوجه التصريح المذكور إلى السلطة الحكومية المكلفة بالطيران المدني بكل وسيلة
تثبت التوصل.
يتم تقييد الطائرة المذكورة ،بعد االنتهاء من صنعها ،في دفتر التسجيل طبقا لمقتضيات
هذا الباب.
يقوم وصل التصريح الذي تسلمه السلطة الحكومية المكلفة بالطيران المدني مقام شهادة
التسجيل إلى حين التقييد النهائي للطائرة في دفتر التسجيل؛ ويتضمن ،لهذا الغرض ،البيانات
المضمنة في التصريح المسبق.
المادة 5
يوجه طلب تقييد نقل ملكية طائرة في دفتر تسجيل الطائرات إلى السلطة الحكومية المكلفة
بالطيران المدني من قبل مالك الطائرة الجديد أو وكيله .يجب أن يرفق هذا الطلب بالوثائق
اآلتية:
 -1بالنسبة للشخص الذاتي :وثيقة تثبت هوية مالك الطائرة وجنسيته ومحل إقامته؛
 -2بالنسبة للشخص االعتباري :وثيقة تثبت تسميته ،ومقره االجتماعي وهوية ممثله
القانوني ،وكذا نسخة من نظامه األساسي؛
 -3أصل عقد تفويت ملكية الطائرة أو نسخة منه مشهود بمطابقتها لألصل أو كل وثيقة
تثبت نقل ملكيتها؛
-4-

 -4وثيقة تثبت أداء الرسوم المنصوص عليها في المادة 12من القانون السالف الذكر رقم
.40.13
المادة 6
ي وجه طلب تقييد عقد استئجار أو اكتراء طائرة في دفتر تسجيل الطائرات إلى السلطة
الحكومية المكلفة بالطيران المدني .يجب أن يرفق هذا الطلب بالوثائق اآلتية:
 أصل عقد استئجار أو اكتراء طائرة أو نسخة منه مشهود بمطابقتها لألصل؛ وثيقة تثبت أداء الرسوم المنصوص عليها في المادة 12من القانون السالف الذكر رقم.40.13
المادة 7
ي وجه طلب تقييد حجز تحفظي أو حجز تنفيذي على طائرة في دفتر تسجيل الطائرات
إلى السلطة الحكومية المكلفة بالطيران المدني من قبل الدائن أو وكيله .يجب أن يرفق هذا
الطلب بالوثائق اآلتية:
 محضر الحجز التحفظي أو الحجز التنفيذي على الطائرة؛ وثيقة تثبت أداء الرسوم المنصوص عليها في المادة 12من القانون السالف الذكر رقم.40.13
المادة 8
يودع طلب الحصول على مستخرج من دفتر التسجيل مشهود بمطابقته لألصل،
المنصوص عليه في المادة 10من القانون السالف الذكر رقم ،40.13لدى السلطة الحكومية
المكلفة بالطيران المدني.
ويجب أن يرفق هذا الطلب بوثيقة تثبت أداء الرسوم المتعلقة بالحصول على المستخرج
المذكور ،المنصوص عليها في المادة 12من القانون السالف الذكر رقم .40.13

الفرع الثاني :عالمات التعرف على الطائرات
المادة 9
تطبيقا ألحكام المادة 13من القانون السالف الذكر رقم ،40.13تحدد عالمة الجنسية
وعالمة التسجيل المضمنة في شهادة تسجيل الطائرة كما يلي:
 -1تتكون عالمة جنسية الطائرة من الحروف Cو Nمتصلة فيما بينها وفق الشكل اآلتي
()CN؛

-5-

 -2تتكون عالمة تسجيل الطائرة من مجموعة من ثالثة ( )3أحرف ،تمنح لكل طائرة تبعا
لحجز مسبق لعالمة التسجيل وتفصلها عن عالمة الجنسية عارضة (.)-
تتوفر كل طائرة على عالمة تسجيل فريدة.
المادة 10
تتم صباغة عالمة الجنسية وعالمة التسجيل أو يتم وضعهما على الطائرة بكل وسيلة
تضمن نفس درجة الثبات.
عالوة على ذلك ،يجب كتابة عالمة جنسية الطائرة وعالمة تسجيلها ،وكذا اسم مالكها
وعنوانه على لوحة معدنية مقاومة للنار يتم تثبيتها في مكان ظاهر بالقرب من الباب الرئيسي
للطائرة.
تحدد بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالطيران المدني كيفيات تثبيت كل وسيلة تكنولوجية
تمكن من التعرف على الطائرة.
المادة 11
تمنح السلطة الحكومية المكلفة بالطيران المدني ،بطلب من مالك الطائرة أو مستغلها،
اإلذن المنصوص عليه في المادة 15من القانون السالف الذكر رقم .40.13
يجب أن يرفق هذا الطلب بملف يتضمن الوثائق التي:
 -1تبين طبيعة اإلشهار أو العالمة التي يعتزم صاحب الطلب تثبيتها على الواجهة الخارجية
للطائرة؛
 -2تثبت أن هذا اإلشهار أو العالمة مطابقة للتعليمات التقنية المحددة من قبل صانع
الطائرة ،وأنها ال تؤثر على وضوح عالمة جنسية الطائرة وعالمة تسجيلها.
المادة 12
طبقا ألحكام المادة 16من القانون السالف الذكر رقم ،40.13يحدد بقرار للسلطة
الحكومية المكلفة بالطيران المدني مكان وضع عالمة جنسية الطائرة وعالمة تسجيلها،
وأبعادها ،ونوع الحروف الواجب استعمالها ،وكذا كيفيات وضعها ،وذلك أخذا بعين االعتبار
مقتضيات االتفاق السالف الذكر الخاص بالطيران المدني الدولي ،وال سيما ملحقه رقم 7
المتعلق بعالمات جنسية وتسجيل الطائرات.

الباب الثاني :تقييد الرهون على الطائرات وبيعها الجبري
المادة 13
تطبيقا ألحكام المادة 65من القانون السالف الذكر رقم :40.13
-6-

 -1يودع طلب تقييد رهن على طائرة الذي يعد وفق استمارة تقييد الرهن على الطائرة يتم
ملؤها بشكل صحيح من قبل صاحب الطلب ،لدى السلطة الحكومية المكلفة بالطيران
المدني مرفقا بالوثيقتين اآلتيتين:
 أصل عقد الرهن أو نسخة منه مشهود بمطابقتها لألصل تتضمن الحقوق المطلوب
تقييدها؛
 وثيقة تثبت أداء الرسوم المنصوص عليها في المادة 65من القانون السالف الذكر رقم
.40.13
 -2يودع طلب تجديد رهن على طائرة الذي يعد وفق استمارة تجديد الرهن على الطائرة
يتم ملؤها بشكل صحيح من قبل صاحب الطلب ،لدى السلطة الحكومية المكلفة بالطيران
المدني مرفقا بالوثيقتين اآلتيتين:
 أصل عقد تجديد الرهن على الطائرة أو نسخة منه مشهود بمطابقتها لألصل؛
 وثيقة تثبت أداء الرسوم المنصوص عليها في المادة 65من القانون السالف الذكر رقم
.40.13
 -3يودع طلب التشطيب على رهن على طائرة الذي يعد وفق استمارة التشطيب على
الرهن على الطائرة يتم ملؤها بشكل صحيح من قبل صاحب الطلب ،لدى السلطة
الحكومية المكلفة بالطيران المدني مرفقا بالوثيقتين اآلتيتين:
 رفع اليد موقع عليه من طرف الدائن المرتهن أو حكم قضائي برفع اليد حائز على قوة
الشيء المقضى به؛
 وثيقة تثبت أداء الرسوم المنصوص عليها في المادة 65من القانون السالف الذكر رقم
.40.13
المادة 14
تطبيقا ألحكام المادة 84من القانون السالف الذكر رقم ،40.13تحدد على النحو اآلتي
البيانات التي يجب أن تتضمنها اإلعالنات والملصقات المتعلقة بالبيع الجبري للطائرة:
 مكان البيع بالمزاد وتاريخه وساعته؛ الخصائص التقنية للطائرة ،ال سيما عالمة تسجيلها ،وتسمية صانعها ،ونوعها ،ورقمهاالتسلسلي ،ووزنها فارغة ،ومطار إلحاقها؛
 -ثمن افتتاح المزاد.

-7-

الباب الثالث :مقتضيات ختامية
المادة 15
يدخل هذا المرسوم حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
تنسخ ،ابتداء من التاريخ المذكور ،مقتضيات الفصول من 3إلى 11ومن 20إلى 25
من المرسوم رقم 2.61.161الصادر في 7صفر 10( 1382يوليو )1962بتنظيم المالحة
الجوية المدنية ،كما وقع تغييره وتتميمه.
غير أنه ،تظل القرارات المتعلقة بتسجيل الطائرات وتعريفها ونظامها القانوني المعمول
بها ،في التاريخ المذكور ،سارية المفعول إلى حين نسخها.
المادة 16
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى وزير النقل واللوجيستيك.
وحرر بالرباط في 14من ذي القعدة 23( 1445ماي .)2024
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وقعه بالعطف:
وزير النقل واللوجيستيك،
اإلمضاء :محمد عبد الجليل.

-8-

-9-

-10-