مرسوم بإحداث اللجنة الوطنية للتنسيق
في مجاالت الهيدروغرافية وعلم المحيطات
والخرائطية البحرية
صيغة محينة بتاريخ 27يونيو 2024

-1-

مرسوم رقم 2.14.330صادر في 5محرم 1436
( 30أكتوبر )2014بإحداث اللجنة الوطنية للتنسيق
في مجاالت الهيدروغرافية وعلم المحيطات
والخرائطية البحرية
كما تم تعديله بـ:
المرسوم رقم 2.24.152الصادر بتاريخ 5ذي الحجة 12(1445يونيو ،)2024
الجريدة الرسمية عدد 7312بتاريخ 20ذو الحجة 27( 1445يونيو ،)2024ص .3803

-2-

مرسوم رقم 2.14.330صادر في 5محرم 1436
( 30أكتوبر )2014بإحداث اللجنة الوطنية للتنسيق
في مجاالت الهيدروغرافية وعلم المحيطات
1
والخرائطية البحرية
رئيس الحكومة،
بناء على الظهير الشريف رقم 1.12.04الصادر في 14من ربيع األول 1433
( 7فبراير )2012بتفويض السلطة فيما يتعلق بإدارة الدفاع الوطني؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.14.84الصادر في 25من ذي الحجة 1435
( 20أكتوبر )2014بتحديد اختصاصات مفتشية البحرية الملكية في مجاالت الهيدروغرافية
وعلم المحيطات والخرائطية البحرية؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 15من رجب 1435
( 15ماي )2014؛
وبعد المداولة في المجلس الوزاري المنعقد بتاريخ 19من ذي الحجة 1435
( 14أكتوبر ،)2014
رسم ما يلي:
المادة األولى
تحدث لجنة وطنية للتنسيق في مجاالت الهيدروغرافية وعلم المحيطات والخرائطية
البحرية تكلف بضمان تنسيق عمل المصالح العمومية وكل جهة متدخلة في هذه المجاالت.
ويعهد إليها ،لهذا الغرض ،بالمهام التالية:
 المساهمة في تحديد السياسة الوطنية في مجاالت الهيدروغرافية وعلم المحيطاتوالخرائطية البحرية؛
 المصادقة على برامج تطوير الهيدروغرافية وعلم المحيطات والخرائطية البحرية؛ -إعداد تقرير سنوي يتضمن توصياتها في المجاالت المذكورة.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 6311بتاريخ فاتح صفر 24( 1436نوفمبر ،)2014ص .8056
-3-

المادة 2

2

تتولى السلطة الحكومية المكلفة بإدارة الدفاع الوطني أو من ينوب عنها ،رئاسة اللجنة
الوطنية للتنسيق في مجاالت الهيدروغرافية وعلم المحيطات والخرائطية البحرية التي تتألف
من األعضاء التالي بيانهم:
 السلطة الحكومية المكلفة بالشؤون الخارجية أو من يمثلها؛ السلطة الحكومية المكلفة بالمالية أو من يمثلها؛ السلطة الحكومية المكلفة بالتجهيز والماء أو من يمثلها؛ السلطة الحكومية المكلفة بالصيد البحري أو من يمثلها؛ السلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي أو من يمثلها؛السلطة الحكومية المكلفة بالطاقة أو من يمثلها؛
 السلطة الحكومية المكلفة بالنقل أو من يمثلها؛ المدير العام للوكالة الوطنية للمحافظة العقارية والمسح العقاري والخرائطية؛ مفتش البحرية الملكية.المادة 3
تجتمع اللجنة ،بدعوة من رئيسها ،كلما دعت الضرورة إلى ذلك ،وعلى األقل مرة واحدة
في السنة .وتحدد كيفيات سيرها في نظامها الداخلي الذي تصادق عليه خالل اجتماعها األول.
تضطلع مفتشية البحيرة الملكية بمهام كتابة اللجنة.
المادة 4
من أجل تمكين مفتشية البحرية الملكية من القيام بالمهام المنوطة بها بموجب النصوص
التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل ،وطبقا لاللتزامات الدولة الناتجة عن االتفاقيات الدولية
المصادق عليها من قبل المملكة المغربية ،والمتعلقة بسالمة المالحة البحرية فيما يخص قياس
األعماق (العمليات الباتيمترية) والجيوفزيائية داخل المياه الخاضعة للوالية الوطنية ،يتعين
على المصالح العمومية وكل جهة معنية أن تضع رهن إشارة المفتشية المذكورة ،إما بصفة
تلقائية أو بطلب منها ،المعلومات البحرية المتوافرة لديها.
- 2تم نسخ وتعويض مقتضيات المادة 2أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.24.152الصادر بتاريخ
 5ذي الحجة 12(1445يونيو ،)2024الجريدة الرسمية عدد 7312بتاريخ 20ذو الحجة 1445
( 27يونيو ،)2024ص .3803
-4-

المادة 5
طبقا ألحكام المادة 3من القانون رقم 58.00القاضي بإحداث الوكالة الوطنية للمحافظة
العقارية والمسح العقاري والخرائطية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.02.125بتاريخ
فاتح ربيع اآلخر 13( 1423يونيو ،)2002تقدم هذه األخيرة مساهمتها من أجل تسويق ونشر
الخرائط والوثائق البحرية الضرورية للمالحة.
تحدد كيفيات تطبيق هذه المساهمة بواسطة اتفاقية تبرم بين إدارة الدفاع الوطني والوكالة
المذكورة.
المادة 6
ي سند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى وزير االقتصاد والمالية
ووزير الفالحة والصيد البحري ووزير التجهيز والنقل واللوجيستيك ووزير الطاقة والمعادن
والماء والبيئة والسلطة الحكومية المكلفة بإدارة الدفاع الوطني ،كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 5محرم 30( 1436أكتوبر .)2014
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.
وقعه بالعطف:
وزير اإلقتصاد والمالية،
اإلمضاء :محمد بوسعيد.
وزير الفالحة والصيد البحري،
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وزير التجهيز والنقل واللوجيستيك،
اإلمضاء :عزيز رباح.
وزير الطاقة والمعادن والماء والبيئة،
اإلمضاء :عبد القادر اعمارة.

-5-