مرسوم يتعلق بإحداث جائزة املقاومة والتحرير

-1-

مرسوم رقم 2.17.610صادر في 9ذي القعدة 1439
( 23يوليو )2018بإحداث جائزة المقاومة والتحرير

1

رئيس الحكومة،
بناء على الدستور ،وال سيما الفصل 90منه؛
وعلى الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.73.252الصادر في 13من جمادى األولى
 15( 1393يونيو )1973بإحداث مندوبية سامية لقدماء المقاومين وأعضاء جيش التحرير؛
وعلى المرسوم رقم 2.93.84الصادر في 7ذي القعدة 29( 1413أبريل )1993بتحديد
اختصاصات وتنظيم المندوبية السامية لقدماء المقاومين وأعضاء جيش التحرير ،وال سيما
المادة 4منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.03.544الصادر في 14من ربيع األول 4( 1425ماي )2004
بمنح تعويضات جزافية لألساتذة والمحاضرين المساهمين في التظاهرات المنظمة من لدن
المندوبية السامية لقدماء المقاومين وأعضاء جيش التحرير من أجل التعريف بتاريخ الحركة
الوطنية والمقاومة وجيش التحرير وصيانة الذاكرة الوطنية ،كما تم تتميمه؛
وعلى المرسوم الملكي رقم 330.66الصادر في 10محرم 21( 1387أبريل )1967
بسن نظام عام للمحاسبة العمومية ،كما وقع تغييره وتتميمه ،وال سيما الفصل 31منه؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 21من شوال 1439
( 5يوليو ،)2018
رسم ما يلي:
المادة األولى
تحدث جائزة وطنية تحت اسم «جائزة المقاومة والتحرير» ،تمنح سنويا تقديرا لألعمال
اإلبداعية واإلسهامات النوعية لألشخاص الذاتيين في المجاالت ذات الصلة بتاريخ الحركة
الوطنية والمقاومة وجيش التحرير ،ويشار إليها بعده باسم «الجائزة».
تشتمل الجائزة على األصناف التالية:
 البحوث الجامعية؛ القصص؛ المعروضات المتحفية؛ -األعمال التشكيلية.

 -1الجريدة الرسمية عدد 6698بتاريخ 26ذو القعدة 9( 1439أغسطس )2018؛ ص .5524
-2-

يمكن لألشخاص االعتبارية الترشح لنيل الجائزة في صنفي المعروضات المتحفية
واألعمال التشكيلية.
يجب أال تشمل المواضيع واألعمال المقترحة لنيل الجائزة المجاالت المتعلقة بالتاريخ
العسكري التي تندرج ضمن اختصاصات اللجنة المغربية للتاريخ العسكري المحدثة بموجب
الظهير الشريف رقم 1.99.266الصادر في 28من محرم 3( 1421ماي .)2000
المادة 2
يمكن أن تتضمن المعروضات المتحفية المذكورة في المادة األولى أعاله ،إما وثائق عامة
مثل المنشورات والبالغات والخرائط العسكرية ،وإما وثائق خاصة مثل المراسالت
والكراسات والمذكرات واليوميات الشخصية والصور التذكارية ذات الصلة بالمقاومة وجيش
التحرير.
كما يمكن أن تشتمل المعروضات المتحفية على معدات أو أدوات أو بقايا أسلحة
أو ذخيرة أو ألبسة أو أزياء تم استخدامها إبان فترة الكفاح الوطني من طرف عناصر جيش
التحرير والمقاومة المسلحة.
المادة 3
تمنح للفائزين بالجائزة مكافأة مالية.
ويمكن ،عالوة على ذلك ،منحهم شهادة تقديرية أو ذرعا تذكاريا.
المادة 4
يحدد مبلغ المكافأة كما يلي:
العمل المرشح
لنيل الجائزة

مبلغ المكافأة المالية (بالدرهم)
الرتبة الثانية

الرتبة األولى

الرتبة الثالثة

مستوى الدكتوراه

مستوى
الماستر

مستوى
الدكتوراه

مستوى
الماستر

مستوى
الدكتوراه

15.000
(خمسة عشرة ألف)

10.000
(عشرة آالف)

10.000
(عشرة آالف)

7.000
(سبعة آالف)

5.000
(خمسة آالف)

بحث جامعي

مستوى الماستر
4.000
(أربعة آالف)

قصة

( 5.000خمسة آالف)

( 4.000أربعة آالف)

( 3.000ثالثة آالف)

معروض
متحفي

( 5.000خمسة آالف)

( 4.000أربعة آالف)

( 3.000ثالثة آالف)

عمل تشكيلي

( 5.000خمسة آالف)

( 4.000أربعة آالف)

( 3.000ثالثة آالف)

-3-

المادة 5
تسلم الجائزة من لدن المندوبية السامية لقدماء المقاومين وأعضاء جيش التحرير في أحد
التواريخ والمناسبات التالية:
 11يناير :ذكرى تقديم عريضة االستقالل؛ 18يونيو :اليوم الوطني للمقاومة؛ 20أغسطس :ذكرى ثورة الملك والشعب؛ 6نوفمبر :عيد المسيرة الخضراء؛ 16و 17و 18نوفمبر :ذكرى األعياد الثالثة المجيدة وعيد االستقالل.المادة 6
يعلن عن فتح باب تلقي طلبات الترشيح لنيل الجائزة وعن الفائزين بها من لدن المندوبية
السامية لقدماء المقاومين وأعضاء جيش التحرير بمختلف وسائل اإلعالم.
المادة 7
يشترط للترشيح لنيل الجائزة ما يلي:
 أال تكون المرشحة أو المرشح قد سبق له الفوز بها؛ أن يندرج موضوع الترشيح في مجال ذي صلة بتاريخ الحركة الوطنية والمقاومةوجيش التحرير؛
 أال تكون المرشحة أو المرشح عضوا باللجنة المنصوص عليها في المادة 9بعده؛ أن يتم تقديم الترشيح بشكل شخصي أو من طرف الممثل القانوني للشخصاالعتباري.
وعالوة على ذلك ،يشترط بالنسبة للقصة ما يلي:
 أال تكون منقولة أو مقتبسة أو سبق نشرها؛ أن تكون مكتوبة باللغتين العربية أو األمازيغية أو بإحدى اللغات الحية وبصيغةواضحة وبسيطة وغنية بالرسوم والصور المعبرة؛
 أال يقل حجمها عن 20صفحة وأال يزيد عن 30صفحة من الحجم المتوسط(.)21/15
المادة 8
تودع طلبات الترشيح لنيل الجائزة لدى المندوبية السامية لقدماء المقاومين وأعضاء جيش
التحرير أو مصالحها الالممركزة ،مرفقة بالعمل المراد الترشيح بشأنه وبنسخة من البطاقة
الوطنية للتعريف بالنسبة للمرشح الذاتي ،وبما يثبت صفة الممثل القانوني بالنسبة للشخص
االعتباري ،وكذا رقم الحساب البنكي للمرشح ،وذلك مقابل وصل.
-4-

عالوة على ذلك ،يجب أن تشفع المعروضات المتحفية المقدمة للترشيح ببيانات دقيقة
وشاملة بشأنها ،وكذا ببيانات شخصية بمالكها ،مع اإلدالء ،عند االقتضاء ،برقم بطاقة صفة
مقاوم للشخص المعني أو اإلشارة إلى العمل المرتبط به.
المادة 9
عالوة على المهام المسندة للجنة االستشارية المحدثة بموجب المادة الرابعة من المرسوم
المشار إليه رقم 2.03.544الصادر في 14من ربيع األول 4( 1425ماي ،)2004تتولى
هذه اللجنة البت في طلبات الترشيح لنيل الجائزة.
مع مراعاة المقتضات المنصوص عليها في هذا المرسوم ،يعهد للجنة المشار إليها في
الفقرة األولى بإعداد نظام داخلي للجائزة يحدد كيفية تقديم الترشيح ومعايير انتقاء المرشحات
والمرشحين وكيفيات منح الجائزة ،ويصادق عليه من قبل رئيس الحكومة.
المادة 10
مع مراعاة أحكام المادة الخامسة من المرسوم السالف الذكر رقم ،2.03.544يمنح
ألعضاء اللجنة االستشارية المشار إليها في المادة 9أعاله تعويض جزافي يحدد كما يلي:
العمل المرشح لنيل الجائزة

مبلغ التعويض (بالدرهم)

بحث جامعي

( 1.000ألف)

معروض متحفي

( 700سبعمائة)

قصة

( 500خمسمائة)

عمل تشكيلي

( 500خمسمائة)

المادة 11
يمكن للجنة االستشارية منح المكافأة المالية المنصوص عليها في المادة 4أعاله ،مناصفة
بين فائزين أو أكثر ،وفي هذه الحالة ،يتم تقسيم المبلغ المالي المخصص للجائزة بالتساوي بين
الفائزين أو أكثر ،على أن يمنح لكل واحد منهما أو منهم شهادة تقديرية أو ذرع تذكاري.
المادة 12
يجوز للجنة االستشارية حجب الجائزة كال أو في صنف من أصنافها متى بدا لها أن
األعمال المرشحة لنيلها ال تستجيب للشروط المنصوص عليها في المادة 7أعاله وللمعايير
المحددة في النظام الداخلي المنصوص عليه في المادة 9من هذا المرسوم.

-5-

المادة 13
تتخذ اللجنة االستشارية قراراتها باإلجماع ،وفي حالة تعذر حصوله ،يتم اللجوء إلى
التصويت ،وفي هذه الحالة ،تتخذ القرارات باألغلبية المطلقة ألعضاء اللجنة الحاضرين ،وفي
حالة تساوي األصوات ،يرجح الجانب الذي ينتمي إليه الرئيس.
المادة 14
في حالة اعتذار أحد األشخاص الفائزين عن قبول الجائزة في أي صنف من أصنافها،
تتولى اللجنة االستشارية منحها للمرشح الذي يليه في الترتيب حسب االستحقاق ،أو حجبها.
المادة 15
تودع البحوث الجامعية والقصص والمعروضات المتحفية واألعمال التشكيلية الفائزة
بالجائزة بالفضاء الوطني للذاكرة التاريخية للمقاومة وجيش التحرير بالرباط.
تعاد األعمال المرشحة للجائزة غير المتوجة إلى أصحابها بعد اإلعالن عن الفائزين
بالجائزة.
المادة 16
يرصد الغالف المالي المخصص للجائزة بكل أصنافها وتعويضات اللجنة االستشارية
المشار إليها في المادة 9أعاله من االعتمادات المفتوحة لهذا الغرض في الميزانية السنوية
للمندوبية السامية لقدماء المقاومين وأعضاء جيش التحرير.
ويحدد المبلغ السنوي للغالف المالي المذكور وفق هذه االعتمادات.
المادة 17
يعهد بتنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى وزير االقتصاد والمالية
والمندوب السامي لقدماء المقاومين وأعضاء جيش التحرير ،كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 9ذي القعدة 23( 1439يوليو .)2018
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :محمد بوسعيد.

-6-