مرسوم يتعلق برخصة الثاقب

مرسوم رقم 2.23.105صادر في 10رمضان 1445
( 21مارس )2024يتعلق برخصة الثاقب

1

رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 36.15المتعلق بالماء الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.16.113بتاريخ 6ذي القعدة 10( 1437أغسطس )2016كما وقع تغييره وتتميمه ،ال
سيما المادتين 114و 160منه؛
وعلى القانون رقم 55.19المتعلق بتبسيط المساطر واإلجراءات اإلدارية الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.20.06بتاريخ 11من رجب 6( 1441مارس )2020؛
وباقتراح من وزير التجهيز والماء؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 11من جمادى اآلخرة 1445
( 25ديسمبر ،)2023
رسم ما يلي:
المادة األولى
يراد في مدلول هذا المرسوم بـ:
 الثقب :كل عملية تروم الوصول إلى عمق األرض ،منجزة بواسطة آلة ،الغرض منهاالبحث عن المياه الجوفية أو جلبها أو استعمالها أو تتبعها؛
 الثاقب :كل شخص ذاتي أو اعتباري حاصل على رخصة الثاقب سارية المفعولتؤهله إلنجاز أو تعميق أو إصالح األثقاب؛
 -أشغال الثقب :األشغال الضرورية إلنجاز أو تعميق أو إصالح الثقب.

الباب األول :شروط تسليم رخصة الثاقب
المادة 2
تطبيقا لمقتضيات المادة 114من القانون رقم 36.15المشار إليه أعاله ،يجب على
طالب رخصة الثاقب أن يستوفي الشروط التالية:
 أن يكون في وضعية سليمة اتجاه التزاماته الضريبية وسداد اشتراكاته في أنظمةالضمان االجتماعي؛
 - 1الجريدة الرسمية عدد 7288الصادرة بتاريخ 24رمضان 4( 1445أبريل ،)2024ص .1933
1

 أن يتوفر على الموارد البشرية المؤهلة؛ أن يتوفر على المعدات واآلليات الضرورية للقيام بأشغال الثقب.المادة 3
مع مراعاة أحكام المادة 10من القانون رقم 55.19المشار إليه أعاله ،يودع ملف طلب
رخصة الثاقب ،من لدن طالب الرخصة أو من ينوب عنه ،مقابل وصل لدى المصالح اإلقليمية
للسلطة الحكومية المكلفة بالماء ،باعتبار موقع محل سكنى أو المقر االجتماعي لطالب
الرخصة ،أو يوجه بواسطة البريد المضمون مع إشعار بالتوصل ،أو عبر المنصة اإللكترونية
في حالة وجودها ،مرفقا بالوثائق التالية:
 طلب رخصة الثاقب؛ تصريح بالشرف يشهد فيه طالب الرخصة بصحة المعلومات الواردة فيه؛ نسخة من البطاقة الوطنية للتعريف أو بطاقة اإلقامة بالنسبة لألجانب ،ساريةالصالحية ،ونسخة من شهادة السجل التجاري عند وجودها ،إذا كان طالب الرخصة
شخصا ذاتيا؛
 نسخة من شهادة السجل التجاري ونسخة من البطاقة الوطنية للتعريف أو بطاقة اإلقامةبالنسبة للممثل القانوني إذا كان طالب الرخصة شخصا اعتباريا؛
 نسخة من النظام األساسي للشركة؛ الوثائق اإلدارية المسلمة من طرف اإلدارات المختصة والتي تثبت الوضعية السليمةلطالب الرخصة اتجاه التزاماته الضريبية وسداد اشتراكاته في أنظمة الضمان
االجتماعي؛
 الئحة الموارد البشرية تتضمن األسماء الشخصية والعائلية لألجراء وبطائق تعريفهمأو بطائق إقامتهم ،وعند االقتضاء ،نسخ من عقود شغلهم؛
 الوثائق المثبتة للتجربة المهنية لألجراء التابعين لطالب الرخصة المكلفين باإلشرافعلى أشغال الثقب وتتبعها؛
 الئحة الوسائل التقنية والمعدات المزمع استخدامها في تنفيذ أشغال األثقاب التي تتطابقمع معايير ومقاييس معدات الثقب تحدد بقرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة بالماء
والسلطة الحكومية المكلفة بالصناعة؛
 الوثائق التي تثبت الخصائص التقنية للمعدات المستعملة في أشغال الثقب؛ وثائق تثبت حق تصرف صاحب الطلب في المعدات المزمع استخدامها في أشغالاألثقاب.
يحدد بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالماء نموذج طلب رخصة الثاقب والبيانات التي
يجب أن يتضمنها ،وكذا نموذج التصريح بالشرف.

2

المادة 4
يعرض ملف طلب رخصة الثاقب على أنظار اللجنة التقنية لرخصة الثاقب ،المنصوص
عليها في المادة 5أدناه ،داخل أجل ال يتعدى سبعة ( )7أيام عمل ابتداء من اليوم الموالي لتاريخ
التوصل بالملف كامال.
المادة 5
تحدث لدى المصالح اإلقليمية للسلطة الحكومية المكلفة بالماء ،لجنة تسمى «اللجنة التقنية
لرخصة الثاقب» ،يشار إليها بعده بـ «اللجنة» ،يعهد إليها بدراسة ملف طلب رخصة الثاقب
وإبداء رأيها بشأن تسليم رخصة الثاقب أو تجديدها.
تتكون هذه اللجنة من:
 رئيس المصلحة اإلقليمية للماء أو من يمثله ،رئيسا؛ ممثل عن عامل العمالة أو اإلقليم؛ الممثل اإلقليمي للسلطة الحكومية المكلفة بالفالحة؛ الممثل اإلقليمي للسلطة الحكومية المكلفة بالصناعة؛ ممثل وكالة الحوض المائي المعنية.يمكن لرئيس اللجنة أن يستدعي كل شخص يرى فائدة في حضور أشغالها ،بصفة
استشارية.
تعقد اللجنة اجتماعاتها ،بدعوة من رئيسها ،كلما دعت الضرورة إلى ذلك.
تجتمع اللجنة بحضور عضوين على األقل باإلضافة إلى رئيس اللجنة .وفي حالة عدم
اكتمال النصاب ،يدعو الرئيس إلى عقد اجتماع ثان ،داخل أجل ال يتجاوز خمسة ( )5أيام.
وتجتمع اللجنة ،في هذه الحالة ،بصفة صحيحة بمن حضر.
يمكن للجنة ،عند االقتضاء ،التنقل إلى المكان الذي يضع فيه صاحب الطلب المعدات
واآلالت للتأكد من صحة الوثائق المتعلقة بخصائص تلك المعدات واآلالت المدلى بها من
طرفه.
تقوم اللجنة بدراسة ملف طلب رخصة الثاقب وإبداء رأيها بشأن تسليم رخصة الثاقب أو
تجديدها داخل أجل أقصاه عشرون ( )20يوم عمل ابتداء من التوصل بالملف كامال.
يعهد بأعمال كتابة اللجنة إلى المصلحة اإلقليمية للماء .ولهذه الغاية ،تقوم بتحضير
الملفات المراد عرضها على أنظار اللجنة ،وتحرير محاضر اجتماعات اللجنة.

3

المادة 6
يوجه ملف طلب رخصة الثاقب مصحوبا بمحضر اجتماع اللجنة الذي يتضمن رأيها
داخل أجل خمسة ( ) 5أيام عمل إلى السلطة الحكومية المكلفة بالماء ابتداء من تاريخ انتهاء
أشغال اللجنة ،قصد اتخاذ قرار بشأنه ،وذلك داخل أجل ال يتعدى عشرة ( )10أيام عمل الموالية
لتاريخ توصلها برأي اللجنة.

الباب الثاني :تسليم رخصة الثاقب
المادة 7
تمنح رخصة الثاقب بموجب قرار للسلطة الحكومية المكلفة بالماء ،لمدة أربع ()4
سنوات ،قابلة للتجديد ،بناء على رأي اللجنة.
كل رفض لطلب الرخصة يجب أن يكون معلال ،وأن يبلغ من طرف السلطة الحكومية
المكلفة بالماء إلى طالب الرخصة.
المادة 8
يحدد قرار رخصة الثاقب صنف الرخصة حسب القدرات والمؤهالت والمعدات التي
يتوفر عليها الثاقب .كما يحدد شروط مزاولة مهنة الثاقب التي يتعين على صاحب رخصة
الثاقب االلتزام بها ،وعلى الخصوص ما يلي:
 احترام بنود رخصة إنجاز الثقب الممنوحة من طرف وكالة الحوض المائي المعنيةلمالك أو مستغل العقار محل إنجاز الثقب؛
 تنظيم ورش أشغال الثقب وتجهيزه بوسائل الوقاية والسالمة بشكل يمكن من حمايةاألجراء في الورش؛
 تعليق لوحة بالورش تبين رقم جرد الموارد المائية ( ،)IREوكذا رقم رخصة الثاقبورقم رخصة إنجاز الثقب وتاريخ تسليمهما؛
 تهيئة موقع إنجاز الثقب بشكل يمكن الثاقب من التحكم في مياه السيالن حول الثقب؛ اتخاذ اإلجراءات الالزمة للوقاية من تلوث المياه الجوفية أو السطحية في موقع الثقبالذي توجد به منشآت التطهير الجماعي أو المستقل أو المقابر أو المطارح؛
 السهر على تأمين دعم واستقرار وسالمة الثقب بواسطة تجهيزات مالئمة كاألنابيبوالتبليط باإلسمنت؛
 إيقاف أشغال الثقب فورا ،في حالة اختراق الثقب لعدة طبقات مائية لم يتم تحديدها فيرخصة إنجاز الثقب الممنوحة من طرف وكالة الحوض المائي لمالك أو مستغل األرض،
وإخبار هذه الوكالة لمعرفة التدابير الواجب اتخاذها من طرف الثاقب؛

4

 إخبار وكالة الحوض المائي المعنية في حالة وقوع طارئ أو حادث بالورش من شأنهاإلضرار بجودة المياه الجوفية لمعرفة اإلجراءات الواجب اتخاذها من طرف الثاقب؛
 القيام ،بمجرد انتهاء أشغال الثقب ،بتجهيز الثقب برأس ثقب يحمل رقم جرد المواردالمائية ) (IREالمشار إليه في الترخيص بإنجاز الثقب المسلم من طرف وكالة الحوض
المائي المعنية ،وبإخالء الورش من كل البقايا وإعادة موقع إنجاز الثقب إلى حالته
األصلية.
 يحدد بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالماء: نموذج رخصة الثاقب؛ -أصناف رخصة الثاقب.

الباب الثالث :تصريح بداية أشغال الثقب وتقرير نهايتها
المادة 9
يجب على الثاقب أن يوجه ،قبل بداية أشغال الثقب ،تصريحا إلى وكالة الحوض المائي المعنية
يتضمن بصفة خاصة العناصر التالية:
 إحداثيات الثقب؛ التاريخ المرتقب لبداية ونهاية األشغال؛ االسم الشخصي والعائلي وعنوان ورقم هاتف الشخص المكلف بتتبع األشغال.يرفق هذا التصريح بالوثائق التالية:
 نسخ من بوليصة التأمين المتعلقة بالمسؤولية المدنية وبوليصة التأمين الخاصةبالورش واآلالت؛
 نسخة من بوليصة التأمين ضد حوادث الشغل الخاصة باألجراء؛ نسخة من رخصة إنجاز الثقب سارية المفعول الممنوحة من طرف وكالة الحوضالمائي المعنية لمالك أو مستغل األرض التي سيتم تنفيذ أشغال الثقب فيها؛
 نسخة من رخصة الثاقب؛ موافقة كتابية مسلمة من وكالة الحوض المائي المعنية إذا تعلقت األشغال بإصالحثقب بعد نهاية مدة صالحية رخصة إنجاز الثقب.
يودع التصريح المشار إليه أعاله بالنسبة لكل ثقب سيتم إنجازه ،لدى وكالة الحوض
المائي المعنية مقابل وصل إيداع أو يرسل إليها بواسطة البريد المضمون مع اإلشعار بالتوصل
أو بواسطة البريد اإللكتروني.
يحدد بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالماء نموذج تصريح بداية أشغال الثقب.

5

المادة 10
يجب على الثاقب ،عند انتهاء أشغال كل ثقب ،إعداد تقرير انتهاء األشغال موقع ومختوم
من طرفه ومتضمنا وجوبا جميع المعلومات المتعلقة باألشغال المنجزة ،ال سيما:
 خريطة موقع كل ثقب ورقمه ( )IREمع اإلشارة إلى اإلحداثيات؛ عمق وقطر الثقب؛ طرق الحفر المستعملة في كل ثقب؛ الصعوبات التي تمت مواجهتها ،عند االقتضاء ،أثناء تنفيذ األشغال؛ المقطع العرضي الصخري أو الجيولوجي مع تحديد مخارج وصبيب المياه؛ خصائص مادة الحفر ( )fluide de forationالتي تم استعمالها ،عند االقتضاء،وتطور قياساتها تبعا للعمق؛
 نتائج تجارب الضخ المنجزة ومقاييس حرارة وجودة المياه؛ صور فتوغرافية توضح مراحل إنجاز الثقب.يودع التقرير المشار إليه أعاله بالنسبة لكل ثقب تم إنجازه ،لدى وكالة الحوض المائي
المعنية مقابل وصل إيداع أو يرسل إليها بواسطة البريد المضمون مع اإلشعار بالتوصل أو
بواسطة البريد اإللكتروني ،داخل أجل ثالثين ( )30يوما ابتداء من تاريخ انتهاء أشغال الثقب.
في حالة تسجيل مالحظات في شأن التقرير ،داخل أجل سبعة ( )7أيام عمل من تاريخ
إيداع التقرير أو توصلها به ،تقوم وكالة الحوض المائي بتبليغها إلى صاحب رخصة الثاقب
من أجل الجواب عليها داخل أجل تحدده له.
يسلم الثاقب نسخة من هذا التقرير ،وعند االقتضاء النسخة النهائية منه ،لمالك أو مستغل
األرض التي تم تنفيذ أشغال الثقب فيها.
يحدد بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالماء نموذج تقرير نهاية أشغال الثقب.

الباب الرابع :سجل رخص الثاقب
المادة 11
تقوم السلطة الحكومية المكلفة بالماء بمسك سجل خاص برخص الثاقب الممنوحة
والسارية المفعول في شكل دعامة ورقية وإلكترونية ،وكذا بتحيينه ،كلما دعت الضرورة إلى
ذلك.
يوضع هذا السجل رهن إشارة مستعملي الماء في مكاتب السلطة الحكومية المكلفة بالماء
ووكاالت األحواض المائية.
يحدد بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالماء نموذج سجل رخص الثاقب.
6

المادة 12
يجب أن يتضمن السجل المشار إليه في المادة 11أعاله كل المعلومات المتعلقة
باألشخاص الذاتيين واالعتباريين الحاصلين على رخص الثاقب سارية المفعول ،ال سيما:
 إسم الثاقب وعنوانيه البريدي واإللكتروني ورقم هاتفه ورقم السجل التجاري عندوجوده ،إذا كان شخصا ذاتيا؛
 إسم الشركة ،مقرها االجتماعي وعنوان بريدها اإللكتروني ورقم هاتفها ،ورقم السجلالتجاري ،إذا كان الثاقب شخصا اعتباريا؛
 رقم رخصة الثاقب وتاريخ تسليمها ونهاية صالحيتها؛ -الصنف الذي تنتمي إليه رخصة الثاقب.

الباب الخامس :تجديد وتعليق وسحب رخصة الثاقب
المادة 13
يمكن تجديد رخصة الثاقب بطلب من صاحبها عند انتهاء مدة صالحيتها.
يجب على طالب تجديد الرخصة ،أن يقدم ملفا مكونا من الوثائق المشار إليها في المادة
 3أعاله ومتضمنا نسخة من رخصة الثاقب موضوع طلب التجديد.
يجب على طالب تجديد الرخصة أن يودع ،وفق نفس الشكليات المحددة في المادة 4
أعاله ،طلب التجديد ثالثة ( )3أشهر على األقل قبل تاريخ انتهاء صالحية الرخصة السارية
المفعول.
تتم دراسة طلب تجديد الرخصة وإبداء الرأي في شأنها وتسليمها وفق نفس الكيفيات
المحددة في المواد 5و 6و 7أعاله.
المادة 14
تقوم السلطة الحكومية المكلفة بالماء بتعليق رخصة الثاقب ،لمدة ثالثين ( )30يوما ،في
حالة ارتكاب صاحب الرخصة إلحدى المخالفات التالية:
 عدم موافاة وكالة الحوض المائي بتصريح بداية أشغال الثقب؛ عدم موافاة وكالة الحوض المائي بتقرير انتهاء أشغال الثقب أو عدم الجواب علىالمالحظات المثارة في شأن التقرير ،داخل اآلجال المحددة لهما.
في حالة مخالفة الشروط الواردة في قرار رخصة الثاقب ،تقوم السلطة الحكومية المكلفة
بالماء بتعليق رخصة الثاقب لمدة ثالثة ( )3أشهر.

7

ال يتم تعليق رخصة الثاقب إال بعد توجيه إعذار من السلطة الحكومية المكلفة بالماء أو
وكالة الحوض المائي المعنية إلى صاحب الرخصة وعدم امتثاله لإلعذار ،داخل أجل يحدد له،
ابتداء من تاريخ توصله باإلعذار.
يتم تعليق رخصة الثاقب لمدة سنة ( )6أشهر في حالة ارتكاب نفس المخالفة أكثر من
مرتين ،بالرغم من امتثاله لإلعذار الموجه إليه.
المادة 15
تقوم السلطة الحكومية المكلفة بالماء بتوجيه إعذار إلى صاحب رخصة الثاقب إذا قام
بإنجاز أو إصالح ثقب لقائدة مالك أو مستغل أرض ال يتوفر على رخصة إنجاز الثقب أو
موافقة كتابية بإصالح الثقب مسلمة من طرف وكالة الحوض المائي المعنية .يتضمن هذا
اإلعذار وقف أشغال الثقب واإلجراءات التي يتعين على صاحب رخصة الثاقب اتخاذها داخل
أجل يحدد له ،ابتداء من تاريخ توصله باإلعذار.
في حالة عدم امتثال صاحب رخصة الثاقب لإلعذار المشار إليه أعاله ،تقوم السلطة
الحكومية المكلفة بالماء بسحب الرخصة.
يتم سحب رخصة الثاقب في حالة ارتكاب نفس المخالفة المشار إليها في الفقرة األولى
أعاله أكثر من مرتين داخل أجل عشر ( )10سنوات ،بالرغم من امتثاله لإلعذار الموجه إليه.

الباب السادس :مقتضيات انتقالية وختامية
المادة 16
يتعين على كل شخص يزاول نشاط حفر األثقاب ،أن يودع لدى المصلحة اإلقليمية للسلطة
الحكومية المكلفة بالماء ،باعتبار موقع محل سكناه أو مقره االجتماعي ،ملف طلب رخصة
الثاقب داخل أجل ثالثة ( ) 3أشهر ابتداء من تاريخ نشر القرارات المنصوص عليها في هذا
المرسوم في الجريدة الرسمية.
المادة 17
يعهد بتنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى وزير التجهيز والماء.
وحرر بالرباط في 10رمضان 21( 1445مارس .)2024
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وقعه بالعطف:
وزير التجهيز والماء،
اإلمضاء :نزار بركة.
8