تم نسخ مقتضيات المرسوم رقم 2.93.23صادر في 21من ذي
القعدة 13( 1413ماي )1993في شأن تنظيم واختصاصات
وزارة الفالحة واإلصالح الزراعي بمقتضى المادة 17من
المرسوم رقم 2.09.168صادر في 25من جمادى األولى 1430
( 21ماي )2009يتعلق بتحديد اختصاصات وتنظيم المديريات
المركزية لوزارة الفالحة والصيد البحري-قطاع الفالحة ،-الجريدة
الرسمية عدد 5738بتاريخ 3جمادى اآلخرة 28( 1430ماي
 ،)2009ص 3117

1

مرسوم رقم 2.93.23صادر في 21من ذي القعدة 1413
( 13ماي )1993في شأن تنظيم واختصاصات وزارة الفالحة
واإلصالح الزراعي
كما تم تعديله ب:
 المرسوم رقم 2.04.586صادر في 21من ذي الحجة ( 1425فاتح فبراير ،)2005الجريدة الرسمية عدد 5296بتاريخ 22محرم 3( 1426مارس ،)2005ص .873
 المرسوم رقم 2.94.422صادر في 17من جمادى اآلخرة 21( 1415نوفمبر ،)1994الجريدة الرسمية عدد 4288بتاريخ 2شعبان 4( 1415يناير ،)1995ص
.10

2

مرسوم رقم 2.93.23صادر في 21من ذي القعدة 1413
( 13ماي )1993في شأن تنظيم واختصاصات وزارة الفالحة
1
واإلصالح الزراعي.
الوزير األول،
بعد االطالع على الدستور وال سيما الفصل 62منه؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.92.137الصادر في 11من صفر 11( 1413أغسطس
 )1992بتعيين أعضاء الحكومة ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 15من شوال 7( 1413أبريل
،)1993
رسم ما يلي:

الباب األول :االختصاصات
المادة 1
يعهد إلى وزارة الفالحة واإلصالح الزراعي بإعداد وتنفيذ سياسة الحكومة المتعلقة
بالفالحة.
وتتولى لهذا الغرض بوجه خاص القيام باألعمال التالية مع مراعاة االختصاصات
المسندة إلى وزارات أخرى بموجب النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل:
 اتخاذ جميع التدابير الرامية إلى استخدام الموارد المائية ألجل الري وإلى إعداداألماكن الطبيعية وتحسين شروط إنتاج واستغالل األراضي الزراعية وإلى تسهيل
وتشجيع التنظيم المهني للفالحين؛
 القيام باألبحاث العلمية والدراسات التقنية واالقتصادية التي تهم تنمية الفالحة وتربيةالمواشي واالهتمام بجميع االختبارات والتجارب الرامية إلى تحسين المنتجات النباتية
والحيوانية أو تحويلها أو استثمارها؛
 المحافظة على األمالك الغابوية الخاصة بالدولة وإدارتها وحماية الموارد الطبيعية؛ العمل في جميع أنحاء المملكة وبالحدود على اتخاذ التدابير المتعلقة بالحراسة وبالوقايةالصحية وكذا بمراقبة جودة المنتجات النباتية والحيوانية المعدة لالستهالك البشري أو
الحيواني؛
 السهر على تأهيل األطر المعدة للفالحة؛ البحث عن تنظيم متوازن لألوضاع الزراعية وعن توزيع عادل للموارد الفالحية؛ القيام بالتحفيظ العقاري وإعداد ومراجعة خريطة المملكة وإعداد السجل الوطنيإلحصاء العقارات والمحافظة عليه؛
 - 1الجريدة الرسمية عدد 4207بتاريخ 25ذو الحجة 16( 1413يونيو، )1993ص .1025
3

 اإلشراف على جميع الدراسات المستقبلية الرامية إلى البحث عن أسواق مفيدة لترويجالمنتجات النباتية والحيوانية؛
 إ عداد دراسات ومشاريع تحويل واستثمار المنتجات النباتية والحيوانية عن طريقالتصنيع أو المساهمة فيها؛
 تتبع ودراسة تطور أسواق وأسعار المنتجات الفالحية وتكاليف اإلنتاج واقتراح تدابيرالتدخل المالئمة.
المادة 2
تطبيقا ألحكام النصوص التشريعية المعمول بها يعهد إلى وزير الفالحة واإلصالح
الزراعي بالوصاية على المؤسسات العامة التابعة له.

الباب الثاني :التنظيم
المادة 3
تتألف وزارة الفالحة واإلصالح الزراعي باإلضافة إلى ديوان الوزير من مجلس عام
للتنمية الفالحية وإدارة مركزية ومصالح خارجية.
المادة 4
تحدد اختصاصات وتنظيم المجلس العام للتنمية الفالحية بموجب مرسوم.
المادة 5

2

تشتمل اإلدارة المركزية على:
-

الكتابة العامة؛
المفتشية العامة للفالحة؛
مديرية البرمجة والشؤون االقتصادية؛
مديرية الشؤون اإلدارية والقانونية؛
مديرية الموارد البشرية؛
مديرية المنشآت العمومية الفالحية والجمعيات المهنية؛
مديرية التعليم والبحث والتنمية؛
مديرية حماية النباتات والمراقبة التقنية وزجر الغش؛
إدارة المحافظة على األمالك العقارية والمسح العقاري والخرائطية؛
مديرية المحافظة على األمالك العقارية؛
مديرية المسح العقاري والخرائطية؛
مديرية اإلنتاج النباتي؛

 - 2تم نسخ المادة 5وحلت محلها األحكام التالية بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.94.422صادر في 17من
جمادى اآلخرة 21( 1415نوفمبر ،)1994الجريدة الرسمية عدد 4288بتاريخ 2شعبان 4( 1415يناير ،)1995ص
.10
 تم تتميم أحكام المادة 5بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.04.586صادر في 21من ذي الحجة ( 1425فاتحفبراير ،)2005الجريدة الرسمية عدد 5296بتاريخ 22محرم 3( 1426مارس ،)2005ص .873
4

-

مديرية تربية المواشي؛
إدارة المياه والغابات والمحافظة على التربة؛
مديرية المحافظة على الموارد الغابوية؛
مديرية التنمية الغابوية؛
إدارة الهندسة القروية؛
مديرية التنمية وتدبير الري؛
مديرية اإلعداد الهيدروفالحي؛
مديرية اإلعداد العقاري؛
قسم التعاون؛
قسم المعلوماتية.
المادة 6

يؤازر الكاتب العام الوزير في مباشرة التوجيه العام لسير األعمال المتعلقة بالوزارة
ويقوم بناء على تعليمات الوزير بجميع المهام المرتبطة بالدراسة والتخطيط.
وينوب عن الوزير في العالقات مع اإلدارات العامة ومع المتعاملين مع اإلدارة.
ويمكن أن يمثل الوزير في جميع االجتماعات المتعلقة بأعمال الوزارة ويساعده في
ممارسة وصاية الوزارة على الهيئات المعهود إليها بالوصاية عليها.
ويتولى الكاتب العام ،في نطاق المهام المسندة إلى الوزارة مراقبة أعمال المديريات
واألقسام والمصالح التابعة للوزارة وتنسيق وتنشيط أعمالها ما عدا المفتشية العامة التي تكون
تابعة للوزير مباشرة والهيئات التي تنص النصوص المتعلقة بتنظيمها على إلحاقها مباشرة
بالوزير.
وبهذه الصفة ،يشرف على المراسالت الواردة على الوزارة والصادرة عنها ويخطط
لألعمال المسندة إليها وينفذ تعليمات الوزير وفقا للنصوص التشريعية الجاري بها العمل ويكون
مسؤوال أمامه على استمرارية سير المصالح التابعة له.
ويقوم بإدارة مصالح الوزارة.
وبهذه الصفة ،تسند إليه بوجه خاص المهام التالية:
-

إدارة شؤون الموظفين؛
تحضير ميزانية الوزارة وتنفيذها؛
إعداد مشاريع النصوص المرتبطة بمجاالت نشاط الوزارة؛
بحث القضايا القانونية والمنازعات المتعلقة بالمصالح التابعة للوزارة.

ويفوض الوزير إلى الكاتب العام للوزارة التوقيع أو التأشير نيابة عنه على جميع
التصرفات أو الوثائق الداخلة في اختصاص الوزير ما عدا المراسيم والقرارات التنظيمية.
المادة 7
تن اط بالمفتشية العامة التابعة مباشرة للوزير مهمة اطالعه بانتظام على سير المصالح
وبحث كل طلب يعهد به إليها والقيام بناء على تعليماته بجميع أعمال التفتيش والبحث والدراسة.
5

المادة 8

3

يعهد إلى مديرية البرمجة والشؤون االقتصادية بمهمة إعداد برامج وميزانية وزارة
الفالحة واإلصالح الزراعي ومتابعة وتقييم التنمية الفالحية والدراسات االقتصادية والتجارية
واإلحصائيات الفالحية.
وتساهم عالوة على ذلك في تنسيق أعمال وزارة الفالحة واإلصالح الزراعي في ميدان
التوثيق.
وتشتمل هذه المديرية على:
-

-

-

-

-

-

قسم البرمجة والميزانية الذي يضم:
 مصلحة البرمجة؛
 مصلحة المشاريع؛
 مصلحة الميزانية؛
 المصلحة المكلفة بالعالقات مع اتحاد المغرب العربي:
قسم دراسة السياسات واألسعار الفالحية الذي يضم:
مصلحة دراسة السياسات؛
مصلحة دراسة األسعار؛
قسم تسويق المنتجات الفالحية الذي يضم:
 مصلحة التجارة الخارجية؛
 مصلحة التجارة الداخلية؛
قسم تمويل وتشجيع االستثمارات الذي يضم:
 مصلحة تشجيع االستثمار الفالحي؛
 مصلحة التمويل؛
قسم المتابعة والتقييم الذي يضم:
 مصلحة متابعة اإلنجازات؛
 مصلحة التقييم؛
قسم اإلحصاء والمعلوماتية الذي يضم:
مصلحة أخذ العينات؛
مصلحة األبحاث؛
مصلحة المعلوماتية؛
قسم التوثيق واإلعالم الذي يضم:
مصلحة التوثيق؛
مصلحة اإلعالم؛
المصلحة اإلدارية.

 - 3تم نسخ المادة 8وحلت محلها األحكام التالية بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.94.422سالف الذكر.
 تم تتميم أحكام المادة 8بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.04.586سالف الذكر.6

المادة 9
تناط بمديرية الشؤون اإلدارية والقانونية مهمة السهر على تطبيق القوانين والنصوص
التنظيمية.
ويعهد إليها لهذه الغاية بما يلي:
 تتبع النصوص التي تعدها الوزارة ومعالجة القضايا المتنازع فيها التي يمثل فيها الدولةوزير الفالحة واإلصالح الزراعي؛

 إدارة ميزانية التسيير والمعدات والمباني وإمساك المحاسبة.وتشتمل هذه المديرية على:
 قسم الشؤون القانونية الذي يضم: مصلحة التشريع؛
 مصلحة المنازعات؛
 مصلحة الشؤون العامة.
قسم المعدات والمحاسبة الذي يضم:

 مصلحة المعدات والمباني؛
 مصلحة مجموعة السيارات؛
 مصلحة المحاسبة؛
 مصلحة المعلوماتية.المادة 10

4

تناط بمديرية الموارد البشرية مهمة إدارة شؤون الموظفين التابعين للوزارة.
ويعهد إليها لهذه الغاية بالمهام التالية:

-

-

السهر على انتهاج سياسة الستثمار الموارد البشرية على مستوى التأهيل المستمر
والتدرج اإلداري والتقييم؛
الحرص على سد احتياجات مختلف المصالح التابعة للوزارة؛
معالجة مختلف القضايا المتعلقة بتنظيم الوزارة؛
اال هتمام باتصال مع مختلف أجهزة الوزارة ،باقتراح التدابير التي من شأنها تحسين
سير اإلدارة وترشيد المناهج واإلجراءات على مستوى كل من المصالح المركزية
والمصالح الخارجية؛
تنشيط عمل المشاريع االجتماعية التابعة للوزارة.

وتشتمل هذه المديرية على:
 قسم إدارة شؤون الموظفين الذي يضم: مصلحة إدارة شؤون الموظفين؛
 - 4تم تتميم أحكام المادة 10بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.94.422سالف الذكر.
7

-

-

 مصلحة إدارة شؤون المستخدمين بمراكز األشغال؛
 مصلحة التشريع.
قسم الدراسات والتأهيل المستمر والتنظيم الذي يضم:
 مصلحة التخطيط والتدرج اإلداري؛
 مصلحة التأهيل المستمر؛
 مصلحة التنظيم والمناهج؛
مصلحة المعلوماتية؛
مصلحة المشاريع االجتماعية؛
مصلحة األعمال االجتماعية؛
المصلحة اإلدارية.
المادة 11

تت ولى مديرية المنشآت العامة الفالحية والجمعيات المهنية متابعة عمل المنشآت العامة
الفالحية الخاضعة للوصاية والشركات التعاونية والجمعيات المهنية الفالحية وتقييمه وتنسيقه.
وتناط بها المهام التالية:

 تتابع ما تهدف المنشآت العامة الفالحية إلى تحقيقه من أهداف التنمية؛ تقترح على أجهزتها المشاركة في المداوالت واتخاذ كل تدبير من التدابير الكفيلةبتحقيق تناسق أوضاعها وأدوات إدارتها وضبط إجراءاتها؛
 تعد أو تساهم في إعداد النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بالغرف الفالحيةوالجمعيات المهنية وضبط إجراءات إدارتها.
وتشتمل هذه المديرية على:
-

-

-

-

قسم المنشآت العامة الفالحية الذي يضم:
 مصلحة األوضاع والمناهج؛
 مصلحة التنمية واالستراتيجية؛
 مصلحة تتبع اإلدارة.
قسم الشركات التعاونية والجمعيات المهنية الذي يضم:
 مصلحة إعداد النصوص التنظيمية وضبط اإلجراءات.
 مصلحة تتبع اإلدارة.
قسم أعمال التدقيق الذي يضم:
 مصلحة التدقيق المائي؛
 مصلحة التدقيق العملي.
المسلحة اإلدارية.
المادة 12

تناط بمديرية التعليم والبحث والتنمية مهمة القيام ،على أساس أهداف تحددها المديريات
المختصة ،بتحضير العناصر الكفيلة بتحديد سياسة وزارة الفالحة واإلصالح الزراعي فيما
8

يتعلق بجميع األعمال المرتبطة بالتعليم والتأهيل المهني واستكمال الخبرة في الفالحة وبالبحث
واإلرشاد الفالحي وتتبع تنفيذها.
وتتولى لهذه الغاية:
-

توجيه جميع أعمال البحث والتعليم واإلرشاد في الفالحة وتنسيقها ومراقبتها باتصال
مع المصالح والهيئات المعنية؛
إ جراء الدراسات الالزمة لتحديد حاجات القطاع الفالحي في ميدان التأهيل واقتراح
جميع التدابير الرامية إلى استثمار الموارد البشرية في المجال الفالحي؛
السهر على تنسيق برامج البحث العلمي والتقني الذي تقوم به هيئات البحث
ومؤسسات التعليم الفالحي العالي؛
إ عداد برامج التعليم في المؤسسات الفالحية التابعة لوزارة الفالحة واإلصالح
الزراعي ومراقبة تطبيقها؛
القيام بالمراقبة التقنية واإلدارية لمؤسسات البحث والتعليم الفالحي في حدود
اختصاصاتها؛
تخطيط التقنيات وتحديد وسائل اإلرشاد ومناهجه لفائدة الفالحين جماعات أو فرادى.

وتشتمل هذه المديرية على:
-

-

-

-

-

قسم التعليم العالي والبحث الفالحي الذي يضم:
 مصلحة التوجيه والتنسيق؛
 مصلحة التعليم العالي.
قسم التعليم التقني والتأهيل المهني الذي يضم:
 مصلحة الليسيات الفالحية؛
 مصلحة التأهيل المهني؛
 مصلحة التنسيق والمراقبة.
قسم التوفيق بين التأهيل والتشغيل الذي يضم:
 مصلحة الدراسات؛
 مصلحة التأهيل والتوجيه فيما يتعلق بإقامة منشآت الشبان الراغبين في إنجاز
مشاريع.
قسم اإلرشاد الفالحي الذي يضم:
 مصلحة الدراسات؛
 مصلحة البرمجة والتنشيط؛
 مصلحة تأطير قطاع اإلصالح الزراعي.
مصلحة التفتيش البيداغوجي؛
المصلحة اإلدارية؛
مصلحة المتابعة والتقييم.
المادة 13

يعهد إلى مديرية حماية النباتات والمراقبة التقنية والمعاقبة على الغش بالمهام التالية:
9

-

مراقبة سالمة النباتات والمنتجات النباتية في الحدود (استيراد وتصدير النباتات
والمنتجات النباتية) وداخل المملكة؛
الحراسة المتعلقة بسالمة المزروعات واألغراس والمشاتل والمراقبة الصحية
للمنتجات النباتية باألسواق ومحطات الحزن والتوضيب ومعامل التحويل؛
إ عداد وتنفيذ التدابير ذات الطابع القانوني أو التقني المتعلقة بمراقبة سالمة النباتات
والمنتجات النباتية وبمحاربة طفيليات النباتات؛
دراسة مناهج حماية المزروعات وتسيير محطات اإلنذار الفالحية وتنشيط الجمعيات
النقابية لمحاربة طفيليات النباتات؛

 إ قرار المنتجات المضادة للطفيليات المستخدمة في الميدان الفالحي والمنتجات المماثلةلها ومراقبة المؤسسات الصناعية لصنع المواد المضادة للطاعون وتحضيرها؛
 دراسة مشاكل المناخ الفالحي المرتبطة بحماية صحة المزروعات والمتعلقة بالتلوثاتالكيميائية واإلشعاعية للنباتات؛
 إعداد وتنفيذ التدابير ذات الطابع القانوني أو التقني المتعلقة بمراقبة البذور والغراس. القيام بأ عمال محاربة الجراد والطيور والقوارض وبوجه عام تنظيم محاربة عناصراإلتالف األخرى ما عدا أعمال المحاربة الداخلة في اختصاص وزارة أخرى؛
 إعداد النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بالمعاقبة على الغش والتدليس وتطبيقهابمجموع أنحاء المملكة وفي الحدود؛
 مسك فهرس رسمي ألصناف وأنواع النباتات المزروعة؛ مراقبة البذور والغراس في الحقول والمختبرات قصد اعتمادها؛ القيام باألبحاث المتعلقة بمناهج تحليل جودة البذور والغراس؛ -مسك قائمة المؤسسات المعتمدة لتسويق البذور والغراس.

وبهذه الصفة تقوم بمراقبة جودة وكمية المنتجات الغذائية والغابوية والمخصبات والمواد
المضادة للطاعون والمعدات الفالحية ،وتتأكد ،عالوة على ذلك من أن المنتجات المذكورة
مطابقة للمواصفات المحددة في التشريع المتعلق بالمعايير الصناعية.
وتشتمل هذه المديرية على:
 قسم المراقبة التقنية ومراقبة سالمة النباتات الذي يضم: مصلحة حماية النباتات؛
 مصلحة مراقبة البذور والغراس.
 قسم المعاقبة على الغش الذي يضم: مصلحة إعداد النصوص التنظيمية والمنازعات؛
 المصلحة التقنية؛
 مصلحة الخمور والمشروبات الكحولية.
 المصلحة اإلدارية.10

 مصلحة المتابعة والتقييم.المادة 14

5

يعهد إلى إدارة المحافظة على األمالك العقارية والمسح العقاري والخرائطية بمهمة
تسجيل األمالك العقارية والمحافظة عليها والمسح العقاري والخرائطية.
وتكلف أيضا بجرد العقارات وتتدخل في الدراسات التي تسبق أعمال التهيئة العقارية.
وتشتمل هذه اإلدارة على:

 مديرية المحافظة على األمالك العقارية؛ مديرية المسح العقاري والخرائطية؛ قسم الدراسات واإلنتاج؛ قسم المعلوماتية والتوثيق؛ـ قسم الوكالة العقارية الوﻃنية؛
 قسم الشؤون اإلدارية؛ـ قسم المراقبة والتفتيش؛
أ) يعهد إلى مديرية المحافظة على األمالك العقارية بالمهام التالية:
 تسجيل األمالك العقارية والمحافظة عليها؛ ا لمساهمة في الدراسات وتطبيق التدابير المتعلقة باألوضاع العقارية لالستغالالتالفالحية؛
 وتشتمل مديرية المحافظة على األمالك العقارية على:ـ قسم التحفيظ العقاري الذي يضم:
 مصلحة التحفيظ والمساﻃر العقارية؛ -مصلحة التحفيظ الجماعى؛

 مصلحة الملتمسات والشكايات؛ـ قسم الشؤون القانونية الذي يضم:
 المصلحة القانونية؛ مصلحة التوثيق واإلرشاد.ب) يعهد إلى مديرية المسح العقارى والخرائطية بالمهام التالية:
ـ

إعداد تصاميم المسح العقاري لحاجات التحفيظ العقاري؛

 إعداد السجل الوطني لمسح العقارات والمحافظة عليه وتنسيق الوثائق الطبوغرافيةالتي تعدها اإلدارات والجماعات المحلية والمؤسسات العمومية وتجميعها وحفظها؛
 إعداد خريطة المملكة ومراجعتها؛ التكفل بأعمال التجهيز األساسية المتعلقة بالشبكة الجيوديزية وبالتسوية. -5تم نسخ المادة 14وحلت محلها األحكام التالية بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.94.422سالف الذكر.
11

وتشتمل مديرية المسح العقاري والخرائطية على:
-

قسم المسح العقاري الذي يضم:
مصلحة المسح العقاري؛
مصلحة السجل الوطني العقاري؛
مصلحة مسح أراضي الدولة؛
مصلحة إعداد النصوص التنظيمية ومراقبة العمل الطبوغرافي؛
مصلحة التطبيقات الجديدة والمعلوماتية.
قسم الخرائطية الذي يضم:
مصلحة الجيوديزية؛
مصلحة الطبوغرافية العامة؛
مصلحة الخرائطية ونظام اإلعالم الجغرافي؛
مصلحة الخزانة الوطنية للخرائط والصور الجوية.

ج) يعهد إلى قسم الدراسات واإلنتاج بإعداد الدراسات وإنجاز أشغال المسح التصويري
واالستشعار البعدي.
ويعهد إليه كذلك بأعمال االستنساخ والطبع التي تتطلبها أنشطة مصالح إدارة المحافظة
على األمالك العقارية والمسح العقاري والخرائطية ويضم:
 مصلحة الدراسات واألبحاث؛
 مصلحة المسح التصويري واالستشعار البعدي؛
 مصلحة االستنساخ والطبع.
د) تناط بقسم المعلوماتية مهمة دراسة كل اقتراح من شأنه تحسين التنظيم والمناهج
والمساطر وكذا المعالجة المعلوماتية؛
ويعهد إليه كذلك بأعمال اإلحصاء واستغالل المعطيات المتعلقة بأنشطة المصالح ويقوم
عالوة على ذلك بنشر المعلومات المتعلقة بأنشطة المصالح ويضم:
مصلحة التحليل والبرمجة؛
مصلحة نظام االستغالل والتزويد بالمعطيات؛
مصلحة اإلحصاء ونشر المعلومات.
ه) يعهد إلى قسم الوكالة العقارية الوطنية بالمهام التالية:
 القيام بجمع وحفظ ونشر المعلومات المتعلقة باألراضي الفضاء المملوكة للدولة (الملكالخاص والعام والملك الغابوي) ولألوقاف العامة والجيش والجماعات الساللية والمحلية
والمؤسسات العامة والواقعة داخل الدوائر الحضرية للبلديات والمراكز المحددة وداخل
المناطق المحيطة بها؛
 -المساهمة مع الوزارات المعنية في إعداد الوثائق المتعلقة بإعداد التراب الوطني؛

12

 المساهمة باتفاق مع اإلدارات المعنية في العمل الذي تقوم به الحكومة في ميدان التهيئةالحضرية ،ويضم:
مصلحة جرد األمالك؛
مصلحة المخططات التوجيهية الترابية؛
مصلحة األبحاث والدراسات المتعلقة بالتهيئة؛
و) يعهد إلى قسم الشؤون اإلدارية بمهمة تسيير شؤون الموظفين والميزانية والمعدات
بإدارة المحافظة على األمالك العقارية والمسح العقاري والخرائطية ويضم:
مصلحة الموظفين؛
مصلحة الميزانية والمحاسبة؛
مصلحة المعدات؛
مصلحة المراقبة والتفتيش.
المادة 15
تناط بمديرية اإلنتاج النباتي مهمة تحضير العناصر الكفيلة بتحديد سياسة الوزارة فيما
يتعلق بإنتاج المنتجات النباتية وتحويلها.
ويعهد إليها لهذه الغاية بالمهام التالية:
 إعداد برامج اإلنتاج باعتبار إمكانات الوسط الطبيعي واألحوال االقتصادية للسوقوالحاجات الجهوية والوطنية وإمكانات تصريف المنتجات نحو األسواق الخارجية؛
 تحديد األهداف المراد بلوغها وبرامج اإلنتاج الواجب إنجازها؛ تحضير التدابير التقنية والمساهمة في إعداد التدابير االقتصادية الكفيلة بإدخال تحسينعلى تحويل المنتجات النباتية وحماية المنتجات المعالجة بالصناعات الفالحية والغذائية
وتسهيل تسويقها؛
 القيام باتصال مع المديريات المعنية بتنفيذ الوسائل والتدابير الكفيلة بدعم برامج االنتاج؛ إجراء الدراسات الزراعية االقتصادية الخاصة بمشاريع استثمار المناطق غير المسقيةوالمناطق المسقية أو المساهمة فيها أو مراقبتها؛
 المشاركة في النهوض بالتنظيمات المهنية القطاعية.وتشتمل هذه المديرية على:
 قسم الحبوب والقطاني والعلف الذي يضم: مصلحة الحبوب؛
 مصلحة القطاني والعلف.
 قسم غراسة البساتين الذي يضم: مصلحة غراسة األشجار؛

13

-

-

-

 مصلحة غراسة الحوامض وغراسة الكروم؛
 مصلحة زراعة الخضروات؛
 مصلحة الزراعات الجديدة.
قسم الزراعات الصناعية الذي يضم:
 مصلحة النباتات الزيتية والنباتات النسيجية؛
 مصلحة النباتات السكرية.
قسم مشاريع االستثمار والصناعة الفالحية الذي يضم:
 مصلحة الدراسات والمشاريع المتعلقة باالستثمار؛
 مصلحة الصناعة الفالحية؛
 مصلحة التزويد بعناصر اإلنتاج.
المصلحة اإلدارية.
مصلحة المتابعة والتقييم.
المادة 16

تناط بمديرية تربية المواشي مهمة النهوض باإلنتاج الحيواني وفقا لحاجات السوق من
حيث الكم والكيف.
ويعهد إليها لهذه الغاية بالمهام التالية:
 القيام بكل عمل من شأنه أن يحسن اإلنتاج الحيواني وظروف استغالل الماشية؛ دراسة جميع التدابير التقنية واالقتصادية الكفيلة بتحسين شروط تسويق وتحويلالمنتجات ذات األصل الحيواني؛
 تقدير الحاجات في ميدان تغدية المواشي والسهر على تأسيس مدخرات احتياطية؛ حماية الماشية ووقايتها (حفظها من األمراض المعدية والطفيلية)؛ -اتخاذ تدابير المراقبة الصحية البيطرية؛

 السهر على تطبيق األنظمة الجاري بها العمل في هذا الميدان؛ مراقبة سالمة وجودة المنتجات ذات األصل الحيواني المعدة لالستهالك البشريوجميع المنتجات المعدة لالستهالك الحيواني؛
 مراقبة المجازر ومؤسسات معالجة المنتجات الحيوانية أو ذات األصل الحيوانيوحفظها واستيداعها؛
 تسيير مرابض الخيل ومراقبة شركات السباق والرهان المتبادل في حدود اختصاصوزارة الفالحة واإلصالح الزراعي؛

 المشاركة في النهوض بالتنظيمات المهنية القطاعية.وتشتمل هذه المديرية على:
 قسم اإلنتاج الحيواني الذي يضم: مصلحة تحسين النسل؛
14

-

-

-

-

-

 مصلحة تغذية البهائم؛
 مصلحة توجيه اإلنتاج الحيواني.
قسم سالمة الحيوانات الذي يضم:
 مصلحة األعمال الوقائية؛
 مصلحة الصيدلة والطب البيطري الخاص.
قسم مرابض الخيل الذي يضم:
 مصلحة إنتاج الخيل والبغال؛
 مصلحة إعداد أنظمة السباق والفروسية.
قسم استثمار المراعي الذي يضم:
 مصلحة الدراسات والجرود المتعلقة بالمراعي؛
 مصلحة تهيئة المراعي وإدارة شؤونها.
القسم البيطري للسالمة الغذائية الذي يضم:
 مصلحة إعداد النصوص التنظيمية المتعلقة بالصحة؛
 مصلحة التفتيش والمراقبة.
المصلحة اإلدارية.
مصلحة المتابعة والتقييم.
المادة 17

6

تناط بإدارة المياه والغابات والمحافظة على التربة مهمة إدارة الملك الغابوي.
وتسهر على إعداد وتطبيق برامج التنمية في هذا القطاع وتقوم بكل عمل يساعد على
المحافظة على التربة والموارد الغابوية وثروات السمك والمصيد.
وتشتمل هذه اإلدارة على:
 مديرية المحافظة على الموارد الغابوية؛ـ مديرية التنمية الغابوية؛
 المركز الوطني للبحث الغابوي؛ مصلحة المتابعة والتقييم؛ مصلحة المعلوماتية؛ المصلحة اإلدارية.أ) تناط بمديرية المحافظة على الموارد الغابوية المهام التالية:
 المحافظة على الملك الغابوي؛ تطبيق النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بالغابات؛ الجرد الوطني للغابات؛ حراسة الغابات وحمايتها من الحرائق واألمراض؛ حراسة ومراقبة الصيد في المياه اإلقليمية؛ - 6تم نسخ المادة 17وحلت محلها األحكام التالية بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.94.422سالف الذكر.
15

-

تنمية ثروات السمك والمصيد؛
حماية الطبيعة وتنمية السياحة في الغابات؛
حماية الحيوانات والنباتات الوحشية في بيئتها وإعداد النصوص التنظيمية المتعلقة
بها؛
إدارة المنتزهات والمحميات الطبيعية.

وتشتمل هذه المديرية على قسم الملك الغابوي الذي يضم:
 مصلحة الشؤون العقارية؛ مصلحة المنازعات؛ مصلحة الجرد الوطني للغابات؛ قسم القنص والصيد وحماية الطبيعة الذي يضم: مصلحة القنص؛ مصلحة الصيد؛ مصلحة حماية الطبيعة. الحديقة الوطنية للحيوانات التي تعتبر في حكم قسم وتضم: مصلحة تعهد الحيوانات؛ مصلحة األشغال؛ مصلحة الشؤون العامة.ب) تناط بمديرية التنمية الغابوية المهام التالية:
 تحديد االختبارات في مجال تنمية القطاع الغابوي؛ إعداد الدراسات المتعلقة بتهيئة الغابات وأنظمة استغالل الغابات الطبيعيةواالصطناعية والسهر على متابعة ومراقبة إنجازها؛
 إعدا د وتطبيق جميع التدابير التقنية واالقتصادية التي تساعد على رفع قيمة اإلنتاجوتحسين ظروف التسويق؛
 السهر على استثمار األراضي الغابوية بإعادة تشجيرها والقيام بكل عمل يهدف إلىتحقيق التنمية االقتصادية الشاملة للمناطق الجبلية والمراعي في الغابات؛
 توجيه وتنظيم اإل نتاج الغابوي والنهوض بكل عمل يراد به سد حاجات البالد إلىالمنتجات الخشبية؛
 إعداد برامج التنمية الغابوية السنوية أو الممتدة على أعقاب عدة سنوات؛ القيام باستثمار منابت األشجار الطبيعية ومنابت الحلفاء؛ إدارة شؤون الملك الغابوي الخاص بالدولة؛ تهيئة األحواض المائية؛ تطبيق سياسة محاربة تراكم الرمال والتصحر باستصالح المناطق القاحلة.وتشتمل هذه المديرية على:
 قسم االستغالل الغابوي الذي يضم: مصلحة التهيئة؛ مصلحة التجهيز؛16

-

مصلحة االستغالالت؛
مصلحة االستثمار والصناعات الغابوية.
قسم إعادة التشجير الذي يضم:
مصلحة البذور والمشاتل؛
مصلحة التشجير.
قسم األحواض المائية ومحابة التصحر الذي يضم:
مصلحة األحواض المائية؛
مصلحة محاربة التصحر.

ج) يعهد إلى المركز الوطني للبحث الغابوي المعتبر في حكم قسم بالمهام التالية:
 اإلشراف على سير األبحاث والتجارب الغابوية وتربية األسماك وفن الصيد؛ إجراء الدراسات واألبحاث باتصال مع مؤسسات التكوين والبحث على الصعيد الوطنيوالخارجي؛
 تنسيق عمل إدارة المياه والغابات في مجال التوثيق والسهر على نشر نتائج األبحاث.ويشتمل المركز الوطني للبحث الغابوي على:

-

مصلحة استثمار االحراج؛
مصلحة تنمية وتحسين األشجار الغابوية؛
مصلحة تكنولوجيا الخشب؛
مصلحة االيكولوجيا؛

د) مصلحة المتابعة والتقييم؛
ه) مصلحة المعلوماتية؛
و) المصلحة اإلدارية.
المادة 18
تناط بإدارة الهندسة القروية مهمة تنسيق األعمال التي تقوم بها الوزارة فيما يتعلق بالتنمية
وإدارة شؤون الري والتهيئة المائية الزراعية والتجهيزات التقنية والتهيئة العقارية.
وتشتمل هذه المديرية على:
-

مديرية التنمية وإدارة شؤون الري؛
مديرية التهيئة المائية الزراعية؛
مديرية التهيئة العقارية؛
قسم الشؤون اإلدارية؛
مصلحة المتابعات والتقييم؛
مصلحة التمويل؛

 مصلحة المعلوماتية.17

أ) تناط بمديرية التنمية وإدارة شؤون الري المهام التالية:
 تحضير عناصر السياسة العامة المتعلقة بالماء والتهيئة في جوانبها الفالحية والقروية؛ توجيه عمل الوزارة في مجالي التهيئة المائية الزراعية والقروية؛ القيام ببرمجة األهداف المتوخاة من التهيئة المائية الزراعية والقروية وتقييمها وتتبعها؛ اإل شراف على الدراسات العامة المتعلقة بالتهيئة المائية الزراعية والقروية ذات الطابعالجهوي المشترك وعلى دراسة المخططات التوجيهية للتهيئة؛
 القيام بالدراسات الخاصة والدراسات العامة المتعلقة بالغرض من مهمتها؛ تنسيق طرائف إدارة الموارد المائية المستخدمة في الفالحة واإلشراف عليها وتنميتها؛ اإلشراف على جميع التجارب الرامية إلى دعم أعمال تهيئة الموارد المذكورة وإدارةشؤونها؛
 السهر باتصال مع الوزارات والمصالح المعنية على تنفيذ البرامج والمشاريع المتعلقةبإعداد التراب الوطني.
وتشتمل هذه المديرية على:
 قسم الدراسات الذي يضم: مصلحة الدراسات العامة؛
 مصلحة الدراسات الخاصة؛
 مصلحة التجارب واالختيارات وضبط اإلجراءات.
 قسم الهيدروليك الزراعية الذي يضم: مصلحة البرمجة؛
 مصلحة النهوض بأعمال تهيئة القطاع الخاص.
 قسم إدارة شؤون الموارد المائية الزراعية الذي يضم: مصلحة تحسين أعمال الري الكبرى؛
 مصلحة االستغالل؛
 مصلحة التعهد والصيانة.
ب) تناط بمديرية التهيئة المائية الزراعية المهام التالية:
 متابعة الدراسات المتعلقة بتنفيذ مشاريع التهيئة المائية الزراعية؛ تتبع إنجاز أعمال التهيئة المائية الزراعية؛ تقديم الدعم التقني لألجهزة المكلفة بتنفيذ مشاريع التهيئة المائية الزراعية؛ تحديد معايير إقامة المنشآت؛ القيام باإلشراف على عمليات التجهيز االقتصادي وتشييد المباني أو بإنجازها أو همامعا لحساب المصالح التابعة للوزارة والهيئات المعهود إليها بالوصاية عليها.
وتشتمل هذه المديرية على:
18

 مصلحة دراسة المشاريع؛
 مصلحة التهيئة العقارية.
 قسم اإلنجازات الذي يضم: مصلحة أعمال التجهيز الجديد؛
 مصلحة إصالح األراضي.
 قسم التجهيزات التقنية الذي يضم: مصلحة التجهيزات ذات الطابع اإلداري واالقتصادي؛
 مصلحة التجهيزات القروية.
ج) تناط بمديرية التهيئة العقارية المهام التالية:
 دراسة وإ عداد استراتيجية تدخل يراد بها تحسين حالة األوضاع العقارية للقطاعالفالحي؛
 النهوض ،في إطار أحكام النصوص التشريعية والتنظيمية بمراجعة األوضاع العقاريةلألمالك الفالحية والسيما بمحاربة التقسيم بالتشجيع على الحد من الملكية المشاعة
وضم األراضي بعضها إلى بعض وتجهيز األراضي الفالحية الصغيرة ومن نظام
لعقود إيجار األراضي القروية؛
 تهييء الظروف المالئمة الستثمار األراضي الفالحية غير المسقية وخاصة بتحسينطاقة إنتاج القاعدة العقارية؛
 تحديد أحسن استراتيجية لتنمية المناطق غير المسقية والسهر على إصالح األراضيالفالحية والمحافظة عليها؛
 القيام في المجال العقاري بتحديد برامج التدخل الموضوعة لدوائر استثمار األراضيغير المسقية التي تحددها؛
 السهر على تصفية وضعية األراضي الفالحية الخاضعة للقوانين األساسية المطبقةعلى األراضي الجماعية وأراضي الجيش وملك الدولة الخاص.
 الحرص على قيام المصالح الخارجية التابعة لوزارة الفالحة واإلصالح الزراعي بتتبعتصفية الوضعية القانونية واإلدارية لقطاع اإلصالح الزراعي؛
 إعداد وتنفيذ التدابير ذات الطابع التقني أو التنظيمي المتعلقة باإلصالح الزراعي؛ حصر البرامج المتعلقة بتوزيع األراضي وتحضير مشاريع التجزيء أو المساهمة فيإعدادها.
وتشتمل هذه المديرية على:
 قسم إصالح األوضاع العقارية الذي يضم: مصلحة الدراسات والمنازعات؛
 مصلحة تصفية األنظمة األساسية العقارية؛
 مصلحة مراجعة األوضاع العقارية؛
19

 مصلحة التنظيم القانوني لقطاع اإلصالح الزراعي.
 قسم تحسين األوضاع العقارية الذي يضم: مصلحة الدراسات المتعلقة بالتهيئة؛
 مصلحة إعمال تحسين األوضاع العقارية وضم األراضي بعضها إلى بعض.
 قسم اإلصالح األراضي الزراعية والمحافظة عليها الذي يضم: مصلحة المشاريع والبرامج؛
 مصلحة اعمال إصالح األراضي الفالحية والمحافظة عليها.
د) تناط بقسم الشؤون اإلدارية مهمة التسيير اإلداري للموظفين وإدارة الميزانية والوسائل
العامة والصفقات التي تبرمها إدارة الهندسة القروية.
ويضم هذا القسم:
 مصلحة الموظفين؛
 مصلحة الميزانية والوسائل العامة؛
 مصلحة الصفقات.
المادة 19
يعهد إلى قسم التعاون في إطار االختصاصات المسندة إلى وزارة الفالحة واإلصالح
الزراعي بالنظر في القضايا المتعلقة بالتعاون التقني الدولي والنهوض بأعمال الخبرة الوطنية.
ويضم هذا القسم:
 مصلحة التعاون اإلداري؛
 مصلحة التعاون المتعدد األطراف.
7
المادة 19المكررة
يعهد إلى قسم المعلوماتية باإلشراف على تنسيق أنشطة الوزارة في ميدان المعلوماتية
وعلى التتبع والتقييم الدائم لتكنولوجيا اإلعالم وكذا تقديم المساعدة لمصالح الوزارة كلما تعلق
األمر باقتناء المعدات المعلوماتية أو صيانتها.
ويضم هذا القسم:
 مصلحة الشبكات وصيانة المعدات؛ -مصلحة قواعد المعطيات والتطبيقات.

الباب الثالث :المصالح الخارجية
المادة 20
تحدث المصالح الخارجية ويحدد تنظيمها واختصاصاتها ومناطق نفوذها بقرار يصدره
وزير الفالحة واإل صالح الزراعي ويؤشر عليه وزير المالية والوزير المنتدب لدى الوزير
األول المكلف بالشؤون اإلدارية.
 - 7تم تتميم المرسوم بالمادة 19المكررة بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.04.586سالف الذكر.
20

المادة 21
ينسخ هذا المرسوم الذي يعمل به من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية المرسوم رقم
 2.77.657الصادر في 15من شوال 29( 1397سبتمبر )1977في شأن تنظيم
واختصاصات وزارة الفالحة واإلصالح الزراعي ويحل محل األحكام الواردة فيه.
على أ ن األحكام المتعلقة بالمصالح الخارجية لوزارة الفالحة واإلصالح الزراعي
والواردة في الجزء الثالث من المرسوم المشار إليه أعاله رقم 2.77.657بتاريخ 15من شوال
 29( 1397سبتمبر )1977نظل سارية األثر إلى حين نشر القرار المنصوص عليه في المادة
 20أعاله.
المادة 22
يسند تنفيذ هذا المرسوم إلى وزير الفالحة واإلصالح الزراعي ووزير المالية والوزير
المنتدب لدى الوزير األول المكلف بالشؤون اإلدارية كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 21من ذي القعدة 13( 1413ماي .)1993
اإلمضاء :محمد كريم العمراني.
وقعه بالعطف:
وزير الفالحة واإلصالح الزراعي،
اإلمضاء :عبد العزيز مزيان.
وزير المالية،
اإلمضاء :محمد برادة.
الوزير المنتدب لدى الوزير األول
المكلف بالشؤون اإلدارية،
اإلمضاء :عزيز حسبي.

21