مرسوم يتعلق بالنظام الوطني لجرد
انبعاثات الغازات الدفيئة

-1-

مرسوم رقم 2.18.74صادر في 14من رجب 21( 1440مارس )2019
1
يتعلق بالنظام الوطني لجرد انبعاثات الغازات الدفيئة
رئيس الحكومة،
بناء على الدستور السيما الفصل 90منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.14.758الصادر في 30من صفر 23( 1436ديسمبر )2014
بتحديد اختصاصات وتنظيم الوزارة المكلفة بالبيئة ،كما تم تتميمه؛
واعتبارا التفاقية األمم المتحدة اإلطارية بشأن تغير المناخ الموقعة بنيويورك في 9ماي
 1992الصادر بنشرها الظهير الشريف رقم 1.96.93بتاريخ 19من شعبان 5( 1422
نوفمبر )2001؛
واعتبارا لبروتوكول كيوتو الملحق باتفاقية األمم المتحدة اإلطارية بشأن تغير المناخ
الموقع بكيوتو في 11ديسمبر 1997الصادر بنشره الظهير الشريف رقم 1.01.333بتاريخ
 19من محرم 3( 1423أبريل )2002؛
واعتبارا التفاق باريس بشأن تغير المناخ ،المعتمد بباريس في 12ديسمبر 2015
الصادر بنشره الظهير الشريف رقم 1.16.157بتاريخ 8صفر 8( 1438نوفمبر )2016؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 8ربيع األول 16( 1440نوفمبر
،)2018
رسم ما يلي:

الباب األول :مقتضيات عامة
المادة األولى
يحدث لدى السلطة الحكومية المكلفة بالتنمية المستدامة نظام وطني لجرد انبعاثات
الغازات الدفيئة يشار إليه فيما يلي ب «النظام الوطني للجرد».
دون اإلخالل باالختصاصات المخولة لقطاعات وزارية وهيئات عمومية أخرى بموجب
النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل ،يهدف هذا النظام إلى جمع ومعالجة
المعطيات المتعلقة بأنشطة القطاعات التي تقذف الغازات الدفيئة ،وكل المعطيات األخرى
الضرورية إلعداد التقرير الوطني للجرد المنصوص عليه في الباب الرابع من هذا المرسوم،
وفق المعايير الدولية.
المادة 2
يتألف النظام الوطني للجرد من لجنة وطنية للجرد ووحدة وطنية للجرد.

 1الجريدة الرسمية عدد 6766الصادرة بتاريخ 28رجب 4( 1440أبريل ،)2019ص .1791
-2-

الباب الثاني :اللجنة الوطنية للجرد
المادة 3
تتولى اللجنة الوطنية للجرد ،على الخصوص ،القيام بما يلي:
 المصادقة على التقرير الوطني للجرد؛ المصادقة على النظام الداخلي المتعلق بالنظام الوطني للجرد وعلى تحيينه؛ إبداء الرأي وتقديم كل المقترحات المتعلقة بالتدابير التي يجب اتخاذها لدعم الجهودالوطنية في مجال مكافحة انبعاثات الغازات الدفيئة؛
 المصادقة على المخطط السنوي للتكوين وتقوية القدرات الذي تقترحه الوحدة الوطنيةللجرد.
تصادق اللجنة الوطنية للجرد ،خالل أول اجتماع تعقده ،على النظام الداخلي المتعلق
بالنظام الوطني لجرد انبعاثات الغازات الدفيئة.
المادة 4
تتألف اللجنة الوطنية للجرد ،التي تترأسها السلطة الحكومية المكلفة بالتنمية المستدامة أو
الشخص الذي تفوضه لهذا الغرض ،من السلطات الحكومية المكلفة بالقطاعات التالية أو من
ممثليها:
 الداخلية؛ الفالحة؛ الصيد البحري وتربية األحياء البحرية؛ المياه والغابات؛ الطاقة والمعادن؛ الصناعة؛ التجهيز؛ النقل واللوجيستيك؛ الماء؛ التنمية المستدامة؛ المندوبية السامية للتخطيط؛ البحث العلمي؛ الصحة.وتضم ،عالوة على ذلك ،ممثال واحدا عن كل من:
-3-

 وكالة التنمية الفالحية؛ الوكالة المغربية للنجاعة الطاقية؛ الوكالة المغربية للطاقة المستدامة؛ شركة االستثمارات الطاقية؛ المكتب الوطني للكهرباء والماء الصالح للشرب؛ المجمع الشريف للفوسفاط؛ االتحاد العام لمقاوالت المغرب.المادة 5
تجتمع اللجنة الوطنية للجرد بدعوة من رئيسها كلما دعت الضرورة إلى ذلك وعلى األقل
مرة واحدة في السنة.
يمكن لرئيس اللجنة الوطنية للجرد أن يدعو الجتماعات اللجنة كل شخص ذاتي أو
اعتباري يرى فائدة في حضوره اعتبارا لكفاءاته أو تجربته أو اهتمامه بالقضايا المزمع
معالجتها.
المادة 6
تتولى السلطة الحكومية المكلفة بالتنمية المستدامة كتابة اللجنة الوطنية للجرد ،ويُعهد
إليها بالمهام اآلتية:
 إعداد جدول أعمال اجتماعات اللجنة الوطنية للجرد والملفات المزمع معالجتها؛ إعداد محاضر االجتماعات وعرضها على رئيسها؛ مسك أرشيف اللجنة الوطنية للجرد؛ -مساعدة المنسق الوطني للقيام بمهامه.

الباب الثالث :الوحدة الوطنية للجرد
المادة 7
توضع الوحدة الوطنية للجرد تحت مسؤولية المنسق الوطني الذي تعينه السلطة الحكومية
المكلفة بالتنمية المستدامة ،باقتراح من اللجنة الوطنية للجرد لمدة أربع ( )4سنوات قابلة للتجديد
مرة واحدة فقط.
تتكون الوحدة الوطنية للجرد من المنسق الوطني ومن المنسقين القطاعيين .ويعهد إليها
بالمهام اآلتية:
 ضمان توفير نتائج الجرد؛ المصادقة على طرق إعداد الجرد؛-4-

 الموافقة على مخطط للتكوين وتعزيز القدرات ألجل تنفيذ النظام الوطني لجرد انبعاثاتالغازات الدفيئة؛
 ضمان تتبع أشغال الجرد.المادة 8
يتولى المنسق الوطني القيام بالمهام اآلتية:
 تنسيق أشغال المنسقين القطاعيين؛ التأكد لدى المنسقين القطاعيين من جمع المعطيات ومعالجتها عند االقتضاء؛ تهييئ الوثائق التقنية ذات الصلة بعمليات الجرد الوطني المتعلقة بتحسين طرق إعداده؛ اإلشراف على إعداد تقارير األشغال وكل الوثائق األخرى المنجزة من طرف الوحدةالوطنية للجرد؛
 تنظيم ورئاسة االجتماعات التي تعقد مع المنسقين القطاعيين؛ الحرص على مسك األرشيف وحفظ النتائج المتعلقة بجرد انبعاثات الغازات الدفيئة؛ الحرص على احترام سرية النتائج التي تم تجميعها؛ الحرص على تعبئة الموارد الضرورية إلعداد الجرد؛ وضع ،بتشاور مع المنسقين القطاعيين ،مخطط سنوي للتكوين وتقوية قدرات المنسقينالقطاعيين والموظفين اإلداريين والتقنيين المعنيين بجمع ومعالجة المعطيات وإعداد التقارير
الوطنية للجرد؛
 الحرص على تنفيذ المخطط السنوي للتكوين وتقوية القدرات؛ عرض تقارير الوحدة الوطنية للجرد على اللجنة الوطنية للجرد قصد المصادقة عليها؛ إعداد النظام الداخلي المتعلق بالنظام الوطني لجرد انبعاثات الغازات الدفيئة وعرضهعلى اللجنة الوطنية للجرد قصد المصادقة عليه؛
 إعداد مذكرة منهجية تحدد الكيفيات القانونية والمؤسساتية والتقنية إلنجاز التقريرالوطني للجرد وعرضها على اللجنة الوطنية للجرد قصد المصادقة عليها؛
 إعداد مشروع التقرير الوطني لجرد انبعاثات الغازات الدفيئة.ألجل القيام بمهامه ،يستعين المنسق الوطني بخدمات كتابة اللجنة الوطنية للجرد ووحدة
أو أكثر من وحدات القطاع المكلف بالتنمية المستدامة يتم تعيينها لهذا الغرض.
المادة 9
تساعد اإلدارات العمومية ومختلف الهيئات العمومية والخاصة المعنية المسماة
«المساهمين» كل واحدة منها فيما يخصها ،في حسن سير النظام الوطني لجرد انبعاثات
الغازات الدفيئة وتعين لهذا الغرض ،الوحدات و/أو األشخاص المكلفين بتزويد المنسقين
القطاعيين بالمعلومات الضرورية للجرد.
-5-

تحدد الئحة هؤالء المساهمين في الجدول الملحق بهذا المرسوم.
يمكن تعديل أو تتميم هذه الالئحة بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالتنمية المستدامة
بطلب من السلطة الحكومية المعنية.
المادة 10
تتولى السلطات الحكومية المكلفة بالطاقة والصناعة والفالحة والمياه والغابات والتنمية
المستدامة والداخلية ،كل واحدة منها فيما يخصها ،القيام بما يلي:
 تنسيق وجمع معطيات الجرد المتوفرة لدى الهيئات العمومية والخاصة التابعة لمجالاختصاصها طبقا للجدول المشار إليه في المادة 9أعاله؛
 معالجة المعطيات ،عند االقتضاء ،وإرسال نتائج الجرد إلى المنسق الوطني.لهذا الغرض ،تعين كل سلطة من السلطات المذكورة منسقا قطاعيا لمدة أدناها سنتين ()2
قابلة للتجديد وكذا األشخاص و/أو الهيئات المكلفة بمساعدته للقيام بمهامه.
المادة 11
يحرص كل منسق قطاعي على جمع المعطيات المتعلقة بانبعاثات الغازات الدفيئة لدى
المساهمين ،وفقا للجدول المذكور أعاله ،وعند الضرورة ،على معالجتها وعلى إنجاز
الحسابات الضرورية لجرد انبعاثات الغازات الدفيئة وإرسالها إلى المنسق الوطني.
كما يشارك في عمليات معالجة المعطيات القطاعية وإدماجها والعمل على تناسقها ،وكذا
في إعداد التقرير الوطني للجرد.
المادة 12
تعين السلطات الحكومية المكلفة بالتنسيق القطاعي المشار إليها في المادة 10أعاله
شخصا أو عدة أشخاص أو هيئة إدارية تسمى «مكلف بالجرد» تابعة لهم تتولى جمع المعطيات
المتعلقة بانبعاثات الغازات الدفيئة ذات الصلة بمجال أنشطة الوحدة التي يمثلها ومعالجتها
وإرسالها إلى المنسق القطاعي المعني.

الباب الرابع :التقرير الوطني للجرد
المادة 13
يجب أن يصاغ التقرير الوطني للجرد طبقا ألحكام اتفاقية األمم المتحدة اإلطارية بشأن
تغير المناخ وبروتوكول كيوتو واتفاق باريس المذكور وفي إطار احترام التوصيات والخطوط
التوجيهية الصادرة عن فريق الخبراء الحكومي الدولي حول تطور المناخ المنبثق عن هذه
االتفاقية.

-6-

المادة 14
يعد التقرير الوطني للجرد كلما اقتضت ذلك التزامات المملكة المغربية اتجاه اتفاقية األمم
المتحدة اإلطارية بشأن تغير المناخ.
المادة 15
تقوم السلطة الحكومية المكلفة بالتنمية المستدامة بإدماج التقرير الوطني للجرد المصادق
عليه من قبل اللجنة الوطنية للجرد في البالغ الوطني والتقرير المحين كل سنتين ،اللذين يتم
توجيههما إلى أمانة اتفاقية األمم المتحدة اإلطارية بشأن تغير المناخ وفق الطرق والمساطر
المنصوص عليها في االتفاقية المذكورة.

الباب الخامس :أحكام ختامية
المادة 16
يخضع النظام الوطني لجرد انبعاثات الغازات الدفيئة لمنظومة مراقبة وضمان الجودة
طبقا للتوصيات والخطوط التوجيهية الصادرة عن فريق الخبراء الحكومي الدولي حول تطور
المناخ السالف الذكر.
المادة 17
يسند إلى وزير الطاقة والمعادن والتنمية المستدامة تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة
الرسمية.
وحرر بالرباط في 14من رجب 21( 1440مارس .)2019
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير الطاقة والمعادن والتنمية المستدامة،
اإلمضاء :عزيز رباح.

-7-

-8-

-9-