ظهير شريف بـتنفيذ القانون رقم 62.17بشأن
الوصاية اإلدارية على الجماعات الساللية وتدبير
أمالكها

-1-

ظهير شريف رقم 1.19.115صادر في 7ذي الحجة 1440
( 9أغــســطــس )2019بــتــنــفــيــذ الــقــانــــون رقـــــم
 62.17بشأن الوصاية اإلدارية على الجماعات الساللية
1
وتدبير أمالكها
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصلين 42و 50منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 62.17بشأن
الوصاية اإلدارية على الجماعات الساللية وتدبير أمالكها ،كما وافق عليه مجلس النواب
ومجلس المستشارين.
وحرر بتطوان في 7ذي الحجة 9( 1440أغسطس .)2019
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 6807بتاريخ 24ذو الحجة 26( 1440أغسطس ،)2019ص .5887
-2-

قانون رقم 62.17
بشأن الوصاية اإلدارية على الجماعات الساللية
وتدبير أمالكها
الباب األول :أحكام عامة
المادة األولى
يهدف هذا القانون إلى تحديد قواعد تنظيم الجماعات الساللية وتدبير أمالكها والوصاية
الجارية عليها.
المادة 2
تسري أحكام هذا القانون على أراضي الكيش التي تم التخلي عن ملكية رقبتها لفائدة
الجماعات الساللية المعنية.
المادة 3
يتم حصر الئحة الجماعات الساللية التابعة لكل عمالة أو إقليم من طرف عامل العمالة
أو اإلقليم المعني.
إذا كانت للجماعة الساللية عقارات متواجدة فوق تراب عمالتين أو إقليمين أو أكثر ،فإنه
يتم إلحاقها بالعمالة أو اإلقليم الذي توجد به أكبر نسبة من المساحة اإلجمالية للعقارات
المذكورة.
ال يــمكن إحداث أية جماعة ساللية جديدة ،على إثر تقسيم أو دمج جماعتين سالليتين أو
أكثر ،إال بقرار من وزير الداخلية.

-3-

المادة 4
يمكن للجماعات الساللية أن تتصرف في أمالكها حسب األعراف السائدة فيها والتي ال
تتعارض مع النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل في هذا المجال ،وذلك تحت
وصاية الدولة وحسب الشروط المقررة في هذا القانون.
المادة 5
يمكن للجماعات الساللية ،بعد إذن من سلطة الوصاية ،أن تباشر جميع الدعاوى أمام
جميع محاكم المملكة ،من أجل الدفاع عن حقوقها والمحافظة على مصالحها.
تبلغ وجوبا إلى سلطة الوصاية جميع الدعاوى واإلجراءات القضائية التي تتم مباشرتها
من طرف الجماعات الساللية أو ضدها ،تحت طائلة عدم القبول ،دون مساس بأحكام قانون
المسطرة المدنية.

الباب الثاني :تنظيم الجماعات الساللية
الفرع األول :أحكام خاصة بأعضاء الجماعات الساللية
المادة 6
يتمتع أعضاء الجماعات الساللية ،ذكورا وإناثا ،باالنتفاع بأمالك الجماعة التي ينتمون
إليها ،وفق التوزيع الذي تقوم به جماعة النواب المشار إليها في المادة 9من هذا القانون .وال
يخول لهم هذا االنتفاع إال االستغالل الشخصي والمباشر لألمالك المذكورة.
المادة 7
يجب على أعضاء الجماعة الساللية المحافظة على أمالك جماعتهم وعدم القيام بأي
تصرف يضر بها وال سيما:
 منع أو عرقلة عمليات التحديد اإلداري والتحفيظ العقاري المتعلقة بأمالك الجماعاتالساللية؛
-4-

 الترامي على أمالك الجماعة الساللية أو على نصيب عضو من أعضائها في االنتفاعمن تلك األمالك ،أو استغاللها دون إذن من جماعة النواب المعنية؛
 عدم االمتثال لمقررات جماعة النواب أو للمقررات الصادرة عن مجلسي الوصايةالمركزي واإلقليمي المشار إليهما في المادتين 32و 33من هذا القانون ،أو عرقلة
تنفيذها؛
 عرقلة تنفيذ عقود الكراء أو عقود التفويت أو الشراكة أو المبادلة المنصبة على أمالكالجماعة الساللية ،والتي تم إبرامها بطريقة قانونية.
المادة 8
في حالة قيام أحد أعضاء الجماعة الساللية باألفعال المنصوص عليها في المادة 7أعاله،
توجه إليه السلطة المحلية ،بمبادرة منها أو بطلب من جماعة النواب ،إنذارا كتابيا بوضع حد
للمخالفة داخل أجل تحدده له.
إذا لــم يـمـتـثـل المعني باألمر لإلنذار الموجه إليه ،تقوم جماعة النواب ،بمبادرة منها أو
بطلب من السلطة المحلية ،باستدعائه واالستماع إليه وتصدر ،عند االقتضاء ،مقررا معلال
بحرمانه ،لمدة أقصاها سنة واحدة ،من االنتفاع بأراضي الجماعة الساللية التي ينتمي إليها،
دون اإلخالل بالمتابعات التي يمكن مباشرتها ضده .وفي حالة تماديه أو في حالة العود ،تصدر
جماعة النواب مقررا بحرمانه لمدة خمس سنوات من االنتفاع من أراضي الجماعة الساللية.
يمكن استئناف المقرر المتخذ من طرف جماعة النواب أمام مجلس الوصاية اإلقليمي،
داخل أجل خمسة عشر يوما من تاريخ تبليغه.
يوقف االستئناف تنفيذ المقرر المطعون فيه إلى حين بت مجلس الوصاية اإلقليمي في
الملف داخل أجل أقصاه ثالثين يوما.

-5-

الفرع الثاني :أحكام خاصة بنواب الجماعات الساللية
المادة 9
تختار الجماعة الساللية من بين أعضائها المتمتعين بحقوقهم المدنية ،ذكورا وإناثا ،نوابا
عنها يكونون جماعة النواب من أجل تمثيل الجماعة الساللية أمام المحاكم واإلدارات واألغيار
والقيام بالتصرفات القانونية التي تهم الجماعة ،مع مراعاة أحكام الباب الخامس من هذا القانون.
المادة 10
يت م اختيار نواب الجماعات الساللية عن طريق االنتخاب ،أو باتفاق أعضاء الجماعة
الساللية ،وذلك لمدة ست ( ) 6سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة .وفي حالة تعذر االختيار ،يتم
تعيين نواب الجماعة بقرار لعامل العمالة أو اإلقليم المعني.
تحدد بنص تنظيمي مسطرة اختيار نواب الجماعة الساللية وعددهم.
المادة 11
تتولى جماعة النواب تنفيذ المقررات المتخذة من طرفها أو من طرف كل من مجلس
الوصاية المركزي ومجلس الوصاية اإلقليمي المنصوص عليهما في المادتين 32و 33من هذا
القانون ،واتخاذ جميع التدابير الالزمة لهذا الغرض ،بما في ذلك طلب تدخل السلطة المحلية
قصد استعمال القوة العمومية ،عند االقتضاء ،وفقا للتشريع الجاري به العمل.
تحدد بنص تنظيمي كيفية اتخاذ جماعة النواب لمقرراتها وآليات دعمها ومواكبة وتقييم
عملها.
المادة 12
يجب على نواب الجماعة الساللية القيام بالمهام المنوطة بهم في تدبير وحماية أمالك
جماعتهم .كما يتعين عليهم االمتناع عن أي تصرف يتعارض مع مهامهم وال سيما:

-6-

 عدم القيام باإلجراءات الالزمة للحفاظ على أمالك الجماعات الساللية وتتبع المساطرالقضائية المتعلقة بها وتقديم الطعون الضرورية في األحكام الصادرة ضدها داخل األجل
القانوني؛
 القيام ،باسم الجماعة ،بأفعال وتصرفات ال تدخل في اختصاصهم؛ اإلدالء بتصريحات أو تسليم وثائق من شأنها اإلضرار بمصالح جماعتهم الساللية؛ استعمال أمالك الجماعة الساللية العقارية والمنقولة ألغراض شخصية بدون سندقانوني؛
 عــدم االمـتـثـال للـمـقـررات الصادرة عن جماعة النواب أو مجلسي الوصاية المركزيأو اإلقليمي أو عرقلة تنفيذها.
المادة 13
في حالة قيام نائب من نواب الجماعة الساللية بأحد األفعال المنصوص عليها في المادة
 12أعاله ،توجه إليه السلطة المحلية إنذارا كتابيا بوضع حد للمخالفة داخل أجل تحدده له.
إذا لم يمتثل المعني باألمر لإلنذار الموجه إليه يمكن تجريده من صفته كنائب ،بقرار
معلل من عامل العمالة أو اإلقليم ،بعد استشارة مجلس الوصاية اإلقليمي ،دون اإلخالل
بالمتابعات التي يمكن مباشرتها ضده.
المادة 14
يتم إنهاء مهام نائب الجماعة الساللية ،بقرار معلل لعامل العمالة أو اإلقليم المعني ،في
الحاالت التالية:
 التجريد من صفة نائب؛ الحكم عليه ،بموجب حكم اكتسب قوة الشيء المقضي به ،بعقوبة سالبة للحرية بسببجناية أو جريمة مخلة بالشرف أو األمانة؛
 اإلصابة بعجز بدني أو عقلي يحول دون قيامه بمهامه ،مثبت طبيا.-7-

كما تنتهي مهام نائب الجماعة الساللية بوفاته ،وبانتهاء مدة انتدابه ،وبقبول استقالته من
طرف عامل العمالة أو اإلقليم المعني.

الباب الثالث :أحكام خاصة بأمالك الجماعات الساللية
المادة 15
ال تكتسب أمالك الجماعات الساللية بالحيازة وال بالتقادم وال يمكن أن تكون موضوع
حجز.
ال يمكن تفويت أمالك الجماعات الساللية إال في الحاالت ووفق الشروط الواردة في هذا
القانون ونصوصه التطبيقية ،وذلك تحت طائلة بطالن التفويت.
يمكن أن تكون عقارات الجماعات الساللية موضوع نزع الملكية من أجل المنفعة العامة
طبقا للتشريع الجاري به العمل.
المادة 16
يتم توزيع االنتفاع بأراضي الجماعة الساللية ،من طرف جماعة النواب ،بين أعضاء
الجماعة ،ذكورا وإناثا ،وفق الشروط والكيفيات المحددة بنص تنظيمي.
يعتبر االنتفاع حقا شخصيا غير قابل للتقادم وال للحجز ،وال يمكن التنازل عنه إال لفائدة
الجماعة الساللية المعنية.
تبلغ مقررات جماعة النواب المتعلقة بتوزيع االنتفاع إلى المعنيين باألمر من طرف
السلطة المحلية ،ويمكن الطعن فيها من طرف المعنيين باألمر أو من لدن السلطة المحلية أمام
مجلس الوصاية اإلقليمي ،داخل أجل ثالثين يوما من تاريخ تبليغها.
المادة 17
يمكن تقسيم األراضي الفالحية التابعة للجماعات ،والواقعة خارج دوائر الري وغير
الـمش مولة بوثائق التعمير ،وإسنادها على وجه الملكية المفرزة أو المشاعة ،لفائدة عضو أو
عدة أعضاء بالجماعة الساللية المعنية ،ذكورا وإناثا.
-8-

تسري على عمليات إسناد القطع األرضية على وجه الملكية الناجمة عن تطبيق هذا
القانون أحكام القانون رقم 34.94المتعلق بالحد من تقسيم األراضي الفالحية الواقعة داخل
دوائر الري ودوائر االستثمار في األراضي الفالحية غير المسقية ،الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.95.152بتاريخ 13من ربيع األول 11( 1416أغسطس .)1995
المادة 18
يمكن للجماعة الساللية ،بعد إذن سلطة الوصاية ،أن تطلب تحفيظ أمالكها العقارية وتتبع
جميع مراحل مسطرة التحفيظ العقاري بواسطة جماعة النواب ،كما يمكنها أن تتعرض على
مطالب التحفيظ التي يتقدم بها الغير ،إال أن رفع هذا التعرض ،كليا أو جزئيا ،ال يمكن أن يتم
إال بإذن من مجلس الوصاية المركزي.
يمكن لسلطة الوصاية ،بمبادرة منها أو بطلب من الجماعة الساللية المعنية ،أن تباشر
مسطرة التحفيظ العقاري باسم هذه الجماعة الساللية.
يؤسس الرسم العقاري في اسم الجماعة الساللية المعنية.
المادة 19
يتم كراء عقارات الجماعات الساللية عن طريق المنافسة ،وعند االقتضاء بالمراضاة،
على أساس دفتر تحمالت ،ولمدة تتناسب مع طبيعة المشروع المراد إنجازه.
ال تسري أحكام القانون رقم 49.16المتعلق بكراء العقارات أو المحالت المخصصة
لالستعمال التجاري أو الصناعي أو الحرفي على عقود كراء عقارات الجماعات الساللية.
المادة 20
يمكن إبرام عقود التفويت بالمراضاة واتفاقات الشراكة والمبادلة بشأن عقارات الجماعة
الساللية لفائدة الدولة والمؤسسات العمومية والجماعات الترابية والجماعات الساللية األخرى.
كما يمكن إبرام العقود واالتفاقيات المذكورة عن طريق المنافسة أو عند االقتضاء
بالمراضاة ،لفائدة الفاعلين العموميين والخواص.
-9-

تتم مباشرة إبرام العقود واالتفاقات السالفة الذكر بعد مصادقة مجلس الوصاية المركزي.
المادة 21
يتم بيع المنتوج الغابوي والغلل والمواد المتأتية من أمالك الجماعات الساللية عن طريق
المنافسة ،وعند االقتضاء بالمراضاة.
المادة 22
تحدد بنص تنظيمي كيفية تطبيق األحكام الواردة في هذا الباب.

الباب الرابع :تدبير الموارد المالية للجماعات الساللية
المادة 23
يتم تدبير الموارد المالية المتأتية من المعامالت التي ترد على أمالك الجماعات الساللية
ومسك الحسابات المتعلقة بها من طرف سلطة الوصاية بتنسيق مع جماعات النواب الممثلة
للجماعات الساللية المالكة.
المادة 24
تستعمل الموارد المالية للجماعات الساللية لتغطية مصاريف تدبير أمالك هذه الجماعات
وتصفية وضعيتها القانونية ،ال سيما عن طريق التحفيظ العقاري والتحديد اإلداري والدفاع
عنها أمام المحاكم.
المادة 25
يمكن استعمال الموارد المالية للجماعات الساللية من أجل اقتناء عقارات لفائدتها ،وكذا
إجراء مبادالت عقارية.

-10-

المادة 26
يمكن استعمال الموارد المالية للجماعات الساللية لتمويل وإنجاز مشاريع اجتماعية
وتنموية لفائدة الجماعات الساللية المعنية ،أو للمساهمة في إنجازها في إطار اتفاقات شراكة
في هذا الشأن.
المادة 27
يمكن أن توزع هذه الموارد المالية كال أو بعضا على أعضاء الجماعة الساللية المعنية،
ذكورا وإناثا ،إذا طلبت ذلك جماعة النواب وبعد مصادقة مجلس الوصاية المركزي.
المادة 28
يخصص جزء من الموارد المالية للجماعات الساللية لتغطية مصاريف تدخالت جماعات
النواب ،ونفقات المواكبة الضرورية للجماعات الساللية وتقوية قدراتها وتنمية مؤهالتها.
المادة 29
تحدد بنص تنظيمي كيفية تطبيق األحكام الواردة في هذا الباب.

الباب الخامس :الوصاية اإلدارية على الجماعات الساللية
المادة 30
يمارس وزير الداخلية أو من يفوض إليه ذلك الوصاية اإلدارية للدولة على الجماعات
الساللية ،مع مراعاة االختصاصات المخولة لمجلسي الوصاية المركزي واإلقليمي،
المنصوص عليهما في المادتين 32و 33من هذا القانون.
تهدف هذه الوصاية إلى السهر على احترام الجماعات الساللية وجماعات النواب للقوانين
واألنظمة الجاري بها العمل ،وكذا إلى ضمان المحافظة على أمالك الجماعات الساللية
ومواردها المالية وتثمينها.

-11-

المادة 31
مع مراعاة أحكام المادة 4من هذا القانون ،يمكن لوزير الداخلية أو من يفوض له ذلك
أن يقوم ،في حالة الضرورة ،باسم الجماعات الساللية المعنية ،باتخاذ جميع التدابير اإلدارية
والمالية للحفاظ على أمالك هذه الجماعات وتثمينها ،بما في ذلك إبرام العقود واالتفاقات باسمها.
وتتخذ التدابير المذكورة بعد استشارة جماعة النواب المعنية ،والتنسيق معها.
المادة 32
يحدث مجلس يسمى «مجلس الوصاية المركزي» يترأسه وزير الداخلية أو من يمثله،
ويتألف من ممثلين عن اإلدارة وعن الجماعات الساللية.
يعهد إلى المجلس المذكور بالقيام ،على الخصوص ،بما يلي:
 المصادقة على عمليات االقتناء أو التفويت أو المبادلة أو الشراكة المتعلقة بأمالكالجماعات الساللية؛
 البت في النزاعات القائمة بين جماعات ساللية تابعة ألكثر من عمالة أو إقليم؛ البت في طلبات اإلذن برفع اليد عن التعرضات المقدمة من طرف نواب الجماعاتالساللية ضد مطالب التحفيظ التي يتقدم بها الغير؛
 المصادقة على اتفاقات أو محاضر الصلح المبرمة بين الجماعات الساللية والغير؛ البت في االستئنافات المقدمة ضد المقررات الصادرة عن مجالس الوصاية اإلقليمية فيالنزاعات بين الجماعات الساللية التابعة لنفس العمالة أو اإلقليم؛
 إبداء الرأي في كل مسألة يعرضها عليه وزير الداخلية بصفته وصيا على الجماعاتالساللية.
يحدد بنص تنظيمي عدد أعضاء المجلس وكيفية تعيينهم ومدة انتدابهم وكذا كيفية اشتغال
المجلس.

-12-

المادة 33
يحدث على صعيد كل عمالة أو إقليم مجلس يسمى «مجلس الوصاية اإلقليمي» يترأسه
عامل العمالة أو اإلقليم أو من يمثله ،ويتألف من ممثلي اإلدارة على الصعيد اإلقليمي وممثلين
عن الجماعات الساللية التابعة للعمالة أو اإلقليم.
يعهد إلى المجلس المذكور بالقيام ،على الخصوص ،بما يلي:
 المصادقة على الئحة أعضاء كل جماعة ساللية ،المعدة من طرف جماعة النواب؛ البت في النزاعات بين الجماعات الساللية التابعة للعمالة أو اإلقليم المعني ،وبين هذهالجماعات ومكوناتها وأعضائها؛
 البت في الطعون المقدمة ضد مقررات جماعات النواب؛ تتبع تنفيذ جماعات النواب للمقررات الصادرة بشأن أمالك الجماعات الساللية؛ الموافقة على استعمال عقار تابع للجماعة الساللية من طرف أحد أعضاء هذه الجماعةلبناء سكن شخصي ،مع مراعاة النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل؛
 إبداء الرأي بشأن القضايا المعروضة عليه من طرف مجلس الوصاية المركزي.يحدد بنص تنظيمي عدد أعضاء المجلس وكيفية تعيينهم ومدة انتدابهم وكذا كيفية اشتغال
المجلس.

الباب السادس :العقوبات
المادة 34
دون اإلخالل بالعقوبات األشد المنصوص عليها في القوانين الجاري بها العمل ،يعاقب
بالحبس ثالثة أشهر إلى ستة أشهر وغرامة من 5000درهم إلى 15.000درهم أو بإحدى
هاتين العقوبتين ،كل عضو في الجماعة الساللية قام باألفعال التالية:
 منع أو عرقلة عمليات التحديد اإلداري والتحفيظ العقاري المتعلقة بأمالك الجماعاتالساللية بأية وسيلة؛
-13-

 الترامي على أمالك الجماعات الساللية أو على نصيب أو حصة عضو من أعضائها،أو استغاللها دون سند قانوني؛
 عرقلة تنفيذ المقررات الصادرة عن جماعة النواب أو مجلسي الوصاية اإلقليميوالمركزي؛
 عرقلة تنفيذ عقود الكراء أو التفويت أو الشراكة أو المبادلة المنصبة على أمالك الجماعةالساللية ،والتي تم إبرامها بطريقة قانونية.
المادة 35
دون اإلخالل بالعقوبة األشد المنصوص عليها في القوانين الجاري بها العمل ،يعاقب
بالحبس ستة أشهر إلى سنة وغرامة من 5.000درهم إلى 20.000درهم أو بإحدى العقوبتين،
مع إرجاع الحالة إلى ما كانت عليه ،كل من اعتدى أو احتل بدون موجب عقارا تابعا لجماعة
ساللية.
المادة 36
دون اإلخالل بالعقوبة األشد المنصوص عليها في القوانين الجاري بها العمل ،يعاقب
بالحبس من سنة إلى خمس سنوات وغرامة من 10.000درهم إلى 100.000درهم:
 كل من قام أو شارك بأية صفة في إعداد وثائق تتعلق بالتفويت أو بالتنازل عن عقار أوباالنتفاع بعقار مملوك لجماعة ساللية خالفا للمقتضيات القانونية الجاري بها العمل؛
 كل من قام أو شارك في إعداد وثائق تنفي الصبغة الجماعية عن عقار تابع لجماعةساللية ،خرقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.

-14-

الباب السابع :أحكام ختامية
المادة 37
يدخل هذا القانون حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ نشره بالجريدة الرسمية .غير أن األحكام
التي تقتضي نصوصا تطبيقية تدخل حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ نشر تلك النصوص بالجريدة
الرسمية.
تنسخ ،ابتداء من التاريخ المذكور ،النصوص التالية:
 الظهير الشريف المؤرخ في 26من رجب 27( 1337أبريل )1919بشأن تنظيمالوصاية اإلدارية على الجماعات وضبط تدبير شؤون األمالك الجماعية وتفويتها ،كما
تم تغييره وتتميمه؛
 الظهير الشريف المؤرخ في 11جمادى الثانية 19( 1370مارس ،)1951في شأنسن ضابط لتدبير شؤون األمالك المشتركة بين الجماعات وتفويتها.

-15-