مرسوم يتعلق بتطبيق القانون رقم 05.00بشأن
النظام األساس ي للتعليم األولي

-1-

مرسوم رقم 2.00.1014صادر في 29من ربيع األول 1422
( 22يونيو )2001بتطبيق القانون رقم 05.00بشأن النظام
1
األساسي للتعليم األولي
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 05.00بشأن النظام األساسي للتعليم األولي الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.00.201بتاريخ 15من صفر 19( 1421ماي )2000؛
وعلى القانون رقم 07.00بإحداث األكاديميات الجهوية للتربية والتكوين الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.00.203بتاريخ 15من صفر 19( 1421ماي )2000؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد بتاريخ 7ربيع األول 1422
( 31ماي ،)2001
رسم ما يلي:
المادة األولى
تودع مقابل وصل طلبات الترخيص لفتح مؤسسات التعليم األولي أو توسيعها أو إدخال
أي تغيير عليها ،المقدمة من لدن األشخاص الذاتيين أو المعنويين غير الدولة لدى المصالح
اإلقليمية لألكاديمية الجهوية للتربية والتكوين التي توجد المؤسسة داخل نفوذها الترابي.
المادة الثانية
يتم إرفاق طلبات الترخيص المنصوص عليها في المادة األولى أعاله ،بملف يتضمن
الوثائق التالية:
 تصميم لبناية المؤسسة يبين استعمالها كمؤسسة للتعليم األولي مصحوبا برخصة البناءأو بشهادة المطابقة؛
 نسخة مصادق عليها من شهادة ملكية البناية أو من عقد كرائها؛ بيان مفصل لمختلف مرافق المؤسسة يحدد عدد الحجرات والفصول الدراسية والطاقةاالستيعابية لكل حجرة؛
 -الئحة التجهيزات والمعينات التربوية الالزم توفيرها؛

 - 1الجريدة الرسمية عدد 4918بتاريخ 27ربيع اآلخر 19( 1422يوليو ،)2001ص .1892
 تم استدراك خطا في المادة الخامسة أعاله ،بمقتضى الجريدة الرسمية عدد 4924بتاريخ 19جمادى األولى 1422( 19أغسطس ،)2001ص .2279
-2-

 خطة األنشطة التربوية والتنظيمية والكتب المقترح استعمالها.إضافة إلى الوثائق المنصوص عليها أعاله ،يتعين إرفاق الطلبات بنسخة من السجل
العدلي وبنسخة مطابقة لألصل من بطاقة التعريف الوطنية وبنسخة من عقد الوالدة بالنسبة
للشخص الذاتي أو بنسخة مصادق عليها من القانون األساسي للجمعية أو المؤسسة عندما يتعلق
األمر بشخص معنوي.
ويمكن عند الضرورة ،تغيير أو تتميم الئحة الوثائق المنصوص عليها في هذه المادة
بموجب قرار للسلطة الحكومية المكلفة بالتربية الوطنية.
المادة الثالثة
تسلم رخصة فتح أو توسيع أو إدخال أي تغيير على مؤسسات التعليم األولي من لدن
مدير األكاديمية الجهوية للتربية والتكوين المعنية ،بعد الحصول على موافقة اللجنة التقنية
المعتمدة لهذا الغرض من طرف هذا األخير للتأكد في عين المكان من مدى مطابقة حالة البناية
والتجهيزات مع الوثائق المدعمة للطلب.
المادة الرابعة
تطبيقا ألحكام الفقرة الخامسة من المادة 13من القانون رقم 05.00المشار إليه أعاله،
يتعين على المدير المرشح لتسيير مؤسسة للتعليم األولي أن يكون حاصال على األقل على
باكالوريا التعليم الثانوي أو ما يعادلها.
وتطبيقا ألحكام الفقرة الخامسة من المادة 14من القانون رقم 05.00المشار إليه أعاله،
يجب على المربي بمؤسسات التعليم األولي أن يكون حاصال على األقل على باكالوريا التعليم
الثانوي أو ما يعادلها.
تطبيقا ألحكام المادة 15من القانون رقم 05.00المشار إليه أعاله ،يجب على العاملين
بمؤسسات التعليم األولي المشاركة بصفة مستمرة في دورات التأطير والتكوين األساسي
والتكوين المستمر المنظمة من لدن األكاديمية الجهوية للتربية والتكوين المعنية.
المادة الخامسة
مع مراعاة أحكام الفقرة األخيرة بكل من المادتين 13و 14من القانون رقم 05.00
المشار إليه أعاله ،يخضع األشخاص غير المغاربة المرشحين لتقلد مهام مدير أو مرب
بمؤسسة للتعليم األولي لنفس الشروط المطلوبة في األشخاص المغاربة.
المادة السادسة
يحدد قرار للسلطة الحكومية المكلفة بالتربية الوطنية الوثائق الواجب أن يدلي بها
المديرون والمربون المغاربة أو غير المغاربة العاملون بمؤسسات التعليم األولي للتأكد من
-3-

مدى استيفائهم للشروط المنصوص عليها في المادتين 13و 14من القانون رقم 05.00المشار
إليها أعاله.
المادة السابعة
تطبيقا ألحكام المادة 7من القانون رقم 05.00السالف الذكر ،يجب أن تخضع مؤسسات
التعليم األولي لاللتزامات التربوية التي يحددها قرار للسلطة الحكومية المكلفة بالتربية الوطنية،
وذلك بناء على اقتراح من األكاديمية الجهوية للتربية والتكوين المعنية.
المادة الثامنة
تطبيقا ألحكام المادة 11من القانون رقم 05.00المشار إليه أعاله ،يجب على مؤسسات
التعليم األولي أن تودع لدى المصالح اإلقليمية لألكاديمية الجهوية للتربية والتكوين المعنية
قصد االطالع ،نسخا من اإلعالنات المتعلقة بهذه المؤسسات قبل نشرها.
المادة التاسعة
تطبيقا ألحكام المادة 5من القانون رقم 05.00السالف الذكر ،يمكن لألكاديمية الجهوية
للتربية والتكوين المعنية أن تضع مجانا رهن إشارة مؤسسات التعليم األولي وذلك في حدود
االعتمادات واإلمكانات المتوفرة ،محالت مالئمة لهذا النوع من التعليم لمدة محددة وقابلة
للتجديد أو أطرا تربوية تتكفل بتأدية أجورهم أو هما معا.
وتستفيد مؤسسات التعليم األولي من هذه االمتيازات على أساس استيفاء الشروط التالية:
 التواجد بالمناطق القروية والمراكز الحضرية األكثر احتياجا والتي ال تتجاوز فيهاالطاقة االستيعابية لمؤسسات التعليم األولي أكثر من %50من العدد اإلجمالي لألطفال
داخل المنطقة التي تشكل رافدا لمدرسة ابتدائية واحدة كما هو محدد في الخريطة
المدرسية؛
 المساهمة قدر اإلمكان في برامج محاربة األمية؛ التوفر على هيئة قارة للمربين؛ تطبيق رسوم التمدرس المحددة في دفتر التحمالت المقترح من لدن األكاديمية الجهويةللتربية والتكوين المعنية؛
 ضمان تسجيل األطفال المعوزين مجانا وذلك في حدود %10على األقل من العدداإلجمالي للتالميذ المسجلين بالمؤسسة.

-4-

المادة العاشرة
يتم تمتيع مؤسسات التعليم األولي من االمتيازات المنصوص عليها في المادة 5من
القانون رقم 05.00السالف الذكر بمقتضى اتفاقية بين األكاديمية المعنية والمؤسسة المستفيدة
تحدد فيها مدد وكيفيات االستفادة من هذه االمتيازات وطرق سحبها إن اقتضى الحال ،وترفق
هذه االتفاقية بدفتر تحمالت يتم إعداده من طرف األكاديمية يحدد واجبات والتزامات المؤسسة
المعنية.
المادة الحادية عشرة
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي يعمل به ابتداء من تاريخ نشره بالجريدة الرسمية إلى وزير
التربية الوطنية.
وحرر بالرباط في 29من ربيع األول 22( 1422يونيو .)2001
اإلمضاء :عبد الرحمن يوسفي.
وقعه بالعطف:
وزير التربية الوطنية،
اإلمضاء :عبد هللا ساعف.

-5-