مرسوم تفوض بموجبه الى وزير المالية سلطة تغيير أو
وقف استيفاء الرسوم الجمركية وغيرها من الرسوم
والمكوس المستوفاة عند االستيراد أو التصدير

1

مرسوم رقم 2.84.14صادر في 7ربيع اآلخر 1404
( 11يناير (1984تفوض بموجبه الى وزير المالية سلطة
تغيير أو وقف استيفاء الرسوم الجمركية وغيرها من
الرسوم والمكوس المستوفاة عند االستيراد أو التصدير.1
ان الوزير األول،
بناء على مدونة الجمارك والضرائب غير المباشرة الراجعة الى ادارة الجمارك
والضرائب غير المباشرة الموافق عليها بالظهير الشريف رقم 1.77.339الصادر في 25من
شوال 9( 1397أكتوبر )1977بمثابة قانون والسيما الفصل 5منها؛
وبناء على الفصل 6من الظهير الشريف رقم 1.84.7الصادر في 6ربيع اآلخر 1404
( 10يناير )1984بمثابة قانون يتعلق باتخاذ تدابير مالية في انتظار اصدار قانون المالية لسنة
1984؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 5ربيع اآلخر 1404
( 9يناير، )1984
يرسم ما يلي:
الفصل األول
يفوض الى وزير المالية ان يتخذ بعد استشارة الوزير أو الوزراء المعنيين باالمر قرارات
بتغيير أو وقف استيفاء المبالغ التعريفية وغيرها من الرسوم والمكوس المستوفاة عند االستيراد
أو التصدير.
الفصل الثاني
پسند إلى وزير المالية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 7ربيع اآلخر 11( 1404يناير.)1984
االمضاء :محمد كريم العمراني.
وقعه بالعطف:
وزير المالية،
االمضاء :عبد اللطيف الجواهري.
 - 1الجريدة الرسمية عدد 3715بتاريخ 7ربيع اآلخر 11( 1404يناير ،)1984ص.61
2