مرسوم بإحداث أجرة عن الخدمات المقدمة من لدن وزارة
االقتصاد االجتماعي والمقاوالت الصغرى والمتوسطة
والصناعة التقليدية المكلفة بالشؤون العامة للحكومة
(قطاع الصناعة التقليدية)

-1-

مرسوم رقم 2.02.577صادر في 2شعبان 9( 1423أكتوبر
 )2002بإحداث أجرة عن الخدمات المقدمة من لدن وزارة
االقتصاد االجتماعي والمقاوالت الصغرى والمتوسطة والصناعة
التقليدية المكلفة بالشؤون العامة للحكومة
1
(قطاع الصناعة التقليدية)
الوزير األول،
بناء على المرسوم رقم 2.98.401الصادر في 9محرم 26( 1420أبريل )1999
المتعلق بإعداد وتنفيذ قوانين المالية كما وقع تغييره وتتميمه وال سيما المادة 4منه؛
وعلى المرسوم الملكي رقم 330.66الصادر في 10محرم 21( 1387أبريل )1967
بسن نظام عام للمحاسبة العامة؛
وعلى المرسوم رقم 2.99.921الصادر في 29من شعبان 8( 1420ديسمبر )1999
بتحديد اختصاصات وتنظيم كتابة الدولة لدى وزارة الصناعة والتجارة والصناعة التقليدية،
المكلفة بالصناعة التقليدية؛
وباقتراح من وزير االقتصاد والمالية والخوصصة والسياحة ووزير االقتصاد
االجتماعي والمقاوالت الصغرى والمتوسطة والصناعة التقليدية ،المكلف بالشؤون العامة
للحكومة؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 2شعبان 9( 1423أكتوبر
،)2002
رسم ما يلي:
المادة األولى
تحدث أجرة عن الخدمات المقدمة من لدن قطاع الصناعة التقليدية (قسم خريطة
التكوين المهني) برسم الخدمات التالية المؤداة للخواص ولألشخاص المعنويين الخاضعين
للقانون العام:
 بيع منتوجات الصناعة التقليدية المنجزة في إطار األشغال التطبيقية أو األعمالالمنجزة عند نهاية التكوين من طرف المتدربين أو المتدرجين؛
 الخدمات المقدمة في شكل أعمال لفائدة الغير بدون تحمل توفير موادها األولية؛ -الخدمات المقدمة لفائدة الغير في شكل مساعدة أو استشارة أو دراسات أو أبحاث؛

 -1الجريدة الرسمية عدد 5054بتاريخ 2رمضان 7( 1423نوفمبر ،)2002ص .3199
-2-

 تنظيم عمليات التكوين المستمر واستكمال تكوين الحرفيين ورؤساء مقاوالتالصناعة التقليدية أو دورات تكوينية أو مناظرات أو أيام دراسية أو تداريب أو
ورشات عمل؛
 تنظيم وتدبير التكوين بالتدرج المهني.المادة الثانية
تحدد تعريفة الخدمات المشار إليها أعاله ،بقرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة
بالمالية والسلطة الحكومية المكلفة بالصناعة التقليدية.
المادة الثالثة
يسند إلى وزير االقتصاد والمالية والخوصصة والسياحة ووزير االقتصاد االجتماعي
والمقاوالت الصغرى والمتوسطة والصناعة التقليدية المكلف بالشؤون العامة للحكومة كل
واحد منهما فيما يخصه ،تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 2شعبان 9( 1423أكتوبر .)2002
اإلمضاء :عبد الرحمن يوسفي.
وقعه بالعطف:
وزير االقتصاد والمالية
والخوصصة والسياحة،
اإلمضاء :فتح هللا ولعلو.
وزير االقتصاد االجتماعي
والمقاوالت الصغرى والمتوسطة
والصناعة التقليدية،
المكلف بالشؤون العامة للحكومة،
اإلمضاء :أحمد الحليمي علمي.

-3-