مرسوم ملكي بإحداث لجنة وزارية لتنسيق شؤون المياه
الصالحة للشرب

مرسوم ملكي رقم 594.67بتاريخ 27رمضان 29( 1387دجنبر )1967
1
بإحداث لجنة وزارية لتنسيق شؤون المياه الصالحة للشرب
الحمد هلل وحده
نحن عبد هللا المعتمد على هللا أمير المؤمنين بن أمير المؤمنين ملك المغرب.
بناء على المرسوم الملكي رقم 136.65الصادر في 7صفر 7( 1385يونيه )1965
بإعالن حالة االستثناء،
نرسم ما يلي:
الفصل األول
تحدث لدى الوزير األول لجنة وزارية لتنسيق شؤون المياه الصالحة للشرب.
الفصل الثاني
يعهد إلى اللجنة الوزارية لتنسيق شؤون المياه الصالحة للشرب ما يلي:
 -1جمع الدراسات الخاصة بجميع شؤون المياه الصالحة للشرب بالمغرب؛
 -2تحديد السياسة الواجب نهجها في ميدان تزويد العمارات الحضرية والقروية بالماء
الصالح للشرب؛
 -3اقتراح األساليب والمناهج الكفيلة بضمان تنسيق التدابير اإلدارية الواجب اتخاذها في
هذا الشأن؛
 -4النظر بصفة عامة في جميع المسائل الهامة المتعلقة بالمياه الصالحة للشرب والواجب
عرضها على اللجنة.
ويجب على مختلف المصالح المعنية باألمر إطالع اللجنة الوزارية لتنسيق شؤون المياه
الصالحة للشرب على استعمال األموال المرصودة ألشغال تزويد العمارات الحضرية والقروية
بالماء.
الفصل الثالث
تتألف اللجنة الوزارية لتنسيق شؤون المياه الصالحة للشرب برئاسة الوزير األول من
األعضاء اآلتي ذكرهم:

 -1الجريدة الرسمية عدد 2880بتاريخ 10شوال 10( 1387يناير ،)1968ص .34
-2-

 وزير األشغال العمومية والمواصالت؛ وزير المالية؛ وزير الداخلية؛ وزير الصحة العمومية؛ الوزير المكلف بالفالحة واإلصالح الزراعي؛ ممثل للسلطة الحكومية المكلفة بتنسيق المساعدة التقنية؛ مدير مكتب االستغالالت الصناعية.وللرئيس أن يستدعي لحضور اجتماعات اللجنة كل شخص يمكن أن تستنير بآرائه في
مناقشاتها.
الفصل الرابع
تجتمع اللجنة الوزارية لتنسيق شؤون المياه الصالحة للشرب باستدعاء من رئيسها كلما رأى
ذلك ضروريا .ويجب أن يتم االجتماع األول كل سنة في غضون الثالثة أشهر األولى.
الفصل الخامس
تتولى وزارة األشغال العمومية والمواصالت كتابة اللجنة الوزارية لتنسيق شؤون المياه
الصالحة للشرب.
الفصل السادس
يعهد إلى الكتابة بما يلي:
 إعداد الملفات النهائية المتعلقة ببرامج العمليات المزمع القيام بها؛ جمع المستندات المتعلقة بجلب وتوزيع المياه الصالحة للشرب ومسك فهرس صحيلمراقبة هذه المياه؛
 القيام بالتنسيق بين اللجنة الوزارية والمصالح المعنية باألمر.الفصل السابع
يسند إلى الوزير األول تنفيذ مرسومنا الملكي هذا الذي ينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 27رمضان 29( 1387دجنبر .)1967
اإلمضاء :الحسن بن محمد.

-3-