مرسوم يتعلق بتحديد شروط ادماج المفتشين
لألقسام والمفتشين المساعدين لزجر الغش
بوزارة الفالحة واالصالح الزراعي

-1-

مرسوم رقم 2.83.888صادر في 7شعبان 1407
( 6أبريل )1987بتحديد شروط ادماج المفتشين لألقسام
والمفتشين المساعدين لزجر الغش بوزارة الفالحة
1
واالصالح الزراعي
الوزير األول،
بمقتضى الظهير الشريف رقم 1.58.008بتاريخ 4شعبان 24( 1377فبراير )1958
بمثابة النظام االساسي العام للوظيفة العمومية؛
وبناء على المرسوم الملكي رقم 1195.66بتاريخ 27من ذي القعدة 1386
( 9مارس )1967بشأن النظام االساسي الخاص بموظفي وزارة الفالحة واالصالح الزراعي
وخاصة فصليه 22و23؛
وبناء على المرسوم رقم 2.62.345بتاريخ 15من صفر 8( 1383يوليو )1963بشأن
النظام االساسي الخاص بأمالك االدارة المركزية والموظفين المشتركين باإلدارات العمومية،
كما وقع تتميمه وتغييره؛
وبناء على المرسوم رقم 2.62.344بتاريخ 15من صفر 8( 1383يوليو )1963
بتحديد ساللم األجور وشروط ترقي موظفي الدولة في الرتبة والدرجة؛
وبناء على المرسوم رقم 2.73.722بتاريخ 6ذي الحجة 31( 1393ديسمبر )1973
بتحديد ساللم ترتيب موظفي الدولة وتسلسل المناصب العليا لإلدارات العمومية؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد بتاريخ 21من صفر 1405
( 15نوفمبر ،)1984
رسم ما يلي:
المادة األولى
يدمج في إطار المتصرفين لإلدارات المركزية:
 المفتشون لألقسام لزجر الغش.المادة الثانية
يدمج في إطار المتصرفين المساعدين لإلدارات المركزية:
 - 1الجريدة الرسمية عدد 3892بتاريخ 6شوال 3( 1407يونيو ،)1987ص .578
-2-

 المفتشون لزجر الغش؛ المفتشون المساعدون لزجر الغش الحاصلين على شهادة الباكالوريا أو ما يعادلهاوذلك قبل فاتح أبريل .1967
المادة الثالثة
يدمج في إطار المحررين لإلدارات المركزية:
 المفتشون المساعدون لزجر الغش الحاصلين على شهادة الباكالوريا أو ما يعادلهاوذلك بعد فاتح أبريل 1967؛
 المفتشون المساعدون لزجر الغش الغير الحاصلين على شهادة الباكالوريا الذين نجحوافي امتحان مهني لالنتقاء.
المادة الرابعة
تتم هذه اإلدماجات بقرار من وزير الفالحة واالصالح الزراعي وفقا الستنتاجات لجنة
وزارية مكونة من:
 السلطة الحكومية المكلفة بالوظيفة العمومية أو ممثلها بصفة رئيس؛ وزير المالية أو ممثله؛ وزير الفالحة واإلصالح الزراعي أو ممثله.المادة الخامسة
ان االعوان المدمجين برسم المقتضيات المشار اليها أعاله ،يعاد ترسيمهم في الرتبة
المقرر لها رقم استداللي يعادل أو يفوق مباشرة الرقم االستداللي الذي كانوا ينتفعون به في
سلكهم القديم في تاريخ اجراء العمل بهذا المرسوم.
ويحتفظون باألقدمية المكتسبة في رتبتهم القديمة اذا أعيد ترتيبهم في رقم استداللي معادل
أو اذا كانت استفادتهم من إعادة هذا الترتيب تقل عن االستفادة التي تترتب لهم عن الترقي في
الرتبة بسلكهم القديم ،وفي حالة العكس يفقدون هذه االقدمية.
وخالفا لمقتضيات المقطعين األول والثاني ،فان لجنة اإلدماج المنصوص عليها في المادة
 4يمكنها أن تدخل عند االقتضاء بواسطة زيادة أو تخفيض من االقدمية تعديال على الترتيب
الواقع.

-3-

المادة السادسة
ان الخدمات المنجزة في إطار المفتشين لألقسام تحسب بمثابة خدمات مؤداة في إطار
المتصرفين ألجل تطبيق الفصل 16للمرسوم رقم 2.62.345بتاريخ 15من صفر 1383
( 8يوليو )1963المشار اليه أعاله.
المادة السابعة
يعمل بهذا المرسوم ابتداء من تاريخ نشره بالجريدة الرسمية وتلغى ابتداء من نفس التاريخ
مقتضيات الفصلين 22و 23من المرسوم الملكي رقم 1195.66الصادر بتاريخ 27من ذي
القعدة 9( 1386مارس )1967بشأن النظام االساسي لوزارة الفالحة واإلصالح الزراعي.
وحرر بالرباط في 7شعبان 6( 1407أبريل .)1987
اإلمضاء :الدكتور عز الدين العراقي.
وقعه بالعطف:
وزير الفالحة واالصالح الزراعي.
االمضاء :عثمان الدمناتي،
الوزير المندب لدى الوزير األول
المكلف بالشؤون اإلدارية،
االمضاء :عبد الرحيم بن عبد الجليل.
وزير المالية،
االمضاء :محمد برادة.

-4-