مرسوم يتعلق بتحديد تأليف وكيفيات سير المجلس الوطني
لالئتمان واالدخار

-1-

مرسوم رقم 2.06.224صادر في 17من جمادى اآلخرة 1428
( 3يوليو )2007بتحديد تأليف وكيفيات سير المجلس الوطني
1
لالئتمان واالدخار
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 34.03المتعلق بمؤسسات االئتمان والهيئات المعتبرة في حكمها
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.05.178بتاريخ 15من محرم 1427
( 14فبراير )2006وال سيما المادة 18منه؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 5جمادى اآلخرة 1428
( 21يونيو ،)2007
رسم ما يلي:
المادة األولى
يرأس المجلس الوطني لالئتمان واالدخار المنصوص عليه في المادة 18من القانون
المشار إليه أعاله رقم 34.03الوزير المكلف بالمالية.
ويضم المجلس عالوة على والي بنك المغرب ،نائبا للرئيس ،األعضاء التالي ذكرهم:
 ممثل عن الوزير األول؛
 المندوب السامي للتخطيط؛
 الكاتب العام للوزارة المكلفة بالمالية؛
 نائب الوالي أو المدير العام لبنك المغرب؛
 الكاتب العام للوزارة المكلفة بالصناعة؛
 الكاتب العام للوزارة المكلفة بالفالحة؛
 مدير الخزينة والمالية الخارجية بالوزارة المكلفة بالمالية؛
 مدير التأمينات واالحتياط االجتماعي بالوزارة المكلفة بالمالية؛
 المدير العام للجماعات المحلية بوزارة الداخلية؛
 المدير العام لصندوق اإليداع والتدبير؛
 المدير العام لبريد المغرب؛
 -1الجريدة الرسمية عدد 5540بتاريخ 19جمادى اآلخرة 5( 1428يوليو ،)2007ص .2251
-2-

 مدير مكتب الصرف؛
 المدير العام لمجلس القيم المنقولة؛
 المدير العام لصندوق الضمان المركزي؛
 المدير العام للوديع المركزي ()MAROCLEAR؛
 رئيس الجامعة الوطنية لجمعيات السلفات الصغيرة؛
 رئيس الجامعة الوطنية للغرف الفالحية؛
 رئيس الجامعة الوطنية لغرف التجارة والصناعة والخدمات؛
 رئيس الجامعة الوطنية لغرف الصناعة التقليدية؛
 رئيس الجامعة الوطنية لغرف الصيد البحري؛
 عضوان يعينهما الوزير األول رعيا لما لهما من كفاءة في الميدان االقتصادي
والمالي؛
 رئيس المجموعة المهنية لبنوك المغرب وتسعة من أعضائها؛
 رئيس الجمعية المهنية لشركات التمويل وعضوان من أعضائها؛
 رئيس الكنفدرالية العامة لمقاوالت المغرب وعضوان من أعضائها؛
 رئيس الجامعة الوطنية لشركات التأمين وإعادة التأمين؛
 رئيس الجمعية المهنية لشركات البورصة؛
 رئيس جمعية شركات التدبير وصناديق االستثمار المغربية؛
 رئيس مجلس اإلدارة الجماعية للشركة المسيرة لبورصة القيم؛
 ممثالن عن بنك المغرب يعينهما والي بنك المغرب.
المادة الثانية
يعين كل فريق عمل مؤسس في حظيرة المجلس مقررا يعهد إليه بضمان التنسيق
وتقديم نتيجة أعماله إلى المجلس.
المادة الثالثة
يجتمع المجلس بدعوة من رئيسه مرة في السنة على األقل.
ويجب أن توجه سكرتارية المجلس إلى جميع األعضاء دعوة مشفوعة بجدول األعمال
والوثائق المتعلقة به قبل تاريخ االجتماع بما ال يقل عن خمسة عشر يوما.
-3-

ويشترط لصحة مداوالت المجلس أن يحضرها ما ال يقل عن نصف أعضائه .ويبدي
اقتراحاته بأغلبية أصوات األعضاء الحاضرين فإن تعادلت رجح الجانب الذي يكون فيه
الرئيس.
المادة الرابعة
في ختام كل اجتماع تعد سكرتارية المجلس محضرا ألشغال المجلس يوقعه أعضاؤه.
المادة الخامسة
تنسخ مقتضيات المرسوم رقم 2.91.966الصادر في 30من محرم 1414
( 21يوليو )1993بتحديد تركيب وطريقة تسيير المجلس الوطني للعملة واالدخار ،كما تم
تغييره.
المادة السادسة
يسند إلى وزير المالية والخوصصة تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 17من جمادى اآلخرة 3( 1428يوليو .)2007
اإلمضاء :إدريس جطو.
وقعه بالعطف :
وزير المالية والخوصصة،
اإلمضاء :فتح هللا ولعلو.

-4-