مرسوم بإحداث اللجنة الوزارية للتشغيل

1

مرسوم رقم 2.15.569صادر في 30من ذي الحجة 1436
( 14أكتوبر )2015بإحداث اللجنة الوزارية للتشغيل
كما تم تعديله ب:
مرسوم رقم 2.18.170صادر في 15من رجب 2( 1439أبريل )2018بتتميمالمرسوم رقم 2.15.569بتاريخ 30من ذي الحجة 14( 1436أكتوبر )2015بإحداث اللجنة
الوزارية للتشغيل
 مرسوم رقم 2.17.685صادر في 4ربيع األول 23( 1439نوفمبر )2017بتتميمالمرسوم رقم 2.15.569بتاريخ 30من ذي الحجة 14( 1436أكتوبر )2015بإحداث اللجنة
الوزارية للتشغيل

2

مرسوم رقم 2.15.569صادر في 30من ذي الحجة 1436
1
( 14أكتوبر )2015بإحداث اللجنة الوزارية للتشغيل
رئيس الحكومة،
بناء على الدستور ،وال سيما الفصل 90منه؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 9ذي الحجة 1436
( 23سبتمبر،)2015
رسم ما يلي:
المادة األولى
تحدث لدى رئيس الحكومة لجنة وزارية تضطلع بمهمة تحديد التوجهات العامة لسياسات
التشغيل وتتبع تنفيذها يطلق عليها اسم «اللجنة الوزارية للتشغيل».
المادة 2

2

تعمل اللجنة الوزارية للتشغيل على وضع االستراتيجية الوطنية للتشغيل ،وذلك بتنسيق
وتشاور مع مختلف القطاعات العمومية والخاصة والشركاء االجتماعيين المعنيين .ويعهد إليها
باقتراح كل مبادرة أو تدبير يسهم في النهوض بالتشغيل.
ولهذا الغرض ،تقوم اللجنة على الخصوص بما يلي:
 اقتراح المصادقة من طرف الحكومة على التوجهات واألهداف األساسية لالستراتيجيةالوطنية للتشغيل التي تهدف إلى خلق فرص الشغل وتثمين الرأسمال البشري وتطوير
السياسات النشيطة للتشغيل والوساطة في سوق الشغل؛
 وضع مخطط عمل لالستراتيجية الوطنية للتشغيل؛ العمل على تحقيق التوجهات واألهداف األساسية لالستراتيجية الوطنية للتشغيل منخالل:
 تحديد شروط تفعيل هذه االستراتيجية في إطار تعاقدي؛
 تعميق الدراسات والمشاورات بشأنها عند االقتضاء.
 اعتماد اآلليات الهادفة إلى تفعيل برامج دعم اإلدماج االقتصادي للشباب وتتبع
تنفيذها؛

 1الجريدة الرسمية عدد - 6404فاتح محرم 15( 1437أكتوبر ،)2015ص .8381
 2تم تتميم المادة الثانية أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.18.170بتاريخ 15من رجب 1439
( 2أبريل )2018؛ الجريدة الرسمية عدد 6665الصادرة في 29رجب 16( 1439أبريل ،)2018ص .2069
3

 تتبع منجزات االتفاقيات الخاصة أو عقود البرامج المبرمة بين الشركاء المحليينلالستراتيجية الوطنية للتشغيل.
المادة 3

3

تتألف اللجنة الوزارية للتشغيل التي يرأسها رئيس الحكومة ،أو السلطة الحكومية التي
ينتدبها لهذا الغرض ،من السلطات الحكومية المكلفة بالقطاعات التالية:
 الداخلية؛ الشؤون الخارجية والتعاون؛ االقتصاد والمالية؛ الفالحة والصيد البحري؛ التربية الوطنية والتكوين المهني؛ التعليم العالي والبحث العلمي وتكوين األطر؛ الصناعة والتجارة واالستثمار واالقتصاد الرقمي؛ التضامن والمرأة واألسرة والتنمية االجتماعية؛ المغاربة المقيمين بالخارج وشؤون الهجرة؛ الصناعة التقليدية واالقتصاد االجتماعي والتضامني؛ الشباب والرياضة؛ السكنى وسياسة المدينة؛ التشغيل والشؤون االجتماعية؛ إصالح اإلدارة والوظيفة العمومية؛ السياحة؛ الشؤون العامة والحكامة.يمكن لرئيس اللجنة أن يدعو لحضور اجتماعاتها كل سلطة حكومية أخرى أو مؤسسة
عمومية معنية بجدول أعمال اللجنة ،وكل شخص أو هيئة يرى فائدة في حضورها ،بصفة
استشارية.
ويمكن للجنة إحداث مجموعات عمل موضوعاتية ،عند االقتضاء ،لمساعدتها على القيام
بالمهام المنوطة بها.
 -3تم تتميم المادة الثالثة أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم 2.17.685بتاريخ 4ربيع األول 1439
( 23نوفمبر)2017؛ الجريدة الرسمية عدد 6628بتاريخ 18ربيع األول 7( 1439ديسمبر ،)2017ص .7016
 تم تتميم المادة الثالثة أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.18.170بتاريخ 15من رجب 1439( 2أبريل )2018؛ الجريدة الرسمية عدد 6665الصادرة في 29رجب 16( 1439أبريل ،)2018ص .2069
4

المادة 4
يمكن ألعضاء اللجنة انتداب من ينوب عنهم ،على أساس أن يكون ممثلو القطاعات
والمؤسسات المعنية كتابا عامين أو مديرين مركزيين أو من يماثلهم.
تقوم السلطة الحكومية المكلفة بالتشغيل بمهام الكتابة الدائمة للجنة .وتسهر بهذه الصفة،
على إعداد تقرير حول حصيلة األنشطة والبرامج ذات الصلة بالتشغيل بتنسيق مع القطاعات
والمؤسسات المعنية.
المادة 5
تجتمع اللجنة الوزارية للتشغيل بدعوة من رئيسها مرتين في السنة بناء على جدول أعمال
يتم إعداده سلفا باقتراح من السلطة الحكومية المكلفة بالتشغيل.
وعالوة على ذلك ،يمكن للجنة المذكورة عقد اجتماعات أخرى تحت رئاسة السلطة
الحكومية التي ينتدبها رئيس الحكومة لهذا الغرض ،وذلك كلما دعت الضرورة إلى ذلك.
المادة 6
تنبثق عن اللجنة الوزارية لجنة تقنية للتتبع ،تحت رئاسة السلطة الحكومية المكلفة
بالتشغيل ،تضطلع على الخصوص بما يلي:
 االطالع على حصيلة تقدم منجزات االستراتيجية الوطنية للتشغيل من خالل نتائج تقييمبرامج التشغيل؛
 تقوية البعد القطاعي والترابي لبرامج التشغيل؛ دعم تنمية الجهاز اإلحصائي لسوق الشغل؛ اقتراح إجراءات التشغيل الالزمة؛ التشاور مع المجلس األعلى إلنعاش التشغيل بشأن جميع القضايا والبرامج الرامية إلىالنهوض بالتشغيل.
وتتألف اللجنة التقنية من ممثلين عن القطاعات الوزارية المشار إليها في المادة 3أعاله،
ويمكن لرئيسها أن يدعو الجتماعاتها كل سلطة حكومية أو مؤسسة عمومية معنية بجدول
أعمالها .وتجتمع اللجنة التقنية مرة كل ثالثة أشهر بدعوة من رئيسها وكلما دعت الضرورة
إلى ذلك.
المادة 7
من أجل ضمان االلتقائية بين مختلف االستراتيجيات القطاعية للتشغيل ،يتولى ممثل كل
قطاع من القطاعات الوزارية في اللجنة التقنية للتتبع ،المشار إليها في المادة 6أعاله ،دور
المخاطب.
ويعهد إليه ،بهذه الصفة ،على الخصوص ،بتيسير التواصل بين اللجنة المذكورة والقطاع
الوزاري المعني.

5

المادة 8
يكون للجنة الوزارية للتشغيل واللجنة التقنية للتتبع امتداد على المستوى الترابي في إطار
النصوص القانونية المنظمة للجهة.
المادة 9
يسند إلى وزير التشغيل والشؤون االجتماعية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة
الرسمية.
وحرر بالرباط في 30من ذي الحجة 14( 1436أكتوبر.)2015
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران
وقعه بالعطف:
وزير التشغيل والشؤون االجتماعية،
اإلمضاء :عبد السالم الصديقي.

6