مرسوم بتحديد شروط وكيفيات صيد األصناف البحرية
التي تقتضي تنظيما خاصا نظرا لعادات محلية أو لظروف
خاصة

1

مـرسـوم رقـم 2.10.164صــادر فــي 7جــمــادى األولــــى 1432
( 11أبريل )2011بتحديد شروط وكيفيات صيد األصناف البحرية التي
1
تقتضي تنظيما خاصا نظرا لعادات محلية أو لظروف خاصة

الوزير األول،
بناء على الظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون رقم 1.73.255بتاريخ
 27من شوال 23(1393نوفمبر )1973المتعلق بتنظيم الصيد البحري ،والسيما الفصل 16
منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.92.1026الصادر في 4رجب 29( 1393ديسمبر )1992
بتحديد شروط وإجراءات تسليم وتجديد رخصة الصيد في المنطقة االقتصادية الخالصة؛
وباقتراح من وزير الفالحة والصيد البحري؛
وبعد استشارة غرف الصيد البحري وجامعتها؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد بتاريخ 27من ربيع اآلخر 1432
(فاتح أبريل ،)2011
رسم ما يلي:

الباب األول :أحكام عامة
المادة األولى
يحدد هذا المرسوم الشروط والكيفيات التي يمكن من خاللها تنظيم صيد األصناف
البحرية التي تقتضي تنظيما خاصا نظرا لعادات محلية أو لظروف خاصة ،المنصوص عليها
في الفصل 16من الظهير الشريف بمثابة قانون المشار إليه أعاله رقم 1.73.255بتاريخ 27
من شوال 23( 1393نوفمبر ،)1973بقرار للوزير المكلف بالصيد البحري.
المادة 2
يعين الوزير المكلف بالصيد البحري ،ألجل صيد األصناف البحرية أو مجموعات
األصناف البحرية المنصوص عليها في المادة األولى أعاله وبعد استطالع رأي المعهد الوطني
للبحث في الصيد البحري ،منطقة الصيد المعنية ويحدد ،حسب الحالة ،بالنسبة لكل منطقة:
 -1الفترة أو الفترات التي يمنع فيها صيد األصناف أو مجموعات األصناف المعنية في
جميع أنحاء منطقة الصيد و؛

 -1الجريدة الرسمية عدد 5937بتاريخ 21جمادى األولى 25( 1432أبريل ،)2011ص .2292
2

 -2عند االقتضاء ،المجاالت البحرية الواقعة داخل هذه المنطقة والممنوع بها مؤقتا صيد
األصناف أو مجموعات األصناف المعنية ،السيما من أجل ضمان المحافظة عليها وتجددها أو
بسبب تلوث الوسط البحري أو عدم نظافته؛
 -3السعة اإلجمالية للسفن المرخص لها بصيد هذه األصناف أو مجموعات األصناف
المعنية وكذا نوع أو أنواع ومواصفات هذه السفن ،وعند االقتضاء ،عددها؛
 -4عدد وأنواع معدات الصيد المرخص بها أو الممنوعة ،حسب الحالة ،المحددة أخذا
بعين االعتبار إذا لزم األمر ذلك نوع ومواصفات السفن وكذا األصناف أو مجموعات األصناف
المستهدفة؛
 -5عند االقتضاء ،الحاصل اإلجمالي المسموح به من المصطادات وإذا لزم األمر ذلك
كيفيات توزيع هذا الحاصل اإلجمالي المسموح به من المصطادات بين السفن المرخص لها.
يحدد هذا الحاصل اإلجمالي المسموح به من المصطادات حسب الصنف أو مجموعات
األصناف أو هما معا ويعبر عنه بالحجم أو بعدد القطع المصطادة أو هما معا؛
 -6ميناء أو موانئ التفريغ اإللزامية ،عند االقتضاء؛
 -7جميع االلتزامات الخاصة األخرى في حالة كان اللجوء فيها إلى التنظيم الخاص
ضروريا نظرا لعادات محلية أو من أجل تنظيم استعمال الشباك لصيد األسماك الصغيرة أو
بعض معدات الصيد األخرى غير الشباك ،طبقا لمقتضيات الفصل 16من الظهير الشريف
المعتبر بمثابة قانون المذكور أعاله رقم 1.73.255الصادر في 27من شوال 1393
( 23نوفمبر .)1973
المادة 3
تطبق مقتضيات هذا المرسوم دون اإلخالل بأي تنظيم آخر خاص باألصناف البحرية
المطبق بموجب مقتضيات أخرى من الظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون السالف الذكر رقم
 1.73.255الصادر في 27من شوال 23( 1393نوفمبر .)1973

الباب الثاني :شروط الصيد
المادة 4
يمكن الترخيص بالصيد في منطقة صيد منظمة طبقا لمقتضيات هذا المرسوم فقط للسفن
التي تتوفر على مرافق تستجيب لمعايير النظافة والسالمة المنصوص عليها في التنظيم
المعمول به في هذا المجال.
المادة 5
عالوة على البيانات المنصوص عليها في المرسوم المشار إليه أعاله رقم 2.92.1026
الصادر في 4رجب 29( 1393ديسمبر )1992وكل تنظيم معمول به ،يجب أن تشير رخصة
الصيد المسلمة للسفن المرخص لها بالصيد في منطقة صيد منظمة طبقا لمقتضيات هذا
المرسوم ،حسب الصيد المعني إلى:
 منطقة الصيد والفترة التي سلمت من أجلها الرخصة؛3

 الصنف أو األصناف أو مجموعة األصناف المرخص بصيدها مع اإلشارة ،عنداالقتضاء إلى األصناف اإلضافية ونسبها المئوية المسموح بها؛
 عدد معدات الصيد المرخص لها ونوعها؛ حجم المصطادات أو عدد القطع المصطادة المسموح بها للسفينة في نطاق توزيعالحاصل اإلجمالي ،عند االقتضاء؛
 طرق حفظ المصطادات المرخص لها على متن السفن؛ طرق المناولة واإلعداد و /أو التحويل الممنوعة على متن السفينة ،إذا لزم األمر ذلك؛ ميناء أو موانئ التفريغ ،عند االقتضاء؛ كل البيان ات األخرى المفيدة ،ال سيما في حالة رخصة الصيد المسلمة في إطار تنظيمخاص ضروري نظرا لعادات محلية أو من أجل تنظيم استعمال الشباك لصيد األصناف
الصغيرة أو بعض معدات الصيد األخرى غير الشباك.
المادة 6
في حالة منح رخص للصيد بموجب مقتضيات المادة 5من الظهير الشريف المعتبر
بمثابة قانون السالف الذكر رقم 1.73.255الصادر في 27من شوال 1393
( 23نوفمبر )1973للصيد في منطقة منظمة طبقا لمقتضيات هذا المرسوم ،يجب أن تشير
هذه الرخصة ،إضافة لهوية المستفيد منها ،إلى منطقة الصيد واألصناف ومعدات الصيد ،وعند
االقتضاء ،حجم المصطادات المرخص بصيدها.
تسحب ،على الفور ،رخصة الصيد في حالة عدم احترام إحدى البيانات المشار إليها في
الرخصة المذكورة أو في حالة عدم إعداد التصريح بالمصطادات المنصوص عليها في المادة
 9أدناه أو في حالة التصريح المزور أو في حالة التصريح غير الكامل.
المادة 7
يجب أن يمسك قبطان أو قائد سفينة صيد مستفيدة من رخصة صيد ممنوحة للصيد في
منطقة منظمة طبقا لمقتضيات هذا المرسوم ،يومية للصيد تابعة للسفينة والتي يجب أن يشير
فيها على الخصوص إلى منطقة وتاريخ وكميات األصناف المصطادة ،بما في ذلك األصناف
اإلضافية .يرقم مندوب الصيد البحري ويؤشر على يومية الصيد المعدة وفقا للنموذج الملحق
بهذا المرسوم ،عند منح رخصة الصيد المطابقة إلى مجهز السفينة المستفيدة أو إلى ممثله.
يجب أن تبقى يومية الصيد المؤشر عليها قانونا من طرف القبطان أو قائد السفينة بعد
كل تفريغ لألصناف المصطادة في متناول األعوان المنصوص عليهم في الفصل 43من
الظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون المشار إليه أعاله رقم 1.73.255بتاريخ
 27من شوال 23( 1393نوفمبر .)1973
المادة 8
يجب على قبطان أو قائد السفينة ،بمجرد وصوله لميناء التفريغ ،وقبل البيع األول
للمصطادات ،أن يدلي بتصريح لدى مندوبية الصيد البحري لهذا الميناء ،بالمصطادات وفق
4

النموذج الملحق بهذا المرسوم ويقيد هذا التصريح في سجل يعده ويمسكه مندوب الصيد البحري
أو الشخص المفوض من قبله لهذا الغرض.
المادة 9
يجب أن يتم كذلك التصريح بالمصطادات المنصوص عليه في المادة 8أعاله قبل البيع
األول لألصناف المعنية ،من طرف كل مستفيد من رخصة الصيد المشار إليها في المادة 6
أعاله والذي يصطاد في منطقة يكون فيها الصيد منظما طبقا لمقتضيات هذا المرسوم.
المادة 10
بمجرد القيام بالتصريح ،يسلم ،على الفور ،للمصرح وصل تصريح مؤشر عليه قانونا
من طرف مندوب الصيد البحري أو الشخص الذي يعينه لهذا الغرض.
ترسل نسخ من هذه التصاريح من طرف مندوب الصيد البحري إلى المعهد الوطني
للبحث في الصيد البحري.
المادة 11
دون اإلخالل بالمخالفات المنصوص عليها في الظهير الشريف بمثابة قانون السالف
الذكر رقم 1.73.255الصادر في 27من شوال 23( 1393نوفمبر ،)1973يتم ما يلي:
 -1توقيف فوري لكل رخصة صيد مسلمة من أجل الصيد المنظم طبقا لمقتضيات هذا
المرسوم من طرف الوزير المكلف بالصيد البحري أو الشخص المفوض من طرفه لهذا
الغرض ،لمدة ال تتجاوز ثالثة أشهر وذلك في الحاالت التالية:
 استمرار عمليات الصيد على الرغم من بلوغ حجم المصطادات أو عدد القطعالمصطادة الممنوح للسفينة المذكورة؛
 عدم توفر يومية الصيد المطابقة على متن السفينة؛ استعمال طرق مناولة وإعداد و /أو تحويل ممنوعة على متن السفينة ومشار إليهافي رخصة الصيد؛
 إذا تبين أن الكميات المفرغة أو تلك المشار إليها في يومية الصيد أو تلك المصرحبها من طرف القبطان أو قائد السفينة تفوق الكميات المشار إليها في رخصة الصيد ،في
حالة منح السفينة حجما للمصطادات أو عددا من القطع الصطيادها؛
 إذا تبين أن الفرق بين الكميات المفرغة والكميات المقدرة المشار إليها في يوميةالصيد و /أو في التصريح بالمصطادات المنصوص عليه في المادة 8أعاله ،يفوق الحد
المسموح به المحدد بقرار بالنسبة للصيد المعني.
 -2يتم توقيف القبطان أو قائد السفينة من ممارسة مهام القيادة من طرف الوزير المكلف
بالصيد البحري أو الشخص المفوض من طرفه لهذا الغرض ،لمدة ال تتجاوز ثالثة أشهر إذا
كان هذا القبطان أو القائد:
 ال يقوم بالتحيين اليومي ليومية الصيد أو يهمل تسجيل إحدى البيانات المنصوصعليها؛
5

 ال يقوم بالتفريغ في الميناء أو الموانئ المشار إليها في رخصة الصيد المطابقة،باستثناء حالة القوة القاهرة ،أو؛
 ال يصرح بالمصطادات وفق الشروط المنصوص عليها في المادة 8أعاله.وفي هذا الصدد ،يجب على مندوب الصيد البحري المعني أن يقوم مباشرة بإعداد محضر
لمعاينة الوقائع ،يشير فيه ،على الخصوص ،لهوية القبطان أو قائد السفينة المعني وكذا البيانات
المتعلقة بالسفينة وبرخصة الصيد التي يستفيد منها.
يجب إرسال طلب التوقيف ،مصحوبا بالنسخة األصلية من المحضر وجميع األوراق
المفيدة خصوصا اإليضاحات التي قدمها القبطان أو قائد السفينة ،إلى السلطة المشار إليها أعاله
في الثالثة ( )3أيام التي تلي إعداد المحضر.
يجب اتخاذ قرار التوقيف بعد إجراء دراسة مضادة لملف المعني باألمر في أجل ال
يتجاوز شهرا ابتداء من تاريخ إعداد المحضر السالف الذكر .بعد تجاوز هذا األجل ،ال يمكن
اتخاذ أي إجراء توقيف للقبطان أو قائد السفينة من أجل الوقائع المشار إليها في المحضر
المذكور.
ويستمر القبطان أو قائد السفينة في ممارسة مهامه خالل فترة دراسة طلب مندوب الصيد
البحري من طرف السلطة المشار إليها أعاله.
ال يمكن اتخاذ أي إجراء توقيف للقبطان أو قائد السفينة إذا برهن هذا األخير أنه تصرف
حسب أوامر مجهز السفينة .في هذه الحالة ،يتم توقيف رخصة صيد السفينة المعنية وفق
الشروط المنصوص عليها في 1من الفقرة األولى من هذه المادة.
المادة 12
يسند إلى وزير الفالحة والصيد البحري تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة
الرسمية.
وحرر بالرباط في 7جمادى األولى 11( 1432أبريل .)2011
اإلمضاء :عباس الفاسي.
وقعه بالعطف:
وزير الفالحة والصيد البحري،
اإلمضاء :عزيز أخنوش.

6

1 ملحق

ANNEXE 1
JOURNAL DE PECHE
يومية الصيد2
التعريف بالسفينة

Identification du navire
Nom:
N° matricule:
Pavillon:
Dispositif de positionnement et
de localisation:

:االسم
:رقم التسجيل
:العلم
:جهاز الموقع و الرصد
رخصة صيد

Licence de pêche

:رقم
:تاريخ منح الرخصة
:مكان منح الرخصة
:تاريخ انتهاء صالحية الرخصة

Numéro:
Date de délivrance:
Lieu de délivrance:
Date limite de validité:
Identification de l’armateur3

مجهز السفينة

Dénomination:
Nº du registre du commence (le
cas échant)

:االسم
:تاريخ منح الرخصة
قائد السفينة/قبطان

Capitaine/patron du navire

:االسم العائلي والشخصي
:الجنسية
:رقم البطاقة الوطنية
: رقم التسجيل البحري

Nom et prénom
Nationalité
CIN
N° d'inscription maritime

2

Cf. Article 7 du décret…………………….

3

Pour les navires affrétés indiquer la propriétaire du navire et l’affréteur
7

عملية الصيد

Opération de pêche4
Date et durée
de l'opération
de pêche
تاريخ و مدة الصيد

منطقة الصيد
Zone de pêche

Espèce الصنف

Date de débarquement

تاريخ التفريغ

Lieu de débarquement

مكان التفريغ
 قبطان السفينة/ تأشيرة قائد

Visa du capitaine/patron du navire

*التشطيب على البيانات الغير الضرورية في
حالة استعمال صفحات أخرى

*Barrer les mentions inutiles en cas
d’utilisation d’autres pages

4

Quantité Espèces
 الكميةaccessoires/
Qté
األصناف اإلضافية
الكمية/

Ajouter le nombre de pages nécessaires en cas de besoin
8

II الملحق

Annexe II
DECLARATION DES CAPTURES
التصريح بالمصطادات

*Cf. Article 8 du décret n°2-10-164 du.................
**En application de l'article 9 du décret précité n°2-10-164 du...
***en application de l'article 5 du dahir n°1-73-255 du 27 chaoual 1393 (23 novembre
1973) formant règlement sur la pêche maritime

9