االتفاق الموقع بالرباط بين المملكة المغربية والبنك
اإلسالمي للتنمية في شأن إنشاء مكتب إقليمي بالرباط للبنك
اإلسالمي للتنمية

ظهير شريف رقم 1.13.11صادر في فاتح جمادى األولى 13( 1434
مارس )2013بنشر االتفاق الموقع بالرباط في 29من محرم 1414
( 20يوليو )1993بين المملكة المغربية والبنك اإلسالمي للتنمية في
1
شأن إنشاء مكتب إقليمي بالرباط للبنك اإلسالمي للتنمية
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على االتفاق الموقع بالرباط في 29من محرم 20( 1414يوليو )1993بين
المملكة المغربية والبنك اإلسالمي للتنمية في شأن إنشاء مكتب إقليمي بالرباط للبنك
اإلسالمي للتنمية؛
وعلى القانون رقم 07.94الموافق بموجبه من حيث المبدأ على تصديق المملكة
المغربية على االتفاق المذكور والصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.94.405بتاريخ 4
رجب 7( 1415ديسمبر )1994؛
ونظرا لتبادل اإلعالم باستيفاء اإلجراءات الالزمة لدخول االتفاق المذكور حيز التنفيذ.
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،االتفاق الموقع بالرباط في 29من
محرم 20( 1414يوليو )1993بين المملكة المغربية والبنك اإلسالمي للتنمية في شأن
إنشاء مكتب إقليمي بالرباط للبنك اإلسالمي للتنمية.
وحرر بفاس في فاتح جمادى األولى 13( 1434مارس .)2013
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.
*
 -1الجريدة الرسمية عدد 6232بتاريخ 20ربيع اآلخر 20( 1435فبراير ،)2014ص .2779
2

* *
اتفاق بين المملكة المغربية
والبنك اإلسالمي للتنمية في شأن انشاء مكتب إقليمي
بالرباط للبنك اإلسالمي للتنمية
---------إن حكومة المملكة المغربية المشار اليها فيما بعد بـ «الحكومة» والبنك االسالمي
للتنمية المشار اليه فيما بعد بـ «البنك»؛
اعتبارا لرغبة البنك في فتح وتسيير مكتب اقليمي بالمملكة المغربية؛
وعلما بترحيب الحكومة في اقامة هذا المكتب على ترابها؛
واستنادا ألحكام الفصل السابع من اتفاقية تأسيس البنك والذي ينظم في المواد من 50
إلى 61المركز القانوني والحصانات واالعفاءات واالمتيازات التي يتمتع بها البنك في كافة
الدول األعضاء؛
وايماء الى المادة ( )37من االتفاقية المذكورة التي توضح الطابع الدولي للبنك؛
ورغبة من الطرفين في تسوية المسائل المتعلقة باقامة وتسيير المكتب االقليمي المذكور
بواسطة هذا االتفاق وتحديد ما يترتب على ذلك من امتيازات واعفاءات وحصانات للمكتب
المذكور في المملكة المغربية،
فقد اتفق الطرفان على ما يلي:
تعريفات
المادة األولى
في هذا االتفاق وما لم يقتض السياق معنى آخر:
أ) يدل مصطلح «المكتب» على المكتب االقليمي للبنك في الرباط ويشمل األراضي
والبنايات التي يشغلها المكتب النشطته الرسمية كما يشمل مقر إقامة مدير المكتب؛
ب) يدل مصطلح «الرئيس» على رئيس البنك؛

3

ج) يدل مصطلح «مدير المكتب» ،على الشخص الذي يعينه الرئيس ،أو من يخوله بهذه
الصفة؛
د) يدل مصطلح «موظفو البنك» وما لم يقتض السياق غير ذلك على مدير المكتب
والموظفين الذين يعينهم أو ينتدبهم البنك للعمل في المكتب باستثناء من يتم تعيينهم على أساس
محلي؛
ه) يدل مصطلح «افراد عائلة الموظفين» على أزواجهم ومن يعولونهم وهم الوالدان
والبنات ما لم يتزوجن واألوالد الذين ال يزالون يواصلون تعليمهم إلى سن اقصاه خمس
وعشرون سنة؛
و) يدل مصطلح «محفوظات المكتب» على السجالت والرسائل والوثائق والمحررات
والصور ثابتة أو متحركة واالفالم والشرائط المسجلة التي تخص المكتب أو في حوزته.
حرمة المكتب وحمايته
المادة الثانية
 -1يكون مقر المكتب تحت سلطة مدير المكتب نيابة عن رئيس البنك.
 -2يكون لمدير المكتب نيابة عن رئيس البنك السلطة في اصدار تعليمات يعمل بها
داخل مقر المكتب بغرض توفير الظروف المالئمة لقيام المكتب بمهامه.
المادة الثالثة
حرمة مقر المكتب مصونة وال يجوز اتخاذ اجراءات قضائية أو إدارية بداخله اال
بموافقة رئيس البنك وبالشروط التي يرتضيها.
المادة الرابعة
دون المساس باحكام هذا االتفاق ،ال يسمح البنك بأن يكون مقر المكتب ملجا يحتمي فيه
أي شخص فار من وجه العدالة أو هارب من اجراءات القضاء أو مطلوب تسليمه الي سلطة
حكومية.
المادة الخامسة
على الحكومة اتخاذ كافة الوسائل الالزمة لحماية المكتب ومنع اقتحامه أو االضرار به
أو تعكير امنه وأن توفر الحراسة المالئمة خارج أسوار المكتب وفق ما يتطلبه الحال وأن
تمنح مساعدة سلطات األمن اذا ما طلب مدير المكتب ذلك.
4

المادة السادسة
تعمل الحكومة على اتخاذ التدابير الضرورية لتضمن انتفاع البنك باالراضي والمباني
التي يتكون منها المكتب انتفاعا كامال ومستمرا.
المادة السابعة
 -1تبذل السلطات المختصة للمملكة المغربية كل ما في وسعها لكي تؤمن الخدمات
العامة الالزمة للمقر بشروط عادلة .وتشمل هذه الخدمات بصفة خاصة تسهيالت االتصاالت
والكهرباء والماء وتصريف المياه وازالة القمامة والوقاية ضد الحريق والخدمات العامة
الضرورية األخرى.
 -2في حالة توقف عام أو جزئي لهذه الخدمات يتمتع مقر المكتب بذات األولويات
الممنوحة للبعثات الدبلوماسية والمنظمات الدولية األخرى.
المادة الثامنة
 -1تلتزم سلطات المملكة المغربية بأن ال تعيق حرية التنقل من مقر المكتب واليه
لالشخاص المكلفين بعمل رسمي فيه أو المدعوين من طرف البنك أو المكتب للذهاب اليه.
 -2ولهذا الغرض ،تتعهد الحكومة بأن ترخص دون ابطاء لالشخاص اآلتي بيانهم
بالدخول الى المملكة المغربية واالقامة فيها دون دفع رسوم التأشيرات مدة ادائهم لعملهم أو
مهمتهم للمكتب وهم:
أ) رئيس البنك؛
ب)المديرون التنفيذيون؛
ج) نواب رئيس البنك؛
د) موظفو البنك؛
ه) الخبراء والمستشارون الذين يقومون بمأموريات للبنك؛
و) االشخاص اآلخرون المدعوون بمقتضى سلطة الرئيس لزيارة المكتب أو القيام بمهام فيه؛
ز) افراد عائلة موظفي البنك.
المادة التاسعة
5

مع عدم المساس باالمتيازات والحصانات واالعفاءات التي يتمتع بها االشخاص
المذكورون في المادة السابقة ،ال يجوز ل لسلطات المغربية أن تجبرهم على مغادرة أراضي
المملكة المغربية طول مدة شغلهم لوظائفهم أو قيامهم بمهامهم اال إذا أساءوا استعمال
امتيازات االقامة الممنوحة لهم وذلك بالقيام بأعمال ال صلة لها بوظائفهم أو مهامهم لدى
المكتب وشريطة أن تراعي االحكام التالية:
أ) ال يجوز أن يطلب ابعاد االشخاص الذين يتمتعون باالمتيازات والحصانات
الدبلوماسية بمقتضى هذا االتفاق اال وفقا لالجراءات المطبقة عادة على الدبلوماسيين
المعتمدين لدى حكومة المملكة المغربية؛
ب) ينبغي أن يشعر مدير المكتب بالطرق الدبلوماسية بكل تدبير يرمي الى ارغام
االشخاص المشار إليهم أعاله على مغادرة المملكة المغربية.
المادة العاشرة
ال يعفي حكم المادة التاسعة االشخاص المنصوص عليهم في الفقرة 2من المادة الثامنة
من اال دالء عند االقتضاء بالبيانات التي تؤكد أنهم ينتمون إلى الفئات المحددة في الفقرة
المذكورة كما ال يعفي من أن تطبق عليهم تطبيقا معقوال قواعد الحجر الصحي والصحة
العامة على أن يولوا رعاية خاصة.
ممتلكات المكتب وأمواله وموجوداته
المادة الحادية عشرة
تتمتع ممتلكات المكتب وموجوداته أيا كان الحائز لها بالحصانة من االجراءات
القضائية مالم يقرر رئيس البنك في حاالت معينة التنازل عنها صراحة.
المادة الثانية عشرة
حرمة المباني التي يشغلها المكتب مصونة ،وال تخضع ممتلكاته وموجوداته اينما تكون
وايا كان حائزها الجراءات التفتيش أو الحجز أو االستيالء أو المصادرة أو ما يماثل ذلك من
االجراءات الجبرية.
المادة الثالثة عشرة
تتمتع محفوظات المكتب ،وبصفة عامة جميع الوثائق المملوكة له أو التي في
حوزته -اينما وجدت -بالحصانة ضد أي انتهاك.

6

المادة الرابعة عشرة
تتمتع ممتلكات المكتب وامواله ،ثابتة كانت أو منقولة ،وموجوداته باالعفاء مما يلي:
أ) الضرائب المباشرة ،ما عدا ما يكون منها مقابل خدمات المرافق العامة؛
ب) الترخيصات واالداءات والضرائب والقوانين واألوامر الصادرة بحظر أو تقييد
االستيراد والتصدير بالنسبة لما يستورده المكتب أو يصدره من أدوات ومواد خاصة
باستعماله أداء لمهماته الرسمية ،وال يجوز له بيع ما استورده معفى من الرسوم
الجمركية اال بموافقة الحكومة؛
ج) الترخيصات واالداءات والضرائب والقوانين واالوامر الصادرة بحظر أو تقييد
االستيراد والتصدير بالنسبة لما يستورده المكتب أو يصدره من المطبوعات الخاصة به.
المادة الخامسة عشرة
تمنح الحكومة المكتب نفس المعاملة التي تمنحها للمؤسسات الدولية األخرى فيما يتعلق
بالضرائب غير المباشرة التي تدخل في أسعار السلع المبيعة أو الخدمات المؤداة.
المادة السادسة عشرة
يجوز للمكتب:
 -1أن يحوز عمالت ورقية وسندات مالية وأن تكون له حسابات خارجية باية عملة
قابلة للتحويل بما فيها الدرهم المغربي القابل للتحويل ،شريطة القيام باالجراءات الضرورية
طبقا لألنظمة المالية المعمول بها لدى المؤسسات البنكية المغربية.
 -2أن يتلقى تلك العمالت وأن ينقلها من المملكة المغربية إلى أية دولة أخرى أو داخل
المملكة المغربية ذاتها ويحولها الى أية عملة قابلة للتحويل ،وذلك عبر حساباته الجارية
بالمؤسسات البنكية بالمملكة المغربية ،وال يجوز للمكتب أن يخرج من تراب المملكة
المغربية ،مخالفا بذلك القوانين السارية فيها ،قدرا من العمالت الخاضعة لقيود خاصة أكبر
مما أدخله منها إلى المملكة المغربية.
 -3تقدم السلطات المختصة في المملكة المغربية كل عون للمكتب لتمكينه من الحصول
على أفضل الشروط في عمليات النقد والتحويل ،وعند االقتضاء يتفق على ترتيبات خاصة
بين المكتب والحكومة لتنظيم تطبيق األحكام المنصوص عليها في هذه الفقرة.
 -4يراعي المكتب ما تبديه الحكومة من مالحظات وتوصيات بما ال يتعارض مع
مصلحته في مباشرته للحقوق المخولة له بمقتضى االحكام المنصوص عليها في هذه المادة.

7

التسهيالت الخاصة باالتصاالت
المادة السابعة عشرة
تعامل الحكومة المكتب في اتصاالته البريدية والهاتفية والبرقية وغيرها من وسائل
االتصال معاملة التقل عما تمنحه للبعثات الدبلوماسية أو اية مؤسسة دولية أخرى وذلك فيما
يخص األفضليات وفئات األجور والرسوم فيما يخص اتصاالته البريدية والبرقية والهاتفية
والالسلكية وأي اتصاالت أخرى.
المادة الثامنة عشرة
حرمة مراسالت المكتب مضمونة وتتمتع بالحصانة من الرقابة وال يجوز بأية حال
االحتفاظ بها أو عرقلة تسليمها.
المادة التاسعة عشرة
يجوز للمكتب أن يستعمل في رسائله رمزا (شفرة) خاصا به وأن يرسل ويتلقى
الرسائل بواسطة رسول خاص أو حقيبة مختومة يكون لهما ما للرسل والحقائب الدبلوماسية
من امتيازات وحصانات.
المادة العشرون
ليس في م ا تقدم ما يمنع من استخدام التدابير األمنية المناسبة التي يتم االتفاق عليها بين
الحكومة والبنك.
الحصانات واإلعفاءات واالمتيازات
المادة الحادية والعشرون
تمنح الحكومة مدير المكتب أثناء قيامه بعمله وخالل سفره الى مقر المكتب وعودته
منه ذات الحصانات واالعفاءات واالمتيازات التي تمنحها الحكومة وفقا للقانون الدولي
لرؤساء البعثات المعتمدين في المملكة المغربية.
المادة الثانية والعشرون
 -1يتمتع موظفو البنك بصرف النظر عن جنسيتهم باالعفاء من الضريبة على مرتباتهم
ومكافأتهم التي يتقاضونها من البنك.

8

 -2مع مراعاة أحكام المادة 58من اتفاقية تأسيس البنك ،يتمتع موظفو البنك غير
المغاربة بالمزايا والحصانات التالية:
أ) الحصانة القضائية فيما يخص االعمال التي يؤدونها بصفتهم الرسمية (بما في ذلك
ما يصدر عنهم من أقوال ومراسالت) وذلك في حدود اختصاصاتهم .ويمتد االعتراف لهم
بالحصانة المتعلقة بهذه االعمال حتى الى ما بعد انتهاء مأموريتهم كموظفين للبنك؛
ب) الحصانة من حجز أمتعتهم الشخصية أو الرسمية؛
ج) استثناؤهم وكل افراد عائلتهم من كل التدابير المقيدة للهجرة وجميع اجراءات
التسجيل الخاصة باالجانب؛
د) التمتع بنفس تسهيالت الصرف التي تمنح لموظفي الوكاالت الدولية األخرى في
المملكة المغربية؛
ه) تسهيالت ترحيلهم وافراد عائلتهم على غرار التسهيالت التي تمنح للممثلين
الدبلوماسيين؛
و) حق االستيراد المعفى من الضرائب والرسوم الثاثهم وامتعتهم داخل أجل اثني عشر
شهرا من تاريخ التحاقهم بمناصبهم في المغرب؛
ز) حق االستيراد على أساس االعفاء المؤقت لسيارة شخصية واحدة لكل موظف؛
ط) التسهيالت واالعفاءات األخرى التي تمنحها الحكومة للممثلين الدبلوماسيين
والموظفين ،من ذوي الرتب المماثلة ،في المنظمات الدولية األخرى.
المادة الثالثة والعشرون
يتمتع الخبراء والمستشارون غير المغاربة الذين يستعين بهم المكتب اثناء اضطالعهم
بأعمالهم أو قيامهم بمهام لحسابه بالمزايا والحصانات التي يتمتع بها موظفو البنك اثناء تأدية
عملهم الرسمي.
المادة الرابعة والعشرون
تزود وزارة الخارجية جميع موظفي البنك غير المغاربة والمقيمين بالمغرب ببطاقة
ديبلوماسية حسب رتبهم.

9

المادة الخامسة والعشرون
تمنح الحصانات واالمتيازات واالعفاءات الواردة في هذا االتفاق لصالح البنك وليس
للمنفعة الشخصية لأل فراد ويجوز لرئيس البنك أن يرفع الحصانة عن مدير المكتب
والموظفين والخبراء والمستشارين في جميع األحوال التي يرى فيها أن هذه الحصانة تعوق
سير العدالة وليس في رفعها مساس بمصالح البنك.
المادة السادسة والعشرون
على البنك وجميع األشخاص الذين يتمتعون بالحصانات واالمتيازات واالعفاءات
المقررة بموجب هذا االتفاق أن يتعاونوا في كل االحيان مع السلطات المختصة في الحكومة
لتأخذ العدالة مجراها ولضمان تنفيذ قوانين وأنظمة المملكة المغربية.
المادة السابعة والعشرون
على البنك أن يتخذ كل االجراءات الكفيلة بضمان عدم اساءة استعمال الحصانات
واالمتيازات واالعفاءات المقررة في هذا االتفاق.
تسوية النزاعات
المادة الثامنة والعشرون
 -1في حالة أي نزاع بين الحكومة والبنك يتعلق بتفسير أو تطبيق هذا االتفاق أو أي
اتفاق اضافي ،يعمل الطرفان على تسويته بالتفاوض أو بأية طريقة من طرق التسوية التي
يتفقان عليها .فإن تعذر ذلك ،يعرض النزاع على هيئة تحكيم مكونة من ثالثة أعضاء تعين
الحكومة أحدهم ويعين البنك اآلخر ،اما الثالث فيتم تعيينه باتفاق الطرفين ،فاذا لم يتفقا يعينه
األمين العام لمنظمة المؤتمر اإلسالمي.
 -2تقرر هيئة التحكيم اجراءاتها وتكون قراراتها نهائية وملزمة للطرفين.
أحكام ختامية
المادة التاسعة والعشرون
يجري العمل بهذا االتفاق مادام المكتب قائما فوق تراب المملكة المغربية.
المادة الثالثون
 -1يتم تعديل هذا االتفاق كتابة باتفاق الطرفين.
10

 -2للحكومة والبنك ابرام أي اتفاقات اضافية يتبين أنها ضرورية لتحقيق أهداف هذا االتفاق.
المادة الحادية والثالثون
تفسر احكام هذا االتفاق في ضوء الغرض األساسي الذي تم ابرامه من اجله وهو
تمكين المكتب من االضطالع بمسؤولياته ومهامه على الوجه األكمل.
المادة الثانية والثالثون
في الحاالت التي تفرض فيها احكام هذا االتفاق التزامات على الجهات المختصة
لصالح البنك تعمل الحكومة على أن تقوم تلك الجهات بالوفاء بالتزامها نحو البنك.
المادة الثالثة والثالثون
يطبق هذا االتفاق بصفة مؤقتة ابتداء من تاريخ توقيعه ويدخل حيز التنفيذ بصفة نهائية
ابتداء من تاريخ اشعار البنك بموافقة الحكومة عليه طبقا لالجراءات الدستورية المتطلبة
لذلك.
حرر هذا االتفاق في نسختين أصليتين باللغة العربية وتم التوقيع عليه من قبل الممثلين
المفوضين قانونا عن كل طرف من الطرفين في اليوم 29من شهر محرم سنة 1414هـ
(الموافق 20من شهر يوليو سنة 1993م).
عن البنك اإلسالمي للتنمية،

عن حكومة المملكة المغربية،
وزير المالية،

11