مرسوم بتحديد قائمة الوثائق الواجب إرفاقها بميزانية
العمالة أو اإلقليم المعروضة على لجنة الميزانية والشؤون
المالية والبرمجة

-1-

مــرســوم رقــم 2.16.315صــادر فــي 23مــن رمضان 1437
( 29يونيو )2016بتحديد قائمة الوثائق الواجب إرفاقها بميزانية
العمالة أو اإلقليم المعروضة على لجنة الميزانية والشؤون المالية
1
والبرمجة
رئيس الحكومة،
بناء على القانون التنظيمي رقم 112.14المتعلق بالعماالت واألقاليم الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.15.84بتاريخ 20من رمضان 7( 1436يوليو ،)2015وال سيما
المادة 176منه؛
وباقتراح من وزير الداخلية؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 10رمضان 16( 1437يونيو ،)2016
رسم ما يلي:
المادة األولى
تطبيقا ألحكام المادة 176من القانون التنظيمي المشار إليه أعاله رقم ،112.14يعرض
مشروع ميزانية العمالة أو اإلقليم على لجنة الميزانية والشؤون المالية والبرمجة لدراسته،
مرفقا بالوثائق الضرورية التالية:
 بيان عن البرمجة الممتدة على ثالث سنوات الخاصة بميزانية العمالة أو اإلقليم؛ مشروع نجاعة األداء برسم السنة المعنية؛ بيان خاص عن االلتزامات المالية الناتجة عن االتفاقيات والعقود المبرمة من قبلالعمالة أو اإلقليم والضمانات الممنوحة؛
 بيان خاص عن األقساط السنوية المتعلقة بتسديد القروض برسم السنة المالية المعنية؛ بيان عن القرارات واألحكام القضائية الصادرة ضد العمالة أو اإلقليم؛ بيان خاص عن المداخيل المستخلصة ،وتلك التي لم يتم استخالصها بعد خالل السنتينالمنصرمتين ،وكذا المداخيل المستخلصة إلى غاية شهر سبتمبر من السنة الجارية؛
 بيان خاص عن النفقات الملتزم بها والمؤداة برسم ميزانيتي التسيير والتجهيز خاللالسنتين المنصرمتين ،وكذا النفقات الملتزم بها والمؤداة إلى غاية شهر سبتمبر من
السنة الجارية؛
 مذكرة تقديم حول نفقات التسيير تبرز تطور هذه النفقات وبنيتها وخصائصهاوتقديراتها برسم السنة المالية المعنية والسنة الموالية ،وكذا تطور عدد الموظفين.

 -1الجريدة الرسمية عدد 6482بتاريخ 9شوال 14( 1437يوليو ،)2016ص .5462
-2-

المادة الثانية
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر في الجريدة الرسمية ،إلى وزير الداخلية.
وحرر بالرباط في 23من رمضان 29( 1437يونيو .)2016
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية،
اإلمضاء :محمد حصاد.

-3-