ظهير شريف بتنفيذ القانون رقم 2.84المتعلق بجمعيات
مستخدمي المياه المخصصة لألغراض الزراعية

ظهير شريف رقم 1.87.12صادر في 3جمادى اآلخرة 1411
( 21ديسمبر )1990بتنفيذ القانون رقم 2.84المتعلق بجمعيات
1
مستخدمي المياه المخصصة لألغراض الزراعية
الحمد هللا وحده
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصل 26منه،
أصدرنا أمرنا الشريف يما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية عقب ظهي ر نا الشريف هذا القانون رقم 2.84
المتعلق بجمعيات مستخدمي الم ياه ال م خصصة لألغراض الزراعية الذي أ قره مجلس
النواب في 25من صفر 30 ( 1407أ كتوبر .)1986
وحرر بالرباط في 3جمادى اآلخرة 21( 1411ديسمبر .)1990
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :الدكتور عز الدين العراقي.
*
* *
قانون رقم 2.84
يتعلق بجمعيات مستخدمي المياه المخصصة لألغراض الزراعية
------------------------الباب األول :أحكام عامة
المادة 1
يمكن ،داخل الدوائر التي قامت الدولة أو تقوم فيها بإحداث أو تهيئة تجهيزات من أجل
استخدام المياه المخصصة لألغراض الزراعية ،أن تؤسس جمعيات لمستخدمي هذه المياه
يكون الغرض منها تمكينهم من المساهمة في إنجاز برامج االشغال وفي تسيير وصيانة منشآت
استخدام المياه.
المادة 2
تسري على جمعيات مستخدمي المياه المخصصة لألغراض الزراعية األحكام غير
المنافية لهذا القانون الواردة في الظهير الشريف رقم 1.58.376الصادر في 3جمادى األولى
 15( 1378نوفمبر )1958بتنظيم حق تأسيس الجمعيات.
 -1الجريدة الرسمية 4081بتاريخ 29جمادى اآلخرة 16( 1411يناير ،)1991ص .74
-2-

المادة 3
تتمتع جمعيات مستخدمي المياه المخصصة لألغراض الزراعية بالشخصية المعنوية
واألهلية القانونية المخولتين للجمعيات المصرح بأنها ذات منفعة عامة بمقتضى الظهير
الشريف رقم 1.58.376اآلنف الذكر الصادر في 3جمادى األولى 15( 1378نوفمبر
.)1958
الباب الثاني :التأسيس
المادة 4
تؤسس جمعيات مستخدمي المياه المخصصة لألغراض الزراعية إما بمسعى من اإلدارة
وإما بطلب من ثلثي مستغلي األراضي المعنية باألشغال المبينة في المادة 1أعاله سواء أكانت
تلك األراضي مملوكة لهم أم ال.
المادة 5
إذا كانت اإلدارة هي الساعية إلى تأسيس الجمعية وجب أن تطلب إلى رئيس الغرفة
الفالحية أو إلى رئيس أو رؤساء المجالس الجماعية المعنية توجيه الدعوة النعقاد الجمع العام
التأسيسي للجمعية الذي يجب أن يضم جميع مستغلي األراضي الواقعة بدائرة تدخل الدولة.
المادة 6
تقترح اإلدارة على الجمع العام التأسيسي برنامج األشغال المراد إنجازها في الدائرة،
وتحدد حصة مساهمتها المالية والتقنية واآلجال المتوقعة لتنفيذ البرنامج ،وتتولى أيضا تحديد
تكاليف الجمعية والسيما األتاوي المالية المفروضة على استخدام الماء واالستثمارات الواجب
إنجازها وتعهد واستغالل منشآت استخدام المياه.
المادة 7
تعتبر الجمعية مؤسسة بصورة صحيحة بعد موافقة الجمع العام على البرنامج المقترح
من قبل اإلدارة.
ويشترط لصحة مداولة الجمع العام أن يحضره ما ال يقل عن ثلثي المستغلين المعنيين
وإذا تعذر الحصول على هذا النصاب على إثر توجيه الدعوة األولى النعقاد الجمع العام وجهت
دعوة ثانية لعقد جمع عام تحت نفس الشروط ،وإذا تعذر الحصول على النصاب المطلوب
للمرة الثانية وجهت دعوة ثالثة لعقد الجمع العام الذي يمكن حينئذ أن يتداول بصورة صحيحة
مهما كان عدد األعضاء الحاضرين على أن تتخذ مقرراته بأغلبية ما ال يقل عن نصف
األعضاء الحاضرين الذين يجب أن يمثلوا نصف مساحة الدائرة المعنية.
المادة 8
إذا كان تأسيس الجمعية بمسعى من ثلثي مستغلي األراضي الواقعة بدائرة زراعية اقترح
الجمع العام التأسيسي على اإلدارة بواسطة رئيس الغرفة الفالحية المعنية أو رئيس أو رؤساء
المجالس الجماعية المعنية برنامج األشغال الذي يعتزم إنجازه والمساهمة التي يرغب في
الحصول عليها من اإلدارة.
-3-

المادة 9
ال تكون الجمعية مؤسسة بصورة نهائية إال بعد موافقة اإلدارة على تحديد الدائرة
المقترحة وعلى البرنامج المراد إنجازه.
الباب الثالث :غرض الجمعية
المادة 10
ينحصر غرض الجمعية في إنجاز برنامج األشغال والقيام بالخدمات التي وافق عليها كل
من الجمع العام واإلدارة ،من غير استهداف الحصول على ربح.
الباب الرابع :اإلدارة والتسيير
المادة 11
يدير الجمعية مجلس ينتخبه جميع األعضاء المتألفة منهم وفق القواعد المحددة في نظام
أساسي نموذجي تعده اإلدارة.
المادة 12
ينتخب المجلس من بين أعضائه رئيسا يتمتع بجميع الصالحيات الالزمة للقيام
بمأموريات الجمعية وفقا لقرارات الجمع العام ولقرارات المجلس إن اقتضى الحال ذلك .ويكون
ممثل اإلدارة عضوا بحكم القانون في المجلس ويحضر اجتماعاته ويشارك في اتخاذ مقرراته
بصوت تداولي ،ويسهر على تقيد األجهزة التنفيذية للجمعية بالقوانين واألنظمة المطبقة عليها
والسيما أحكام هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه.
ويطلع اإلدارة على كل تصرف غير صحيح يتعلق بسير الجمعية خصوصا فيما يرجع
إلى صرف اإلعانات المالية التي تمنحها الدولة.
الباب الخامس :االمتيازات
المادة 13
ال يمكن أن تستفيد من أحكام هذا القانون على العموم وال من أحكام هذا الباب بوجه
خاص سوى الجمعيات التي يكون تأسيسها وتحديد قواعد تنظيمها وتسييرها موافقا لما ورد في
هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه.
المادة 14
تعفى جمعيات مستخدمي المياه المخصصة لألغراض الزراعية من جميع الضرائب
والرسوم كيفما كان نوعها سواء المفروضة اآلن أو التي قد تفرض استقباال فيما يتعلق بتأسيسها
أو تسييرها أو تحقيق أغراضها.
المادة 15
يمكن أن تفوض اإلدارة إلى جمعيات مستخدمي المياه المخصصة لألغراض الزراعية
حق القيام بنزع ملكية الحقوق الالزمة إلنجاز المهام المنوطة بها إذا اقتضت المنفعة العامة
ذلك.

-4-

المادة 16
ال تنتهي العضوية في الجمعية والحقوق وااللتزامات المرتبطة بها إال ببيع العقار أو وفاة
مالكه أو مستغله.
وفي حالة بيع العقار ،يصير مشتريه عضوا في الجمعية بحكم القانون ويلزم بالتعهدات
التي أبرمها البائع وكذلك بالتعهدات التي لم يف بها ،وفي حالة الوفاة ،يصير من تؤول إليه
ملكية العقار من ورثة الهالك أعضاء في الجمعية بحكم القانون.
المادة 17
دفع االشتراكات واجب ،وعلى العضو أن يدفع ،عالوة على مساهمته في نفقات الجمعية،
مبلغ الرسوم واألتاوي التي يوكل إلى الجمعية تحصيلها باسم الدولة من أعضائها.
أحكام خاصة
المادة 18
تحول الجمعيات النقابية الفالحية المحدثة بالظهير الشريف الصادر في 12من ذي القعدة
 15( 1342يونيو )1924في شأن الجمعيات النقابية الفالحية والمنحصر هدفها في استخدام
المياه ألغراض زراعية إلى جمعيات لمستخدمي المياه المخصصة لألغراض الزراعية
وتجري عليها من اآلن فصاعدا األحكام المنصوص عليها في هذا القانون.
ولهذه الغاية يعقد أعضاء الجمعية النقابية الفالحية بمسعى من اإلدارة جمعا عاما تأسيسيا
للموافقة على النظام األساسي للجمعية ونقل حقوق والتزامات الجمعية النقابية السابقة إليها
وانتخاب مجلسها.
المادة 19
ينسخ الظهير الشريف الصادر في 12من ذي القعدة 15( 1342يونيو )1924في شأن
الجمعيات النقابية الفالحية.

-5-