ظهير شريف يتعلق بتنفيذ القانون رقم 52.17بنسخ القانون رقم
 17.88المتعلق بإثبات مدة الصالحية بالمصبرات وشـبـه
الـمـصـبـرات والـمـشـروبات الـمـعلبة المخصصة الستهالك
اإلنسان أو الحيوانات

ظهير شريـف رقـم 1.19.06صادر فـي 18مـن جـمادى األولـــى
 25( 1440يــنــاير )2019بتنفيذ القانون رقم 52.17بنسخ
القانون رقم 17.88المتعلق بإثبات مدة الصالحية بالمصبرات
وشـبـه الـمـصـبـرات والـمـشـروبــات الـمـعلبة المخصصة
1
الستهالك اإلنسان أو الحيوانات
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصلين 42و 50منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينف ذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 52.17بنسخ
القانون رقم 17.88المتعلق بإثبات مدة الصالحية بالمصبرات وشبه المصبرات والمشروبات
المعلبة المخصصة الستهالك اإلنسان أو الحيوانات ،كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس
المستشارين.
وحرر بالرباط في 18من جمادى األولى 25( 1440يناير .)2019
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 6749بتاريخ 28جمادى األولى 4( 1440فبراير ،)2019ص .319

-2-

قانون رقم 52.17بنسخ القانون رقم 17.88المتعلق بإثبات
مدة الصالحية بالمصبرات وشبه المصبرات والمشروبات
المعلبة المخصصة الستهالك اإلنسان أو الحيوانات
مادة فريدة
ينسخ القانون رقم 17.88المتعلق بإثبات مدة الصالحية بالمصبرات وشبه المصبرات
والمشروبات المعلبة المخصصة الستهالك اإلنسان أو الحيوانات الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.88.179الصادر في 22من ربيع األول 10( 1414سبتمبر.)1993
وتظل النصوص التطبيقية للقانون رقم 17.88السالف الذكر سارية المفعول إلى حين
نسخها.

-3-