مرسوم بتخويل ضمان الدولة لالقتراضات التي يصدرها القرض
العقاري والفندقي في حدود مبلغ ال يجاوز مليار
( (1.000.000.000درهم

مرسوم رقم 2.89.114صادر في 16من رجب 23( 1409فبراير )1989
بتخويل ضمان الدولة لالقتراضات التي يصدرها القرض العقاري والفندقي في
1
حدود مبلغ ال يجاوز مليار 1.000.000.000درهم
الوزير األول،
بناء على المرسوم الملكي رقم 552.67الصادر في 28من رمضان 17( 1388ديسمبر
 )1968المعتبر بمثابة قانون يتعلق بالقرض العقاري والقرض الخاص بالبناء والقرض الفندقي ،كما
وقع تغييره وتتميمه ،السيما الفصلين 6و 7منه؛
وعلى قرار وزير المالية رقم 132.69الصادر في فاتح يناير 1969باعتماد القرض العقاري
والفندقي مؤسسة للقرض العقاري والقرض الخاص بالبناء والقرض الفندقي؛
وباقتراح من وزير المالية،
رسم ما يلي:
المادة األولى
يخول ضمان الدولة في حدود مبلغ ال يجاوز مليار( )1.000.000.000درهم لالقتراضات التي
يصدرها القرض العقاري والفندقي بإذن من وزير المالية للحصول على موارد جديدة تساعده على
مواجهة ما تستلزمه عمليات االقتراض المنوطة به.
المادة الثانية
يمكن إنجاز االقتراضات المشار إليها بالمادة األولى أعاله كال أو بعضا في المغرب أو الخارج
بدراهم أو عمالت أجنبية ،وذلك في جميع األشكال والسيما في شكل أذون وسندات سواء أعرضت
هذه الصكوك أم لم تعرض على الجمهور لالكتتاب فيها.
وإذا أنجز اقتراض بعملة أجنبية استنزل ما يساوى مبلغه من الدراهم يوم وضعه فعال رهن
تصرف القرض العقاري والفندقي من مجموع مبلغ المليار ( )1.000.000.000درهم الذي يشمله
الضمان المخول بموجب هذا المرسوم.
المادة الثالثة
تضمن الدولة أداء فائدة وأقساط استهالك االقتراضات المشار إليها أعاله سواء بالدرهم أو
بعمالت أجنبية ويرتبط الضمان بالصك ويتبعه أيا كان حائزه.
 -1الجريدة الرسمية عدد 3985بتاريخ 7شعبان 15( 1409مارس ،)1989ص .341
-2-

المادة الرابعة
تحدد شروط وكيفية إصدار االقتراضات المذكورة بقرار لوزير المالية.
المادة الخامسة
يسند إلى وزير المالية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 16من رجب 23( 1409فبراير .)1989
اإلمضاء :الدكتور عز الدين العراقي.
وقعه بالعطف:
وزير المالية،
اإلمضاء :محمد برادة.

-3-