ظهير شريف بتنفيذ القانون رقم 114.13
المتعلق بنظام المقاول الذاتي

ظهير شريف رقم 1.15.06صادر في 29من ربيع اآلخر 1436
( 19فبراير )2015بتنفيذ القانون رقم 114.13المتعلق بنظام
1
المقاول الذاتي
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصلين 42و 50منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 114.13المتعلق
بنظام المقاول الذاتي ،كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين.
وحرر بالرباط في 29من ربيع اآلخر 19( 1436فبراير .)2015
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :عبد اإلله بن كيران.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 6342بتاريخ 21جمادى األولى 12( 1436مارس ،)2015ص .1593

-2-

قانون رقم 114.13يتعلق بنظام المقاول الذاتي
الفصل األول :أحكام عامة
المادة 1
يقصد بالمقاول الذاتي في مدلول هذا القانون كل شخص ذاتي يزاول بصفة فردية نشاطا
صناعيا أو تجاريا أو حرفيا أو يقدم خدمات ،وال يتجاوز رقم األعمال السنوي المحصل عليه:
 500.000درهم ،إذا كان النشاط الذي يمارسه يندرج ضمن األنشطة الصناعية أوالتجارية أو الحرفية؛
 200.000درهم ،إذا كان نشاطه يندرج في إطار تقديم خدمات.تحدد قائمة األنشطة الصناعية والتجارية والحرفية وقائمة األنشطة المعتبرة خدمات
بنص تنظيمي.

الفصل الثاني :االمتيازات الممنوحة للمقاول الذاتي
المادة 2
يستفيد المقاول الذاتي من االمتيازات التالية:
 نظام ضريبي خاص طبقا ألحكام المدونة العامة للضرائب؛ نظام للتغطية االجتماعية والصحية ،تحدد شروط وكيفيات االستفادة منه بموجبتشريع خاص؛
 اإلعفاء من االلتزام المنصوص عليه في المادة 19من القانون رقم 15.95المتعلقبمدونة التجارة ،التي تنص على مسك محاسبة ،طبقا ألحكام القانون رقم 9.88
المتعلق بالقواعد المحاسبية الواجب على التجار العمل بها؛
 -اإلعفاء من إلزامية التقييد بالسجل التجاري.

-3-

يستفيد المقاول الذاتي من النظام الجبائي الخاص ونظام التغطية االجتماعية والصحية
المشار إليهما أعاله ،ابتداء من تاريخ تسجيله في السجل الوطني المنصوص عليه في المادة 5
من هذا القانون.
المادة 3
يمارس المقاول الذاتي نشاطه في محل من المحالت المعدة لالستعمال المهني أو التجاري
أو الصناعي أو الحرفي أو لتقديم خدمات .غير أنه ،في حالة عدم توفره على محل خاص بذلك،
يمكنه أن يوطن نشاطه في محل سكناه ،أو في أحد المحالت التي تشغلها بصفة مشتركة عدة
مقاوالت ،شريطة أن يزاول هذا النشاط طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية والقوانين البيئية
الجاري بها العمل.
المادة 4
ال يجوز ،في أي حال من األحوال ،الحجز على محل السكنى الرئيسي للمقاول الذاتي،
بسبب الديون المستحقة الباقية بذمته والمرتبطة بالنشاط المذكور.

الفصل الثالث :التزامات المقاول الذاتي
المادة 5
يحدث سجل وطني يدعى «السجل الوطني للمقاول الذاتي» تمسكه وتسهر على تسيير
العمليات المتعلقة به هيئة التدبير المشار إليها في المادة 11أدناه ،حسب الكيفيات المحددة بنص
تنظيمي.
المادة 6
يجب على كل مقاول ذاتي يرغب في االستفادة من االمتيازات المنصوص عليها في
الفصل الثاني من هذا القانون أن:
 يودع لدى هيئة التدبير السالفة الذكر طلبا للتسجيل بالسجل الوطني للمقاول الذاتيالمشار إليه في المادة 5أعاله ،حسب الكيفيات المحددة بنص تنظيمي ،مرفقا

-4-

بالتصريح بالتأسيس المنصوص عليه في المادة 148-Vمن المدونة العامة
للضرائب؛
 يدلي كل شهر أو ثالثة أشهر ،حسب اختياره ،بتصاريح رقم األعمال المحصل عليهمباشرة لدى هيئة التدبير السالفة الذكر أو بأي وسيلة إلكترونية ،ويقوم في نفس الوقت
بأداء مبلغ الضريبة المستحق واالشتراكات االجتماعية برسم نظام التغطية
االجتماعية والصحية المشار إليه في المادة 2أعاله وفق نفس الكيفية.
المادة 7
يجب على المقاول الذاتي أن يتوفر على الشروط المطلوبة لممارسة نشاطه ،طبقا
للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
ويجب عليه أيضا أن يتقيد في مزاولته لألنشطة المذكورة بالتدابير الخاصة بحماية
المستهلك وقواعد الصحة والسالمة العامة ،طبقا للتشريع والتنظيم الجاري بهما العمل.
المادة 8
يتم التشطيب على المقاول الذاتي من السجل الوطني المنصوص عليه في المادة 5أعاله،
في الحاالت التالية:
 بناء على طلب من المقاول الذاتي؛ عدم التصريح برقم األعمال السنوي أو التصريح بعدم تحقيق أي رقم أعمال برسمسنة مدنية ،باستثناء السنة التي تم فيها تسجيله أو إعادة تسجيله؛
 عدم أداء الضريبة واالشتراكات االجتماعية المشار إليهما في المادة 6أعاله لمدةسنة مدنية؛
 تحصيل رقم األعمال السنوي لمدة سنتين متتاليتين يفوق الحدود المشار إليها فيالمادة األولى أعاله؛
 -تحول المقاول الذاتي إلى شركة كيفما كان شكلها القانوني؛

-5-

 صدور حكم قضائي ينص على التشطيب على المقاول الذاتي من السجل الوطني لعدماحترامه النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل خالل مزاولته لنشاطه
كما هو منصوص عليه في المادتين 3و 7أعاله.
المادة 9
مع مراعاة التشريع المتعلق بنظام التغطية االجتماعية المشار إليه في المادة 2من هذا
القانون ،يفقد المقاول الذاتي ،الذي تم التشطيب عليه ،الحق في االستفادة من النظام الجبائي
الخاص ونظام التغطية االجتماعية والصحية المنصوص عليهما في المادة 2السالفة الذكر،
ويظل في كل األحوال ملزما بأداء مبلغ الضريبة المستحق المتبقي في ذمته واالشتراكات
االجتماعية غير المدفوعة قبل التشطيب عليه.
المادة 10
يمكن للمقاول الذاتي الذي تم التشطيب عليه من السجل الوطني للمقاول الذاتي أن يستفيد
من إعادة تسجيله شريطة أدائه ما تبقى في ذمته من مبالغ مستحقة برسم الضريبة واالشتراكات
االجتماعية المشار إليهما في المادة 6أعاله.

الفصل الرابع :التدبير والمواكبة
المادة 11
تطبيقا ألحكام البند 9من المادة 2من القانون رقم 07.08القاضي بتحويل بريد المغرب
إلى شركة مساهمة ،يعهد إلى «شركة بريد المغرب ش .م» المشار إليها بعده بهيئة التدبير،
القيام لحساب الدولة بمهمة مسك السجل الوطني للمقاول الذاتي المشار إليه في المادة 5أعاله،
وتسيير العمليات المتعلقة به ،وال سيما:
 تلقي طلبات التسجيل في السجل الوطني للمقاول الذاتي وإرسالها إلى اإلداراتوالهيئات المعنية؛

-6-

 قبض االقتطاعات الضريبية واالشتراكات االجتماعية التي يؤديها المقاول الذاتيوالعمل على تحويلها لفائدة الدولة والهيئات المعنية ،طبقا للنصوص التشريعية
المتعلقة بها.
ولهذه الغاية ،تضع هيئة التدبير رهن إشارة اإلدارات والهيئات المعنية نظاما معلوماتيا
خاصا ،يمكنها على الخصوص من:
 تبادل المعلومات والمعطيات الخاصة بالمقاولين الذاتيين مع مراعاة التشريع الجاريبه العمل فيما يخص حماية األشخاص الذاتيين تجاه معالجة المعطيات ذات الطابع
الشخصي؛
 تتبع التسجيالت والتشطيبات وإعادة التسجيل في السجل الوطني للمقاول الذاتي؛ تتبع تصاريح رقم األعمال المحصل عليه؛ تولي الخدمات المتعلقة باإلعالم والتحسيس بشراكة مع المؤسسات العموميةواإلدارات المركزية والمحلية والقطاع الخاص ومؤسسات القروض وكل مؤسسة
تمارس اختصاصات أو مهام يمكنها المساعدة في االرتقاء بهذا النظام وتطويره.
المادة 12
تخصص هيئة التدبير بسائر أرجاء التراب الوطني شبابيك خاصة الستقبال وتوجيه
وإرشاد ومواكبة المقاولين الذاتيين وتقديم جميع المعلومات والوثائق المتعلقة بنظام المقاول
الذاتي ووضعها رهن إشارتهم.
المادة 13
عالوة على المهام المسندة للوكالة الوطنية للنهوض بالمقاولة الصغرى والمتوسطة
بموجب القانون رقم 53.00المتعلق بميثاق المقاوالت الصغرى والمتوسطة ،تتولى الوكالة،
لصالح الدولة ،وضع وتعزيز برامج ومبادرات تتعلق بالتحسيس والمساعدة التقنية والتكوين
والدعم في إطار تعاقدي مع القطاعات الحكومية والمؤسسات العمومية والقطاع الخاص

-7-

والمنظمات غير الحكومية والمجتمع المدني الفاعلة في المجال المقاوالتي والتشغيل الذاتي
والتكوين وإدماج القطاع غير المهيكل.

الفصل الخامس :اللجنة الوطنية للمقاول الذاتي
المادة 14
تحدث لدى الوزارة المكلفة بالتجارة والصناعة لجنة وطنية للمقاول الذاتي تناط بها المهام
التالية:
 تحديد اإلجراءات وتوفير الموارد المالية الكفيلة بتفعيل نظام المقاول الذاتي طبقا لماهو منصوص عليه في هذا القانون والسهر على تتبع تنفيذها؛
 التنسيق بين جميع المتدخلين في مجال المقاول الذاتي وتحديد المسؤوليات؛ اتخاذ كل التدابير أو اإلجراءات التي من شأنها تحسين فعالية ونجاعة النظام المذكور؛ القيام أو طلب القيام بكل دراسة أو بحث حول نظام المقاول الذاتي ونتائج تطبيقه؛ إعداد تقرير سنوي عن حصيلة تطبيق نظام المقاول الذاتي؛تتولى الوكالة الوطنية للنهوض بالمقاولة الصغرى والمتوسطة مهمة كتابة اللجنة.
يحدد تكوين وكيفيات سير اللجنة الوطنية للمقاول الذاتي بنص تنظيمي.

الفصل السادس :أحكام ختامية
المادة 15
تسري أحكام البند األخير من المادة 6أعاله المتعلقة بأداء االشتراكات االجتماعية ،ابتداء
من تاريخ دخول التشريع المتعلق بنظام التغطية االجتماعية والصحية المشار إليه في المادة 2
أعاله ،حيز التنفيذ.

-8-