مرسوم ملكي بإحداث لجان محلية لليد العاملة
ومجلس أعلى لليد العاملة

مرسوم ملكي رقم 319.66بتاريخ 8جمادى األولى 14( 1387غشت
1
 )1967بإحداث لجان محلية لليد العاملة ومجلس أعلى لليد العاملة
الحمد هلل وحده
نحن عبد هللا المعتمد على هللا أمير المؤمنين بن أمير المؤمنين ملك المغرب.
بناء على المرسوم الملكي رقم 136.65الصادر في 7صفر 7( 1385يونيه )1965
بإعالن حالة االستثناء؛
وبمقتضى الظهير الشريف الصادر في 24محرم 27( 1340شتنبر )1921بشأن مكاتب
تشغيل العملة حسبما وقع تغييره وتتميمه؛
وبمقتضى الظهير الشريف الصادر في 7ربيع األول 16( 1359أبريل )1940بشأن
تكوين العملة األخصائيين حسبما وقع تغييره وتتميمه بالظهير المؤرخ في 21رجب 27( 1373
مارس )1954؛
وبناء على القرار الصادر في 27يوليوز 1953بشأن التكوين المهني الذي تنظمه مديرية
الشغل والشؤون االجتماعية حسبما وقع تغييره وتتميمه بالقرار المؤرخ في 22يونيه 1955
وبالمرسوم رقم 2.63.077المؤرخ في 4جمادى األولى 23( 1383شتنبر )1963؛
وبمقتضى الظهير الشريف رقم 1.60.007الصادر في 5رجب 24( 1380دجنبر )1960
بشأن النظام األساسي لمستخدمي المقاوالت المنجمية حسبما وقع تغييره وتتميمه،
نرسم ما يلي:
الفصل 1
تحدث في كل عمالة أو إقليم لجنة لليد العاملة يعهد إليها بأن تبدي رأيها في تسيير مكاتب
التشغيل العمومية ومراكز التكوين المهني وأن تقترح عند االقتضاء كل تغيير ينبغي إدخاله على
توجيه كل مركز للتكوين المهني باعتبار حاجيات الصناعات المحلية لليد العاملة وأن تبحث عن
العمل لطالبي الشغل المقيدين بمكاتب التشغيل.
الفصل 2
تتألف لجان اليد العاملة ممن يأتي:
 عامل العمالة أو اإلقليم أو ممثله بصفة رئيس؛ مفتش الشغل بالعمالة أو اإلقليم؛ رئيس المصلحة الجهوية للمناجم؛ مدير مراكز التكوين المهني بالعمالة أو اإلقليم؛ -1الجريدة الرسمية عدد 2860بتاريخ 16جمادى األولى 23( 1387غشت ،)1967ص .1905
-2-

 رؤساء مكاتب التشغيل بالعمالة أو اإلقليم؛ ممثالن للعملة؛ ممثالن للمؤاجرين.ويستدعي عامل العمالة أو اإلقليم اللجنة لعقد اجتماعها كلما رأى في ذلك فائدة أو بطلب من
مفتش الشغل بالعمالة أو اإلقليم.
ويتولى كتابة اللجنة مفتش الشغل بالعمالة أو اإلقليم.
الفصل 3
يعين ممثلو العملة والمؤاجرين في لجان اليد العاملة لمدة سنتين من طرف رئيس اللجنة
باقتراح من المنظمات المهنية األكثر تمثيال وتكون مدة انتداب األعضاء المذكورين قابلة للتجديد.
الفصل 4
يحدث لدى وزارة الشغل والشؤون االجتماعية مجلس أعلى لليد العاملة يعهد إليه بإبداء رأيه
في جميع القضايا المتعلقة بالتشغيل على الصعيد الوطني.
الفصل 5
يتألف المجلس األعلى لليد العاملة ممن يأتي:
 وزير الشغل والشؤون االجتماعية أو ممثله بصفة رئيس؛ وزير الداخلية أو ممثله؛ الوزير المكلف بالصناعة العصرية والمناجم أو ممثله؛ الوزير المكلف بالتجارة والصناعة التقليدية أو ممثله؛ وزير األشغال العمومية والمواصالت أو ممثله؛ وزير الفالحة واإلصالح الزراعي أو ممثله؛ الوزير المكلف بالسياحة أو ممثله؛ السلطة المكلفة بتكوين اإلطارات أو ممثلها؛ السلطة المكلفة باإلنعاش الوطني والتخطيط أو ممثلها؛ مدير المناجم والجيولوجيا؛ رئيس مصلحة اليد العاملة بوزارة الشغل والشؤون االجتماعية؛ رئيس مصلحة التكوين المهني بوزارة الشغل والشؤون االجتماعية؛ ثالثة ممثلين للعملة؛ ثالثة ممثلين للمؤاجرين.ويجتمع المجلس بإيعاز من رئيسه.
الفصل 6
يمكن لوزير الشغل والشؤون االجتماعية أن يستدعى للحضور في المجلس األعلى لليد
العاملة كل شخص يرى فيه فائدة نظرا لمؤهالته.
-3-

الفصل 7
يعين ممثلو العملة والمؤاجرين في المجلس األعلى لليد العاملة لمدة سنتين من طرف وزير
الشغل والشؤون االجتماعية باقتراح من المنظمات المهنية األكثر تمثيال.
وتكون مدة انتداب األعضاء المذكورين قابلة للتجديد.
الفصل 8
يلغى القرار الوزيري الصادر في 5ربيع الثاني 20( 1364مارس )1945بإحداث لجنة
مراقبة متساوية األ عضاء لدى مكاتب التشغيل العمومية وقرار وزير الشغل والشؤون االجتماعية
الصادر في 16أبريل 1957بتطبيقه.
الفصل 9
يسند تنفيذ مرسومنا الملكي هذا الذي ينشر بالجريدة الرسمية إلى وزير الشغل والشؤون
االجتماعية ووزير الداخلية كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 8جمادى األولى 14( 1387غشت .)1967
اإلمضاء :الحسن بن محمد.

-4-