مرسوم بالموافقة على ترويج قطعة نقدية تذكارية من فئة
 1000درهم بمناسبة الذكرى الثامنة والستين لميالد صاحب
الجاللة الملك الحسن الثاني نصره هللا.

1

مرسوم رقم 2.97.119صادر في 18من شوال 1417
( 26فبراير (1997بالموافقة على ترويج قطعة نقدية
تذكارية من فئة 1000درهم بمناسبة الذكرى الثامنة
والستين لميالد صاحب الجاللة الملك الحسن الثاني نصره
هللا.1
الوزير األول،
بناء على الفصول 5و 15و 17و 18و 49من الظهير الشريف رقم 1.59.223الصادر
في 23من ذي الحجة 30( 1378يونيو )1959والقاضي بإحداث بنك المغرب ،كما وقع
تغييره؛
وبعد االطالع على مداولة مجلس بنك المغرب في جلسته الواحدة والسبعين بعد المائة
المنعقدة بتاريخ 24ديسمبر 1996والمقرر على إثرها إصدار قطعة نقدية تذكارية جديدة من
فئة 1000درهم؛
وبعد موافقة وزير المالية واالستثمارات الخارجية على ترويج القطعة النقدية المذكورة
وباقتراح منه.
رسم ما يلي:
المادة األولى
يصادق على ترويج قطعة نقدية ذهبية تذكارية جديدة من فئة 1000درهم بمناسبة
الذكرى الثامنة والستين الميالد صاحب الجاللة الملك الحسن الثاني.
المادة الثانية
تتداول القطع النقدية التذكارية بصفة قانونية وتتوفر على المميزات اآلتية:
الوزن 21.5 :غراما؛المزيج :الذهب 900 :في األلف؛الفضة 100 :في األلف؛قطر الدائرة 31 :مليمترا؛جانب الدائرة :محزز:الوجه :صورة صاحب الجاللة الملك الحسن الثاني مع العبارتين اآلتيتين : - 1الجريدة الرسمية عدد 4466بتاريخ 10ذي القعدة 20( 1417مارس ،)1997ص .493
2

• » الحسن الثاني « ؛
• » المملكة المغربية « ؛
الظهر :في الوسط :شعار المملكة؛• في األعلى :العبارة اآلتية» :ذكرى ميالد صاحب الجاللة «
• الحسن الثاني «؛
• في األسفل * :يوم ميالد صاحب الجاللة »:تاسع يوليوز« ؛
• القيمة االسمية« :ألف 1000درهم« ؛
• على اليمين :سنة اإلصدار بالتقويم الهجري» «1418؛
• على اليسار :سنة اإلصدار بالتقويم الميالدي».»1997
المادة الثالثة
تحدد القوة اإلبرائية للقطعة النقدية التذكارية الجديدة بين األفراد في 10.000درهم
المادة الرابعة
يسند إلى وزير المالية واالستثمارات الخارجية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة
الرسمية.
وحرر بالرباط في 18من شوال 26( 1417فبراير)1997
االمضاء :عبد اللطيف الفياللي.
وقعه بالعطف:
وزير المالية واالستثمارات الخارجية.
اإلمضاء :محمد القباج.

3