مرسوم بشأن مقادير التعويض عن الساعات
االضافية الممنوح لبعض رجال التعليم العالي

1

مرسوم رقم 2.75.667بتاريخ 11شوال 1395
(17أکتوبر (1975بشأن مقادير التعويض عن الساعات
االضافية الممنوح لبعض رجال التعليم العالي.1
ان الوزير األول،
بمقتضى الظهير الشريف رقم 1.75.102الصادر في 13صفر 1395
( 25يبراير )1975بمثابة قانون يتعلق بتنظيم الجماعات ؛
وبناء على المرسوم رقم 2.75.665الصادر في 11شوال 17( 1395أكتوبر )1975بمثابة
النظام االساسي الخاص برجال التعليم الباحثين في التعليم العالي؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري،
يرسم ما يلي:
الفصل األول
ان رجال التعليم الباحثين الذين يلقون دروسا سواء بالمؤسسات الجامعية المبينة في
الفصل الثالث من الظهير الشريف المشار اليه أعاله الصادر بمثابة قانون او بأية مؤسسة
أخرى للتعليم العالي والمكلفين بمهمة تعليم اضافية وكذا االشخاص غير المنتمين للتعليم
المعهود إليهم كذلك بمثل هذه المهمة والمخبرين والمحضرين يتقاضون أجورهم بهذه الصفة
في شكل تعويض طبق الشروط المنصوص عليها في الفصول اآلتية:
الفصل الثاني
ان مقادير التعويض حسب الساعة عن األعمال اإلضافية تحدد كما يلي:
رجال التعليم الباحثون
وموظفو المختبر

األصناف األخرى من الموظفين

المقادير حسب
الساعة

األساتذة.
األساتذة المحاضرون.
األساتذة المساعدون.

المساعدون.
المخبرون والمحضرون.

االشخاص المتوفرون على دكتورة للدولة أو على
اجازة معادلة لها.
االشخاص المتوفرون على دبلوم للدراسات العليا أو
على شهادة معادلة له.
االشخاص المتوفرون على الليسانس .
االشخاص المتوفرون على شهادة للكفاءة المهنية أو
على شهادة معادلة لها والمكلفون بأعمال التحضير.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3286بتاريخ 16شوال 22( 1395أكتوبر ،)1975ص.2782
2

(بالدرهم)
57
50
37
30
10

الفصل الثالث
ان مدة مهام التعليم المزاولة في شكل ساعات اضافية ال يمكن أن تتجاوز 15ساعة في
الشهر سواء داخل المؤسسة المزاول العمل فيها او خارجها.
غير أن هذه المدة القصوى يمكن بصفة انتقالية والى غاية 30شتنبر 1975أن ترفع إلى
 30ساعة في الشهر.
وال تؤدى االجرة في هذا النطاق اال عن الساعات االضافية الفعلية المنجزة بطلب او بعد
اذن كتابي من رئيس مؤسسة العمل وبعد موافقة رئيس الجامعة.
الفصل الرابع
يجب ان تكون مدة حصص التعليم او التحضير مطابقة في جميع الحاالت للمواقيت
المقررة في االستعمال العام للزمن.
وتؤدى التعويضات عن الساعات االضافية شهريا عند انتهاء االجل بعد االدالء بمذكرات
يوقع عليها المعنيون باالمر ورئيس المؤسسة ويؤشر عليها رئيس الجامعة.
الفصل الخامس
يعمل بهذا المرسوم ابتداء من 26يبراير .1975
ويلغى ابتداء من نفس التاريخ المرسوم رقم 2.70.252الصادر في
 13ربيع الثاني 18( 1390يونيه )1970بتحديد مقادير التعويض عن الساعات االضافية
الممنوح لرجال التعليم العالي والمرسوم رقم 2.73.160الصادر في 29صفر 1393
( 4أبريل ) 1973بتحديد مقادير التعويض عن الساعات االضافية الممنوح لرجال التعليم في
التعليم العالي االصيل بجامعة القرويين.

3

وحرر بالرباط في 11شوال 17( 1395أکتوبر .)1975
الوزير األول،
االمضاء :أحمد عصمان.
وقعه بالعطف:
وزير التعليم العالي،
االمضاء :عبد اللطيف بن عبد الجليل.
وزير الشؤون اإلدارية،
األمين العام للحكومة،
االمضاء :امحمد بنيخلف.
وزير المالية،
االمضاء :عبد القادر بنسليمان.

4