مرسوم في شأن تغذية العسكريين المعينين للقيام بمهام
الحراسة واألمن

-1-

مرسوم رقم 2.96.538صادر في 29من جمادى اآلخرة 1417
( 11نوفمبر )1996في شأن تغذية العسكريين المعينين للقيام
1
بمهام الحراسة واألمن
الوزير األول،
بناء على الظهير الشريف رقم 1.57.015الصادر في 13من جمادى اآلخرة 1376
( 15يناير )1957بتحديد أجور العسكريين بالقوات المسلحة الملكية المتقاضين أجرة شهرية
كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.56.680الصادر في 24من ذي الحجة 2( 1375أغسطس
 )1956بتحديد نظام أجور وتغذية ومصاريف تنقل العسكريين بالقوات المسلحة الملكية
المتقاضين أجرة تصاعدية خاصة وكذا قواعد االدارة والمحاسبة المتعلقة بذلك ،كما وقع تغييره
وتتميمه؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.59.193الصادر في 15من صفر 20( 1379أغسطس
 )1959بتنظيم المحاسبة المالية لوزارة الدفاع الوطني؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 16من جمادى اآلخرة 1417
( 29أكتوبر ،)1996
رسم ما يلي:
المادة األولى
يتمتع بالحق في مجانية التغذية العسكريون من جميع الرتب بالقوات المسلحة الملكية
والحرس الملكي المعينين للقيام بمهام الحراسة واألمن ما عدا العسكريين الذين كانوا يستفيدون
منه.

 -1الجريدة الرسمية عدد 4436بتاريخ 23رجب 5( 1417ديسمبر ،)1996ص .2680
-2-

المادة الثانية
تحدد الجيوش وفئات الجنود المعنية بمقرر للرئيس األعلى ورئيس األركان العامة للقوات
المسلحة الملكية.
المادة الثالثة
تقوم الجيوش المعين المعنيون باألمر للعمل لديها وفق الشروط المحددة بالمرسوم اآلنف
الذكر رقم 2.56.680بتاريخ 24من ذي الحجة 2( 1375أغسطس )1956بتغذية العسكريين
المشار إليهم أعاله بواسطة منحة يومية عن التغذية تكون مبالغها هي المبالغ المعمول بها فيما
يخص العسكريين بالقوات المسلحة الملكية المتقاضين أجرة تصاعدية خاصة.
المادة الرابعة
يعمل بأحكام هذا المرسوم من 23نوفمبر .1995
وحرر بالرباط في 29من جمادى اآلخرة 11( 1417نوفمبر .)1996
اإلمضاء :عبد اللطيف الفياللي.
وقعه بالعطف:
وزير المالية واالستثمارات الخارجية،
اإلمضاء :محمد القباج.
الوزير المنتدب لدى الوزير األول
المكلف بالشؤون اإلدارية،
اإلمضاء :مسعود المنصوري.

-3-