مرسوم بتطبيق القانون رقم 59.23المتعلق بإحداث الوكالة
الوطنية للدعم االجتماعي

مـرســوم رقـم 2.23.1069صادر فـي 17مـن جـمــادى األولـى 1445
(فاتح ديسمبر )2023بتطبيق القانون رقم 59.23المتعلق بإحداث
1
الوكالة الوطنية للدعم االجتماعي
رئيس الحكومة،
بناء على القانون التنظيمي رقم 065.13المتعلق بتنظيم وتسيير أشغال الحكومة والوضع
القانوني ألعضائها ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.15.33بتاريخ 28من جمادى
األولى 19( 1436مارس )2015؛
وعلى القانون رقم 59.23المتعلق بإحداث الوكالة الوطنية للدعم االجتماعي الصادر
بـتـنـفـيـذه الـظـهـيـر الـشـريف رقـم 1.23.88بـتـاريــخ 16مــن جـمـادى األولــى 1445
( 30نوفمبر ،)2023وال سيما المادتين 2و 5منه؛
وبـعـد الـمـداولـة فـي مـجـلـس الحكومة المنعقد بتاريخ 16من جمادى األولى 1445
( 30نوفمبر ،)2023
رسم ما يلي:
المادة األولى
تمارس وصاية الدولة على الوكالة الوطنية للدعم االجتماعي من لدن السلطة الحكومية
المكلفة بالميزانية.
المادة الثانية
يـتـألـف مـجـلـس إدارة الوكالة الوطنية للدعم االجتماعي ،تحت رئاسة رئيس الحكومة
أو السلطة الحكومية المفوضة من لدنه لهذا الغرض ،من ممثلي اإلدارة التالي بيانهم:
 السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية؛
 السلطة الحكومية المكلفة بالتربية الوطنية؛
 السلطة الحكومية المكلفة بالصحة والحماية االجتماعية؛
 السلطة الحكومية المكلفة بالتشغيل؛
 السلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي؛
 السلطة الحكومية المكلفة بالتضامن واإلدماج االجتماعي واألسرة؛
 السلطة الحكومية المكلفة بالميزانية؛
 المندوب السامي للتخطيط.
 -1الجريدة الرسمية عدد 7253بتاريخ 20جمادى األولى 4( 1445ديسمبر ،)2023ص .10239
-2-

إذا تعذر على أحد أعضاء مجلس اإلدارة حضور اجتماعات المجلس ،أمكنه أن يُنيب
عنه من يمثله.
يجب أن يشغل ممثل العضو المعني منصب مدير إدارة مركزية على األقل أو ما يعادله.
المادة الثالثة
على الرغم من جميع المقتضيات المخالفة ،يُعين األعضاء المستقلون المنصوص عليهم
في المادة 5من القانون المشار إليه أعاله رقم 59.23بقرار لرئيس الحكومة لمدة ست ()6
سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة.
المادة الرابعة
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية إلى الوزير المنتدب لدى وزيرة
االقتصاد والمالية المكلف بالميزانية.
وحرر بالرباط في 17من جمادى األولى ( 1445فاتح ديسمبر .)2023
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وقعه بالعطف:
الوزير المنتدب لدى وزيرة االقتصاد
والمالية المكلف بالميزانية،
اإلمضاء :فوزي لقجع.

-3-