ظهير شريف متعلق بضبط قطاع الكهرباء وإحداث
الهيئة الوطنية لضبط الكهرباء
صيغة محينة بتاريخ 27فبراير 2023

1

ظهير شريف رقم 1.16.60صادر في 17من شعبان 1437
( 24ماي )2016بتنفيذ القانون رقم 48.15المتعلق بضبط
قطاع الكهرباء وإحداث الهيئة الوطنية لضبط الكهرباء
كما تم تعديله بـ:
 الظهير الشريف رقم 1.23.20صادر في 19من رجب 10( 1444فبراير )2023بتنفيذ القانون رقم ،40.19الجريدة الرسمية عدد ،7173بتاريخ 6شعبان 27( 1444فبراير
 ، )2023ص .2247

2

ظهير شريف رقم 1.16.60صادر في 17من شعبان 1437
( 24ماي )2016بتنفيذ القانون رقم 48.15المتعلق بضبط
1
قطاع الكهرباء وإحداث الهيئة الوطنية لضبط الكهرباء
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصلين 42و 50منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 48.15المتعلق
بضبط قطاع الكهرباء وإحداث الهيئة الوطنية لضبط الكهرباء ،كما وافق عليه مجلس النواب
ومجلس المستشارين.
وحرر بالرباط في 17من شعبان 24( 1437ماي .)2016
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 6472بتاريخ 3رمضان 9( 1437يونيو ،)2016ص .4323

3

قانون رقم 48.15
يتعلق بضبط قطاع الكهرباء
وإحداث الهيئة الوطنية لضبط الكهرباء
القسم األول
مبادئ ضبط قطاع الكهرباء
الباب األول
تعاريف
المادة األولى
يراد في مدلول هذا القانون بالعبارات التالية:
-

الهيئة الوطنية لضبط الكهرباء :الهيئة الوطنية لضبط قطاع الكهرباء المحدثة
بموجب القسم الثاني من هذا القانون والمشار إليها بعده باسم «الهيئة»؛

-

المستهلك :كل شخص ذاتي أو اعتباري يشتري الطاقة الكهربائية من أجل
استهالكها ،بصفة حصرية ،الستعماالته الخاصة؛

-

توزيع الكهرباء :خدمة عمومية من اختصاص الجماعات تتمثل في إيصال الطاقة
الكهربائية المشتراة من قبل مسير شبكة توزيع الكهرباء عبر شبكات التوزيع من
أجل تزويد الزبناء بها؛

-

السوق الحرة للطاقة الكهربائية :السوق التي يجوز فيها لكل مزود بالكهرباء ،طبقا
للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل ،وال سيما القانون رقم 13.09
المتعلق بالطاقات المتجددة والنصوص المتخذة لتطبيقه ،تسويق الطاقة الكهربائية
داخل المغرب أو تصديرها إلى الخارج أو هما معا؛

-

مزود بالكهرباء :كل شخص ذاتي أو اعتباري ينتج الطاقة الكهربائية أو يشتريها من
أجل إعادة بيعها ،جزئيا أو كليا؛
4

-

الطاقة الكهربائية التكميلية :الطاقة الكهربائية التي يتم تزويد مستعملي الشبكة
المعنية بها ،في إطار تعاقدي ،في إطار السوق الحرة للطاقة الكهربائية ،قصد تفادي
أي انقطاع في إمدادات الطاقة الكهربائية؛

-

مسير الشبكة الكهربائية الوطنية للنقل :الشخص االعتباري المسؤول عن استغالل
الشبكة الكهربائية الوطنية للنقل وصيانتها وتطويرها ،وعند االقتضاء ،عن الروابط
الكهربائية بينها وبين شبكات كهربائية للنقل ببلدان أجنبية؛

-

مسير شبكة توزيع الكهرباء :كل شخص اعتباري خاضع للقانون العام أو الخاص،
يتولى طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل ،عالوة على المهام
األخرى المسندة إليه ،تأمين الخدمة العمومية المتمثلة في توزيع الطاقة الكهربائية داخل
مجال التوزيع الخاص به؛

-

توليد الطاقة الكهربائية :استغالل منشأة معدة إلنتاج الطاقة الكهربائية؛

-

نقل الطاقة الكهربائية :استغالل الشبكة الكهربائية الوطنية للنقل المكونة من خطوط
هوائية ،وكابالت تحت أرضية ،ووسائل الربط الكهربائي الدولية ،ومراكز التحويل،
وكذا المعدات الملحقة كأجهزة التحكم عن بعد ،واالتصاالت ،وأجهزة الوقاية ،وأجهزة
المراقبة ،والتحكم ،والقياس المستخدمة لنقل الكهرباء من مواقع اإلنتاج أو مراكز الربط
مع البلدان المجاورة إلى نقط ربط المستهلكين الموصولين مباشرة بشبكة النقل أو شبكة
تزويد المراكز الرئيسية لشبكات توزيع الكهرباء ،باستثناء تجهيزات ربط منشآت إنتاج
الكهرباء انطالقا من مصادر الطاقات المتجددة الموصولة مباشرة بشبكة الكهرباء
للتوزيع ذات الجهد المتوسط؛

-

مستعمل الشبكة الكهربائية الوطنية للنقل :كل شخص ذاتي أو اعتباري مزود للشبكة
الكهربائية الوطنية للنقل أو ممون بواسطتها في إطار السوق الحرة للطاقة الكهربائية.
يقصد بمستعملي هذه الشبكة ،على وجه الخصوص ،المنتجون للطاقة الكهربائية المشار
إليهم في - 2ب) و 8من الفصل 2من الظهير الشريف رقم 1.63.226الصادر في
 14من ربيع األول 5( 1383أغسطس )1963بإحداث المكتب الوطني للكهرباء كما
وقع تغييره وتتميمه ،والمنتجون للطاقة الكهربائية طبقا ألحكام القانون السالف الذكر
5

رقم ،13.09وكذا المستهلكون أو مجموعات المستهلكين الذين تسوق لفائدتهم هذه
الطاقة الكهربائية تطبيقا ألحكام القانون المذكور؛
-

مستعمل الشبكة الكهربائية للتوزيع ذات الجهد المتوسط :كل شخص ذاتي أو اعتباري
مزود للشبكة الكهربائية ذات الجهد المتوسط للتوزيع أو ممون بواسطتها في إطار
السوق الحرة للطاقة الكهربائية .يقصد بمستعملي هذه الشبكة ،على وجه الخصوص،
المنتجون للطاقة الكهربائية انطالقا من مصادر الطاقات المتجددة تطبيقا ألحكام القانون
السالف الذكر رقم ،13.09وكذا المستهلكون أو مجموعات المستهلكين الذين تسوق
هذه الطاقة الكهربائية لفائدتهم تطبيقا ألحكام القانون المذكور.

الباب الثاني
مهام مسير الشبكة الكهربائية الوطنية للنقل
ومسيري الشبكات الكهربائية للتوزيع
المادة 2
عالوة على المهام المسندة إليه بموجب أحكام القانون السالف الذكر رقم ،13.09
يمارس مسير الشبكة الكهربائية الوطنية للنقل مهامه طبقا ألحكام هذا القانون وبنود دفتر
تحمالته المصادق عليه بنص تنظيمي.
يعتبر مسير الشبكة الكهربائية الوطنية للنقل مسؤوال عن استغالل الشبكة الكهربائية
الوطنية للنقل وصيانتها وتطويرها ،وعند االقتضاء ،عن الربط الكهربائي بينها وبين شبكات
كهربائية للنقل ببلدان أجنبية.
يتولى مسير الشبكة الكهربائية الوطنية للنقل أيضا القيام بما يلي:
 تدبير تدفق الطاقة الكهربائية في الشبكة الكهربائية الوطنية للنقل؛ -ضمان التوازن اآلني بين قدرات اإلنتاج ومتطلبات االستهالك ،باللجوء إلى قدرات

6

اإلنتاج المتاحة وأخذا بعين االعتبار التبادل مع شبكات أخرى مترابطة فيما بينها؛
 السهر على سالمة الشبكة الكهربائية الوطنية للنقل واستقرارها وموثوقيتها ونجاعتها.يلتزم مسير الشبكة الكهربائية الوطنية للنقل بعدم التمييز بين مستعملي الشبكة
المذكورة ،ويسهر على سرية المعلومات التجارية التي يطلع عليها بمناسبة قيامه بالمهام
المسندة إليه.
تعرض اإلدارة المختصة دفتر التحمالت المشار إليه في الفقرة األولى أعاله على الهيئة
الستطالع رأيها في شأنه .تتوفر الهيئة على أجل شهرين ابتداء من تاريخ إحالة األمر إليها،
إلبداء رأيها .وإذا لم تبد الهيئة رأيها داخل األجل المذكور ،فإن دفتر التحمالت يعتبر غير مثير
ألي مالحظات لديها.
المادة 3
يعد مسير الشبكة الكهربائية الوطنية للنقل ،كل خمس سنوات ،برنامجا متعدد السنوات
لالستثمارات المتعلقة بالشبكة الكهربائية الوطنية للنقل وكذا بالروابط الكهربائية ،يشمل الخمس
سنوات الموالية ،أخذا بعين االعتبار االستثمارات المرتقبة فيما يتعلق بقدرات اإلنتاج.
يوافي كل مسير لشبكة توزيع الكهرباء ،سنويا ،الهيئة بالبرنامج متعدد السنوات
لالستثمارات المزمع إنجازها في قطاع الكهرباء برسم الخمس سنوات الموالية ،بعد المصادقة
عليه ،بصفة قانونية ،من قبل جهازه التداولي.
يمكن تعديل البرامج متعددة السنوات من أجل األخذ بعين االعتبار ،عند االقتضاء،
المستجدات التي لها تأثير ملحوظ على الشبكة المعنية خالل الخمس سنوات المرتقبة.
يعرض على مصادقة الهيئة البرنامج متعدد السنوات لالستثمارات المتعلقة بالشبكة
الكهربائية الوطنية للنقل وبالروابط الكهربائية وكذا أي تغيير يطرأ عليه.
تبت الهيئة في البرنامج المذكور داخل أجل شهرين ابتداء من تاريخ عرضه عليها،
وبعد انصرام هذا األجل ،يعتبر سكوت الهيئة بمثابة مصادقة.
تقوم الهيئة بتتبع إنجاز البرامج متعددة السنوات المذكورة وتقدم في هذا الشأن تقريرا
7

يدرج ضمن التقرير السنوي لألنشطة المشار إليه في المادة 45أدناه.
المادة 4

2

تقوم اإلدارة ،بالتزامن مع طلب االستشارة التقنية من مسير الشبكة الكهربائية الوطنية
للنقل في شأن ترخيص اإلنجاز المنصوص عليه في المادة 10من القانون السالف الذكر رقم
 ،13.09باستطالع رأي الهيئة في شأن ترخيص اإلنجاز المذكور .وتبلغ الهيئة رأيها إلى
اإلدارة داخل أجل ال يتعدى شهرا ابتداء من تاريخ عرض األمر عليها ،وذلك بعد التشاور مع
مسير الشبكة الكهربائية الوطنية للنقل.
يطلب مسير الشبكة الكهربائية الوطنية للنقل من الهيئة إبداء رأيها في شأن طلبات
الترخيص بإنجاز خطوط مباشرة للنقل واستخدامها كما هو منصوص عليها في المادة 28من
القانون السالف الذكر رقم .13.09تقوم الهيئة بموافاة مسير الشبكة الكهربائية الوطنية للنقل
برأيها داخل أجل أقصاه شهر واحد يسري ابتداء من تاريخ عرض األمر عليها .وإذا لم تبد
الهيئة رأيها داخل األجل المحدد ،فإنها تعتبر كما لو أنها أبدت رأيها بالموافقة.
يكون كل قرار تتخذه اإلدارة المختصة طبقا ألحكام المادتين 10و 28من القانون
السالف الذكر رقم 13.09معلال ويبلغ إلى المعني باألمر مرفقا بالرأي الصادر عن الهيئة أو
يتضمن إشارة تفيد أن رأيا بمثابة الموافقة قد تم إبداؤه بالنظر النصرام األجل المحدد للهيئة
إلبداء رأيها.
المادة 5
يعتبر كل مسير لشبكة توزيع الكهرباء ،داخل مجال التوزيع الخاص به ،مسؤوال عن
استغالل الشبكة الكهربائية للتوزيع وصيانتها وتطويرها طبقا لدفتر التحمالت الخاص به.
يلتزم مسيرو شبكات توزيع الكهرباء بعدم التمييز بين مستعملي الشبكات الكهربائية
للتوزيع ذات الجهد المتوسط .ويسهرون على سرية المعلومات التجارية ذات الطابع الحساس
 - 2تم إحالل عبارة "ترخيص اإلنجاز" محل عبارة "الترخيص المؤقت" بالمادة الرابعة أعاله ،بمقتضى المادة
السادسة من الظهير الشريف رقم 1.23.20صادر في 19من رجب 10( 1444فبراير )2023بتنفيذ القانون
رقم ،40.19الجريدة الرسمية عدد ،7173بتاريخ 6شعبان 27( 1444فبراير ،)2023ص .2247

8

التي اطلعوا عليها بمناسبة القيام بمهامهم.

الباب الثالث
موارد مسير الشبكة الكهربائية الوطنية للنقل ومسيري
شبكات توزيع الكهرباء
المادة 6
تتأتى الموارد المالية لمسير الشبكة الكهربائية الوطنية للنقل من قبض:
 تعريفة الولوج إلى الروابط الكهربائية؛ تعريفة استعمال الشبكة الكهربائية الوطنية للنقل؛ األجور برسم الخدمات األخرى المقدمة إلى مستعملي الشبكة الكهربائية الوطنية للنقل؛ جميع المداخيل األخرى المحصل عليها طبقا للتشريع والتنظيم الجاري بهما العمل.المادة 7
يقبض مسير شبكة توزيع الكهرباء ،مقابل استعمال الشبكة الكهربائية للتوزيع ذات
الجهد المتوسط:
 أجرا يحتسب على أساس تعريفة استعمال الشبكة الكهربائية للتوزيع ذات الجهدالمتوسط؛
 وأجرا برسم الخدمات األخرى المقدمة إلى مستعملي الشبكات الكهربائية للتوزيع ذاتالجهد المتوسط.

الباب الرابع
الولوج إلى الشبكات
المادة 8
حق الولوج إلى الشبكة الكهربائية الوطنية للنقل والشبكات الكهربائية للتوزيع ذات
9

الجهد المتوسط مضمون لفائدة مستعملي هذه الشبكات.
تحدد كيفيات الولوج إلى الشبكات الكهربائية المذكورة بموجب اتفاقيات تبرم بين مسير
الشبكة الكهربائية الوطنية للنقل أو مسير شبكة توزيع الكهرباء المعني من جهة ومستعملي
هذه الشبكات من جهة أخرى .وتنص هذه االتفاقيات ،على وجه الخصوص ،على مدة صالحية
االتفاقية ،والشروط التقنية للربط بالشبكة المعنية ،والشروط التجارية لنقل الطاقة الكهربائية
من قبل مسير الشبكة المعني .توجه فورا نسخة من هذه االتفاقيات إلى الهيئة من قبل مسير
الشبكة الكهربائية الوطنية للنقل أو مسير شبكة توزيع الكهرباء المعني.
كما يوجه مسير الشبكة الكهربائية الوطنية للنقل فورا إلى الهيئة نسخة من كل اتفاقية
امتياز كما هي محددة في المادة 28من القانون السالف الذكر رقم .13.09
يجب أن يكون كل رفض إلبرام اتفاقية ولوج إلى الشبكة صادر عن مسير الشبكة
الكهربائية الوطنية للنقل أو ،عند االقتضاء ،عن مسير شبكة توزيع الكهرباء المعني معلال وأن
يبلغ ،بكيفية متزامنة ،إلى صاحب الطلب وإلى الهيئة .ويجب أن تكون أسباب الرفض مبنية
على أساس وأن ال تكتسي طابعا تمييزيا.
تطبق أحكام الفقرة الرابعة من هذه المادة على كل رفض إلبرام اتفاقية امتياز كما هي
محددة في المادة 28من القانون السالف الذكر رقم 13.09من قبل مسير الشبكة الكهربائية
الوطنية للنقل.
ترفع النزاعات أمام الهيئة.
المادة 9
يضمن مسير الشبكة الكهربائية الوطنية للنقل حق مستعملي هذه الشبكة في الولوج إلى
الروابط الكهربائية مع الشبكات الكهربائية للنقل لبلدان أجنبية ،في حدود القدرة التقنية المتاحة
لهذه الروابط الكهربائية .وتوجه نسخة من كل اتفاقية تبرم لهذا الغرض إلى الهيئة من قبل
مسير الشبكة الكهربائية الوطنية للنقل.
تطبق أحكام الفقرة الرابعة من المادة 8أعاله على كل رفض للترخيص بالولوج إلى
10

الروابط الكهربائية المذكورة من قبل مسير الشبكة الكهربائية الوطنية للنقل.
ترفع النزاعات أمام الهيئة.
يقترح مسير الشبكة الكهربائية الوطنية للنقل بتشاور ،عند االقتضاء ،مع مسير الروابط
الكهربائية بالبلد األجنبي المعني ،على الهيئة ،من أجل المصادقة ،قواعد وتعريفة الولوج إلى
الربط الكهربائي المعني المعدة بكيفية غير تمييزية.
المادة 10
من أجل تجاوز أي انقطاع في تزويد المستهلك الموصول بالشبكة الكهربائية الوطنية
للنقل بالطاقة الكهربائية المنتجة انطالقا من مصادر الطاقات المتجددة أو تفادي تذبذب هذه
الطاقة ،يلجأ هذا األخير إلى المكتب الوطني للكهرباء والماء الصالح للشرب للحصول على
الطاقة الكهربائية التكميلية الضرورية لسد حاجياته.
يتم تأمين حاجيات المستهلك الموصول بالشبكة الكهربائية للتوزيع ذات الجهد المتوسط
من الطاقة الكهربائية التكميلية الضرورية من قبل مسير شبكة توزيع الكهرباء المعني.
يتم التزويد بالطاقة الكهربائية التكميلية في إطار تعاقدي .وتحدد تعريفة التزويد بهذه
الطاقة وكيفيات احتسابها بموجب نص تنظيمي .وترسل نسخة من العقود المبرمة لهذا الغرض
إلى الهيئة.
المادة 11
ي عد مسير الشبكة الكهربائية الوطنية للنقل مدونة الشبكة الكهربائية الوطنية للنقل التي
تحدد ،بكيفية غير تمييزية ،المواصفات التقنية المتعلقة بشروط الربط بالشبكة الكهربائية
الوطنية للنقل والولوج إليها ،بما في ذلك الروابط الكهربائية وكذا القواعد المتعلقة باستعمال
الشبكة المذكورة.
تحال مدونة الشبكة الكهربائية الوطنية للنقل ،قبل الشروع في تطبيقها ،إلى الهيئة قصد
المصادقة عليها .تبت الهيئة في األمر داخل أجل شهرين ابتداء من تاريخ اإلحالة .وعند
انصرام هذا األج ل ،تعتبر الهيئة كما لو أنها صادقت على مدونة الشبكة الكهربائية الوطنية
11

للنقل.
تنشر مدونة الشبكة الكهربائية الوطنية للنقل ،بواسطة أي وسيلة مناسبة ،من قبل الهيئة.
تحدد بنص تنظيمي:
 المواصفات التقنية المتعلقة بشروط الربط بالشبكات الكهربائية للتوزيع ذات الجهدالمتوسط والولوج إليها؛
 القواعد المتعلقة باستعمال الشبكات الكهربائية للتوزيع ذات الجهد المتوسط.المادة 12
يعد مسير الشبكة الكهربائية الوطنية للنقل مؤشرات الجودة التي يجب أن تستجيب لها
الشبكة الكهربائية الوطنية للنقل فيما يخص السالمة والموثوقية والنجاعة .ويصادق على هذه
المؤشرات من قبل الهيئة قبل الشروع في تطبيقها.
ي عد مسيرو شبكات توزيع الكهرباء مؤشرات جودة الشبكة الكهربائية للتوزيع ذات
الجهد المتوسط فيما يخص السالمة والموثوقية والنجاعة .وترسل هذه المؤشرات إلى الهيئة.
تقدم الهيئة تقريرا عن نجاعة المؤشرات المذكورة في التقرير السنوي ألنشطتها.
المادة 13
ي عد مسير الشبكة الكهربائية الوطنية للنقل مدونة حسن السلوك المتعلقة بتدبير الشبكة
الكهربائية الوطنية للنقل ويحيلها إلى الهيئة قصد المصادقة عليها .وتتضمن هذه المدونة
التدابير الرامية إلى ضمان استقاللية مسير الشبكة الكهربائية الوطنية للنقل ودرء مخاطر
الممارسات التمييزية فيما يخص الولوج إلى الشبكة الكهربائية الوطنية للنقل والروابط
الكهربائية.
تعد الهيئة ،بالتشاور مع مسيري شبكات توزيع الكهرباء ،مدونة حسن السلوك المتعلقة
بتدبير الشبكات الكهربائية للتوزيع ذات الجهد المتوسط .وتتضمن هذه المدونة التدابير الرامية
إلى درء مخاطر الممارسات التمييزية فيما يخص الولوج إلى الشبكات الكهربائية للتوزيع ذات

12

الجهد المتوسط.
تسهر الهيئة على ضمان تتبع احترام مدونتي حسن السلوك المنصوص عليهما أعاله،
وتقدم تقريرا عن ذلك في التقرير السنوي ألنشطتها.

الباب الخامس
التعريفة الكهربائية
المادة 14
استثناء من أحكام القانون رقم 104.12المتعلق بحرية األسعار والمنافسة ،تحدد الهيئة،
وفق الكيفيات المحددة في هذا الباب ،تعريفة استعمال الشبكة الكهربائية الوطنية للنقل
وتعريفات استعمال الشبكات الكهربائية للتوزيع ذات الجهد المتوسط.
المادة 15

3

تحدد الهيئة تعريفة استعمال الشبكة الكهربائية الوطنية للنقل من قبل مستعملي الشبكة
المذكورة ،بعد استطالع رأي مسير الشبكة الكهربائية الوطنية للنقل.
تحدد تعريفة استعمال الشبكة الكهربائية الوطنية للنقل بالنظر إلى ما يلي:
 التكاليف المرتبطة بتسيير الشبكة الكهربائية الوطنية للنقل واستغاللها وصيانتهاوتطويرها وتجديدها .وتشمل هذه التكاليف كلفة رأس المال بما في ذلك المردودية
العادلة للرأسمال المستثمر ،وتكاليف االستغالل بما في ذلك التكاليف المرتبطة بتدبير
التدفقات الكهربائية على الشبكة؛
 المساهمة المشار إليها في أ) –1°من المادة 39أدناه؛ التكاليف الراسبة ،عند االقتضاء.عالوة على ذلك ،التكاليف المرتبطة بخدمات المنظومة كما هي معرفة في القانون

 - 3تم تغيير وتتميم أحكام المادة ( 15الفقرة الثانية) من القانون رقم 48.15أعاله ،بمقتضى المادة الخامسة من الظهير
الشريف رقم 1.23.20سالف الذكر.

13

السالف الذكر رقم 13.09بالنسبة للطاقة الكهربائية المنتجة من مصادر الطاقات المتجددة.
المادة 16
مع مراعاة أحكام المادة 55من هذا القانون ،تحدد الهيئة تعريفة استعمال الشبكات
الكهربائية للتوزيع ذات الجهد المتوسط ،بعد استطالع رأي مسير شبكة توزيع الكهرباء
المعني.
تطبق أحكام الفقرة األخيرة من المادة 15أعاله على تعريفة استعمال الشبكات
الكهربائية للتوزيع ذات الجهد المتوسط.

القسم الثاني
الهيئة الوطنية لضبط الكهرباء
الباب األول
نظام الهيئة ومهامها
المادة 17
يحدث تحت اسم «الهيئة الوطنية لضبط الكهرباء» شخص اعتباري من أشخاص
القانون العام يتمتع باالستقالل المالي ويخضع ألحكام هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه.
المادة 18

4

تسهر الهيئة على ضمان حسن سير السوق الحرة للكهرباء وتتولى ضبط ولوج
المنتجين الذاتيين إلى الشبكة الكهربائية الوطنية للنقل.
ولهذا الغرض ،تتولى الهيئة:
‑ المصادقة على المجاالت ،وقواعد االحتساب ،والمبادئ المحددة للعالقات المالية

 - 4تم إحالل عبارة "ترخيص اإلنجاز" محل عبارة "الترخيص المؤقت" بمقتضى المادة السادسة من الظهير الشريف رقم
 ،1.23.20سالف الذكر.

14

بين األنشطة المنفصلة محاسباتيا المشار إليها في المادة 53أدناه؛
‑ المصادقة على مدونة الشبكة الكهربائية الوطنية للنقل طبقا ألحكام المادة 11
أعاله؛
‑ المصادقة على البرنامج متعدد السنوات الستثمارات مسير الشبكة الكهربائية
الوطنية للنقل وتتبع إنجازه طبقا ألحكام المادة 3أعاله؛
‑ المصادقة على قواعد وتعريفة الولوج إلى الروابط الكهربائية طبقا ألحكام المادة
 9أعاله؛
‑ المصادقة على مؤشرات الجودة التي يجب أن تستجيب لها الشبكة الكهربائية
الوطنية للنقل طبقا ألحكام المادة 12أعاله؛
‑ المصادقة على مدونتي حسن السلوك والسهر على احترامهما طبقا ألحكام المادة
 13أعاله؛
‑ تحديد تعريفة استعمال الشبكة الكهربائية الوطنية للنقل طبقا ألحكام المادة 15
أعاله؛
‑ تحديد تعريفات استعمال الشبكات الكهربائية للتوزيع ذات الجهد المتوسط طبقا
ألحكام المادتين 16و 55من هذا القانون؛
‑ إبداء الرأي في شأن مشروع دفتر تحمالت مسير الشبكة الكهربائية الوطنية للنقل
طبقا ألحكام المادة 2أعاله؛
‑ إبداء الرأي ،طبقا ألحكام المادة 4أعاله ،في طلبات ترخيص اإلنجاز وطلبات
الترخيص بإنجاز خطوط مباشرة للنقل واستخدامها المنصوص عليها ،على
التوالي ،في المادتين 8و 28من القانون السالف الذكر رقم .13.09
المادة 19
عالوة على المهام الموكولة إليها بموجب أحكام المادة 18أعاله ،تقوم الهيئة بما يلي:
‑ تبدي رأيها ،بطلب من الحكومة ،في شأن مشاريع النصوص التشريعية
15

والتنظيمية التي تدخل في إطار المهام الموكولة إليها؛
‑ يمكن لها ،بمبادرة منها أو بطلب من الحكومة ،أن تقترح على هذه األخيرة
مشاريع نصوص تشريعية أو تنظيمية لها عالقة بقطاع الكهرباء؛
‑ يمكن لها أن تنجز كل دراسة حول قطاع الكهرباء ،وأن تقوم ،بكل الوسائل
المناسبة ،بنشر أي معلومة كفيلة بتنوير فاعلي قطاع الكهرباء ،بمن فيهم
المستهلكين؛
‑ يمكن لها ،إذا دعت الضرورة إلى ذلك ،إبداء رأيها في شأن تعريفات بيع الطاقة
الكهربائية ،بطلب من اإلدارة المؤهلة بموجب النصوص التنظيمية الجاري بها
العمل لتحديد هذه التعاريف.
المادة 20
من أجل القيام بالمهام الموكولة إليها ،يمكن للهيئة أن تطلب ،طبقا ألحكام هذا القانون،
من األشخاص الذين يخضعون لمراقبتها ،وال سيما مسير الشبكة الكهربائية الوطنية للنقل
ومسيري شبكات التوزيع ومستعملي الشبكات الكهربائية السالفة الذكر ،إطالعها على جميع
الوثائق والمعلومات.
المادة 21
يمكن للهيئة ،في كل وقت وحين ،أن تجري عمليات مراقبة في عين المكان وعلى
الوثائق لدى األشخاص الخاضعين لمراقبتها ،للتأكد من احترامهم ألحكام هذا القانون
والنصوص المتخذة لتطبيقه.
ولهذا الغرض ،تتوفر الهيئة على أعوان محلفين.
يترتب على عمليات المراقبة التي تم إجراؤها ،بعد التوصل بردود المعنيين باألمر
حول المالحظات المثارة ،تحرير محاضر ،وعند االقتضاء ،تقارير .يبلغ المعنيون باألمر

16

بنسخة من هذه المحاضر أو التقارير.

الباب الثاني
تنظيم الهيئة وتسييرها
المادة 22
تتألف أجهزة الهيئة من:
 المجلس؛ الرئيس؛ لجنة فض النزاعات.المادة 23
يمارس أعضاء المجلس ولجنة فض النزاعات مهامهم بكل استقاللية وتجرد،
ويتقاضون تعويضات تحدد بمرسوم.
المادة 24
يلزم أعضاء المجلس ولجنة فض النزاعات بكتمان السر المهني تحت طائلة تطبيق
العقوبات المقررة في الفصل 446من القانون الجنائي.
الفرع األول
المجلس
المادة 25
يتألف المجلس ،عالوة على الرئيس الذي يعين طبقا للتشريع الجاري به العمل ،من:
 ثالثة أعضاء يعينون بمرسوم ،يتم اختيار األول بالنظر إلى كفاءته في مجال القانون،والثاني بالنظر إلى كفاءته في المجال المالي ،والثالث بالنظر إلى كفاءته في مجال

17

الطاقة؛
 ثالثة أعضاء يعينهم رئيس مجلس النواب بالنظر إلى كفاءتهم في مجال القانون أو فيالمجال االقتصادي أو في مجال الطاقة؛
 ثالثة أعضاء يعينهم رئيس مجلس المستشارين بالنظر إلى كفاءتهم في مجال القانونأو في المجال االقتصادي أو في مجال الطاقة.
يعين أعضاء المجلس ،بمن فيهم الرئيس ،لمدة ست ( )6سنوات ،قابلة للتجديد مرة
واحدة.
يمارس أعضاء المجلس مهامهم كامل الوقت.
تتنافى مهام أعضاء المجلس مع أي انتداب انتخابي أو أي وظيفة عمومية أو امتالك
أي مصلحة ،مباشرة أو غير مباشرة ،في مقاولة عاملة في قطاع الطاقة.
ال يجوز عزل أعضاء المجلس إال في حالة ارتكابهم لخطإ جسيم أثناء مزاولة مهامهم
أو عند وجودهم في إحدى حاالت التنافي المشار إليها في الفقرة الرابعة من هذه المادة .يعزل
العضو المعني ،طبق الكيفيات المحددة في النظام الداخلي للهيئة ،حسب الشكليات التي تم
تعيينه وفقها.
ينهي العضو المعين خلفا للعضو المستقيل أو المعزول أو المتوفى مدة انتداب العضو
الذي حل محله.
المادة 26
يتمتع المجلس بجميع السلط واالختصاصات الالزمة إلدارة الهيئة.
ولهذه الغاية ،يتولى المجلس:
‑ وضع السياسة العامة للهيئة؛
‑ المصادقة على النظام الداخلي للهيئة؛
‑ المصادقة ،باقتراح من الرئيس ،على المخطط التنظيمي للهيئة المحدد للبنيات
18

التنظيمية واختصاصاتها؛
‑ المصادقة ،باقتراح من الرئيس ،على النظام األساسي والنظام العام للمرتبات
والتعويضات وكذا أنظمة التقاعد واالحتياط االجتماعي لمستخدمي الهيئة؛
‑ تعيين عضوين من لجنة فض النزاعات طبقا ألحكام المادة 29أدناه؛
‑ تعيين مديري الهيئة ،باقتراح من الرئيس؛
‑ المصادقة على الميزانية السنوية للهيئة وعلى التعديالت التي قد تطرأ عليها خالل
السنة المالية؛
‑ حصر القوائم التركيبية للهيئة؛
‑ البت في اقتناء العقارات وبيعها ومعاوضتها؛
‑ تعيين مراقب حسابات مكلف بالتدقيق السنوي في حسابات الهيئة ،ودراسة
التقرير المعد من قبله ،والبت في المالحظات المثارة؛
‑ المصادقة على التقرير السنوي ألنشطة الهيئة؛
‑ تحديد نسبة المساهمة المشار إليها في أ) – 1°من المادة 39أدناه؛
‑ تحديد مبلغ المساهمة المشار إليها في المادة 37أدناه؛
‑ المصادقة على النظام الذي تحدد بموجبه قواعد وطرق إبرام صفقات الهيئة ،مع
احترام المبادئ المنصوص عليها في النصوص التنظيمية المتعلقة بالصفقات
العمومية.
يمكن للمجلس أن يطلب ،عند االقتضاء ،من رئيس الهيئة إجراء تحقيق حول الوقائع
التي تدخل ضمن المهام الموكولة إلى الهيئة.
المادة 27
يجتمع المجلس ،بدعوة من رئيسه أو بطلب من خمسة من أعضائه ،كلما دعت الظروف

19

إلى ذلك وعلى األقل مرتين في السنة.
يتداول المجلس ،بكيفية صحيحة ،بحضور سبعة من أعضائه على األقل ،من بينهم
الرئيس .وتتخذ قرارات المجلس بأغلبية أصوات األعضاء الحاضرين .وفي حالة تعادل
األصوات ،يرجح الجانب الذي يكون فيه الرئيس.
يمكن للمجلس أن يدعو لحضور أشغاله ،بصفة استشارية ،كل شخص يرى فائدة في
استطالع رأيه.
يحدد النظام الداخلي للهيئة كيفيات تسيير المجلس.
الفرع الثاني
الرئيس
المادة 28
يقوم الرئيس بتدبير الهيئة وتسييرها.
ولهذه الغاية:
 -يرأس المجلس ويستدعيه ويحدد جدول أعمال جلساته؛ يقوم بتنفيذ مداوالت المجلس ،ويتخذ جميع التدابير الضرورية لهذا الغرض؛ يحيل األمر ،طبقا ألحكام المادة 31أدناه ،إلى لجنة فض النزاعات؛ يصدر ،وفق الرأي المطابق للجنة فض النزاعات ،العقوبات المنصوص عليهافي هذا القانون؛
 يمثل الهيئة إزاء الغير؛ يمثل الهيئة أمام القضاء ويمكنه أن يرفع أي دعوى قضائية بهدف الدفاع عنمصالح الهيئة؛
 -يقترح على المجلس المخطط التنظيمي للهيئة المحدد للبنيات التنظيمية

20

واختصاصاتها؛
 يقترح على المجلس النظام األساسي والنظام العام للمرتبات والتعويضات وكذاأنظمة التقاعد واالحتياط االجتماعي لمستخدمي الهيئة؛
 يقترح على المجلس تعيين المديرين ويتولى التوظيف والتعيين في باقيالدرجات والمناصب وفق المخطط التنظيمي للهيئة والشروط المنصوص عليها
في النظام األساسي للمستخدمين؛
 يعد مشروع الميزانية السنوية والتعديالت التي قد تطرأ عليها خالل السنةالمالية؛
 يصادق على كل اتفاقية تبرمها الهيئة؛ يقوم بجميع عمليات اقتناء العقارات وتفويتها ومعاوضتها ،بعد موافقة المجلس؛ يعد مشروع التقرير السنوي ألنشطة الهيئة ويعرضه على المجلس قصد دراستهوالمصادقة عليه.
يجوز للرئيس أن يفوض ،تحت مسؤوليته ،جزءا من سلطه واختصاصاته إلى
مستخدمي الهيئة الموضوعين تحت سلطته.
الفرع الثالث
لجنة فض النزاعات
المادة 29
تتألف لجنة فض النزاعات من األعضاء اآلتي بيانهم:
‑ قاض يعين من قبل المجلس األعلى للسلطة القضائية ،رئيسا؛
‑ عضوان يعينان ،بصفة شخصية ،من قبل مجلس الهيئة ،بالنظر إلى كفاءتهما في
مجال القانون.
يعين األعضاء المشار إليهم في الفقرة السابقة لمدة ثالث ( )3سنوات ،قابلة للتجديد مرة
21

واحدة.
تتنافى صفة عضو في لجنة فض النزاعات مع:
‑ مهام عضو في المجلس؛
‑ مزاولة أي انتداب انتخابي؛
‑ امتالك أي مصلحة ،مباشرة أو غير مباشرة ،في مقاولة عاملة في قطاع الطاقة.
ال يجوز عزل أعضاء لجنة فض النزاعات إال في حالة ارتكابهم لخطإ جسيم أثناء
مزاولة مهامهم أو عند وجودهم في إحدى حاالت التنافي المشار إليها في الفقرة الثالثة من هذه
المادة .يعزل العضو المعني ،وفق الكيفيات المحددة في النظام الداخلي للهيئة ،حسب الشكليات
التي تم تعيينه وفقها.
ينهي العضو المعين خلفا للعضو المستقيل أو المعزول أو المتوفى مدة انتداب العضو
الذي حل محله.
المادة 30
تختص لجنة فض النزاعات بالنظر في النزاعات بين مسير الشبكة الكهربائية الوطنية
للنقل ومستعمل الشبكة الكهربائية الوطنية للنقل أو بين مسير شبكة توزيع الكهرباء ومستعمل
الشبكة الكهربائية للتوزيع ذات الجهد المتوسط .ويمكن أن تتعلق هذه النزاعات بالربط بالشبكة
الكهربائية المعنية أو بالولوج إليها أو باستعمالها أو بالروابط الكهربائية ،وال سيما في حالة
رفض الربط بالشبكة الكهربائية المعنية أو الولوج إليها ،أو في حالة الخالف بخصوص إبرام
االتفاقيات المشار إليها في المادة 8أعاله أو تأويلها أو تنفيذها.
المادة 31
يحيل رئيس الهيئة األمر إلى لجنة فض النزاعات ،بطلب من المجلس أو السلطة
الحكومية المكلفة بالطاقة أو كل مستعمل للشبكة الكهربائية أو كل شخص آخر معني.
المادة 32
تبلغ لجنة فض النزاعات المؤاخذات إلى الشخص المعني وفق اإلجراءات المحددة في
22

النظام الداخلي للهيئة.
يتوفر الشخص المعني على أجل شهر يحتسب ابتداء من تاريخ التوصل بالتبليغ قصد
موافاة رئيس لجنة فض النزاعات بمالحظاته المكتوبة في شأن المؤاخذات التي تم تبليغه بها.
تتولى لجنة فض النزاعات دراسة الوقائع المرفوعة إليها ،وتتأكد من أن مسطرة
حضورية تمكن األطراف المعنية من تقديم دفاعها قد احترمت أثناء البحث .ويمكنها أن
تستدعي وأن تستمع إلى الشخص أو األشخاص المعنيين وكذا كل شخص ترى فائدة في
شهادته.
تصدر لجنة فض النزاعات رأيها المطابق ،بعد االنتهاء من دراسة الوقائع المرفوعة
إليها ،داخل أجل شهرين ابتداء من تاريخ إحالة األمر إليها .ويمكن تمديد األجل المذكور
بشهرين ،إذا دعت الضرورة إلى ذلك.
المادة 33
تجتمع لجنة فض النزاعات بدعوة من رئيسها وتتداول ،بكيفية صحيحة ،بحضور اثنين
على األقل من أعضائها .تتخذ آراء اللجنة بأغلبية أصوات األعضاء الحاضرين .وفي حالة
تعادل األصوات ،يرجح الجانب الذي يكون فيه الرئيس.
المادة 34
تكون اآلراء المطابقة الصادرة عن لجنة فض النزاعات معللة وتحال إلى رئيس الهيئة.
بناء على اآلراء المشار إليها في الفقرة السابقة ،يصدر رئيس الهيئة بقرار العقوبات
المقررة طبقا ألحكام المادة 36أدناه .تبلغ هذه القرارات إلى األطراف المعنية.
المادة 35
يحدد النظام الداخلي للهيئة كيفيات تسيير لجنة فض النزاعات.
المادة 36
عندما يتبين للجنة فض النزاعات ،التي أحيل إليها األمر طبقا ألحكام المادة 31أعاله،
بعد إجراء تحقيق ،عند االقتضاء ،ارتكاب أحد اإلخالالت المبينة بعده ،توجه إعذارا إلى
23

مرتكب هذا اإلخالل من أجل تصحيحه داخل أجل تحدده:
انتهاك أي مقتضى تشريعي أو تنظيمي يتعلق بالربط بالشبكة الكهربائية أو بالولوجإليها أو باستعمالها يرتكبه مستعمل هذه الشبكة ،أو مسير الشبكة الكهربائية الوطنية للنقل ،أو
مسير شبكة توزيع الكهرباء؛
 رفض إطالع الهيئة على المعطيات المشار إليها في المادة 20أعاله؛ عدم التقيد ببنود االتفاقيات المشار إليها في المادة 8من هذا القانون؛ عدم احترام قواعد االحتساب أو مجاالت العمل أو المبادئ المحددة للعالقات الماليةبين األنشطة المنفصلة محاسباتيا المشار إليها في المادة 53أدناه.
إذا لم يمتثل المعني باألمر لهذا اإلعذار داخل األجل المحدد ،فإن رئيس الهيئة يصدر
في حقه ،وفق الرأي المطابق للجنة فض النزاعات ،إحدى العقوبتين التاليتين:
 فيما يخص فقط مستعملي الشبكات الكهربائية ،منع مؤقت من الولوج إلى الشبكاتالكهربائية ذات الجهد جد العالي أو الجهد العالي أو الجهد المتوسط أو إلى الروابط الكهربائية،
وذلك لمدة ال تتجاوز سنة واحدة؛
 وفي جميع الحاالت ،إذا كان اإلخالل ال يشكل جريمة يعاقب عليها جنائيا ،فرضعقوبة مالية يتناسب مبلغها مع خطورة اإلخالل المرتكب ،وحجم الضرر المترتب عليه،
ووضعية الشخص المعني باألمر ،والمنافع التي تمت االستفادة منها .ويجب أن ال تتعدى هذه
العقوبة سقف 3%من رقم معامالت السنة المالية المنتهية ،دون احتساب الرسوم ،المتعلق
بحجم الطاقة الكهربائية التي تم حقنها أو سحبها من قبل مستعملي الشبكات الكهربائية في إطار
السوق الحرة للطاقة الكهربائية .وفي حالة عدم كفاية النشاط الذي يسمح بتحديد السقف
المذكور ،ال يمكن أن يتجاوز مبلغ العقوبة مليون ( )1.000.000درهم.
في حالة العود ،تحدد العقوبة المالية ،بعد إعذار المعني باألمر طبقا ألحكام هذه المادة،
في نسبة 5%من رقم معامالت السنة المالية المنتهية ،دون احتساب الرسوم ،المتعلق بحجم
الطاقة الكهربائية التي تم حقنها أو سحبها من قبل مستعملي الشبكات الكهربائية في إطار
24

السوق الحرة للطاقة الكهربائية .وفي حالة عدم كفاية النشاط الذي يسمح بتحديد النسبة
المذكورة ،يحدد مبلغ العقوبة المالية في مليون وخمسمائة ألف ( )1.500.000درهم.
يعتبر في حالة العود في مدلول هذه المادة كل شخص تعرض لعقوبة مالية الرتكابه
إخالال سابقا ثم ارتكب إخالال آخر قبل مضي اثني عشر ( )12شهرا من التاريخ الذي أصبح
فيه القرار الصادر بتطبيق العقوبة المالية نهائيا.
المادة 37

5

يجب على األطراف التي قامت بإحالة النزاع إلى رئيس الهيئة قصد عرضه على لجنة
فض النزاعات دفع مساهمة مالية لفائدة الهيئة .يحدد مبلغ هذه المساهمة من قبل الهيئة في
حدود سقف يحدد بنص تنظيمي.
المادة 38
تضع الهيئة رهن إشارة لجنة فض النزاعات جميع الوسائل الضرورية لمزاولة مهامها.

الباب الثالث
التنظيم المالي والمحاسباتي
المادة 39
تتضمن ميزانية الهيئة:
أ) في باب المداخيل:
 - 1°مساهمة تتناسب مع المبالغ المالية المحصل عليها من قبل مسير الشبكة الكهربائية
الوطنية للنقل ومسيري شبكات توزيع الكهرباء برسم تعريفة استعمال الشبكة الكهربائية

 - 5تمت اإلشارة إلى كيفية تطبيق المادة 37بمقتضى المرسوم رقم 2.23.1115الصادر في 20من رجب ( 1445فاتح
فبراير ،)2024الجريدة الرسمية عدد 7272بتاريخ 27رجب 8( 1445فبراير ،)2024ص ،931وذلك من خالل:
 المادة األولى :يحدد في مائتي ألف ( )200.000درهم سقف المساهمة المالية التي يجب دفعها للهيئة من قبل األطرافالتي قامت بإحالة النزاع إلى رئيس الهيئة قصد عرضه على لجنة فض النزاعات.
 المادة الثانية :يمكن مراجعة السقف المحدد في المادة األولى أعاله بقرار مشترك للسلطات الحكومية المكلفة على التواليبالطاقة وبالداخلية وبالمالية.
يمكن للهيئة أن تطلب مراجعة السقف المذكور ،على أن يكون الطلب معلال.

25

الوطنية للنقل وتعريفات استعمال الشبكات الكهربائية للتوزيع ذات الجهد المتوسط .تحدد نسبة
المساهمة المذكورة من قبل الهيئة في حدود سقف يحدد بنص تنظيمي؛
 - 2°المخصصات المالية الممنوحة من قبل الدولة ،عند االقتضاء؛
 - 3°حصيلة الغرامات المالية المنصوص عليها في هذا القانون؛
 - 4°حصيلة المساهمة المالية المشار إليها في المادة 37أعاله؛
 - 5°الهبات والوصايا؛
 - 6°المداخيل والحصائل المختلفة المحصل عليها طبقا للنصوص التشريعية
والتنظيمية الجاري بها العمل.
ب) في باب النفقات:
 - 1°نفقات التسيير؛
 - 2°نفقات االستثمار؛
 - 3°جميع النفقات األخرى المرتبطة بالمهام الموكولة إلى الهيئة.
المادة 40
يعتبر الرئيس أمرا بقبض مداخيل الهيئة وصرف نفقاتها .ويجوز له تعيين آمرين
مساعدين بالصرف وفقا للنصوص التنظيمية المتعلقة بالمحاسبة العامة.
المادة 41
تمسك الهيئة محاسبتها طبقا ألحكام القانون رقم 9.88المتعلق بالقواعد المحاسبية
الواجب على التجار العمل بها الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.92.138بتاريخ 30من

26

جمادى اآلخرة 25( 1413ديسمبر ،)1992كما وقع تغييره.
تبتدئ السنة المحاسبية للهيئة في فاتح يناير وتنتهي في 31ديسمبر من كل سنة.
يصادق المجلس على القوائم التركيبية للهيئة داخل أجل أقصاه 31ماي من كل سنة.
المادة 42
تودع فوائض خزينة الهيئة لدى الخزينة العامة للمملكة.
المادة 43
يباشر تحصيل ديون الهيئة طبقا للتشريع المتعلق بتحصيل الديون العمومية.

الباب الرابع
مراقبة الهيئة
المادة 44
ال تطبق على الهيئة أحكام التشريع المتعلق بالمراقبة المالية للدولة على المنشآت العامة
وهيئات أخرى.
المادة 45
تنجز الهيئة تقريرا سنويا حول أنشطتها ،والذي يكون موضوع مناقشة من قبل
البرلمان.
المادة 46
يتولى محاسب ملحق لدى الهيئة بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالمالية القيام لدى
الرئيس باالختصاصات التي تخولها القوانين واألنظمة الجاري بها العمل للمحاسبين

27

العموميين.
يخضع تنفيذ ميزانية الهيئة لمراقبة المجلس األعلى للحسابات.
المادة 47
يجب أن تتوفر الهيئة على جهاز للتدقيق الداخلي يناط به مراقبة احترام مختلف مصالح
الهيئة للمعايير والمساطر المطبقة على أنشطتها.
يعد هذا الجهاز تقريرا سنويا عن أنشطته يرفعه إلى المجلس.
المادة 48
تخضع حسابات الهيئة لتدقيق سنوي ينجز تحت مسؤولية خبير محاسب وفق القوانين
الجاري بها العمل.
يوجه تقرير التدقيق إلى المجلس.
يعين الخبير المحاسب لمدة ثالث ( )3سنوات ،قابلة للتجديد مرة واحدة.
المادة 49
يمكن الطعن في قرارات الهيئة أمام المحكمة اإلدارية بالرباط.

الباب الخامس
مستخدمو الهيئة
المادة 50
تتوفر الهيئة ،للقيام بالمهام الموكولة إليها بموجب أحكام هذا القانون ،على موظفين
ملحقين من اإلدارات العمومية ،وعلى مستخدمين تقوم بتوظيفهم وفقا لنظامها األساسي
للمستخدمين.
يجوز للهيئة أن تستعين ،في إطار عقد نموذجي يحدده المجلس ،بمتعاقدين من أجل

28

القيام بمهام محددة ولمدة ال تتعدى سنتين ،قابلة للتجديد مرة واحدة.
القسم الثالث
أحكام متفرقة وانتقالية
المادة 51
يتعين على مسير الشبكة الكهربائية الوطنية للنقل ومسيري شبكات توزيع الكهرباء
اتخاذ التدابير الالزمة لضمان حماية نظم المعلومات المتعلقة بالشبكات المذكورة.
المادة 52
تنشر بالجريدة الرسمية:
 تعريفة استعمال الشبكة الكهربائية الوطنية للنقل المشار إليها في المادة 15أعاله؛
 تعريفات استعمال الشبكات الكهربائية للتوزيع ذات الجهد المتوسط المشار إليهافي المادة 16أعاله؛
 اآلراء المطابقة المشار إليها في المادة 32أعاله؛ التقرير السنوي ألنشطة الهيئة المشار إليه في المادة 45أعاله.المادة 53
في انتظار إسناد مهمة تسيير الشبكة الكهربائية الوطنية للنقل إلى شخص يتمتع
بشخصية اعتبارية مستقلة عن المكتب الوطني للكهرباء والماء الصالح للشرب ،يمسك هذا
األخير ،بصفة انتقالية ،في محاسبته ،حسابات منفصلة تهم ،على التوالي ،أنشطة نقل الطاقة
الكهربائية وجميع أنشطته األخرى .وتحال هذه الحسابات إلى الهيئة.
ولتفعيل الفصل المحاسباتي المنصوص عليه في الفقرة السابقة ،يتولى المكتب الوطني
للكهرباء والماء الصالح للشرب إعداد العناصر المبينة بعده وإحالتها إلى الهيئة قصد المصادقة

29

عليها:
 مجاالت العمل المتعلقة على التوالي باألنشطة المرتبطة بإنتاج الطاقة الكهربائيةونقلها وتوزيعها ،وعند االقتضاء ،باألنشطة األخرى للمكتب الوطني للكهرباء والماء الصالح
للشرب؛
 قواعد االحتساب ،ضمن مجاالت العمل المذكورة ،لبنود األصول والخصوم ولبنودالتكاليف والعائدات؛
 المبادئ المحددة للعالقات المالية بين األنشطة المنفصلة محاسباتيا.المادة 54
يتولى مسير الشبكة الكهربائية الوطنية للنقل ،لفترة انتقالية ،تدبير عقود شراء الكهرباء
المبرمة بين المكتب الوطني للكهرباء والماء الصالح للشرب ومنتجي الطاقة الكهربائية
المتواجدين بالتراب الوطني أو عبر الروابط الكهربائية.
تحدد الفترة االنتقالية المشار إليها في الفقرة السابقة بنص تنظيمي.
المادة 55
بصفة انتقالية وفي انتظار تفعيل اآلليات الالزمة الحتساب تعريفات استعمال الشبكات
الكهربائية للتوزيع ذات الجهد المتوسط ،يتعين على كل مسير لشبكة توزيع الكهرباء ،خالل
مدة عشر سنوات ابتداء من تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ ،تبليغ الهيئة بمفاتيح التوزيع
التي تمكن من احتساب الحصص المالية الخاصة بالشبكة الكهربائية ذات الجهد المتوسط
للتوزيع ،وبالتكاليف المشتركة وباالستثمار وباالستغالل ،ضمن التكاليف اإلجمالية.
استثناء من أحكام المادة 16من هذا القانون ،تحدد الهيئة تعريفات استعمال الشبكات
الكهربائية للتوزيع ذات الجهد المتوسط ،خالل المدة المذكورة ،بناء على العناصر المنصوص

30

عليها في الفقرة أعاله.
يقوم كل مسير لشبكة توزيع الكهرباء بتبليغ الهيئة بحساباته الرسمية.
المادة 56
طبقا ألحكام المادة 5من القانون رقم 20.13المتعلق بمجلس المنافسة ،تقوم الهيئة
بإحالة األمر إلى مجلس المنافسة الستطالع رأيه إذا تبين لها أن مجاالت العمل وقواعد
االحتساب والمبادئ المحددة للعالقات المالية المشار إليها في المادة 53أعاله يمكن أن تؤدي
إلى أي شكل من أشكال التمييز أو الدعم المتقاطع أو اإلخالل بقواعد المنافسة.
المادة 57
إلى حين نشر تعريفة استعمال الشبكة الكهربائية الوطنية للنقل بالجريدة الرسمية ،تظل
سارية المفعول ،بصفة انتقالية ،التعريفات المطبقة على استعمال الشبكة الكهربائية الوطنية
للنقل المقررة في االتفاقيات المبرمة بين المكتب الوطني للكهرباء والماء الصالح للشرب
ومستعملي الشبكة الكهربائية المعنيين.
المادة 58
إلى حين نشر تعريفة استعمال الشبكات الكهربائية للتوزيع ذات الجهد المتوسط
بالجريدة الرسمية ،تظل سارية المفعول ،بصفة انتقالية ،التعريفات المطبقة على استعمال
الشبكات الكهربائية للتوزيع ذات الجهد المتوسط المقررة ،عند االقتضاء ،في االتفاقيات
المبرمة بين مسيري شبكات توزيع الكهرباء المعنيين ومستعملي الشبكات الكهربائية.
المادة 59
يدخل هذا القانون حيز التنفيذ بعد ستة أشهر من تاريخ شروع أجهزة الهيئة في ممارسة
مهامها بشكل فعلي ،غير أن المواد المتعلقة بإحداث الهيئة تدخل حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ
نشره بالجريدة الرسمية.

31