عتاد وتجهيزات الدفاع واألمن واألسلحة والذخيرة

مــرسـوم رقــم 2.21.405صـادر فـي 4ذي الـحـجـة 1442
( 15يوليو )2021بتطبيق القانون رقم 10.20المتعلق بعتاد
وتجهيزات الدفاع واألمن واألسلحة والذخيرة

1

رئيس الحكومة،
بـنـاء عـلـى الـظــهـيـر الـشـريــف رقــم 1.17.08الصادر في 21من رجب 1438
( 19أبريل )2017بتفويض السلطة فيما يتعلق بإدارة الدفاع الوطني؛
وعلى القانون رقم 10.20المتعلق بعتاد وتجهيزات الدفاع واألمن واألسلحة والذخيرة
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.20.70بتاريخ 4ذي الحجة 25( 1441يوليو
)2020؛
وبــعــد الـمـداولـة فـي مـجـلـس الـحـكـومـة المنعقد بتاريخ 16من ذي القعدة 1442
( 27يونيو )2021؛
وبـعد الـمداولـة فــي المــجــلــس الــوزاري المنعقد بتاريخ 17من ذي القعدة 1442
( 28يونيو )2021؛
رسم ما يلي:

 - 1الجريدة الرسمية عدد 7011بتاريخ 29ذو الحجة 15( 1442يوليو ،(2021ص .5967

-2-

الفصل األول :لوائح أنواع عتاد وتجهيزات الدفاع واألمن واألسلحة والذخيرة
المادة األولى
تطبيقا ألحكام الفقرة األولى من المادة 2من القانون المشار إليه أعاله رقم ،10.20
تحدد في:
 الملحق رقم ،1المرفق بهذا المرسوم ،الئحة أنواع عتاد وتجهيزات وأسلحة وذخيرةالدفاع المندرجة ضمن الفئة (أ)؛
 الملحق رقم ،2المرفق بهذا المرسوم ،الئحة أنواع عتاد وتجهيزات وأسلحة وذخيرةاألمن التي تندرج ضمن الفئة (ب)؛
 الملحق رقم ،3المرفق بهذا المرسوم ،الئحة أنواع األسلحة والذخيرة المندرجة ضمنالفئة (ج).
يمكن تغيير أو تتميم المالحق المذكورة أعاله:
 بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بإدارة الدفاع الوطني فيما يتعلق بالفئة (أ)؛ بقرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة بالداخلية والسلطة الحكومية المكلفة بإدارةالدفاع الوطني فيما يتعلق بالفئتين (ب) و (ج).
المادة 2
في حالة الشك بشأن تصنيف عتاد أو تجهيزات أو سالح أو ذخيرة ما ضمن فئة من
الفئات المنصوص عليها في المادة األولى أعاله ،تؤهل إدارة الدفاع الوطني بعد استطالع
رأي الـسـلـطـة الحكومية المكلفة بالداخلية عند االقتضاء ،لتحديد الفئة التي يندرج ضمنها هذا
العتاد أو التجهيزات أو السالح أو الذخيرة.

-3-

المادة 3
تحدد في الملحق رقم ،4المرفق بهذا المرسوم ،الئحة أنواع العتاد والتجهيزات والنظم
والبرامج المعلوماتية المنصوص عليها في الفقرة الثانية من المادة 2من القانون السالف
الذكر رقم 10.20والتي يمكن أن تخصص لالستخدام العسكري والمدني على حد سواء.
يمكن تغيير أو تتميم الئحة أنواع العتاد والتجهيزات والنظم والبرامج المعلوماتية
السالفة الذكر بقرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة بالصناعة والسلطة الحكومية المكلفة
بإدارة الدفاع الوطني.
في حالة الشك بشأن تصنيف عتاد أو تجهيزات أو نظم أو برامج معلوماتية ضمن
الالئحة المحددة في الملحق رقم 4المذكور أعاله ،تؤهل السلطة الحكومية المكلفة بالصناعة
بعد استطالع رأي إدارة الدفاع الوطني ،للبت في هذا التصنيف.

الفصل الثاني :اللجنة الوطنية لعتاد وتجهيزات الدفاع واألمن واألسلحة والذخيرة
المادة 4
تتألف اللجنة الوطنية لعتاد وتجهيزات الدفاع واألمن واألسلحة والذخيرة ،المنصوص
عليها في المادة 32من القانون السالف الذكر رقم ،10.20والمشار إليها بعده ب «اللجنة
الوطنية» ،من األعضاء التالي بيانهم:
 الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلف بإدارة الدفاع الوطني أو من يمثله،رئيسا؛
 السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية أو من يمثلها؛ السلطة الحكومية المكلفة بالشؤون الخارجية أو من يمثلها؛ السلطة الحكومية المكلفة بالمالية أو من يمثلها؛ السلطة الحكومية المكلفة بالصناعة أو من يمثلها؛ السلطة الحكومية المكلفة بالتجارة الخارجية أو من يمثلها؛-4-

 أربعة ممثلين عن القوات المسلحة الملكية؛ ممثل عن الدرك الملكي؛ ممثل عن المديرية العامة لألمن الوطني؛ ممثل عن إدارة الجمارك والضرائب غير المباشرة.يمكن لرئيس اللجنة الوطنية أن يستدعي لحضور أشغالها كل شخص يرى فائدة في
مشاركته.
تتولى إدارة الدفاع الوطني مهام كتابة اللجنة الوطنية.
المادة 5
تجتمع اللجنة الوطنية ،كلما دعت الضرورة إلى ذلك ،بدعوة من رئيسها.
ماعدا في حالة االستعجال ،تتم الدعوة لحضور اجتماعات اللجنة الوطنية خمسة عشر
( )15يوما على األقل قبل تاريخ االجتماع.
تعد اللجنة الوطنية نظامها الداخلي وتصادق عليه في أول اجتماع لها.
تعقد اللجنة الوطنية اجتماعاتها بشكل صحيح بحضور نصف عدد أعضائها أو ممثليهم
على األقل.

الفصل الثالث :التصنيع
المادة 6
تسلم إدارة الدفاع الوطني ،بعد استطالع رأي اللجنة الوطنية ،ترخيص التصنيع
المنصوص عليه في المادة 4من القانون السالف الذكر رقم ،10.20مرفقا بدفتر التحمالت
المنصوص عليه في المادة 6من القانون المذكور.
ولهذا الغرض ،يودع طلب الترخيص لدى اإلدارة المذكورة ،ويتضمن ،على
الخصوص ،المعلومات التالية:

-5-

 .1هوية الممثل القانوني للشركة؛
 .2تسمية الشركة أو غرضها التجاري وشكلها القانوني؛
 .3عنوان المقر الرئيسي؛
 .4طبيعة نشاط أو أنشطة التصنيع موضوع طلب الترخيص؛
 .5طبيعة وفئة عتاد وتجهيزات الدفاع واألمن واألسلحة والذخيرة المعنية
بالترخيص مع بيان مواصفاتها وخصائصها؛
 .6الئحة مواقع تصنيع عتاد وتجهيزات الدفاع واألمن واألسلحة والذخيرة مع بيان
عنوان كل موقع؛
 .7الئحة مسيري الشركة مع بيان هوية كل واحد منهم ووظيفته وجنسيته وعنوانه؛
 .8الئحة األشخاص االعتبارية المساهمة في الشركة مع بيان الغرض التجاري
لكل شركة مساهمة ،ورقم سجلها التجاري ،وجنسيتها ،وحصصها في رأس
المال وعدد أسهمها أو حصصها ،وكذا هوية الممثل القانوني لكل شركة
مساهمة وجنسيته ووظيفته؛
 .9الئحة مسيري الشركات المساهمة مع بيان أسمائهم ووظائفهم وجنسياتهم
وعناوينهم؛
 .10الئحة األشخاص الذاتيين المساهمين في الشركة مع بيان هويتهم وجنسيتهم
وحصصهم في رأس المال وعدد أسهمهم أو حصصهم في الشركة.
المادة 7
يرفق طلب الترخيص بالوثائق التالية:
 .1نسخة من بطاقة التعريف الوطنية اإللكترونية أو من جواز سفر الشركاء
والمساهمين والمسيرين وأعضاء هيئات اإلدارة أو التسيير؛

-6-

 .2مستخرج من السجل العدلي مسلم منذ أقل من ثالثة ( )3أشهر أو كل وثيقة تقوم
مقامه ،لألشخاص المشار إليهم في البند 1أعاله؛
 .3مستخرج من السجل التجاري للشركة وللشركات المساهمة؛
 .4نسخة محينة من النظام األسا سي للشركة؛
 .5مذكرة وصفية للمشروع االستثماري توضح جدواه التقنية واالقتصادية
والمالية؛
 .6تصاميم مواقع التصنيع؛
 .7وصف تدابير السالمة واألمن المزمع اتخاذها في موقع التصنيع.
يمكن إلدارة الدفاع الوطني أن تطلب أي معلومات أو توضيحات تكميلية تتعلق
بالطلب.
المادة 8
يسلم ترخيص التصنيع لمدة ال تتجاوز عشر ( )10سنوات ،ويمكن أن يشمل كذلك
أنشطة الدراسات والبحث والتطوير المرتبطة بالتصنيع.
يمكن تجديد ترخيص التصنيع وفق نفس الكيفيات المنصوص عليها في المادتين 6و7
أعاله.
يوجه طلب تجديد الترخيص إلى إدارة الدفاع الوطني ثالثة ) (3أشهر على األقل قبل
تاريخ انتهاء صالحيته.
المادة 9
يوجه المصنع ،الذي يرغب في إدخال تعديالت على الئحة العتاد وتجهيزات الدفاع
واألمن واألسلحة والذخيرة المشار إليها في ترخيص التصنيع ،طلبا لتغيير الترخيص
المذكور يحدد فيه المعلومات المنصوص عليها في البنود 4و 5و 6من الفقرة الثانية من
المادة 6أعاله.

-7-

المادة 10
لتطبيق أحكام الفقرة الثالثة من المادة 5من القانون السالف الذكر رقم ،10.20يتضمن
طلب ترخيص التصنيع ،عندما يتعلق األمر بمؤسسة عمومية ،المعلومات المشار إليها في
البنود 4و 5و 6من الفقرة الثانية من المادة 6أعاله ،ويرفق الطلب بالوثائق المنصوص
عليها في البنود 5و 6و 7من الفقرة األولى بالمادة 7من هذا المرسوم.
المادة 11
يمسك السجل الخاص المنصوص عليه في المادة 12من القانون السالف الذكر رقم
 ،10.20في شكل ورقي أو إلكتروني وفق شروط تضمن تمامية المعلومات المسجلة
وتوافرها وتتبعها.
يتضمن السجل الخاص ،الذي يتم مسكه في كل موقع للتصنيع ،بالنسبة لكل فئة من
فئات العتاد والتجهيزات واألسلحة والذخيرة الخانات التالية:
 مواصفات المنتوج المصنع :المرجع التجاري ،والمرجع الصناعي ،والرقم التسلسليإن وجد؛
 عملية الدخول إلى المخزون :تاريخ الدخول ،وتسمية البائع أو الزبون ،ورقمترخيص التصنيع عند االقتضاء؛
 عملية الخروج من المخزون :تاريخ الخروج ،وتسمية المشتري أو الزبون ،ورقمترخيص التصنيع عند االقتضاء.
يتم مسك السجل الخاص وتحيينه بشكل يومي وعند كل عملية تصنيع.
عندما يتم مسك السجل الخاص في شكل ورقي ،ترقم كل صفحاته ،وتؤشر صفحته
األولى واألخيرة من قبل قائد سرية الدرك الملكي المختصة ترابيا .ويتم مسك السجل الخاص
بدون فراغ وال تشطيب.
في حالة توقف نشاط التصنيع ،يرسل السجل الخاص الذي يتم مسكه في كل موقع من
مواقع التصنيع فورا إلى إدارة الدفاع الوطني.
-8-

المادة 12
يرسل التقرير النصف سنوي المنصوص عليه في المادة 13من القانون السالف الذكر
رقم 10.20إلى إدارة الدفاع الوطني ،قبل 15يناير و 15يوليو من كل سنة ،ويتضمن
المعلومات التالية:
 طبيعة عمليات التصنيع المنجزة في إطار القانون السالف الذكر رقم 10.20؛ الئحة وكمية المنتوجات المصنعة والتي في طور التصنيع أو هما معا؛ وجهة المنتوجات المصنعة أو التي في طور التصنيع أو هما معا؛ الئحة ومحتوى العقود التي توجد في طور التنفيذ والمتعلقة بعمليات التصنيع الجارية؛ الئحة ومحتوى العقود األخرى المبرمة التي لم يشرع بعد في تنفيذها؛ طلبات براءة االختراع المودعة من لدن المصنعين أو لحسابهم.يرفق التقرير بالوثائق التالية:
 نسخة من السجل الخاص الممسوك في كل موقع للتصنيع والقوائم المعلوماتية المتعلقةبها مصادق عليها من قبل المصنع؛
 اللوائح المحينة ألعضاء أجهزة اإلدارة أو الرقابة ،وللمسؤولين المزاولين لمهاممتصرفين المكلفين بالتسيير واإلدارة وكذا الئحة المستخدمين.
المادة 13
تطبيقا للمادة 11من القانون السالف الذكر رقم ،10.20يضع الحاصل على ترخيص
التصنيع الوسائل الالزمة للوسم التي تمكنه من تتبع األسلحة النارية.
يتم الوسم على العناصر الرئيسة للسالح الناري ،والتي إذا تم إتالفها يصبح هذا السالح
غير قابل لالستعمال .تتمثل هذه العناصر في علبة األسطوانة بالنسبة لألسلحة النارية الخفيفة
وذات العيار الصغير ،وكذا في السبطانة ونظام الغالق فيما يتعلق بالسبطانات من العيار
الكبير.

-9-

يتم الشروع في عمليات الوسم وإنهاؤها داخل وحدات التصنيع.
المادة 14
يجب أن تحمل كل قطعة سالح مصنعة وسما فريدا ،مرئيا ومقروءا وغير قابل للمحو.
يكون الوسم على عمق ال يقل عن 0.20ميليمتر وحجم خط ال يقل عن 1.60ميليمتر.
ويمكن عند الحاجة استعمال حجم أصغر لألحرف عند وسم عناصر األسلحة ذات األبعاد
الصغيرة جدا.
يبين الوسم على األقل المعلومات التالية:
 رمز "MA" ISOأو " "504للمملكة المغربية؛ اسم المصنع؛ رقم تسلسلي فريد؛ سنة التصنيع من أربعة ( )4أرقام؛ صنف السالح الناري ونوعه؛ العيار بالمليمتر.المادة 15
عندما يتعلق األمر باألسلحة المعدة للتصدير ،يتضمن الوسم أيضا بلد الوجهة وسنة
التصدير.
وعندما يتعلق األمر باستيراد أسلحة ،يجب على الشركات المصنعة التأكد من أن الوسم
يتضمن المعلومات التالية:
 اسم المصنع؛ سنة االستيراد من أربعة ( )4أرقام؛ -صنف السالح الناري ونوعه؛

-10-

 العيار بالمليمتر؛ رقم تسلسلي فريد.المادة 16
تطبيقا للمادة 11من القانون السالف الذكر رقم ،10.20يضع الحاصل على ترخيص
التصنيع الوسائل الالزمة لوسم الذخيرة .يتم هذا الوسم بالحروف واألرقام ،ويتضمن على
األقل رمز "MA" ISOأو " ،"504والعيار ورقم الحصة وتاريخ التصنيع وتعريف
المصنع.
توضع معلومات الوسم على األقل مرة واحدة على العلبة التي تحتوي على الذخيرة.

الفصل الرابع :االستيراد
المادة 17
يسلم ترخيص االستيراد ،المنصوص عليه في المادة 14من القانون السالف الذكر رقم
 ،10.20من لدن إدارة الدفاع الوطني بعد استطالع رأي السلطة الحكومية المكلفة بالتجارة
الخارجية.
يتضمن طلب ترخيص االستيراد المعلومات التالية:
 اسم المرسل ونشاطه وعنوانه؛ بلد المصدر؛ بلد المنشأ؛ قيمة السلع المراد استيرادها؛ سبب االستيراد وعالقته بأنشطة التصنيع؛ وصف مفصل للسلع المراد استيرادها ،والسيما الفئة والصنف والعالمة والنوعوالعيار والمواصفات والكمية؛

-11-

 نوع الترخيص :فردي أو شامل.المادة 18
تقوم إدارة الدفاع الوطني بإخبار كل من السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية وإدارة
الجمارك والضرائب غير المباشرة بكل ترخيص استيراد تم منحه.
المادة 19
يمكن أن يكون ترخيص االستيراد شامال ،وفي هذه الحالة يغطي ،طوال مدة صالحيته،
استيراد سلع محددة قادمة من موردين محددين دون تحديد الكمية والمبلغ.
المادة 20
تطبيقا ألحكام المادة 21من القانون السالف الذكر رقم ،10.20يمكن تعديل ترخيص
االستيراد أو إيقافه أو سحبه من لدن إدارة الدفاع الوطني بعد استطالع رأي السلطة الحكومية
المكلفة بالتجارة الخارجية.
وفي حالة االستعجال ،يمكن إلدارة الدفاع الوطني إيقاف ترخيص االستيراد فورا،
وإخبار السلطة الحكومية المكلفة بالتجارة الخارجية بذلك.
تقوم إدارة الدفاع الوطني بإخبار كل من السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية وإدارة
الـجـمـارك والـضـرائـب غير المباشرة بكل قرار يقضي بتعديل ترخيص االستيراد أو إيقافه
أو سحبه.
المادة 21
يمكن للحاصل على ترخيص التصنيع ،بمناسبة قيامه بعمليات االستيراد ،أن يطلب من
إدارة الدفاع الوطني شهادة تتعلق باالستعمال النهائي ألجل تمكين مورده األجنبي من
الحصول على ترخيص التصدير من سلطاته الوطنية.

-12-

الفصل الخامس :التصدير
المادة 22
يسلم ترخيص التصدير المنصوص عليه في المادة 16من القانون السالف الذكر رقم
 ،10.20من لدن إدارة الدفاع الوطني بعد استطالع رأي اللجنة الوطنية.
يتضمن طلب ترخيص التصدير المعلومات التالية:
 موضوع عملية التصدير؛ البلد الزبون الذي يشكل الوجهة األولى؛ بلد االستعمال النهائي إذا كان معروفا؛ تسمية الزبون وغرضه التجاري وعنوانه الكامل؛ هوية الوسيط وعنوانه ،عند االقتضاء؛ طبيعة عمليات التصدير المزمع القيام بها؛ القيمة اإلجمالية للسلع التي يتم تصديرها؛ تحديد السلع المزمع تصديرها ،والسيما المرجع التقني والمواصفات والفئة والوحدةوالكمية وسعر الوحدة والسعر اإلجمالي والعملة.
يرفق طلب ترخيص التصدير بوصف مفصل للمواصفات التقنية للسلع المراد
تصديرها ،وكذا بنسخة أصلية لعقود البيع إذا تم إبرامها سلفا.
يمكن إلدارة الدفاع الوطني أن تطلب أي معلومات أو توضيحات تكميلية تتعلق
بالطلب.
المادة 23
يقوم صاحب طلب ترخيص التصدير باتخاذ التدابير الالزمة من أجل الحصول على
هذا الترخيص قبل إبرام عقد البيع المتعلق بالتصدير .وإذا تعذر الحصول على الترخيص

-13-

المذكور قبل إبرام عقد البيع ،يجب أن يتضمن العقد شرطا واقفا يقضي بضرورة الحصول
على ترخيص التصدير.
المادة 24
تحدد مدة صالحية ترخيص التصدير في ثالث ( )3سنوات ،ويمكن تجديده وفق نفس
الشروط المنصوص عليها في المادة 22أعاله.
المادة 25
عندما يتضمن ترخيص التصدير شروطا أو قيودا ،بما فيها تلك المتعلقة باالستعمال
النهائي ،يتعين على المصدر أن يرسل إلى إدارة الدفاع الوطني جميع المعلومات والوثائق
المثبتة التي تمكن من رفع الشروط أو القيود المذكورة .ويجب التنصيص على هذه الشروط
والقيود في عقد البيع ،أو في أي عقد آخر يربط بين األطراف.
المادة 26
لتطبيق أحكام المادة 16من القانون السالف الذكر رقم ،10.20يراد بتصدير عتاد
وتجهيزات الدفاع واألمن واألسلحة والذخيرة المندرجة ضمن الفئات (أ) و(ب) و(ج)،
تصدير عتاد وتجهيزات الدفاع واألمن واألسلحة والذخيرة المذكورة ،وكذا العمليات التالية:
 نشر المعلومات التي من شأنها أن تمكن أو تسهل تصنيع العتاد أو التجهيزات أواألسلحة أو الذخيرة أو إعادة إنتاجها ،أو المساس بفعاليتها ،بأي شكل من األشكال،
وذلك من أجل الحصول على طلبيات بالخارج؛
 العروض واالختبارات التي يتم إجراؤها في الخارج بهدف الحصول على طلبياتبالخارج؛
 تفويت جميع حقوق الملكية الصناعية والمستندات المتعلقة بالعتاد وتجهيزات الدفاعواألمن واألسلحة والذخيرة بالخارج؛

-14-

 إطالع الزبناء على فحوى الدراسات أو نتائجها أو على نتائج االختبارات بما في ذلكالنماذج وتكنولوجيات التصميم أو التصنيع المرتبطة بشكل مباشر بعتاد وتجهيزات
الدفاع واألمن واألسلحة والذخيرة.
المادة 27
إذا كان ترخيص التصدير الذي تم منحه يتعلق بعدة عمليات تصدير للعتاد وتجهيزات
الدفاع واألمن واألسلحة والذخيرة ،فإن المصنع يشعر إدارة الدفاع الوطني بتاريخ أول عملية
تصدير مقررة وذلك شهرين قبل حدوثها.
المادة 28
تقوم إدارة الدفاع الوطني بإخبار السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية وإدارة الجمارك
والضرائب غير المباشرة بشأن تراخيص التصدير الممنوحة.
المادة 29
يمكن إلدارة الدفاع الوطني ،بعد استطالع رأي اللجنة الوطنية ،تعديل ترخيص
التصدير أو إيقافه أو سحبه.
وفي حالة االستعجال يمكن إلدارة الدفاع الوطني إيقاف ترخيص التصدير فورا،
وإخبار كل من السلطة الحكومية المكلفة بالشؤون الخارجية والسلطة الحكومية المكلفة
بالداخلية بذلك.
تقوم إدارة الدفاع الوطني بتبليغ الحاصل على الترخيص بقرار تعديل الترخيص
المذكور أو إيقافه أو سحبه ،وإخبار إدارة الجمارك والضرائب غير المباشرة بذلك.

-15-

الفصل السادس :السجالت والتقارير المتعلقة باالستيراد والتصدير
المادة 30
يتضمن سجل االستيراد المنصوص عليه في المادة 22من القانون السالف الذكر رقم
 ،10.20على األقل ،المعلومات التالية:
 وصف لعتاد وتجهيزات الدفاع واألمن واألسلحة والذخيرة واألجزاء المدخلةوالمكونات والمواد والعناصر والتوابع المستوردة؛
 مراجع تراخيص االستيراد الممنوحة؛ كمية عتاد وتجهيزات الدفاع واألمن واألسلحة والذخيرة واألجزاء المدخلة والمكوناتوالمواد والعناصر والتوابع المستوردة وقيمتها؛
 تواريخ عمليات االستيراد؛ هوية الموردين األجانب وعناوينهم.المادة 31
يتضمن سجل التصدير المنصوص عليه في المادة 22من القانون السالف الذكر رقم
 ،10.20على األقل ،المعلومات التالية:
 وصف لعتاد وتجهيزات الدفاع واألمن واألسلحة والذخيرة المصدرة؛ مراجع تراخيص التصدير الممنوحة؛ كمية عتاد وتجهيزات الدفاع واألمن واألسلحة والذخيرة المصدرة وقيمتها؛ تواريخ عمليات التصدير؛ هوية المرسل إليهم في الخارج وعناوينهم؛ االستعمال والمستعمل النهائي لعتاد وتجهيزات الدفاع واألمن واألسلحة والذخيرةالمصدرة إذا كان ترخيص التصدير يتضمن التزامات بخصوص الوجهة النهائية

-16-

وعدم إعادة التصدير المنصوص عليه في المادة 18من القانون السالف الذكر رقم
10.20؛
 مراجع الوثائق التي تؤكد أن الحاصل على ترخيص التصدير ،قد قام بتبليغ المرسلإليه عتاد وتجهيزات الدفاع واألمن واألسلحة والذخيرة بالقيود والشروط المتعلقة
بالتصدير ،بما في ذلك تلك المتعلقة باالستعمال النهائي التي يتضمنها الترخيص
المذكور ،وترفق هذه الوثائق بالسجل.
المادة 32
يقوم المستورد والمصدر بإرسال تقارير بشأن عمليات االستيراد والتصدير التي
أنجزها إلى إدارة الدفاع الوطني قبل 30يناير من كل سنة.
تتضمن التقارير ملخصا عن العمليات المنجزة ،وترفق بالوثائق التالية:
 نسخة من سجل االستيراد برسم السنة المنتهية؛ نسخة من سجل التصدير برسم السنة المنتهية؛ الئحة الطلبيات المتوصل بها من لدن الزبناء والموردين األجانب أو المنجزة منقبلهم.

الفصل السابع :مراقبة األنشطة المنجزة من طرف حاملي تراخيص التصنيع
المادة 33
يترأس لجنة المراقبة المنصوص عليها في المادة 32من القانون السالف الذكر رقم
 ،10.20ممثل إدارة الدفاع الوطني .وتتألف من األعضاء ،المتوفرين على المؤهالت
الالزمة للقيام بعمليات المراقبة ،التالي بيانهم:
 ممثل عن قطاع الداخلية؛ -ممثل عن قطاع الصناعة؛

-17-

 ممثل عن قطاع التجارة الخارجية؛ ممثل عن إدارة الجمارك والضرائب غير المباشرة؛ ممثل أو عدة ممثلين عن أركان الحرب العامة للقوات المسلحة الملكية ،حسب طبيعةعمليات المراقبة؛
 ممثل عن الدرك الملكي.تتولى إدارة الدفاع الوطني مهام كتابة لجنة المراقبة.
المادة 34
تعقد لجنة المراقبة اجتماعاتها كلما دعت الضرورة إلى ذلك ،بدعوة من رئيس اللجنة
الوطنية.
يحدد نظام داخلي كيفيات سير لجنة المراقبة ،والذي يصادق عليه في أول اجتماع لها.
المادة 35
تطبيقا ألحكام الفقرة الثالثة من المادة 35من القانون السالف الذكر رقم ،10.20
ومراعاة للمقتضيات التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل ولدفتر التحمالت ،تشمل
المراقبة المنجزة جرد مختلف الوثائق والسجالت والمعطيات والتحقق منها ،وكذا تفتيش
المواقع وفحص األجهزة ونظم المعلومات.
تهدف مراقبة الوثائق إلى التحقق من المطابقة بين التراخيص الممنوحة من جهة
والتقارير والمعلومات المرسلة إلى اإلدارة من جهة أخرى .ويمكن لإلدارة ،في إطار هذه
المراقبة ،أن تطلب جميع الوثائق والمستندات المثبتة ،وعلى وجه الخصوص ،العقود التي
تعتبر مهمة في تنفيذ المراقبة.
تشمل المراقبة في عين المكان التحقق ،من المطابقة بين التراخيص الممنوحة والتقارير
المرسلة إلى اإلدارة والسجالت من جهة ،وبين جميع الوثائق المثبتة ،وعلى وجه
الخصوص ،العقود والمواد المخزنة وتلك الموجودة قيد التصنيع من جهة أخرى .وخالل هذه

-18-

المراقبة ،يمكن أن تشمل التحقيقات أيضا إجراءات التنظيم والمراقبة الداخلية التي وضعها
المصنعون.
بمناسبة القيام بمهام المراقبة في عين المكان ،تعقد لجنة المراقبة اجتماعاتها في مقر
مالئم داخل مواقع التصنيع.
المادة 36
تقوم لجنة المراقبة بإعداد تقرير يتضمن جميع النتائج التي تم التوصل إليها ،ويتم
إرساله إلى رئيس اللجنة الوطنية.
المادة 37
إذا عاينت لجنة المراقبة خرقا يتعلق ،على الخصوص ،بإجراءات المراقبة الداخلية،
وال يشكل مخالفة جنائية ،ولكنه يمكن أن يحدث إخالال بااللتزامات المفروضة على المصنع،
أمكن إلدارة الدفاع الوطني إعذار هذا األخير باتخاذ التدابير التصحيحية الالزمة داخل أجل
محدد ،تحت طائلة فرض العقوبات اإلدارية المنصوص عليها في القانون السالف الذكر رقم
.10.20

الفصل الثامن :النقل
المادة 38
يمنح ترخيص النقل المنصوص عليه في المادة 27من القانون السالف الذكر رقم
 10.20من لدن السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية.
المادة 39
لتطبيق أحكام المادة 28من القانون السالف الذكر رقم ،10.20تحدد بقرار للسلطة
الحكومية المكلفة بالداخلية طبيعة عتاد وتجهيزات الدفاع واألمن واألسلحة والذخيرة
الخاضعة لترخيص النقل.

-19-

المادة 40
يتضمن طلب ترخيص النقل المعلومات التالية:
 تسمية الحاصل على ترخيص التصنيع؛ الهدف من عملية النقل؛ طبيعة عتاد وتجهيزات الدفاع واألمن واألسلحة والذخيرة موضوع طلب الترخيصوكميتها؛
 المسار المحدد لعملية النقل؛ تاريخ عملية النقل؛ الموارد البشرية والتجهيزات المزمع استعمالها؛ معايير السالمة واألمن المقررة.المادة 41
تطبيقا ألحكام المادة 30من القانون السالف الذكر رقم ،10.20يجب أن تحترم عملية
نقل عتاد وتجهيزات الدفاع واألمن واألسلحة والذخيرة ،حسب طبيعتها ودرجة حساسيتها
وخطورتها ،تدابير السالمة واألمن التالية:
 توضيب الشحنات في لفائف دون اإلشارة إلى أي معلومات توضح طبيعة محتواها؛ إبطال مفعول العتاد واألسلحة والذخيرة ووضعها في علب أو صناديق أو حاوياتمعدنية تكون مغلقة ومختومة ومقفلة؛
 وضع العتاد واألسلحة والذخيرة تحت حراسة المصنع طوال مدة النقل ،وال سيما أثناءعمليات الشحن والتفريغ وكذا أثناء كل توقف في مسار النقل ،وذلك وفق أحكام الفقرة
الثانية من المادة 27من القانون السالف الذكر رقم 10.20؛
 مراعاة شروط السالمة المرتبطة بالتوضيب وبمالءمة المركبات والقوافل حسبطبيعة العتاد واألسلحة والذخيرة المراد نقلها؛
-20-

 االستعانة بخفر مصالح الدرك الملكي أو األمن الوطني ،وفق اإلجراءات المطبقة فيهذا الشأن؛
 الفصل المادي بين األسلحة والذخيرة؛ منع إعادة تفعيل األسلحة النارية وتفريغها أثناء النقل؛ استعمال وسائل نقل مالئمة مع تواجد سائق ومساعد له؛ عدم تجاوز مدة بقاء عتاد وأسلحة وذخيرة الدفاع واألمن ،باستثناء حالة القوة القاهرة،أربع وعشرين ( )24ساعة في المطارات ومحطات القطار واثنين وسبعين ()72
ساعة في الموانئ.
يمكن أن يتضمن ترخيص النقل ،حسب طبيعة المواد المراد نقلها ،تدابير أخرى
للسالمة واألمن.

الفصل التاسع :العبور والمسافنة
المادة 42
تسلم إدارة الجمارك والضرائب غير المباشرة ،بعد استطالع رأي السلطة الحكومية
المكلفة بالداخلية والسلطة الحكومية المكلفة بالشؤون الخارجية ،ترخيصا للعبور الطرقي من
منطقة حدودية إلى أخرى لعتاد وتجهيزات الدفاع واألمن واألسلحة والذخيرة المندرجة
ضمن الفئتين (أ) و(ب).
يقدم الترخيص المذكور عند كل طلب مراقبة.
المادة 43
يودع طلب الحصول على ترخيص العبور الطرقي ،من لدن المعني باألمر ،لدى إدارة
الجمارك والضرائب غير المباشرة ،متضمنا المعلومات التالية:

-21-

 هـويـة الـمرسـل وصــاحب الطلب والمرسل إليه ووكيل الشحن وعناوينهم وتسميتهمأو مهنهم حسب الحالة؛
 بلد اإلرسال؛ بلد المنشأ؛ بلد الوجهة؛ مسار العبور؛ القيمة اإلجمالية لفاتورة عتاد وتجهيزات األسلحة والذخيرة موضوع العبور؛ التاريخ المتوقع للدخول إلى المغرب؛ مكتب الجمارك للدخول؛ مكتب الجمارك للخروج؛ بيان السلع وكميتها وسعر الوحدة والسعر اإلجمالي؛ التاريخ وتوقيع صاحب الطلب وختمه.المادة 44
يكون ترخيص العبور صالحا لعملية واحدة ،ولمدة أقصاها ثالثة ) (3أشهر.
يبلغ صاحب الترخيص إدارة الجمارك والضرائب غير المباشرة بالتاريخ الفعلي
للدخول إلى المغرب خمسة ( )5أيام على األقل قبل هذا التاريخ.
المادة 45
يمكن تعديل ترخيص العبور أو إيقافه أو سحبه من قبل إدارة الجمارك والضرائب غير
المباشرة ،بعد استطالع رأي كل من السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية والسلطة الحكومية
المكلفة بالشؤون الخارجية ،العتبارات تتعلق بالنظام أو باألمن العامين أو بحماية المصالح
الوطنية أو باحترام االلتزامات الدولية للمملكة.

-22-

تـبـلغ إدارة الـجـمارك والضرائب غير المباشرة قرار تعديل ترخيص العبور أو إيقافه
أو سحبه إلى الحاصل على الترخيص قبل التاريخ الفعلي للدخول إلى المغرب.
المادة 46
تطبق تدابير السالمة واألمن المنصوص عليها في المادة 41أعاله على العبور
الطرقي لعتاد وتجهيزات الدفاع واألمن واألسلحة والذخيرة.
المادة 47
تسلم إدارة الجمارك والضرائب غير المباشرة ترخيص عمليات المسافنة لعتاد
وتجهيزات الدفاع واألمن واألسلحة والذخيرة المندرجة ضمن الفئتين (أ) و(ب) .توجه نسخة
من الترخيص إلى السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية.
يتم إعداد طلب الترخيص وفق نفس الكيفيات المنصوص عليها في المادة 43من هذا
المرسوم.

الفصل العاشر :دعم االستثمار
المادة 48
تطبيقا ألحكام القانون السالف الذكر رقم ،10.20تعد السلطة الحكومية المكلفة بإدارة
الدفاع الوطني نظاما لدعم االستثمار في مجال الصناعة الدفاعية بتنسيق مع كل من السلطة
الحكومية المكلفة بالداخلية والسلطة الحكومية المكلفة بالمالية والسلطة الحكومية المكلفة
بالصناعة.
المادة 49
تحدث لجنة االستثمار في مجال الصناعة الدفاعية ،وتناط بها المهام التالية:
 إبداء الرأي أو تقديم أي مقترح من شأنه تحسين نظام دعم االستثمار في مجالالصناعة الدفاعية؛

-23-

 اقتراح الحوافز المختلفة التي يجب منحها للمستثمرين في إطار اتفاقيات تبرم لهذاالغرض؛
 تقديم المساعدة والدعم من أجل تجاوز معيقات إنجاز مشاريع االستثمار؛ مراقبة احترام المستثمرين لاللتزامات المتخذة في إطار اتفاقيات االستثمار المبرمة؛ التقييم الدوري لنظام دعم االستثمار.المادة 50
تترأس السلطة الحكومية المكلفة بإدارة الدفاع الوطني لجنة االستثمار المنصوص عليها
في المادة 49أعاله ،وتتألف من األعضاء التالي بيانهم:
 السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية أو من يمثلها؛ السلطة الحكومية المكلفة بالمالية أو من يمثلها؛ السلطة الحكومية المكلفة بالصناعة واالستثمار أو من يمثلها.تحدد كيفيات سير لجنة االستثمار في نظام داخلي ،تصادق عليه اللجنة في أول اجتماع
لها.
تتولى إدارة الدفاع الوطني مهام كتابة لجنة االستثمار.

الفصل الحادي عشر :مقتضيات مختلفة وختامية
المادة 51
تطبيقا ألحكام المادة 26من القانون السالف الذكر رقم ،10.20يمكن لألجهزة المكلفة
بالدفاع الوطني واألجهزة المكلفة باألمن والحفاظ على النظام العام ،التي تبرم صفقات تتعلق
باقتناء عتاد وتجهيزات الدفاع واألمن واألسلحة والذخيرة ،أن تلزم المصنعين بموافاتها بكل
الـمـعـلـومـات أو الـوثائق ذات الصبغة اإلدارية أو المالية أو المحاسباتية التي تعتبرها مفيدة
أو ضرورية لتحديد تكلفة الصفقات المذكورة.

-24-

يمكن لألجهزة المذكورة أن تحدد أيضا قواعد من أجل مسك محاسبة تبرر التكلفة
الخاصة بكل صفقة أو جزء من الصفقة.
المادة 52
يمكن تغيير أو تتميم الئحة المعلومات أو الوثائق الواردة في المواد 6و 7و 11و17
و 22من هذا المرسوم بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بإدارة الدفاع الوطني.
كما يمكن تغيير أو تتميم الئحة المعلومات المنصوص عليها في المادتين 40و 43من
هذا المرسوم ،على التوالي بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالداخلية وبقرار للسلطة الحكومية
المكلفة بالمالية.
المادة 53
يـراد بـاإلدارة في مدلول المواد 7و 9و 10من القانون السالف الذكر رقم ،10.20
«إدارة الدفاع الوطني« .
المادة 54
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية إلى وزير الداخلية ،ووزير
الخارجية والتعاون اإلفريقي والمغاربة المقيمين بالخارج ،ووزير االقتصاد والمالية وإصالح
اإلدارة ،ووزير الصناعة والتجارة واالقتصاد األخضر والرقمي ،والوزير المنتدب لدى
رئيس الحكومة المكلف بإدارة الدفاع الوطني ،كل واحد منهم فيما يخصه.

وحرر بالرباط في 4ذي الحجة 15( 1442يوليو .)2021
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية،
اإلمضاء :عبد الوافي لفتيت.
-25-

وزير الشؤون الخارجية والتعاون اإلفريقي
والمغاربة المقيمين بالخارج،
اإلمضاء :ناصر بوريطة.
وزير االقتصاد والمالية وإصالح اإلدارة،
اإلمضاء :محمد بنشعبون.
وزير الصناعة والتجارة واالقتصاد
األخضر والرقمي،
اإلمضاء :موالي حفيظ العلمي.

-26-

الملحق رقم :1الئحة أنواع العتاد والتجهيزات واألسلحة والذخيرة التي
تندرج ضمن الفئة (أ)
 .1األسلحة النارية الخفيفة ذات العيار الصغير وأنظمة اإلمداد بها ،باستثناء
األسلحة النارية المصنفة في الفئتين «ب» و«ج» موضوع الملحقين رقم 2و3؛
 .2األسلحة الرشاشة والمدافع ومدافع الهاويتزر ومدافع الهاون وقاذفات الصواريخ
وقاذفات القنابل اليدوية ،من جميع العيارات ،وقاذفات المقذوفات وأنظمة
القذف ،باإلضافة إلى أبراج مدافعها ومراكبها ومدافعها وأنابيب اإلطالق،
وقاذفات الذخيرة المدمجة ورؤوس أسطوانات وزالجات ومكابح وأجهزة
االستقبال؛
 .3جـمـيـع أنـواع الذخيرة ،بما في ذلك المقذوفات الخارقة للمدرعات والمتفجرات
أو الحارقة ومكوناتها ،التي تطلقها األسلحة المشار إليها في البندين 1و 2من
هذا الملحق؛
 .4القنابل والطوربيدات واأللغام والقذائف والقنابل اليدوية واألجهزة الحارقة
المعبأة أو غير المعبأة واألفخاخ؛
 .5معدات إطالق أو إسقاط العتاد المشار إليها في البند 4من هذا الملحق؛
 .6األسلحة التي يضفي عليها شعاع الليزر قدرات تعطيلية أو تدميرية؛
 .7الـشـهـب الـنـاريـة واألجـهـزة ،الـمـعبأة أو غير المعبأة ،المعدة لتفجير األجهزة
أو الذخيرة؛
 .8الـمـركـبـات الـقـتـالـيـة ،الـمـصفحة وغير المصفحة ،المجهزة ذات مكان ثابت
أو المزودة بأداة خاصة تسمح بتجميع أو نقل األسلحة ودروعها وأبراج
مدافعها؛
 .9الطائرات األثقل من الهواء أو األخف منه ،المركبة أو غير المركبة ،ذات
األجنحة الثابتة أو الدوارة ،بطيار أو بدون طيار ،مصممة لإلحتياجات
-27-

العسكرية باإلضافة إلى مكوناتها التالية :المحركات ،الهياكل ،الوحدات،
األجنحة ،الذيل؛
 .10السفن الحربية بجميع أنواعها وكذا مدرعاتها وأبراج مدافعها ومركباتها
وسالليمها وأنابيب اإلطالق ،وعناصر هذه السفن التالية :أنظمة القتال وغرف
التسخين والمراكم الكهربائية للغواصات وأنظمة الدفع الالهوائي؛
 .11محركات الطائرات المصممة أو المعدلة خصيصا للصواريخ؛
 .12معدات االتصال والمواصالت السلكية والالسلكية المصممة لالحتياجات
العسكرية أو الستخدام القوات وبرامجها المعلوماتية المصممة خصيصا؛
 .13المعدات المضادة للتدابير اإللكترونية للمعدات المشار إليها في البند 12من
هذا الملحق وبرامجها المعلوماتية المصممة خصيصا؛
 .14وسـائـل الـتـشـفير المصممة خصيصا أو المعدلة لحمل األسلحة أو استخدامها
أو استعمالها أو لدعم أو استعمال القوات المسلحة؛
 .15معدات المراقبة أو االستطالع أو التحديد أو الكشف أو أخذ الصور أو
الحصول عليها المصممة لالستخدام العسكري؛
 .16معدات التصويب أو الرؤية الليلية أو في ظروف الرؤية الضعيفة والتي
تستخدم الضوء المكثف أو األشعة تحت الحمراء السلبية المخصصة حصريا
لالستخدام العسكري والمعدات التي تستخدم نفس التقنيات التي يمكن استعمالها
يدويا؛
 .17معدات المالحة والكشف والتحديد والتأشير واستهداف أو تحديد الهدف
والتحكم في إطالق النار ،الستخدام األسلحة والمعدات المندرجة ضمن هذه الفئة
(أ) ،بما في ذلك الحواسب؛
 .18معدات الكشف أو التشويش على االتصاالت المصممة لالستخدام العسكري؛

-28-

 .19معدات الكشف والحماية من العوامل البيولوجية أو الكيميائية ومن المخاطر
اإلشعاعية ،والمصممة خصيصا لالستخدام العسكري؛
 .20المعدات والنظم والبرامج المعلوماتية المماثلة الستعمال المعدات العسكرية
والدفاع السيبراني؛
 .21األقمار االصطناعية المخصصة للمراقبة واالتصاالت الموجهة ألغراض
عسكرية؛
 .22األسلحة المسماة المنخفضة الفتك والمعروفة أيضا باسم «األسلحة غير
الفتاكة» أو «األسلحة األقل فتكا» المستخدمة ألغراض عسكرية.

-29-

الملحق رقم :2الئحة أنواع العتاد والتجهيزات واألسلحة والذخيرة التي
تندرج ضمن الفئة (ب(
 .1األسلحة النارية الخفيفة ذات العيار الصغير ،بما في ذلك المسدسات ،ذات طلقة
بطلقة أو المتعددة الطلقات ،دون وجود أنظمة لتزويد الشريط بالذخيرة ،ذات
سبطانة مخرطة من عيار يقل أو يساوي 12ملمتر أو سبطانة ملساء من عيار
يقل أو يساوي 20ملمتر؛
 .2قاذفات صواريخ وقاذفات قنابل يدوية من جميع العيارات وقاذفات المقذوفات
وأنظمة القذف الموجهة لقوات األمن والحفاظ على النظام؛
 .3الذخيرة والمقذوفات وأجزاء األسلحة المشار إليها في البندين 1و 2من هذا
الملحق ،وكذا كل جهاز إضافي يمكن تركيبه فيها لزيادة دقة وقوة الطلقة؛
 .4المركبات ،المصفحة وغير المصفحة ،المستخدمة في الحفاظ على األمن وكذا
دروعها وأبراج مدافعها؛
 .5معدات الكشف أو تحديد الموقع الجغرافي أو التشويش على االتصاالت
المصممة لتلبية احتياجات األمن والحفاظ على النظام؛
 .6معدات المراقبة أو أخد الصور المخصصة لقوات األمن والحفاظ على النظام؛
 .7معدات التصويب أو الرؤية الليلية أو في ظروف الرؤية المنخفضة المخصصة
لقوات األمن والحفاظ على النظام؛
 .8أسلحة الصعق الكهربائية القادرة على إحداث صدمة كهربائية من مسافة بعيدة
بنقطة تالمس أو تالقي وكذا أجهزة تشغيلها؛
 .9مولدات الهباء الجوي المشلة للحركة أو المسيلة للدموع؛
 .10معدات الحماية ومكافحة الشغب المصممة خصيصا لقوات األمن والحفاظ
على النظام؛

-30-

 .11معدات التدخل والتحييد المصممة لقوات األمن والحفاظ على النظام.

-31-

الملحق رقم :3الئحة أنواع األسلحة والذخيرة المندرجة ضمن الفئة (ج(
 .1أسلحة القنص والرماية الرياضية وتشمل:
أ .البنادق المزودة بسبطانة ملساء وقبضة ثابتة غير قابلة للسحب وللطي ،ذات
طلقة بـطـلـقـة ،نصف أوتوماتيكية أو غير أوتوماتيكية ،والتي يفوق طولها
اإلجمالي أو يساوي 80سنتيمتر وطول سبطانتها العلوية يفوق أو يساوي 45
سنتيمتر؛
ب .األسلحة ذات سبطانة مخرطة غير أوتوماتيكية ذات التكرار اليدوي ،التي يفوق
طولها اإلجمالي أو يساوي 80سنتيمتر ويفوق أو يساوي طول سبطانتها 45
سنتيمتر ،والتي تستخدم عادة في الصيد أو رياضة الرماية.
 .2األسلحة المستعملة في انطالق المنافسات الرياضية :مصممة حصريا إلطالق
ذخيرة غير حية أو غازية أو ذخيرة اإلشارة وغير القابلة للتحويل إلطالق قذائف
وذخائر أخرى لهذه األسلحة؛
 .3األسلحة التقليدية المزودة بمسحوق أسود من فوهة السبطانة والتي لها أهمية
تاريخية وفلكلورية وللديكور؛
 .4أسـلـحـة الـهـواء الـمـضـغـوط الـتي يتم فيها دفع المقذوف بطريقة غير بيروتقنية
(غير نارية) بطاقة فواهة تتراوح بين 2و 20جول؛
 .5ذخائر األسلحة المندرجة ضمن الفئة (ج).

-32-

الملحق رقم :4الئحة أنواع العتاد والتجهيزات والنظم والبرامج
المعلوماتية المندرجة في الفئتين (أ) و(ب) والتي يمكن أن
تخصص لالستخدام العسكري والمدني على حد سواء
 .1المركبات والطائرات والسفن ومكوناتها؛
 .2معدات المواصالت واالتصاالت؛
 .3وسائل التشفير؛
 .4معدات المراقبة أو االستطالع أو التحديد أو الكشف أو أخذ الصور أو الحصول
عليها؛
 .5معدات الرؤية الليلية؛
 .6معدات وحواسب المالحة والكشف والتحديد؛
 .7أجهزة الكشف والوقاية من المواد البيولوجية والكيميائية واألخطار اإلشعاعية؛
 .8المعدات والنظم والبرامج المعلوماتية المستخدمة لمحاكاة استغالل المعدات
والتجهيزات؛
 .9األقمار االصطناعية المخصصة للمراقبة واالتصاالت.

-33-