مرسوم بشأن التكوين المهني الذي تلقنه مديرية
الصناعة التقليدية في مراكز تعليم الصناعة
التقليدية
صيغة محينة بتاريخ 4مارس 1981

-1-

مرسوم رقم 2.64.426بتاريخ 10جمادى الثانية 1384
( 17أکتوبر )1964بشأن التكوين المهني الذي تلقنه مديرية
الصناعة التقليدية في مراكز تعليم الصناعة التقليدية
كما تم تعديله ب:
 المرسوم رقم 2.80.604بتاريخ 2ربيع األول 9( 1401يناير ،)1981الجريدةالرسمية عدد 3566بتاريخ 26ربيع اآلخر 4( 1401مارس ،)1981ص .294

-2-

مرسوم رقم 2.64.426بتاريخ 10جمادى الثانية 1384
( 17أکتوبر )1964بشأن التكوين المهني الذي تلقنه مديرية
الصناعة التقليدية في مراكز تعليم الصناعة التقليدية

1

الحمد هلل وحده
إن الوزير األول،
بمقتضى الظهير الشريف رقم 1.61.086الصادر في 2صفر 25( 1383يونيو )1963
بإحداث مندوبية سامية في التكوين المهني والسيما الفصل 14منه؛
وباقتراح المندوب السامي في التكوين المهني،
يرسم ما يلي:
الفصل 1
تحدث مراكز لتعليم الصناعة التقليدية تقوم بتنظيمها وتسييرها السلطة الحكومية المكلفة
بالصناعة التقليدية.
الفصل 2
تهدف هذه المراكز إلى تكوين شبان مغاربة بمختلف فروع التخصص في الصناعة
التقليدية مع تلقينهم األساليب العصرية من جهة وتعويدهم على تطبيقها في الصناعات التقليدية
من جهة أخرى.
الفصل 3
تحدد قائمة التخصصات الملقنة كما يلي :النسيج -الجلد – الخزف -الخشب -الحديد.

 -1الجريدة الرسمية عدد 2735بتاريخ 27ذو القعدة 31( 1384مارس ،)1965ص .618
-3-

الفصل 4
تتألف هيئة المشرفين على المراكز من رئيس للمركز ورئيس أو رئيسين لألشغال
مدربين) تبعا ألهمية المراكز.
الفصل 5
يحدد رئيس المركز كل سنة عدد المتعلمين المقبولين في كل مركز تبعا لألماكن واألدوات
واالعتمادات المتوفرة.
الفصل 6
يجب أن يبلغ من العمر المتعلمون بالمراكز 14سنة على األقل و 20سنة على األكثر
وأن يتوفروا على المؤهالت البدنية الكافية ،ويجرى عليهم فحص لهذه الغاية قبل قبولهم
بالمركز.
ويتوقف قبولهم النهائي في المركز على ما يأتي:
أ) امتحان تمهيدي في الثقافة العامة من مستوى شهادة الدروس االبتدائية؛
ب) مقرر للجنة القبول المحدد تركيبها في النظام الداخلي.
الفصل 7
تستغرق مدة التعليم سنتين ،ويمكن تمديدها بصفة استثنائية وشخصية لمدة سنة على
األكثر بموجب مقرر يتخذه رئيس مديرية الصناعة التقليدية باقتراح مفتش الصناعة التقليدية
الذي يكون المركز تابعا لنفوذه.

-4-

الفصل 8

2

يتقاضى المتعلمون في المراكز مكافأة يومية.
يحدد مبلغ هذه المكافأة بثالثة ( )3دراهم عن كل يوم من أيام العمل .ويرفع إلى خمسة
دراهم وستين سنتيما بالنسبة للمتعلمين الذين يبعد محل إقامتهم الرئيسي عن مركز التعليم
بثالثين كيلومترا .وال تدفع المكافأة في حالة تغيب المتعلم اال إذا أدلى بعذر يراه رئيس المركز
مقبوال.
الفصل 9
إ ن المكافأة اليومية التي يفوق قدرها المبلغ المحدد في الفصل الثامن والتي قد يتقاضاها
أحد المتعلمين في تاريخ العمل بهذا المرسوم يحتفظ له بها بصفة استثنائية إلى نهاية مدة تعلمه
التي تحدد طبقا للفصل السابع أعاله.
الفصل 10
إن المتعلمين الذين تابعوا دروسهم في المركز بصفة منتظمة وحصلوا على نتائج مرضية
يتسلمون عند خروجهم شهادة تتضمن نوع التخصص الذي تم تكوينهم فيه.
الفصل 11
يعمل بهذا المرسوم ابتداء من فاتح يناير .1964
وحرر بالرباط في 10جمادى الثانية 17( 1384أكتوبر .)1964
الوزير األول،
االمضاء :أحمد أباحنيني.
صدر النص بالفرنسية في عدد 2713بتاريخ ()64 - 10 - 28

 - 2تم تغيير الفصل 8بمقتضى الفصل األول من المرسوم رقم 2.80.604بتاريخ 2ربيع األول 9( 1401يناير
 ،)1981الجريدة الرسمية عدد 3566بتاريخ 26ربيع اآلخر 4( 1401مارس ،)1981ص .294
-5-