مرسوم لتطبيق القانون رقم 21.90المتعلق بالبحث
عن حقول الهيدروكاربورات واستغاللها
صيغة محينة بتاريخ 16مارس 2000

1

مرسوم رقم 2.93.786صادر في 18من جمادى األولى 1414
) 3نوفمبر )1993لتطبيق القانون رقم 21.90المتعلق بالبحث
عن حقول الهيدروكاربورات واستغاللها
كما تم تعديله ب:
 المرسوم رقم 2.99.210الصادر في 9ذي الحجة 16( 1420مارس ،)2000الجريدة الرسمية عدد 4778بتاريخ 9ذي الحجة 16( 1420مارس ،)2000ص
.443

2

مرسوم رقم 2.93.786صادر في 18من جمادى األولى 1414
) 3نوفمبر )1993لتطبيق القانون رقم 21.90المتعلق بالبحث
1
عن حقول الهيدروكاربورات واستغاللها
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 21.90المتعلق بالبحث عن حقول الهيدروكاربورات واستغاللها
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.91.118بتاريخ 27من رمضان 1412
(فاتح أبريل )1992؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 2جمادى األولى 1414
( 18أكتوبر ،)1993
رسم ما يلي:

الفصل األول :االذن للقيام باالستكشاف ورخصة التنقيب
المادة 1
يجب أن يودع طلب االذن للقيام باالستكشاف أو رخصة التنقيب لدى الوزارة المكلفة
بالطاقة.
وال تقبل الطلبات الموجهة عن طريق البريد.
المادة 2

2

يجب أن يُشفع الطلب المشار إليه أعاله بجميع الوثائق التي من شأنها أن تثبت تمتع
الطالب بالمؤهالت التقنية والمالية الالزمة.
ويتضمن:
أ) إسم الشخص أو األشخاص المعنويين الراغبين في الحصول على االذن أو الرخصة
وأنظمتهم األساسية ومقارهم؛
 - 1الجريدة الرسمية عدد 4231بتاريخ 16جمادى اآلخرة ( 1414فاتح ديسمبر ،)1993ص .2361
 - 2تم تغيير وتتميم أحكام المادة ( 2الفقرة )2بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.99.210الصادر في 9
ذي الحجة 16( 1420مارس ،)2000الجريدة الرسمية عدد 4778بتاريخ 9ذي الحجة 16( 1420مارس
 ،)2000ص .443

3

ب) أسماء رئيس مجلس اإلدارة وأعضائه فيما يتعلق بشركات المساهمة؛
ج) أسماء المسيرين وأعضاء مجلس المراقبة فيما يتعلق بشركات التوصية باألسهم
والشركات ذات المسؤولية المحدودة؛
د) أسماء جميع الشركاء فيما يتعلق بشركات التضامن والشركات ذات المسؤولية
المحدودة التي ليس لها مجلس مراقبة؛
هـ) أسماء المسيرين المفوض لهم التوقيع باسم الشركة فيما يتعلق بجميع الشركات؛
و) إذا قد م الطلب باسم شركة في طور التأسيس وجب أن يتضمن اإلشارة إلى ذلك مع
بيان جميع المعلومات المعروفة عن وضعية صاحب الرخصة النهائي؛
ز) اسم وعنوان وكيل صاحب الشأن أو ممثله في المغرب؛
ح) إذا قد م طلب اإلذن للقيام باالستكشاف من لدن شخص طبيعي وجب أن يحل محل
البيانات المشار إليها أعاله االسم العائلي والشخصي للطالب وإن اقتضى الحال لوكيله أو ممثله
بالمغرب ومهنتهما وجنسيتهما وموطنهما؛
ط) األذون للقيام باالستكشاف أو رخص التنقيب التي سبق أن استفاد منها الطالب سواء
انقضت مدة صالحيتها أو لم تنقض بعد؛
ي) اإلحداثيات الدقيقة للدائرة محل طلب اإلذن للقيام باإلستكشاف أو رخصة التنقيب مع
مستخرج للخريطة الطبوغرافية ذات المقياس 1/250.000أو أي مقياس آخر مالئم ترسم فيه
حدود الدائرة بخطوط متجهة من الشمال إلى الجنوب ومن الشرق إلى الغرب انطالقا من نظام
إحداثيات المبير أو اإلحداثيات الجغرافية.
وفيما يتعلق بالرخص البحرية يمكن أن يتمثل أحد الحدود في خط الساحل المغربي.
وإ ذا كانت المساحة التي تحدها الدائرة موجودة داخل منطقة بحرية وجب تعويض
مستخرج الخريطة المشار اليها أعاله بخريطة هيدروغرافية تتضمن بيان حدود الدائرة البحرية
المعنية والمعلومات التي تمكن من تقييم امكانات تنفيذ االعمال المزمع القيام بها.
وتقدم ثالث نسخ من الخريطة المذكورة.
ك) البرنامج العام وتوزيع االعمال التي يعتزم الطالب تنفيذها خالل مدة صالحية االذن
للقيام باالستكشاف أو طوال مختلف فترات رخصة التنقيب وكذا المجهود المالي األدنى الذي
يلتزم ببذله لتنفيذ االعمال المذكورة.
وفيما يتعلق برخصة التنقيب يجب ،أن يتضمن الطلب طريقة تقسيم مجموع مدة صالحية
الرخصة الى فترات متتابعة مع بيان البرنامج األدنى لألعمال الذي يلتزم الطالب بإنجازه في
كل فترة وكذا الجهود المالية الدنيا المتعلقة بذلك.
4

المادة 3
اذا قدم الطلب من قبل وكيل أو ممثل وجب على هذا االخير أن يسلم األوراق التي تعتمده
وتثبت هويته.
المادة 4
يمنح االذن للقيام باالستكشاف بقرار يصدره الوزير المكلف بالطاقة ويبلغ الى الطالب.
ويودع طلب التجديد قبل انصرام الفترة السابقة بما ال يقل عن شهر.
المادة 5
وفقا ألحكام المادة 21من القانون المشار إليه أعاله رقم 21.90تبلغ مجانا جميع نتائج
أعمال االستكشاف إلى الوزير المكلف بالطاقة أو ممثليه وذلك وفق الشروط التي يحددها في
قرار االذن.
المادة 6

3

يشفع كل طلب يتعلق برخصة التنقيب وبمدة تكميلية ،تحت طائلة عدم القبول بالوصل
عن دفع الرسوم المنصوص عليها في المادة 43من القانون المشار إليه أعاله رقم 90.21
والمحدد مبلغها في 1.000درهم إلى الخزينة العامة.
ويقيد طلب رخصة التنقيب أو المدة التكميلية في سجل خاص يمسك بالوزارة المكلفة
بالطاقة ويسلم وصل عنه إلى الطالب.
المادة 7
تمنح رخصة التنقيب في ظرف الستين يوما التالية لتاريخ ايداع الطلب بقرار من الوزير
المكلف بالطاقة يبلغ الى الطالب وينشر في الجريدة الرسمية.
المادة 8
يجب أن تكون الدائرة التي تشملها رخصة من الرخص محددة بخطوط مستقيمة متجهة
من الشمال الى الجنوب ومن الشرق إلى الغرب.
المادة 9
رخصة التنقيب التي ال يمكن ،وفقا ألحكام المادة 24من القانون المشار إليه أعاله رقم
 ،21.90أن يتعدى مجموع مدة صالحيتها ثمان سنوات ،تحدد لها مدة أولية تليها ان اقتضى
الحال مدة أو مدتان تكميليتان متتابعتان إذا وفى صاحب الرخصة بااللتزامات المفروضة عليه.

 - 3تم تغيير وتتميم أحكام المادة 6بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.99.210السالف الذكر.
5

المادة 10
تطبيقا ألحكام المادة 24من القانون المشار إليه أعاله رقم 21.90تنقص المساحة األولية
التي تشملها الرخصة بنسبة %10مضروبة في "س" عند أولى المدد التكميلية للرخصة المشار
إليها في المادة 9أعاله مع العلم أن "س" تمثل عدد السنوات التي تشتمل عليها المدة األولية
لل رخصة المذكورة ،وفيما يتعلق بالمدة التكميلية الثانية تنقص مساحة الرخصة إن اقتضى
الحال بكيفية تجعلها تنخفض إلى نسبة أقصاها % 50من مساحتها األولية.
المادة 11
تطبيقا للفقرة الثانية من المادة 24من القانون المشار إليه أعاله رقم 21.90يرخص في
التمديد االستثنائي لرخصة التنقيب بقرار للوزير المكلف بالطاقة.
المادة 12
يحق لصاحب رخصة التنقيب ،وفقا ألحكام الفقرة األولى من المادة 7من القانون المشار
إليه أعاله رقم ،21.90أن يتخلى عن رخصته كليا أو جزئيا بشرط أن يكون قد وفي
بااللتزامات المتعلقة باألعمال وااللتزامات المالية المفروضة عليه.
وتطرح من المنطقة المتخلى عنها بصورة اختيارية المساحة التي يجب على صاحب
الرخصة إرجاعها وذلك وفقا ألحكام المادة 10أعاله.
المادة 13
بعد نقص مساحة الرخصة وفقا للمادة 10أعاله والتخلي كليا أو جزئيا عن رخصة تنقيب
يصير بعض أو مجموع الرخصة المعنية حرا للتنقيب فيه.
المادة 14
اذا دعا األمر إلى نقص مساحة رخصة التنقيب وجب على صاحب الرخصة أن يخبر
الوزير المكلف بالطاقة بجزء أو أجزاء المنطقة التي تخلى عنها ،ويجب أن يؤلف الجزء أو
األجزاء المعتمدة قدر االمكان مساحة متصلة ومحددة بخطوط مستقيمة متجهة من الشمال إلى
الجنوب ومن الشرق إلى الغرب انطالقا من نظام االحداثيات المحددة به رخصة التنقيب.
المادة 15
يجب أن يودع طلب كل مدة تكميلية خالل مدة صالحية رخصة التنقيب لدى الوزارة
المكلفة بالطاقة قبل انصرام المدة الجارية بشهرين على أبعد تقدير.
وال تقبل إال الطلبات المودعة والمسلم عنها وصل.

6

ويتضمن الطلب بيان رخصة التنقيب المعنية والمعلومات المشار إليها في الفقرتين األولى
والثانية (أ ،ب ،ج ،د ،هـ ،و ،ز) من المادة 2أعاله ،وتبين فيه الدائرة أو الدوائر المحددة
المنصوص على حدودها في المادة 8أعاله التي يريد صاحب الرخصة االحتفاظ بها.
المادة 16
يشفع الطلب المشار إليه في المادة 15أعاله:
 -1بمذكرة مفصلة تتضمن بيان االعمال المنجزة ونتائجها والنفقات المدفوعة وفقا
لاللتزام بصرفها وتبين فيها الحدود التي تم ضمنها تحقيق أو تغيير األهداف المحددة في الطلب
األولي واالسباب الداعية الى اختيار الدائرة أو الدوائر التي يريد صاحب الرخصة االحتفاظ
بها.
 -2بثالث نسخ من خريطة ذات مقياس 1/50.000أو أي مقياس مالئم آخر تبين فيها
الدوائر المذكورة.
 -3ببرنامج لألعمال التي يلتزم صاحب الرخصة بإنجازها خالل المدة المطلوبة يحدد
فيه التوزيع الزمني لألعمال المذكورة والمجهود المالي األدنى الذي يستلزمه تنفيذها.
المادة 17
يقيد الطلب المشار إليه في المادة 15أعاله بسجل خاص يمسك لدى الوزارة المكلفة
بالطاقة.
ويشار ،ان اقتضى الحال ،في اعالن ينشر بالصحف على نفقة الطالب خالل الشهر التالي
لتاريخ ايداع الطلب الى المساحات المتخلى عنها التي يمكن ايداع طلبات رخص تنقيب في
شأنها.
المادة 18
تحدد بقرار للوزير المكلف بالطاقة المدة التكميلية المطلوبة ودائرة رخصة التنقيب التي
احتفظ بها صاحب الرخصة ،ويبلغ هذا القرار الى المعني باألمر في ظرف الخمسة عشر يوما
التالية لتوقيعه وينشر في الجريدة الرسمية.
المادة 19
وفقا ألحكام المادة 8من القانون المشار إليه أعاله رقم 21.90يخضع كل تخل للغير
عن ملكية مجموع أو بعض رخصة تنقيب الذن سابق من الوزير المكلف بالطاقة.
ويحدد بقرار لل وزير المكلف بالطاقة جزء أو مجموع الرخصة المتنازل عنه لفائدة
المتخلى له.

7

المادة 20
وفقا ألحكام المادة 9من القانون المشار إليه أعاله رقم 21.90يخضع االيجار الكلي أو
الجزئي لرخصة تنقيب الذن سابق للوزير المكلف بالطاقة.
المادة 21
تطبيقا ألحكام المادة 39من القانون المشار إليه أعاله رقم 21.90يمكن ان تسقط رخصة
تنقيب بقرار مسبب من الوزير المكلف بالطاقة بعد توجيه اعذار ظل دون جدوى خالل الثالثين
يوما التالية لتاريخ تبليغه.

الفصل الثاني :امتيازات االستغالل
المادة 22
يجب ان يودع طلب االمتياز لدى الوزارة المكلفة بالطاقة قبل انصرام مدة صالحية
رخصة التنقيب المقدم استنادا إليها بثالثة أشهر على أبعد تقدير ،ويقيد في تاريخ ايداعه بسجل
خاص يمسك لدى الوزارة المكلفة بالطاقة ،ويسلم وصل عن إيداع الطلب الى المودع وينشر
اعالن بذلك في الصحف طوال خمسة أيام متتابعة وذلك في ظرف الثالثين يوما التالية للتقييد
المذكور.
وال تقبل الطلبات الموجهة عن طريق البريد.
ويتحمل الطالب مصاريف النشر في الصحف.
المادة 23
يجب أن يتضمن الطلب المعلومات المطلوبة في الفقرتين األولى والثانية (أ ،ب ،ج ،د،
هـ ،و ،ز ،ي) من المادة 2من هذا المرسوم وأن يشار فيه الى رخصة التنقيب التي أدت الى
اكتشاف الهيدروكاربورات والتي قدم الطلب استنادا اليها.
ويجب أن يكون مشفوعا بالوثائق التالية:
-

-

ثالث نسخ من خريطة ذات مقياس 1/10.000تبين فيها حدود االمتياز المطلوب وكذا
خريطة تتضمن بوجه خاص بيان األعمال وعمليات الحفر المنجزة؛
تقرير تقني يتضمن تفاصيل أعمال التنقيب والتقييم المنجزة والدراسات التي وقع
اجراؤها والنتائج التي تدل على وجود وأهمية حقل الهيدروكاربورات المقدم طلب
االمتياز الستغالله؛
برنامج أعمال التنمية التي يلتزم الطالب بإنجازها والتوزيع الزمني المتعلق بذلك قصد
جعل الحقل قابال لإلنتاج التجاري؛
دراسة اقتصادية وتجارية تتعلق باستغالل الحقل المكتشف.
8

المادة 24
وفقا ألحكام المادة 27من القانون المشار إليه أعاله رقم ،21.90يمنح االمتياز بمرسوم
يتخذ باقتراح من الوزير المكلف بالطاقة ،يبلغ للمعني باألمر وينشر في الجريدة الرسمية.
ويضمن المرسوم المتعلق بمنح االمتياز في سجل امتيازات استغالل الهيدروكاربورات
الذي يمسك لدى الوزارة المكلفة بالطاقة ويجوز لكل طالب أن يطلع عليه.
المادة 25
يجب أن يودع الطلب المتعلق بالتمديد االستثنائي المنصوص عليه في المادة 29من
القانون المشار إليه أعاله رقم 21.90لدى الوزارة المكلفة بالطاقة قبل انصرام مدة صالحية
االمتياز بما ال يقل عن سنتين.
ويجب أن يشتمل على نفس المعلومات المقدمة للحصول على طلب االمتياز بعد التوفيق
بينهما وبين الواقع الحالي.
وعلى صاحب االمتياز أن يثبت وجود احتياطات هيدروكاربورية تبرر التمديد المذكور
وأن يدلي ببرنامج االنتاج المزمع تنفيذه واألعمال التكميلية المحتملة.
ويمنح التمديد بمرسوم يتخذ باقتراح من الوزير المكلف بالطاقة.
وتبين في المرسوم المذكور مدة تمديد االمتياز التي ال يمكن أن تزيد على عشر سنوات،
ويبلغ إلى صاحب االمتياز وينشر في الجريدة الرسمية.
المادة 26
وفقا ألحكام الفقرة األولى من المادة 7من القانون المشار إليه أعاله رقم 21.90يجوز
لصاحب االمتياز أن يتخلى عن امتيازه جزئيا أو كليا بشرط أن يكون قد وفي بااللتزامات
باألعمال وااللتزامات المالية المتعلقة بذلك المفروضة عليه ،وأن يكون االمتياز وتوابعه
خالصة من جميع التكاليف.
ويبلغ القرار المذكور كتابة إلى الوزير المكلف بالطاقة ويدخل حيز التنفيذ بعد انصرام
أجل ثالث سنوات من تاريخ تبليغه ما عدا إذا صدر مرسوم بالموافقة الصريحة على أجل
أقصر من ذلك.
وتحدد ان اقتضى الحال بمرسوم يتخذ ب اقتراح من الوزير المكلف بالطاقة الدائرة التي
احتفظ بها صاحب االمتياز والقرار المتخذ في شأن جميع أو بعض االمتياز المتخلى عنه.
وإذا قررت الدولة وفقا للمادة 7من القانون المشار إليه أعاله رقم 21.90أن تأخذ
لحسابها جميع أو بعض االمتياز المتخلى عنه ،فإن الوثائق والملفات الالزمة لمواصلة
االستغالل تسلم إليها وفق الشروط المحددة في االتفاقيات النفطية.
9

المادة 27
وفقا ألحكام المادة 8من القانون المشار إليه أعاله رقم 21.90يخضع التخلي عن مجموع
أو بعض امتياز االستغالل الى سابق اذن وفق الشروط التالية:
 يعرب صاحب االمتياز الى الوزير المكلف بالطاقة في رسالة مضمونة الوصول معاشعار بالتسلم عن رغبته في ابرام عقد تخلي مع بيان اسم ومقر الشركة المتخلى لها
والثمن والكيفيات والشروط الدقيقة التي يبرم بها التخلي المذكور؛
 يؤذن في التخلي أن اقتضى الحال بمرسوم يتخذ باقتراح من الوزير المكلف بالطاقة؛ يمارس حق الشفعة المنصوص عليه في المادة 8من القانون المشار إليه أعاله رقم 21.90داخل أجل مائة وعشرين يوما ( )120من تاريخ التبليغ المشار إليه في الفقرة
الثانية أعاله.
المادة 28
يخضع االيجار الكلي أو الجزئي المتياز استغالل إلى اذن سابق وفقا لإلجراءات المقررة
في حالة التخلي عن امتياز.
المادة 29
يصدر في شأن استرداد الدولة امتياز االستغالل وتوابعه المشار إليه في المادة 6من
القانون المشار إليه أعاله رقم 21.90مرسوم يتخذ باقتراح من الوزير المكلف بالطاقة وينشر
في الجريدة الرسمية.
المادة 30
تطبيقا ألحكام المادة 40من القانون المشار إليه أعاله رقم 21.90يسقط الحق في امتياز
استغالل بمرسوم مسبب يتخذ باقتراح من الوزير المكلف بالطاقة بعد توجيه انذار ظل دون
جدوى خالل التسعين يوما ( )90التالية لتاريخ تبليغه ،ويبلغ المرسوم المذكور إلى المعني
باألمر وينشر في الجريدة الرسمية.
المادة 31
اذا لم يسفر المزاد المنصوص عليه في المادة 31من القانون المشار إليه أعاله رقم
 21.90عن أي نتيجة صدر مرسوم مسبب باقتراح من الوزير المكلف بالطاقة بإلغاء االمتياز
أو إرجاعه مجانا للدولة خالصا وخاليا من جميع التكاليف مع توابعه كما هي محددة في المادة
 6من القانون المذكور.

10

الفصل الثالث :االلتزامات المفروضة على الحاصلين على اذن للقيام
باستكشاف الهيدروكاربورات أو رخصة للتنقيب عنها أو امتياز
الستغاللها
المادة 32
يلزم الحاصل على اذن للقيام باستكشاف أو رخصة تنقيب أو امتياز استغالل أن يباشر
عملياته مع التقيد بما تستلزمه نظافة وصحة وأمن مستخدميه والسكان المجاورين له حتى
يتجنب أكثر ما يمكن االضرار بالمرافق االجتماعية والبيئة ومع بذل جميع الجهود كي ال يلحق
أي ضرر باألمالك العامة والخاصة ويجب عليه بوجه خاص أن يتخذ االحتياطات الالزمة:
-

لحماية المرور؛

 لحماية المالحة؛ للمحافظة على الثروات السمكية الوطنية؛ والوقاية من تلوث البحار واالحواض والشواطئ واالنهار والطبقات المائية؛ لحماية الغابة واألراضي الفالحية والمغارس الفالحية.ويجب عليه كذلك أن يبرم تأمينا من أي ضرر يلحق بالبيئة.
المادة 33
يلزم الحاصل على اذن للقيام باستكشاف أو رخصة للتنقيب أو امتياز استغالل بأن يخبر
بكل حادثة خطيرة السلطات المحلية والوزارة المكلفة بالطاقة التي تبلغ ذلك إلى الوزارات
المعنية.
ويجب أن تتوافر له في مكان االعمال كميات كافية من األدوية ووسائل االسعاف
الضرورية لعماله.
المادة 34

4

تطبيقا ألحكام المادة 43من القانون اآلنف الذكر رقم ،21.90يجب على الحاصل على
امتياز االستغالل أو إن اقتضى الحال كل واحد من الحاصلين عليه إن كان مشتركا بينهم أن
يدفع إلى الخزينة العامة بالتناسب مع حصته في الفائدة بدل إيجار سنوي يناسب المساحة التي
يشملها امتياز االستغالل ويحدد سعره بألف درهم ( )1.000للكيلومتر المربع ،وتنجز الدفعة
األولى لبدل اإليجار في ظرف الثالثين يوما ( )30التالية لتاريخ منح امتياز االستغالل.
 - 4تم نسخ أحكام المادة 34بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.99.210السالف الذكر.
11

وتنجز الدفعات السنوية األخرى على أبعد تقدير في تاريخ الذكرى السنوية للدفعة األولى.
5
المادة 34المكررة
تطبيقا ألحكام المادة 44من القانون اآلنف الذكر رقم ،21.90يجب على الحاصل على
امتياز االستغالل أو إن اقتضى الحال كل واحد من الحاصلين عليه إن كان مشتركا بينهم أن
يدفع إلى الدولة عائد امتياز سنوي عن حصته في إنتاج الهيدروكاربورات تحدد أسعاره على
النحو التالي:
 - 1النفط الخام:
إنتاج الثالثمائة ألف طن ( )300.000األولى المستخرجة من كل منطقة يشملها امتياز
استغالل وتقع بالبر أو البحر في عمق مياه بحرية يقل عن 200متر أو يساويها :معفى من دفع
عائد االمتياز؛
إنتاج الخمسمائة ألف طن ( )500.000األولى المستخرجة من كل منطقة يشملها امتياز
االستغالل وتقع بالبحر في عمق مياه بحرية يفوق 200متر معفى من دفع عائد االمتياز؛
ما زاد على إنتاج الثالثمائة ألف طن ( )300.000األولى المستخرجة من كل منطقة
يشملها امتياز االستغالل وتقع بالبر أو البحر في عمق مياه بحرية يقل عن 200متر أو يساويها:
يحدد السعر بنسبة % 10؛
ما زاد على إنتاج الخمسمائة ألف طن ( )500.000األولى المستخرجة من كل منطقة
يشملها امتياز االستغالل وتقع بالبحر في عمق مياه بحرية يفوق 200متر :يحدد السعر بنسبة
%7؛
 - 2الغاز الطبيعي:
إنتاج الثالثمائة مليون متر مكعب ( )300.000.000األولى المستخرجة من كل منطقة
يشملها امتياز استغالل وتقع بالبر أو البحر في عمق مياه بحرية يقل عن 200متر أو يساويها:
معفى من دفع عائد االمتياز؛
إنتاج الخمسمائة مليون متر مكعب ( )500.000.000األولى المستخرجة من كل منطقة
يشملها امتياز االستغالل وتقع بالبحر في عمق مياه بحرية يفوق 200مترا :معفى من دفع عائد
االمتياز؛
ما زاد على إنتاج الثالثمائة مليون متر مكعب ( )300.000.000األولى المستخرجة من
كل منطقة يشملها امتياز االستغالل وتقع بالبر أو البحر في عمق مياه بحرية يقل عن 200متر
أو يساويها :يحدد السعر بنسبة % 5؛
 - 5تم تتميم المرسوم بالمادة 34المكررة بمقتضى المادة الثالثة من المرسوم رقم 2.99.210السالف الذكر.
12

ما زاد على إنتاج الخمسمائة مليون متر مكعب ( )500.000.000األولى المستخرجة
من كل منطقة يشملها امتياز االستغالل وتقع بالبحر في عمق مياه بحرية يفوق 200مترا:
يحدد السعر بنسبة .%3.5
وتنجز الدفعات النقدية لعائد االمتياز السنوي إلى الخزينة العامة.
ويباشر الدفع النقدي لعائد االمتياز السنوي في 31يوليو و 31يناير بالنسبة إلى أنصاف
السنوات المنتهية بالتتابع في 30يونيو و 31ديسمبر من كل سنة دون تمييز بين أيام العمل
وأيام العطل؛
ويقدم الحاصل على االمتياز أو إن اقتضى الحال كل واحد من الحاصلين عليه إن كان
مشتركا بينهم إلى الخزينة العامة خالل التسعين ( )90يوما التالية لنهاية كل سنة دون تمييز
بين أيام العمل وأيام العطل تصريحا بعائد االمتياز السنوي النهائي المحسوب باعتباره الحاصل
من ضرب حصته بمبلغ عائد االمتياز السنوي في معدل أسعار البيع التي تم الحصول عليها
خالل السنة غير المميز فيها بين أيام العمل وأيام العطل والمنتهية في 31ديسمبر ويدفع الفرق
بين المبلغ المستحق بالفعل المحسوب بهذه الطريقة وبين مجموع الدفعات النصف سنوية
المنجزة.
وإذا كان مجموع الدفعات النصف سنوية المنجزة يفوق المبلغ النهائي المستحق وجب أن
يرحل الفرق باعتباره تأجيال لعائد االمتياز السنوي إلى السنة التالية غير المميز فيها بين أيام
العمل وأيام العطل.
المادة 35
ألجل تطبيق المادة 61من القانون المشار إليه أعاله رقم 21.90تسلم مديرية الضرائب
الى الحاصل على اذن للقيام باستكشاف أو رخصة تنقيب أو امتياز استغالل شهادة تمكنه من
أن يشتري في السوق المحلية السلع والخدمات معفاة من الضريبة على القيمة المضافة.
وتسلم الشهادة المذكورة بطلب مكتوب من المعني باألمر تضاف إليه الفاتورات الشكلية
المتعلقة بالسلع والخدمات المشار إليها أعاله والتي يجب التأشير على قائمتها سلفا من لدن
الوزارة المكلفة بالطاقة.
ويجب أن يوضع على الفاتورات وجميع الوثائق المتعلقة بالبيوع أو الخدمات المستفيدة
من االعفاء المنصوص عليه أعاله طابع يحمل عبارة "بيع أو عملية معفاة من الضريبة على
القيمة المضافة تطبيقا ألحكام المادة 61من القانون رقم 21.90الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.91.118بتاريخ 27من رمضان ( 1412فاتح أبريل .)1992
المادة 36

13

وفقا للمادة 39من القانون المشار إليه أعاله رقم 21.90يلزم الحاصل على رخصة
تنقيب بما يلي:
أ) أن يعلم كتابة الوزير المكلف بالطاقة بجميع ما يكتشفه من هيدروكاربورات أو غيرها
من المواد المنجمية في أجل ال يتعدى ثالثة أيام من تاريخ معاينة االكتشاف المذكور؛
ب) أن يطلع الوزير المكلف بالطاقة على جميع أنواع المعلومات والوثائق والدراسات
المتعلقة بعمليات التنقيب التي يقوم بها.
المادة 37
وفقا للمادة 40من القانون المشار إليه أعاله رقم 21.90يجب على صاحب االمتياز أن
يطلع كتابة الوزير المكلف بالطاقة على جميع المعلومات المفيدة عن سير األعمال والنتائج
التي تم الحصول عليها والبحوث التكميلية المحتملة.
المادة 38
يلزم الحاصل على اذن للقيام باستكشاف أو رخصة تنقيب أو امتياز استغالل ان يبلغ إلى
الوزير المكلف بالطاقة نسخا من الخرائط الجيولوجية وبيانات المسح الجيوفيزيائي وتقارير
السير التي يعدها حين القيام بعمليات االستكشاف أو التنقيب أو االستغالل ،وال يجوز اعالن
هذه الوثائق والمعلومات الواردة فيها أو تبليغها إلى الغير من لدن االدارة مادام االذن للقيام
باالستكشاف ورخصة التنقيب وامتياز االستغالل المتعلقة بها في طور صالحيتها اال باذن من
الحاصل عليها.
المادة 39
توجه نتائج المسح الجيوفيزيائي إلى الوزير المكلف بالطاقة فور انتهاء العمليات أو كل
ستة أشهر اذا كانت مدة هذه العمليات تزيد على ستة أشهر وذلك في شكل بيان يتضمن ما يلي:
 - 1االسم العائلي والشخصي لرب العمل والشخص المكلف بالمسح وصفتهما
وموطنهما؛
 - 2الغرض من المسح والطريقة واالجهزة المستخدمة؛
 - 3نتائج عمليات القياس بما فيها حسابات التصحيح والتسجيالت االجمالية والمعلومات
الطبوغرافية وجميع المعلومات التي تمكن من تقييم داللتها.
 - 4نسخة من الخرائط أو الرسوم الملخصة فيها نتائج القياس في حالة اعدادها.
المادة 40

14

يوجه الحاصل على رخصة التنقيب أو امتياز االستغالل تقريرا يتضمن ما يلي إلى
الوزير المكلف بالطاقة قبل الشروع في أعمال الحفر للتنقيب عن الهيدروكاربورات أو
استغاللها بخمسة عشر يوما على أبعد تقدير:


موقع الحفر المزمع القيام به؛



األهداف المتوخاة من الحفر؛



التوقعات الجيولوجية المتعلقة باألراضي المراد حفرها؛



البرنامج األدنى للعمليات المتعلقة بفحص عينات الحفر ومراقبته؛



طبيعة ومميزات المعدات المستخدمة؛



برنامج وضع االنابيب.
المادة 41

يمسك الحاصل على رخصة التنقيب أو امتياز االستغالل في كل ورشة من أوراش الحفر
سجال تبين فيه شروط تنفيذ العمل وخاصة:


طبيعة اآلالت وقطرها؛



سرعة تقدم الحفر؛



طبيعة ومدة األعمال والعمليات الخاصة مثل فحص العينات والخرط وتغيير اآلالت
والتصوير بالمرسام والقطع الطبقاتي والتحاليل الجيولوجية والبتروفيزيائية؛



وبوجه عام ثوابت الحفر.
ويوضع السجل المذكور في عين المكان رهن تصرف ماموري الوزارة المكلفة بالطاقة.
ويوجه مستخرج اسبوعي من هذا السجل إلى الوزارة المكلفة بالطاقة.
المادة 42

يلزم الحاصل على الرخصة أو االمتياز بمراقبة أي عملية من عمليات الحفر بواسطة
مصلحة جيولوجية يبلغ تأليفها وعملها إلى الوزير المكلف بالطاقة بناء على طلب منه.
المادة 43
فيما عدا عمليات فحص العينات ومراقبة الحفر الوارد بيانها في تقرير الشروع في العمل
يلزم الحاصل على رخصة التنقيب أو االمتياز أن ينفذ التدابير المالئمة كلما أظهر فحص
أنقاض الحفر أو تدابير مراقبة الحفر تغييرا هاما في طبيعة األراضي المحفورة.
وتخضع العينات لفحص وفق الشروط المحددة في تعليمات خاصة.
15

ويجب أن تسلم عينات المواد المنجمية األخرى المعثور عليها خالل عمليات الحفر إلى
المصلحة التي يعينها الوزير المكلف بالطاقة.
ويلزم أن يبلغ إلى الوزير المكلف بالطاقة الذي يخبر بذلك الوزير المكلف بالموارد المائية
كل ما يكتشف من طبقات مائية جوفية وكذا جميع الوثائق والمعطيات التي من شأنها أن تساعد
على معرفة أحسن لطاقات الماء الجوفية.
المادة 44
يخبر الحاصل على رخصة التنقيب أو االمتياز المكلف بالطاقة بكل عملية من العمليات
الهامة مثل التجارب المتعلقة بسد منافذ الماء واالختبارات والتجارب المتعلقة بالشروع في
االنتاج قصد تمكينه من تعيين من يمثله فيها ،ويحرر الحاصل على الرخصة أو االمتياز بيانا
عن تنفيذ العمليات المذكورة ويحتفظ به ويوجه نسخة إلى الوزير المكلف بالطاقة.
وعند ما يتعلق األمر بتجارب سد منافذ الماء أو أي عملية ترتبط بالموارد المائية يدعو
الوزير المكلف بالطاقة الوزير المكلف بالموارد المائية لتعيين من يمثله فيها ويوجه اليه نسخة
من البيان عن العمليات المذكورة.
ويخبر الحاصل على الرخصة أو االمتياز في الحال الوزير المكلف بالطاقة بكل حادث
خطير قد يعرقل عمل الحفر أو يدخل تغييرا ملحوظا على شروط انجازه.
ويوجه الى الوزير المكلف بالطاقة تقريرا شهريا عن نشاطه يشار فيه بوجه خاص الى
التقدم الذي تم تحقيقه والى المالحظات المدلى بها والتدابير المتخذة والتجارب المنجزة في شأن
عمليات السير ،ويضاف إلى هذا التقرير مقطع جيولوجي لألراضي المحفورة.

16

المادة 45
ال يجوز للحاصل على الرخصة أو االمتياز أن يوقف نهائيا عملية من عمليات الحفر اال
بعد أن يشعر بذلك الوزير المكلف بالطاقة ،وفيما عدا بعض الظروف الخاصة ،يجب أن يوجه
االشعار المذكور قبل ذلك بثمانية أيام وأن تبين فيه ،اذا تعلق األمر بعدول عن الحفر ،التدابير
المزمع اتخاذها لتجنب ما قد ينتج عنه من مخاطر.
المادة 46
يوجه الحاصل على الرخصة أو االمتياز الى الوزير المكلف بالطاقة داخل أجل ال يتعدى
ثالثة أشهر من تاريخ وقف الحفر تقريرا اجماليا يتضمن بوجه خاص:


نتائج التجارب المحتمل القيام بها للشروع في االنتاج؛



مقطع األراضي المحفورة مع المالحظات المدلى بها والتدابير المتخذة في أثناء الحفر
وفي شأن العينات المأخوذة؛



عمليات سد منافذ الماء المنجزة؛



ظروف العمل الخاصة.
المادة 47
يلزم الحاصل على االمتياز بانجاز حد أدنى من االعمال يمكنه من:

أ) أن يبلغ الوثيرة القصوى الستغالل المنجم متى أمكن ذلك وفي حدود امكانات التصريف
التجاري للمادة المنجمية.
ب) أن يستخدم ،عندما تبرر ذلك الظروف االقتصادية للعملية ،مناهج التعويض الثانوي
الهادفة الى تنشيط انتاج بقايا النفط؛
ج) أن يقوم بأعمال االستكشافات التكميلية الالزمة والسيما االستكشاف الجانبي أو العميق
في االمتياز بقدر ما تكون هذه االعمال مبررة من الوجهة الجيولوجية واالقتصادية.
المادة 48
يلزم الحاصل على االمتياز بأن يبلغ كل سنة إلى الوزير المكلف بالطاقة قبل مستهل كل
سنة محاسبية بشهر واحد التوقعات المتعلقة باالنتاج في السنة المذكورة وباالنتاج المعد للسوق
الداخلية مع بيان توزيع االنتاج ان اقتضى الحال ذلك.

17

المادة 49
يوجه الحاصل على االمتياز إلى الوزير المكلف بالطاقة البيانات التي تمكنه من تتبع:
 انتاج المنجم؛ مخزونات النفط الخام التي يحتفظ بها الحاصل على االمتياز؛ كميات المواد التامة الصنع المستخرجة من النفط المعالج؛ كميات الهيدروكاربورات المقدمة الى السوق المحلية؛ كميات الهيدروكاربورات المصدرة؛ كميات الهيدروكاربورات المستخدمة لالستهالك الداخلي؛ سعر بيع الهيدروكاربورات في السوق المحلية وحين تصديرها؛ -تكاليف الشحن.

الفصل الرابع :االعمال االضافية التي يقوم بها الحاصل على رخصة
التنقيب عن الهيدروكابورات وامتياز استغاللها
المادة 50
تطبيقا الحكام المادة 15من القانون المشار إليه أعاله رقم 21.90تطبق أحكام هذا
الفصل على قيام الحاصل على رخصة تنقيب أو امتياز استغالل بتنفيذ عمليات تدخل عادة في
اختصاص المرافق العامة وكذا احتالل االمالك العامة للقيام بأعماله االضافية.
المادة 51
المنشآت التي ليست ذات منفعة عامة.
 -1يلزم الحاصل على رخصة التنقيب أو امتياز االستغالل بأن يقيم ،شخصيا وعلى نفقته
متحمال في ذلك كل التبعات ،جميع المنشآت الالزمة لألعمال التي يقوم بها للتنقيب عن
الهيدروكاربورات واستغاللها إذا لم تكن هذه المنشآت ذات منفعة عامة سواء أكانت واقعة
داخل دائرة االمتياز أو خارجها على أن تراعى في ذلك حقوق الغير.
وتدخل في هذا الصنف من المنشآت بوجه خاص:
أ) مستودعات الخزن في حقول االنتاج؛
ب) االنابيب المعدة لجمع النفط الخام أو الغاز من اآلبار إلى المستودعات المشار اليها
في (أ) أعاله؛

18

ج) انابيب التفريغ التي تساعد على نقل النفط الخام أو الغاز من المستودعات المشار إليها
أعاله إلى نقط الشحن عن طريق السكة الحديدية أو البحر أو إلى معامل المعالجة.
د) مستودعات الخزن في نقط الشحن؛
هـ) منشآت شحن النفط الخام أو الغاز غير معبأ بواسطة أنابيب تساعد على شحن العربات
ذات الصهاريج أو السفن ذات الصهاريج؛
و) العمليات الخاصة بأخذ وجلب الماء وبوجه عام كل عملية من عمليات التهيئة المائية
التي يكون صاحب الشأن قد حصل على رخصة أو امتياز يتعلق بها.
ز) الخطوط الخاصة لنقل الطاقة الكهربائية؛
ح) الممرات والطرق التي تؤدي الى أوراشه برا وجوا؛
ط) االتصاالت السلكية والالسلكية فيما بين أوراشه؛
ي) بوجه عام ،المعامل والمركزيات الحرارية والمنشآت الصناعية والمشاغل والمكاتب
التي يستخدمها اال صاحب الرخصة أو االمتياز والتي قد تتكون منها توابع وفقا لما ورد في
المادة 6من القانون المشار إليه أعاله رقم .21.90
والقامة المنشآت المشار اليها في الفقرات (أ) (ب) (ج) (د) أعاله يجب على صاحب
الرخصة أو االمتياز أن يطلع الوزير المكلف بالطاقة على جميع عمليات المراقبة المتعلقة
باالمن خاصة حين القيام بتجارب أحكام السد وتجارب الشروع في االنتاج وذلك في تاريخ
يساعده على تعيين من يمثله فيها.
 -2فيما يخص المنشآت المشار اليها في (ج) (هـ) (و) (ز) (ح) بالفقرة 1أعاله يجب
على صاحب الرخصة أو االمتياز متى طلبت االدارة اليه ذلك أن يسمح الشخاص آخرين
باستخدام المنشآت المذكورة مع التحفظات التالية:
أ) ال يلزم صاحب الرخصة أو االمتياز ببناء منشآت أهم مما تستلزمه حاجاته الخاصة
وال بالمحافظة عليها؛
ب) يجب أن تلبي حاجات صاحب الرخصة أو االمتياز على سبيل االسبقية بالنسبة إلى
حاجات المرتفقين اآلخرين؛
ج) يجب أال يعرقل استخدام المنشآت من لدن الغير أعمال االستغالل التي يقوم بها
صاحب الرخصة أو االمتياز لحاجاته الخاصة؛
د) يؤدي المرتفقون اآلخرون الى صاحب الرخصة أو االمتياز تعويضا عادال عن الخدمة
المقدمة يحدد مبلغه باتفاق مشترك بين الطرفين.

19

ويجب أن يحدد التعويض بكيفية تساعد في كل وقت وآن على تغطية النفقات الحقيقية
التي يدفعها صاحب الرخصة أو االمتياز وتدخل في ذلك حصة من مصاريفه العادية المتعلقة
باالستهالك والصيانة بزياد ة هامش نسبته خمسة عشر في المائة ( )% 15عن المصاريف
العامة واالرباح .وال تلزم الدولة عندما تستخدم المنشآت المشار اليها في هذه الفقرة سوى
بارجاع المصاريف العامة.
المادة 52
المنشآت ذات المنفعة العامة التي تقيمها الدولة أو المستحقون عنها
بطلب من صاحب الرخصة أو االمتياز
 - 1عندما يكون لصاحب الرخصة أو االمتياز ما يبرر االحتياج ،فيما يتعلق بتنمية
صناعته في التنقيب أو االستغالل ،الى تكملة اآلليات العامة القائمة أو القيام بأعمال ذات منفعة
عامة يجب عليه أن يخبر بذلك الوزير المكلف بالطاقة الذي يرفع األمر الى الوزير المكلف
بالمنشآت العامة؛
 - 2تطبق االدارة المختصة وصاحب الرخصة أو االمتياز االجراءات التالية مع مراعاة
القواعد المخالفة لذلك الواردة في المادة 53أدناه:
أ) يخبر صاحب الرخصة أو االمتياز الوزير المكلف بالطاقة الذي يرفع االمر الى الوزير
المكلف بالمنشآت العامة بعزمه فيما يتعلق بالمنشآت المقصودة مدعما طلبه بمذكرة تبرر
ضرورة استخدام المنشآت المذكورة وبمشروع تنفيذ دقيق يتضمن بيان آجال التنفيذ التي يعتزم
التقيد بها اذا عهد اليه بتنفيذ االعمال .ويجب أن تكون اآلجال المذكورة مطابقة لبرنامج االعمال
التي يلزم بتنفيذها.
ب) يبدي الوزير المكلف بالمنشآت العامة الى صاحب الرخصة أو االمتياز تحت رعاية
الوزير المكلف بالطاقة مالحظاته حول منفعة المنشآت وحول التدابير التقنية التي يعتزم
صاحب الرخصة أو االمتياز اتخاذها أو عزمه فيما يتعلق بالكيفية التي ستقام بها المنشآت وذلك
داخل أجل ال يزيد على ثالثة أشهر.
ويباشر اعداد مشاريع التنفيذ باتفاق مشترك بين الطرفين طبقا لما تقضي به قواعد المهنة
وبحسب البنود والشروط العامة والمواصفات التقنية الخاصة المطبقة لدى الوزارة المكلفة
بالمنشآت العامة.
ويجوز للوزارة المكلفة بالمنشآت العامة اما ان تنفذ االعمال بنفسها أو بواسطة شخص
آخر تختاره واما ان تعهد بتنفيذها الى صاحب الرخصة أو االمتياز.
 - 3تدمج المنشآت المنجزة في نطاق ملك الدولة العام وتوضع رهن تصرف صاحب
الرخصة أو االمتياز لتلبية حاجاته وفقا الحكام الظهير الشريف الصادر في
20

 24من صفر 30( 1337نوفمبر )1918في شأن االحتالل المؤقت لألمالك العامة ،ولكن من
غير أن يطلب المستفيد منها االنفراد باستخدامها.
ويمكن أن تباشر أعمال استغالل المنشآت وصيانتها وتجديدها اما من لدن الدولة أو إحدى
المؤسسات العامة أو شخص حاصل على امتياز وفق الشروط التي يحددها الوزير المكلف
بالمنشآت العامة بعد استطالع رأي الوزير المكلف بالطاقة.
 - 4يدفع صاحب الرخصة أو االمتياز الى مستغل المنشآت المذكورة في مقابل استخدامها
واجبات تحدد اسعارها وفقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
المادة 53
المنشآت ذات المنفعة العامة التي يقيمها
صاحب الرخصة أو االمتياز
يستفيد صاحب الرخصة أو االمتياز في الحالة المشار اليها في الفقرة ( 2ب) من المادة
 52أعاله التي تقرر فيها االدارة أن تعهد اليه بتنفيذ أعمال ذات منفعة عامة من رخصة خاصة
فيما يتعلق باالعمال المقصودة لمدة رخصة التنقيب أو امتياز االستغالل.
وتطبق القواعد العامة التالية مع مراعاة النصوص التشريعية أو التنظيمية الجاري بها
العمل في هذا الميدان واالحكام الواردة في المادتين 55و 56بعده:
 يكون االمتياز أو الرخصة محل عقد مستقل عن رخصة التنقيب عن الهيدروكاربوراتأو امتياز استغاللها.
ويقوم صاحب الرخصة أو االمتياز بأعمال البناء أو االستغالل متحمال في ذلك جميع
التبعات.
ويتولى صاحب الرخصة أو االمتياز اعداد مشاريع االعمال ويوافق عليها الوزير المكلف
بالمنشآت العامة بعد استطالع رأي الوزير المكلف بالطاقة.
ويوافق الوزير المكلف بالمنشآت العامة على االنظمة المتعلقة باالمن واالستغالل بعد
استطالع رأي الوزير المكلف بالطاقة.
وترجع بقوة القانون المنشآت التي يبنيها صاحب الرخصة أو االمتياز في ملك الدولة أو
الجامعات أو المؤسسات العامة الى السلطة المسؤولة عن الملك المذكور عند انصرام مدة
رخصة التنقيب أو امتياز االستغالل.
ويترتب عن االمتياز وجوب وضع صاحب الرخصة أو االمتياز مختلف منشآته المشار
إليها في هذه المادة رهن تصرف االدارة والجمهور مقابل أجر بشرط ان يكون لصاحب

21

الرخصة أو االمتياز الحق في تلبية حاجاته الخاصة على وجه االسبقية بالنسبة الى حاجات
المرتفقين اآلخرين.
المادة 54
مدة الرخص أو االمتيازات الممنوحة عن المنشآت الملحقة التي يقيمها
صاحب الرخصة أو االمتياز
 - 1يمنح صاحب الشأن خالل مدة صالحية رخصة التنقيب أو امتياز االستغالل للرخص
أو االمتيازات المتعلقة باحتالل ملك الدولة العام أو الخاص والرخص أو االمتيازات المتعلقة
بأخذ الماء وجميع الرخص أو االمتيازات األخرى؛
 - 2عندما ينقطع صاحب الشأن عن استخدام المنشأة التي بررت منح الرخصة أو االمتياز
تحتفظ االدارة المعنية لنفسها بالحقوق المحددة بعده:
أ) عندما ينقطع صاحب الشأن نهائيا عن استخدام المنشأة المشار اليها أعاله يجوز لإلدارة
المعنية أن تقرر تلقائيا سحب الرخصة أو سقوط االمتياز المتعلق بذلك؛
ب) عندما تكون المنشأة المشار اليها أعاله غير مستخدمة مؤقتا يجوز لإلدارة المعنية
استغاللها بصورة مؤقتة اما لحسابها الخاص واما لحساب شخص آخر تعينه.
ويترتب على االستخدام المذكور تحمل الدولة أو الغير مصاريف االستغالل .وفي حالة
قيام الدولة باستخدامها مباشرة ال تدرج مصاريف االصالحات الكبرى في مصاريف االستغالل
على أن لصاحب الرخصة أو االمتياز استئناف استخدام المنشأة المذكورة بمجرد تقديم تصريح
بذلك مع اعالم سابق مدته شهر.
المادة 55
أحكام تطبق على أعمال جلب الماء
يجوز لصاحب رخصة التنقيب أو امتياز االستغالل ،في انتظار البت وفقا للنصوص
التشريعية والتنظيمية في طلبه الرخصة أو االمتياز فيما يتعلق بما اكتشفه في أثناء أعماله من
مياه بالملك العام ،أن يستخدم المياه المذكورة بحكم رخصة مؤقتة يسلمها الوزير المكلف
باألشغال العمومية بشرط اال يلحق أي ضرر بالطبقة المتفجرة منها واال يمس بحقوق الماء
المعترف بها للغير وبالحقوق والرخص المنصوص عليها في الفصل 6من الظهير الشريف
الصادر في 11من محرم ( 1344فاتح اغسطس )1925في شأن نظام المياه.
وباستثناء منشآت جر الماء التي أقامها صاحب الرخصة أو االمتياز عمال بالرخص
المشار اليها أعاله ،ترجع منشآت الجلب الى الدولة من غير أي تعويض في الحالة التي توجد
عليها وقت انقطاع صاحب الرخصة أو االمتياز عن استخدامها.

22

واذا نتج عن أعمال جلب المياه التي قام بها صاحب الرخصة أو االمتياز منسوب من
الماء يزيد على ما يحتاج اليه هذا األخير جاز للوزير المكلف بالموارد المائية أن يطلب اليه
تسليم قسط المنسوب الذي ال يستخدمه الى المرافق العامة مقابل تعويض عادل يغطي حصته
من النفقات التي ي ستلزمها استغالل المنشآت المائية وتعهدها على أن تستثنى من ذلك أي
مساهمة في مصاريف التأسيس األول.
ومهما يكن من أمر ،يجوز للوزير المكلف بالموارد المائية ان يطلب الى صاحب
الرخصة أو االمتياز التكفل مجانا وطوال مدة استغالل الجلب المرخص فيه بتموين نقط الماء
العامة في حدود العشر من منسوب الماء المجلوب مطروحة منه الكمية المخصصة لنقط الماء
العامة الموجودة من قبل أو الكمية التي ترصد للحقوق المشار اليها في الفقرة األولى أعاله
والتي يجب على صاحب الرخصة أو االمتياز ان يرجعها في حالة نضوب الماء بفعله.
المادة 56
تطبق القوا عد التالية عندما يحتاج صاحب الرخصة أو االمتياز الى القيام بصورة
مستديمة بايصال الماء إلى أوراشه ومنشآته الملحقة وال يستطيع سد حاجته الى هذا الماء عن
طريق الربط باحدى نقط الماء العامة الموجودة أو بشبكة عامة لتوزيع الماء:
أ) ترخص االدارة الى صاحب الرخصة أو االمتياز ،ما دامت الحاجات التي عبر عنها
متراوحة بين 200و 1000متر مكعب من الماء في كل يوم ،أن يقوم على نفقته بأعمال جلب
الماء الالزمة وفق الشروط المنصوص عليها في المادة 55أعاله؛
ورعيا للمعطيات الناتجة عن جرد الموارد المائية بالمغرب ،تعين االدارة الموقع أو
المواقع التي يسمح لصاحب الرخصة أو االمتياز بجلب الماء فيها؛
ب) اذا كانت الحاجة المعبر عنها تزيد على 1000متر مكعب في كل يوم جاز لصاحب
الرخصة أو االمتياز ،مع مراعاة أحكام الفصل 14من الظهير الشريف المشار إليه أعاله
بتاريخ 11من محرم ( 1344فاتح أغسطس ،)1925أن يحصل ،فيما يتعلق بالمنسوب الزائد،
على رخصة قانونية في اطار الظهير الشريف المذكور ،وتطبق على هذه الرخصة أحكام
الفقرات الثانية والثالثة والرابعة من المادة 55أعاله.
ولإلدارة قبل العدول عن أي عمل من أعمال الحفر التنقيبي ،أن تفرض على صاحب
الرخصة أو االمتياز جلب الماء من كل طبقة قابلة لالستغالل مع العلم أن الدولة ال تتحمل اال
النفقات المترتبة على هذا العمل االضافي على أن تستثنى من ذلك أي مساهمة في مصاريف
التأسيس األول.

23

المادة 57
المركزيات الحرارية
تخضع المركزيات الحرارية وشبكات توزيع الكهرباء التي يقيمها صاحب الرخصة أو
االمتياز لحاجاته الخاصة الى جميع االنظمة ومختلف أعمال المراقبة المطبقة على منشآت
انتاج وتوزيع الكهرباء المماثلة مع مراعاة حقوق الغير.
وإ ذا توافرت لصاحب الرخصة أو االمتياز قوة تزيد على ما يحتاج اليه وجب أن تزود
المجموعات العمرانية المجاورة بالطاقة من مركزياته الكهربائية ،ويلزم ،زيادة على ذلك،
بالتفكير في امكانية اعداد تجهيز اضافي على نفقة الدولة ال تتجاوز طاقته نسبة ثالثين في
المائة ( )%30من قوة كل مركزية.
وتباع الطاقة المذكورة مقابل سعر تكلفتها الى هيئة من هيئات التوزيع تعينها اإلدارة.
المادة 58
أحكام تطبق على االنابيب
يتولى صاحب الرخصة أو االمتياز على نفقته اقامة واستغالل القنوات المعدة لنقل
الهيدروكاربورات غير معبأة وفقا لما تقضى به قواعد المهنة وتبعا الحكام النصوص التنظيمية
المتعلقة بضمان سالمة المنشآت المقصودة.
ويجب عليه أن يتخذ جميع االحتياطات المفيدة لتجنب اخطار تلوث الطبقات المائية
المجاورة واخطار ضياع الهيدروكاربورات والحريق واالنفجار.
ويتولى صاحب الرخصة أو االمتياز اعداد مشاريع التنفيذ ويوافق عليها سلفا الوزير
المكلف باألشغال العمومية بعد وضع التصميم التجزيئي وبعد استطالع رأي الوزير المكلف
بالطاقة.

الفصل الخامس :أحكام متفرقة
المادة 59
تطبيقا للمادة 71من القانون المشار اليه أعاله رقم ،21.90يفوض للمكتب الوطني
لالبحاث واالستثمارات النفطية المحدث بالقانون رقم 25.80الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.81.345بتاريخ 12من محرم 10( 1402نوفمبر )1981أن يمارس لحساب الدولة
المهام المبينة في المادة 71المذكورة.
المادة 60
وفقا للمادة 34من القانون المشار إليه أعاله رقم ،21.90يوافق على االتفاقيات النفطية
بقرار مشترك للوزير المكلف بالطاقة ووزير المالية.
24

المادة 61
يجوز للوزير المكلف بالطاقة:
 - 1أن يتخذ ،بعد استطالع رأي الوزير المكلف بالداخلية القرار االداري المنصوص
عليه في المادة 14من القانون المشار إليه أعاله رقم 21.90؛
 - 2أن يمنح الترخيص االستثنائي المنصوص عليه في الفقرة الثانية من المادة 25من
القانون اآلنف الذكر؛
 - 3أن يقوم تلقائيا بنقص المساحات وفقا للمادة 26من القانون السالف الذكر؛
 - 4أن يوافق عمال بالفقرة األولى من المادة 30من القانون اآلنف الذكر ،على الشروط
الواردة في االتفاق المبرم بين أصحاب الرخص المتاخمة أو أن يقوم ،في حالة عدم وجود مثل
هذا االتفاق ،بتحديد القواعد التي يفصل النزاع على أساسها؛
 - 5أن يؤشر على قائمة المعدات والمواد والمنتجات القابلة لالستهالك واآلثاث واألمتعة
واألشياء وعلى قائمة السلع التجهيزية المنصوص على أوالهما في المادة 50والثانية في
المادة 52من القانون اآلنف الذكر وأن يمنح ،ان اقتضى الحال ،الترخيص االستثنائي
المنصوص عليه في المادة 51من القانون السالف الذكر.
 - 6أن يوقف ،عمال بأحكام المادة 69من القانون اآلنف الذكر ،أي عمل يباشر خالفا
ألحكام هذا القانون؛
 - 7أن يعتمد الموظفين المكلفين بمعاينة المخالفات وفقا ألحكام المادة 70من القانون
اآلنف الذكر.
المادة 62
يجوز لوزير المالية أن يمنح باقتراح من الوزير المكلف بالطاقة ،اإلذن المنصوص عليه
في المادة 57من القانون المشار إليه أعاله رقم .21.90
المادة 63
تنسخ أحكام:
 المرسوم رقم 2.58.879الصادر في 6محرم 23( 1378يوليو )1958بتحديد شروطإيداع وتسجيل طلبات رخص التنقيب وطلبات تمديدها وطلبات االمتياز في
الهيدروكاربورات.
 المرسوم رقم 2.58.876الصادر في 6محرم 23( 1378يوليو )1958بتنظيماألعمال التي يقوم بها أصحاب الرخص المعدنية المتعلقة بالهيدروكاربورات.

25



المرسوم رقم 2.58.877الصادر في 6محرم 23( 1378يوليو )1958بالمصادقة
على كناش التحمالت النموذجية لالمتيازات في استغالل مناجم الهيدروكاربورات.



المرسوم رقم 2.58.878الصادر في 6محرم 23( 1378يوليو )1958بتنظيم
األعمال اإلضافية التي يقوم بها صاحب رخصة التنقيب عن الهيدروكاربورات وامتياز
استغاللها.
المادة 64

يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية إلى وزير الطاقة والمعادن ووزير
المالية ووزير الداخلية واإلعالم ووزير األشغال العمومية والتكوين المهني وتكوين األطر كل
واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 18من جمادى األولى 3( 1414نوفمبر .)1993
االمضاء :محمد كريم العمراني.
وقعه بالعطف:
وزير الطاقة والمعادن،
االمضاء :موالي ادريس العلوي المدغري.
وزير المالية،
االمضاء :محمد برادة.
وزير الداخلية واالعالم.
االمضاء :ادريس البصري.
وزير األشغال العمومية
والتكوين المهني وتكوين األطر،
االمضاء :محمد القباج.

26