مرسوم بإحداث تعويض خاص بأنشطة المداومة لمراقبة
الزالزل لفائدة الموظفين العاملين بالمركز الوطني للبحث
العلمي والتقني

1

مرسوم رقم 2.15.802صادر في 5ربيع األول 1437
( 17ديسمبر )2015بإحداث تعويض خاص بأنشطة
المداومة لمراقبة الزالزل لفائدة الموظفين العاملين بالمركز
1
الوطني للبحث العلمي والتقني
رئيس الحكومة،
بناء على الظهير الشريف رقم 1.01.170الصادر في 11من جمادى األولى 1422
(فاتح أغسطس )2001بتنفيذ القانون رقم 80.00المتعلق بالمركز الوطني للبحث العلمي
والتقني؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.58.008الصادر في 4شعبان 24( 1377فبراير )1958
بمثابة النظام األساسي العام للوظيفة العمومية كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.11.471الصادر في 15من شوال 14( 1432سبتمبر )2011
بشأن النظام األسا سي الخاص بهيئة المهندسين والمهندسين المعماريين المشتركة بين
الوزارات كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.96.793الصادر في 11من شوال 19( 1417فبراير )1997
بشأن النظام األساسي الخاص بهيئة األساتذة الباحثين بالتعليم العالي ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.05.72الصادر في 29من شوال 2( 1426ديسمبر )2005
بمثابة النظام األساسي الخاص بهيئة التقنيين المشتركة بين الوزارات؛
وعلى المرسوم رقم 2.06.377الصادر في 20من ذي القعدة 1431
( 29أكتوبر )2010بشأن النظام األساسي الخاص بهيئة المتصرفين المشتركة بين الوزارات؛
وعلى المرسوم رقم 2.10.452الصادر في 20من ذي القعدة 29( 1431أكتوبر
 )2010بشأن النظام األساسي الخاص بهيئة المساعدين اإلداريين المشتركة بين الوزارات،
كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.10.453الصادر في 20من ذي القعدة 29( 1431أكتوبر
 )2010بشأن النظام األساسي الخاص بهيئة المساعدين التقنيين المشتركة بين الوزارات ،كما
وقع تغييره وتتميمه؛
وباقتراح من وزير التعليم العالي والبحث العلمي وتكوين األطر؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 14من صفر 26( 1437
نوفمبر،)2015
رسم ما يلي:
 1الجريدة الرسمية عدد 6436بتاريخ 24ربيع اآلخر 4( 1437فبراير ،)2016ص .629
2

المادة األولى
يحدث بموجب هذا المرسوم تعويض للموظفين العاملين بالمركز الوطني للبحث العلمي
والتقني الذين يقومون بأنشطة المداومة لمراقبة الزالزل.
يمنح الموظفون المشار إليهم في الفقرة أعاله في إطار فريق متكون من ثالثة أشخاص،
تعويضا خاصا يحسب بالساعة عن العمل المنجز خارج أوقات العمل المعمول بها في اإلدارات
العمومية والجماعات الترابية ،بما في ذلك أيام السبت واألحد واألعياد.
المادة الثانية
يحدد مبلغ التعويض المشار إليه في المادة األولى أعاله كالتالي:
 ( )10دراهم لفائدة الموظفين المرتبين في سالليم األجور من 6إلى 9أو في الدرجاتالمخصص لها أرقاما استداللية مماثلة؛
 ( )12درهما بالنسبة للموظفين المرتبين في سالليم األجور 10و 11وخارج السلم أوفي الدرجات المخصص لها أرقاما استداللية مماثلة.
المادة الثالثة
يؤدى التعويض مباشرة بعد انصرام كل ثالثة أشهر.
المادة الرابعة
ال يؤدى أي تعويض إال إذا كان العمل المخول من أجله التعويض قد أنجز بالفعل.
المادة الخامسة
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى كل من وزير التعليم العالي
والبحث العلمي وتكوين األطر ووزير االقتصاد والمالية والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة
المكلف بالوظيفة العمومية وتحديث اإلدارة ،كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 5ربيع األول 17( 1437ديسمبر .)2015
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.
وقعه بالعطف:
وزير التعليم العالي والبحث العلمي وتكوين األطر،
اإلمضاء :الحسن الداودي.
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :محمد بوسعيد.
الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلف
بالوظيفة العمومية وتحديث اإلدارة،
اإلمضاء :محمد مبديع.
3