مرسوم بتحديد قائمة الرخص االستثنائية التي
يستفيد منها القضاة ،وقائمة األمراض التي تخول
لهم الحق في رخص المرض المتوسطة
والطويلة األمد

-1-

مرسوم رقم 2.24.865صادر في 5رجب 1446
( 6يناير )2025بتحديد قائمة الرخص االستثنائية التي يستفيد
منها القضاة ،وقائمة األمراض التي تخول لهم الحق في رخص
1
المرض المتوسطة والطويلة األمد
رئيس الحكومة،
بناء على القانون التنظيمي رقم 106.13المتعلق بالنظام األساسي للقضاة الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.16.41بتاريخ 14من جمادى اآلخرة 24( 1437مارس )2016كما
وقع تغييره وتتميمه ،وال سيما المواد 63و 67و68؛
وبعد االطالع على الظهير الشريف رقم 1.58.008الصادر في 4شعبان 1377
( 24فبراير )1958بمثابة النظام األساسي العام للوظيفة العمومية ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.22.470الصادر في 5محرم 3( 1444أغسطس )2022بتحديد
قائمة األمراض التي تخول الحق في رخصة المرض المتوسطة األمد؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 24من جمادى اآلخرة 1446
( 26ديسمبر ،)2024
رسم ما يلي:

 -1الجريدة الرسمية عدد 7370بتاريخ 15رجب 16( 1446يناير ،)2025ص .313
-2-

المادة األولى
تطبيقا ألحكام الفقرة الثانية من المادة 63من القانون التنظيمي رقم 106.13المشار إليه
أعاله ،تحدد قائمة الرخص االستثنائية التي يستفيد منها القضاة ومددها كما يلي:
المدة

الرخصة
زواج القاضي (ة)

 05أيام

ختان أحد أبناء القاضي (ة)

يوم واحد

زواج أحد أبناء القاضي (ة) أو أحد ربائبه أو مكفوليه

يوم واحد

عملية جراحية لزوج القاضي (ة) أو أحد أبنائه أو مكفوليه

يومان

وفاة أحد أصول القاضي (ة) أو أحد أبنائه أو زوجه

 04أيام

وفاة أحد أحفاد القاضي (ة) أو أحد إخوته أو أخواته

يومان

وفاة أحد أصول زوج القاضي (ة) أو أبناء زوجه من زواج سابق
أو احد إخوة أو إحدى أخوات زوجه

يوم واحد

المادة الثانية
تطبيقا ألحكام الفقرة الثالثة من المادة 67من القانون التنظيمي رقم 106.13سالف
الذكر ،تمنح رخصة المرض المتوسطة األمد للقاضي المصاب بأحد األمراض المنصوص
عليها في القائمة المحددة بموجب المرسوم المشار إليه أعاله رقم 2.22.470الصادر في 5
محرم 3( 1444أغسطس .)2022
المادة الثالثة
تطبيقا ألحكام الفقرة األولى من المادة 68من القانون التنظيمي رقم 106.13سالف
الذكر ،تمنح رخصة المرض الطويلة األمد للقاضي المصاب بأحد األمراض المنصوص عليها
في القائمة المحددة في الفصل 44من الظهير الشريف رقم 1.58.008الصادر في 4شعبان
 24( 1377فبراير )1958المشار إليه أعاله.
المادة الرابعة
تحدد كيفيات االستفادة من الرخص االستثنائية والمرضية المشار إليها في المواد األولى و2
و 3من هذا المرسوم بقرار للرئيس المنتدب للمجلس األعلى للسلطة القضائية.

-3-

المادة الخامسة
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى كل من الرئيس المنتدب
للمجلس األعلى للسلطة القضائية ووزير الصحة والحماية االجتماعية والوزير المنتدب لدى
وزيرة االقتصاد والمالية المكلف بالميزانية والوزيرة المنتدبة لدى رئيس الحكومة المكلفة
باالنتقال الرقمي وإصالح اإلدارة كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 5رجب 6( 1446يناير .)2025
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وقعه بالعطف:
وزير العدل،
اإلمضاء :عبد اللطيف وهبي.
وزير الصحة والحماية االجتماعية،
اإلمضاء :أمين التهراوي.
الوزير المنتدب لدى وزيرة االقتصاد
والمالية المكلف بالميزانية،
اإلمضاء :فوزي لقجع.
الوزيرة المنتدبة لدى رئيس الحكومة
المكلفة باالنتقال الرقمي
وإصالح اإلدارة،
اإلمضاء :أمل الفالح.

-4-