قرار لوزير الفالحة والصيد البحري والتنمية القروية
والمياه والغابات يتعلق بجهاز تحديد الموقع والرصد
المستمر لسفن الصيد البحري

قرار لوزير الفالحة والصيد البحري والتنمية القروية
والمياه والغابات رقم 574.19صادر في
 29من جمادى اآلخرة 7( 1440مارس )2019يتعلق
بجهاز تحديد الموقع والرصد المستمر لسفن الصيد
البحري.1
وزير الفالحة والصيد البحري والتنمية القروية والمياه والغابات،
بناء على المرسوم رقم 2.09.674الصادر في 30من ربيع األول 1431
( 17مارس )2010بتحديد شروط وكيفيات إقامة واستعمال نظام تحديد الموقع والرصد
المستمر الذي يستعمل االتصاالت عبر األقمار الصناعية على متن سفن الصيد البحري إلرسال
المعطيات كما وقع تغييره وتتميمه والسيما المواد 1و 4و 7و 10و 13منه ؛
وعلى المرسوم رقم 2.17.197الصادر في فاتح شعبان 28( 1438أبريل )2017
المتعلق باختصاصات وزير الفالحة والصيد البحري والتنمية القروية والمياه والغابات؛
وبعد استطالع رأي الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت؛
وبعد استشارة غرف الصيد البحري،
المادة األولى
إن جهاز تحديد الموقع والرصد المستمر الذي يستعمل االتصاالت عبر األقمار الصناعية
إلرسال المعطيات والذي يجب أن تتوفر عليه سفن الصيد المنصوص عليها في المادة 1من
المرسوم المشار إليه أعاله رقم 2.09.674الصادر في 30من ربيع األول 1431
( 17مارس ، )2010باستثناء السفن غير المجسرة التي تفوق سعتها اإلجمالية ثالث ()3
وحدات السعة وسفن الصيد التي ال تتوفر على إمداد كهربائي بواسطة تيار مستمر ذي جهد
إسمي يعادل 32فولت ) (V 32مع حيز لتغيير الجهد يتراوح بين 10فولت ) (V 10و32
فولت ) ، (V 32هو اآلتي :
 نظام تحديد الموقع والرصد المستمر الذي يستعمل االتصاالت عبر األقمار الصناعيةإلرسال المعطيات المعتمد من طرف الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت طبقا للتشريع والتنظيم
الجاري بهما العمل في هذا المجال.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 6766بتاريخ 28رجب 4( 1440أبريل ،)2019ص.1786
-1-

المادة 2
تتضمن الئحة اآلالت والمعدات الضرورية التي يتكون منها جهاز تحديد الموقع والرصد
المستمر المنصوص عليها في المادة 4من المرسوم السالف الذكر رقم 2.09.674الصادر
في 30من ربيع األول 17( 1431مارس )2010ما يلي:
أ) منارة بحرية تشتمل على العناصر التالية:
 جهاز اتصال يتكون من مرسل ومستقبل يضمن اإلرسال واالستقبال عبر األقمارالصناعية ،وتتوفر فيه وظيفة الرصد عن طريق نظام تحديد الموقع والرصد ) (GPSأو ما
يعادله يتميز بدقة تقل عن مائة ( )100متر؛
 جهاز هوائي متعدد االتجاهات ،يسمح برصد سفينة الصيد واالتصال عبر األقمارالصناعية باستعمال النظام المشار إليه في المادة األولى أعاله؛
يمكن أن يكون جهاز االتصال والجهاز الهوائي منفصلين أو مندمجين في ما بينهما.
عندما يكون جهاز االتصال والجهاز الهوائي منفصلين ،وجب الربط بينهما بواسطة سلك
مصمم لهذا الغرض يتم اختياره بحيث يعمل على تقليص ضعف اإلشارات المرسلة.
ب) بطارية احتياطية ذات طاقة ذاتية دون شحن ال تقل عن ثمانية وأربعين ( )48ساعة،
يحتفظ بها مشحونة تمكن المنارة البحرية من إرسال موقعها على مدار كل ( )2ساعتين؛
ج) نظام التبادل يمكن من التدبير بين مصدر تزويد السفينة بالطاقة والبطارية االحتياطية
لجهاز تحديد الموقع والرصد المستمر ويضمن التحول إلى الجهد األدنى لتشغيل المنارة .ويجب
أن يضمن هذا النظام ،أيضا ،دور مثبت الضغط.
المادة 3
يجب أن يضمن جهاز تحديد الموقع والرصد المستمر للسفن الذي يتعين ،طبقا لمقتضيات
المادة 2من المرسوم السالف الذكر رقم 2.09.674الصادر في 30من ربيع األول 1431
( 17مارس ،)2010أن يكون مالئما لتجهيزات االستقبال ،الوظائف
المسماة »الواجهات« التالية:
أ) واجهة من أجل التزود بالتيار الكهربائي المستمر؛
ب) واجهة آمنة للربط بحاسوب عن طريق برنامج معلوماتي ) (logicielخاص يمكن
من ضبط إعدادات ،وبرمجة ،وتحميل بيانات المواقع الجغرافية ،وإرسال المعطيات المتعلقة
بالمالحة وبأنشطة الصيد الذي تمارسه السفينة ،وكذا من االطالع على المعطيات المذكورة؛

-2-

ج) واجهات أخرى تمكن ،على األقل ،من الربط بالتيار الكهربائي ،ومعدات استشعار
الحرارة ،والمعطيات الفيزيوكيميائية ،وكذا إرسال معلومات تتعلق بوضعية الواجهات
المذكورة؛
د) وعند االقتضاء ،واجهة برنامج معلوماتي تمكن من مالءمة الجهاز مع تجهيزات
االستقبال.
عالوة على ذلك ،يجب أن يكون الجهاز قادرا على االشتغال باستمرار اعتبارا لدرجات
الحرارة المسجلة بالمغرب وأن يتوفر على ولوج آمن باستعمال »كلمة سر« ومن الحماية
الكهربائية ضد الجهد العالي وعكس القطبية .ويجب أن يتوفر كذلك على ذاكرة ثابتة لتخزين
المعطيات.
يجب أن يمكن الجهاز المذكور من تسجيل وحفظ المعلومات المتعلقة التي تمكن من
التعرف عليه ،بصفة مستمرة ،ولمدة ال تقل عن ثالثة ( )3أشهر والمعلومات المتعلقة بالمواقع
الجغرافية المتتالية للسفينة وبإشارات اإلنذار ،وكذا ،إذا لزم األمر ،وبالمالحة وعمليات الصيد
م ع إمكانية إحداث ومسك يومية محينة ومؤرخة تتضمن المعلومات المذكورة.
المادة 4
يجب أن يكون جهاز تحديد الموقع والرصد المستمر للسفن قادرا ،من الناحية التقنية،
على االتصال عن بعد مع المركز الوطني لمراقبة سفن الصيد التابع لقطاع الصيد البحري من
أجل:
إرسال المعطيات المتعلقة بموقع السفينة الجغرافي ،وسرعتها ،ووجهتها ،وعندالضرورة ،المعطيات المتعلقة بالمالحة وعمليات الصيد بطريقة آلية ووفق فترات منتظمة تتم
برمجتها حسب المستويات ؛
 إرسال رسائل اإلنذار بطريقة آلية وفورية ،السيما في حالة توقف الجهاز الهوائيوالسياج الجغرافي ) (geofencingوتغير طريقة التزود بالطاقة الكهربائية أو االشتغال
بواسطة الشحن من البطارية .ويجب أن تتضمن الرسائل المذكورة موقع السفينة الجغرافي
وسرعتها ،ووجهتها وقت إطالق اإلنذار؛
التوصل بأوامر من أجل برمجة الفترات المنتظمة لتسجيل المواقع الجغرافية وإرسالهابطريقة آلية ،وكذا تسجيل رسائل اإلنذار وإرسالها بطريقة آلية ؛
اإلجابة على طلب تحديد الموقع الجغرافي ) (pollingبإرسال رسالة تبين موقع السفينة ،وسرعتها ،ووجهتها بطريقة آلية وفورية ؛
-إرسال واستقبال رسائل تتعلق بنشاط السفينة ؛

-3-

 استقبال إرشادات تتعلق بالمناطق الجغرافية يصدرها المركز وتخزينها.المادة 5
يجب أن يثبت صندوق جهاز تحديد موقع ورصد سفن الصيد المنصوص عليه في المادة
األولى أعاله داخل قمرة قيادة السفينة وفق الشروط المنصوص عليها في المادة 6من المرسوم
السالف الذكر رقم 2.09.674الصادر في 30من ربيع األول 1431
( 17مارس )2010وأن يتوفر على أضواء مرئية تشير ،على الخصوص ،إلى حالة اإلمداد
بالطاقة ووضعية االتصال باألقمار الصناعية.
يجب تثبيت الجهاز الهوائي في أعلى السفينة وأن تكون له رؤية شاملة وأال يحول بينه
وبين األقمار الصناعية المستعملة أي عائق.
المادة 6
يجب استخدام جميع اآلالت والتجهيزات المكونة لجهاز تحديد الموقع والرصد المستمر
وجميع المعدات الراديوكهربائية المستعملة من طرف هذا الجهاز طبقا للتنظيم الجاري به
العمل في مجال المواصالت.
المادة 7
من أجل تسليم شهادات المطابقة المنصوص عليها في المادة 7من المرسوم السالف
الذكر رقم 2.09.674الصادر في 30من ربيع األول 17( 1431مارس ،)2010تقوم
المصلحة المختصة بمديرية مراقبة أنشطة الصيد البحري ،بتقييم مطابقة نماذج أجهزة تحديد
الموقع والرصد المستمر المعنية مع تجهيزات االستقبال .يكون هذا التقييم موضوع تقرير يبين
مطابقة أو عدم مطابقة الجهاز مع التجهيزات المذكورة.
يجب إعداد شهادة المطابقة وفق النموذج المحدد في الملحق رقم 1بهذا القرار.
المادة 8
يمكن لسفن الصيد الحاملة للعلم األجنبي المستفيدة من رخصة الصيد في المنطقة
االقتصادية الخالصة والمنصوص عليها في المادة 1من المرسوم السالف الذكر رقم
 2.09.674الصادر في 30من ربيع األول 17( 1431مارس )2010والمتوفرة على
جهاز تحديد الموقع والرصد المستمر يتوفر على المميزات والضمانات المماثلة لتلك
المنصوص عليها في هذا القرار ،االستمرار في استعمال الجهاز الذي تتوفر عليه إذا نص
االتفاق الذي تم بموجبه الترخيص لها بالصيد على أن المعلومات التي يوفرها الجهاز المذكور
 ،يجب أن ترسل إلى المركز الوطني لمراقبة سفن الصيد لقطاع الصيد البحري .وفي حالة
العكس ،يجب على هذه السفن أن تجهز ،قبل ولوج المناطق المرخص لها بالصيد فيها ،بجهاز
لتحديد الموقع والرصد المستمر مطابق لهذا القرار.
-4-

المادة 9
يجب أن يتم اإلخبار عن موقع السفينة ،وسرعتها ،ووجهتها المنصوص عليه في المادة
 10من المرسوم السالف الذكر رقم 2.09.674الصادر في 30من ربيع األول 1431
( 17مارس )2010وفق فترات منتظمة تحدد في أربع ( )4ساعات.
المادة 10
يجب أن يكون السجل المخصص لتقييد أعطاب نظام تحديد الموقع والرصد المستمر أو
عدم اشتغاله أو توقفاته المنصوص عليه في المادة 13من المرسوم السالف الذكر
رقم 2.09.674الصادر في 30من ربيع األول 17( 1431مارس ،)2010مطابقا للنموذج
المحدد في الملحق رقم 2بهذا القرار.
المادة 11
 3338.10الصادر في
ينسخ قرار وزير الفالحة والصيد البحري رقم
 10محرم 16( 1432ديسمبر )2010المتعلق بنظام تحديد موقع ورصد سفن الصيد البحري.
المادة 12
ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 29من جمادى اآلخرة 7( 1440مارس.)2019
اإلمضاء :عزيز أخنوش.

-5-

-6-

-7-