ظهير شريف بتنفيذ القانون رقم 73.00القاضي
بإحداث وتنظيم مؤسسة محمد السادس للنهوض باألعمال
االجتماعية للتربية والتكوين
صيغة محينة بتاريخ 02أغسطس 2021

1

ظهير شريف رقم 1.01.197صادر في 11من جمادى األولى ( 1422فاتح
أغسطس )2001بتنفيذ القانون رقم 73.00القاضي بإحداث وتنظيم مؤسسة
محمد السادس للنهوض باألعمال االجتماعية للتربية والتكوين

1

كما تم تعديله بـ:
 ظهير شريف رقم 1.21.84صادر في 15من ذي الحجة 26( 1442يوليو )2021بتنفيذ القانون رقم 79.19بتغيير وتتميم القانون رقم 73.00القاضي بإحداث
وتنظيم مؤسسة محمد السادس للنهوض باألعمال االجتماعية للتربية والتكوين ،الجريدة
الرسمية عدد 7009الصادرة في 22ذو الحجة 2( 1442أغسطس ،)2021ص
.5789
 ظهير شريف رقم 1.11.13صادر في 14من ربيع األول 18( 1432فبراير )2011بتنفيذ القانون رقم 03.10بتغيير وتتميم القانون رقم 73.00القاضي
بإحداث وتنظيم مؤسسة محمد السادس للنهوض باألعمال االجتماعية للتربية والتكوين،
الجريدة الرسمية عدد 2 -5923ربيع اآلخر 7( 1432مارس )2011ص .594
 ظهير شريف رقم 1.06.52صادر في 15من محرم 14( 1427فبراير )2006بتنفيذ القانون رقم 09.05المتعلق بتغيير وتتميم القانون رقم 73.00القاضي بإحداث
وتنظيم مؤسسة محمد السادس للنهوض باألعمال االجتماعية للتربية والتكوين ،الجريدة
الرسمية عدد 24 -5398محرم 23( 1427فبراير )2006ص.493

 -1الجريدة الرسمية عدد 4926الصادرة في 26جمادى األولى 16( 1422أغسطس ،)2001ص .2322
2

ظهير شريف رقم 1.01.197صادر في 11من جمادى األولى 1422
(فاتح أغسطس )2001بتنفيذ القانون رقم 73.00القاضي بإحداث
وتنظيم مؤسسة محمد السادس للنهوض باألعمال االجتماعية للتربية
والتكوين
الحمد هلل وحده.
الطابع الشريف -بداخله.
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماء هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصلين 26و 58منه.
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 73.00القاضي
بإحداث وتنظيم مؤسسة محمد السادس للنهوض باألعمال االجتماعية للتربية والتكوين ،كما
وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين.
وحرر بتطوان في 11من جمادى األولى ( 1422فاتح أغسطس .)2001
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :عبد الرحمن يوسفي.

3

قانون رقم 73.00يقضي بإحداث وتنظيم مؤسسة محمد السادس
للنهوض باألعمال االجتماعية للتربية والتكوين
الفصل األول :اإلحداث والمهام
المادة 1

2

تحدث تحت الرئاسة الشرفية لجاللة الملك مؤسسة ال تهدف إلى تحقيق الربح ،تتمتع
بالشخصية المعنوية واالستقالل المالي ،تحمل إسم «مؤسسة محمد السادس للنهوض باألعمال
االجتماعية للتربية والتكوين».
ويشار إليها فيما يلي باسم «المؤسسة» ،ويجب أن ينخرط فيها الموظفون واألعوان
المشار إليهم في الفقرة األولى من المادة 2بعده.
يكون مقر المؤسسة بالرباط .ويمكن إحداث فروع جهوية ومحلية لتمثيلها بسائر أرجاء
المملكة ،تحدث في شكل وحدات إدارية للمؤسسة ،وفق شروط تحدد في نظامها الداخلي.

المادة 2

3

تهدف المؤسسة إلى التشجيع والمساعدة على إحداث وتنمية وتقوية وتفعيل البنيات التابعة
للقطاع العام أو الخاص التي تسعى إلى القيام بخدمات اجتماعية وثقافية وتربوية وتعليمية
وتكوينية لفائدة أعوان وموظفي الدولة بالقطاعات الوزارية المكلفة بالتربية الوطنية والتكوين
المهني والتعليم العالي والبحث العلمي وبالمؤسسات التابعة لها أو الموضوعة تحت وصايتها
في حالة انضمامها لها بموجب اتفاقيات.

 -2تم تغيير وتتميم المادة 1أعاله (الفقرة األخيرة) ،بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم ،1.21.84
الصادر في 15من ذي الحجة 26( 1442يوليو )2021بتنفيذ القانون رقم ،79.19الجريدة الرسمية عدد 7009
الصادرة بتاريخ 22ذو الحجة 2(1442أغسطس ،)2021ص .5789
 -3تم تغيير وتتميم المادة 2أعاله ،بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.06.52الصادر في 15من
محرم 14(1427فبراير ،)2006بتنفيذ القانون رقم 09.05المتعلق بتغيير وتتميم القانون رقم ،73.00الجريدة
الرسمية عدد 5398الصادرة بتاريخ 24محرم 23(1427فبراير ،)2006ص 493؛ كما تم تغيير وتتميم نفس
المادة ،بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.11.13الصادر في 14من ربيع األول 18(1432فبراير
 )2011بتنفيذ القانون رقم 03.10بتغيير وتتميم القانون رقم ،73.00الجريدة الرسمية عدد ،5923الصادرة
بتاريخ 2ربيع اآلخر 7(1432مارس )2011ص 596؛ كما تم تغيير وتتميم نفس المادة بموجب المادة األولى
من الظهير الشريف رقم 1.21.84السالف الذكر.
4

وتحدد اتفاقية خاصة تبرم بين المؤسسة ومكتب التكوين المهني وإنعاش الشغل الشروط
التي يمكن وفقها للمستخدمين التابعين لهذا المكتب االستفادة من الخدمات التي تقدمها المؤسسة.
وتؤهل المؤسسة كذلك إلبرام اتفاقيات مع مؤسسات التعليم العالي غير التابعة للجامعات
التي لها صفة مؤسسات عامة ومع مؤسسات ومراكز البحث الخاضعة لوصاية الدولة أو
لمراقبتها .ومع القطاعات الوزارية غير تلك المشار إليها في الفقرة األولى أعاله ،التابعة لها
مؤسسات تكوين األطر أو مؤسسات التكوين المهني األخرى من أجل تمديد االستفادة من
الخدمات التي تقدمها المؤسسة ،إلى األطر واألعوان والمستخدمين والمتعاقدين المعينين بهذه
المؤسسات للقيام بمهام تعليمية أو إدارية أو تقنية ،والذين لم يتأت لهم االستفادة منها بموجب
الفقرتين السابقتين.
المادة 2المكررة

4

إن المنخرطين الموجودين في وضعية إلحاق لدى إدارة أو هيئة غير تابعة للقطاعات
الوزارية المشار إليها في المادة 2أعاله .أو لدى مؤسسة لتكوين األطر أو للتكوين المهني أو
مؤسسة أو مركز للبحث العلمي ،التي لم ينخرط العاملون بها بعد في المؤسسة بموجب اتفاقية،
يستمرون ،ب طلب منهم ،في االستفادة من خدمات المؤسسة ،طيلة مدة إلحاقهم ،مقابل أداء
اشتراكات مالية سنوية تحدد في %1من الكتلة األجرية المطابقة لوضعيتهم النظامية بإدارتهم
األصلية.
يتم تحصيل مبلغ اشتراكات المعنيين باألمر في المؤسسة ،إما عن طريق الحجز من المنبع،
من قبل الهيئة المكلفة بأداء أجورهم أو ،في حالة تعذر ذلك ،عن طريق تحويالت مباشرة إلى
حسابات المؤسسة.
يمكن أن يستفيد من خدمات المؤسسة ،بطلب منهم ،المتقاعدون المنتسبون إلى القطاعات
الوزارية والمؤسسات والمراكز المشار إليها في المادة 2أعاله ،والذين أحيلوا على التقاعد:

 -4تم تتميم القانون رقم 73.00المشار إليه أعاله ،بالمادة 2المكررة بمقتضى المادة الثانية من الظهير الشريف رقم
 1.06.52السالف الذكر؛ كما تم تغيير وتتميم نفس المادة ،بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.11.13
السالف الذكر؛ كما تم تغيير وتتميم نفس المادة بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.21.84السالف
الذكر.
5

أ) -إما برسم حد السن طبقا للتشريع الجاري به العمل ،وذلك مقابل أداء اشتراك سنوي
يحدد في يوم واحد من المبلغ السنوي الصافي لمعاش التقاعد ،على أال يقل عن مبلغ االشتراك
المؤدى سنويا من قبل المنخرطين ،طبقا لجدول مبلغ االشتراك المنصوص عليه في المادة 5
من هذا القانون؛
ب) -أو برسم اإلحالة على التقاعد الحتمي ،طبقا ألحكام الفصل 27من القانون رقم
 ،011.71أو ألحكام الفصل 31من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.77.26السالفي
الذكر ،مقابل أداء اشتراك سنوي يحدد في يوم واحد من المبلغ السنوي الصافي لمعاش التقاعد،
على أال يقل عن مبلغ االشتراك المؤدى سنويا من قبل المنخرطين ،طبقا لجدول مبلغ اإلشتراك
المنصوص عليه في المادة 5من هذا القانون؛
ج) -أو قبل بلوغ حد السن القانونية لإلحالة على المعاش طبقا ألحكام الفصلين 4و 5من
القانون رقم ،011.71أو الفصل 21من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.77.216السالفي
الذكر ،مقابل أدائهم واجب اشتراك سنوي يحدد في %1من المبلغ السنوي الصافي لمعاش
التقاعد ،وتطبق عليهم أحكام البند (أ) أعاله عند بلوغهم حد السن القانونية المذكورة.
ويمكن لذوي حقوق المنخرطين ،أو الموظفين والمستخدمين المتوفين .المنتسبين سابقا
للقطاعات الوزارية والمؤسسات والمراكز المشار إليها في المادة 2من هذا القانون ،االستفادة
أو االستمرار في االستفادة من خدمات المؤسسة ،بطلب منهم ،مقابل أداء اشتراك سنوي يحدد
في يوم واحد من المبلغ السنوي الصافي المعاش المستحقين عن صاحب المعاش األصلي.
يتم تحصيل مبالغ االشتراكات ،المشار إليها أعاله ،لفائدة المؤسسة إما عن طريق الحجز
من المنبع من قبل الهيئات المكلفة بأداء المعاشات أو ،في حالة تعذر ذلك ،عن طريق تحويالت
مباشرة إلى حسابات المؤسسة.
وتحدد إجراءات وشروط استفادة أو استمرار استفادة المنخرطين الملحقين والمتقاعدين
وكذا ذوي حقوق المنخرطين أو الموظفين والمستخدمين المتوفين ،المشار إليهم أعاله ،من
خدمات المؤسسة في نظامها الداخلي.

6

المادة 2المكررة مرتين

5

استثناء من أحكام المادتين 2و 2المكررة أعاله ،يمكن أن يستفيد من بعض الخدمات
المقدمة من قبل المؤسسة ،خاصة في مجاالت التعليم األولي واالصطياف والتخييم واألنشطة
الثقافية والخدمات الطبية والترفيهية ،األشخاص غير المنخرطين في المؤسسة ،وفق شروط
وضوابط تحدد في النظام الداخلي للمؤسسة مع مراعاة أحكام النصوص التشريعية والتنظيمية
الجاري بها العمل.
المادة 3

6

تكلف المؤسسة ألجل االضطالع بالمهام العامة المسندة إليها في المادة 2أعاله بصفة
رئيسية باألعمال اآلتية:
 - 1تشجيع المنخرطين وتعاونيات السكن تشجيع تعاونيات السكن أو الشركات المدنية
العقارية المتألفة من منخرطين في المؤسسة ،والهادفة إلى بناء محالت للسكن لفائدة هؤالء
المنخرطين وتقديم العون المالي لها ومساعدتها في جميع المجاالت .ولتحقيق هذه الغاية يجوز
للمؤسسة أن تقوم باألعمال التالية:
التحفيز على إنشاء التعاونيات والشركات المذكورة والمساعدة على تأسيسها وتمويلها
وتسييرها في إطار اتفاقيات تبرمها معها؛
إبرام اتفاقيات للشراكة مع الهيئات العامة والخاصة المكلفة بتجهيز البناء قصد بناء مساكن
لفائدة المنخرطين بشروط تفضيلية؛
تقديم دعم مالي للمنخرطين الراغبين في اقتناء عقار بغرض السكن أو بنائه أو اقتنائه
مسكن جاهز والعمل على مساعدتهم ومواكبتهم من أجل االستفادة من عروض تفضيلية لدى
مؤسسات االئتمان والهيئات المعتبرة في حكمها المتدخلة في عمليات تمويل االقتناء أو البناء
المذكورة.
 - 5تم تتميم القانون 73.00المشار إليه أعاله ،بالمادة 2المكررة مرتين ،بمقتضى المادة الثانية من الظهير رقم
 1.11.13السالف الذكر؛ كما تم تغيير وتتميم نفس المادة ،بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.21.84
السالف للذكر.
 -6تم تغيير وتتميم المادة 3أعاله ،بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.06.52السالف الذكر؛ كما تم
تغيير وتتميم نفس المادة ،بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.11.13السالف الذكر؛ كما تم تغيير
وتتميم نفس المادة أيضا ،بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.21.84السالف الذكر.
7

 - 2وضع تصور لنظام تقاعد تكميلي لفائدة المنخرطين واقتراحه على الهيئات المختصة
حيث تتولى المؤسسة تمويل جزء منه ،ويتحمل المستفيدون تمويل الجزء اآلخر عن طريق
مساهمة إجبارية؛
 - 3وضع تصور لنظام تغطية طبية تكميلية للنظام العام لفائدة المنخرطين واقتراحه على
الهيئات المعنية حيث تتولى المؤسسة تمويل جزء منه قصد تغطية المخاطر الصحية التي ال
تشملها األنظمة العامة .ويتحمل المستفيدون تمويل الجزء اآلخر عن طريق مساهمة إجبارية؛
 - 4تقديم عون مالي للجمعيات التعاضدية للمنخرطين ومساعدتها على تدبير شؤونها في
إطار اتفاقيات تبرم مع الجمعيات المعنية ،على أن تتضمن هذه االتفاقيات األحكام الالزمة التي
تمكن المؤسسة من مراقبة استخدام األموال التي تقدمها؛
 - 5التحفيز والمساعدة على إنشاء وتسيير الجمعيات المكلفة بإنجاز وإدارة األنشطة
االجتماعية مثل المقتصديات ومخيمات العطل ورياض األطفال لفائدة المنخرطين في إطار
اتفاقيات تبرم مع الجمعيات المعنية ،على أن تتضمن هذه االتفاقيات األحكام الالزمة التي تمكن
المؤسسة من مراقبة استخدام األموال التي تقدمها؛
 - 6وضع تصور لنظام ادخار يمكن المنخرطين من إبرام اتفاقية تهدف إلى ضمان تغطية
بعض أو مجموع المصاريف الالزمة لمتابعة أبنائهم للدراسات العليا والعمل على تطويره
وذلك بتعاون مع الهيئات العامة أو الخاصة المعنية؛
 - 7اقتراح أنظمة خاصة لفائدة المنخرطين ،وخصوصا تلك المتعلقة بنقلهم وإيوائهم
وحجهم وتنمية أنشطتهم االجتماعية والثقافية والسهر على تنفيذها وذلك بتعاون مع الهيئات
العامة أو الخاصة؛
 - 8العمل على تقديم إعانات مادية بصفة استثنائية لتلبية احتياجات مستعجلة وطارئة
للمنخرطين أو أفراد أسرهم ،وكذا العمل على تقديم مساعدات مالية أو عينية غير مسترجعة
لسداد أو تحمل مصاريف تتعلق بالخدمات الطبية ،أو شبه الطبية ،المقدمة لهم بسبب حاالت
المرض أو العجز أو اإلعاقة ،والتي ال يتحملها نظام التغطية الصحية األساسية أو التكميلية
لفائدتهم وكذا ألزواجهم وأبنائهم.
وتحدد شروط وضوابط تخويل المساعدات المذكورة في النظام الداخلي للمؤسسة؛

8

 – 9إقامة أو اقتناء منشآت اجتماعية ذات طابع ثقافي وترفيهي ومراكز لالصطياف
والتخييم لفائدة المنخرطين وأفراد أسرهم؛
 - 10المساهمة في إشعاع وتنمية وتعميم التعليم األولي لفائدة األطفال في سن التمدرس
األولي ،من أبناء المنخرطين أساسا وغير المنخرطين ،وذلك طبقا ألحكام النصوص التشريعية
والتنظيمية الجاري بها العمل.
ولتحقيق هذه الغاية ،يجوز للمؤسسة أن تقوم باألعمال اآلتية:
 مباشرة أو العمل على مباشرة ،بكل وسائل العمل المتوفرة ،إحداث وتجهيز وتسييرمؤسسات التعليم األولي طبقا ألحكام النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل؛
 إبرام اتفاقيات مع كل األشخاص الذاتيين أو المعنويين من القطاع العام أو الخاصبهدف النهوض بتعليم أولي جيد وتطويره الفائدة جميع األطفال في سن التمدرس األولي،
ويجب أن تتضمن هذه االتفاقيات األحكام الالزمة التي تمكن المؤسسة من مراقبة استخدام
األموال التي تقدمها؛
 تخويل منح للتمدرس األولي لفائدة جميع أبناء المنخرطين المسجلين بإحدىمؤسسات التعليم األولي ،وفق شروط وكيفيات تحدد في النظام الداخلي للمؤسسة.
 -11القيام ،بشراكة وبتنسيق مع كل األشخاص الذاتيين أو المعنويين من القطاع العام أو
الخاص ،بأنشطة للتكوين األساسي أو التكوين المستمر أو المتخصص لفائدة منخرطي المؤسسة
وأبنائهم؛
 - 12طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل ،يمكن للمؤسسة أن تحدث
شركات أو هيئت تابعة لها ،أو المساهمة في رأس مالها ،بشرط أن يكون الغرض منها ،القيام
بأنشطة لتحقيق أهداف المؤسسة وتطوير مهامها ،في المجاالت االجتماعية والثقافية والصحية
أو الطبية أو الترفيهية؛
 -13تخويل منح للتميز لفائدة أبناء المنخرطين ،الذين يتابعون دراساتهم العليا ،وذلك طبقا
لمعايير االستحقاق ووفق الكيفيات والشروط المحددة في النظام الداخلي للمؤسسة؛
 -14القيام ،خالفا ألحكام المادة 60من القانون رقم 131.13المتعلق بمزاولة مهنة الطب،
في إطار الشراكة مع القطاع العام والخاص ،أو هما معا ،بإحداث بنيات ومراكز ووحدات

9

متنقلة ،ل تقديم خدمات طبية ،ألهداف غير ربحية ،لفائدة المنخرطين وأفراد أسرهم ،وذلك في
إطار التقيد بالنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل؛
 -15إقامة مراكز للرعاية الصحية واالجتماعية والنفسية ولألشخاص المسنين واألشخاص
ذوي االحتياجات الخاصة ،من منخرطي المؤسسة وأفراد أسرهم ،طبقا للنصوص التشريعية
والتنظيمية الجاري بها العمل؛
 -16القيام ،بشراكة مع مؤسسات االئتمان والمؤسسات المعتبرة في حكمها ،بوضع تصور
لنظام للقروض االجتماعية المبسطة لفائدة المنخرطين وفق شروط تفضيلية تحدد بموجب
اتفاقيات خاصة.

الفصل الثاني :التنظيم والتسيير
المادة 4

7

تدير المؤسسة لجنة مديرية لمدة أربع سنوات .تضم ،باإلضافة إلى رئيسها ،واحد وعشرين
عضوا على األكثر ،يتكونون من ممثلي الفئات التي تتألف منها اللجنة وهم:
 سبعة ( )7ممثلين عن اإلدارات المعنية بمهام المؤسسة؛ سبعة ( )7ممثلين عن المنظمات النقابية األكثر تمثيلية للمنخرطين؛ سبع ( )7شخصيات تمثل القطاعات المالية واالقتصادية واالجتماعية ،يتم اختيارها بناءعلى ما تتوفر عليه من الكفاءة والخبرة والتجربة في مجال أنشطة المؤسسة.
يعين رئيس المؤسسة طبقا للنصوص التشريعية الجاري بها العمل.
ويعين ممثلو اإلدارات المعنية من قبل السلطات الحكومية التابعين لها.
ويعين األعضاء الذين يمثلون المنظمات النقابية حسب تمثيليتهم من قبل رئيس المؤسسة
باقتراح من منظماتهم لمدة أربع سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة.
وتعين الشخصيات التي تمثل القطاعات المالية واالقتصادية واالجتماعية من قبل رئيس
الحكومة لمدة أربع سنوات قابلة للتجديد.

 -7تم تغيير وتتميم المادة 4أعاله ،بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.06.52السالف الذكر؛ كما تم
تغيير وتتميم نفس المادة ،بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.11.13السالف الذكر؛ كما تم نسخ
وتعويض مقتضيات نفس المادة بمقتضى المادة الثانية من الظهير الشريف رقم 1.21.84السالف الذكر.
10

تختار اللجنة المديرية من بين أعضائها ثالثة نواب للرئيس يمثل كل واحد منهم فئة من
الفئات التي تتألف منها اللجنة.
وإذا فقد أحد أعضاء اللجنة المديرية الصفة التي عين بموجبها ألي سبب من األسباب،
وجب تعويضه خالل أجل ال يتعدى ثالثة أشهر ابتداء من تاريخ فقدان العضوية وفق نفس
الكيفيات المنصوص عليها في هذه المادة وذلك للفترة المتبقية من مدة انتداب العضو الذي فقد
عضويته.
المادة 5

8

تتداول اللجنة المديرية في جميع المسائل التي تهم المؤسسة ،وتتولى إعداد برنامج العمل
السنوي أو المتعدد السنوات وحصر ميزانية المؤسسة وحساباتها وتناط بها بوجه خاص المهام
اآلتية:
 تحديد جدول مبلغ اشتراك المنخرطين في المؤسسة الذي ال يمكن ،حسب الفئات المعنيةمن الموظفين واألعوان ،أن يقل عن 10دراهم أو يفوق 50درهما في الشهر ،والذي يتم
تحصيله لفائدة المؤسسة عن طريق الحجز من المنبع من قبل الهيئة المكلفة باألداء؛
حصر قائمة األعضاء المنخرطين المستوفين لشروط االنخراط في المؤسسة ،ووضعها
رهن إشارة الوحدات الجهوية والمحلية التابعة للمؤسسة المنصوص عليها في المادة 8أدناه،
ورهن إشارة الهيئات والمؤسسات التي تقدم خدماتها لفائدة المنخرطين بموجب االتفاقيات
المبرمة معها من أجل ذلك؛
التداول حول معايير االنتقاء ومساطر إعالن المنافسة ،من أجل اختيار الهيئات
والمؤسسات التي يمكن أن تسند إليها مهمة تدبير الخدمات المقدمة في إطار أنظمة التغطية
االجتماعية والصحية التكميلية ونظام االدخار ألجل الدراسة ،التي تقررها المؤسسة لفائدة
منخرطيها وأفراد أسرهم ،المنصوص عليها في المادة 3أعاله؛
 المصادقة على االتفاقيات المبرمة مع الشركات والمؤسسات والهيئات العامة أو الخاصةوكذا التعاونيات والجمعيات المشار إليها في المادة 3أعاله؛
 -8تم تغيير وتتميم المادة 5أعاله ،بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.11.13السالف الذكر؛ كما تم
نسخ مقتضيات نفس المادة وتعويضها ،بمقتضى المادة الثانية من الظهير الشريف رقم ،1.21.84السالف الذكر.
11

التداول حول شروط تمديد االستفادة من الخدمات التي تقدمها المؤسسة إلى األشخاص
المشار إليهم في الفقرات الثانية والثالثة والرابعة من المادة 2أعاله ،والمصادقة على االتفاقيات
المتعلقة بها؛
 إحداث صناديق خاصة للتمويل باسم المؤسسة إما بصفة مستقلة أو في إطار اتفاقياتللشراكة مع هيئات عامة أو خاصة ،من أجل ضمان حسن تدبير التمويالت المرصودة للمشاريع
التي تنجزها المؤسسة والخدمات التي تقدمها لمنخرطيها ،وكذا إلنجاز العمليات المرتبطة بها؛
 تتبع نشاط الوحدات الجهوية والمحلية التابعة للمؤسسة ،والمحدثة طبقا للكيفياتالمنصوص عليها في المادة 9من هذا القانون؛
تحديد مبلغ انخراط األعضاء في المؤسسة ومبلغ المساهمات اإلجبارية المنصوص عليها
في المادة 3أعاله حسب مختلف فئات المنخرطين؛
 تحديد النظام األساسي للموارد البشرية العاملة بالمؤسسة؛ المصادقة على النظام الداخلي للمؤسسة ،والذي يجب أن تحدد فيه بصفة خاصة:قواعد تنظيم عمل اللجنة المديرية وكيفيات سيرها؛
معايير وشروط وكيفيات استفادة المنخرطين وأفراد أسرهم من الخدمات التي تقدمها
المؤسسة ،طبقا ألحكام هذا القانون؛
اقتراح جميع التدابير التي تراها مفيدة لتنمية األعمال االجتماعية وتطويرها ،لفائدة
المنخرطين وأفراد أسرهم على الحكومة؛
تحديد النظام الخاص بإبرام الصفقات من لدن المؤسسة؛
تحديد الهيكل التنظيمي إلدارة المؤسسة ،وغيرها من المرافق األخرى التابعة لها ،مع
مراعاة أحكام المادة 10من هذا القانون؛
شروط إحداث الفروع الجهوية والمحلية.
المادة 6
تجتمع اللجنة المديرية بدعوة من رئيسها أو بطلب من نصف أعضائها مرة على األقل كل
ثالثة أشهر أو كلما دعت الحاجة إلى ذلك.

12

ويشترط لصحة مداوالتها حضور األغلبية المطلقة ألعضائها على األقل .وإذا لم يتوافر
هذا النصاب في االجتماع األول يدعو الرئيس الجتماع ثان في أجل ال يتعدى 15يوما ،وتكون
حينئذ مداوالت اللجنة صحيحة أيا كان عدد األعضاء الحاضرين.
وتتخذ قراراتها بأغلبية أصوات األعضاء الحاضرين ،فإن تعادلت األصوات رجح الجانب
الذي يكون فيه الرئيس.
ويجب أن تضيف اللجنة المديرية إليها عند المداولة مستشارا قانونيا وخبيرا محاسبيا
ومستشارا ماليا ،يشاركون جميعهم في المداوالت بصفة استشارية.
وتحرر في شأن مداوالت اللجنة محاضر يوقعها أعضاء اللجنة الذين شاركوا في
المداوالت.
المادة 7

9

يسير المؤسسة رئيس يعمل باسمها ويباشر أو يأذن في مباشرة جميع األعمال أو العمليات
المتعلقة بهدفها ،ويمثل المؤسسة إزاء الدولة وكل إدارة عامة أو خاصة وإزاء الغير ،ويقوم
بجميع األعمال التحفظية ،وهو األمر الرئيسي بقبض الموارد وصرف النفقات بميزانية
المؤسسة.
ويعد مشاريع االتفاقيات المنصوص عليها في المادة 3أعاله ويقترحها على اللجنة
المديرية.
ويحصر جدول أعمال جلسات اللجنة المديرية التي يتولى تنفيذ مقرراتها.
ويساعد الرئيس في مهامه ،أمين عام يعين بقرار لرئيس المؤسسة بعد موافقة اللجنة
المديرية.
ويمارس األمين العام السلط المفوضة إليه من قبل رئيس المؤسسة فيما يتعلق بالسير
اإلداري لهذه األخيرة وتدبير شؤون الموظفين.
يحضر األمين العام اجتماعات اللجنة المديرية بصفة استشارية ،ويسهر على مسك
محاضرها ،كما يعتبر مسؤوال عن مسك وحفظ بيانات وتقارير وملفات ومحفوظات المؤسسة.

 - 9تم تغيير وتتميم المادة 7أعاله ،بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.11.13السالف الذكر.
13

ويقدم الرئيس كل سنة إلى اللجنة المديرية تقريرا ماليا يبين فيه شروط تنفيذ الميزانية
مشفوعا إن اقتضى الحال بمالحظاته أو مالحظات أعضاء لجنة المراقبة المالية.
المادة 8

10

تمثل المؤسسة على صعيد جهات وأقاليم وعماالت المملكة ،وحدات جهوية ومحلية ،تناط
بها المهام التالية في حدود دوائر نفوذها الترابي:
 ت مثيل إدارة المؤسسة ،والقيام بكل مهمة تكلف بها من قبل هذه األخيرة ،من المهام التيتدخل في نطاق اختصاص المؤسسة؛
 ا لسهر على تنفيذ قرارات اللجنة المديرية المتعلقة بالخدمات المقدمة للمنخرطين طبقالتوجيهات إدارة المؤسسة؛
 تتبع تنفيذ العقود واالتفاقيات التي أبرمتها المؤسسة مع شركائها ،ومراقبة االلتزام بها؛ تقديم مختلف أشكال الدعم والمساعدة اإلدارية والتقنية لفائدة المنخرطين وأفراد أسرهم،من أجل تمكينهم من االستفادة من خدمات المؤسسة في أحسن الظروف؛
 االضطالع بأنشطة التواصل واإلخبار والمواكبة لفائدة المنخرطين ،بكفية دائمةومستمرة؛
 ت قديم كل اقتراح للجنة المديرية ،من شأنه االرتقاء بخدمات المؤسسة المقدمة للمنخرطينعلى الصعيدين الجهوي والمحلي.
المادة 9

11

تحدث الوحدات الجهوية والمحلية المشار إليها في المادة 8أعاله بقرار للجنة المديرية
يتخذ باقتراح من رئيس المؤسسة.

 - 10تم نسخ وتعويض مقتضيات المادة 8أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من الظهير الشريف رقم 1.11.13السالف
للذكر؛ وأيضا بمقتضى المادة الثانية من الظهير الشريف رقم 1.21.84السالف للذكر.
 -11تم تغيير وتتميم المادة 9أعاله ،بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.06.52السالف الذكر؛ كما
تم نسخ نفس المادة وتعويضها 9بمقتضى المادة الثالثة من الظهير الشريف رقم 1.11.13السالف الذكر؛ كما تم
نسخ نفس المادة للمرة الثانية وتعويضها ،بمقتضى المادة الثانية من الظهير الشريف 1.21.84السالف الذكر.
14

المادة 10

12

تحدد قواعد تنظيم الوحدات الجهوية والمحلية التابعة إلدارة المؤسسة ،بقرار لرئيس
المؤسسة يعرض على مداوالت اللجنة المديرية.
المادة 11

13

ال يتقاضى أعضاء اللجنة المديرية أي تعويض عن عضويتهم ،غير أنه يمكن منحهم
تعويضات عن المأموريات التي يقومون بها ،بتكليف من اللجنة ،كما يستفيدون من مصاريف
التنقل واإلقامة ،بمناسبة قيامهم بالمأموريات المذكورة ،أو بمناسبة حضورهم أشغال اللجنة
المديرية ،واللجان المنبثقة عنها.
وتحدد مبالغ التعويضات والمصاريف المذكورة بمرسوم.
الفصل الثالث :التنظيم المالي والمراقبة
المادة 12

14

ميزانية المؤسسة هي الوثيقة السنوية التي يتم التنصيص فيها على نفقات المؤسسة وتقييمها
واإلذن بصرفها أخذا في االعتبار توقعات مداخيل المؤسسة المؤهلة قانونا لقبضها ،ومراعاة
لبرنامج أنشطتها.
تشمل الميزانية:
في الموارد:
 اإلعانات المالية السنوية التي تمنحها الدولة في حدود %2من النفقات المرصدةلموظفي وأعوان ومستخدمي القطاعات الوزارية المكلفة بالتربية الوطنية والتعليم
العالي وتكوين األطر والبحث العلمي والتكوين المهني وبالمؤسسات التابعة لها والمقيدة
في قانون المالية؛
 -12تم تغيير وتتميم المادة 10أعاله ،بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.06.52السالف الذكر؛ كما
تم نسخ نفس المادة وتعويضها بمقتضى المادة الثالثة من الظهير الشريف رقم 1.11.13السالف الذكر؛ كما تم نسخ
نفس المادة للمرة الثانية ،بمقتضى المادة الثانية من الظهير الشريف رقم 1.21.84السالف الذكر.
 - 13تم تغيير وتتميم المادة 11أعاله ،بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.11.13السالف الذكر؛
كما تم نسخ نفس المادة وتعويضها ،بمقتضى المادة الثانية من الظهير الشريف رقم 1.21.84السالف الذكر.
 -14تم تغيير وتتميم المادة 12أعاله ،بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.06.52السالف الذكر؛ كما
تم تغيير وتتميم نفس المادة ،بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.11.13السالف الذكر.
15

 اإلعانات المالية السنوية التي تمنحها مؤسسات التعليم العالي غير التابعةللجامعات ،ومؤسسات ومراكز البحث الخاضعة لوصاية الدولة أو لمراقبتها ،وتلك التي
تمنحها القطاعات الوزارية التابعة لها مؤسسات التكوين األخرى ،والتي يكون
مستخدموها أعضاء منخرطين في المؤسسة تطبيقا ألحكام المادة 2أعاله؛
 اشتراكات المنخرطين الموجودين في وضعية إلحاق المشار إليهم في المادة 2المكررة أعاله؛
 اشتراكات المتقاعدين المنخرطين وذوي حقوق المنخرطين أو الموظفينوالمستخدمين المتوفين المشار إليهم في المادة 2المكررة أعاله؛
 الرسوم شبه الضريبية الممكن فرضها لفائدة المؤسسة؛ اإلعانات المالية التي يمنحها كل شخص من أشخاص القانون العام أو الخاص؛ االقتراضات المصادق عليها وفق الشروط المقررة في النصوص التنظيميةالجاري بها العمل ،وتستثنى من هذه المصادقة االقتراضات المبرمة لدى الدولة أو لدى
أشخاص آخرين خاضعين للقانون العام؛
 الهبات والوصايا؛ الدخول المتفرقة والسيما منها المتأتية من ممتلكات المؤسسة؛ الدخول المتفرقة والسيما منها المتأتية من ممتلكات المؤسسة؛ المداخيل المتأتية من أنشطة المؤسسة؛ أرباح وعائدات المساهمات المالية للمؤسسة في الشركات أو الهيات التابعة لهاالمشار إليها في المادة 3أعاله.
في النفقات:
النفقات الالزمة إلنجاز برامج المؤسسة المشار إليها في المادة 3أعاله؛
نفقات التسيير؛
النفقات المتفرقة الالزمة لحسن سير المؤسسة.

16

المادة 13
يجوز للمؤسسة التماس اإلحسان العمومي شريطة التصريح بذلك سلفا لدى األمانة العامة
للحكومة.
المادة 14

15

استثناء من أحكام القانون رقم 69.00المتعلق بالمراقبة المالية للدولة على المنشآت العامة
وهيات أخرى ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.03.195بتاريخ 16من رمضان 1424
( 11نوفمبر ،)2003تخضع المؤسسة لمراقبة مالية من قبل الدولة تهدف إلى التأكد من مطابقة
تسييرها للمهام واألهداف المرسومة لها وتقدير أدائها التقني والمالي وسالمة أعمال التسيير
التي تقوم بها.
المادة 15

16

تمارس المراقبة المشار إليها في المادة 14أعاله لجنة تتألف من خبراء وعون محاسب
تعينهم السلطة الحكومية المكلفة بالمالية.
المادة 16
تعرض كل ستة أشهر على نظر اللجنة المشار إليها في المادة 15أعاله التدابير المتعلقة
بتنفيذ الميزانية وإجراءات إبرام وإنجاز صفقات األشغال أو التوريدات أو الخدمات المبرمة
من لدن المؤسسة ،والشروط الخاصة باالقتناءات العقارية التي تقوم بها واالتفاقيات المبرمة
مع الغير واستعمال اإلعانات المالية التي تتلقاها أو تمنحها وتطبيق النظام األساسي للمستخدمين
وشروط الحصول على المساهمات المالية أو الزيادة فيها أو تخفيضها.
وتعرض كذلك على اللجنة حصيلة برنامج استعمال االعتمادات والمخصصات المرصدة
للمؤسسة مشفوعة بجميع البيانات وكشوف العمليات المحاسبية والمالية وكل المعطيات
اإلدارية والتقنية المتعلقة بمنجزات المؤسسة.

 -15تم تغيير وتتميم المادة 14أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من الظهير الشريف رقم ،1.11.13السالف الذكر.
 - 16تم تغيير وتتميم المادة 15أعاله ،بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.21.84السالف الذكر.
17

وتقوم اللجنة بفحص البيانات المالية السنوية الصادرة عن المؤسسة ،وتبدي رأيها في جودة
المراقبة الداخلية ،وتتأكد كذلك من أن هذه البيانات تعكس صورة صادقة لممتلكات المؤسسة
ووضعيتها المالية ونتائجها.
المادة 17

17

يمكن في كل وقت أن تمارس اللجنة ألجل االضطالع بمهمتها جميع الصالحيات المتعلقة
بالتحري في عين المكان ،ويجوز لها أن تقوم بكل بحث وأن تطلب موافاتها بجميع الوثائق أو
السندات الموجودة في حوزة المؤسسة أو تمكينها من االطالع عليها.
تقدم اللجنة تقارير عن أعمالها وتبلغها إلى رئيس الحكومة والسلطة الحكومية المكلفة
بالمالية وأعضاء اللجنة المديرية.
المادة 18

18

يسهر العون المحاسب على صحة االلتزامات وعمليات التصفية واألداء التي يقررها األمر
بالصرف وله أن يعترض عليها.
وفي هذه الحالة ،يخبر بذلك رئيس اللجنة المديرية الذي يجوز له أن يأمره بالتأشير على
القرار أو أداء النفقة.
وعندئذ يقوم العون المحاسب بأداء النفقة ما عدا في الحاالت التالية:
 عدم توفر االعتمادات الكافية؛ عدم تبرير الخدمة المقدمة؛ انعدام الطابع اإلبرائي للنفقة.ويرفع العون المحاسب في الحال تقريرا عن هذه االجراءات إلى وزير المالية وإلى اللجنة
المشار إليها في المادة 15أعاله.

 - 17تم تغيير وتتميم المادة 17أعاله (الفقرة األخيرة) ،بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.21.84السالف
الذكر.

 -18تم تغيير وتتميم المادة 18أعاله (الفقرة األخيرة) ،بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.21.84
السالف الذكر.
18

المادة 19
تعفى المؤسسة فيما يخص جميع تصرفاتها أو أعمالها أو عملياتها وكذا الدخول التي يحتمل
أن ترتبط بها من كل ضريبة أو رسم أو أي اقتطاع ضريبي آخر يكون له طابع وطني أو محلي
يفرض حاال أو استقباال .وتعفى من الضريبة على القيمة المضافة التي تفرض على الخدمات
التي تقدمها في نطاق المهام المسندة إليها بموجب هذا القانون.
المادة 20
يعتبر مبلغ أو قيمة الهبات النقدية أو العينية الممنوحة للمؤسسة من قبل أشخاص طبيعيين
أو معنويين بمثابة تكاليف قابلة للخصم وفقا ألحكام المادة ( 7الفقرة )9من القانون رقم 24.86
المتعلق بالضريبة على الشركات والمادة ( 9البند )Iمن القانون رقم 17.89المتعلق بالضريبة
العامة على الدخل ،وذلك من أجل تحديد النتيجة الجبائية أو الدخل اإلجمالي للواهب الخاضع
للضريبة.
الفصل الرابع :المستخدمون وأحكام متفرقة
المادة 20المكررة

19

تحصل الديون المستحقة للمؤسسة وتباشر مساطر تحصيلها وفق أحكام القانون رقم
 15.97بمثابة مدونة تحصيل الديون العمومية ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.00.175بتاريخ 28من محرم 3( 1421ماي .)2000
المادة 21

20

يجوز للجنة المديرية أن تقرر من أجل إنجاز مهام المؤسسة إحداث مناصب مديرين أو
متصرفين أو مستخدمين ،يعهد إليهم بمهام تقنية وإدارية بالمؤسسة ،وتحدد اللجنة المديرية
النظام األساسي للمستخدمين المذكورين واختصاصاتهم والسيما االختصاصات التي يمكن أن
يمارسوها بناء على تفويض.

 - 19تم تتميم القانون رقم 73.00المشار إليه أعاله ،بالمادة 20المكررة ،بمقتضى المادة الثانية من الظهير الشريف
رقم 1.06.52السالف الذكر..
 -20تم تتميم وتغيير المادة 21أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من الظهير الشريف رقم 1.11.13السالف الذكر.
19

ويمكن من جهة أخرى أن يلحق موظفون بالمؤسسة وفقا للنصوص التشريعية والتنظيمية
الجاري بها العمل ،ويجوز للمؤسسة كذلك أن تبرم اتفاقيات مع خبراء لمساعدتها على
االضطالع بمهامها.
المادة 22
خالفا للنصوص التشريعية الجاري بها العمل ،ومن أجل تمكين المؤسسة من القيام بالمهام
المسندة إليها بموجب هذا القانون ،يجوز لإلدارة ،بناء على طلب المؤسسة ،أن تعين لدى هذه
األخيرة ولمدة محددة ،موظفين يستمرون في تقاضي أجورهم من إدارتهم األصلية ،مع
احتفاظهم بحقوقهم في االستفادة من الترقية والتقاعد.
المادة 22المكررة

21

يستفيد من الخدمات التي تقدمها المؤسسة طبقا ألحكام هذا القانون ،األطر واألعوان
العاملون بالمؤسسة والمرافق التابعة لها ،وفق نفس الشروط المطبقة على األعضاء
المنخرطين.
كما يستفيد العاملون بشركات التدبير المحدثة من قبل المؤسسة من بعض الخدمات التي
تقدمها طبقا للشروط المحددة في النظام الداخلي للمؤسسة.
المادة 23
يجوز للمؤسسة أن تمتلك المنقوالت والعقارات الالزمة للقيام بمهامها .ويجوز للدولة
والجماعات المحلية واألشخاص اآلخرين الخاضعين للقانون العام أن يضعوا بالمجان رهن
تصرف المؤسسة المنقوالت والعقارات التي تحتاج إليها للقيام بمهامها.

 - 21تم تتميم القانون رقم 73.00المشار إليه أعاله بالمادة 22المكررة ،بمقتضى المادة الثانية من الظهير الشريف
رقم 1.06.52السالف الذكر؛ كما تم نسخ نفس المادة وتعويضها ،بمقتضى المادة الثانية من الظهير الشريف رقم
 1.21.84السالف الذكر.
20