البروتوكول الخاص بالميثاق األفريقي إلنشاء المحكمة
األفريقية لحقوق اإلنسان والشعوب

البروتوكول الخاص بالميثاق األفريقي إلنشاء المحكمة
األفريقية لحقوق اإلنسان والشعوب 1997
إن الدول أعضاء منظمة الوحدة األفريقية أطراف الميثاق األفريقي بشأن حقوق
اإلنسان والشعوب،
إذ تأخذ في االعتبار أن ميثاق منظمة الوحدة األفريقية يقر أن الحرية والمساواة والعدل
والكرامة هي أهداف أساسية لتحقيق الطموحات المشروعة للشعوب األفريقية،
وإذ تشير إلى أن الميثاق األفريقي بشأن اإلنسان وحقوق الشعوب يؤكد على االلتزام بمبادئ
حقوق اإلنسان والشعوب والحريات التي تتضمنها اإلعالنات واالتفاقيات والوثائق األخرى
التي تتبناها منظمة الوحدة األفريقية والمنظمات الدولية األخرى،
وإذ تقر أن الهدف المزدوج للميثاق األفريقي بشأن حقوق اإلنسان والشعوب هو التأكيد
على تشجيع حقوق اإلنسان والشعوب والحريات والواجبات من ناحية ،وحمايتها من ناحية
أخرى،
وإذ تقر كذلك بالمجهودات اإلضافية للجنة األفريقية لحقوق اإلنسان والشعوب لحماية
وتشجيع حقوق اإلنسان والشعوب منذ بدايتها في عام ،1987
وإذ تذكر بالقرار )30( 230الذي اتخذته الجمعية العمومية لرؤساء الدول والحكومات
الذي يطالب األمين العام أن يعقد للخبراء الحكوميين باالشتراك مع اللجنة األفريقية اجتماعا ً
لدراسة وسائل تحسين فاعلية اللجنة األفريقية بشأن إنشاء محكمة أفريقية لحقوق اإلنسان
والشعوب على وجه الخصوص،
واقتناعا بشكل راسخ أن تحقيق أهداف الميثاق األفريقي بشأن حقوق اإلنسان والشعوب
يتطلب إنشاء محكمة أفريقية لحقوق اإلنسان والشعوب إلتمام وتأكيد مهمة اللجنة األفريقية
لحقوق اإلنسان والشعوب،
قد اتفقت على ما يلي:
مادة 1

إنشاء المحكمة
تنشأ محكمة أفريقية لحقوق اإلنسان والشعوب ("المحكمة") يحكم اختصاصها ومهمتها
هذا البروتوكول.

-2-

مادة 2

العالقة بين اللجنة والمحكمة
تتم المحكمة التكليف الوقائي للجنة األفريقية لحقوق اإلنسان والشعوب ("اللجنة") الذي
كلفها به الميثاق األفريقي لحقوق اإلنسان والشعوب ("الميثاق").
مادة 3

االختصاص
 -1يمتد اختصاص المحكمة إلى كافة القضايا والنزاعات التي تقدم إليها والتي تتعلق
بتفسير وتطبيق الميثاق وهذا البروتوكول وأي اتفاقية أفريقية أخرى تتعلق بحقوق
اإلنسان.
 -2في حالة النزاع حيث يكون للمحكمة اختصاص – تسوى المسألة بقرار تصدره
المحكمة.
مادة 4

اآلراء االستشارية
-1بناء على طلب أي دولة عضو في منظمة الوحدة األفريقية ،أو أي من هيئاتها ،أو
منظمة أفريقية تعترف بها منظمة الوحدة األفريقية – يجوز للمحكمة أن تعطي رأيها بشأن
أي مسألة قانونية تتعلق بالميثاق ،أو أي وثيقة أفريقية تتعلق بحقوق اإلنسان.
 -2تبدي المحكمة األسباب التي تتعلق بآرائها االستشارية ،بشرط أن يكون لكل قاض
الحق في تسليم رأي منفصل أو معارض.
مادة 5

إخطار المحكمة
 -1يكون من حق من يلي تقديم قضايا إلى المحكمة:
(أ) اللجنة.
(ب) الدولة الطرف التي رفعت شكوى إلى اللجنة.
(ج) الدولة الطرف التي رفعت ضدها شكوى إلى اللجنة.

-3-

مادة 6

االختصاص االستثنائي
-1بصرف النظر عن أحكام المادة ( – )5يجوز للمحكمة – ألسباب استثنائية – أن
تسمح لألفراد ،والمنظمات غير الحكومية ،ومجموعات من األفراد برفع القضايا أمام
المحكمة دون اإلجراء األولي بموجب المادة ( )55من الميثاق.
 -2تنظر المحكمة مثل هذه القضية – واضعة في االعتبار أحكام المادة ( )56من الميثاق.
-3يجوز للمحكمة أن تنظر القضية أو تحيلها إلى اللجنة.
مادة 7

مصادر القانون
في مداوالتها – تسترشد المحكمة بأحكام الميثاق والمبادئ واجبة التطبيق التي تنص
عليها المادتان ( )61( ،)60من الميثاق.
مادة 8

شروط نظر المعلومات المبلغة
 -1ال تنظر المحكمة مسألة ناشئة بموجب أحكام المادة ( )9من الميثاق حتى تعد اللجنة
تقريرا ً فيما يخص المادة ( )52من الميثاق.
 -2يجوز للمحكمة أال تنظر قضية ناشئة بموجب أحكام المادة ( )55من الميثاق حتى
تنظر اللجنة المسألة ،وتعد تقريراً ،أو تتخذ قرارا ً.
-3يجوز للمحكمة أن تتعامل مع قضية ما فقط إذا رفعت أمامها – في خالل ثالثة أشهر
– بعد تقديم تقرير اللجنة إلى الجمعية العمومية لرؤساء الدول والحكومات.
-4بعد قبول القضية كما تنص األحكام سالفة الذكر – يجوز للمحكمة بأغلبية ثلثي
أعضائها أن تقرر رفضها إذا وجدت – بعد نظرها على نحو واف – أحد أسباب عدم القبول
المذكورة في المادة ( )56من الميثاق.
مادة 9

جلسات االستماع والتمثيل
 -1تجري المحكمة إجراءاتها بشكل علني ،ويجوز للمحكمة – مع ذلك – أن تجري
إجراءاتها سرا ً في القضايا التي ترى أن ذلك في صالح العدالة.

-4-

 -2يكون من حق أي طرف في القضية أن يمثله ممثل قانوني من اختياره ،ويجوز
أن يتم توفير التمثيل القانوني مجانا ً متى كان صالح العدالة يتطلب ذلك.
 -3يتمتع أي شخص ،أو شاهد ،أو ممثل لألطراف الذين يمثلون أمام المحكمة
بالحصانات واالمتيازات وفقا ً للقانون الدولي بما يلزم ألداء وظائفهم ومهامهم
وواجباتهم أمام المحكمة.
مادة 10

البنية
 -1تتكون المحكمة من أحد عشر قاضيا ً – من مواطني الدول أعضاء منظمة الوحدة
األفريقية – المنتخبين بصفة شخصية من بين القضاة ذوي األخالقيات العالية
والكفاءة والخبرة العملية والقضائية واألكاديمية المعترف بها في مجال حقوق
الناس.
 -2ال يكون هناك قاضيان مواطنين لنفس الدولة.
مادة 11

الترشيحات
يجوز ألي من الدول أطراف الميثاق أن تقترح حتى ثالثة مرشحين – يكون اثنان منهم
على األقل من مواطني تلك الدولة ،ويعطى االعتبار الكافي للتمثيل المالئم من حيث الجنس
أثناء عملية االنتخاب.
مادة 12

قائمة المرشحين
-1عند بدء العمل بهذا البروتوكول – يطلب األمين العام لمنظمة الوحدة األفريقية من
كل دولة طرف في الميثاق تقديم ترشيحاتها لعضوية المحكمة وذلك خالل 90يوما ً من هذا
الطلب.
-2يعد األمين العام لمنظمة الوحدة األفريقية قائمة بالمرشحين مرتبة أبجديا ً تقدم
وترسل إلى الدول أعضاء منظمة الوحدة األفريقية قبل ثالثين يوما ً على األقل من دورة
االنعقاد التالية للجمعية العمومية لرؤساء دول وحكومات الوحدة األفريقية ("الجمعية
العمومية").

-5-

مادة 13

االنتخابات
-1يتم انتخاب قضاة المحكمة باالقتراع السري بأغلبية ثلثي األعضاء الحاضرين
والذين يدلون بأصواتهم في الجمعية العمومية من القائمة المشار إليها في المادة )2( 12من
هذا البروتوكول.
-2تضمن الدول األطراف أن يكون في المحكمة ككل تمثيالً للمناطق الرئيسية ألفريقيا
وتقاليدها القانونية الرئيسية.
 -3يعطي االعتبار الكافي للتمثيل المالئم من حيث الجنس أثناء عملية االنتخاب.
 -4يتبع نفس اإلجراء كما هو مذكور في المواد ()3( ،)2( ،)1( 13 ،)12( ،)11
لملء الوظائف الشاغرة.
مادة 14

مدة تولي المنصب
 -1يتم انتخاب قضاة المحكمة لمدة ست سنوات ،ويجوز إعادة انتخابهم مرة واحدة فقط،
وتنتهي مدة أربعة قضاة من المنتخبين االنتخاب األول في نهاية سنتين وتنتهي مدة أربعة
قضاة آخرين في نهاية أربع سنوات.
 -2القضاة الذين تنتهي مدتهم في نهاية مدة السنتين واألربع سنوات األولى يتم اختيارهم
بالقرعة التي يسحبها األمين العام لمنظمة الوحدة األفريقية مباشرة بعد إتمام االنتخاب األول.
 -3يشغل القاضي الذي ينتخب ليحل محل قاض لم تنته فترة منصبه المنصب المتبقي
من مدة سلفه.
-4وعلى الرغم من انتهاء مدة شغلهم للمنصب – يواصل القضاة نظر القضايا الذين
نظروا أجزاء منها.
مادة 15

االستقالل
 -1يكفل استقالل القضاة ،وتفصل المحكمة في المسائل التي تعرض عليها بنزاهة على
أساس الوقائع ،ووفقا ً للقانون ،دون أي قيود ،أو تدخل غير الزم ،أو إقناع ،أو
ضغط ،أو تهديد ،أو تدخل مباشر أو غير مباشر من أي شخص أو جماعة ألي
سبب.
-2ال يجوز ألي قاض أن ينظر قضية سبق وأن شارك فيها كوكيل ،أو كمستشار،
أو كمحام ألحد األطراف ،أو كعضو لمحكمة دولية أو محلية ،أو لجنة تقصى
-6-

حقائق ،أو بأي صفة أخرى ،وأي شك بشأن هذه النقطة يتم الفصل فيه بقرار من
المحكمة.
-3يتمتع قضاة المحكمة – من لحظة انتخابهم وعلى مدى توليهم لمناصبهم –
بالحصانات التي تمنح للمثلين الدبلوماسيين طبقا ً للقانون الدولي.
-4ال يكون قضاة المحكمة مسئولين عن أي قرارات أو آراء صدرت أثناء
ممارستهم لمهامهم.
مادة 16

التعارض
يتعارض منصب قاضي المحكمة مع أي نشاط آخر قد يتعارض مع استقالل أو حياد
هذا القاضي ،أو متطلبات المنصب كما تحددها قواعد إجراءات المحكمة ،وأي شك بشأن
هذه النقطة يتم الفصل فيه بقرار من المحكمة.
مادة 17

توقف شغل المنصب
-1ال يوقف قاض أو يفصل من منصبه إال إذا اتضح – بقرار جماعي من أعضاء
المحكمة اآلخرين – أنه لم يعد يفي بالشروط المطلوبة لشغل منصب القاضي في المحكمة.
-2يكون مثل هذا الحكم من المحكمة نهائيا ً ويصبح ساري المفعول على الفور.
مادة 18

رئاسة المحكمة
 -1تنتخب المحكمة رئيسا ً لها ونائبا ً للرئيس لمدة سنتين ،ويجوز إعادة انتخابهم مرة
واحدة فقط.
 -2يؤدي الرئيس مهامه القضائية على أساس الوقت الكامل ،ويقيم في مقر المحكمة.
مادة 19

الحق في نظر القضايا
إذا كان القاضي مواطنا ً ألي من الدول أطراف قضية تقدم إلى المحكمة ،يحتفظ ذلك
القاضي بالحق في نظر القضية.

-7-

مادة 20

النصاب القانوني
تنظر المحكمة القضايا التي ترفع أمامها من حيث المبدأ بمعرفة سبعة قضاة ،ولكن
يجوز للمحكمة أن تنشئ – عند الحاجة – غرفتان للمشورة تتكون كل منهما من خمسة
قضاة.
مادة 21

سجل المحكمة
-1تعين المحكمة أمينا ً للسجل الخاص بها ،وكذلك هيئة العاملين بالسجل ،وفقا ً لقواعد
اإلجراءات.
-2يكون محل مكتب وإقامة أمين السجل هو مقر المحكمة.
مادة 22

مقر المحكمة
-1تتخذ المحكمة مقرها في المكان الذي تحدده الجمعية العمومية ،ولكن يجوز أن تنعقد
في إقليم أي دولة عضو في منظمة الوحدة األفريقية عندما ترى أغلبية المحكمة ذلك مناسباً،
وبالموافقة المسبقة للدولة المعنية.
 -2يجوز أن تغير الجمعية العمومية مقر المحكمة بعد التشاور الالزم مع المحكمة.
مادة 23

األدلة
 -1بقدر اإلمكان وبعد التفكير الكافي – تنظر المحكمة ما يرفع إليها من كافة
األطراف ،وتنشئ لجنة لتقصي الحقائق إذا رأت ذلك مناسباً ،وتساعد الدول المعنية
على توفير التسهيالت من أجل المعالجة الفعالة للقضية.
 -2يجوز للمحكمة أن تتلقى األدلة الخطية أو الشفهية واالعتراضات األخرى بما في
ذلك شهادة الخبراء ،وتصدر قرارا ً على أساس هذه األدلة واالعتراضات.

-8-

مادة 24

الوقائع
 -1إذا وجدت المحكمة أن هناك انتهاكا ً لحق من حقوق اإلنسان أو حقوق الشعوب –
تأمر باإلجراء المناسب لمعالجة االنتهاك.
 -2يجوز للمحكمة كذلك أن تأمر بمعالجة نتائج اإلجراء أو الوضع الذي يشكل
المخالفة لهذا الحق ،وأن يتم دفع التعويض العادل للطرف المضار.
 -3في حالة الخطورة الشديدة والطوارئ ،ومتى كان ذلك ضروريا ً لتجنب الضرر
الذي يقع على األشخاص ويتعذر إصالحه – تتخذ المحكمة اإلجراءات المؤقتة عند
الضرورة.
مادة 25

الحكم
-1يكون حكم المحكمة الذي يتخذ باألغلبية نهائيا ً وال يخضع للطعن.
-2يتلى حكم المحكمة علنا ً في المحكمة مع إرسال اإلخطار الالزم إلى األطراف.
-3يتم إبداء حيثيات حكم المحكمة.
 -4إذا لم يمثل حكم المحكمة – كليا ً أو جزئيا ً – الرأي الجماعي للقضاة – يكون من
حق أي قاض أن يسلم رأيا ً منفصالً أو معارضا ً.
مادة 26

تنفيذ الحكم
تتعهد الدول أطراف هذا البروتوكول باالمتثال للحكم في أي قضية تكون أطرافا ً فيها،
وضمان تنفيذه.
مادة 27

اإلخطار بالحكم
 -1يتم إخطار أطراف القضية بحكم المحكمة ،ويتم إرساله إلى الدول أعضاء منظمة
الوحدة األفريقية.
 -2يتم كذلك إخطار مجلس الوزراء بالحكم الذي يراقب تنفيذه نيابة عن الجمعية
العمومية.
-9-

مادة 28

التقرير
تقدم المحكمة لكل دورة انعقاد عادية للجمعية العمومية تقريرا ً عن عملها أثناء السنة
المنصرمة ،ويحدد التقرير على وجه الخصوص الحاالت التي لم تمتثل فيها الدولة لحكم
المحكمة.
مادة 29

الميزانية
تحدد وتتحمل منظمة الوحدة األفريقية نفقات المحكمة ،وأجور وعالوات القضاة،
وميزانية السجل الخاص بها ،وفقا ً للمعايير التي تضعها منظمة الوحدة األفريقية بالتشاور مع
المحكمة ،واضعة في االعتبار استقالل المحكمة.
مادة 30

قواعد اإلجراءات
تضع المحكمة القواعد وتحدد اإلجراءات الخاصة بها.
مادة 31

التصديق
 -1يفتتح البروتوكول للتوقيع والتصديق أو االنضمام من قبل أي دولة طرف في
الميثاق.
 -2يتم إيداع وثيقة التصديق أو االنضمام إلى هذا البروتوكول لدى األمين العام لمنظمة
الوحدة األفريقية.
 -3يبدأ العمل بالبروتوكول بعد شهر واحد من إيداع إحدى عشرة وثيقة تصديق أو
انضمام.
 -4بالنسبة ألي دولة طرف تصدق على البروتوكول الحقا ً – يبدأ العمل بالبروتوكول
بالنسبة لتلك الدولة في تاريخ إيداع وثيقة التصديق أو االنضمام الخاصة بها.
 -5يخطر األمين العام كافة الدول أعضاء منظمة الوحدة األفريقية ببدء العمل بهذا
البروتوكول.

-10-

مادة 32

التعديالت
 -1يجوز تعديل هذا البروتوكول إذا قدمت دولة طرف بهذا البروتوكول طلبا ً خطيا ً
بهذا المعنى إلى األمين العام لمنظمة الوحدة األفريقية ،ويجوز للجمعية العمومية أن
تتبنى – بأغلبية ثلثي األعضاء – مسودة التعديل بعد إخطار كافة الدول أطراف هذا
البروتوكول ،وإبداء المحكمة لرأيها حول التعديل.
 -2يكون من حق المحكمة كذلك أن تقترح مثل هذه التعديالت على هذا البروتوكول
عندما ترى ذلك ضرورياً ،وذلك عن طريق األمين العام لمنظمة الوحدة األفريقية.
 -3يبدأ العمل بالتعديل بالنسبة لكل دولة طرف قبلت التعديل بعد شهر واحد من استالم
األمين العام لمنظمة الوحدة األفريقية إلخطار القبول.

-11-