ظهير شریف بمثابة قانون یخول بمقتضاه صندوق
القدس صبغة مؤسسة ذات منفعة عامة بالمملكة
المغربية

1

ظهير شریف رقم 1.84.53صادر في 17من رجب 1404
( 19أبریل (1984بمثابة قانون یخول بمقتضاه صندوق
القدس صبغة مؤسسة ذات منفعة عامة بالمملكة المغربية.1
الحمد هلل وحده
الطابع الشريف -بداخله:
) المحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره اننا:
بناء على الدستور والسيما الفصل التاسع عشر منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
الفصل االول
يكتسي صندوق القدس المحدث في حظيرة منظمة المؤتمر االسالمي ،صبغة مؤسسة
ذات منفعة عامة في مملكتنا الشريفة ،ويمكنه باعتبار ذلك ان يتلقى تبرعات من الحكومات
واالفراد والشركات والجماعات والهيآت والمؤسسات العامة والخاصة على اختالف أنواعها
وجنسياتها.
الفصل الثاني
تدفع حصيلة التبرعات الى الحساب المجاري المفتوح باسم وصندوق القدس في بنك
المغرب ،وتخصص لالتفاق على االعمال والمشاريع التي يقرر المسؤولون عن الصندوق
القيام بها.
الفصل الثالث
ينشر ظهيرنا الشريف هذا بالجريدة الرسمية.
وحرر بفاس في 17من رجب 19( 1404أبريل )1984
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
االمضاء :محمد كريم العمراني.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3730بتاريخ 23رجب 25( 1404أبريل ،)1984ص.494
2