مرسوم بتنظيم أكاديمية محمد السادس
الدولية للطيران المدني
صيغة محينه بتاريخ 26يونيو 2023

-1-

مرسوم رقم 2.09.196صادر في 24من جمادى األولى 1432
( 28أبريل )2011بتنظيم أكاديمية محمد السادس الدولية
1
للطيران المدني
كما تم تعديله ب:
 المرسوم رقم 2.23.432صادر في 19من ذي القعدة 8( 1444يونيو ،)2023الجريدة الرسمية عدد 7207الصادرة بتاريخ 7ذو الحجة 26( 1444يونيو،)2023
ص .5346

 -1الجريدة الرسمية عدد 5941بتاريخ 5جمادى اآلخرة 9( 1432ماي ،)2011ص .2496
-2-

مرسوم رقم 2.09.196صادر في 24من جمادى األولى 1432
( 28أبريل )2011بتنظيم أكاديمية محمد السادس الدولية للطيران
المدني
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 01.00المتعلق بتنظيم التعليم العالي الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.00.199الصادر في 15من صفر 19( 1421ماي )2000؛
وعلى القانون رقم 25.79المتعلق بالمكتب الوطني للمطارات ،كما تم تعديله وتتميمه
خاصة بالقانون رقم 35.09الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.10.10بتاريخ
 26من صفر 11( 1431فبراير )2010وال سيما المادة 2منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.96.804الصادر في 11من شوال 19( 1417فبراير )1997
في شأن النظام األساسي الخاص بهيئة األساتذة الباحثين بمؤسسات تكوين األطر العليا ،كما
وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.08.11الصادر في 5رجب 9( 1429يوليو )2008المتعلق
بالتعويضات المخولة لألساتذة المتقاضين تعويضات عن الدروس بالتعليم العالي؛
وعلى المرسوم رقم 2.05.885الصادر في 22من ربيع األول 1427
( 21أبريل )2006بتطبيق المادتين 33و 35من القانون رقم 01.00المتعلق بتنظيم التعليم
العالي؛
وعلى المرسوم رقم 2.02.516الصادر في 18من ربيع اآلخر 1425
( 7يونيو )2004بتطبيق المادة 28من القانون رقم 01.00المتعلق بتنظيم التعليم العالي؛
وعلى المرسوم رقم 2.02.517الصادر في 18من ربيع اآلخر 1425
( 7يونيو )2004بتحديد تأليف اللجنة الدائمة لتدبير شؤون األساتذة وطريقة تعيين أعضائها
وكيفيات سيرها؛
وعلى المرسوم رقم 2.03.201الصادر في 22من ربيع األول 1427
( 21أبريل )2006بتحديد قائمة مؤسسات التعليم العالي غير التابعة للجامعات؛
وبالرجوع إلى المقرر رقم 9للمجلس اإلداري للمكتب الوطني للمطارات بتاريخ 23
يونيو 2010المتعلق بتأسيس أكاديمية محمد السادس الدولية للطيران المدني؛
وباقتراح من وزير التجهيز والنقل؛
وبعد استطالع رأي مجلس التنسيق ورأي اللجنة الوطنية لتنسيق التعليم العالي؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 27من ربيع اآلخر 1432
(فاتح أبريل ،)2011
رسم ما يلي:
-3-

الفصل األول :مقتضيات عامة
المادة األولى
أكاديمية محمد السادس الدولية للطيران المدني ،المشار إليها بعده ب «األكاديمية» ،هي
مؤسسة للتعليم العالي غير تابعة للجامعات ،يتم تنظيمها طبقا لمقتضيات القانون رقم 01.00
المتعلق بتنظيم التعليم العالي وألحكام هذا المرسوم.
تخضع األكاديمية لوصاية السلطة الحكومية المكلفة بالطيران المدني.
يوجد مقر األكاديمية بالدار البيضاء ،غير أنه يمكن إحداث ملحقات تابعة لها في مواقع
أخرى بعد استطالع رأي مجلس التنسيق ورأي اللجنة الوطنية لتنسيق التعليم العالي.
المادة 2
تناط باألكاديمية مهمة التكوين والبحث وتقديم الخدمات في ميادين الطيران المدني
واستغالل المطارات والميادين المرتبطة بها.
وتشمل هذه المهمة التكوين األساسي والتكوين بواسطة البحث العلمي والتكنولوجي
والتكوين المستمر أو أي شكل من أشكال التكوين يمكن اعتباره مفيدا للطالب حسب المحيط
العام أو الظرفي.
ويمكن لألكاديمية أيضا أن:
 تنظم دورات تدريبية ودورات للتكوين المستمر وحلقات دراسية وندوات لفائدة:أ) مستخدمي الهيآت العمومية وشبه العمومية والخاصة وطنية وأجنبية؛
ب) األشخاص الراغبين في االندماج في الحياة العملية أو في الحصول على ترقية مهنية
في الميادين المشار إليها أعاله.
 تقوم بإعداد ووضع برامج البحث العلمي والتكنولوجي الخاصة بها أو في إطاردراسات ال دكتوراه أو هما معا ،وتشارك أيضا في برامج البحث الجهوية والوطنية العامة
أو الخاصة والدولية قصد تنمية األنشطة المتصلة بقطاع الطيران المدني واستغالل المطارات
والميادين المرتبطة به.
كما يمكن لألكاديمية القيام بأشغال الدراسة والخبرة بطلب من الغير ،عموميا كان
أو خاصا.
يمكن القيام بكل األشغال األخرى المتعلقة بالبحث أو التكوين المستمر أو الخبرة
أو الدراسات بمقابل باستثناء مهمة التكوين األساسي والبحث العلمي والتكنولوجي.
يمكن لألكاديمية ،في إطار المهام المسندة إليها أن تقدم بموجب اتفاقيات خدمات بمقابل،
وأن تحدث محا ضن لمقاوالت االبتكار وأن تستغل البراءات والتراخيص وأن تسوق منتجات
أنشطتها.

-4-

الفصل الثاني :تنظيم التكوين ونظام الدراسات وكيفيات التقييم
المادة 3
ينظم التكوين باألكاديمية في أسالك ومسالك ووحدات.
المادة 4
تتولى األكاديمية تحضير وتسليم الشهادات الوطنية التالية:
 دبلوم مهندس الدولة؛ اإلجازة في الدراسات األساسية؛ اإلجازة المهنية؛ الماستر؛ الماستر المتخصص؛ الدكتوراه.المادة 5
يستغرق سلك المهندس ستة فصول بعد األقسام التحضيرية العلمية والتكنولوجية ،ويفتح
هذا السلك أيضا في وجه الحاصلين على:
 دبلوم الدراسات الجامعية العامة ،أو دبلوم الدراسات الجامعية في العلوم والتقنيات،أو دبلوم الدراسات الجامعية المهنية أو شهادة معترف بمعادلتها لها في حدود %15من عدد
المقاعد؛
 شهادة اإلجازة في الدراسات األساسية أو اإلجازة المهنية في ميادين التكوينباألكاديمية أو شهادة معادلة لها بنسبة ال تتعدى 20في المائة من عدد المقاعد.
ويتوج هذا السلك بدبلوم مهندس الدولة.
2
المادة 5المكررة
إلى جانب التكوين األساسي باألكاديمية ،يتضمن التكوين في تخصصي «مراقبة المالحة
الجوية» و«إلكترونيك سالمة الحركة الجوية» تكوينا عسكريا.
تحدد بقرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة بإدارة الدفاع الوطني والسلطة الحكومية
المكلفة بالطيران المدني شروط إجراء التكوين العسكري وشكل البذلة والشارات المميزة لها.

 - 2تم تتميم المرسوم بالمادة المادة 5المكررة بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.23.432صادر في 19
من ذي القعدة 8( 1444يونيو )2023بتغيير وتتميم المرسوم رقم 2.09.196الصادر في 24من جمادى األولى
 28( 1432أبريل ) 2011بتنظيم أكاديمية محمد السادس الدولية للطيران المدني ،الجريدة الرسمية عدد 7207
بتاريخ 7ذو الحجة 26( 1444يونيو ،)2023ص .5346
-5-

المادة 6
يستغرق سلك اإلجازة ستة فصول بعد الباكلوريا العلمية والتقنية أو شهادة معترف
بمعادلتها لها .ويتوج هذا السلك بشهادة اإلجازة في الدراسات األساسية أو شهادة اإلجازة
المهنية.
المادة 7
يستغرق سلك الماستر أربعة فصول بعد شهادة اإلجازة في الدراسات األساسية
أو شهادة اإلجازة المهنية في ميادين التكوين باألكاديمية أو شهادة وطنية من نفس المستوى أو
شهادة معترف بمعادلتها لها .ويتوج هذا السلك بشهادة الماستر أو شهادة الماستر المتخصص.
المادة 8
تحدد دفاتر الضوابط البيداغوجية الوطنية بالنسبة لكل من سلك المهندس وسلك اإلجازة
وسلك الماستر:
 تعريف المسلك والوحدات المكونة له وجذعه المشترك ،وعناصر ملفه الوصفي؛ تعريف الوحدة وغالفها الزمني وعناصر ملفها الوصفي؛ شروط الولوج وأنظمة الدراسة والتقييمات.المادة 9
يستغرق سلك الدكتوراه ثالث سنوات بعد شهادة الماستر أو شهادة الماستر المتخصص،
أو شهادة مهندس الدولة ،أو إحدى الشهادات الوطنية المحددة الئحتها بقرار مشترك للسلطة
الحكومية المكلفة بالطيران المدني والسلطة الحكومية المكلفة بتكوين األطر والسلطة الحكومية
المكلفة بالتعليم العالي أو شهادة معترف بمعادلتها لها ،ويتوج هذا السلك بشهادة الدكتوراه.
يمكن بصفة استثنائية تمديد هذه المدة ،لسنة أو لسنتين على األكثر ،وفق الشروط الواردة
في دفتر الضوابط البيداغوجية الوطنية المنصوص عليه في المادة 10بعده.
المادة 10
يحدد دفتر الضوابط البيداغوجية الوطنية لسلك الدكتوراه:
 شروط الولوج؛ كيفيات سير وإنجاز أعمال البحث والمناقشة؛ تنظيم عمليات التأطير البيداغوجي وإجراءاته.المادة 11
ينظم سلك الدكتوراه في إطار مركز الدراسات في الدكتوراه محدث باألكاديمية ومعترف
به من لدن مجلس التنسيق ،وعند االقتضاء بشراكة مع مراكز الدراسات في الدكتوراه تابعة
لمؤسسات أخرى للتعليم العالي وفقا للشروط المحددة بموجب القرار المتخذ تطبيقا لمقتضيات
المادة 23أدناه.
المادة 12
-6-

يصادق على دفاتر الضوابط البيداغوجية الوطنية السالفة الذكر بقرارات مشتركة للسلطة
الحكومية المكلفة بالطيران المدني والسلطة الحكومية المكلفة بتكوين األطر والسلطة الحكومية
المكلفة بالتعليم العالي بناء على اقتراح من مجلس األكاديمية وبعد استطالع رأي مجلس
التنسيق ورأي اللجنة الوطنية لتنسيق التعليم العالي.
المادة 13
تحدد الئحة المسالك المعتمدة باألكاديمية بقرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة
بالطيران المدني والسلطة الحكومية المكلفة بتكوين األطر والسلطة الحكومية المكلفة بالتعليم
العالي ،بعد استطالع رأي مجلس التنسيق ورأي اللجنة الوطنية لتنسيق التعليم العالي.
يمكن تغيير أو تتميم الئحة المسالك المشار إليها أعاله وفق نفس الكيفيات المشار إليها
في الفقرة األولى من هذه المادة.
3
المادة 13المكررة
يعين خريجو األكاديمية في تخصصي «مراقبة المالحة الجوية» و«إلكترونيك سالمة
الحركة الجوية» ،الذين اجتازوا بنجاح التكوين األساسي والتكوين العسكري المشار إليهما في
المادة 5المكررة أعاله ،ضباطا في جيش الرديف في القوات المسلحة الملكية ،طبقا ألحكام
النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
المادة 13المكررة مرتين
يخضع خريجو األكاديمية ،المشار إليهم في المادة 13المكررة ،بصفتهم ضباطا في
جيش الرديف في القوات المسلحة الملكية ،لألحكام المنصوص عليها في نظام االنضباط العام
في حظيرة القوات المسلحة الملكية المصادق عليه بالظهير الشريف رقم 1.74.383الصادر
في 15من رجب 5( 1394أغسطس ،)1974وألحكام القانون رقم 13.108المتعلق بالقضاء
العسكري الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.14.187بتاريخ 17من صفر 10( 1436
ديسمبر.)2014
المادة 14
يمكن لألكاديمية وفق الشروط المنصوص عليها في نظامها الداخلي إحداث شهادات
خاصة بها ،وال سيما في مجال التكوين المستمر بعد استطالع رأي مجلس التنسيق وموافقة
السلطة الحكومية المكلفة بالطيران المدني.
ويمكن أن تكون هذه الشهادات موضوع اعتماد من طرف السلطة الحكومية المكلفة
بالطيران المدني بعد استطالع رأي اللجنة الوطنية لتنسيق التعليم العالي ،كما يمكن االعتراف
بمعادلة الشهادات المعتمدة للشهادات الوطنية.
4

 -3تم تتميم المرسوم بالمادة المادة 13المكررة بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.23.432سالف الذكر.
 -4تم تتميم المرسوم بالمادة 13المكررة مرتين بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.23.432سالف الذكر.
-7-

الفصل الثالث :تنظيم وتسيير األكاديمية
المادة 15
يسير األكاديمية مدير يعين وفق اإلجراءات المنصوص عليها في النصوص التشريعية
والتنظيمية الجاري بها العمل.
5
المادة 16
يساعد المدير مديران مساعدان وكاتب عام ومدير للتكوين العسكري ملحق لدى
األكاديمية.
المادة 17
يعين المديران المساعدان بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالطيران المدني باقتراح من
مدير األكاديمية ،ويختار واحد منهما على األقل من بين أساتذة التعليم العالي أو األساتذة
المؤهلين ،وهما:
 مدير مساعد مكلف بالدراسات ،يزاول مهامه كامل الوقت باألكاديمية وتناط به مهمةتنظيم وتنسيق وتتبع تنفيذ مختلف األنشطة البيداغوجية واألكاديمية.
 مدير مساعد مكلف بالبحث العلمي والتكوين المستمر والتعاون يزاول مهامه كاملالوقت باألكاديمية وتناط به مهمة تنظيم وتنسيق وتتبع تنفيذ مختلف أنشطة البحث العلمي
وأنشطة التكوين المستمر والتعاون الوطني والدولي.
المادة 18
يعين الكاتب العام بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالطيران المدني ،بناء على اقتراح من
مدير األكاديمية ،من بين الحاصلين على شهادة للتكوين العالي على األقل والمثبتين توفرهم
على تجربة في التسيير اإلداري.
يقوم الكاتب العام تحت سلطة المدير بتسيير مجموع المصالح اإلدارية والمالية
لألكاديمية ،كما يتولى مهمة كتابة مجلس المؤسسة.
6
المادة 19
تضم األكاديمية إضافة إلى المسؤولين المشار إليهم أعاله أساتذة باحثين دائمين وأساتذة
مشاركين وأساتذة يتقاضون تعويضات عن الدروس ومدربين ومؤطرين عسكريين ملحقين
لدى األكاديمية ومستخدمين إداريين وتقنيين.

المادة 20

7

 5تم تغيير مقتضيات المادة 16بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.23.432سالف الذكر.
 6تم تغيير مقتضيات المادة 19بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.23.432سالف الذكر.

 - 7تم تغيير مقتضيات المادة 20بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.23.432سالف الذكر.
-8-

يحدث باألكاديمية مجلس للمؤسسة يتألف من أعضاء بحكم القانون ومن ممثلين منتخبين
عن األساتذة وممثلين منتخبين عن المستخدمين اإلداريين والتقنيين وممثلين منتخبين عن الطلبة
وكذا شخصيات مهنية من خارج األكاديمية.
ويحدد تأليف هذا المجلس وكيفية تعيين أعضائه أو انتخابهم وكذا طريقة سيره طبقا
لمقتضيات المرسوم رقم 2.05.885المشار إليه أعاله.
إضافة إلى األعضاء المبينين في الفقرة األولى أعاله ،يعتبر مدير التكوين العسكري
عضوا بمجلس المؤسسة.
يمارس مجلس المؤسسة االختصاصات الموكولة إليه بموجب القانون رقم 01.00المشار
إليه أعاله ،غير أنه يمكن أن ينعقد بصفة مجلس تأديبي لممارسة السلطة التأديبية بالنسبة للطلبة
وفق الشروط المحددة بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالطيران المدني.
المادة 21
تحدث في حظيرة مجلس المؤسسة لجن دائمة ،بما في ذلك لجنة علمية ولجنة تتبع
الميزانية ،وإن اقتضى الحال لجن خاصة لدراسة مسألة معينة.
ويحدد في النظام الداخلي لألكاديمية عدد اللجان الدائمة وكذا اللجان الخاصة وتأليفها
وكيفية سيرها.
المادة 22
تحدث في حظيرة األكاديمية لجنة علمية ،ويحدد تأليفها وكيفية سيرها وتعيين
أو انتخاب أعضائها طبقا لمقتضيات المرسوم رقم 2.05.885المشار إليه أعاله.
المادة 23
تحدد هياكل التعليم والبحث لألكاديمية وكذا تنظيمها بقرار للسلطة الحكومية المكلفة
بالطيران المدني ،باقتراح من مجلس المؤسسة ،وبعد استطالع رأي مجلس التنسيق.

الفصل الرابع :مقتضيات مختلفة
المادة 24
يمكن أن يقبل في األكاديمية المترشحون األجانب المقترحون من طرف حكوماتهم
والمقبولون من لدن الحكومة المغربية طبقا لنفس الشروط المقررة بالنسبة للطلبة المغاربة.
يجب أال يتعدى العدد اإلجمالي للطلبة األجانب %10من مجموع الطلبة المسجلين
باألكاديمية.
المادة 25
يدخل هذا المرسوم حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ نشره بالجريدة الرسمية ،وتعتبر صحيحة
الشهادات المسلمة للطلبة من قبل األكاديمية قبل هذا التاريخ.

-9-

المادة 26
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية إلى وزير التجهيز والنقل ووزير
التربية الوطنية والتعليم العالي وتكوين األطر والبحث العلمي كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 24من جمادى األولى 28( 1432أبريل .)2011
اإلمضاء :عباس الفاسي.
وقعه بالعطف:
وزير التجهيز والنقل،
اإلمضاء :كريم غالب.
وزير التربية الوطنية والتعليم العالي
وتكوين األطر والبحث العلمي،
اإلمضاء :أحمد اخشيشن.

-10-