مرسوم بتحديد القواعد المحاسبية الخاصة باتحاد المالك
المشتركين تطبيقا للقانون رقم 18.00المتعلق بنظام الملكية
المشتركة للعقارات المبنية

1

مرسوم رقم 2.23.700صادر في 22من رجب 1446
( 23يناير )2025بتحديد القواعد المحاسبية الخاصة باتحاد
المالك المشتركين تطبيقا للقانون رقم 18.00المتعلق بنظام
الملكية المشتركة للعقارات المبنية .
1

رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 18.00المتعلق بنظام الملكية المشتركة للعقارات المبنية الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.02.298بتاريخ 25من رجب 1 3( 1423أكتوبر ،)2002
كما تم تغييره وتتميمه ،وال سيما المادة 24منه؛
وبعد استطالع رأي المجلس الوطني للمحاسبة؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد في 7جمادى اآلخرة 1445
( 21ديسمبر، )2023
رسم ما يلي:
المادة األولى
تطبيقا للمادة 24من القانون المشار إليه أعاله رقم ،18.00تحدد في هذا المرسوم
والمالحق المرفقة به القواعد المحاسبية الخاصة باتحاد المالك المشتركين وكيفيات إنجاز
بياناتها.
يجب على اتحادات المالك المشتركين التي تساوي أو تتجاوز عائداتها في الدورة
المحاسبية خمسمائة ألف ( )500.000درهم إنجاز البيانات المنصوص عليها في المالحق من
 3إلى .10
يمكن التحادات المالك المشتركين التي تتجاوز عائداتها في الدورة المحاسبية مائتي ألف
( )200.000درهم وتقل عن خمسمائة ألف ) (500.000درهم االكتفاء بإنجاز البيانات
المنصوص عليها في المالحق 10و 11و.12
كما يمكن التحادات المالك المشتركين التي تساوي أو تقل عائداتها في الدورة المحاسبية
عن مائتي ألف ( )200.000درهم االكتفاء بإنجاز البيانات المنصوص عليها في المالحق 10
و 1-13و.2-13
 - 1الجريدة الرسمية عدد 7391صادرة بتاريخ فاتح شوال 31 ( 1446مارس ،)2025ص .1917
2

المادة الثانية
يدخل هذا المرسوم حيز التنفيذ ابتداء من بداية الدورة المحاسبية الموالية لتاريخ نشره
في الجريدة الرسمية.
المادة الثالثة
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر في الجريدة الرسمية ،إلى وزيرة إعداد التراب
الوطني والتعمير واإلسكان وسياسة المدينة ووزيرة االقتصاد والمالية كل واحدة منهما فيما
يخصها.
وحرر بالرباط في 22من رجب 23( 1446يناير .)2025
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وقعه بالعطف:
وزيرة إعداد التراب الوطني والتعمير واإلسكان
وسياسة المدينة،
اإلمضاء :فاطمة الزهراء المنصوري.
وزيرة االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :نادية فتاح.

3

مالحق تتعلق بالقواعد المحاسبية الخاصة باتحاد المالك
المشتركين
الملحق 1
القواعد المحاسبية الخاصة باتحادات المالك المشتركين
المادة األولى
حسابات اتحادات المالك المشتركين
تشمل حسابات اتحاد المالك المشتركين:
 - 1الميزانية التقديرية (الملحق )5التي يتعين أن يصادق عليها الجمع العام للمالك
المشتركين.
تتكون الميزانية التقديرية من بيانات تفصيلية باإلضافة إلى الوضعيات التقديرية
والتكاليف والعائدات.
 - 2يتكون حساب التسيير العام (الملحق )4من حسابات متعلقة بتدبير وإدارة الملكية
المشتركة:
 حسابات التكاليف.
 حسابات العائدات.
 -3الوضعية المالية التحاد المالك (الملحق :)3
أ) حصيلة أصول وخصوم اتحاد المالك ،وتشمل:
 المستحقات والديون؛ حسابات الخزينة (صندوق ،بنك وغيرها)...؛ أصول وخصوم أخرى.ب) تمثل الحسابات الفردية لكل مالك مشترك وضعيته المالية تجاه اتحاد المالك،
والملحقة بحصيلة االتحاد (الملحق .)10
تتكون البيانات الختامية التحاد المالك من الحسابات المنصوص عليها في الفقرتين
 2و 3أعاله وكذلك في المالحق من 5إلى .13

4

المادة 2
تعريف عائدات وتكاليف اتحاد المالك المشتركين
تشمل عائدات اتحاد المالك المشتركين جميع المبالغ المحصلة أو المبالغ المستحقة القبض
من كل مالك مشترك طبقا لاللتزامات التي تقع على عاتقه والمسجلة في تاريخ االستحقاق ،كما
هي محددة في القانون رقم 18.00المتعلق بنظام الملكية المشتركة للعقارات المبنية الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.02.298بتاريخ 25من رجب 3( 1423أكتوبر ،)2002كما
تم تغييره وتتميمه.
تشمل العائدات المثبتة للعمليات الجارية والمبالغ المحصلة أو التي يجب تحصيلها المبالغ
المستحقة القبض من كل مالك مشترك طبقا لاللتزامات التي تقع على عاتقه ،والمقيدة في تاريخ
االستحقاق.
تضم الع ائدات كذلك ،مختلف العائدات الخاصة بالعمليات الجارية ،حسب التخصيص
المقرر أو المصادق عليه من طرف الجمع العام للمالك المشتركين باإلضافة إلى المبالغ غير
الجارية المتأتية من كراء الجدران لإلشهار ،تفويت أو إيجار أمالك االتحاد عند االقتضاء.
تشمل التكاليف مجموع الم بالغ المؤداة أو الواجب أداؤها ،والمتعلقة باألشغال واللوازم
والخدمات المقدمة التحاد المالك المشتركين والمصادق عليها أثناء الجمع العام.
عندما يتم إنجاز األشغال أو الخدمات على عدة دورات محاسبية ،تقيد المبالغ المخصصة
لألشغال والخدمات التي تم التصويت عليها ،برسم الدورة المحاسبية التي أنجزت فيها هذه
األشغال أو الخدمات.
تطبيقا للمادة 24من القانون رقم ، 18.00تقيد تكاليف وعائدات اتحاد المالك المنصوص
عليها في البيان المحاسبي بمجرد التزام االتحاد بها ولو لم يتم تسديدها أو بمجرد توصله
بالعائدات ،ويتم تصفية االلتزام عن طريق التسديد.
تشمل التكاليف أيضا الدائنيات المشكوك فيها إزاء أشخاص من غير المالك المشتركين ؛
يقوم وكيل اتحاد المالك المشتركين بعرض تقدير تدني الدائنيات المشكوك فيها أمام الجمع
العام للتصويت.
المادة 3
الدورة المحاسبية
تغطي الدورة المحاسبية التحاد المالك المشتركين فترة اثني عشر ) (12شهرا .ويجوز
أن تكون أقل من ذلك بالنسبة للدورة المحاسبية األولى واألخيرة .يتم حصر الحسابات في نهاية
الدورة المحاسبية.

5

يحدد الجمع العام للمالك المشتركين بالنسبة للدورة المحاسبية األولى ،تاريخ إقفال الدورة
المحاسبية ومدة هذه الدورة ،والتي ال يمكن أن تتجاوز ثمانية عشر شهرا .يمكن تعديل تاريخ
نهاية الدورة المحاسبية بقرار من الجمع العام للمالك المشتركين.
تطبيقا ألحكام المادة 21من القانون رقم ،18.00يصادق الجمع العام على حسابات السن ة
المنتهية ويصوت ،من جهة ،على الميزانية التقديرية الخاصة بالنفقات الجارية الخاصة
بالمحافظة على األجزاء المشتركة للمبنى والخدمات الجماعية والتجهيزات المشتركة،
وتشغيلها وصيانتها وإدارتها ،ومن جهة أخرى ،على نفقات األشغال المنصوص عليها في
المادة 24من القانون رقم 18.00وعلى العمليات االستثنائية وفقا للقواعد وكيفيات التقديم
المحددة أدناه ،وذلك بهدف إخبار المالك المشتركين واألغيار.
المادة 4
حصر الحسابات
تكون الحسابات المحصورة في نهاية الدورة المحاسبية موضوع بيانات ختامية يتم
تقديمها إلى المالك المشتركين ،والتي تشمل بالضرورة بيان الوضعية المالية التحاد المالك
(الملحق ،)3حساب التسيير العام التحاد المالك المشتركين (الملحق ،)4الميزانية التقديرية
(الملحق ) 5وكذا المالحق المعدة على شكل جداول وفق النماذج المشار إليها في المالحق 6
و 7و 8و 9و 12والمنصوص عليها إلزاميا في هذا المرسوم.
يتضمن بيان الوضعية المالية التحاد المالك بيان مستحقات وديون اتحاد المالك
المشتركين وكذا وضعية الخزينة المنصوص عليها في المادة 24من القانون رقم .18.00
يتضمن حساب العائدات والتكاليف ،عائدات وتكاليف الدورة المحاسبية ،ويشمل الفصول
المتعلقة بالعمليات الجارية وتلك المتعلقة بالعمليات غير الجارية.
يظهر بيان المعامالت غير الجارية الخارجة عن الميزانية التقديرية المصوت عليها
والتي لم يتم اختتامها بعد في نهاية الدورة ،ما تم إنجازه في نهاية الدورة وكذا الرصيد المنتظر
إنجازه.
يجب إلحاق البيانات المتعلقة بالمعدات الموضوعة رهن إشارة اتحاد المالك المشتركين
(الملحق )9وبتتبع الديون (الملحق )8بالبيانات الختامية لتتم المصادقة عليها.
يجب تقديم حسابات السنة المنتهية للمصادقة عليها في الجمع العام مرفقة بالميزانية
المصوت عليها لهذه الدورة وبمنجزات السنة المنتهية التي ستتم المصادقة عليها ،والحسابات
التي ستتم المصادقة عليها مع مقارنتها مع حسابات السنة المنصرمة وكذا الميزانية التقديرية
التي سيتم التصويت عليها.

6

المادة 5
الميزانية التقديرية
تكون تكاليف العمليات الجارية والعائدات المرتقبة من العمليات الجارية موضوع ميزانية
تقديرية وتعرض في وثيقة موجزة مطابقة للنموذج الوارد في الملحق ،5من أجل التصويت
عليها في الجمع العام.
المادة 6
عرض حساب العائدات والتكاليف
تعرض تكاليف العمليات الجارية والتكاليف غير الجارية لألشغال والعمليات االستثنائية
في وثيقة مطابقة للملحق .4
يجب أن يكون مجموع تكاليف األشغال والعمليات غير الجارية في الملحق 4مساويا
لمجموع التكاليف الواردة في الملحق ،7حتى تتم المصادقة على الحسابات.
المادة 7
الحساب االحتياطي
يمكن بقرار من الجمع العام إحداث حساب احتياطي يخصص لتغطية التكاليف غير
العادية أو الطارئة ،تتم تعبئته بشكل دوري من طرف مجموع المالك المشتركين.
يحدد الجمع العام قيمة المساهمات وكيفيات استعمال هذا الحساب االحتياطي.
يقدم بيان بتتبع وضعية الحساب االحتياطي (الملحق )7إلى الجمع العام.
المادة 8
السجالت المحاسبية
يجب على اتحاد المالك المشتركين مسك:
أ) دفتر اليومية :تسجل فيه جميع العمليات يوما بيوم وعملية بعملية .يمكن إحداث دفاتر
يومية مساعدة.
ب) دفتر األستاذ :يتكون من حسابات فردية وجماعية ويحدد لكل حساب بشكل مستقل
ما يلي:
 الرصيد في بداية الدورة المحاسبية؛
 حركات الجانب المدين والجانب الدائن منذ بداية الدورة؛
 الرصيد عند نهاية الدورة.

7

ج) دفتر الجرد :يسجل فيه بيان الوضعية المالية التحاد المالك وحساب التسيير العام
لكل دورة محاسبية.
المادة 9
التقييد في السجالت المحاسبية
تقيد عائدات وتكاليف االتحاد المضمنة في المخطط المحاسبي اعتبارا من تاريخ التزام
االتحاد بها بغض النظر عن تسويتها أو منذ تاريخ تسلم االتحاد العائدات .تتم تصفية االلتزام
عن طريق التسديد.
يتم القيد بالسجالت المحاسبية طبقا للقواعد العامة للمحاسبة وال سيما:
 تقيد العمليات بدفتر اليومية تبعا لتسلسلها الزمني عملية بعملية ويوما بيوم وتنقل إ لى
سجل دفتر األستاذ؛
 يجب أن يكون مجموع مبالغ العمليات الناتجة عن المعامالت المقيدة في دفتر اليومية
ودفتر األستاذ متساويا؛
 يجب مسك الدفاتر بدون تشطيب أو إضافة مهما كان نوعها؛
 يجب أن يظل القيد الخاطئ األولي مقروءا أثناء تصحيح األخطاء؛
 تجب اإلشارة إلى مصدر القيد ومرجع الوثيقة.
يمكن مسك المحاسبة بطريقة إلكترونية وفقا للتشريعات واألنظمة الجاري بها العمل مع
مراعاة القواعد العامة للمحاسبة المشار إليها أعاله.
المادة 10
مسك المحاسبة
تمسك حسابات اتحاد المالك وفق قواعد محاسبية تمكن من إعطاء بيان ذي مصداقية
للميزانية والوضعية المالية والعائدات والتكاليف.
توضع رهن إشارة المالك الحسابات المحصورة من طرف وكيل االتحاد عند نهاية
الدورة المحاسبية .ويتعلق األمر بـ:
 بيان الوضعية المالية التحاد المالك الذي يتضمن أصول وخصوم اتحاد المالك
المشتركين؛
 حساب التسيير العام الذي يتضمن عائدات وتكاليف ونتائج الدورة المحاسبية؛
 الميزانية التقديرية للسنة الجارية والسنة الموالية المصادق عليها من طرف الجمع العام
الذي يحدد النفقات واألشغال خالل السنة المالية.
8

يجب على وكيل االتحاد كذلك أن يكون قادرا على تفصيل المبالغ المستحقة القبض من
كل مالك مشترك وذلك حسب الفصول التالية:


دائنيات عن العمليات الجارية؛



دائنيات عن األشغال والعمليات االستثنائية؛



دائنيات عن التسبيقات؛



دائنيات عن القروض التي يحصل عليها االتحاد عند االقتضاء.
المادة 11
الوثائق الثبوتية

مع مراعاة األحكام المنصوص عليها في المادة ( 9الفقرة ،)3يحتفظ وكيل االتحاد ولمدة
خمس ( )5سنوات بالمستندات اإلثباتية األصلية المتعلقة بكل قيد محاسبي والتي يجب أن تحمل
اسم وعنوان االتحاد وأن تكون مؤرخة.
في حالة تغيير وكيل االتحاد ،تسلم الوثائق المحاسبية والمستندات اإلثباتية األصلية إلى
خلفه .يتخذ وكيل االتحاد اإلجراءات الخاصة الكفيلة بالحفاظ على المستندات اإلثباتية طبقا
للتشريعات واألنظمة الجاري بها العمل.
المادة 12
المراقبة
تكون حس ابات اتحاد المالك التي تتجاوز عائداتها مليون ) (1.000.000درهم في السنة
موضوع تقرير يعد من طرف مهني مؤهل لمزاولة مهام مراقبة الحسابات ويشهد على
مصداقية الحسابات.
يحتفظ بالقوائم التركيبية والميزانيات التقديرية والتقرير المذكور أعاله عند االقتضاء
وكذا المالحق المشار إليها أعاله رفقة نسخة من محضر الجمع العام الذي صادق على
الحسابات وصوت على الميزانية التقديرية.
ترتب هذه الوثائق في أرشيف االتحاد طبقا للتشريعات واألنظمة الجاري بها العمل.

9

الملحق 2
الم خطط المحاسبي الخاص باتحاد المالك المشتركين
الباب األول :أحكام عامة
المادة األولى
تسجل القيود وفق نظام «القيد المزدوج» ،ووفق هذا النظام ،يتم تسجيل كل حركة أو
تغير بواسطة قيد يضمن المعادلة بين المبالغ المسجلة في الجانب المدين والمبالغ المسجلة في
الجانب الدائن لمختلف الحسابات.
المادة 2
يمسك وكيل اتحاد المالك دفتر يومية ودفتر األستاذ المتعلقين بحسابات االتحاد.
تقيد بدفتر اليومية وفق تسلسل زمني العمليات التي لها أثر مالي على اشتغال اتحاد
المالك.
يتم تجميع مجموع الحسابات المستعملة من طرف اتحاد المالك في دفتر األستاذ عملية
تلو األخرى .يرقم دفتر اليومية ودفتر األستاذ بدون انقطاع.
يمكن لدفتر اليومية ولدفتر األستاذ المعدين باستخدام وسائل معلوماتية مرقمة ومؤرخة
منذ إحداثها وموفرة لكافة الضمانات المتعلقة باإلثبات .أن يحال محل دفتر اليومية ودفتر األستاذ
المعدين في شكل ورقي.
يمكن مسك محاسبات مساعدة عند الحاجة.
المادة 3
يتضمن كل قيد محاسبي صيغة تمكن من تحديد السند الذي يثبته ،وال سيما تاريخ ورقم
الفاتورة وتاريخ ومرجع دفع التكاليف وكذا مدة طلب األموال والغرض منها .يمكن أن يشار
إلى تاريخ دفع التكاليف في الفاتورات وفي بيانات المبالغ المستحقة وفي الوضعيات المالية.
المادة 4
يجب إعداد ومسك الوثائق المحاسبية دون تحريف أو بياض.
يتم إلغاء القيد الخاطئ بقيد عكسي.
في تاريخ حصر الحسابات ،تعتمد مسطرة اختتامية بهدف ختم التسلسل الزمني
للتسجيالت وضمان عدم المساس بها.

10

الباب الثاني :المصنف المحاسبي وكيفيات تسيير حسابات اتحاد المالك
المشتركين
المادة 5
يتكون المصنف المحاسبي من الئحة الحسابات المرتبة والمرقمة والمحددة بواسطة
مصطلحات وقواعد تسيير.

الفصل األول :المصنف المحاسبي
المادة 6
تتوزع الحسابات على الشكل التالي:
القسم (Classe 1)1
المؤن ،المال االحتياطي والنتيجة
111مال احتياطي
1111احتياطيات لتغطية النفقات غير المتوقعة
1112احتياطيات لتغطية النفقات المقررة على المدى الطويل
119نتيجة
1191نتيجة (فائض)
1199نتيجة (عجز)
131إعانات
1311اإلعانات المحصل عليها
151المؤن
1511مؤن عن أشغال مقررة
1512مؤن عن منازعات
1513مؤن عن مخاطر
1514مؤن عن تكاليف

11

القسم (Classe 3) 3
دائنيات األصول المتداولة
341موردون مدينون
 3411موردون مدينون
 3412موردون ،تسبيقات عن أشغال
 3413تسبيقات أخرى
 342جماعة المالك المشتركين
 3421مالك مشترك فرد
 3422مالك مشترك -ميزانية تقديرية
 3423مالك مشترك -أشغال وعمليات غير جارية
 3424مالك مشترك -دائنيات مشكوك فيها
 345الدولة وهيئات أخرى
 3451الدولة وهيئات أخرى -إعانات للقبض
 3452الدولة وهيئات أخرى مدينة
 348مدينون مختلفون
 3481مدينون آخرون
 349حساب التسوية
 3491تكاليف معاينة مسبقا
 3497حسابات انتقالية أو لالنتظار -مدينة
 394مؤن عن التدني
 3942مؤن عن تدني حسابات المالك المشتركين
 3943مؤن عن تدني حسابات لغير المالك المشتركين
القسم (classe 4) 4
ديون الخصوم المتداولة
 441موردون
 4411موردون
12

 4412موردون ،فواتير لم تصل بعد
 4413موردون آخرون
 442جماعة المالك المشتركين دائنين
 4421مالك مشترك .تسبيقات
 443مستخدمون
 4431جازيات واجبة األداء
 444ضمان اجتماعي وهيئات اجتماعية أخرى
 4441ضمان اجتماعي
 4442هيئات اجتماعية أخرى
 445الدولة وهيئات أخرى
 4452الدولة -ضرائب ومدفوعات مماثلة
 4453الدولة وهيئات أخرى دائنة
 448دائنيون آخرون
 4481دائنيون آخرون
 449حساب التسوية
 4491حساب في انتظار إدراج آخر -دائن
 4492حساب عائدات محصلة مسبقا
 4497حسابات انتقالية أو لالنتظار -دائنة
القسم (classe 5) 5
حسابات الخزينة
 511األموال الموظفة
 5111حساب ألجل
 5112حسابات أخرى
 512البنوك أو أموال متيسرة لدى البنك التحاد المالك
 5121بنوك
 5122شيكات
13

 516صندوق
 5161صندوق
 554بنك (رصيد دائن)
 5541بنك
القسم (classe 6) 6
حسابات التكاليف
 611مشتريات مواد ولوازم
 6111ماء (العداد العام)
 6112كهرباء
 6113تدفئة وطاقة ومحروقات
 6114مشتريات مواد الصيانة وتجهيزات بسيطة
 6115معدات بسيطة
 6116لوازم
 612تكاليف أخرى
 6121تسديد االقتراضات
 613/614شراء خدمات خارجية
 6131تنظيف المحالت
 6132كراءات عقارية
 6133كراءات لمنقوالت
 6134عقود الصيانة
 6135صيانة وإصالحات بسيطة
 6136أقساط التأمينات
 6137جازيات وكيل اتحاد المالك مقابل تسيير الملكية المشتركة
 6138جازيات أخرى
 6140المصاريف البريدية
 6141مصاريف بنكية
14

 6142أتعاب
 6143تكاليف أخرى
 6144تكاليف الفوائد البنكية
 616ضرائب ورسوم ومدفوعات مماثلة
 6161ضرائب ورسوم
 617مصاريف المستخدمين
 6171أجور
 6172تكاليف اجتماعية وهيئات اجتماعية
 6173مصاريف أخرى (طب الشغل ،تعاضديات ،إلخ)...
 6174تأمين عن حوادث الشغل
 651تكاليف األشغال والعمليات غير الجارية
 6511أشغال مقررة من طرف الجمع العام
 6512أشغال مستعجلة
 6513دراسات تقنية وتشخيص واستشارة
 6514خسائر عن دائنيات غير قابلة لالستيفاء
 6515تكاليف غير جارية
 691مخصصات لتدني دائنيات مشكوك فيها
القسم (classe 7) 7
حسابات العائدات
 711طلب األموال
 7111مؤن عن عمليات جارية
 7112مؤن عن أشغال
 7113تسبيقات
 712عائدات أخرى
 7121اقتراضات
 7122إعانات
15

 7123تعويضات التأمين
 7124عائدات أخرى
 7125عائدات مالية
 751عائدات األشغال والعمليات غير الجارية
 7511عائدات أخرى مقررة من طرف الجمع العام
 7512عائدات التفويتات المقبوضة
 7513هبات مقبوضة
 7514مداخيل عن دائنيات مصفاة
 7515عائدات أخرى غير جارية
 791استردادات من مؤن عن تدني دائنيات مشكوك فيها

الفصل الثاني :كيفيات تسيير حسابات اتحاد المالك المشتركين
الفرع األول :القواعد العامة الستعمال الحسابات

المادة 7
تعد أقسام الحسابات والحسابات المعتمدة في هذه القواعد الخاصة ،الوحيدة التي يمكن
استعمالها من طرف وكيل االتحاد لتسجيل العمليات التي ينجزها اتحاد المالك المشتركين .ال
يمكن تطبيق قواعد التصميم المحاسبي العام للمقاوالت من أجل تفصيل الحسابات المعتمدة في
هذا المخطط .إذا لم تكف الحسابات المنصوص عليها في هذا المصنف المحاسبي لتسجيل كافة
العمليات بصفة متباينة ،يمكن لالتحاد أن يدخل تقسيمات جزئية كلما دعت الضرورة لذلك.
المادة 8
يمنع القيام بأية مقاصة بين الحسابات ذات الرصيد المدين والحسابات ذات الرصيد الدائن.

الفرع الثاني :القواعد الخاصة الستعمال الحسابات
المادة 9
تستعمل الحسابات وفق القواعد الخاصة التالية:

16

القسم (classe 1) 1
المؤن والمال االحتياطي والنتيجة
تقيد في الجانب الدائن من الحسابات « 1111احتياطيات لتغطية النفقات غير المتوقعة «
و« 1112احتياطيات لتغطية النفقات المقررة على المدى الطويل« مبالغ المخصصات
االحتياطية المنصوص عليها في نظام الملكية المشتركة أو المقررة من طرف الجمع العام
لتغطية هذه النفقات مقابل تقييدها في الجانب المدين من حساب للخزينة.
في حالة إذا تقرر إنجاز أشغال وإذا تم تمويلها بإدراج جزئي لألموال االحتياطية في
الحساب 1111أو في الحساب ، 1112يسجل في الجانب المدين من هذه الحسابات المبلغ
المخصص لتمويل هذه األشغال مقابل تقييدها في الجانب الدائن من الحساب « 1511مؤن عن
أشغال مقررة».
يتم القيد في الجانب المدين من الحساب « 1511مؤن عن أشغال مقررة بالتدريج حسب
وثيرة إنجاز األشغال المقررة مقابل القيد في الجانب الدائن من الحساب « 7112مؤن عن
أشغال«.
تقيد نتيجة الدورة المحاسبية في الحسابين 1191و 1199حسب ما إذا كان فائضا
« :1191فائض» أو عجزا « : 1199عجز» .يستعمل اتحاد المالك هاته الحسابات من أجل
معاينة الفرق بين عائدات وتكاليف الدورة المحاسبية في انتظار قرار الجمع العام السنوي
إلرصاد هذه النتيجة.
عندما يوزع الفائض أو العجز في العائدات والتكاليف المتعلقة بالعمليات الجارية عند
حصر الحسابات بين المال ك المشتركين حسب حصصهم في كل فئة من تكاليف أجزاء الملكية
المشتركة ،يجب أن توجه الفوارق المحتملة بين عائدات وتكاليف الدورة لعائدات معاينة مسبقا
أو لعائدات للقبض حسب ما إذا كان فائضا أو عجزا.
يستخدم الحساب « 1311اإلعانات المحصل عليها« لتسجيل دعم األشغال المبلغ عنها
خالل الدورة المحاسبية عند اإلخطار بقرار منح الدعم ،يتم القيد في الجانب الدائن من الحساب
 1311مبلغ المساهمة الممنوحة مقابل القيد في الجانب المدين من الحساب « 345الدولة
وهيئات أخرى« بحسب مصدر األموال.
يتم بالمقابل خصم الحساب « 7122إعانات« بالتدريج حسب وثيرة إنجاز األشغال
المقررة.

17

القسم (classe 3) 3
دائنيات األصول المتداولة
تتضمن حسابات القسم 3الدائنيات المنصوص عليها في الميزانية التقديرية لالتحاد وتلك
المتعلقة بالعمليات الخارجة عن الميزانية التقديرية .وبمعنى أوسع ،تتضمن قيود التسوية
لحسابات العائدات والتكاليف.
تسجل في الجانب المدين من الحسابات 3411و 3412و 3413التسبيقات والدفعات
المؤداة للموردين عن األشغال والخدمات المقررة مقابل القيد في الجانب الدائن من حساب
للخزينة.
يضم البند « 342جماعة المالك المشتركين« مجموع حسابات الدائنيات تجاه المالك
المشتركين .تقيد في هذا البند الدائنيات وعند االقتضاء ،ديون االتحاد المترتبة في ذمة كل مالك
مشترك .كما يجب أن يتضمن القيد المحاسبي صيغة تمكن من تحديد اسم المالك المشترك
وطبيعة دائنياته تجاه اتحاد المالك.
في حالة موافقة الجمع العام ،يفصل البند 342مجموعة من الحسابات الفرعية:
 3421 مالك مشترك فرد
 3422 مالك مشترك -ميزانية تقديرية
 3423 مالك مشترك -أشغال وعمليات غير جارية
 3424 مالك مشترك -دائنيات مشكوك فيها
تسجل في الجانب المدين من الحساب « 3421مالك مشترك فرد« مبالغ المؤن المطلوبة
من طرف االتحاد مقابل تقييدها في الجانب الدائن من الحساب 7111مؤن عن عمليات
جارية» .يسجل تسديد هذه المبالغ في الجانب الدائن من الحساب ،3421مقابل القيد في الجانب
المدين من حساب للخزينة.
عندما لم يتم بعد التصويت على ميزانية الدورة ،تسجل إسهامات المالك المشتركين في
الحساب « 3422مالك مشترك -ميزانية تقديرية» .بعد المصادقة على الميزانية يتم نقل هذه
اإلسهامات إلى الحساب .3421
تسجل في الجانب المدين من الحساب « 3423مالك مشترك -أشغال وعمليات غير
جارية» المبالغ التي ستدفع لتغطية األشغال غير الجارية وغير المتوقعة ،مقابل القيد في الجانب
الدائن من الحساب « 7112مؤن عن أشغال».
يسجل تسديد هذه الدائنيات في الجانب الدائن من الحساب ،3423مقابل القيد في الجانب
المدين من حساب للخزينة.

18

تسجل في الجانب المدين من الحساب « 3424مالك مشترك -دائنيات مشكوك فيها»
الدائنيات المشكوك فيها تجاه المالك المشتركين ،مقابل القيد ،حسب كل حالة ،في الجانب الدائن
من الحسابات 3421و 3422و.3423
يسجل في الجانب المدين من البند « 345الدولة وهيئات أخرى» مختلف الدائنيات تجاه
الدولة والهيئات األخرى المندرجة في إطار اإلعانات المستحقة القبض لالتحاد ،مقابل القيد في
الجانب الدائن من الحساب « 1311إعانات محصل عليها».
يستعمل البند 349لعمليات التسوية باألصول الجارية ويتفرع إلى حسابين على النحو
التالي :الحساب « 3491تكاليف معاينة مسبقا» والحساب « 3497حسابات انتقالية أو لالنتظار
 مدينة».تسجل على التوالي في الجانب المدين من الحسابات « 3942مؤن عن تدني حسابات
المالك المشتركين» و« 3943مؤن عن تدني حسابات الغير المالك المشتركين» ،تدني
حسابات الدائنيات تجاه المالك المشتركين واألغيار ،مقابل القيد في الجانب الدائن من البند
« 691مخصصات لتدني دائنيات مشكوك فيها» .ويتم استرداد هذه المؤن بقيدها في الجانب
الدائن من الحسابات 3942و ، 3943مقابل القيد في الجانب المدين من البند « 791استردادات
من مؤن عن تدني دائنيات مشكوك فيها».
القسم (classe 4) 4
ديون الخصوم المتداولة
تتضمن حسابات القسم 4الديون المنصوص عليها في الميزانية التقديرية لالتحاد وتلك
المتعلقة بالعمليات الخارجة عن الميزانية التقديرية .وبمعنى أوسع ،تتضمن قيود التسوية
لحسابات العائدات والتكاليف.
يتضمن البند « 441موردون» ثالثة حسابات على النحو التالي« 4411 :موردون »
و« 4412موردون ،فواتير لم تصل بعده» و« 4413موردون آخرون».
تقيد في الحساب « 4411موردون» الفاتورات وبيانات مشتريات السلع والخدمات
المنصوص عليها في الميزانية التقديرية وكذا الفاتورات والعمليات غير الجارية دون تمييز
طبيعة هاته العمليات .تحدد طبيعة العمليات في صيغة القيد المحاسبي التي تشير إلى حساب
التكاليف المعني.
يقيد في الجانب الدائن من الحساب 4411مبلغ الفاتورات وبيانات المبالغ المستحقة
والوضعيات المالية المتوصل بها قبل اختتام الدورة ،مقابل القيد في الجانب المدين من حسابات
التكاليف المعنية.

19

يقيد في الحساب « 4412موردون ،فواتير لم تصل بعد» مبلغ اللوازم المستلمة والخدمات
المقدمة واألشغال المنج زة خالل الدورة المحاسبية عندما لم يتم بعد التوصل بالفاتورات المتعلقة
بها خالل هذه الدورة.
تقيد في الجانب الدائن من الحساب « 4421مالك مشترك –تسبيقات» التسبيقات المحصلة
من المالك ،مقابل القيد في الجانب المدين من حساب للخزينة.
تقيد في الجانب الدائن من البنود « 443مستخدمون» و« 444ضمان اجتماعي وهيئات
اجتماعية أخرى» المبالغ الواجبة األداء للمستخدمين والهيئات االجتماعية ،مقابل القيد في
الجانب المدين من حسابات البند « 617مصاريف المستخدمين».
تقيد في الجانب المدين من البند 445المبالغ الواجبة األداء للدولة عن الضرائب والرسوم .
تقيد في الجانب الدائن من الحساب « 4481دائنيون آخرون» مختلف ديون اتحاد المالك.
يستعمل البند 449لعمليات التسوية بالخصوم الجارية ويتفرع إلى ثالثة حسابات على
النحو التالي :الحساب « 4491حساب في انتظار إدراج آخر -دائن» والحساب « 4492حساب
عائدات محصلة مسبقا» والحساب « 4497حسابات انتقالية أو لالنتظار -دائنة».
القسم (classe 5) 5
حسابات الخزينة
تسجل حسابات الخزينة عمليات الخزينة بالمعنى الدقيق للكلمة .وتسجل بالخصوص
حركات القيم نقدا أو شيكات أو تحويالت ،وكذا العمليات المنجزة مع البنوك غير العمليات التي
تمت محسبتها في ديون التمويل.
تقتصر محسبة االقتراضات على تسجيل التدفقات المالية المقابلة لها من خالل القيود
المحاسبية التالية:
 عند تسلم األموال المقترضة ،تسجل هذه األموال في الجانب الدائن من الحساب 7121
«اقتراضات» ،مقابل القيد في الجانب المدين من البند « 512البنوك أو أموال متيسرة
لدى البنك التحاد المالك»؛
 عند أداء أقساط القروض السنوية ،تسجل هذه األقساط في الجانب المدين من الحساب
 6121تسديد االقتراضات» ،مقابل القيد في الجانب الدائن من الحساب « 5121بنوك».
يضم البند « 511األموال الموظفة» حسابات الودائع ألجل .تسجل هذه الودائع في الجانب
المدين من الحسابات التي تكون البند ،511وتسجل في الجانب الدائن من هذه الحسابات مبالغ
عمليات سحب الودائع.
ال يجمع البند 512إال حسابات الخزينة ذات الرصيد المدين.
20

يقيد في الجانب المدين من الحسابات المكونة للبند 512مبلغ إدخاالت األموال كما يقيد
مبلغ إخراجات األموال في الجانب الدائن من هذه الحسابات.
يقيد المبلغ المقبوض نقدا من طرف االتحاد في الجانب المدين من الحساب 5161
«صندوق» .كما يقيد المبلغ المدفوع نقدا في الجانب الدائن من هذا الحساب ويكون رصيد هذا
الحساب دائما إما مدينا أو يساوي صفرا.
ال يجمع البند « 554بنك )رصيد دائن) » إال حسابات الخزينة ذات الرصيد الدائن.

الباب الثالث :إعالم المالك المشتركين
المادة 10
تحرر الوثائق المحاسبية باسم اتحاد المالك مع تضمينها عنوان الملكية المشتركة .كما
تحدد هذه الوثائق محتواها ومرجع الدورة المحاسبية المتعلقة بها.
يضع وكيل االتحاد دفتر األستاذ ودفتر اليومية والميزان وعند االقتضاء الدفاتر المساعدة
رهن اإلشارة أثناء كل تحقق محاسبي.
تنسخ بوضوح الفصول المستعملة خالل الدورة المحاسبية لقيد العمليات ،في الوثائق
المحاسبية المحررة إلعالم المالك المشتركين.

21

22

23

24

25

26

27

28

29

30

31

32

33