ظهيرشريف بإحداث املعهد امللكي للبحث في تاريخ
املغرب

-1-

ظهير شريف رقم 1.06.222صادر في 30من شوال 1427
( 22نوفمبر )2006بإحداث المعهد الملكي للبحث في تاريخ
1
المغرب
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بعد االطالع على الظهير الشريف رقم 1.03.193الصادر في 9شوال 1424
( 4ديسمبر )2003بتحديد اختصاصات وتنظيم وزارة األوقاف والشؤون اإلسالمية،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:

الفصل األول :اإلحداث والمهام
المادة 1
تحدث بجانب جاللتنا الشريفة وفي ظل رعايتنا السامية مؤسسة تحت اسم »المعهد الملكي
للبحث في تاريخ المغرب« ،ويشار إليها فيما بعد باسم «المعهد».
يوضع المعهد تحت سلطة وزيرنا في األوقاف والشؤون اإلسالمية ،وتسري عليه أحكام
ظهيرنا الشريف هذا الذي يعتبر بمثابة نظامه األساسي وكذا النصوص المتخذة لتطبيقه.
يكون مقر المعهد بعاصمة المملكة.
المادة 2
يعتبر المعهد مؤسسة وطنية للبحث العلمي ،يعهد إليها بمهمة تفعيل عملية البحث في
تاريخ المغرب واالرتقاء بالمعرفة المتصلة بماضي المغرب القريب والبعيد بهدف ترسيخ
الهوية المغربية وتأصيل الذاكرة الجماعية ،مع التفتح على مختلف األطراف المتفاعلة مع
الذات والشخصية عبر العصور.
ولهذه الغاية ،يناط بالمعهد ،بتعاون مع السلطات الحكومية المعنية والمؤسسات والهيئات
المختصة ،القيام بالمهام التالية:

 - 1الجريدة الرسمية عدد 5484بتاريخ 29ذو القعدة 21( 1427ديسمبر )2006؛ ص .4038
-2-

 تطوير ونشر المعرفة التاريخية والتعريف بتاريخ المغرب على الصعيدين الداخليوالخارجي؛
 تنمية الدراسات المتعلقة بتاريخ المملكة المغربية ودعم األرشيف والرصيد الوثائقيالخاص بهذا المجال؛
 نشر النصوص واألعمال المتعلقة بتاريخ المغرب وتراثه الحضاري؛ إنتاج منشورات موجهة لألطفال والشباب ومؤلفات بمختلف اللغات تخصص للجاليةالمغربية المقيمة بالخارج؛
 استعمال مختلف الوسائل الميسرة للتعريف والتواصل ،والسيما المتاحف التاريخيةوالمعارض المتنقلة وتنظيم الندوات واللقاءات العلمية؛
 التعاون مع المعاهد والمؤسسات وهيئات البحث الوطنية واألجنبية من أجل إنجازمشاريع علمية مشتركة.

الفصل الثاني :التنظيم اإلداري للمعهد
المادة 3
تتكون أجهزة المعهد من مدير ،ومجلس علمي ،باإلضافة إلى مصالح إدارية ومجموعات
لألبحاث والدراسات العلمية.

إدارة المعهد
المادة 4
يدير المعهد مدير يعين وفق إجراءات التعيين المقررة بالنسبة للمناصب السامية لمدة
أربع سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة.
ويساعده في مهامه مدير مساعد وكاتب عام يعينان بمقرر للسلطة الحكومية المكلفة
باألوقاف والشؤون اإلسالمية بناء على اقتراح من مدير المعهد.
يختار المدير المساعد من بين أساتذة التعليم العالي ،ويختار الكاتب العام من بين الموظفين
المرتبين في سلم األجور رقم ( )11على األقل المتوفرين على تجربة في مجال التدبير اإلداري
لمدة ال تقل عن خمس سنوات.
يستفيد المعنيان باألمر من نفس التعويضات المرتبطة بالمهام الممنوحة لنظرائهم
بالجامعات.

-3-

المادة 5
يسير مدير المعهد مجموع المصالح الموضوعة تحت سلطته ،ويعد مشروع البرنامج
السنوي لألنشطة ،ويحرص على تنفيذه بعد المصادقة عليه من قبل المجلس العلمي للمعهد.
يرفع المدير إلى علم جاللتنا الشريفة تقريرا مفصال عن األنشطة التي يقوم بها المعهد
في مستهل كل سنة ،ويحيط بها علما وزير األوقاف والشؤون اإلسالمية.
يجب أن يتضمن التقرير بيانا باألعمال المنجزة خالل السنة المنصرمة ،والبرامج
والمشاريع التي يعتزم المعهد القيام بها خالل السنة أو السنوات الموالية.

المجلس العلمي للمعهد
المادة 6
يتألف المجلس العلمي للمعهد من:
 مدير المعهد ،رئيسا؛ ممثل عن وزارة األوقاف والشؤون اإلسالمية؛ رؤساء مجموعات األبحاث والدراسات العلمية.المادة 7
يتولى المجلس العلمي للمعهد القيام باألعمال التالية:
 إعداد النظام الداخلي للمعهد ،وعرضه على السلطة الحكومية المكلفة باألوقافوالشؤون اإلسالمية للمصادقة عليه؛
 إعداد المقترحات المتعلقة بمشروع الميزانية؛ المصادقة على البرنامج السنوي لألنشطة؛ اعتماد مشاريع البحث العلمي التي تقترحها مجموعات األبحاث والدراسات العلميةالمشار إليها في المادة 3أعاله؛
 -المصادقة على مشاريع اتفاقيات التعاون والشراكة التي يعتزم المعهد إبرامها.

هيئة التأطير اإلداري والعلمي
المادة 8
تتكون هيئة التأطير اإلداري والعلمي الخاصة بالمعهد ،باإلضافة إلى األطر المشار إليها
في المادة الرابعة أعاله ،من الفئتين التاليتين:
أ) فئة األطر اإلدارية ،وتضم:
-4-

 األطر واألعوان اإلداريين؛ األطر التقنية.ب) فئة األطر الباحثة ،وتضم أساتذة وخبراء.
تخضع األطر اإلدارية والتقنية العاملة بالمعهد للنصوص التنظيمية المطبقة على األطر
المماثلة بإدارات الدولة.
وتخضع األطر الباحثة لنظام التعاقد من أجل إنجاز برامج أو مشاريع محددة.

الفصل الثالث :أحكام ختامية
المادة 9
يحدد عدد المصالح اإلدارية ومجموعات األبحاث والدراسات بالمعهد بموجب قرار
للسلطة الحكومية المكلفة باألوقاف والشؤون اإلسالمية بناء على اقتراح من مدير المعهد.
ويحدد تنظيم هذه الوحدات والمصالح واختصاصاتها وكيفية تسييرها بموجب النظام
الداخلي للمعهد.
المادة 10
تسجل االعتمادات والمناصب المالية الالزمة لسير المعهد في ميزانية وزارة األوقاف
والشؤون اإلسالمية.
يعين وزير األوقاف والشؤون اإلسالمية مدير المعهد أمرا مساعدا بصرف هذه
االعتمادات.
المادة 11
يسند تنفيذ أحكام ظهيرنا الشريف هذا إلى وزير األوقاف والشؤون اإلسالمية ووزير
المالية والخوصصة ،كل فيما يخصه.
المادة 12
ينشر ظهيرنا الشريف هذا بالجريدة الرسمية ،ويعمل به ابتداء من يوم اإلثنين 6رمضان
 10( 1426أكتوبر.)2005
وحرر بمراكش في 30من شوال 22( 1427نوفمبر .)2006
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
-5-

اإلمضاء :إدريس جطو.

-6-