البروتوكول المتعلق بالبحارة الالجئين الموقع عليه
بالهای يوم 12يونيه 1973

ظهير شريف رقم 1.75.323بتاريخ 12ربيع الثاني 1396
( 12أبريل )1976بنشر البروتوكول المتعلق بالبحارة
1
الالجئين الموقع عليه بالهای يوم 12يونيه 1973
الحمد هلل وحده
الطابع الشريف -بداخله:
الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على البروتوكول المتعلق بالبحارة الالجئين الموقع عليه بالهای يوم 12يونيه
1973؛
وبناء على محضر ايداع وثيقة قبول المملكة المغربية للبروتوكول المشار إليه أعاله
بتاريخ 9يناير ،1975
أصدرنا أمرنا الشريف فيما يأتي:
الفصل األول
ينشر بالجريدة الرسمية حسبما هو مضاف إلى ظهيرنا الشريف هذا البروتوكول المتعلق
بالبحارة الالجئين الموقع عليه بالهای يوم 12يونيه 1973الذي تم قبوله من طرف المملكة
المغربية يوم 20ربيع الثاني 13( 1394مايو .)1974
الفصل الثاني
ينشر ظهيرنا الشريف هذا بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 12ربيع الثاني 12( 1396أبريل .)1976
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
االمضاء :أحمد عصمان.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3313بتاريخ 28ربيع الثاني 28( 1396أبريل ،)1976ص .1415

-2-

بروتوكول يتعلق بالبحارة الالجئين
ان االطراف المشتركة في هذا البروتوكول،
رعيا منها لكون تطبيق االتفاق المتعلق بالبحارة الالجئين الموقع عليه يوم 23نونبر
 1957بالهای (المدعو بعده االتفاق) يرتبط ارتباطا وثيقا بتطبيق االتفاقية المتعلقة بالنظام
االساسي لالجئين المبرمة يوم 28يوليوز 1951بجنيف (المدعوة بعده االتفاقية) والتي ال
تطبق اال على االشخاص الذين أصبحوا الجئين على اثر حوادث وقعت قبل فاتح يناير 1951؛
وحيث أن أصنافا جديدة من الالجئين ظهرت منذ المصادقة على االتفاقية وانه من المؤمل
تطبيق نفس النظام االساسي على جميع الالجئين الذين يشملهم التعريف المبين في االتفاقية من
غير اعتبار التاريخ االقصى المحدد في فاتح يناير 1951وان بروتوكوال يتعلق بالنظام
االساسي لالجئين قد عرض لالنخراط فيه بنيورك يوم 31يناير 1967؛
ورغبة منها في اقرار نظام مماثل بالنسبة للبحارة الالجئين،
اتفقت على ما يلى:
الفصل االول
 - 1تتعهد االطراف المشتركة في هذا البروتوكول بتطبيق الفصول 2و 4وما يليه الى
غاية الفصل 13من االتفاق على البحارة الالجئين حسبما هو معرف بهم بعده.
 - 2تطبيق عبارة « بحار الجئ » الجل تطبيق هذا البروتوكول على كل شخص يعتبر
الجئا حسب التعريف الوارد في الفقرة الثانية من الفصل األول من بروتوكول 31يناير 1967
المتعلق بالنظام االساسي لالجئين ويزاول بأى وجه من الوجوه عمل بحار على متن سفينة
تجارية أو تكون مهنته االعتيادية المأجورة هي مهنة بحار على مثل هذه السفينة.
 - 3يطبق هذا البروتوكول من غير تحديد جغرافي .غير أن التصريحات التي سبق أن
أدلت بها وفقا للمقطع (أ) من الفقرة 1بالقسم (ب) من الفصل االول من االتفاقية دول مشتركة
في هذه االتفاقية تطبق كذلك تحت نظام هذا البروتوكول ما لم يقع تمديدها طبقا للفقرة 2من
القسم (ب) بالفصل األول من االتفاقية.
الفصل الثاني
كل خالف ينشأ بين االطراف المشتركة في هذا البروتوكول بشأن تأويل جميع مقتضياته
أو تطبيقها ولم تتأت تسويته بوسائل أخرى يعرض على محكمة العدل الدولية بطلب من أحد
االطراف في الخالف.

-3-

الفصل الثالث
 - 1يعرض هذا البروتوكول لقبوله أو المصادقة عليه من طرف جميع الحكومات الموقعة
على االتفاق أو المنخرطة فيه ومن طرف كل حكومة تتحمل بالنسبة للبحارة الالجئين
االلتزامات المنصوص عليها في الفصل 28من االتفاقية أو التزامات مطابقة.
 - 2تودع وثائق القبول أو المصادقة لدى حكومة مملكة هوالندا.
الفصل الرابع
 - 1يعمل بهذا البروتوكول ابتداء من اليوم التسعين الموالى لتاريخ ايداع الوثيقة الثامنة
لقبوله أو المصادقة عليه.
 - 2يعمل بهذا البروتوكول فيما يخص كل حكومة تقبله أو تصادق عليه بعد ايداع الوثيقة
الثامنة للقبول أو المصادقة ابتداء من التاريخ الذي تكون قد أودعت فيه هذه الحكومة وثيقة
قبولها اياه أو مصادقتها عليه.
الفصل الخامس
 - 1يجوز لكل حكومة االعالن وقت إيداع وثيقة القبول أو المصادقة أو في أي تاريخ
الحق أن هذا البروتوكول يمدد إلى قطر أو عدد من االقطار التي تتكفل بعالقاتها الدولية بشرط
أن تتحمل فيما يخص هذا القطر أو هذه االقطار االلتزامات المنصوص عليها في الفقرة 1من
الفصل الثالث أعاله.
 - 2ينجز هذا التمديد بواسطة تبليغ يوجه إلى حكومة مملكة هوالندا.
 - 3يعمل بالتمديد ابتداء من اليوم التسعين الموالي لتاريخ تلقى حكومة هوالندا التبليغ
المذكور وقبل التاريخ الذي يعمل فيه بالبروتوكول طبقا لمقتضيات الفصل الرابع فيما يخص
الحكومة التي وجهت التبليغ.
الفصل السادس
 - 1يجوز لكل طرف متعاقد االعالن عن فسخ هذا البروتوكول في كل وقت وآن بواسطة
تبليغ يوجه إلى حكومة مملكة هوالندا.
 - 2يعمل بالفسخ بعد مضى سنة على تاريخ تلقى حكومة مملكة هوالندا التبليغ المذكور،
وفي حالة فسخ هذا البروتوكول من لدن أحد االطراف المتعاقدة يجوز لكل طرف آخر فسخه
بعد استشارة االطراف المتعاقدة األخرى .ويعمل بهذا الفسخ ابتداء من نفس التاريخ الذي يعمل
فيه بالفسخ السابق مع مراعاة سابق اعالم لمدة ستة أشهر.

-4-

الفصل السابع
 - 1كل طرف متعاقد وجه تبليغا طبقا للفصل الخامس يجوز له فيما بعد أن يبلغ في كل
وقت وآ ن حكومة مملكة هوالندا أن هذا البروتوكول ينتهى العمل به في القطر المعين في
التبليغ.
 - 2ينتهى العمل بهذا البروتوكول في القطر أو االقطار المقصودة بعد مضى سنة على
تلقى حكومة مملكة هوالندا التبليغ المذكور.
الفصل الثامن
تخبر حكومة مملكة هوالندا جميع الحكومات الموقعة على االتفاق أو المنخرطة فيه
وجميع الحكومات األخرى التي قبلت هذا البروتوكول أو صادقت عليه بجميع االيداعات
والتبليغات المنجزة وفقا للفصول 3و 5و 6و.7
الفصل التاسع
يودع نظير من هذا البروتوكول معتمد على كل من نصيه باللغتين االنجليزية والفرنسية
وموقع عليه من طرف وزير الشؤون الخارجية لمملكة هوالندا بمحفوظات حكومة مملكة
هوالندا التي توجه نسخة منه مشهودا بمطابقتها لالصل الى الحكومات المشار اليها في الفصل
الثامن.
وقد وقعت على هذا البروتوكول طبقا للفصل التاسع منه يوم 12يونيه من سنة الف
وتسعمائة وثالث وسبعين.
م .فان دير أسطول.
وزير الشؤون الخارجية لمملكة هوالندا.

-5-