مرسوم بإحداث لجنة وطنية للثقافة
صيغة محينة بتاريخ 5مايو 1982

-1-

مرسوم رقم 2.74.549بتاريخ 22جمادى الثانية 1395
( 3يوليوز )1975بإحداث لجنة وطنية للثقافة

كما تم تعديله ب:
 المرسوم رقم 2.81.558صادر في 25من جمادى األولى 22( 1402مارس ،)1982الجريدة الرسمية عدد 3627بتاريخ 10رجب 5( 1402مايو ،)1982
ص .515
 المرسوم رقم 2.80.174بتاريخ 8صفر 16( 1401دجنبر ،)1980الجريدةالرسمية عدد 3558بتاريخ 30صفر 7( 1401يناير ،)1981ص .8

-2-

مرسوم رقم 2.74 549بتاريخ 22جمادى الثانية 1395
( 3يوليوز )1975بإحداث لجنة وطنية للثقافة

1

إن الوزير األول،
بناء على الدستور والسيما الفصل 102منه؛
وباقتراح من وزير الدولة المكلف بالشؤون الثقافية؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري بتاريخ 29صفر 13( 1395مارس
،)1975
يرسم ما يلي:
الفصل األول
تحدث لجنة وطنية للثقافة طبقا للشروط المحددة بعده.
الفصل الثاني

2

تناط باللجنة الوطنية للثقافة المهام اآلتية:
 - 1النهوض بالثقافة واإلبداع الفني بجميع أشكاله؛
 - 2القيام ،في نطاق العمل على بلوغ األهداف السابقة ،باقتراح المشاريع التي تقتضي
استعمال مفاهيم ومناهج جديدة كفيلة بالتشجيع على البحث في ميدان التنمية الثقافية؛
 - 3إيالء الموهبة الثقافية الوطنية وأساليب التعبير التي تضمن أصالتها والحفاظ على
هويتها عناية ممتازة ،مع توسيع نطاق التعاون الثقافي الدولي؛

 -1الجريدة الرسمية عدد 3272بتاريخ 6رجب 16( 1395يوليوز ،)1975ص .1890
 - 2تم تغيير وتتميم الفصل 2بمقتضى الفصل األول من المرسوم رقم 2.80.174بتاريخ 8صفر 16( 1401
دجنبر ،)1980الجريدة الرسمية عدد 3558بتاريخ 30صفر 7( 1401يناير ،)1981ص .8

-3-

 - 4دراسة وتنسيق جميع الوسائل الكفيلة بالنهوض باألبحاث االثرية وحماية التراث
المتمثل في المباني الوطنية وإبراز قيمته؛
 - 5اقتراح كل تدبير يرمى الى تحقيق المهام المنوطة باللجنة الوطنية للثقافة والسيما
التدابير التشريعية والتنظيمية.
الفصل الثالث

3

ترأس اللجنة الوطنية للثقافة السلطة الحكومية المكلفة بالشؤون الثقافية.
وتتألف عالوة على ذلك من ممثلي:
وزير الدولة المكلف بالتعاون وتكوين اإلطارات؛
وزير الدولة المكلف بالشؤون الخارجية؛
وزير الدولة المكلف باإلعالم؛
وزير الداخلية؛
وزير األوقاف والشؤون اإلسالمية؛
وزير التعمير والسكنى والسياحة والمحافظة على البيئة الطبيعية؛
وزير الشؤون اإلدارية ،األمين العام للحكومة؛
وزير األشغال العمومية والمواصالت؛
وزير التعليم العالي؛
وزير التعليم االبتدائي والثانوي؛
وزير الشغل والشؤون االجتماعية؛
كاتب الدولة لدى الوزير األول المكلف بالتعاون الوطني والصناعة التقليدية؛

 - 3تم تتميم الفصل 3بمقتضى الفصل األول من المرسوم رقم 2.81.558صادر في 25من جمادى األولى
 22( 1402مارس ،)1982الجريدة الرسمية عدد 3627بتاريخ 10رجب 5( 1402مايو ،)1982ص .515

-4-

كاتب الدولة لدى الوزير األول المكلف بالتخطيط والتنمية الجهوية؛
كاتب الدولة لدى الوزير األول المكلف بالشبيبة والرياضة؛
عمداء كليات جامعة محمد الخامس؛
عمداء كليات جامعة القرويين؛
مديرا معهدي التعليم اإلسالمي بمكناس وتارودانت؛
محافظ الخزانة العامة؛
مدير دار الحديث الحسنية؛
مدير مدرسة الفنون الجميلة بتطوان؛
مدير معهد الموسيقى بالرباط؛
مدير مدرسة الفنون الجميلة بالدار البيضاء.
ويقوم بمهام الكاتب العام للجنة ممثل للسلطة الحكومية المكلفة بالشؤون الثقافية يعين
بقرار لهذه السلطة.
ويمكن أن يستدعى الرئيس شخصيات نظرا ألهليتها أو لالهتمام الخاص الذي توليه
للشؤون الثقافية.
الفصل الرابع
يعين الممثلون المشار إليهم في الفصل 3بقرار مشترك لوزير الدولة المكلف بالشؤون
الثقافية والوزير المعني باألمر.
الفصل الخامس
تجتمع اللجنة الوطنية للثقافة باستدعاء من رئيسها مرة واحدة على األقل كل ثالثة أشهر
وكلما دعت الظروف إلى ذلك.

-5-

الفصل السادس
يسند إلى وزير الدولة المكلف بالشؤون الثقافية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة
الرسمية.
وحرر بالرباط في 22جمادى الثانية 3( 1395يوليوز .)1975
الوزير األول،
االمضاء :أحمد عصمان.
وقعه بالعطف:
وزير الدولة المكلف بالشؤون الثقافية،
االمضاء :الحاج محمد (فتحا) أبا حنيني.

-6-