مرسوم بتحديد شروط تسيير اليانصيب الوطني
وتنظيمه ومراقبته

-1-

مرسوم رقم 2.72.310بتاريخ 14جمادى األولى 1392
( 26يونيه )1972بتحديد شروط تسيير اليانصيب الوطني
1
وتنظيمه ومراقبته
ان الوزير األول،
بناء على القانون رقم 23.71الصادر في 13ذي القعدة 31( 1391دجنبر )1971
بشأن اليانصيب الوطني وانواع اليانصيب المرخص فيها وال سيما الفصل األول منه،
يرسم ما يلي:

الفصل 1
يتولى تسيير اليانصيب الوطني صندوق اإليداع والتدبير او كل شخص معنوي يمكنه
احداثه طبق الشروط التي تحدد بموجب اتفاقية تبرم بين هذا الصندوق والدولة النائب عنها
الوزير المكلف بالمالية.

القسم األول :اصدار األوراق وبيعها
الفصل 2
يصدر اليانصيب الوطني في عدة اشطار تحدد الكيفيات الخاصة بإصدارها وسحبها
وبيعها بموجب قرار يصدره الوزير المكلف بالمالية.
الفصل 3
ال يمكن أن تجزأ األوراق سوى الى قسيمات عشرية تخول الحق في عشر جوائز الورقة.
الفصل 4
ان األوراق واعشار األوراق يمكن بيعها من طرف الموزعين اآلتي ذكرهم:
 - 1الجريدة الرسمية عدد 3113بتاريخ 16جمادى األولى 28( 1392يونيه ،)1972ص .1655
-2-

الخزينة العامة؛
قباضات البريد والبرق والتليفون؛
جميع االشخاص الذاتيين أو المعنويين المقبولين من طرف المتصرف في اليانصيب
الوطني ،ويمكن لهؤالء االشخاص ان يستعينوا بباعة قارين او متنقلين.
الفصل 5
ان األوراق الباقية عند المتصرف تلغى قبل سحب شطر من االشطار او توضع في
ظرف مختوم يوقع عليه المتصرف ومراقب اليانصيب.
أما األوراق الرائجة وغير المبيعة الباقية عند الموزعين فيلغيها هؤالء الموزعون
ويرجعونها قبل اجراء السحب إلى المتصرف اما مباشرة او في ظرف مضمون يوجه عن
طريق البريد.
وينص في محضر يحرر قبل اجراء السحب على الغاء األوراق غير المبيعة الباقية عند
المتصرف.
ويوقع على المحضر المتصرف ومراقب اليانصيب.
الفصل 6
يحرر محضر بإثبات البيوعات المنجرة عن شطر من االشطار بعد مرور 10ايام على
األكثر على اجراء السحب الخاص بهذا الشطر ،ويوقع على المحضر المتصرف ومراقب
اليانصيب.

القسم الثاني :السحب
الفصل 7
يجرى السحب امام العموم في التاريخ المحدد في الورقة أو عشر الورقة ،غير انه اذا
صادف تاريخ السحب يوم عطلة أمكن تأجيله إلى تاريخ يحدد فيما بعد من طرف المتصرف
في اليانصيب ،ويجرى السحب طبق الشروط المحددة في قرار للوزير المكلف بالمالية بواسطة
كويرات مرقمة وآالت لتسييرها تدى »الكرات المستديرة« .
الفصل 8
تشرف على اجراء السحب لجنة تتألف ممن يأتي:
 -1رئيس األمن الوطني بالمكان الذي يجرى فيه السحب او ممثله بصفة رئيس؛
-3-

 -2مراقب اليانصيب الوطني المشار اليه في الفصل 16بعده؛
 -3ممثل للمتصرف في اليانصيب الوطني.
ويعين رئيس المحكمة االقليمية التابع لها مكان السحب كاتبا للضبط بهذه المحكمة
لمساعدة اللجنة ومعاينة عمليات السحب.
وتكون مهام أعضاء اللجنة مجانية ،غير أن االعضاء يمكنهم قبض تعويضات عن
الصوائر يتحملها المتصرف.
الفصل 9
يمكن لرئيس اللجنة أن يطلب من العموم التأكد من الكرات المستديرة والكويرات قبل
الشروع في اجراء السحب
الفصل 10
يحق لرئيس اللجنة أن يطلب افراغ أماكن السحب اذا وقع اخالل كبير بالنظام ويأمر
بطرد كل شخص يكون سلوكه غير الئق ويحيله على السلطة المختصة عند االقتضاء.
الفصل 11
توقف العملية اذا حدث أثناء اجراء السحب عطب ميكانيكي ليتأتی القيام باإلصالح الالزم
أمام العموم واذا تعذر القيام بهذا اإلصالح في الحين أمر الرئيس بتوقيف عملية السحب التي
يمكن استئنافها في أقرب وقت ممكن.
واذا دعت الضرورة إلى تعويض كويرة انكسرت أو لحق بها عطب داخل احدى الكرات
المستديرة ،وجب اخراج جميع الكويرات منها و عوضت الكرة التي انكسرت أو لحق بها
عطب بكويرة جديدة وادخلت جميع الكويرات الى الكرة المستديرة طبق الشروط المعتادة.
ويجب في جميع الحاالت بعد اصالح العطب اعادة تسيير الكويرات بالنسبة لجميع
الكرات المستديرة.
وفي حالة توقف احدى الكرات المستديرة قبل أو خالل اجراء السحب ،جاز استعمال
احدى الكرات األخرى للحصول على صنفين من االرقام.
الفصل 12
تبت اللجنة في القضية على الفور في حالة احتجاج العموم.

-4-

الفصل 13
يتولى الرئيس تسيير جميع عمليات السحب ويتخذ كل مقرر بأغلبية األصوات وتضمن
المقررات في محضر.
الفصل 14
يحرر كات ب الضبط محضرا عن سير العمليات ويبين فيه االرقام الرابحة والجوائز
المطابقة لها ،ويجب أن يثبت فيه بصفة خاصة ان جميع االجراءات القانونية كانت مستوفاة
وقت اجراء السحب وأن يشير فيه عند االقتضاء الى الحوادث الطارئة.
ويحرر المحضر في عدة نظائر يوقع عليها كاتب الضبط وجميع أعضاء اللجنة الذين
يتسلم كل واحد منهم نظيرا منه ،وتودع النسخة االصلية من المحضر بكتابة الضبط للمحكمة
االقليمية التابع لها مكان اجراء السحب.

القسم الثالث :اداء الجوائز
الفصل 15
تؤدى الجوائز لحامل الورقة دون المطالبة بإثبات هويته اال إذا وقع الشك في صالحية
أو صحة الورقة أو عشر الورقة.
وإذا وقع الشك في صالحية أو صحة الورقة أو عشر الورقة سلم الحامل الورقة
لمتصرف أو موزع مقابل وصول بعد أن يثبت على ظهرها هويته وعنوانه وتوقيعه.
ويجب على المت صرف أن يقرر في أجل أقصاه خمسة عشر يوما اما أداء جائزة الورقة
أو عشر الورقة واما رفض االداء الذي يبلغ للمودع .وال يمكن لحامل الورقة في هذه الحالة
إال أن يرفع دعوى امام المحكمة المختصة.

القسم الرابع :المراقبة
الفصل 16
يعين الوزير المكلف بالمالية مراقبا لليانصيب الوطني يراقب نشاط المتصرف ويجوز
له االطالع لهذا الغرض على جميع المستندات الحسابية أو غيرها والقيام بجميع التحقيقات
الضرورية ويقدم كل سنة للوزير المكلف بالمالية تقريرا حول نشاط المتصرف.
الفصل 17
يسند إلى وزير المالية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية.
-5-

وحرر بالرباط في 14جمادى األولى 26( 1392يونيه .)1972
الوزير األول،
االمضاء :محمد كريم العمراني.

-6-