مرسوم ببيع الوثائق والمؤلفات التقنية التي تضعها
أو تنشرها أو تمسكها مديرية المحافظة على
االمالك العقارية وأشغال مسح االراضي وباالطالع
عليها وأخذ نسخ منها واستعمالها وكذا اعادة طبع
واخراج الوثائق التي تقدمها االدارات والمؤسسات
العمومية

-1-

مرسوم رقم 2.73.446بتاريخ 27ذي الحجة 1395
( 30دجنبر )1975ببيع الوثائق والمؤلفات التقنية التي تضعها أو
تنشرها أو تمسكها مديرية المحافظة على االمالك العقارية
وأشغال مسح االراضي وباالطالع عليها وأخذ نسخ منها
واستعمالها وكذا اعادة طبع واخراج الوثائق التي تقدمها االدارات
1
والمؤسسات العمومية
ان الوزير األول،
بمقتضى الظهير الشريف رقم 1.72.260الصادر في 9شعبان 1392
( 18شتنبر )1972بمثابة القانون التنظيمي للمالية ،والسيما الفصل 17منه؛
وباقتراح من وزير المالية ووزير الفالحة واالصالح الزراعي؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري بتاريخ فاتح ذي الحجة 1395
( 4دجنبر ،)1975
يرسم ما يلي:
الفصل 1
يؤذن لمديرية المحافظة على االمالك العقارية وأشغال مسح االراضي في أن تبيع
للعموم ولحساب الدولة الوثائق والمؤلفات التقنية التي تمسكها أو تضعها أو تنشرها.
كما يؤذن لها في اعادة طبع واخراج الوثائق التي تقدمها االدارات والمؤسسات
العمومية.
الفصل 2
يجوز كذلك للعموم االطالع بمكاتب احصاء المساحات وبالمصالح المختصة بمديرية
المحافظة على االمالك العقارية وأشغال ومسح االراضي على مختلف الوثائق المودعة لديها
الخذ معلومات منها فقط مقابل دفع أداء عن البحث ودون أخذ أية نسخة منها تامة كانت أو
موجزة.
الفصل 3
ان األداء عن البحث الواجب دفعه قصد االطالع في عين المكان على الوثائق طبق
الشروط المبينة في الفصل الثاني وتعاريف بيع الوثائق والمؤلفات التقنية المبينة في الفصل

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3298بتاريخ 12محرم 14( 1396يناير ،)1976ص .107

-2-

األول وكذا تعاريف اعادة طبع الوثائق المشار اليها كذلك في الفصل المذكور وأخذ نسخ منها
واخراجها تحدد بقرار لوزير الفالحة واالصالح الزراعي.
الفصل 4
خالفا لمقتضيات الفصل الثالث تستفيد االدارات والمؤسسات العمومية من تخفيض قدره
 % 30من التعاريف المطبقة وتعفى من استخالص أداء البحث وأخذ النسخ من الوثائق
الخاصة باحصاء المساحات المحافظ عليها طبقا للفصل 6من الظهير الشريف رقم
 1.73.163الصادر في 28ربيع الثاني 31( 1393مايو )1973بمثابة قانون يتعلق بوضع
سجل الحصاء المساحات والمحافظة عليه.
وتعف ى وزارة الفالحة واالصالح الزراعي المعتبرة بمثابة ناشر من دفع االداءات
المنصوص عليها في الفصل الثالث.
أما المكتبات التي تشتري خرائط مديرية المحافظة على االمالك العقارية ومسح
األراضي ومؤلفاتها التقنية فتستفيد كذلك العادة بيعها من تخفيض قدره % 30من مبلغ
توصياتها.
الفصل 5
ان أعمال اعادة طبع احدى الوثائق التقنية التي تضعها او تنشرها أو تمسكها وزارة
الفالحة واالصالح الزراعي أو أخذ نسخ منها أو تصغيرها أو تكبيرها كال أو بعضا سواء
كان ذلك بادخال تغييرات على مقاييسها وشاراتها ،وألوانها ،أو بدون ادخالها .وسواء كان
ذلك بزيادة فيها أو إضافة اليها أو حذف منها أو بدونها ال يمكن أن يقوم بها الغير دون اذن
يمنحه وزير الفالحة واإلصالح الزراعي بعد استشارة مدير المحافظة على االمالك العقارية
وأشغال مسح األراضي.
الفصل 6
يوجه طلب اال ذن المنصوص عليه في الفصل الخامس إلى وزارة الفالحة واالصالح
الزراعي (مديرية المحافظة على االمالك العقارية وأشغال مسح األراضي).
ويجب أن تبين في هذا الطلب وثيقة مديرية المحافظة على االمالك العقارية وأشغال
مسح األراضي أو جزء الوثيقة الواجبة اعادة طبعه كما يجب أن يبين فيه حسب الحالة:
أ) الغرض المقصود منه (البيع أو التوزيع على انفراد او االدماج في نص مؤلف أو
مجلة أو نشرة دورية أو غيرها)؛
ب) اسماء وعناوين المؤلف والطابع والناشر؛
ج) عدد النظائر الواجب اخراجها أو طبعها.
-3-

الفصل 7
يترتب عن منح االذن المذكور دفع وجيبة يحدد مبلغها في الفصلين 10و 11من هذا
المرسوم.
غير ان االدارات والمؤسسات العمومية تعفى من دفع هذه الوجيبة.
الفصل 8
ان الوثائق الجديدة المحصل عليها تتضمن وجوبا في ظهرها المراجع الخاصة بالوثائق
االصلية.
الفصل 9
يتعين على ناشر كل خريطة أو تصميم موضوع طبقا للفصل 6وعلى ناشر كل مؤلف
يحتوى على كل وثيقة لمديرية المحافظة على االمالك العقارية واشغال مسح األراضي أن
يوجه نظيرين منها إلى وزارة الفالحة واالصالح الزراعي (مديرية المحافظة على االمالك
العقارية وأشغال مسح األراضي) بصرف النظر عن النظائر المخصصة بااليداع القانوني.
الفصل 10
ان المقدار المتخذ أساسا لتقدير الوجيبة المقررة في الفصل 7يحدد في 1/3ثمن بيع
خريطة رسمية بالمغرب ذات مقياس 1/50.000مع دفع مبلغ أدنى قدره خمسون درهما
( )50فيما يخص اعادة طبع واستعمال وثائق مسح األراضي (الخرائط والتصاميم والصور).
ويحدد مبلغ الدفعات الواجب انجازها كما يلى:
أ) اعادة الطبع بالوسائل اآللية (التصوير اآللي أو غيره) سواء كان ذلك بزيادة أو
بغيرها عن كل دسيمتر مربع من الوثيقة المعاد طبعها:
 1/100من المقدار االساسي عن كل نظير بخصوص اخراج عدد من النظائريتراوح بين 1و،1.000
 1/150من المقدار االساسي عن كل نظير بخصوص اخراج عدد من النظائريتراوح بين 1.001و،5.000
 1/250من المقدار االساسي عن كل نظير بخصوص اخراج عدد من النظائريتراوح بين 5.001و،10.000
 1/500من المقدار االساسي عن كل نظير بخصوص اخراج عدد من النظائريتراوح بين 10.001و،25.000
 1/750من المقدار االساسي عن كل نظير بخصوص اخراج عدد من النظائريتراوح بين 25.001و،50.000
-4-

 1/1.000من المقدار االساسي عن كل نظير بخصوص اخراج عدد من النظائريتراوح بين 50.001و،75.000
 1/1.500من المقدار االساسي عن كل نظير بخصوص اخراج عدد من النظائريتراوح بين 75.001و،100.000
 1/2.000من المقدار االساسي عن كل نظير بخصوص اخراج عدد من النظائريتراوح بين 100.001و،200.000
 1/5.000من المقدار االساسي عن كل نظير بخصوص اخراج عدد النظائريتراوح بين 200 .001و،500.000
 1/10.000من المقدار االساسي عن كل نظير بخصوص اخراج عدد منالنظائر يبتدئ من 500.001؛
ب) استعمال الخرائط أو الوثائق األخرى.
تخفض الوجيبات إلى ثلث الوجيبات السابقة إذا كان األمر يتعلق بوثائق مسح األراضي
أو التصوير أو احصاء المساحات؛
ج) تقدير الوجيبات بضعف الوجيبات المبينة في المقطعين أ و ب فيما يتعلق بالخرائط
ذات التضاريس.
الفصل 11
يمكن منح االذن مجانا فيما يخص اعادة طبع احدى الوثائق المشار اليها أعاله قصد
ادراجها في مؤلف علمى ال يهدف لغاية تجارية.
وفيما يخص اعادة طبع احدى الوثائق قصد ادراجها في مؤلف تربوى يعادل المبلغ
الواجب دفعه 5مرات المقدار االساسي عن الدسيمتر المربع من الوثيقة المعاد طبعها.
وفيما يخص اعادة طبع احدى الوثائق قصد ادراجها في أي مؤلف آخر يكتسي صبغة
تجارية يعادل المبلغ الواجب دفعة 20مرة المقدار األساسي عن الدسيمتر المربع من الوثيقة
المعاد طبعها.
الفصل 12
خالفا للفصلين 5و 7يعفى من كل اذن ومن كل وجيبة استعمال خرائط أو وثائق مديرية
المحافظة على االمالك العقارية وأشغال مسح األراضي باعتبارها مصدرا للتوثيق قصد
وضع ما يلى:
 -1خريطة ذات مقياس يقل عن 1/2.000.000؛
-5-

 - 2رسوم أولية كيفما كان مقياسها لفاتورة عادية ال تشتمل اال على بعض الشريطات
أو العالمات وعلى بعض الكتابات.
الفصل 13
يمكن تحصيل المداخيل عن طريق مكتب حسابي طبقا لمقتضيات الفصل 19من
الموسوم الملكي رقم 130 .66الصادر في 10محرم 21( 1387أبريل )1967بسن نظام
عام للمحاسبة العمومية.
الفصل 14
كل مخالفة لمقتضيات هذا المرسوم تعرض مرتكبيها للمتابعات القضائية المجراة طبقا
للتشريع المعمول به.
الفصل 15
يلغى المرسوم رقم 1.64.69الصادر في 2ذي الحجة 15( 1383أبريل )1964ببيع
الوثائق والمؤلفات التقنية التي تضعها أو تنشرها أو تمسكها مصلحة مسح األراضي وباطالع
عليها وأخد نسخ منها.
الفصل 16
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية الى وزير الفالحة واالصالح
الزراعي ووزير العدل ووزير المالية كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 27ذي الحجة 30( 1395دجنبر .)1975
الوزير األول.
االمضاء :أحمد عصمان.
وقعه بالعطف:
وزير الفالحة واالصالح الزراعي،
االمضاء :صالح المزيلي.
وزير العدل،
االمضاء :عباس القيسي.
وزير المالية،
االمضاء :عبد القادر بنسليمان.

-6-