قانون يتعلق بوضع وحفظ السجل
الوطنى لالمالك العقارية

-1-

ظهير شريف بمثابة قانون رقم 1.73.163بتاريخ
 28ربيع الثانى 31( 1393مايو )1973يتعلق بوضع
وحفظ السجل الوطنى لالمالك العقارية.1
الحمد هلل وحده
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصل 102منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلى:
الفصل .1
يحدث ويحفظ طبقا لمقتضيات ظهيرنا الشريف هذا وللكيفيات التى تحدد بمرسوم سجل
لالمالك العقارية تدرج فيه جميع العقارات كيفما كان نظامها القانونى.
الفصل .2
يشتمل هذا السجل على البيانات اآلتية:
 -1فيما يخص جميع العقارات المحتويات المادية ونوع االرض وأنواع الزراعات
المستعملة فيها؛
 -2فيما يخص العقارات غير المحفظة أو التى لم ينجز بشأنها تحديد اداری مصادق عليه:
الحدود والمساحة والمالكون والمالكون الظاهرون وأصحاب الحقوق العينية
الظاهرون.
الفصل .3
يجب على مالك أو حائز كل عقار بأى وجه من الوجوه أن ييسر ولوج هذا العقار العوان
المصلحة المكلفة بسجل االمالك المدعوين للدخول اليه:
اما النجاز العمليات الالزمة لوضع سجل االمالك العقارية؛
واما للقيام من اجل امساك الوثائق المعهود اليه بها وتنقيحها ،باثبات التغييرات المختلفة
المدخلة على وضعية العقارات.
 - 1الجريدة الرسمية عدد 3164بتاريخ 18جمادى االولى 20( 1393يونيه ،)1973ص .1955
-2-

الفصل .4
يراعى ما يلى فى المناطق المدرجة بسجل االمالك العقارية وفقا للكيفيات المقررة فى
المرسوم المشار اليه فى الفصل االول.
 -1يجب على المالكين وأصحاب الحقوق العينية أن يخبروا المصلحة المكلفة بسجل
االمالك العقارية بجميع التغييرات المادية المدخلة على محتويات العقار وكذا
بالتغييرات المدخلة على وضعية العقار القانونية اذا كان غير محفظ؛
 -2يتعين على الموثقين والعدول وكتاب الضبط بجميع المحاكم أن يوجهوا الى المصلحة
المكلفة بسجل االمالك العقارية نسخة موجزة من جميع الرسوم واالحكام المتعلقة
بوضعية العقارات غير المحفظة .ويلزم قباض التسجيل بنفس الواجب فيما يتعلق
بالعقود العرفية؛
 -3يجب على المحافظين على االمالك العقارية أن يخبروا المصلحة المكلفة بسجل االمالك
العقارية بكل تغيير يدخل على الرسوم العقارية لالمالك.
الفصل .5
تتحمل الدولة الصوائر المترتبة عن وضع وحفظ السجل الوطنى لالمالك العقارية.
الفصل .6
يجوز لكل شخص أن يتسلم نسخة موجزة من سجل االمالك العقارية ومن التصميم
التجزيئى أو يطلع على هاتين الوثيقتين طبق الشروط المقررة فى التشريع الخاص ببيع الوثائق
والمؤلفات التقنية التى تمسكها مديرية المحافظة على االمالك العقارية ومسح االراضى
وباالطالع عليها وأخذ نسخة منها واستعمالها.
الفصل .7
تطبق على المخالفات لمقتضيات الفصل الثالث من ظهيرنا الشريف هذا العقوبات
المنصوص عليها فى الفصل 308من القانون الجنائى.
ويعاقب عن المخالفات لمقتضيات الفصل الرابع من ظهيرنا الشريف هذا بغرامة مدنية
يتراوح قدرها بين 5دراهم و 120درهما تقررها محكمة السدد.
الفصل .8
يلغى الظهير الشريف رقم 1.62.038الصادر فى 16صفر 19( 1382يوليوز )1962
بوضع سجل وطنى لالمالك العقارية.
اما العمليات المتعلقة بادراج االمالك فى السجل الوطنى والجارية بتاريخ نشر ظهيرنا
الشريف هذا فى الجريدة الرسمية فيواصل انجازها طبقا لمقتضيات ظهيرنا الشريف هذا
والمرسوم الصادر بتطبيقه.

-3-

الفصل .9
ينشر بالجريدة الرسمية ظهيرنا الشريف هذا المعتبر بمثابة قانون.
وحرر بالرباط فى 28ربيع الثانى 31( 1393مايو .)1973
وقعه بالعطف:
الوزير االول.
االمضاء :أحمد عصمان.

-4-