ظهير شريف بسن أحكام خاصة تتعلق بدمج بعض
الجامعات

1

ظهير شريف رقم 1.14.92صادر في 12من رجب 1435
( 12ماي (2014بتنفيذ القانون رقم 36.14بسن أحكام
1
خاصة تتعلق بدمج بعض الجامعات
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصلين 42و 50منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 36.14بسن
أحكام خاصة تتعلق بدمج بعض الجامعات ،كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين.
وحرر بالرباط في 12من رجب 12( 1435ماي .)2014
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.

 -1الجريدة الرسمية عدد 6259صادرة بتاريخ 26رجب 26( 1435ماي ،)2014ص .4672
2

قانون رقم 36.14
بسن أحكام خاصة تتعلق بدمج بعض الجامعات
المادة األولى
تدمج جامعة محمد الخامس -أكدال بالرباط وجامعة محمد الخامس السويسي بالرباط في
مؤسسة عمومية واحدة تحمل اسم «جامعة محمد الخامس بالرباط».
وتدمج جامعة الحسن الثاني -عين الشق بالدار البيضاء وجامعة الحسن الثاني -المحمدية
بالدار البيضاء في مؤسسة عمومية واحدة تحمل اسم «جامعة الحسن الثاني بالدار البيضاء».
المادة الثانية
تدخل أحكام المادة األولى أعاله حيز التنفيذ ابتداء من فاتح سبتمبر .2014
غير أنه بصفة انتقالية ،واستثناء من أحكام المادة 9من القانون رقم 01.00المتعلق
بتنظيم التعليم العالي:
 يتألف مجلس جامعة محمد الخامس بالرباط من األعضاء المتألف منهم مجلسا جامعةمحمد الخامس -أكدال بالرباط وجامعة محمد الخامس -السويسي بالرباط؛
 ويتألف مجلس جامعة الحسن الثاني بالدار البيضاء من األعضاء المتألف منهم مجلساجامعة الحسن الثاني -عين الشق بالدار البيضاء وجامعة الحسن الثاني -المحمدية
بالدار البيضاء.
و يتم ذلك إلى حين تأليف مجلسي جامعة محمد الخامس بالرباط وجامعة الحسن الثاني
بالدار البيضاء وفقا ألحكام المادة 9المذكورة ،في أجل أقصاه فاتح ديسمبر .2014
المادة الثالثة
يستمر العمل بمختلف أسالك ومسالك التكوين المعتمدة وباقي التكوينات األخرى التي
يتم تلقينها بالمؤسسات الجامعية التابعة للجامعات المشار إليها في المادة األولى أعاله إلى حين
استيفاء آجالها طبقا للنصوص التنظيمية الجاري بها العمل.
المادة الرابعة
تنقل إلى جامعة محمد الخامس بالرباط ابتداء من فاتح سبتمبر 2014المنقوالت
والعقارات المملوكة لجامعة محمد الخامس -أكدال بالرباط وجامعة محمد الخامس -السويسي
بالرباط في التاريخ المذكور ،كما توضع رهن إشارة جامعة محمد الخامس بالرباط في التاريخ
المذكور المنقوالت والعقارات التابعة لملك الدولة الخاص والموضوعة في التاريخ نفسه رهن
إشارة جامعة محمد الخامس -أكدال بالرباط وجامعة محمد الخامس -السويسي بالرباط.
وتنقل إلى جامعة الحسن الثاني بالدار البيضاء ابتداء من فاتح سبتمبر 2014المنقوالت
والعقارات المملوكة لجامعة الحسن الثاني -عين الشق بالدار البيضاء وجامعة الحسن الثاني -
المحمدية بالدار البيضاء في التاريخ المذكور ،كما توضع رهن إشارة جامعة الحسن الثاني
بالدار البيضاء في التاريخ المذكور المنقوالت والعقارات التابعة لملك الدولة الخاص
3

والموضوعة في التاريخ نفسه رهن إشارة جامعة الحسن الثاني -عين الشق بالدار البيضاء
وجامعة الحسن الثاني -المحمدية بالدار البيضاء.
المادة الخامسة
تحل جامعة محمد الخامس بالرباط محل جامعة محمد الخامس -أكدال بالرباط وجامعة
محمد الخامس -السويسي بالرباط في حقوقهما والتزاماتهما المتعلقة بجميع صفقات األشغال
والتوريدات والخدمات وكذا بجميع العقود واالتفاقيات األخرى ،وال سيما المالية منها ،المبرمة
من لدن الجامعتين المذكورتين قبل تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ ،والتي لم تسو بعد عند
حلول هذا التاريخ .وتتولى جامعة محمد الخامس بالرباط تسوية تلك الصفقات والعقود
واالتفاقيات وفق األشكال والشروط الواردة فيها.
المادة السادسة
تحل جامعة الحسن الثاني بالدار البيضاء محل جامعة الحسن الثاني -عين الشق بالدار
البيضاء وجامعة الحسن الثاني -المحمدية بالدار البيضاء في حقوقهما والتزاماتهما المتعلقة
بجميع صفقات األشغال والتوريدات والخدمات وكذا بجميع العقود واالتفاقيات األخرى ،وال
سيما المالية منها ،المبرمة من لدن الجامعتين المذكورتين قبل تاريخ دخول هذا القانون حيز
التنفيذ ،والتي لم تسو بعد عند حلول هذا التاريخ .وتتولى جامعة الحسن الثاني بالدار البيضاء
تسوية تلك الصفقات والعقود واالتفاقيات وفق األشكال والشروط الواردة فيها.
المادة السابعة
ابتداء من تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ تغير على النحو التالي أحكام الفصل األول
من الظهير الشريف رقم 1.75.398بتاريخ 10شوال 16( 1395أكتوبر )1975المعتبر
بمثابة قانون يتعلق بإحداث الجامعات:
الفصل األول - .تطبيقا للمادة 4من القانون رقم 01.00المتعلق بتنظيم التعليم العالي،
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.00.199بتاريخ 15من صفر 1421
( 19ماي )2000تحدث الجامعات المدمجة المشار إليها في المادة األولى أعاله كما يلي :
 جامعة محمد الخامس بالرباط؛ جامعة الحسن الثاني بالدار البيضاء؛ جامعة سيدي محمد بن عبد هللا بفاس؛................................................(الباقي بدون تغيير).

4