هيئات التوظيف الجماعي للرأسمال
صيغة محينة بتاريخ 7سبتمبر 2023

الـظهيـر الـشـريف رقم 1.06.13صـادر في 15من محرم 1427
( 14فبراير )2006بـتـنـفـيــذ القانون رقم 41.05المتعلق
1
بهيئات التوظيف الجماعي للرأسمال

كما تم تعديله بـ:
 القانون رقم 58.22الصادر بتنفيذه الـظـهـيـر الـشـريـف رقـم 1.23.69بتاريخ
 23من مــحــرم 10( 1445أغسطس ،)2023الجريدة الرسمية عدد 7228
بتاريخ 21صفر 7( 1445سبتمـبر ،)2023ص 7160؛
 القانون رقم 18.14الصادر بتنفيذه الـظـهـيـر الـشـريـف رقم 1.15.07بتاريخ
 29من ربيع اآلخر 19( 1436فبراير ،)2015الجريدة الرسمية عدد 6342
بـتـاريـخ 21جـمادى األولى 12( 1436مارس ،)2015ص .1596

 - 1الجريدة الرسمية عدد 5404بتاريخ 15صفر 16( 1427مارس )2006؛ ص .735

-2-

الـظهيـر الـشـريف رقم 1.06.13صـادر في 15من محرم 1427
( 14فبراير )2006بـتـنـفـيــذ القانون رقم 41.05المتعلق
2
بهيئات التوظيف الجماعي للرأسمال
الحمد هلل وحده؛
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصلين 26و 58منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 41.05المتعلق
بهيئات التوظيف الجماعي للرأسمال ،كما وافق عليه مجلس المستشارين ومجلس النواب.
وحرر بإفران في 15من محرم 14( 1427فبراير .)2006
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :إدريس جطو.

 - 2تم تغيير عنوان القانون رقم 41.05سالف الذكر المتعلق بهيئات توظيف األموال بالمجازفة على النحو التالي:
" القانون رقم 41.05المتعلق بهيئات التوظيف الجماعي للرأسمال الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.06.13
بتاريخ 15من محرم 14( 1427فبراير ،)2006بمقتضى المادة الخامسة من القانون 18.14الصادر في 29من
ربيع األخر 19( 1436فبراير ،)2015الجريدة الرسمية عدد 6342الصادرة بتاريخ 21جمادى األولى
 12(1436مارس ،)2015ص .1596

-3-

قانون رقم 41.05يتعلق بهيئات التوظيف الجماعي للرأسمال
الباب األول :أحكام عامة
المادة 1

3

يهدف هذا القانون إلى سن النظام القانوني المطبق على هيئات التوظيف الجماعي
للرأسمال 4والمسماة بعده «هيئات التوظيف» ،التي تتكلف بتسييرها شركة مسيرة كما هو
منصوص عليه في الباب الثالث من هذا القانون.
المادة 2

5

تأخذ هيئات التوظيف شكل شركات التوظيف الجماعي للرأسمال وتسمى بعده شركات
التوظيف أو شكل صناديق التوظيف الجماعي للرأسمال وتسمى بعده صناديق التوظيف.
تصنف هيئات التوظيف إلى فئات ،وإلى فئات فرعية عند االقتضاء ،حسب الشروط التي
تحددها اإلدارة بنص تنظيمي بعد استطالع رأي الهيئة المغربية لسوق الرساميل.
المادة 2.1

6

يمكن لهيئة التوظيف أن تتوفر على عدة أقسام إذا نص نظام تسييرها على ذلك:
 .1يوافق كل قسم من هيئة التوظيف جزءا مستقال من ذمته المالية .يجب أن ينص
نظام تسيير هيئة التوظيف على كيفيات تشكيل األقسام؛
 .2يجب أن يتضمن نظام التسيير المذكور في المادة 11.3أدناه أحكاما مشتركة
تطبق على جميع أقسام هيئة التوظيف وملحقا خاصا بكل قسم يحدد الخصائص
والقواعد المطبقة عليه؛

 - 3تم تغيير وتتميم المادة 1أعاله ،بموجب المادة الثانية من القانون رقم 18.14السالف الذكر؛ وأيضا بموجب
المادة الثانية من القانون رقم 58.22الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.23.69الصادر بتاريخ 23من محرم
 10(1445أغسطس ،)2023الجريدة الرسمية عدد 7228الصادرة بتاريخ 21صفر 7( 1445سبتمبر ،)2023
ص .7160
 - 4حلت عبارات "هيئات التوظيف الجماعي للرأسمال" و" شركات التوظيف الجماعي للرأسمال" وصناديق
التوظيف الجماعي للرأسمال" ،على التوالي ،محل "هيئات توظيف األموال بالمجازفة "و " شركات رأس مال
المجازفة" و" الصناديق المشتركة لتوظيف األموال بالمجازفة" بمقتضى المادة الثامنة من القانون رقم 18.14
السالف الذكر.
 - 5تم نسخ وتعويض المادة أعاله بموجب المادة األولى من القانون رقم 18.14الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.15.07الصادر في 29من ربيع األخر 19( 1436فبراير )2015؛ الجريدة الرسمية عدد 6342الصادرة
بتاريخ 21جمادى األولى 12( 1436مارس )2015؛ ص.1596
 - 6تم تتميم القانون رقم 41.05السالف الذكر بالمادة ،2.1بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم 18.14السالف
الذكر.

-4-

 .3يصدر كل قسم سندات ممثلة لألصول المخصصة له .ال يتحمل حاملوا السندات
المتعلقة بأصول قسم من أقسام هيئة التوظيف ديون هذا القسم إال في حدود أصوله
وذلك حسب حصتهم من أصول هذا القسم.
تمثل أصول كل قسم بصفة حصرية حقوق المستثمرين في هذا القسم وكذا حقوق الدائنين
الذين نشأ دينهم عند تأسيس هذا القسم أو تسييره أو تصفيته إال إذا نص نظام التسيير على
مقتضيات مخالفة.
تنحصر حقوق المستثمرين والدائنين المتعلقة بقسم من األقسام أو التي نشأت عند تأسيس
هذا القسم أو تسييره أو تصفيته في أصول هذا القسم إال إذا نص نظام التسيير على مقتضيات
مخالفة؛
 .4يعد كل قسم هيئة مستقلة بذاتها.
تطبق أحكام المواد من 6إلى 11والمادة 15على كل قسم على حدة.
يمكن تصفية كل قسم بصفة منفردة دون أن يؤدي ذلك إلى تصفية قسم آخر .وال تنتج
تصفية هيئة التوظيف إال عن تصفية القسم األخير لهذه الهيئة.
يلتزم كل قسم من أقسام هيئة التوظيف بالشروط المطبقة على هيئات التوظيف
والمنصوص عليها في هذا القانون وفي نظام تسيير الهيئة المذكورة ،بما فيه الملحق الخاص
بهذا القسم.
المادة 2.2

7

ألجل تطبيق أحكام هذا القانون ،يراد بما يلي:
 نـظـام الـتـسـيـير :وثيقة تعدها الشريكة المسيرة لهيئة التوظيف طبقا ألحكام المادة
 11.3والبند 2من المادة 2.1من هذا القانون؛
 مستثمر مؤهل :مستثمر مؤهل حسب مدلول التشريع المطبق في مجال دعوة
الجمهور إلى االكتتاب؛
 مستثمر محترف :كل هيئة أو شخص مشار إليه في المادة 22.3من هذا القانون؛
 مؤسسة اإليداع :كل شخص اعتباري مشار إليه في المادة 34.2من هذا القانون؛
 شركة التسيير :كل شخص اعتباري مشار إليه في المادة 25من هذا القانون؛
 شهادات الصكوك (أو بصيغة المفرد شهادة الصك) :السندات المشار إليها في
المادة 11.2من هذا القانون؛
 سـنـدات تـصـدرهـا هيئات التوظيف :شهادات صكوك تصدرها هيئات التوظيف
أو أسهم تصدرها شركات التوظيف أو حصص تصدرها صناديق التوظيف.
 - 7تم تتميم القانون رقم 41.05سالف الذكر ،بالمادة 2.2من القانون رقم 18.14السالف الذكر؛ كما تم تغيير
وتتميم نفس المادة أعاله بموجب المادة الثانية من القانون رقم 58.22السالف الذكر.

-5-

الباب الثاني :هيئات التوظيف الجماعي للرأسمال

الفصل األول :أحكام مشتركة
المادة 3

8

 .1ال تطبق على هيئات التوظيف:
 أحـكـام الـظـهـيـر الـشـريـف المعتبر بمثابة قانون رقم 1.93.213الصادر في 4
ربيع اآلخر 21( 1414سبتمبر )1993المتعلق بالهيئات المكلفة بالتوظيف
الجماعي للقيم المنقولة؛
 أحكام القانون رقم 44.12الصادر بتنفيذه الظهير رقم 1.12.55بتاريخ 14من
صفر 28( 1434ديسمبر )2012المتعلق بدعوة الجمهور إلى االكتتاب
وبالمعلومات المطلوبة إلى األشخاص المعنوية والهيئات التي تدعو الجمهور إلى
االكتتاب في أسهمها أو سنداتها.
 .2يجب على هيئات التوظيف التقيد بالنصوص المنظمة للصرف الجاري بها العمل.
المادة 4

9

ال يمكن أن تشتمل أصول هيئة التوظيف إال على العناصر التالية:
 .1سندات رأس المال والحقوق والديون وسندات الديون التالية:
أ .األسهم؛
ب .الحصص؛
ت .شهادات االستثمار؛
ث .حقوق منح أو اكتتاب سندات رأس المال؛
ج .السندات التي تصدرها هيئات أخرى للتوظيف؛
ح .ديون في شكل تسبيقات من الحسابات الجارية للشركاء مقرونة بالتزام نهائي
لتحويلها إلى سندات رأس المال؛
خ .الديون التي يرتبط تسديدها بالتسديد المسبق لكل الدائنين اآلخرين للشركات
المستوفية للشروط المنصوص عليها في المادة 9من هذا القانون؛
د .ديون في شكل تسبيقات من الحسابات الجارية للشركاء المجمدة لمدة تزيد على
سنتين؛

 - 8تم نسخ وتعويض المادة 3أعاله بموجب المادة الثالثة من القانون رقم 58.22السالف الذكر.
 - 9تم نسخ وتعويض المادة أعاله بموجب المادة األولى من القانون رقم 18.14سالف الذكر.

-6-

ذ .كل سندات رأس المال أو الحقوق أو الديون أو سندات الديون التي تتيح بصفة
مباشرة أو غير مباشرة المشاركة في رأسمال الشركة والتي تحددها اإلدارة بعد
استطالع رأي الهيئة المغربية لسوق الرساميل.
 .2جميع سندات الدين التي ال تتيح المشاركة في رأسمال الشركة؛
 .3السيوالت المتكونة من أموال مودعة تحت الطلب أو لمدة ال تزيد على سنتين
والتوظيفات في شكل تسبيقات من الحسابات الجارية للشركاء المودعة تحت الطلب
أو المجمدة لمدة ال تتعدى سنتين؛
 .4كـل األصناف األخرى التي تدخل في حكم القيم المنقولة المماثلة حسب مدلول الـمـادة
 3مـن الـظـهير الشريف المعتبر بمثابة قانون رقم 1.93.211الصادر في 4ربيع
اآلخر 21(1414سبتمبر )1993المتعلق ببورصة القيم كما وقع تغييره وتتميمه؛
 .5كل األصول األخرى التي تحددها اإلدارة بعد استطالع رأي الهيئة المغربية لسوق
الرساميل مع مراعاة أحكام المادة 6من هذا القانون.
يجوز أن تحرر األصول المنصوص عليها من 1إلى 5من هذه المادة بعملة أجنبية .كما يجوز
أن تتواجد بالخارج وتخضع لتشريع أجنبي.
المادة 5

10

ال يجوز لهيئة التوظيف أن تلجأ لالقتراض إال وفق الشروط التي تحددها اإلدارة بعد
استطالع رأي الهيئة المغربية لسوق الرساميل.
المادة 6

11

طبقا للشروط المنصوص عليها في المادة 7أدناه ،ومع مراعاة أحكام المادة 22.7أدناه،
يجب أن تتألف أصول هيئة التوظيف في حدود نسبة تبلغ50%على األقل من األصول ،كما
هو منصوص عليها في البند 1من المادة 4أعاله ،التي تمثل ديونا وحقوقا وسندات تتيح بصفة
مباشرة أو غير مباشرة المشاركة في رأسمال الشركات المستوفية للشروط المنصوص عليها
في المادة 9من هذا القانون .وتسمى هذه النسبة من األصول بعده "الرصد األدنى".
غير أنه بالنسبة لهيئة التوظيف ذات استثمارات دولية ،ال تطبق نسبة "الرصد األدنى"
المنصوص عليها في الفقرة السابقة إال على جزء األصول المستثمرة في المغرب والمدفوعة
بالدرهم.
فـي حـالـة عـدم الـتـقـيـد بالرصد األدنى ،تتعرض الشركة المسيرة للعقوبات التأديبية أو
المالية أو هما معا المنصوص عليها في المادة 43أدناه .غير أنه عندما يتعلق األمر بأول

 - 10تم نسخ وتعويض المادة أعاله بموجب المادة األولى من القانون رقم 18.14سالف الذكر.
 - 11تم نسخ وتعويض المادة 6أعاله بموجب المادة األولى من القانون رقم 18.14السالف الذكر؛ كما تم تغيير
وتتميم نفس المادة أعاله بموجب المادة الثانية من القانون 58.22السالف الذكر.

-7-

إخالل ،يجب أن تقوم الشركة المسيرة بتسوية وضعية هيئة التوظيف في غضون الستة أشهر
الموالية لإلخالل.
وإذا ظلت العقوبات المذكورة دون جدوى ،جاز للهيئة المغربية لسوق الرساميل سحب
اعتماد هيئة التوظيف.
تحدد شروط وفترات تثمين األصول المعتبرة للتقيد ب "الرصد األدنى" بموجب دورية
تصدرها الهيئة المغربية لسوق الرساميل.
المادة 7

12

تدخل في حساب "الرصد األدنى" المشار إليه في المادة 6أعاله:
 الديون غير المقرونة بالتزام تحويلها إلى سندات رأس المال المنصوص عليها
في خ) ود) من البند 1من المادة 4أعاله في حدود مستوى أقصى من أصول
هيئة التوظيف تحدده اإلدارة بعد استطالع رأي الهيئة المغربية لسوق الرساميل،
عندما تتعلق هذه الديون بالشركات التي تستوفي الشروط المنصوص عليها في
المادة 9أدناه والتي تمتلك فيها هيئة التوظيف 5 %على األقل من رأس المال؛
 السندات التي تصدرها الشركات المستوفية للشروط المنصوص عليها في المادة
 9أدناه التي تملكها هيئة التوظيف خالل مدة تزيد عن سنة والتي تقيد فيما بعد في
جدول األسعار ببورصة القيم ،مع العلم أن هذه السندات تظل بعد هذا القيد معتبرة
في حساب "الرصد األدنى" خالل مدة قصوى تبتدئ من تاريخ القيد المذكور
وتحددها اإلدارة بعد استطالع رأي الهيئة المغربية لسوق الرساميل؛
 سندات رأس المال أو السندات التي تتيح المشاركة في رأسمال الشركة المقيد في
جدول أسعار بورصة القيم في حدود نسبة 20 %من أصول التوظيف والصادرة
عن الشركات التي يقل رقم معامالتها عن سقف تحدده اإلدارة بعد استطالع رأي
الهيئة المغربية لسوق الرساميل ،وذلك استثناء من أحكام المادة 9أدناه؛
 السندات التي تصدرها هيئات أخرى للتوظيف في حدود الحصة التي تستثمرها
في أصول تدخل في حساب قيمة "الرصد األدنى" لهذه األصول ،وذلك استثناء
من أحكام المادة 9أدناه.
ال تدخل في حساب "الرصد األدنى" السندات التي تصدرها هيئات التوظيف الجماعي
للقيم المنقولة.
المادة 8

13

يجب على هيئة التوظيف التقيد بأحكام المادتين 6و 7أعاله في أجل أقصاه اختتام السنتين
المحاسبيتين المواليتين لسنة تأسيسها.
 - 12تم نسخ وتعويض المادة 7أعاله بموجب المادة األولى من القانون رقم 18.14سالف الذكر.
 - 13تم نسخ وتعويض المادة 8أعاله بموجب المادة األولى من القانون رقم 18.14السالف الذكر.

-8-

تؤخذ االكتتابات الجديدة بعين االعتبار ابتداء من تاريخ اختتام السنة المحاسبية الموالية
للسنة التي تم فيها تحريرها.
المادة 9

14

يجب على الشركات ،ليتم قبولها في حساب "الرصد األدنى" المشار اليه في المادة 6
أعاله ،أن تستوفي الشروط التالية:
 أن تكون خاضعة للقانون المغربي؛
 أال تكون سنداتها مقيدة في جدول أسعار بورصة القيم؛
 أال يملك مسيروها وأزواجهم وأصولهم وفروعهم جماعة أو فرادى بصفة مباشرة
أو غير مباشرة مساهمة تزيد على نسبة %20من رأسمال شركة التوظيف
الجماعي للرأسمال أو من الحصص الصادرة عن صندوق التوظيف
المادة 10

15

تعفى هيئات التوظيف الجماعي للرأسمال من التقيد بالرصد األدنى ،البالغة نسبته %50
المشار إليه في المادة 6أعاله ،إذا صرحت لمجلس القيم المنقولة بدخولها في فترة وقف
االستثمار.
يراد ،في مدلول هذه المادة ،بفترة وقف استثمار هيئة التوظيف الجماعي للرأسمال ،الفترة
التي تلي بست سنوات على األقل تأسيس هيئة التوظيف الجماعي للرأسمال المعنية والتي تقوم
خاللها الشركة المسيرة بتفويت مساهمات هيئة التوظيف الجماعي للرأسمال .وال يمكن خالل
هذه الفترة القيام بأي استثمار لحساب هيئة التوظيف الجماعي للرأسمال.
يراد ،في مدلول هذه المادة ،بفترة وقف استثمار هيئات التوظيف .الفتوة التي ال يمكن
خاللها لهذه الهيئات القيام باستثمارات جديدة إال عند االستثمارات التكميلية طبق الشروط التي
تحددها االدارة ،بعد استطالع رأي الهيئة المغربية لسوق الرساميل .تقوم هيئات التوظيف
خالل هذه الفتوة بتفويت مساهماتها.
يراد باالستثمار التكميلي كل استثمار إضافي تقوم به هيئة التوظيف في مساهمات قائمة،
يمول بالمبالغ المتأتية من استثمار منجز أو بمبالغ يقدمها حاملو سندات هيئة التوظيف.
يجوز لهيئة التوظيف التي لم تدخل بعد في فترة وقف استثمارها تفويت حصة أو أكثر
من مساهماتها.
ال يجوز لهيئة التوظيف الدخول في فترة وقف االستثمار إال بعد مرور مدة تحتسب ابتداء
من تاريخ تأسيسها والتي ال يمكن أن تقل عن المدة التي تحددها اإلدارة بعد استطالع رأي
الهيئة المغربية لسوق الرساميل .ويجب أن ال يقل هذا الحد األدنى عن سنتين.
 - 14تم تغيير وتتميم المادة 9أعاله بموجب المادة الثانية من القانون رقم 18.14السالف الذكر.
 - 15تم تغيير وتتميم المادة 10أعاله بموجب المادة الثانية من القانون رقم 18.14السالف الذكر؛ كما تم تغيير
وتتميم نفس المادة أعاله بموجب المادة الثانية من القانون 58.22السالف الذكر.

-9-

ال يجوز القيام بعمليات إعادة الشراء أو التسديد أو هما معا المنصوص عليهما في المادة
 11.3أدناه للسندات التي تصدرها هيئة التوظيف قبل الدخول في فترة وقف االستثمار .يمكن
في خالل هذه الفترة لحاملي السندات التي تصدرها هيئة التوظيف أن يطالبوا بتصفية هيئة
التوظيف إذا لم تتم تلبية طلباتهم إلعادة الشراء أو التسديد وفق الشروط المطلوبة في نظام
التسيير في فترة ال تتعدى سنة.
يمكن لنظام التسيير أن ينص على منع إعادة شراء السندات الصادرة عن هيئة التوظيف
أو تسديدها أو هما معا.
المادة 11

16

تحرر مبالغ السندات الممثلة للحصص العينية في هيئات التوظيف بكاملها حين إصدارها.
يمكن أن تتشكل سندات هيئات التوظيف من فئات مختلفة .استثناء من أحكام المادة 1241
من الظهير الشريف الصادر في 9رمضان 12( 1331أغسطس )1913بمثابة قانون
االلتزامات والعقود ويمكن أن تمثل هذه الفئات حقوقا مختلفة على مجموع األصول أو جزء
منها أو على حاصالت هيئات التوظيف .ويمكن تخصيص جزء من األصول للشركة المسيرة
عند تصفية هيئة التوظيف.
تحدد في نظام التسيير خاصيات سندات هيئات التوظيف والحقوق التي تكفلها وترتيبها
وأفضليتها وأولويتها على التوالي ومختلف فئاتها وكذا جزء األصول الذي يمكن تخصيصه
للشركات المسيرة ،كما هو منصوص عليه في الفقرة السابقة.
يعد اكتتاب واقتناء السندات التي تصدرها هيئة التوظيف بمثابة قبول لنظام تسييرها.
يمكن لنظام التسيير هيئة التوظيف أن ينص على فترة أو عدة فترات لالكتتاب ذات مدة
محددة .ال يجوز للشركة المسيرة القيام بتوزيع جزء من األصول إال عند انتهاء آخر فترة
لالكتتاب .وتحدد بنص تنظيمي كيفيات تطبيق هذه الفقرة.
يجوز لنظام تسيير هيئة التوظيف أن يمنع تفويت السندات التي تصدرها أو تقييد ذلك
بشروط.
المادة 11.1

17

يجب أن تخضع السندات الصادرة عن هيئات التوظيف عندما تكون خاضعة للتشريع
المغربي للقيد في الحساب .وذلك طبقا ألحكام القانون رقم 35.96المتعلق بإحداث وديع
مركزي وتأسيس نظام عام لقيد بعض القيم في الحساب.
ال يجوز لمؤسسة اإليداع والشركة المسيرة اقتناء السندات الصادرة عن هيئة التوظيف
إال إذا نص نظام التسيير على ذلك وفقا للشروط المنصوص عليها في هذا النظام.
 - 16تم نسخ وتعويض المادة 11أعاله بموجب المادة األولى من القانون رقم 18.14السالف الذكر؛ كما تم تغيير
وتتميم نفس المادة أعاله بموجب المادة الثانية من القانون 58.22السالف الذكر،
 - 17تم تتميم القانون رقم 41.05سالف الذكر ،بالمادة 11.1بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم 18.14
السالف الذكر.

-10-

يجوز للسندات التي تصدرها هيئة التوظيف وفق الشروط التي يحددها نظام التسيير أن
تحرر بعملة أجنبية .كما يجوز أن توظف في بلد أجنبي وأن تخضع لتشريع أجنبي.
يحدد نظام التسيير المقدم لالعتماد المشار إليه في المادة 12شروط القيد في الحساب
للسندات الصادرة عن هيئات التوظيف الخاضعة لتشريع أجنبي.
المادة 11.218
يجوز لهيئة التوظيف أن تصدر شهادات صكوك كما تم تعريفها في المادة 7.1من القانون
رقم 33.06المتعلق بتسنيد األصول وبنفس شروط المادة المذكورة.
ال يجب أن تؤثر الحقوق الناشئة عن شهادات الصكوك الصادرة عن هيئة التوظيف على
حقوق الهيئة في حيازة أصولها وتدبيرها والتصرف فيها طبقا لنظام التسيير.
المادة 11.3

19

يجب على الشركة المسيرة إعداد مشروع نظام تسيير لكل هيئة توظيف طبقا ألحكام هذا
القانون .يجب أن يقبل مشروع نظام التسيير المذكور من طرف مؤسسة االيداع.
يجب أن يتضمن نظام تسيير هيئة التوظيف على األقل البيانات التالية:
 تسمية هيئة التوظيف ومدتها وتسمية الشركة المسيرة التي تدبر شؤونها وكذا
تسمية مؤسسة اإليداع؛
 هوية الحاملين األوائل للحصص وكذا مبلغ دفعات كل واحد منهم إذا لم تحدث
هيئة التوظيف عن طريق دعوة الجمهور إلى االكتتاب؛ كل واحد منهم؛
 سياسة االستثمار الوطنية والدولية ،واألهداف الخاصة التي تسعى إلى تحقيقها
ومعاييرها االستثمارية؛
 شروط وكيفيات االستثمار التكميلي؛
 مدة السنة المحاسبية لهيئة التوظيف التي ال يجوز أن تتجاوز اثنا عشر شهرا.
غيران السنة المحاسبية األولى يمكن أن تستغرق مدة مخالفة دون أن تتجاوز
ثمانية عشر شهرا ،استثناء من أحكام المادة 7من القانون سالف الذكر رقم 88.9
المتعلق بالقواعد المحاسبية الواجب على التجار العمل بها؛
 الكيفيات والشروط المتعلقة باكتتاب السندات الصادرة عن هيئة التوظيف وكذا
كيفيات تقييمها؛
 كيفيات تخصيص النتائج وان اقتضى الحال توزيع المداخيل؛
 - 18تم تتميم القانون رقم 41.05سالف الذكر ،بالمادة 11.2بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم 18.14
السالف الذكر.
 - 19تم تتميم القانون رقم 41.05سالف الذكر ،بالمادة 11.3بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم 18.14السالف
الذكر؛ كما تم تغيير وتتميم نفس المادة أعاله بموجب المادة الثانية من القانون 58.22السالف الذكر.

-11-

 شروط وكيفيات تحرير الحصص؛
 كيفيات مكافأة الشركة المسيرة ومؤسسة اإليداع؛
 كيفيات وشروط تفويت السندات الصادرة عن هيئة التوظيف وعند االقتضاء
القيود التي يمكن فرضها على تداول السندات المذكورة؛
 فئات سندات وهيئات التوظيف والحقوق المتعلقة بها؛
 شروط وأشكال إعادة شراء سندات هيئة التوظيف أو استرجاعها أوهما معا؛
 شروط اقتناء مؤسسة اإليداع والشركة المسيرة إذا اقتضى الحال ،للسندات التي
تصدرها هيئة التوظيف؛
 طبيعة ودورية المعلومات الواجب تقديهما لحاملي السندات وللجمهور؛
 كيفيات تغيير نظام التسيير؛
 اسم أو تسمية مراقب أو مراقبي الحسابات األولين ومدة اعتمادهم؛
 شروط وكيفيات استبدال مؤسسة االيداع أو الشركة المسيرة إذا اقتضى الحال؛
 الحاالت التي يقع فيها حل هيئة التوظيف دون اإلخالل باألسباب القانونية ،وكذا
شروط التصفية وكيفيات توزيع األصول؛
 جميع البيانات األخرى المنصوص عليها في هذا القانون وفى النصوص المتخذة
لتطبيقه.
المادة 12

20

يجب على الشركة المسيرة قبل تأسيس هيئة التوظيف أن تقدم إلى الهيئة المغربية لسوق
الرساميل طلب اعتماد مشروع نظام التسيير كما هو منصوص عليه في المادة 11.3أعاله.
يرفق طلب االعتماد المشار إليه في الفقرة السابقة بملف يتضمن الوثائق والمعلومات
التي تحدد بدورية تصدرها الهيئة المغربية لسوق الرساميل.
يجب على الشركة المسيرة أن تودع ملف طلب االعتماد مرفقا بمشروع نظام تسيير هيئة
التوظيف لدى الهيئة المغربية لسوق الرساميل التي تسلم وصال مؤرخا وموقعا بصفة قانونية
داخل أجل أقصاه 7أيام ابتداء من تاريخ اإليداع.
يـمـكـن عند دراسة الملف من لدن الهيئة المغربية لسوق الرساميل أن تطلب كل وثيقة أو
معلومة تكميلية تتعلق بالوثائق والمعلومات المضمنة فيه .ويجب إيداع الوثائق والمعلومات
التكميلية لدى الهيئة المغربية لسوق الرساميل داخل اآلجال التي تحددها.

 - 20تم نسخ وتعويض المادة 12أعاله بموجب المادة األولى من القانون رقم 18.14السالف الذكر؛ كما تم تغيير
وتتميم نفس المادة أعاله بموجب المادة الثانية من القانون رقم ،58.22سلف الذكر.

-12-

تعلن الهيئة المغربية لسوق الرساميل قرارها بمنح أو رفض االعتماد بالنظر إلى مطابقة
الوثائق والمعلومات المشار إليها في هذا القانون.
تبلغ الهيئة المغربية لسوق الرساميل منح االعتماد أو رفضه إلى الشركة المسيرة برسالة
مضمونة مع إشعار بالتسلم أو بكل وسيلة أخرى تثبت التسلم داخل أجل 30يوما ابتداء من
تاريخ إيداع الملف ،أو تاريخ إيداع آخر وثيقة أو معلومة تكميلية تطلبها الهيئة المغربية لسوق
الرساميل ،دون أن يتجاوز األجل األقصى لمنح االعتماد أو رفضه 90يوما ابتداء من تاريخ
إيداع الملف ،مع مراعاة أحكام المادة 22.5أدناه.
يجب أن يكون رفض االعتماد معلال.
يشترط من أجل إحداث أي تغيير على نظام تسيير هيئة التوظيف الحصول على اعتماد
جديد من الهيئة المغربية لسوق الرساميل وفق األشكال والشروط المنصوص عليها في هذه
المادة.
غير أنه واستثناء من أحكام الفقرة السابقة ،تحدد الهيئة المغربية لسوق الرساميل قائمة
تغييرات نظام التسيير التي ال تستلزم اعتمادا جديدا وانما تقتصر على تبليغ الهيئة من طرف
الشركة المسيرة.
في حالة تأسيس هيئة التوظيف أو تسييرها بناء على وثائق غير مطابقة لألحكام القانونية،
تتعرض الشركة المسيرة للعقوبات المنصوص عليها في المادة 43أدناه.
المادة 12.1

21

يجب على الشركة المسيرة ،مع مراعاة أحكام المادة 22.5أدناه ،بعد تأسيس هيئة
التوظيف وقبل أول إصدار للحصص أو األسهم لدى الجمهور ،أن توجه قصد التأشير للهيئة
المغربية لسوق الرساميل بيانا للمعلومات تعده وفق نموذج مرفق بملف يشمل وثائق
ومعلومات .يحدد نموذج بيان المعلومات والوثائق والمعلومات المضمنة في الملف بدورية
للهيئة المغربية لسوق الرساميل.
يجب على الشركة المسيرة أن تودع ملف طلب التأشير لدى الهيئة المغربية لسوق
الرساميل التي تسلم وصال مؤ رخا وموقعا بصفة قانونية داخل أجل أقصاه 7أيام ابتداء من
تاريخ اإليداع.
يمكن عند دراسة الملف من لدن الهيئة المغربية لسوق الرساميل أن تطلب كل «وثيقة أو
معلومة تكميلية تتعلق بالوثائق والمعلومات المضمنة فيه .ويجب إيداع الوثائق والمعلومات
التكميلية لدى الهيئة المغربية لسوق الرساميل داخل اآلجال التي تحددها.
تبلغ الهيئة المغربية لسوق الرساميل منح التأشير أو رفضه إلى الشركة المسيرة برسالة
مضمونة مع إشعار بالتسلم أو بكل وسيلة أخرى تثبت التسلم ،داخل أجل 30يوما ابتداء من
تاريخ إيداع الملف ،أو تاريخ إيداع آخر وثيقة أو معلومة تكميلية تطلبها الهيئة المغربية لسوق
 - 21تم تتميم القانون رقم 41.05سالف الذكر ،بالمادة 12.1إضافة المادة 12.1بمقتضى المادة األولى من القانون
رقم 58.22السالف الذكر.

-13-

الرساميل ،دون أن يتجاوز األجل األقصى لمنح التأشير أو رفضه 90يوما ابتداء من تاريخ
إيداع الملف.
يجب أن يكون رفض التأشير معلال.
يوضع بيان المعلومات بعد التأشير عليه رهن إشارة الجمهور لالطالع عليه في جميع
المؤسسات المكلفة بجمع االكتتاب في سندات هيئة التوظيف .تنشر الشركة المسيرة مستخرجا
من بيان المعلومات في إحدى الجرائد المخول لها نشر اإلعالنات القانونية ،وفق نموذج تحدده
الهيئة المغربية لسوق الرساميل ،داخل أجل أقصاه 10أيام ابتداء من تاريخ تبليغ التأشير
المذكور.
يخضع كل تغيير يطرأ على بيان المعلومات لتأشير جديد من الهيئة المغربية لسوق
الرساميل وفق نفس األشكال المنصوص عليها أعاله .وتخبر الشركة المسيرة بذلك حاملي
سندات هيئة التوظيف.
تضع الشركة المسيرة نظاما عملياتيا مالئما تحرص على استمراريته ،يمكن من إخبار
المكتتبين المستقبليين بكل تغيير يطرأ على بيان المعلومات خالل الفترة ما بين إخبار حاملي
السندات بالتغييرات المذكورة وتاريخ العمل بها.
المادة 13

22

دون اإلخالل باألحكام المنصوص عليها في الباب الثاني من القانون رقم 44.12سالف
الذكر ،يجب على الشركة المسيرة توفير نسخة من:
 نظام تسيير هيئة التوظيف لكل مكتتب أو مقتن لسندات هيئة التوظيف؛
 نظير بيان المعلومات المنصوص عليه في المادة 12.1أعاله ومستخرج منه،
لكل مكتتب أو مقتن لسندات هيئة التوظيف؛
 نظام تسيير هيئة التوظيف مرفقا بملحق خاص بالقسم الذي يملك فيه حامل
السندات حقوقا لكل مكتتب أو مقتن لسندات هيئة التوظيف ذات عدة أقسام؛
 تقرير عن كل سنة محاسبية لهيئة التوظيف لكل حامل للسندات أو عندما يتعلق
األمر بهيئة التوظيف ذات عدة أقسام نسخة من التقرير السنوي الخاص بالقسم
الذي يملك فيه حامل السندات حقوقا.
يوضع التقرير أو التقارير المذكورة أعاله رهن إشارة حاملي سندات هيئة «التوظيف أو
القسم المعني في أجل ال يتعدى 3أشهر بعد اختتام السنة المحاسبية .ويجب أن تتضمن على
األقل الحصيلة وحساب العائدات والنفقات ووضعية حسابات التدابير يشهد على صحته مراقبو
الحسابات ،وجرد لألصول تشهد على صحته مؤسسة اإليداع ،وكذا المعلومات المتعلقة بإنجاز
سياسة االستثمار ووقف االستثمار.
 - 22تم نسخ وتعويض المادة 13أعاله بموجب المادة األولى من القانون رقم 18.14السالف الذكر؛ كما تم تغيير
وتتميم نفس المادة أعاله بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم 58.22السالف الذكر.

-14-

 تقرير الستة أشهر األولى من السنة المحاسبية لكل حامل للسندات عندما يتعلق
األمر «بهيئة التوظيف؛
 تقرير الستة أشهر األولى من السنة المحاسبية الخاص بالقسم الذي يملك فيه
حامل السندات حقوقا ،عندما يتعلق األمر بهيئة التوظيف ذات عدة أقسام؛
يوضع تقرير أو تقارير الستة أشهر األولى من السنة المحاسبية المذكورة رهن إشارة
حاملي سندات هيئة التوظيف أو القسم المعني داخل أجل ال يتعدى شهرين ابتداء من تاريخ
اختتام الستة أشهر األولى من السنة المحاسبية .ويجب أن تتضمن على األقل الموازنة وحساب
العائدات والتكاليف وقائمة أرصدة اإلدارة وجرد األصول تشهد على صحته مؤسسة اإليداع
وكذا المعلومات المتعلقة بإنجاز سياسة االستثمار ووقف االستثمار.
تحدد نماذج التقارير المذكورة بدورية تصدرها الهيئة المغربية لسوق الرساميل.
المادة 14

23

ال يمكن لشخص ذاتي وزوجه وأصوله وفروعه أن يملكوا فرادى أو جماعة بصفة
مباشرة أو غير مباشرة أكثر من نسبة %30من الحقوق في أرباح هيئة التوظيف ،إذا كانوا
يملكون بصفة مباشرة أو غير مباشرة نسبة %40أو أكثر من حقوق التصويت في إحدى
الشركات التي تشكل محفظة سندات هيئات التوظيف أو المقبولة لحساب الرصد األدنى المشار
إليه في المادة 6من هذا القانون.
المادة 15

24

نسخــت.

الفصل الثاني :أحكام خاصة
الفرع األول :صناديق التوظيف الجماعي للرأسمال
المادة 16

25

تعتبر صناديق التوظيف ملكية مشتركة لألصول كما هي منصوص عليها في المادة 4
من هذا القانون.
ال تتمتع صناديق التوظيف بالشخصية االعتبارية .غير انه يمكن لصندوق التوظيف أن
يتمتع بالشخصية االعتبارية تخضع للقانون الخاص بقرار من الشركة المسيرة مع مراعاة قيد
صندوق التوظيف في السجل التجاري والذي يتم على أساس وثيقة اعتماد نظام تسييره المشار

 - 23تم تغيير وتتميم المادة 14أعاله بموجب المادة الثانية من القانون رقم 18.14السالف الذكر.
 - 24تم نسخ المادة 22أعاله ،بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم 18.14السالف الذكر.
 - 25تم نسخ وتعويض المادة 16أعاله بموجب المادة األولى من القانون رقم 18.14السالف الذكر.

-15-

إليها في المادة 12أعاله .ويتخذ هذا القرار عند تأسيس صندوق التوظيف ويعتبر قرارا ال
رجعة فيه.
يكتسب صندوق التوظيف الشخصية االعتبارية ابتداء من تاريخ قيده في السجل التجاري
وترسل الشركة المسيرة إلى الهيئة المغربية لسوق الرساميل نسخة من السجل التجاري المتعلق
بصندوق التوظيف المذكور.
يعتبر صندوق التوظيف مؤسسا بصفة صحيحة بمجرد إصدار حصتين على األقل ممثلة
لألصول المرصودة لصندوق التوظيف ولو كانت هاتين الحصتين في حوزة حامل واحد.
تـمـثل الحصص حقوق ملكية مشتركة على مجموع أصول صندوق التوظيف المعني أو
بعضها.
يتم إصدار حصص صندوق التوظيف وإعادة شرائها وتفويتها وفق الشروط واألشكال
المحددة في نظام التسيير.
تعتبر الحصص الصادرة عن صناديق التوظيف بمثابة قيم منقولة وفقا ألحكام المادة 2
من الظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون السالف الذكر رقم 1.93.211الصادر في 4ربيع
اآلخر 21( 1414سبتمبر .)1993
ال تطبق على صناديق التوظيف التي ال تتوفر على الشخصية االعتبارية أحكام الـفـصـول
مـن 960إلــى 981مـن الـظـهـيـر الـشـريـف الصادر في 9رمضان 12( 1331أغسطس
 )1913بمثابة قانون االلتزامات والعقود .ال يعد صندوق التوظيف ،سواء كان متمتعا أم ال
بالشخصية االعتبارية ،شركة مدنية أو تجارية أو شركة محاصة.
ال يلزم حاملو حصص صندوق التوظيف بالديون المترتبة على الصندوق المذكور إال
في حدود مجموع أصوله وذلك بالتناسب مع حصة كل واحد منهم في أصول الصندوق.
المادة 17

26

يؤسس كل صندوق للتوظيف بمبادرة من الشركة المسيرة.
يعتبر صندوق التوظيف مؤسسا فور التوقيع على نظام تسييره من لدن الشركة المسيرة
والمكتتبين األولين.
ينشر تأسيس صندوق التوظيف في الحال في إحدى الجرائد المخول لها نشر اإلعالنات
القانونية.
المادة 18

27

نسخــت

 - 26تم تغيير وتتميم المادة 17أعاله ،بموجب المادة الثانية من القانون رقم 18.14السالف الذكر؛ كما تم تغيير
وتتميم نفس المادة أعاله بموجب المادة الثانية من القانون رقم 58.22السالف الذكر.
 - 27تم نسخ المادة 18أعاله ،بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم 18.14السالف الذكر.

-16-

المادة 19
يمكن تفويت حصص صندوق التوظيف الجماعي للرأسمال فور االكتتاب فيها ما لم ينص
نظام التسيير على خالف ذلك.
عندما تكون الحصص غير مدفوعة بكاملها ،يجب على المكتتب والمفوت لهم المتعاقبين
أن يدفعوا ،على وجه التضامن ،المبلغ غير المدفوع من الحصص المذكورة .وإذا لم يدفع حامل
الحصص في الفترات المحددة في نظام التسيير المبالغ الباقية الواجب دفعها من مجموع
الحصص المملوكة ،فإن الشركة المسيرة توجه إليه أعذارا في هذا الشأن .وإذا ظل اإلعذار
المذكور دون جدوى بعد مضي شهر على توجيهه ،جاز للشركة المسيرة أن تقوم ،دون حاجة
إلى أي إذن قضائي ،بتفويت الحصص المذكورة .غير أن المكتتب أو المفوت له الذي فوت
حصصه لن يبقى ملزما على وجه التضامن بالدفعات التي لم يحل موعد استحقاقها بعد من لدن
الشركة المسيرة بعد مرور سنتين على تحويل قيمة الحصص المفوتة.

الفرع الثاني :شركات التوظيف الجماعي للرأسمال
المادة 20

28

شركات التوظيف هي شركات باألسهم.
تخضع شركات التوظيف إما ألحكام القانون رقم 17.95المتعلق بشركات المساهمة
وإما ألحكام القانون رقم 5.96المتعلق بشركة التضامن وشركة التوصية البسيطة وشركة
التوصية باألسهم والشركة ذات المسؤولية المحدودة وشركة المحاصة مع مراعاة األحكام
الخاصة الواردة في هذا القانون.
ال يجوز أن تتجاوز مدة السنة المحاسبية لشركة التوظيف اثني عشر شهرا ،غير انه
استثناء من أحكام القانون رقم 9.88المتعلق بالقواعد المحاسبية الواجب على التجار العمل بها
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.92.138بتاريخ 30من جمادى اآلخرة 25( 1413
ديسمبر ،)1992يمكن للسنة المحاسبية األولى أن تستغرق مدة مخالفة دون أن تتجاوز ثمانية
عشر شهرا.
المادة 21

29

ال يجوز تأسيس شركة التوظيف إال بمبادرة من شركة مسيرة لهيئة التوظيف الجماعي
للرأسمال.
 - 28تم تغيير وتتميم المادة 20أعاله بموجب المادة الثانية من القانون رقم 18.14السالف الذكر.
 - 29تم تغيير وتتميم أحكام المادة 21أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون 18.14السالف الذكر؛ كما تم نسخ
وتعويض نفس المادة أعاله بموجب المادة الثالثة من القانون رقم 58.22السالف الذكر.
 كما تضمن القانون رقم 58.22السالف الذكر ،مقتضيات انتقالية من خالل المادة الخامسة منه:المادة الخامسة:
.Iاستثناء من أحكام المادة 21من القانون رقم 41.05السالف الذكر كما تم نسخها وتعويضها بموجب المادة الثالثة
من هذا القانون ،تتوفر كل شركة مؤسسة عند تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ ترغب في الحصول على اعتماد

-17-

المادة 22

30

استثناء من أحكام القانون رقم 17.95المتعلق بشركات المساهمة الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.96.124بتاريخ 14من ربيع اآلخر 30( 1417أغسطس )1996ومن أحكام
القانون رقم 5.96المتعلق بشركة التضامن وشركة التوصية البسيطة وشركة التوصية باألسهم
والشركة ذات المسؤولية المحدودة وشركة المحاصة الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.97.49بتاريخ 5شوال 13( 1417فبراير ، )1997ومع مراعاة أحكام الفرع الثاني
المكرر من هذا القانون:
 تحرر األسهم الممثلة لحصص المشاركة النقدية والصادرة عن شركات التوظيف
في دفعة واحدة أو عدة دفعات بمبادرة من الشركة المسيرة داخل أجل ال يتعدى
خمس سنوات من تاريخ تقييد الشركة في السجل التجاري أو إنجاز الزيادة في
رأس المال دون إجبارية دفع المبلغ األدنى عند كل اكتتاب؛
 ال يستلزم أي حد أدنى للرأسمال؛
 يجب عندما تؤسس شركة التوظيف في شكل شركة مساهمة أن ال يقل عدد
المساهمين عن ثالثة؛
 عندما تؤسس شركة التوظيف في شكل شركة مساهمة ذات مجلس إدارة جماعية
وذات مجلس رقابة ،تمارس الشركة المسيرة مهام مجلس اإلدارة الجماعية
بصفتها مديرا عاما وتحت مسؤوليتها .تطبق األحكام الخاصة بالمدير العام
المنصوص عليها في القانون رقم 17.95سالف الذكر على الشركة المسيرة؛
 يمكن إعادة شراء سندات رأسمال شركة التوظيف وفق األشكال والكيفيات
المحددة في نظام التسيير؛
شركة توظيف جماعي للرأسمال على مدة سنتين ابتداء من التاريخ المذكور من أجل مالءمتها مع أحكام القانون رقم
 41.05السالف الذكر.
يتعين على الشركة القيام بما يلي:
 تعيين شركة مسيرة ومؤسسة إيداع معتمدتين ؛ طلب اعتماد مشروع نظام التسيير وفق الشروط المنصوص عليها في المواد 11.3و 12و 22.5من القانونرقم 41.05السالف الذكر ،حسب الحالة ؛
 طلب التأشير على مشروع بيان المعلومات ،عند االقتضاء ،وفق الشروط المنصوص عليها في المادة 12.1منالقانون رقم 41.05السالف الذكر.
 .IIتتوفر هيئات التوظيف الجماعي للرأسمال التي تم تأسيسها قبل تاريخ نشر هذا القانون في الجريدة الرسمية
والت ي ترغب أن تأخذ شكل هيئة التوظيف الجماعي للرأسمال ذات قواعد تسيير مخففة على أجل سنتين من أجل
مالءمتها مع أحكام القانون رقم 41.05السالف الذكر .ولهذه الغاية ،يتعين على الشركة المسيرة طلب اعتماد مشروع
نظام تسيير هيئة التوظيف الجماعي للرأسمال ذات قواعد تسيير مخففة وفق الشروط المنصوص عليها في القانون
رقم 41.05السالف الذكر.
 - 30تم تغيير وتتميم المادة 22أعاله ،بموجب المادة الثانية من القانون رقم 18.14السالف الذكر؛ وأيضا بموجب
المادة الثانية من القانون رقم 58.22السالف الذكر.

-18-

 يجوز لشركات التوظيف إجراء زيادة أو عدة زيادات في رأسمالها بحصص
مشاركة نقدية مخصصة لواحد أو أكثر من األشخاص غير المساهمين دون أن
يكون دفع مجموع رأس المال المكتتب به سلفا ضروريا؛
 ال تلزم شركات التوظيف بتكوين صندوق االحتياط المنصوص عليه في المادة
 329من القانون السالف الذكر رقم 17.95المتعلق بشركات المساهمة؛
 إذا تم تأسيس شركة التوظيف على شكل شركة مساهمة أو شركة التوصية
باألسهم ،تمارس الشركة المسيرة تحت مسؤوليتها ،اإلدارة العامة لشركة
التوظيف أو تسييرها؛
 ال تطبق على شركات التوظيف أحكام المواد 4و( 19الفقرة )2و 22و( 23الفقرة
 )2و 44و 45و 47و 67و 70و 84و( 104الفقرات من 3إلى )11و185
و 189و( 330الفقرة )2من القانون سالف الذكر رقم .17.95

الفرع الثاني المكرر :31هيئات التوظيف الجماعي للرأسمال ذات قواعد تسيير
مخففة
المادة 22.1
يمكن تأسيس هيئات توظيف جماعي للرأسمال ذات قواعد تسيير مخففة والمسماة بعده
«هيئات التوظيف ذات قواعد تسيير مخففة» تخضع ألحكام هذا القانون مع مراعاة األحكام
الخاصة الواردة في هذا الفرع .تكون هيئات التوظيف ذات قواعد تسيير مخففة في شكل
صناديق التوظيف الجماعي للرأسمال ذات قواعد تسيير مخففة وتسمى بعده «صناديق
التوظيف ذات قواعد تسيير مخففة» أو في شكل شركات التوظيف الجماعي للرأسمال ذات
قواعد تسيير مخففة تسمى بعده «شركات التوظيف ذات قواعد تسيير مخففة».
المادة 22.2
يخصص االكتتاب في سندات هيئة توظيف ذات قواعد تسيير مخففة أو اقتنائها أو هما
معا فقط للمستثمرين المحترفين.
تتأكد الشركة المسيرة قبل االكتتاب في سندات هيئة توظيف ذات قواعد تسيير مخففة أو
اقتنائها أن المكتتب أو المقتني مستثمر محترف.
تتأكد مؤسسة اإليداع عند كل عملية اكتتاب في سندات هيئة توظيف ذات قواعد تسيير
مخففة أو اقتنائها أن المكتتب أو المقتني «مستثمر محترف».

 - 31تم تتميم القانون رقم 41.05سالف الذكر ،بالفرع الثاني المكرر من الفصل الثاني من الباب الثاني بعنوان " :
هيئات التوظيف الجماعي للرأسمال ذات قوعد تسيير مخففة" يتضمن المواد من 22.1 :الى 22.10بمقتضى المادة
األولى من القانون رقم 85.22السالف الذكر.

-19-

المادة 22.3
المستثمر المحترف هو كل هيئة أو شخص يتوفر على التجربة والمعارف والكفاءة
الالزمة التخاذ القرارات الخاصة به في شأن االستثمار وتقييم المخاطر التي قد تتعرض لها
هذه االستثمارات بشكل ناجع.
أوال -يعتبر مستثمرا محترفا:
 .1كل مستثمر مؤهل؛
 .2الشركة المسيرة لهيئات التوظيف الجماعي للرأسمال؛
 .3كـل شـخـص اعـتـبـاري الـذي يـكـون فـيـه ،شـركـاء أو مـسـاهـمين فقط ،المسير أو
المسيرون ،واألجراء الذين ليست لهم أي عالقة بمهام المراقبة ،وكذا األشخاص
الذاتيون الذين يتصرفون لحساب شركة تسيير هيئة التوظيف؛
 .4كل شخص اعتباري يستجيب خالل ثالث السنوات المحاسبية األخيرة لمعيارين على
األقل من المعايير الثالثة التالية:
أ .التوفر على أموال ذاتية ال تقل عن 50مليون درهم؛
ب .تحقيق رقم أعمال ال يقل عن 175مليون درهم؛
ج .التوفر على مجموع الموازنة ال يقل عن 200مليون درهم.
تحدد كيفيات تطبيق هذه المعايير وكذا الرفع من حدودها الدنيا بنص تنظيمي.
 .5المسيرون واألجراء الذين ليست لهم أي عالقة بمهام المراقبة واألشخاص الذاتيون
الذين يعملون لحساب الشركة المسيرة لهيئة التوظيف.
ثانيا -يمكن لألشخاص أو الهيئات ،غير أولئك المشار إليهم في البند األول من هذه
المادة وللمسيرين لديهم المكلفين باالستثمار وتقييم المخاطر ،عندما يتعلق األمر بشخص
اعتباري ،طلب صفة مستثمر محترف من الهيئة المغربية لسوق الرساميل إذا استوفوا عالوة
على التجربة والمعارف والكفاءة الالزمة ،الشرطين التاليين:
 إنجاز عدة عمليات مالية على أدوات مالية ،كما هي محددة في القانون السالف
الذكر رقم .44.12ويحدد بنص تنظيمي عدد العمليات ومبلغها األدنى وفترة
إنجازها؛
 مسك محفظة تتكون من أداة أو عدة أدوات مالية منذ ما ال يقل عن اثني عشر
( )12شهرا .تحدد بنص تنظيمي القيمة الدنيا للمحفظة.
تمنح صفة مستثمر محترف من قبل الهيئة المغربية لسوق الرساميل بناء على طلب من
المعني باألمر مصحوب بملف يحدد مضمونه بدورية للهيئة المغربية لسوق الرساميل .يجب
أن يودع الملف لدى الهيئة المغربية لسوق الرساميل التي تسلم وصال مؤرخا وموقعا بصفة
قانونية داخل أجل أقصاه 7أيام ابتداء من تاريخ اإليداع.
-20-

يـمـكن عند دراسة الملف من لدن الهيئة المغربية لسوق الرساميل أن تطلب كل وثيقة أو
معلومة تكميلية تتعلق بالوثائق والمعلومات المضمنة فيه .ويجب إيداع الوثائق والمعلومات
التكميلية لدى الهيئة المغربية لسوق الرساميل داخل اآلجال التي تحددها.
تبلغ الهيئة المغربية لسوق الرساميل منح الصفة أو رفضها لصاحب الطلب برسالة
مضمونة مع إشعار بالتسلم أو بكل وسيلة أخرى تثبت التسلم داخل أجل 30يوما ابتداء من
تاريخ إيداع الملف ،أو تاريخ إيداع آخر وثيقة أو معلومة تكميلية تطلبها الهيئة المغربية لسوق
الرساميل ،دون أن يتجاوز األجل األقصى لمنح الصفة أو رفضها 90يوما من تاريخ إيداع
الملف.
يجب أن يكون رفض الطلب معلال.
« تظل صفة المستثمر المحترف بالنسبة لألشخاص والهيئات المنصوص عليهم في هذا
البند سارية المفعول لمدة خمس ( )5سنوات».
المادة 22.4
يمكن لكل مستثمر محترف قام بعملية اكتتاب أو اقتناء سندات هيئة توظيف ذات قواعد
تسيير مخففة ولم يعد يعتبر كذلك بعد هذه العملية ،ما لم ينص نظام تسيير هيئة التوظيف ذات
قواعد تسيير مخففة على خالف ذلك ،أن يحتفظ بالسندات التي في حوزته في هذه الهيئة وأن
يكتتب في سندات جديدة تصدرها هذه الهيئة في حدود التزاماته األولى .وتظل هيئة التوظيف
السالف ة الذكر التي لم يعد حامل أو حاملو سنداتها مستثمرا محترفا ،خاضعة لقواعد التسيير
المخففة.
« تطبق أحكام الفقرة السابقة على كل شخص ليس مستثمرا محترفا ورث سندات هيئة
التوظيف ذات قواعد تسيير مخففة».
المادة 22.5
تبلغ الهيئة المغربية لسوق الرساميل منح اعتماد مشروع نظام تسيير هيئة التوظيف ذات
قواعد تسيير مخففة أو رفضه إلى الشركة المسيرة برسالة مضمونة مع إشعار بالتسلم أو بكل
وسيلة أخرى تثبت التسلم داخل أجل 20يوما ابتداء من تاريخ إيداع الملف ،أو تاريخ إيداع
آخر وثيقة أو معلومة تكميلية تطلبها الهيئة المغربية لسوق الرساميل ،دون أن يتجاوز األجل
األقصى لمنح االعتماد أو رفضه 60يوما ابتداء من تاريخ إيداع الملف.
المادة 22.6
ال تلزم الشركة المسيرة لهيئة التوظيف ذات قواعد تسيير مخففة قبل اإلصدار األول
للحصص واألسهم بإعداد بيان المعلومات المشار إليه في المادة 1-12أعاله .غير أنها تعد
تقديما يوجه للمكتتبين وال يخضع هذا التقديم لتأشير الهيئة المغربية لسوق الرساميل.

-21-

المادة 22.7
ال تلزم هيئات التوظيف ذات قواعد تسيير مخففة بتكوين «الرصد األدنى» من األصول
المشار إليه في المادة 6أعاله.
المادة 22.8
استثناء من أحكام المادة 22أعاله ،يجوز لشركة التوظيف ذات قواعد تسيير مخففة أن
يكون لها مساهم واحد خالل مدة 18شهرا األولى ابتداء من تاريخ تأسيسها .وإذا لم يبلغ عدد
مساهمي شركة التوظيف ذات قواعد تسيير مخففة ،بعد انصرام المدة المذكورة ،العدد األدنى
المنصوص عليه في المادة 22أعاله ،تقوم الهيئة المغربية لسوق الرساميل بسحب اعتمادها.
المادة 22.9
استثناء من أحكام الفصل األول وأحكام الفرعين األول والثاني من الفصل الثاني من
الباب الثاني من هذا القانون ،يمكن أن ينص نظام التسيير على ما يلي:
 إصدار السندات في كل وقت وحين دون تحديد فترات لإلصدار؛
 عدم تقيد أجل تحرير أسهم شركة التوظيف ذات قواعد تسيير مخففة بشرط 5
سنوات المنصوص عليه في المادة 22أعاله؛
 إمكانية توزيع جزء من األصول في كل وقت وحين؛
 تحديد فترات االستثمار ووقف االستثمار لهيئة التوظيف ذات قواعد تسيير مخففة
دون قيد؛
 تحديد شروط وكيفيات إعادة شراء وتسديد سندات هيئة التوظيف ذات قواعد
تسيير مخففة دون قيد؛
 تحديد ،في مدة تقل عن سنتين ،األجل المتعلق بتضامن المكتتبين أو المفوت لهم
عند تفويت السندات ،المنصوص عليه في الفقرة الثانية من المادة 19أعاله وفي
الفقرة األخيرة من المادة 277من القانون رقم 17.95سالف الذكر.
المادة 22.10
استثناء من أحكام القانون رقم 103.12المتعلق بمؤسسات االئتمان والهيئات المعتبرة
في حكمها ،يمكن لهيئات التوظيف ذات قواعد تسيير مخففة منح القروض إذا نص نظام
تسييرها على ذلك.
يراد بالقرض في مدلول هذه المادة عملية االئتمان كما هي معرفة في الفقرة األولى من
المادة 3من القانون السالف الذكر رقم .103.12
ب استثناء الحاالت التي يتم فيها التفويت ،يجب على هيئة التوظيف ذات قواعد تسيير
مخففة التي تمنح قروضا أن تحتفظ بالقروض إلى حين استحقاقها.

-22-

يجب أن تكون مدة القروض الممنوحة أقل من مدة قيام هيئة التوظيف ذات قواعد تسيير
مخففة.
تحدد شروط وكيفيات منح القروض المذكورة والقواعد االحترازية وحاالت تفويتها بنص
تنظيمي بعد استطالع رأي بنك المغرب.
يجب أن يتضمن نظام تسيير هيئة التوظيف ذات قواعد تسيير مخففة التي تمنح قروضا
خصائص القروض المزمع منحها وال سيما صنف القروض وأسقفها ومددها القصوى وكيفيات
سدادها وتحصيلها.
المادة 23

32

نسخت.
المادة 24

33

نسخت.

الباب الثالث :الشركات المسيرة لهيئات التوظيف الجماعي للرأسمال
المادة 25

34

ال يمكن أن تكون شركة مسيرة لهيئات التوظيف إال شركات المساهمة التي تتوفر على
الشروط التالية:
 أن يكون نشاطها األساسي واالعتيادي تسيير واحدة أو أكثر من هيئات التوظيف
وكذا العمليات المرتبطة بذلك أو تسيير هيئات استثمار الرأسمال ذات تشريع
أجنبي أوهم ا معا ،حسب الئحة تحددها دورية الهيئة المغربية لسوق الرساميل.
كما يجوز لها ممارسة أنشطة مرتبطة بنشاطها .وتحدد اإلدارة قائمة هذه األنشطة
المرتبطة ،بعد استطالع رأي الهيئة المغربية لسوق الرساميل؛
 أن تتوفر على رأسمال يتشكل وجوبا من أسهم إسمية ومحررة بشكل كامل أثناء
تأسيسها ال يقل مجموعه عن مليون ( )1.000.000درهم .ويجوز لإلدارة أن
تحدد مبلغا أعلى بناء على اقتراح من الهيئة المغربية لسوق الرساميل؛
 إثبات توفرهم على أموال ذاتية كافية يحدد حدها األدنى وكيفيات حسابها من
طرف اإلدارة بعد اقتراح من الهيئة المغربية لسوق الرساميل؛
 - 32تم تغيير وتتميم أحكام المادة 23أعاله ،بموجب المادة الثانية من القانون رقم 18.14السالف الذكر؛ كما تم
نسخ نفس المادة أعاله بموجب المادة الرابعة من القانون رقم 58.22السالف الذكر.
 - 33تم نسخ المادة 24أعاله ،بموجب المادة الرابعة من القانون رقم 58.22السالف الذكر.
 -34تم تغيير وتتميم المادة 25أعاله ،بموجب المادة الثانية من القانون رقم 18.14السالف الذكر؛ كما تم تغيير
وتتميم نفس المادة أعاله بموجب المادة الثانية من القانون رقم 58.22السالف الذكر.

-23-

 أن تقدم ضمانات كافية والسيما فيما يتعلق بتنظيمهم ومواردهم البشرية ووسائلهم
التقنية والمالية وكذا الكفاءات المهنية الالزمة لتمكينهم من إنجاز جميع مهامهم
بكل فعالية؛
 أن تتوفر على نظام للرقابة الداخلية وإدارة المخاطر ونظام للوقاية وتدبير
تعارض المصالح ،وكذلك قواعد حسن السلوك.
 تحدد كيفيات تطبيق هذا البند بدورية تصدرها الهيئة المغربية لسوق الرساميل؛
 أال تكون قد صدرت في حق مسيريهم العقوبات المنصوص عليها في المادة 42
من هذا القانون.
يجب أن يستمر العمل بالشروط المشار إليها أعاله طوال المدة التي تزاول فيها الشركة
المسيرة مهام تسيير هيئة التوظيف.
المادة 25.1

35

يجب على الشركة المسيرة لهيئة التوظيف ذات قواعد تسيير مخففة التي تمنح قروضا
أن تتوفر على الوسائل التقنية والهيكلية والموارد البشرية ،المالئمة لتحليل المخاطر وتقييمها،
وال سيما تحديد المخاطر وقياسها وتتبعها وكذا تحصيل القروض الممنوحة ،غير أنه ،يمكن
أن تعهد بتحليل المخاطر المرتبطة بمنح القروض إلى متعهد خارجي وال سيما تحديد المخاطر
وقياسها وتتبعها وكذا تحصيل القروض المذكورة وفق الشروط وحسب الكيفيات المحددة بنص
تنظيمي بعد استطالع رأي بنك المغرب والهيئة المغربية لسوق الرساميل.
يجب على الشركة المسيرة لهيئة التوظيف ذات قواعد تسيير مخففة التي تمنح قروضا
أن تقدم للهيئة المغربية لسوق الرساميل تقارير متعلقة بقروض هيئة التوظيف ذات قواعد
تسيير مخففة يتم تحديد وتيرتها وشكلها بدورية للهيئة المغربية لسوق الرساميل.
المادة 26

36

يجب على كل شركة مسيرة لهيئة التوظيف الجماعي للرأسمال ،أن تكون معتمدة سلفا
من لدن الهيئة المغربية لسوق الرساميل قبل مزاولة أنشطتها.
يجب أن يودع ملف طلب االعتماد لدى الهيئة المغربية لسوق الرساميل مقابل وصل
مؤرخ وموقع بصفة قانونية مرفق بملف يشمل الوثائق والمعلومات التي تحدد بدورية تصدرها
الهيئة المغربية لسوق الرساميل.
يمكن عند دراسة الملف من لدن الهيئة المغربية لسوق الرساميل أن تطلب كل وثيقة أو
معلومة تكميلية تتعلق بالوثائق والمعلومات المضمنة فيه .ويجب اإلدالء بالوثائق والمعلومات
التكميلية لدى الهيئة المغربية لسوق الرساميل داخل اآلجال التي تحددها.
 - 35تم تتميم القانون رقم 41.05سالف الذكر ،بالمادة 25.1أعاله بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 58.22
السالف الذكر.
 - 36تم نسخ وتعويض المادة 26أعاله بموجب المادة الثالثة من القانون رقم 58.22السالف الذكر.

-24-

تبلغ الهيئة المغربية لسوق الرساميل منح االعتماد أو رفضه إلى الشركة المسيرة لهيئة
التوظيف برسالة مضمونة مع إشعار بالتسلم أو بكل وسيلة أخرى تثبت التسلم داخل أجل 60
يوما ابتداء من تاريخ إيداع الملف ،أو تاريخ إيداع آخر وثيقة أو معلومة تكميلية تطلبها الهيئة
المغربية لسوق الرساميل ،دون أن يتجاوز األجل األقصى لمنح االعتماد أو رفضه 120يوما
من تاريخ إيداع الملف.
يجب أن يكون رفض االعتماد معلال.
ترسل الهيئة المغربية لسوق الرساميل نسخة من ملف طلب االعتماد لإلدارة قصد
اإلخبار.
المادة 27

37

تقوم الشركة المسيرة بتدبير شؤون شركات التوظيف بموجب نظام التسيير المذكور في
المادة 11.3الذي يعتبر وكالة تسيير.
زيادة على االلتزامات األخرى المنصوص عليها في هذا القانون ،تعتبر الشركة المسيرة
وكيلة لشركات التوظيف الجماعي للرأسمال ويجب عليها بالتالي التقيد باألحكام المتعلقة
بالتزامات الوكيل كما هو منصوص عليها في القسم السادس بالكتاب الثاني من الظهير الشريف
الصادر في 9رمضان 12( 1331أغسطس )1913بمثابة قانون االلتزامات والعقود.
المادة 28

38

تقوم الشركة المسيرة بتدبير شؤون هيئة التوظيف حصريا لفائدة حاملي السندات وذلك
طبقا لنظام تسيير هيئة التوظيف وألحكام هذا القانون.
تتولى الشركة المسيرة بهذه الصفة ،ودون الحد من صالحياتها ،القيام بما يلي:
 المبادرة بتأسيس هيئات التوظيف التي ستتولى تسييرها؛
 إعداد نظام تسيير صناديق التوظيف؛
 توظيف أموال هيئات التوظيف التي تسيرها طبقا لسياسة االستثمار المنصوص
عليها في نظام تسييرها أو عند االقتضاء في بيانها للمعلومات؛
 تمثيل هيئات التوظيف إزاء األغيار وإمكانية التقاضي للدفاع عن حقوق ومصالح
حاملي الحصص أو المساهمين أو المطالبة بها؛
 مسك محاسبة هيئات التوظيف الجماعي للرأسمال التي تدبر شؤونها ،حسب
قواعد محاسبية يقترحها المجلس الوطني للمحاسبة ويوافق عليها الوزير المكلف
بالمالية ،وذلك استثناء من أحكام القانون رقم 9.88المتعلق بالقواعد المحاسبية
الواجب على التجار العمل بها؛
 - 37تم تغيير وتتميم المادة 27أعاله ،بموجب المادة الثانية من القانون رقم 18.14السالف الذكر.
 - 38تم تغيير وتتميم المادة 28أعاله ،بموجب المادة الثانية من القانون رقم 18.14السالف الذكر؛ كما تم تغيير
وتتميم نفس المادة أعاله بموجب المادة الثانية من القانون رقم 58.22السالف الذكر.

-25-

 ممارسة جميع الحقوق المتعلقة أو المرتبطة بالسندات التي تشكل أصول هيئة
التوظيف؛
 توظيف سيولة هيئة التوظيف المتوفرة وفق الشروط المحددة في نظام تسيير
هيئة التوظيف وطبقا ألحكام هذا القانون.
ال يجوز للشركة المسيرة استخدام أصول هيئة التوظيف ألغراضها الخاصة.
يجوز للشركة المسيرة أن تدبر شؤون عدة هيئات التوظيف الجماعي للرأسمال .وتسير
هيئة للتوظيف الجماعي للرأسمال من طرف شركة مسيرة فريدة.
المادة 28مكررة

39

يمكن للشركة المسيرة تفويض كل أو جزء من التدبير المالي لهيئة التوظيف إلى شركة
مسيرة أخرى معتمدة بمجرد ما تتوفر على اإلمكانيات التي تسمح لها بتولي ،تحت مسؤوليتها،
مراقبة تنفيذه.
يجب على المفوض له احترام قواعد الممارسة المهنية وقواعد أخالقيات المهنة المطبقة
على الشركة المسيرة ،وفي جميع الحاالت ،يجب أال يكون من شأن التفويض إثارة تضارب
المصالح وأال يعرقل حسن ممارسة المراقبة التي تتواله ا الهيئة المغربية لسوق الرساميل،
يجب على المفوض له التقيد بالشروط المنصوص عليها في نظام التسيير وال يمكنه القيام
بالتفويض من الباطن للتدبير المفوض له.
ال يمكن للشركة المسيرة لهيئة التوظيف أن تقوم بتفويض تدبير اإلحصاءات المتعلقة
بهيئة التوظيف ومراقبة التدفقات المالية المتعلقة بديون أو بأصول الهيئة المذكورة.
مع مراعاة المقتضيات المنصوص عليها في الفقرات أعاله ،يمكن للشركة المسيرة أن
تعهد ألي شخص بإنجاز أي مهام إدارية أو محاسبية تتعلق بتدبير أي هيئة للتوظيف.
المادة 29

40

يخضع كل تغيير يطرأ على مراقبة الشركة المسيرة حسب مدلول المادة 144من القانون
السالف الذكر رقم 17.95أو على طبيعة األنشطة المرتبطة بالنشاط األساسي التي تزاولها
وعنوان المقر االجتماعي للشركة المسيرة للموافقة المسبقة للهيئة المغربية لسوق الرساميل.
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة بدورية للهيئة المغربية لسوق الرساميل.

 - 39تم تتميم القانون رقم 41.05بالمادة 28مكررة ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم 18.14السالف الذكر.
 - 40تم نسخ وتعويض المادة 29أعاله بموجب المادة الثالثة من القانون رقم 58.22السالف الذكر.

-26-

المادة 30

41

تتولى مجلس القيم المنقولة إعداد وتحيين قائمة الشركات المسيرة لهيئات التوظيف
المعتمدة .وتنشر بالموقع اإللكتروني للهيئة المغربية لسوق الرساميل بمسعى منها القائمة
األولية والتغييرات الطارئة عليها.
المادة 31
يجب على الشركات المسيرة لهيئات التوظيف الجماعي للرأسمال أن تبين في جميع
عقودها أو فواتيرها أو إعالناتها أو إشهاراتها أو غيرها من الوثائق تسميتها وصفتها كشركة
مسيرة إلحدى هيئات التوظيف الجماعي للرأسمال وكذا مراجع القرار المتعلق باعتمادها.
المادة 32

42

تسحب الهيئة المغربية لسوق الرساميل االعتماد من الشركة المسيرة في الحاالت التالية:
 بطلب منها؛
 لم تشرع في مزاولة نشاطها الرئيسي بعد انصرام أجل ثمانية عشر ( )18شهرا
ابتداء من تاريخ اعتمادها؛
 لم تعد تزاول نشاط تسيير هيئات التوظيف خالل مدة تتجاوز اثني عشر ()12
شهرا؛
 لم تعد تستوفي الشروط التي منح على أساسها االعتماد المنصوص عليها في
المادة 25أعاله؛
 على سبيل عقوبة تأديبية طبقا ألحكام المادة 43أدناه.
يبلغ قرار سحب االعتماد وفق نفس األشكال المنصوص عليها في المادة 26أعاله
ويترتب عليه شطب الشركة المسيرة من القائمة المنصوص عليها في المادة 30أعاله.
المادة 33
يجب على الشركة المسيرة ألحد صناديق التوظيف الجماعي للرأسمال في حالة سحب
رخصة االعتماد منها ،ألي سبب من األسباب ،أن تتخذ جميع التدابير الالزمة للحفاظ على
مصالح حاملي الحصص ما لم تعين شركة مسيرة جديدة.
يتم تلقائيا حل الصندوق المشترك للتوظيف الجماعي للرأسمال إذا لم تستبدل الشركة
المسيرة داخل أجل ثالثة أشهر من تاريخ انتهاء مهام الشركة المسيرة األولية .وفي هذه الحالة
يقوم بتصفية الصندوق المذكور مصف يعينه مجلس القيم المنقولة تلقائيا أو بناء على طلب من
كل من يعنيه األمر.

 - 41تم تغيير وتتميم المادة 30أعاله ،بموجب المادة الثانية من القانون رقم 58.22السالف الذكر.
 - 42تم نسخ وتعويض المادة 32أعاله بموجب المادة الثالثة من القانون رقم 58.22السالف الذكر.

-27-

في حالة سحب رخصة االعتماد من الشركة المسيرة إلحدى شركات التوظيف الجماعي
للرأسمال ،ألي سبب من األسباب يجب فورا على كل شركة من شركات التوظيف الجماعي
للرأسمال ،التي تدبر شؤونها الشركة التي سحب اعتمادها ،تعيين شركة مسيرة جديدة معتمدة
بصفة قانونية.
لهذه الغاية ،يتأكد مجلس القيم المنقولة من الدعوة أو يطلب عند الحاجة توجيه الدعوة
النعقاد الجمعية العامة لكل شركة من شركات التوظيف الجماعي للرأسمال المدبرة شؤونها،
قصد تمكين هذه األخيرة من تعيين شركة مسيرة جديدة .وتظل المسؤولية ملقاة على الشركة
المسيرة األو لية أو مسيريها في حالة حلها ما لم تستبدل الشركة المسيرة .ويجب على الشركة
المسيرة األولية أن تتخذ جميع التدابير الالزمة للحفاظ على مصالح شركة التوظيف الجماعي
للرأسمال.
إذا لم تعين شركة مسيرة جديدة داخل أجل ستة أشهر من تاريخ تبليغ قرار سحب رخصة
االعتماد أو قرار شركة التوظيف الجماعي للرأسمال بإنهاء مهام الشركة المسيرة ،فإن شركة
التوظيف الجماعي للرأسمال تعتبر غير مرتبطة بشركة مسيرة وتفقد بالتالي صفتها كشركة
التوظيف الجماعي للرأسمال.
المادة 34
تظل الشركة المسيرة إلحدى هيئات التوظيف الجماعي للرأسمال طوال مدة تصفيتها
خاضعة لمراقبة مجلس القيم المنقولة الذي يتأكد من أن التصفية المذكورة ووفقا لنظامها
األساسي .وال يسمح للشركة المسيرة القيام إال بالعمليات الالزمة لتصفيتها .وال يمكن لها أن
تعتد بصفتها شركة مسيرة إلحدى هيئات التوظيف الجماعي للرأسمال إال باإلشارة إلى أنها
في حالة تصفية.
يتأكد مجلس القيم المنقولة من تعيين مصف للشركة المسيرة المعنية أو يقوم بتعيينه.
ويحدد التاريخ الذي يجب أن تنتهي ابتداء من حلوله جميع عمليات الشركة المسيرة المعنية.
المادة 34.1

43

يجب أن يعهد حفظ أصول هيئات التوظيف إلى مؤسسة إيداع واحدة ومستقلة عن الشركة
المسيرة المشار إليها في المادة .25
إذا كانت هيئة التوظيف في شكل شركة توظيف يجب أن تكون مؤسسة اإليداع مستقلة
عن هذه األخيرة.
تحدد كيفيات حفظ عناصر أصول هيئة التوظيف الخاضعة لتشريع أجنبي في نظام
تسييرها.

 - 43تم تتميم القانون رقم 41.05سالف الذكر ،بالمادة 34.1بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم 18.14السالف
الذكر.

-28-

المادة 34.2

44

ال يحق مزاولة مهام مؤسسة اإليداع إال للمؤسسات التالية:
 البنوك المعتمدة وفقا للنصوص التشريعية التي تنظمها؛
 صندوق اإليداع والتدبير؛
 المؤسسات التي يكون مقرها االجتماعي في المغرب والتي يتمثل غرضها في
عمليات اإليداع أو االئتمان أو الضمان أو تدبير األموال أو عمليات التأمين واعادة
التأمين .وتحصر اإلدارة قائمة هذه المؤسسات ،بعد استطالع رأي الهيئة المغربية
لسوق الرساميل.
المادة 34.3

45

يجب على مؤسسة اإليداع أن تقدم ضمانات كافية ال سيما فيما يتعلق بتنظيمها ووسائلها
التقنية والمالية وتجربة مسيريها.
المادة 34.4

46

تتولى مؤسسة اإليداع حفظ أصول هيئات التوظيف .وتنفذ األوامر الصادرة عن الشركة
المسيرة فيما يخص عمليات شراء وبيع السندات وكذا األوامر المتعلقة بممارسة الحقوق
المرتبطة بالسندات التي تتكون منها عناصر أصول هيئات التوظيف ،وتمسك مؤسسة اإليداع
بيانا بتواريخ العمليات المنجزة لحساب هذه الهيئات.
تعد مؤسسة اإليداع جردا ألصول هيئة التوظيف التي تسيرها الشركة المسيرة وتشهد
بصحته وفق النموذج والوتيرة التي تحددها دورية تصدرها الهيئة المغربية لسوق الرساميل.
يوضع الجرد المذكور رهن إشارة كل من مراقب أو مراقبي الحسابات وحاملي سندات هيئة
التوظيف.
يجب أن تتأكد مؤسسة اإليداع من أن األوامر التي تتلقاها من الشركة المسيرة مطابقة
ألحكام هذا القانون ولنظام التسيير .ويجب عليها ،إن اقتضى الحال ذلك ،اتخاذ جميع التدابير
التحفظية التي ترى فيها فائدة .يجب على مؤسسة اإليداع أن تخبر الهيئة المغربية لسوق
الرساميل باالختالالت التي وقفت عليها أثناء مزاولة مهمتها أو بلغت إلى علمها.

 -44تم تتميم القانون رقم 41.05سالف الذكر ،بالمادة 34.2بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم 18.14
السالف الذكر.
 -45تم تتميم القانون رقم 41.05سالف الذكر ،بالمادة 34.3بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم 18.14السالف
الذكر.
 -46تم تتميم القانون رقم 41.05بالمادة ،34.4بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم 18.14السالف الذكر؛ كما
تم تغيير وتتميم نفس المادة أعاله بموجب المادة الثانية من القانون رقم 58.22السالف الذكر.

-29-

المادة 34.5

47

في حالة توقف نشاط مؤسسة إيداع هيئة التوظيف ألي سبب من األسباب ،يجب تعويضها
بإحدى مؤسسات اإليداع المذكورة في المادة 34.2طبقا للشروط المنصوص عليها بعده.
تقوم الشركة المسيرة لهيئة التوظيف بتعويضها في الحال طبقا لألشكال والشروط
المحددة في نظام تسيير هيئة التوظيف .وتظل مسؤولية مؤسسة اإليداع التي توقف نشاطها
قائمة ما لم يتم تعويضها .كما يجب عليها اتخاذ كل التدابير الالزمة للحفاظ على مصالح حاملي
سندات هيئة التوظيف.
في حالة عدم تعويض مؤسسة اإليداع في اآلجال المحددة في نظام التسيير ،تعين الهيئة
المغربية لسوق الرساميل ،مؤسسة إيداع لهيئة التوظيف .تستمر مؤسسة اإليداع التي تم تعيينها
في مزاولة نشاطها إلى حين تعيين شركة تسيير هيئة التوظيف لمؤسسة إيداع جديدة.
ال يجوز لمؤسسة اإليداع التي عينتها الهيئة المغربية لسوق الرساميل مزاولة نشاطها
لمدة تفوق ستة أشهر .في حالة عدم تعيين شركة التسيير لمؤسسة إيداع جديدة خالل األجل
المذكور ،يتوفر حاملو السندات على أجل ستة أشهر لتعيين مؤسسة اإليداع المذكورة .تدخل
هيئة التوظيف في طور التصفية إذا لم يتم خالل األجل المذكور تعيين مؤسسة إيداع جديدة.

الباب الثالث المكرر مرتين :48تصفية هيئات التوظيف الجماعي للرأسمال
المادة 34.6
عالوة على حاالت الحل المنصوص عليها في هذا القانون أو في نظام التسيير ،يتم حل
هيئة التوظيف في الحاالت التالية:
 عند سحب اعتمادها؛
 عند انقضاء مدتها المحددة في نظام التسيير؛
 بقرار من حاملي السندات.
تدخل هيئة التوظيف في طور التصفية بمجرد حلها .وتخبر الشركة المسيرة بذلك على
الفور الهيئة المغربية لسوق الرساميل وحاملي السندات.
المادة 34.7
تتولى الشركة المسيرة مهام مصفي هيئة التوظيف.

 - 47تم تتميم القانون رقم 41.05سالف الذكر ،بالمادة 34.5بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم 18.14سالف
الذكر.
 - 48تم تتميم القانون رقم 41.05سالف الذكر ،بالباب الثالث المكرر مرتين وبالمواد التالية 34.6 :و 34.7و34.8
بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 58.22السالف الذكر.

-30-

دون اإلخالل بأحكام التصفية المنصوص عليها في القانون رقم 15.95المتعلق بمدونة
التجارة ،تحدد شروط وكيفيات التصفية في نظام تسيير هيئة التوظيف.
غير أنه واستثناء من أحكام القانون رقم 15.95السالف الذكر ،يتولى مهام التصفية
مصف ،غير الشركة المسيرة ،يعين من طرف رئيس المحكمة المختصة بطلب من الهيئة
المغربية لسوق الرساميل عندما تبرر الشركة المسيرة عدم قدرتها على القيام بوظائفها كمصف
بالصعوبات الجسيمة التي تعترضها.
المادة 34.8
يعد مراقب الحسابات تقريرا عن تقييم األصول وشروط التصفية والعمليات التي تمت
منذ اختتام السنة المحاسبية السابقة للتصفية .يوضع هذا التقرير رهن إشارة حاملي السندات
وتوجه نسخة منه إلى المصفي وإلى الهيئة المغربية لسوق الرساميل.

الباب الرابع :مراقبة هيئات التوظيف الجماعي للرأسمال

الفصل األول :المراقبة التي يقوم بها مجلس القيم المنقولة
المادة 35

49

طبقا ألحكام القانون رقم 43.12المتعلق بالهيئة المغربية لسوق الرساميل ،تمارس الهيئة
المغربية لسوق الرساميل مراقبة مستمرة على هيئات التوظيف وعلى شركاتها المسيرة وعلى
مؤسسة االيداع قصد التأكد من تقيدها بأحكام النصوص التشريعية والتنظيمية المتخذة لتطبيق
هذا القانون والنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل والمطبقة عليها.
تتأكد الهيئة المغربية لسوق الرساميل من:
 .1احترام استمرارية استيفاء الشروط المنصوص عليها في المادتين 12و 25أعاله
والممنوحة على أساسها رخصة االعتماد للشركات المسيرة وكذا نظام تسيير هيئة
التوظيف؛
 .2تقيد هيئة التوظيف وشركتها المسيرة أو تنفيذها لما يلي:
 االلتزام بإعالم حاملي سندات هيئات التوظيف والجمهور؛
 سياسة االستثمار المنصوص عليها في نظام تسيير هيئة التوظيف وبيان
المعلومات عند االقتضاء.
 .3تقيد مؤسسة اإليداع بتفعيل قواعد المحافظة على األصول وتنفيذ األوامر.

 - 49تم تغيير وتتميم المادة 35أعاله ،بموجب المادة الثانية من القانون رقم 18.14السالف الذكر؛ كما تم تغيير
وتتميم نفس المادة الثانية من القانون رقم 58.22السالف الذكر.

-31-

تقوم الهيئة المغربية لسوق الرساميل كذلك بمراقبة تقيد هيئة التوظيف وشركاتها المسيرة
ومؤسسة اإليداع بأحكام الدوريات المطبقة عليها والمشار إليها في المادة 2 - 4من الظهير
الشريف رقم 1.93.212بتاريخ 4ربيع اآلخر 21( 1414سبتمبر )1993المعتبر بمثابة قانون
المشار إليه أعاله ،كما تم تغييره أو تتميمه.
المادة 36

50

تطلع الهيئة المغربية لسوق الرساميل حاملي سندات هيئات التوظيف على اإلخالالت
التي ترتكبها الشركات المسيرة والتي يالحظها أثناء تنفيذ مهمة المراقبة المنوطة بها.
المادة 37

51

يحدد مجلس القيم المنقولة قائمة الوثائق التي يجب أن توجهها إليه شركة التوظيف
الجماعي للرأسمال أو الشركة المسيرة إلحدى هيئات التوظيف الجماعي للرأسمال قصد تمكينه
من القيام بمهمة المراقبة .ويحدد الشروط واإلجراءات المتعلقة بها.
يجب على الشركات المسيرة أن توجه على الخصوص إلى الهيئة المغربية لسوق
الرساميل نسخة من التقارير وفق نفس اآلجال ،المنصوص عليها في المادة 13أعاله.

الفصل الثاني :مراقبة الحسابات
المادة 38

52

يعين مراقب للحسابات لمدة ثالث سنوات محاسبية لكل شركة مسيرة ولكل شركة توظيف
ولكل صندوق توظيف من طرف الشركة المسيرة.
فيما يتعلق بمراقب الحسابات األول أو مراقبي الحسابات األولين يتم تعيينهم في النظام
األساسي لشركة التسيير ونظام التسيير.
يـجـب أن تـصـادق الـهيئة المغربية لسوق الرساميل سلفا على تعيين أو تجديد مراقب أو
مراقبي الحسابات.
تطبق أحكام القسم السادس من القانون رقم 17.95المشار إليه أعاله على الشركات
المسيرة ومراقبي الحسابات وحاملي سندات هيئة التوظيف ما لم تكن منافية ألحكام هذا القانون.

 - 50تم تغيير وتتميم المادة 36أعاله ،بموجب المادة الثانية من القانون رقم 18.14السالف الذكر.
 - 51تم تغيير وتتميم المادة أعاله بموجب المادة الثانية من القانون رقم 58.22سالف الذكر.
 - 52تم تغيير وتتميم المادة 38أعاله بموجب المادة الثانية من القانون رقم 18.14السالف الذكر.

-32-

المادة 39

53

يطلع مراقب أو مراقبو الحسابات في الحال مجلس القيم المنقولة على اإلخالالت
والبيانات غير الصحيحة التي يالحظونها أثناء مزاولة مهامهم ،دون أن يعتبر ذلك خرقا لسرية
المهنة.
يمكن للهيئة المغربية لسوق الرساميل أن تطلب من مراقب الحسابات تدقيق البحث في
بعض جوانب تدبير الشركة المسيرة على أن تتحمل هذه األخيرة التكاليف.
المادة 40
تطبق حاالت التنافي مع مهام مراقبي الحسابات المنصوص عليها في المادتين 161
و 162من القانون رقم 17.95المشار إليه أعاله على مراقبي حسابات هيئة التوظيف
الجماعي للرأسمال إزاء الشركة المسيرة.
المادة 41
يقيم مراقب أو مراقبو الحسابات كل حصة مشاركة عينية ويعدون تحت مسؤوليتهم
تقريرا عن التقييم المذكور.

الباب الخامس :الموانع
المادة 42

54

ال يجوز تحت طائلة العقوبات الجنائية المنصوص عليها في المادة 45بعده ،أن يكون
أي شخص مؤسسا أو عضوا في مجلس اإلدارة أو مجلس اإلدارة الجماعية أو مجلس الرقابة
أو مسيرا لشركة التوظيف الجماعي للرأسمال أو شركة مسيرة لهيئة التوظيف الجماعي
للرأسمال أو يديرها أو يسيرها أو يدبر شؤونها أو يوقع بإسمها أو يمثلها بأي صفة من الصفات
مباشرة أو بواسطة شخص آخر إذا:
 صدر عليه حكم نهائي من أجل إحدى الجنح المطبقة عليها عقوبة حبس
والمنصوص عليها في الظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون
رقم 1.93.211بتاريخ 4ربيع اآلخر 21( 1414سبتمبر )1993المتعلق
ببورصة القيم والظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون رقم 1.93.212بتاريخ 4
ربيع اآلخر 21( 1414سبتمبر )1993المتعلق بمجلس القيم المنقولة
وبالمعلومات المطلوبة إلى األشخاص المعنوية التي تدعو الجمهور إلى االكتتاب
في أسهمها أو سنداتها وكذا الظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون
رقم 1.93.213بتاريخ 4ربيع اآلخر 21( 1414سبتمبر )1993المتعلق
بالهيئات المكلفة بالتوظيف الجماعي للقيم المنقولة ،
 - 53تم تغيير وتتميم المادة 39أعاله بموجب المادة الثانية من القانون رقم 18.14السالف الذكر.
 - 54تم تغيير وتتميم المادة 42أعاله بموجب المادة الثانية من القانون رقم 58.22سالف الذكر.

-33-

 صدر عليه حكم نهائي من أجل إحدى الجنح المنصوص عليها والمعاقب عليها
في الفصول 334إلى 391و 574من القانون الجنائي؛
 صدر عليه حكم نهائي من أجل إحدى الجنح المنصوص عليها والمعاقب عليها
في المادة 384من القانون رقم 17.95المتعلق بشركات المساهمة والمادة 107
من القانون رقم 5.96المتعلق بشركة التضامن وشركة التوصية البسيطة
وشركة التوصية باألسهم والشركة ذات المسؤولية المحدودة وشركة المحاصة؛
 صدر عليه حكم نهائي من أجل إحدى الجنح المنصوص عليها والمعاقب عليها
في المواد 754و 755و 757من مدونة التجارة؛
 صدر عليه حكم باإلدانة من محكمة أجنبية اكتسب قوة الشيء المقضي به ويعتبر
حسب القانون المغربي حكما من أجل إحدى الجنح المبينة أعاله.

الباب السادس :العقوبات
المادة 43

55

يجوز للهيئة المغربية لسوق الرساميل أن تصدر عقوبات تأديبية مثل اإلنذار أو التوبيخ
على الشركات المسيرة لهيئات التوظيف ومؤسسة اإليداع ،حسب الحالة ،التي ال تتقيد
بااللتزامات المشار إليها في المواد 12و 12.1و 13و 14و 22.1و 22.2و 22.3و22.4
و 22.5و 22.6و 22.7و 22.10و 25.1و 28و 29و 31و 33و 34و 34.5و 34.6و34.7
و 37و 38و 49من هذا القانون.
إذا ظلت العقوبات التأديبية المبينة أعاله دون جدوى ،جاز لمجلس القيم المنقولة أن يقترح
على اإلدارة:
 إما المنع أو الحد من إنجاز بعض العمليات من لدن الشركة المسيرة لهيئة
التوظيف؛
 وإما سحب رخصة االعتماد من الشركة المسيرة لهيئة التوظيف؛
دون اإلخالل بالعقوبات التأديبية المذكورة يجوز للهيئة المغربية لسوق الرساميل أن
تصدر كذلك عقوبات مالية ال تتعدى 200.000درهم على الشركات المسيرة لهيئات التوظيف
التي ال تتقيد بااللتزامات المشار إليها فى المواد 4و 5و 6و 12و 13و 15و 38و 13و22.1
و 22.2و 22.3و 22.4و 22.5و 22.6و 22.7و 22.10و 25.1و 34.6و 34.7و 38من هذا
القانون.

 - 55تم تغيير وتتميم المادة 43أعاله بموجب المادة الثانية من القانون رقم 18.14السالف الذكر؛ كما تم تغيير
وتتميم نفس المادة بموجب المادة الثانية من القانون رقم 58.22السالف الذكر.

-34-

المادة 43.1

56

يمكن للهيئة المغربية لسوق الرساميل أن توجه إنذارا أو توبيخا إلى مؤسسة اإليداع التي
ال تتقيد باألحكام المنصوص عليها في الباب IIIمكرر.
المادة 44
يـعـاقـب بـالـحبس من ثالثة أشهر إلى سنة وبغرامة من 5.000إلى 100.000درهم أو
بإحدى هاتين العقوبتين فقط كل شخص ،يتصرف لحسابه الخاص أو لحساب الغير ،يستعمل
بغير حق تسمية تجارية وعنوانا تجاريا وإشهارا وبوجه عام كل عبارة تحمل على االعتقاد
أنها معتمدة باعتبارها شركة مسيرة لهيئة التوظيف الجماعي للرأسمال أو تحدث عمدا في ذهن
الجمهور التباسا حول مشروعية مزاولة نشاطه.
تأمر المحكمة في هذه الحالة بإغالق مؤسسة الشخص المسؤول عن المخالفة المرتكبة،
وتأمر كذلك بنشر الحكم في الجرائد التي تعينها على نفقة المحكوم عليه.
المادة 45
كل من خالف الموانع المنصوص عليها في المادة 42أعاله يعاقب بالحبس من ثالثة
أشهر إلى سنة وبغرامة من 50.000إلى 500.000درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط.
المادة 46
يلزم أعضاء أجهزة إدارة الشركة المسيرة وشركات التوظيف الجماعي للرأسمال
وأعضاء تسييرها وتدبير شؤونها ومستخدموها بكتمان السر المهني فيما يتعلق بجميع المسائل
التي يطلعون عليها بأي صفة من الصفات تحت طائلة العقوبات المنصوص عليها في الفصل
 446من القانون الجنائي.
المادة 47
يرفع مجلس القيم المنقولة إلى علم وكيل الملك المختص مخالفات أحكام هذا القانون التي
يثبتها أو يطلع عليها.

الباب السابع :أحكام متفرقة وانتقالية
المادة 48

57

تخضع هيئات التوظيف لدفع عمولة سنوية للهيئة المغربية لسوق الرساميل وتحسب
العمولة المذكورة باعتبار األصول الصافية لهيئات التوظيف وفقا للكيفيات التي تحددها اإلدارة
 -56تم تتميم القانون رقم 41.05سالف الذكر ،بالمادة 43.1أعاله بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم 14.18
سالف الذكر.
 - 57تم تغيير وتتميم المادة أعاله بموجب المادة الثانية من القانون رقم 18.14سالف الذكر.

-35-

باقتراح من الهيئة المغربية لسوق الرساميل .وال يجوز أن تتعدى نسبة العمولة المذكورة واحد
في األلف.
يترتب على عدم دفع العمولة داخل اآلجال المحددة فرض عالوة ال يجوز أن تزيد نسبتها
على % 2عن كل شهر أو جزء شهر من التأخير محسوبة من مبلغ العمولة المستحقة .وتحدد
اإلدارة باقتراح من مجلس القيم المنقولة نسبة العمولة وكيفية دفعها ونسبة العالوة.
المادة 49
يجب على كل شركة مسيرة لهيئة التوظيف الجماعي للرأسمال معتمدة قانونا أن تنضم
إلى جمعية مهنية تسمى "الجمعية المغربية للمستثمرين في رأس المال" وتخضع ألحكام
النصوص التشريعية الجاري بها العمل المتعلقة بحق تأسيس الجمعيات.
المادة 50
تصادق اإلدارة بعد استطالع رأي مجلس القيم المنقولة على النظام األساسي للجمعية
المشار إليها في المادة 49أعاله وعلى كل تغيير يطرأ عليه.
المادة 51

58

تسهر الجمعية المغربية للمستثمرين في رأس المال على تقيد أعضائها بأحكام النصوص
التشريعية والتنظيمية المطبقة عليهم وتحسسيهم بذلك.
يجب عليها أن تخبر اإلدارة ومجلس القيم المنقولة بكل إخالل قد تطلع عليه في هذا
المجال.
تقوم هذه الجمعية بدراسة المسائل التي تهم مزاولة المهنة وإحداث مصالح مشتركة
وتكوين الموظفين والعالقات مع ممثلي المستخدمين.
ولها صالحية التقاضي عندما يتبين لها أن مصالح المهنة معرضة للضرر.
المادة 52
تقوم الجمعية فيما يخص المسائل التي تهم المهنة بالوساطة بين أعضائها من جهة
والـسـلـطـات الـعمومية أو أية هيئة وطنية أو أجنبية من جهة أخرى وذلك باستثناء أي هيئة أو
جمعية أو نقابة أخرى.
يمكن أن تستشيرها اإلدارة أو مجلس القيم المنقولة في كل مسألة تهم المهنة ويجوز لها
كذلك أن تقدم لهما اقتراحات في هذا المجال.

 - 58تم تغيير وتتميم المادة 51أعاله بموجب المادة الثانية من القانون رقم 18.14السالف الذكر.

-36-

المادة 53
يضرب للشركات التي تريد تدبير شؤون هيئات التوظيف الجماعي للرأسمال كما هي
منظمة في إطار هذا القانون ،أجل سنة واحدة ابتداء من تاريخ دخوله حيز التنفيذ لطلب رخصة
اعتماد وفقا ألحكام القانون المذكور.
المادة 54

59

توجه مجلس القيم المنقولة إلى اإلدارة نسخة من التقرير السنوي لهيئات التوظيف التي
تـوجـهـه إلـيـه الـشـركــات المسيرة لها كما هو منصوص على ذلك في الفقرة الثانية من المادة
 37أعاله.
المادة 54.1

60

تعد الشركة المسيرة ومؤسسة إيداع هيئات التوظيف مسؤولة بصفة فردية أو تضامنية،
حسب الحالة ،تجاه األغيار أو حاملي السندات على ما ترتكبه من مخالفات لألحكام التشريعية
والتنظيمية المطبقة على هيئات التوظيف وعلى عدم تقيدها بنظام التسيير وعلى األخطاء
المرتكبة في إطار المهام المسندة إليها تطبيقا ألحكام هذا القانون ولنظام التسيير.
المادة 54.2

61

إذا كانت هيئة التوظيف تقوم بدعوة الجمهور إلى االكتتاب ،يجوز للمحكمة المرفوعة
إليها دعوى المسؤولية المنصوص عليها في المادة 54.1أعاله أن تحكم بناء على طلب من
أي حامل للسندات بعزل مسيري الشركة المسيرة.
المادة 55

62

نسخت
المادة 55.1

63

تصادق اإلدارة على دوريات الهيئة المغربية لسوق الرساميل ،المتخذة تطبيقا ألحكام هذا
القانون وتنشر بالجريدة الرسمية.

 - 59تم تغيير وتتميم المادة 54أعاله ،بموجب المادة الثانية من القانون رقم 58.22السالف الذكر.
 - 60تم تتميم القانون رقم 41.05سالف الذكر ،بالمادة 54.1أعاله بمقتضى المادة الثالثة من القانون 18.14
السالف الذكر.
 - 61تم تتميم القانون رقم 41.05سالف الذكر ،بالمادة 54.2أعاله بمقتضى المادة الثالثة من القانون 18.14
السالف الذكر.
 -62تم نسخ المادة 55أعاله ،بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم 18.14السالف الذكر.
 -63تم تتميم القانون رقم 41.05سالف الذكر ،بالمادة 55.1أعاله بمقتضى المادة الثالثة من القانون 18.14
السالف الذكر.

-37-

المادة 56

64

نسخت
المادة 57

65

يجوز عند االقتضاء اتخاذ أي نصوص تنظيمية أخرى ضرورية لتطبيق أحكام مواد هذا
القانون.

 -64تم نسخ المادة 56أعاله ،بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم 18.14السالف الذكر.
 -65تم تتميم القانون رقم 41.05سالف الذكر ،بالمادة 57أعاله بمقتضى المادة الثالثة من القانون 18.14السالف
الذكر.

-38-