مرسوم يتعلق بكيفيات تحديد وتحصيل اإلتاوة عن استعمال
مياه الملك العام المائي

-1-

مرسوم رقم 2.97.414صادر في 6شوال 1418
( 4فبراير )1998يتعلق بكيفيات تحديد وتحصيل اإلتاوة عن
1
استعمال مياه الملك العام المائي.
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 10.95المتعلق بالماء الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.95.154بتاريخ 18من ربيع األول 16( 1416أغسطس )1995وال سيما المواد 37
و 39و 42و 45منه؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 18من رمضان 1418
( 17يناير ،)1998
رسم ما يلي :
المادة األولى
تحسب اإلتاوة عن استعمال الماء المجلوب من الملك العام المائي المنصوص عليها في
المادة 37من القانون المشار إليه أعاله رقم 10-95باعتبار حجم الماء المجلوب معبرا عنه
بالمتر المكعب أو باعتبار الطاقة الهيدروكهربائية المنتجة بالفعل معبرا عنها بالكيلواط الساعة
وفقا ألحكام هذا المرسوم.
المادة الثانية
يحدد مقدار اإلتاوة المشار إليها في المادة 1أعاله بقرار للسلطتين الحكوميتين المكلفتين
بالمالية والتجهيز والوزير التابع له القطاع المرتفق.
ويخصص للمقدار المذكور معامل ضبط يحدد بالقرار المشار إليه في الفقرة أعاله
باعتبار استعمال ومصدر الماء السطحي أو الجوفي.
ويراد بالماء السطحي كل ماء مجلوب بوجه خاص من نهر أو سد أو قناة أو بحيرة أو
بركة وبالماء الجوفي كل ماء مجلوب عن طريق اآلبار أو األثقاب أو الدهاليز.
ويعتبر التقاط مياه العيون حالة خاصة لجلب الماء الجوفي.
المادة الثالثة
إذا كان الماء المستعمل ماء جوفيا أو ماء سطحيا يقتضي عملية دفع وجب أن تحسب
اإلتاوة وفق القاعدة المحددة في القرار المشار إليه في المادة 2أعاله.
 - 1الجريدة الرسمية عدد 4558بتاريخ 7شوال 5( 1418فبراير ،)1998ص .456
-2-

المادة الرابعة
االتاوة جزافية:
 عندما يؤخذ حجم الماء مباشرة من الوسط الطبيعي ويستخدم الستعمال منزلي ويكون
أقل من عشرة ( )10أمتار مكعبة في اليوم؛
 عندما يؤخذ حجم الماء مباشرة من الوسط الطبيعي ويخصص لسكان قرويين مجمعين
لتزويدهم بالماء المعد للشرب ويكون أقل من مائتي ( )200متر مكعب في اليوم؛
 عندما تكون القوة المعدة للمنشآت الهيدروكهربائية أقل من ثالثمائة ( )300كيلو واط؛
 عندما يتعلق األمر بنزح الماء من المناجم.
ال يمكن أن تجاوز االتاوة المتعلقة باالستعماالت السالفة الذكر 250درهما عن كل سنة
وعن كل نقط جلب وال يمكن أن يجاوز مقدار هذه االتاوة عشر ( )1/10المقدار العادي.
المادة الخامسة
يجوز لوكاالت األحواض المائية خالل أجل سنتين من تاريخ إحداثها أن تقترح على
الوزير المكلف بالتجهيز القيام فيما يخص مناطق نفوذها بالمراجعة من حيث الزيادة لمعامل
الضبط المشار إليه في المادة 2أعاله رعيا بوجه خاص لبرامج عملها ولطبيعة واستخدام الماء
المستعمل.
ويحدد المعامل الجديد وفق نفس اإلجراءات والشروط المنصوص عليها في المادة 2
أعاله.
المادة السادسة
يعاد تقييم مقدار اإلتاوة على أساس قاعدة مراجعة تحدد بقرار مشترك للسلطتين
الحكوميتين المكلفتين بالمالية والتجهيز والوزير التابع له القطاع المرتفق.
غي ر أن المراجعة المذكورة ال يمكن أن تباشر إال إذا كان تطبيق قاعدة التحديد بالقياس
يؤدي بالنسبة إلى اإلتاوة المطبقة من قبل إلى زيادة تفوق .%5
ويحدد مقدار اإلتاوة الجديد وفق نفس اإلجراءات والشروط المنصوص عليها في الفقرة
األولى من هذه المادة وال يطبق إال بعد مرور ثالثة أشهر على تاريخ نشر القرار المتعلق به.
المادة السابعة
يحدد حجم الماء المجلوب المشار إليه في المادة 1أعاله بواسطة عداد لقياس الحجم.
ويجب على المستعمل أن يصرح لوكالة الحوض بحجم الماء المجلوب والمقيد بالعداد
في الفترات التي يحددها قرار الترخيص أو عقد المتياز جلب الماء.
-3-

غير أنه إذا تعذرت إقامة العداد بسبب الطريقة المستعملة في جلب الماء يحدد حجم الماء
المجلوب على أساس الصبيب المرخص به.
المادة الثامنة
يتحمل مستعملو المياه مصاريف تجهيز منشآت جلب الماء بعدادات قياس الحجم ويجب
أن تكون هذه العدادات معتمدة ومرصصة من لدن وكالة الحوض المائي.
وإذا لوحظ خلل في سير العداد وجب إخبار وكالة الحوض بذلك في الحال .ويجب على
المستفيد من الترخيص القيام بإ صالح العداد أو تعويضه داخل أجل ال يزيد على ثالثين يوما.
وإذا لم يقم هذا المستفيد باإلصالح أو التعويض المذكور داخل األجل المشار إليه أمرت وكالة
الحوض بإغالق مأخذ الماء إلى أن يتم إصالح العداد أو تعويضه.
وإذا الحظت وكالة الحوض خلال في سير العداد وجه في الحال إلى المستفيد من
الترخيص إعذار في رسالة مضمونة الوصول قصد القيام بإصالحه أو تعويضه داخل أجل
خمسة عشر يوما .وإذا انصرم هذا األجل وظل اإلعذار دون جدوى أمرت وكالة الحوض
بإغالق مأخذ الماء إلى أن يتم إصالح العداد أو تعويضه.
المادة التاسعة
إذا لوحظ خلل في سير العداد وجب تحديد حجم الماء المتخذ أساسا الحساب اإلتاوة على
النحو التالي:
أ) إ ذا كان المعني باألمر هو الذي أخبر بالخلل في سير العداد وجبت تصفية الوضعية
في تاريخ التصريح على أساس البيانات المسجلة في العداد ،وتحسب اإلتاوة ،خالل فترة
الثالثين يوما التالية على أساس الحجم المرخص به وعند انصرام هذا األجل تحسب اإلتاوة
على حجم يساوي ثالثة أنصاف الحجم المرخص به ما عدا فيما يتعلق بعمليات الجلب ذات
الغرض الفالحي المنجزة خالل مدة قلة أعمال السقي (من فاتح ديسمبر إلى غاية فاتح مارس)
التي يعتبر فيها حجم يساوي الحجم المرخص به؛
ب) إذا لوحظ الخلل في سير العداد من لدن مأموري المراقبة وكان من الصعب اكتشاف
هذا الخلل طبقت األحكام الواردة في (أ) أعاله مع القيام قبل ذلك بتصفية الوضعية في التاريخ
الذي لوحظ فيه الخلل في سير العداد؛
ج) إذا كان الخلل في سير العداد ظاهرا جليا وجب حساب اإلتاوة على أساس حجم يساوي
ثالثة أنصاف الحجم المرخص به من تاريخ آخر كشف إلى التاريخ الذي تعاد فيه إقامة العداد
في حالة سير عادية غير أن حجما يساوي الحجم المرخص به يؤخذ فيما يتعلق بعمليات الجلب
ذات الغرض الفالحي بعين االعتبار خالل فترة مدة قلة أعمال السقي (من فاتح ديسمبر إلى
غاية فاتح مارس).
-4-

المادة العاشرة
تتولى وكالة الحوض المائي تحصيل األتاوى عن جلب الماء عن طريق إصدار أوامر
بالتحصيل يعدها مدير الوكالة.
وتوافق السلطتان الحكوميتان المكلفتان بالتجهيز والمالية على كيفيات أداء األتاوى
المشار إليها في الفقرة 2من المادة 39من القانون المشار إليه أعاله رقم .10.95
المادة الحادية عشرة
ينسخ القرار الصادر في 15من رجب 30( 1344يناير )1926في شأن األتاوى
الواجب دفعها على المستفيدين من مأخذ الماء.
غير أنه تطبيقا للمادة 99من القانون المشار إليه أعاله رقم 10.95وفي انتظار إحداث
وكاالت األحواض المائية تمارس الوزارة المكلفة بالتجهيز االختصاصات التي يعترف بها هذا
المرسوم للوكاالت المذكورة.
المادة الثانية عشرة
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية إلى وزير المالية والتجارة
والصناعة والصناعة التقليدية ووزير الفالحة والتجهيز والبيئة كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 6شوال 4( 1418فبراير .)1998
وقعه بالعطف:
وزير المالية والتجارة والصناعة
والصناعة التقليدية،
اإلمضاء :إدريس جطو.
وزير الفالحة والتجهيز والبيئة،
اإلمضاء :عبد العزيز مزيان بلفقيه

-5-