مرسوم بتغيير مقادير رسم االستيراد المطبق على
القمح الطري وعلى بعض أنواع المنتجات
المستعملة أو المصنعة في قطاع الجلد واألحذية

-1-

مرسوم رقم 2.06.353صادر في 29من جمادى اآلخرة 1427
( 25يوليو )2006بتغيير مقادير رسم االستيراد المطبق على
القمح الطري وعلى بعض أنواع المنتجات المستعملة أو المصنعة
1
في قطاع الجلد واألحذية
الوزير األول،
بناء على البند Iمن المادة 4من قانون المالية رقم 25.00عن الفترة الممتدة من فاتح
يوليو إلى 31ديسمبر 2000الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.00.241الصادر في 25
من ربيع األول 28( 1421يونيو )2000بتحديد تعريفة رسوم االستيراد كما وقع تغييره
وتتميمه؛
وعلى مدونة الجمارك وال ضرائب غير المباشرة التي تتولى تحصيلها إدارة الجمارك
والضرائب غير المباشرة الموافق عليها بالظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون رقم 1.77.339
الصادر في 25من شوال 9( 1397أكتوبر ،)1977كما وقع تغييرها وتتميمها والسيما
الفصل 5منها؛
وبعد االطالع على قانون المالية رقم 35.05للسنة المالية 2006الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.05.197الصادر في 24من ذي القعدة 26( 1426ديسمبر )2005والسيما
البند Iبالمادة 2من القانون المذكور؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 24من جمادى اآلخرة 1427
( 20يوليو ،)2006
رسم ما يلي:
المادة األولى
تغير وفق بيانات الجدول ( )1الوارد بالملحق Iبهذا المرسوم ،مقادير رسم االستيراد
المطبق على القمح الطري.

 -1الجريدة الرسمية عدد 5444بتاريخ 8رجب 3( 1427أغسطس ،)2006ص .1879
-2-

المادة الثانية
تغير وفق بيانات الجدول ( )1الوارد بالملحق IIبهذا المرسوم ،مقادير رسم االستيراد
المطبق على بعض أنواع المنتجات المصنعة أو المستعملة في قطاع الجلد واألحذية.
المادة الثالثة
يسند إلى وزير المالية والخوصصة تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 29من جمادى اآلخرة 25( 1427يوليو .)2006
اإلمضاء :إدريس جطو.
وقعه بالعطف:
وزير المالية والخوصصة،
اإلمضاء :فتح هللا ولعلو.
وزير التجارة الخارجية،
اإلمضاء :المصطفى مشهوري.
وزير الصناعة والتجارة وتأهيل االقتصاد،
اإلمضاء :صالح الدين المزوار.
وزير الفالحة والتنمية القروية والصيد البحري،
اإلمضاء :محند العنصر.

( )1يراجع الملحقان Iو IIفي نشرة الترجمة الرسمية للجريدة الرسمية عدد 5444بتاريخ
 8رجب 3( 1427أغسطس .)2006
-3-