مرسوم بتحديد إجراءات تطبيق النظام الجماعي لمنح
التقاعد (النظام التكميلي)
صيغة محينة بتاريخ 19أغسطس 2021

1

مرسوم رقم 2.92.927صادر في 13من رجب 1413
( 7يناير )1993بتحديد اجراءات تطبيق النظام الجماعي
لمنح التقاعد (النظام التكميلي)
كما تم تعديله بـ:
 مرسوم رقم 2.20.936صادر في 16من ذي الحجة 27 ( 1442يوليو ) 2021؛الجريدة الرسمية عدد 7014بتاريخ 10محرم 19( 1443أغسطس ،)2021
ص .6286
 مرسوم رقم 2.07.1239صادر في 8ذي الحجة 19( 1428ديسمبر )2007؛الجريدة الرسمية عدد 5591بتاريخ 20ذو الحجة 31( 1428ديسمبر ،)2021
ص .4698

2

مرسوم رقم 2.92.927صادر في 13من رجب 1413
( 7يناير )1993بتحديد اجراءات تطبيق النظام الجماعي لمنح
1
التقاعد (النظام التكميلي)
الوزير األول،
بناء على الظهير الشريف رقم 1.77.216بتاريخ 20من شوال 1397
( 4أكتوبر )1977المعتبر بمثابة قانون يتعلق باحداث نظام جماعي لمنح التقاعد،
كما وقع تغييره أو تتميمه؛
وبعد االطالع على الظهير الشريف رقم 1.59.074الصادر في فاتح شعبان 1379
( 10فبراير )1959بإحداث صندوق اإليداع والتدبير والسيما الفصل 18منه؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.59.301الصادر في 24من ربيع األول 1379
( 27أكتوبر )1959بإحداث الصندوق الوطني للتقاعد والتأمين؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 21من جمادى اآلخرة 1413
( 16ديسمبر ،)1992
رسم ما يلي:

الباب األول
الفصل األول :الغرض
المادة 1
يحدد هذا المرسوم اجراءات تطبيق النظام التكميلي المحدث بالظهير الشريف المعتبر
بمثابة قانون المشار إليه أعاله رقم 1.77.216بتاريخ 20من شوال 1397
( 4أكتوبر .)1977
المادة 2
يضمن النظام التكميلي للمنخرط أو المستحقين عنه االستفادة من تعويضات زيادة على
التعويضا ت التي يخولها النظام العام فيما يتعلق بمخاطر الشيخوخة و مخاطر الزمانة والوفاة.
وتنشأ التزامات النظام الجماعي لمنح التقاعد (النظام التكميلي) بالنسبة إلى المستفيدين
منه عن انخراط المشغل وانخراط االجراء وعلى أداء مبالغ االشتراكات والمساهمات.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 4190بتاريخ 25شعبان 17(1413فبراير ،)1993ص .245
3

الفصل الثاني :مجال التطبيق
المادة 3
يطبق النظام التكميلي على االجراء الذين ينخرطون في النظام الجماعي لمنح التقاعد
(النظام العام) المحدث بالظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون رقم 1.77.216بتاريخ 20من
شوال 4( 1397أكتوبر )1977وتزيد أجورهم على الحد األعلى المعين في الفصل 17من
الظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون المشار إليه أعاله.
األجور المشار إليها أعاله هي األجور المحددة في الفقرة األخيرة من المادة 5من هذا
المرسوم.
المادة 4
يمكن أن يمد النظام التكميلي إلى المستخدمين المنخرطين من قبل في نظام تقاعد أساسي
يعتبر مرضيا وفقا ألحكام الفصل 42من الظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون المشار إليه
أعاله رقم 1.77.216بتاريخ 20من شوال 4( 1397أكتوبر .)1977
ويحدد وزير المالية شروط انخراط المستخدمين المشار إليهم في الفقرة السابقة وقسط
أجورهم أو استفاداتهم الخاضع لالشتراك فيما يتعلق بالنظام التكميلي وكذا نسبة اشتراك األجير
ونسبة مساهمة رب العمل وذلك بقرار يصدره بعد استطالع رأي كل من:
 الوزير المكلف بالتشغيل ،إذا كان المستخدمون المراد اخضاعهم للنظام التكميلي اجراءينتمون لنظام الضمان االجتماعي المحدث بالظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون رقم
 1.72.194بتاريخ 15من جمادى اآلخرة 27( 1392يوليو .)1972
 الوزير الذي يمارس الوصاية على الهيئات الخاضع مستخدموها لنظام تقاعد خاصمستثنى من مجال تطبيق النظام الجماعي لمنح التقاعد (النظام العام) وفقا ألحكام الفقرة األخيرة
من الفصل 2من الظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون المشار إليه أعاله رقم 1.77.216
بتاريخ 20من شوال 4( 1397أكتوبر .)1977

الباب الثاني :الموارد
المادة 5
نحسب مبالغ اشتراك االجراء ومساهمة أرباب العمل عن كل سنة سواء فيما يخص
اعتبار الخدمات السابقة أو االنخراط الفعلي للمعني باألمر على أساس قسط األجرة الذي يفوق
الحد األعلى المقرر في النظام العام بخصوص السنة المقصودة.
وتتكون األجور المذكورة من مجموع المرتبات االجمالية ماعدا التعويضات عن
المصاريف أو التكاليف العائلية.
4

المادة 6
تحدد بـ % 3نسبة كل من اشتراك األجير ومساهمة رب العمل.
ويقتطع اشتراك األجير كل شهر من األجور المستحقة للمنخرط في النظام التكميلي كما
هي محددة في المادة 5أعاله.
على أن نسبة مساهمة رب العمل يمكن ،اعتبارا لتوقعات التوازن المالي للنظام التكميلي،
أن يزاد فيها بقرار لوزير المالية وفقا ألحكام المادة 54من هذا المرسوم.
المادة 7

2

يعتبر المشغل المنضم إلى النظام الجماعي لمنح رواتب التقاعد مدينا لهذا النظام
باالشتراكات الواجب عليه اقتطاع مبالغها ،ويكون مسؤوال عن االشتراكات المذكورة وعن
المساهمات التي تلقى على كاهله.
ويجب على المشغل بعد انضمامه:
أ) أن يصرح إلى القائمين على النظام الجماعي لمنح التقاعد باألجور المدفوعة
للمستخدمين الخاضعين لهذا النظام مستعمال لهذا الغرض االقرارات الربع سنوية باالشتراكات
المحررة وفقا للنموذج الذي يعده القائمون على النظام؛
ب) أن يوجه إلى القائمين على النظام الجماعي لمنح التقاعد نسخة من االقرار الربع
السنوي باالشتراكات خالل الشهر التالي للربع سنة المقصود؛
ج) أن يدفع إلى القائمين على النظام الجماعي لمنح التقاعد خالل الشهر التالي للربع سنة
المقصود مبلغ اشتراكات االجراء ومساهمات أرباب العمل الملقاة على عاتقه؛
د) أن يرفق دفعات االشتراكات التي تتم لحساب النظام الجماعي لمنح رواتب التقاعد،
باإلثباتات الالزمة وفق النموذج الذي يضعه النظام لهذا الغرض رهن إشارته؛
ه) أن يبين في االقرار الربع سنوي باالشتراكات:
 األجور المقبوضة خالل الربع سنة والمتخذة أساسا لحساب اشتراكات األجراءومساهمات أرباب العمل؛
 تاريخ ابتداء الخدمات أو انتهائها فيما يخص المستخدمين الذين شرعوا في عملهم أوانقطعوا عن مزاولة مهامهم لدى المشغل خالل الربع سنة؛
 -2تم تغيير وتتميم مقتضيات المادة 7أعاله ،بمقتضى المرسوم رقم 2.20.936صادر في 16من ذي الحجة
 27( 1442يوليو )2021؛ الجريدة الرسمية عدد 7014بتاريخ 10محرم 19( 1443أغسطس .)2021ص
.6286
5

 جميع البيانات األخرى الالزمة لتفسير االقرار والسيما مدد وقف العمل.المادة 8
يسلم القائمون على النظام الجماعي لمنح التقاعد إلى كل منخرط في النظام التكميلي عند
نهاية كل سنة مالية بطاقة عن وضعية الحساب تتضمن بيان عدد النقط المحددة في المادة 52
بعده والمكتسبة خالل السنة المالية المذكورة مع االشارة إلى:
 عدد النقط المرحلة من السنة المالية السابقة؛ -االشتراكات والمساهمات المدفوعة خالل السنة المالية.

الباب الثالث :االنضمام واالنخراط واعتبار الخدمات السابقة
والتحويل والتأمين االختياري
الفصل األول :االنضمام واالنخراط
المادة 9
يتوقف االنضمام إلى هذا النظام على:
أ) تقديم طلب انضمام إلى النظام الجماعي لمنح التقاعد؛
ب) موافقة المشغل على اتفاقية انضمام يضعها رهن تصرفه القائمون على النظام
الجماعي لمنح التقاعد.
ويترتب على انضمام مشغل من المشغلين إلى النظام انخراط جميع االجراء الذين يتكفل
بهم وتتوافر فيهم شروط الخضوع لهذا النظام.
المادة 10
يجب على كل مشغل انضم إلى النظام الجماعي لمنح التقاعد أن يوجه إلى القائمين على
هذا النظام داخل أجل ثالثة أشهر من تاريخ توقيع اتفاقية االنضمام إلى هذا النظام اقرارا
باالنخراط مطابقا للنموذج المقرر في النظام الجماعي لمنح التقاعد ومستخرجا من رسم والدة
كل شخص يجب أن يستفيد من هذا النظام.
وفيما يخص االنخراطات الواقعة بعد تاريخ االنضمام ،يجب على المشغل المنضم أن
يدلي باألوراق المشار إليها في الفقرة السابقة داخل أجل شهر من تاريخ تشغيل األجير الذي
تتوافر فيه الشروط المطلوبة لخضوعه إلى النظام التكميلي وخصوصا ما ورد منها في
المادة 3أعاله.

6

وإذا لم يقم المشغل المنضم بذلك جاز لألجير أو للمستحقين عنه أو أي شخص آخر منتدبا
لهذا الغرض قانونا طلب االنخراط في النظام التكميلي.
المادة 11
يوجه القائمون على النظام الجماعي لمنح التقاعد الى كل منخرط شهادة انخراط تتضمن
بيان رقم التسجيل المخصص له.
المادة 12
ال يفقد المنخرط على اثر انتهاء عمله ألي سبب من األسباب وعلى اثر وقف انخراطه
أي حق من حقوقه المكتسبة مع مراعاة النصوص التشريعية أو التنظيمية الجاري بها العمل،
وفي حالة اشتغال جديد لدى مشغل منضم إلى النظام أو استئناف لالنخراط ،ال يطالب المنخرط
بأي اجراء من اجراءات التسجيل ويكفي أن يدلي في هذه الصورة بشهادة انخراطه.
المادة 12المكررة

3

يضع النظام الجماعي لمنح رواتب التقاعد رهن إشارة المنضمين والمنخرطين
والمستفيدين عبر جميع الوسائل المالئمة ،المعلومات التي تمكنهم من متابعة وضعيتهم بالنظام.
عالوة على ذلك ،يجب على النظام أن يبلغ بجميع الوسائل المالئمة المعلومات السالفة
الذكر إلى المنضمين والمنخرطين والمستفيدين ،بنا ًء على طلبهم ،في أجل ال يتجاوز ثالثين
( )30يوما من تاريخ توصل النظام بالطلب.
يمكن أن يتم تبادل المعطيات والوثائق بين النظام والمنضمين والمنخرطين والمستفيدين
عن طريق المنصة اإللكترونية للنظام الجماعي لمنح رواتب التقاعد الموضوعة رهن إشارتهم
لهذا الغرض ،وذلك وفق الشروط والكيفيات المحددة بموجب النصوص التشريعية الجاري بها
العمل ،ال سيما القانون رقم 09.08المتعلق بحماية األشخاص الذاتيين تجاه معالجة المعطيات
ذات الطابع الشخصي ،واإلطار المحدد من طرف النظام الجماعي لمنح رواتب التقاعد.

الفصل الثاني :اعتبار الخدمات السابقة
المادة 13
الخدمات السابقة لخضوع المنخرطين إلى هذا النظام يمكن ،بطلب صريح منهم ،اعتبارها
واألخذ بها لحساب حقوقهم في المعاش بشرط:
 أن تكون قد انجزت ودفع األجور عنها واحد أو أكثر من المشغلين المنضمين إلى هذاالنظام؛
 - 3تمت إضافة المادة 12المكررة أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من المرسوم رقم 2.20.936سالف الذكر.
7

 أال تكون قد أخذت بعين االعتبار فيما يتعلق بنظام تقاعد تكميلي آخر؛ أن تكون قد دفعت عنها أجرة وفق الشروط المنصوص عليها في المادة 3أعاله.المادة 14
يفرض اعتبار الخدمات السابقة:
 -1على المنخرط أن يدفع إلى النظام الجماعي لمنح التقاعد بواسطة المشغل الذي يعمل
لديه مبلغ اشتراكه عن المدة المعتبرة؛
 -2على المشغل المنضم الذي يقدم إليه المنخرط خدماته أن يدفع إلى النظام الجماعي
لمنح التقاعد ،زيادة على مبلغ االشتراك المشار إليه في الفقرة السابقة والمستحق على المنخرط،
المساهمة الواجبة عليه فيما يخص اعتبار سنوات العمل المنجزة لديه؛
 -3على المشغل أو المشغلين السابقين أن يدفعوا مباشرة إلى النظام الجماعي لمنح التقاعد
المساهمة الواجبة عليهم فيما يخص سنوات العمل التي انجزها المنخرط لدى كل واحد منهم.
المادة 15
طلبات اعتبار الخدمات السابقة التي يوجهها المشغلون إلى النظام الجماعي لمنح التقاعد
تقبل داخل أجل ال يجاوز خمس سنوات من تاريخ الخضوع لهذا النظام.
وتضاف إلى الطلبات المذكورة المحررة وفقا للنموذج المقرر في النظام الجماعي لمنح
التقاعد الشهادات التي تثبت مدة الخدمات المنجزة واألجور السنوية المتعلقة بها الواجب اتخاذها
أساسا لحساب مبالغ اشتراك األجراء ومساهمة أرباب العمل كما هي محددة في المادة 5أعاله.
وإذا لم يقم المشغل المنضم بذلك جاز للمنخرط أو المستحقين عنه أو أي شخص آخر
منتدب لهذا الغرض قانونا توجيه الطلب إلى النظام الجماعي لمنح التقاعد .وفي هذه الحالة
يضيف المعني باألمر إلى طلبه شهادة بالخدمات التي انجزها لدى مشغله األخير.
المادة 16
فيما يخص األجراء الذين يقدمون طلبا العتبار السنوات السابقة لتاريخ دخول النظام
الجماعي لمنح التقاعد (النظام العام) حيز التنفيذ ،تحدد األجرة السنوية القصوى الواجب األخذ
بها عن السنوات المذكورة بمبلغ ستة وثالثين ألف درهم (.)36.000
المادة 17
يترتب على اعتبار الخدمات ا لسابقة في إطار النظام التكميلي دفع مجموع اشتراكات
األجراء ومساهمات أرباب العمل المتعلقة بذلك على أساس السعر الكامل.

8

على أن المنخرطين والمنضمين يجوز لهم تنجيم مجموع أو بعض ما عليهم من
اشتراكات ومساهمات فيما يتعلق باعتبار الخدمات السابقة.
وتحدد مدة التنجيم بما ال يتجاوز عشر سنوات ( )10فيما يخص المنخرطين وخمس
سنوات فيما يخص المنضمين.
وال يمكن في أي حال من األحوال أن تزيد على مدة الخدمات الباقية الواجب انجازها
لبلوغ السن العادية المقررة لالحالة الى التقاعد أو تاريخ الشروع في التمتع بمعاش التقاعد
عندما يخبر المنخرط القائمين على النظام الجماعي لمنح التقاعد برغبته في االستفادة من
المعاش بصورة مبكرة أو مؤجلة.
وفي حالة وقف أجرة المنخرط ألي سبب من األسباب تطول مدة التنجيم بناء على طلب
من المعني باألمر بمدة تساوي مدة وقف األجرة ،وإذا قام المنخرط باالداء شخصيا خالل مدة
الوقف وجب تمديد األجل المحدد لمدة ستة أشهر.
المادة 18
إذا أصيب المنخرط بزمانة أو وافته المنية فإن النقط المتعلقة بفترات العمل التي قبل
النظام التكميلي اعتبارها تمنح دون أن يترتب عليها دفع مبالغ االشتراكات التي ال تزال مستحقة
من تاريخ الوفاة أو تاريخ انتهاء العمل بسبب الزمانة.
المادة 19
تدفع تكاليف اعتبار الخدمات على أبعد تقدير في نهاية الشهر الكامل التالي للتاريخ الذي
يوجه فيه القائمون على النظام الجماعي لمنح التقاعد تبليغ األداءات الواجب انجازها.
المادة 20
يدرج في دائنية المنخرط عن كل سنة وقع اعتبارها عدد معادل من النقط يحسب وفق
القواعد المحددة في المادة 52بعده.

الفصل الثالث :التحويل واالسترداد
المادة 21
يمكن ،بطلب من المنخرط يحرر وفقا للنموذج المقرر وبعد موافقة النظام الجماعي لمنح
التقاعد (النظام التكميلي) ،أن تكون الخدمات المترتب عليها الخضوع لنظام تقاعد تكميلي آخر
محل تحويل وأن يؤخذ بها على النحو التالي:
 يباشر التحويل واالسترداد بالسعر الكامل ،ويطبق هذا السعر على الشطر المتخذ أساسالحساب اشتراكات األجراء ومساهمات أرباب العمل من األجرة المدفوعة عن سنة االنخراط
األولى في النظام الجماعي لمنح التقاعد.
9

وإذا كانت المبالغ القابلة للتحويل ال تشمل جميع الخدمات المترتب عليها االنخراط في
النظام المتخلي جاز للمنخرط استرداد جزء الخدمات غير المشمول.
 يساوي عدد النقط الممنوحة للمنخرط حاصل قسمة المبالغ المحولة والمستردة علىاألجرة المرجعية الجاري بها العمل خالل السنة األولى لخضوع المنخرط إلى النظام.
المادة 22
ال يقبل طلب التحويل واالسترداد إال داخل أجل سنتين من تاريخ انخراط المعني باألمر.
المادة 23
إذا اندمج نظام تقاعد في النظام الجماعي لمنح التقاعد (النظام التكميلي) فإن الخدمات
المترتب عليها الخضوع للنظام المندمج تراعى وفقا لما ورد في االتفاق المبرم أو القرار المتخذ
في هذا الشأن .وإذا كانت الخدمات التي وقعت مراعاتها ال تشمل مجموع مدة االنخراط جاز
للمنخرط أن يطلب االسترداد وفقا ألحكام الفقرة 3من المادة 21أعاله.

الفصل الرابع :التأمين االختياري
المادة 24
لكل منخرط كان خاضعا لهذا النظام طوال ثالث سنوات على األقل من االنخراط الفعلي
وانتهى عمله لدى مشغل منضم إلى النظام الجماعي لمنح التقاعد (النظام التكميلي) أن يؤمن
نفسه اختياريا بهذا النظام على أن يقدم طلبا بذلك.
وال يقبل التأمين االختياري المذكور إال إذا اثبت المعني باألمر:
أ) انه منخرط في النظام العام في إطار التأمين االختياري أو أنه خاضع ألي نظام أساسي
آخر يعتبر مرضيا وفقا ألحكام الفصل 42من الظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون المشار
إليه أعاله رقم 1.77.216بتاريخ 20من شوال 4( 1397أكتوبر )1977؛
ب) انه ال يستطيع المطالبة باالنضمام إلى نظام تقاعد تكميلي آخر.
المادة 25

4

يجب أن يوجه طلب ابرام التأمين االختياري إلى النظام الجماعي لمنح التقاعد مشفوعا
بشهادة النتهاء العمل يسلمها آخر مشغل منضم خالل الستين ( )60شهرا الموالية للتاريخ الذي
انتهى فيه خضوع المنخرط إلى هذا النظام.

 4تم تغيير وتتميم مقتضيات المادة 25أعاله ،بمقتضى المرسوم رقم 2.20.936سالف الذكر.
10

المادة 26
قبول طلب ابرام التأمين االختياري يبلغ كتابة إلى المعني باألمر المتوافرة فيه الشروط
المطلوبة وذلك داخل الشهر الذي يلي تسلم الطلب من قبل القائمين على النظام الجماعي لمنح
التقاعد.
المادة 27
يسري التأمين االختياري ابتداء من اليوم األول من الشهر التالي للتاريخ الذي قبل فيه
القائمون على النظام الجماعي لمنح التقاعد الطلب المقدم من لدن المعني باألمر.
المادة 28

5

يحتسب االشتراك الشهري أو الربع سنوي بحسب اختيار المؤمن له المدفوع نقدا وعند
انتهاء األجل أو قبل أوانه ،على أساس:
أ) سعري اشتراك األجير ومساهمة رب العمل المحددين في المادة 6أعاله؛
ب) شطر األجرة الشهرية األخيرة المتخذ أساسا لحساب اشتراكات األجراء ومساهمات
أرباب العمل في إطار هذا النظام.
ويعاد تقييم شطر المرتب أو األجرة المذكور كل سنة باعتبار سعر الزيادة في األجرة
المرجعية كما هو محدد في المادة 53بعده.
ويبلغ مبلغ االشتراك الجديد إلى المعني باألمر بجميع الوسائل المالئمة خالل الشهر
الموالي للشروع في العمل بالتدبير الذي استوجب تغييره.
المادة 29
يجب على المؤمن له اختياريا أن يدفع مبلغ االشتراك المستحق عليه خالل الثالثين يوما
التالية لتاريخ صدور األمر بالتحصيل.
المادة 30
إذا لم يدفع المؤمن له ثالثة اشتراكات شهرية أو ان اقتضى الحال اشتراكين ربع سنويين
متتابعين فقد بحكم القانون انخراطه في التأمين االختياري ،على أنه يحتفظ بالحقوق المكتسبة
إلى تاريخ آخر اشتراك وقع دفعه ويبلغ إلى المعني باألمر االجراء المذكور المتخذ بناء على
مقرر للمدير العام لصندوق االيداع والتدبير.

 5تم تغيير وتتمم مقتضيات المادة 28من المرسوم المشار إليه أعاله ،بمقتضى -المرسوم رقم 20.936.2سالف
الذكر
11

المادة 31
تنتهي االستفادة من التأمين االختياري ابتداء من اليوم األول من الشهر الذي يعود فيه
المؤمن له اختياريا إلى مزاولة عمل مأجور يترتب عليه بحكم القانون خضوعه إلى هذا النظام
أو إلى أي نظام تقاعد تكميلي آخر.

الباب الرابع :التعويضات المضمونة
المادة 32

6

تمنح التعويضات التي يضمنها هذا النظام لفائدة الخاضع له أو المستحقين عنه في حالة
وفاته.
ويحدد تاريخ الشروع في التمتع بالتعويضات على النحو التالي:
 عند بلوغ السن العادية للشروع في التمتع بمعاش التقاعد المحددة بستين عاما ()60؛ ابتداء من اليوم األول من الشهر التالي للتاريخ الذي يتسلم فيه القائمون على النظامالجماعي لمنح التقاعد ( النظام العام) االستنتاجات الطبية التي تبثت اصابة المنخرط بالزمانة
التامة والنهائية فيما يخص المعاشات العمرية عن الزمانة:
 في تاريخ وفاة المنخرط فيما يخص المعاشات عن الوفاة.يعمل بالتعويضات في حالة االستفادة المبكرة من المعاش ابتداء من:
 اليوم الموالي لتاريخ الحذف من األسالك ،عندما يكون الطلب قد أودع لدى النظامالجماعي لمنح رواتب التقاعد داخل أجل ثالثة أشهر ابتداء من التاريخ المذكور؛
 اليوم األول من الشهر الذي أودع خالله الطلب لدى النظام الجماعي لمنح رواتبالتقاعد ،في حالة ما إذا أودع الطلب بعد انصرام األجل المذكور.
وفي حالة تأجيل االستفادة من المعاش ،يعمل بالتعويضات ابتداء من اليوم األول من
الشهر الموالي للتاريخ الذي تنتهي فيه مدة التأجيل المطلوبة.
يجوز للمنخرط أن يطلب ،إما مباشرة أو عن طريق المشغل ،االستفادة المبكرة من
المعاش أو تأجيل االستفادة من المعاش.
يتم إعادة تقييم التعويضات التي يضمنها هذا النظام ،طبقا لنسبة إعادة التقييم السنوي
المحددة في الفصل 35من المرسوم رقم 2.77.551الصادر في 20من شوال 1397

 6تم تغيير وتتميم مقتضيات المادة 32أعاله ،بمقتضى المرسوم رقم 2.20.936سالف الذكر.
12

( 4أكتوبر )1977بتحديد كيفيات تطبيق النظام الجماعي لمنح رواتب التقاعد -النظام العام،
كما وقع تغييره وتتميمه.

الفصل األول :معاش الزمانة
المادة 33
يساوي معاش التقاعد السنوي الحاصل من ضرب مجموع النقط التي اكتسبها المعني
باألمر في قيمة النقطة كما هي محددة في الفصل 54أدناه وقت التصفية.
المادة 34
ال يجوز للمنخرطين أن يطالبوا بحقوقهم في معاش التقاعد إال إذا توافر فيهم شرط السن
المنصوص عليه في المادة 32أعاله وانقطعوا عن مزاولة أي عمل مأجور.
المادة 35

7

يصفى معاش التقاعد عند بلوغ المعني باألمر ستين ( )60سنة من العمر ،إال أنه يمكن
تصفيته بصورة مبكرة عند بلوغه خمسة وخمسين عاما على األقل ،وفي هذه الحالة يخصص
لمجموع نقط التقاعد معامل تخفيض محدد في نسبة %0.5عن كل شهر من أشهر االستفادة
المبكرة من المعاش ،وتعد بمثابة شهر كامل كل مدة لالستفادة المبكرة من المعاش تقل عن
شهر.
المادة 36

8

تترتب عن تأجيل االستفادة من المعاش بالنسبة إلى عدد النقط المكتسبة يوم استحقاق
معاش التقاعد العادي ،زيادة في العدد المذكور عن كل سنة من سنوات التأجيل تتمثل في تطبيق
معامل محدد في نسبة %0.5عن كل شهر من أشهر تأجيل االستفادة من المعاش ،على أن هذه
الزيادة ال تمنح إال عن سنوات التأجيل الخمس األولى.
الفصل الثاني :معاش الزمانة
المادة 37
يتمتع بمعاش عمري عن الزمانة كل منخرط أو مؤمن له اختياريا ثبت في إطار النظام
العام أنه مضطر إلى االنقطاع عن عمله بسبب عجز تام ونهائي عن مزاولة مهامه.
ويساوي المعاش المذكور الحاصل من ضرب مجموع النقط التي اكتسبها المعني باألمر
في قيمة النقطة وقت التصفية.
 - 7تم تغيير وتتميم مقتضيات المادة 35أعاله ،بمقتضى المرسوم رقم 2.20.936سالف الذكر.
 - 8تم تغيير وتتميم مقتضيات المادة 36أعاله ،بمقتضى المرسوم رقم 2.20.936سالف الذكر.
13

المادة 38
يحول معاش الزمانة لفائدة المستحقين عن المنخرط وفق الشروط المقررة بعده.

الفصل الثالث :معاش المستحقين عن المنخرط أو المؤمن له اختياريا
المادة 39
يخول المستحقون عن المنخرط أو عن المؤمن له اختياريا المتوفى الحق في معاش
يحسب باعتبار الحاصل من ضرب مجموع النقط التي اكتسبها الهالك يوم وفاته في قيمة النقطة
وقت التصفية.
المادة 40
يتوقف اكتساب الحق في المعاش المحول لفائدة الزوج على الشروط التالية:
 -1أن يكون الزواج قد انعقد قبل انتهاء عمل المنخرط بما ال يقل عن سنتين؛
 -2أن يكون الزواج سابقا للحادث المترتبة عليه وفاة المنخرط إذا حصل هذا األخير على
معاش تقاعد أو كان في امكانه الحصول عليه.
على أن الحق في معاش الزوج المتوفى عنه يكتسب إذا ولد طفل خالل مدة الزواج
المشار إليه أعاله أو خالل الثالثمائة يوم التالية لتاريخ وفاة المنخرط؛
 -3أال يكون الزوج قد طلق طلقة رجعية أو بائنة أو عقد نكاحا جديدا أو جرد من حقوقه.
المادة 41
يخول زوج أو أزواج المنخرط المتوافرة فيهم الشروط المنصوص عليها في المادة 40
أعاله الحق في معاش يحسب باعتبار نصف النقط التي اكتسبها الهالك.
إذا توفي الزوج وترك عدة أرامل تحق لهن المطالبة بمعاش وجب أن يوزع عليهن
المعاش المذكور باقساط متساوية.
المادة 42
إذا عقد زوج نكاحا جديدا أو توفي أو جرد من حقوقه فإن المعاش المحول الذي كان
يتمتع به أو الذي كان في امكانه المطالبة به يوزع باقساط متساوية على أوالده المتمتعين
بمعاش يتيم.
المادة 43
يتوقف اكتساب الحق في المعاش الممنوح لليتيم على الشرطين التاليين:
 -1أن يكون اليتيم ولدا شرعيا؛
14

 -2أال يكون متزوجا أو بالغا من العمر أكثر من ست عشرة سنة ( )16على أن هذا الحد
من السن يرفع إلى احدى وعشرين سنة ( )21فيما يخص األوالد الذين يتابعون دراستهم.
وال يحتج بأي حد من السن على األوالد الذين يعتبرون في حالة عجز تام ومطلق عن
العمل بسبب عاهات وذلك طوال مدة العاهات المذكورة.
المادة 44
يخول أيتام المنخرط المتوفى الحق في معاش يساوي المعاش المنصوص عليه بالنسبة
لألزواج في المادة 41أعاله.
ويوزع المعاش المذكور ان وجد بأقساط متساوية على األيتام الذين تحق لهم المطالبة به.
وكلما فقد أحد األيتام ألي سبب من األسباب حقه في المعاش وزع نصيبه باقساط متساوية
على األيتام الذين تحق لهم المطالبة به.
المادة 45
المعاشات الممنوحة لأليتام تدفع إلى أمهاتهم وإذا توفين أو عقدن زواجا جديدا أو جردن
من حقوقهن إلى أوليائهم.

الفصل الرابع :القنوة
المادة 46
إذا كان عدد النقط التي اكتسبها منخرط عند بلوغه السن العادية للشروع في التمتع بمعاش
التقاعد أو في تاريخ إصابته بالزمانة أو وفاته أقل من ألف ( )1000منح المنخرط أو
المستحقون عنه حين التصفية مبلغا فريدا يساوي الحاصل من ضرب مجموع نقط التقاعد في
األجرة المرجعية المعمول بها وقت التصفية.
وتؤدى القنوة عند بلوغ السن العادية للشروع في التمتع بمعاش التقاعد على أنها تؤدى
في الحال إذا أصيب المعني باألمر بالزمانة قبل بلوغ هذه السن.
وإذا توفي المنخرط وزعت القنوة على أزواجه وأيتامه بأقساط متساوية أو دفعت بكاملها
إلى إحدى الفئتين المذكورتين في حالة عدم وجود األخرى ،وإذا لم يكن هناك أزواج وأيتام
دفعت القنوة إلى األبوين وفق نفس االجراءات المقررة في الفقرة السابقة.

الباب الخامس :النظام المالي
المادة 47
يسير النظام المالي وفق طريقة مزدوجة تشمل الرسملة والتوزيع:

15

 تدار الموارد المطابقة الشتراكات االجراء وفق نظام الرسملة؛ تدار الموارد المتأتية من مساهمات أرباب العمل وفق نظام التوزيع.المادة 48
يقيد اشتراك األجير في الدفتر الفردي للمنخرط بعد دفعه إلى القائمين على النظام
الجماعي لمنح التقاعد.
وتترتب على قيمته األسمية فائدة تضاف إلى رأس المال ويحدد سعرها بقرار لوزير
المالية ،ويحدد تاريخ القيمة بفاتح يناير من السنة المدنية التالية للسنة التي يتعلق بها.
المادة 49
يصفى الدفتر الفردي عند:
 اكتساب الحق في القنوة؛ تصفية معاش عن الشيخوخة أو الزمانة أو الوفاة ،وفي هذه الحالة يدفع مبلغ الدفترالفردي إلى حساب "االحتياطيات الحسابية لاليرادات الجارية".
المادة 50
يحسب ايراد الرسملة الناتج عن الدفتر الفردي في تاريخ تصفية الحقوق في المعاش
بتطبيق التعاريف التي يحددها وزير المالية.
المادة 51
تخصص مساهمات أرباب العمل كل سنة:
أ) لدفع المعاشات المكملة لاليرادات الناتجة عن الدفاتر الفردية؛
ب) لتسديد مصاريف االدارة؛
ج) لتكوين احتياطي أمني.
ويدفع رصيد مساهمات أرباب العمل بعد طرح النفقات المنصوص عليها في الفقرتين
(أ) و (ب) أعاله إلى االحتياطي األمني في نهاية كل سنة مالية.
المادة 52
يفتح حساب نقط في اسم كل منخرط ،ويحصل على عدد النقط المدرج في هذا الحساب
خالل سنة مدنية معينة بقسمة مبلغ االشتراكات والمساهمات المتعلقة بهذه السنة على األجرة
المرجعية المحدد مبلغها عن السنة المذكورة كما هو مبين في المادة 53أدناه.

16

المادة 53

9

تحدد قيمة األجرة المرجعية ابتداء من فاتح يناير 2022في ،4,163وتراجع هذه القيمة،
بعد ذلك ،سنويا وفق نفس شروط إعادة التقييم السنوي للنظام المنصوص عليها في الفصل 35
من المرسوم المشار إليه أعاله رقم .2.77.551
المادة 54

10

تحدد قيمة نقطة التقاعد ابتداء من فاتح يناير 2022في 0,333وتراجع هذه القيمة ،بعد
ذلك ،سنويا وفق نفس شروط مراجعة قيمة األجرة المرجعية المنصوص عليها في المادة 53
أعاله.
المادة 55
تحدد قيمة نقطة التقاعد واألجرة المرجعية في فاتح يناير من كل سنة ،وتبلغان إلى علم
المعنيين باألمر والسيما عن طريق نشرهما في الجريدة الرسمية.
وفيما يخص السنة األولى لدخول النظام حيز التنفيذ ،تحدد قيمة نقطة التقاعد بقرار
يصدره وزير المالية باقتراح من القائمين على النظام الجماعي لمنح التقاعد.
المادة 56

11

تستخدم موارد النظام التكميلي في شكل:
 - 1القيم التي تصدرها وتضمنها الدولة أو تضمنها الشركة الوطنية للضمان ولتمويل
المقاولة المحدثة بالقانون رقم 36.20؛
 - 2مبالغ نقدية مودعة في حسابات النظام الجماعي لمنح رواتب التقاعد المفتوحة لدى
صندوق اإليداع والتدبير؛
 - 3سندات صادرة عن هيئات التوظيف الجماعي الخاضعة للتشريع الجاري به العمل؛
 - 4سندات القرض التي حصل إصدارها على تأشيرة الهيئة المغربية لسوق الرساميل؛
 - 5شهادات اإليداع وأذون شركات التمويل وأوراق الخزينة الخاضعة ألحكام القانون
رقم 35.94المتعلق ببعض سندات الديون القابلة للتداول؛

- 9تم نسخ وتعويض المادة 53أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.20.936سالف الذكر.
- 10تم نسخ وتعويض المادة 54أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.20.936سالف الذكر.
 - 11تم نسخ وتعويض المادة 56أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.20.936سالف الذكر.
17

 - 6سندات الدين الصادرة لدى عدد محدود من المستثمرين المؤهلين ،طبقا ألحكام
المادة 3من القانون رقم 44.12المتعلق بدعوة الجمهور إلى االكتتاب وبالمعلومات المطلوبة
إلى األشخاص المعنوية والهيئات التي تدعو الجمهور إلى االكتتاب في أسهمها أو سنداتها؛
 - 7األسهم المسعرة في بورصة القيم؛
 - 8شهادات الصكوك الخاضعة ألحكام القانون رقم 33.06المتعلق بتسنيد األصول؛
 - 9سندات صناديق التوظيف الجماعي للتسنيد الخاضعة للقانون السالف الذكر رقم
33.06؛
 - 10األسهم غير المسعرة في بورصة القيم؛
 - 11عقارات وحصص وأسهم الشركات العقارية؛
 - 12أدوات مالية أخرى تكون خاضعة للتشريع الجاري به العمل.
تطبيقا ألحكام الفصل 40من الظهير الشريف بمثابة قانون المشار إليه أعاله رقم
:1.77.216
تكلف لجنة التوجيه المنصوص عليها في الفصل 67من المرسوم المشار إليه أعالهرقم 2.77.551بوضع المخططات االستراتيجية لتحصيص األصول؛
وتقرر لجنة االستثمار ،المنصوص عليها في الفصل المذكور ،في التوظيفات المشارإليها في البنود 6و 10و 11و 12أعاله في إطار األسقف المحددة من لدن لجنة التوجيه السالفة
الذكر.

الباب السادس :المنازعات
المادة 57
األعضاء التالي بيانهم المتألفة منهم اللجنة الخاصة ولجنة االستئناف المحدثتين بالفصل
 56من الظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون المشار إليه أعاله رقم 1.77.216بتاريخ
 20من شوال 4( 1397أكتوبر )1977يعينون لمدة ثالث سنوات قابلة للتجديد ان اقتضى
الحال بقرار لوزير المالية:
 قاضي المحكمة االبتدائية والمستشار لدى محكمة االستئناف ،باقتراح من وزير العدل؛ ممثلو وزارة التشغيل ووزارة المالية والسلطة الحكومية المكلفة بالوظيفة العموميةوصندوق االيداع والتدبير ،باقتراح من الوزارات والهيئات المعنية باألمر.
وتعين الهيئة المشغلة أو الوزارة التي تمارس الوصاية عليها ممثلي المنخرطين والهيئة
المشغلة التي يهمها النزاع والوزارة التي تمارس الوصاية على هذه الهيئة أن اقتضى الحال
18

لحضور اجتماعات اللجنتين المكلفتين بالنظر في المنازعات بدعوة توجهها سكرتارية اللجنتين
المذكورتين.
ويعين وفق االجراءات المشار إليها أعاله عضو احتياطي يحضر اجتماعات اللجنتين إذا
تغيب العضو األصلي أو حال دون حضوره مانع.
ويختار أعضاء لجنة االستئناف من غير األعضاء المتألفة منهم اللجنة الخاصة.
المادة 58
يتولى القائمون على النظام الجماعي لمنح التقاعد أعمال سكرتارية اللجنة الخاصة ولجنة
االستئناف.
المادة 59
توجه المط البات في رسالة موصى بها مع اشعار بالتسلم إلى سكرتارية اللجنتين ويرفع
القائمون على النظام الجماعي لمنح التقاعد النزاع إلى اللجنة الخاصة إذا تعذر ايجاد حل له
داخل أجل شهر.
المادة 60
لكل طرف رفضت مطالبته أن يستأنف األمر داخل أجل شهر من تاريخ تبليغ قرار اللجنة
الخاصة بتوجيه رسالة موصى بها مع اشعار بالتسلم وفق نفس االجراءات المشار إليها أعاله،
ويوجه القائمون على النظام الجماعي لمنح التقاعد دعوة الجتماع لجنة االستئناف داخل
األسبوعين التاليين.
المادة 61
تصدر اللجنة الخاصة أو لجنة االستئناف قرارها داخل أجل شهر يبتدىء من اليوم الذي
رفعت فيه القضية إليها.
المادة 62
يمكن أن يقدم الطرفان إلى اللجنتين مالحظات كتابية أو شفوية كما يمكنهما تعيين مدافع
من اختيارهما لمؤازرتهما أو تمثيلهما.
المادة 63
ال يجوز أن تتداول اللجنة الخاصة أو لجنة االستئناف إال إذا حضرها ما ال يقل من أربعة
من أعضائها بما فيهم الرئيس.
وتتخذ مقررات اللجنتين بأغلبية األصوات فإن تعادلت رجح الجانب الذي يكون فيه
الرئيس.
19

المادة 64
يدخل هذا المرسوم حيز التنفيذ في اليوم األول من الشهر الثالث الذي يلي تاريخ نشره
في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 13من رجب 7( 1413يناير .)1993
االمضاء :محمد كريم العمراني.
وقعه بالعطف:
وزير المالية،
االمضاء :محمد برادة.
الوزير المنتدب لدى الوزير األول
المكلف بالشؤون االدارية،
االمضاء :عزيز حسبي.

20