ظهير شريف يتعلق برمز المملكة

1

ظهير شريف رقم 1.00.284صادر في 19من رجب 1421
1
( 17أكتوبر )2000يتعلق برمز المملكة
الحمد َّلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الظهير الشريف رقم 1.70.200الصادر في 3شعبان 1390
( 5أكتوبر )1970بإحداث سلطة عليا لمراقبة الرموز والشعارات ووضع مدونة لرموز
المملكة وشعاراتها ،وال سيما الجزء الثالث منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
المادة األولى
يحدد رمز مملكتنا على الشكل التالي:
ترس حمري ،بمعالته نصف شمس بازغة ،ذات 15شعاعا من ذهب فوق ساحة
الزوردية ،مدعمة بعويرضة مقببة خضرية ،معرنسة من ذهب وفضة؛ الكل مثقل بنجمة
خماسية مفرغة خضرية ،والترس موسوم بالتاج الملكي المغربي من ذهب ،مزخرف بجواهر
تتناوب حمريا وخضريا؛ وهو محشى بشراريف من ذهب مدعمة بقرني خصب ومسنود
بأسدين طبيعيين :أسد اليمين يرى من الجانبية وأسد اليسار متنمر .وبالترس الفتة من ذهب بها
اآلية الكريمة « :إن تنصروا هللا ينصركم».
المادة الثانية
ال يمكن أن توضع على رأس المطبوعات الرسمية للوزارات والتمثيليات الدبلوماسية
والقنصلية للمملكة واإلدارات العمومية األخرى وبمداخل التمثيليات المذكورة سوى الرموز
المطابقة للتعريف الوارد بالمادة األولى أعاله.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 4844صادرة بتاريخ 5شعبان 2( 1421نوفمبر ،)2000ص .2896
2

المادة الثالثة
ينشر ظهيرنا الشريف هذا بالجريدة الرسمية.
وحرر بالدار البيضاء في 19من رجب 17( 1421أكتوبر .)2000
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :عبد الرحمن يوسفي.

3