مرسوم بتطبيق بعض أحكام القانون المتعلق بالتأمين
اإلجباري األساسي عن المرض

مرسوم رقم 2.22.255صادر في 11من جمادى األولى 1444
( 6ديسمبر )2022بتطبيق بعض أحكام القانون رقم 65.00
1
المتعلق بالتأمين اإلجباري األساسي عن المرض.
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 65.00المتعلق بالتأمين اإلجباري األساسي عن المرض الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.02.296بتاريخ 25من رجب 3( 1423أكتوبر ،)2002كما
وقع تغييره وتتميمه ،والسيما المواد 47و 55و 68منه؛
وبعد استطالع رأي هيئة مراقبة التأمينات واالحتياط االجتماعي؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة،
رسم ما يلي:
المادة األولى
تمسك الهيئات المكلفة بتدبير التأمين اإلجباري األساسي عن المرض ،ملفات لعمليات
الجرد تضم الوثائق المثبتة ألرقام الجرد أو للمراجع التي تمكن من الوصول الفوري إلى هذه
الوثائق.
ويجب ،فيما يخص المعلومات المتضمنة في القوائم التركيبية وفي القوائم المحاسبية
واإلحصائية ،أن تمكن مجموعة من المساطر الداخلية من:
 إعادة ترتيب العمليات المحاسبية حسب التسلسل الزمني؛ إثبات كل معلومة بواسطة الوثيقة المصدر التي يمكن انطالقا منها الرجوع ،بتسلسلغير منقطع ،إلى الوثيقة التركيبية والعكس؛
 توضيح تطور األرصدة من حصر للحسابات ،آلخر حساب ،بواسطة حفظ الحركاتالتي لحقت البنود المحاسبية.
المادة الثانية
يجب ،في كل وقت ،إثبات التقييدات المدونة في الدفاتر اليومية والدفاتر المساعدة المتعلقة
بالقيم المنقولة المرصدة لتمثيل االحتياطيات المنصوص عليها في المادة 50من القانون المشار
إليه أعاله رقم ،65.00بعدد السندات المدخلة أو المخرجة وكذا بالكميات المقابلة ألرصدة
الحسابات.
 - 1الجريدة الرسمية عدد 7153بتاريخ 24جمادى األولى 19( 1444ديسمبر )2022ص .7977
-1-

المادة الثالثة
تتم التسجيالت من قبل الهيئات المكلفة بتدبير التأمين اإلجباري األساسي عن المرض
باستعمال ترقيم تعريفي واحد لكل مؤمن ،يمكن من مراقبة حق هذا األخير والمستفيدين
اآلخرين في التعويضات المضمونة من طرف هذه الهيئات.
المادة الرابعة
تقيد الطلبات التي يثار أو قد يثار بشأنها إرجاع مصاريف العالج أو تحملها مباشرة من
طرف الهيئة المكلفة بتدبير التأمين اإلجباري األساسي عن المرض ،بمجرد التوصل بها،
باستعمال ترقيم متواصل حسب سنة حدوث الواقعة .ويتضمن هذا التقييد على األقل المعلومات
التالية:
 رقم التسجيل؛ رقم التقييد؛ تاريخ التقييد؛ تاريخ إيداع الطلب؛ اسم المؤمن؛ اسم المستفيد تقدير أولي لتكلفة الملف؛ تاريخ ومبلغ المصاريف المؤداة؛ تاريخ ومبلغ الرجوع المحصل عليها؛وتدرج الطلبات التي تم تقييدها خالل السنة المحاسبية موضوع الجرد في الئحة للقراءة
المباشرة تبين العناصر التالية:
 رقم التقييد؛ المصاريف المؤداة خالل السنة المحاسبية؛ المصاريف الباقية الواجب دفعها.وتدرج الطلبات المتعلقة بالسنوات المحاسبية المنصرمة والتي لم تتم تسويتها في نهاية
السنة المحاسبية السابقة ضمن لوائح مماثلة تضم ،فضال عما سبق التقديرات عند نهاية السنة
المحاسبية المذكورة.

-2-

المادة الخامسة
يجب أن تكون األصول الممثلة لالحتياطيات المشار إليها في المادة 50من القانون
السالف الذكر رقم 65.00موضوع جرد دائم يستند على مسك كشوفات لكل أصل على حدة
وسجالت إلكترونية تعكس تغيراتها.
تعد الكشوفات الفردية وفق الترتيب المنصوص عليه في قائمة الحسابات على شكل
جذاذات أو سجل .وتخصص لكل قيمة ورقة أو جذاذة تتضمن تسمية السند وتاريخ اإلدخال
واإلخراج وعدد السندات المشتراة أو المبيعة أو المسددة واألرصدة بالعدد وأسعار الشراء
صافية من مصاريف االقتناء وأسعار البيع أو السداد وأسعار اإلخراج واألرصدة بالقيمة.
تدون التغيرات في سجل إلكتروني واحد أو أكثر .ويمسك كشف مستقل حسب طبيعة
التوظيف الذي يكون موضوع فصل في قائمة الحسابات.
يشار ،بالنسبة لكل عملية ،إلى تاريخها وعدد القيم واسمها ،وكذا مبلغ القيم سواء عند
إدخالها أو عند إخراجها.
المادة السادسة
لتمكين المستخدمين بهيئة مراقبة التأمينات واالحتياط االجتماعي المنتدبين من لدنها
لمباشرة المراقبة التقنية المنصوص عليها في المادة 54من القانون المذكور من القيام بمهامهم،
تضع الهيئة المكلفة بالتدبير رهن إشارتهم جميع الوثائق المنصوص عليها في المادة المذكورة،
كما تعمل على تيسير ولوجهم إلى منظوماتها المعلوماتية فيما يندرج ضمن مجال مراقبة الهيئة،
مع مراعاة النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل المتعلقة بحماية األشخاص
الذاتيين تجاه معالجة المعطيات ذات الطابع الشخصي.
المادة السابعة
تنسخ مواد المرسوم رقم 2.05.740الصادر في 11من جمادى اآلخرة 1426
( 18يوليو )2005بتطبيق أحكام القانون السالف الذكر رقم ،65.00المتعلقة بالتنظيم المالي
للتأمين اإلجباري األساسي عن المرض ،ما عدا المادتين األولى والثانية منه.
تعوض اإلحالة إلى مقتضيات المرسوم المذكور ،الواردة في النصوص التنظيمية الجاري
بها العمل باإلحالة على المقتضيات المماثلة المنصوص عليها في هذا المرسوم.

-3-

المادة الثامنة
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى وزيرة االقتصاد والمالية
ووزير الصحة والحماية االجتماعية ،كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 11من جمادى األولى 6( 1444ديسمبر.)2022
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وقعه بالعطف:
وزيرة االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :نادية فتاح.
وزير الصحة والحماية االجتماعية،
اإلمضاء :خالد ايت طالب.

-4-