ظهير شريف بالمصادقة على النظام األساسي
لهيئة اإلنصاف والمصالحة

1

ظهير شريف رقم 1.04.42صادر في 19من صفر 1425
( 10أبريل )2004بالمصادقة على النظام األساسي لهيئة
1
اإلنصاف والمصالحة
الحمد هلل وحده ،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على أحكام الظهير الشريف رقم 1.00.350الصادر في 15من محرم 1422
( )10أبريل ( )2001المتعلق بإعادة تنظيم المجلس االستشاري لحقوق اإلنسان والسيما المادة
السابعة منه؛
وعلى مصادقتنا السامية على توصية المجلس االستشاري لحقوق اإلنسان المتعلقة
بإحداث “هيئة اإلنصاف والمصالحة " والمتضمنة الختصاصاتها؛
واعتبارا لقرارنا السامي القاضي بالموافقة على تعيين هذه الهيئة ،ولما ورد في خطابنا
الملكي بتاريخ 7يناير ،2004بمناسبة تنصيبها ،والسيما اعتبارنا إياها بمثابة لجنة للحقيقة
واإلنصاف والمصالحة.
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
يصادق على نظام هيئة اإلنصاف والمصالحة المرفق بظهيرنا الشريف هذا ،واعتباره
بما يتضمنه من التزام باختصاصاتها ،وتحديد نظامها الداخلي بمثابة نظام أساسي لها ،وينشر
بهذه الصفة بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 19من صفر 10( 1425أبريل .)2004

 - 1الجريدة الرسمية عدد 5203بتاريخ 21صفر 12( 1425أبريل )2004ص .1639
2

النظام األساسي
لهيئة اإلنصاف والمصالحة
الديباجة
إنطالقا من الخطاب السامي لجاللة الملك محمد السادس .بتاريخ 7يناير 2004بأكادير،
باعتباره مرجعا موجها ألعمال هيئة اإلنصاف والمصالحة وأساسا مؤصال لمقاربتها ،التي
تتوخى تعزيز وتقوية المكتسبات ،واالنتقال إلى حل باقي قضايا التسوية العادلة غير القضائية
لماضي االنتهاكات الجسيمة لحقوق اإلنسان وفق مقاربة شمولية ،من أجل تضميد جراح
الماضي وجبر األضرار واستخالص الحقائق والعبر لمصالحة المغاربة مع تاريخهم وذاتهم
ومواصلة تحرير طاقاتهم.
وبناء على القرار الملكي الصادر بتاريخ 6نوفمبر 2003بالمصادقة روحا ومنطوقا
على التوصية الصادرة عن المجلس االستشاري لحقوق اإلنسان ،بموجب المادة السابعة من
الظهير الشريف رقم 1.00.350المتعلق بإعادة تنظيم المجلس المستند بدوره إلى الفصل 19
من الدستور الذي يكفل جاللة الملك بمقتضاه صيانة حقوق وحريات المواطنين والجماعات
والهيئات؛
وبناء على الموافقة الملكية على تعيين رئيس هيئة اإلنصاف والمصالحة وأعضائها الستة
عشر وتشكيلها بالتساوي من داخل المجلس االستشاري لحقوق اإلنسان ومن خارجه ،من
مشارب وتجارب وتخصصات متنوعة ،موحدة المقاصد في حماية حقوق اإلنسان والنهوض
بها؛
وإعماال للدالالت العميقة واألبعاد البليغة لمضامين خطاب جاللة الملك بأكادير ،بمناسبة
تنصيب الهيئة ،حيث أسبغ عليها بعدا تاريخيا وأناط بها مسؤوليات جلى حينما اعتبرها جاللته
بمثابة لجنة للحقيقة واإلنصاف؛
وتأسيسا على مضامين التقرير الختامي ألعمال هيئة التحكيم المستقلة لتعويض ضحايا
االختفاء القسري واالعتقال التعسفي المؤرخ في 20نوفمبر 2003والمرفوع إلى جاللة الملك؛
واعتبارا لما ورد في مذكرات مجموعة من المنظمات الحقوقية الوطنية ،وممثلين
للضحايا ،وجمعية هيئات المحامين بالمغرب ،وسائر الهيئات الوطنية المعنية ،وذلك في شأن
تصوراتها واقتراحاتها ذات الصلة بسبل التسوية العادلة والمنصفة لماضي االنتهاكات الجسيمة
لحقوق اإلنسان؛
واستنادا إلى تشبث المملكة المغربية دستوريا بحقوق اإلنسان كما هي متعارف عليها
عالميا ،وبما تعهدت به من مواثيق دولية في هذا المجال؛
واستلها ما لمبادئ ومقتضيات القانون الدولي لحقوق اإلنسان والقواعد ومعايير األمم
المتحدة في هذا الشأن ،والخالصات الكبرى المختلف التجارب الوطنية عبر العالم التي
انخرطت أممها في مسارات للمصالحة مع تاريخها ،بما يحفظ الذاكرة وينصف الضحايا ويعزز
3

الوحدة الوطنية ،بإنشاء هيئات للحقيقة والمصالحة حكمتها قواعد العدل وروح اإلنصاف ،عبر
تسوية غير قضائية لما عرفته من انتهاكات جسيمة لحقوق اإلنسان؛
ومن أجل إنجاح المسار المغربي لإلنصاف والمصالحة ،باعتباره مشروعا وطنيا وعمال
حضاريا لبناء المستقبل و لرفع التحديات الداخلية والخارجية للبالد ،في إطار تعزيز االنتقال
الديمقراطي من لدن شعب ال يتهرب من ماضيه وال يظل سجين سلبياته ،بل يعمل على تحويله
إلى مصدر قوة ودينامية لتشييد مجتمع ديمقراطي ،يمارس فيه كل المواطنات والمواطنين
حقوقهم بحرية وينهضون بواجباتهم بكل وعي والتزام ،في إطار دولة الحق والقانون.
واستنادا على هذه االعتبارات والحيثيات ،أعدت وصادقت هيئة اإلنصاف والمصالحة،
بإجماع أعضائها التالية أسماؤهم ،على هذا النظام األساسي:
الرئيس :
إدريس بنزكري .
األعضاء :
 أحمد شوقي بنيوب .
 عبد العزيز بنزاكور.
 محمد مصطفى الريسوني .
 مبارك بودرقة .
 المحجوب الهيبة.
 محمد البردوزي .
 لطبقة اجبابدي .
 مصطفى اليزناسني .
 عبد اللطيف المانوني .
 إبراهيم بوطالب .
 ماء العينين ماء العينين .
 صالح الوديع.
 عبد العزيز بناني.
 إدريس اليازمي .
 عبد الحي المودن .
 محمد النشناش.

4

الباب األول أحكام عامة
المادة األولى
يتضمن هذا النظام األساسي ،باالستناد إلى اختصاصات الهيئة ،تحديد الضوابط الرئيسية
لسير عملها ،وطرق اتخاذ قراراتها ،وسبل تواصلها وتدبير شؤونها اإلدارية والمالية.
المادة الثانية
يتولى رئيس الهيئة اإلشراف على أعمالها وتسيير اجتماعاتها ،وهو الناطق الرسمي
باسمها ،ويشرف على تنظيم وتتبع كل االتصاالت التي تجريها الهيئة مع القطاعات الحكومية
والسلطات العمومية واإلدارية المعنية ،كما يقوم بإحاطة المجلس االستشاري لحقوق اإلنسان
علما ،خالل دوراته ،بتقدم أشغال الهيئة في نطاق أحكام الظهير الشريف المنظم للمجلس.
ويمكن للرئيس أن يفوض بعض مهامه إلى عضو أو أعضاء من الهيئة.
المادة الثالثة
يمارس أعضاء الهيئة مهامهم بكل استقالل وتجرد وموضوعية .ويلتزمون طيلة
ممارستهم لمهامهم ،بالعمل الجماعي المتضامن والمتشبع بفكر وقيم حقوق اإلنسان.
المادة الرابعة
تعتبر مداوالت الهيئة سرية.
ويلتزم جميع األعضاء بالكتمان التام لمصادر المعلومات وسير األبحاث.
المادة الخامسة
يقصد بالمصطلحات اآلتية ،بالنسبة لهذا النظام:
 االنتهاكات الجسيمة لحقوق اإلنسان :هي االختفاء القسري واالعتقال التعسفي ،كما هو
مبين أدناء ،باعتبارهما أصنافا من الخروقات للحقوق المدنية والسياسية تتسم بصبغتها
المكثفة أو الممنهجة ؛
 اإلختفاء القسري :اختطاف شخص أو أشخاص ،أو إلقاء القبض عليهم واحتجازهم
بأماكن سرية رغما عنهم بسلب حريتهم ،بدون وجه حق على أيدي موظفين عموميين
أو أفراد أو جماعات تتصرف باسم الدولة ،أو عدم االعتراف بذلك ،ورفض الكشف
عن مصيرهم ،مما يحرم أولئك األشخاص من كل حماية قانونية ؛
 االعتقال التعسفي :كل احتجاز أو اعتقال مخالف للقانون ،يتعارض ومبادئ حقوق
اإلنسان األساسية ،وخاصة حق األفراد في الحرية والحياة والسالمة البدنية ،وذلك
بسبب ممارستهم ألنشطة سياسية أو نقابية أو جمعوية .
 الضحية :شخص تعرض العتقال تعسفي ،أو الختفاء قسري ،حسب الوصف أعاله.
 جبر األضرار :مجموع التدابير المتخذة لفائدة الضحية عما حصل له ،هو نفسه أو
لذوي حقوقه من أضرار مادية ومعنوية ،نتيجة االختفاء القسري أو االعتقال التعسفي
؛فضال عن التدابير المتخذة على النطاق العام أو الجماعي.
5

ويتخذ جبر األضرار أشكاال وتدابير متنوعة منها التعويض ،وإعادة التأهيل واإلدماج،
واالسترداد ،ورد االعتبار ،وحفظ الذاكرة ،والضمانات بعدم التكرار.
ويتم جبر األضرار في حالة وفاة الضحية أو عدم العثور عليه الفائدة ورثته أو ذوي
حقوقه.

الباب الثاني االختصاصات
المادة السادسة
اختصاصات هيئة اإلنصاف والمصالحة غير قضائية .وال تثير المسؤولية الفردية عن
االنتهاكات.
ومن مهامها البحث والتحري والتقييم والتحكيم واالقتراح.
المادة السابعة
تجري هيئة اإلنصاف والمصالحة ،بعد االطالع على أعمال الهيئة المستقلة للتحكيم
سابقا ،تقييما شامال لمسلسل تسوية ملف االختفاء القسري واالعتقال التعسفي ،باالتصال مع
الحكومة ،والسلطات العمومية واإلدارية المعنية ،والمنظمات الحقوقية ،والضحايا وعائالتهم
وممثليهم.
المادة الثامنة
يشمل االختصاص الزمني للهيئة الفترة الممتدة من أوائل االستقالل إلى تاريخ المصادقة
الملكية على إحداث هيئة التحكيم المستقلة لتعويض ضحايا االختفاء القسري واالعتقال
التعسفي.
المادة التاسعة
تباشر هيئة اإلنصاف والمصالحة في نطاق اختصاصاتها المهام التالية:
 - 1إثبات نوعية ومدى جسامة االنتهاكات الماضية لحقوق اإلنسان ،في سياقاتها وفي
ضوء معايير وقيم حقوق اإلنسان ومبادئ الديمقراطية ودولة الحق والقانون ،وذلك بإجراء
التحريات وتلقي اإلفادات واالطالع على األرشيفات الرسمية واستقاء المعلومات والمعطيات
التي توفرها أية جهة ،لفائدة الكشف عن الحقيقة؛
 - 2مواصلة البحث بشأن حاالت االختفاء القسري التي لم يعرف مصيرها بعد ،وبذل
كل الجهود للتحري بشأن الوقائع التي لم يتم استجالؤها؛ والكشف عن مصير المختفين مع
إيجاد الحلول المالئمة بالنسبة لمن ثبتت وفاتهم؛
 - 3الوقوف على مسؤوليات أجهزة الدولة أو غيرها في االنتهاكات والوقائع موضوع
التحريات؛

6

 -4التعويض عن األضرار المادية والمعنوية التي لحقت الضحايا أو ذوي حقوقهم ،وذلك
بمواصلة العمل الذي قامت به هيئة التحكيم المستقلة للتعويض سابقا ،من أجل البت في كافة
الطلبات:
 المقدمة إلى الهيئة السالفة الذكر بعد انصرام األجل المحدد سابقا في متم ديسمبر
1999؛
 المقدمة إلى هيئة اإلنصاف والمصالحة بمقتضى األجل الجديد ،لمدة شهر واحد،
المفتوح من يوم 12يناير 2004إلى يوم الجمعة 13فبراير 2004؛
 والمقدمة من لدن ذوي الحقوق في شان حاالت ضحايا االختفاء القسري التي لم
يعرف مصيرها بعد أو ألت إلى الوفاة ،وذلك بعد إجراء األبحاث والتحريات الالزمة.
 -5العمل على جبر باقي األضرار التي لحقت باألشخاص ضحايا االختفاء القسري
واالعتقال التعسفي ،وذلك بتقديم مقترحات وتوصيات لحل قضايا التأهيل النفسي والصحي
واإلدماج االجتماعي للضحايا الذين يستحقون ذلك ،واستكمال مسلسل حل ما تبقى من المشاكل
اإلدارية والوظيفية والقانونية ،والقضايا المتعلقة بنزع الممتلكات؛
 -6إعداد تقرير بمثابة وثيقة رسمية يتضمن خالصات األبحاث والتحريات والتحاليل
المجراة بشأن االنتهاكات وسياقاتها ،وتقديم التوصيات والمقترحات الكفيلة بحفظ الذاكرة
ويضمان عدم تكرار ما جرى ومحو آثار االنتهاكات واسترجاع الثقة وتقويتها في حكم القانون
واحترام حقوق اإلنسان؛
 - 7تنمية وإثراء سلوك الحوار وإرساء مقومات المصالحة ،دعما للتحول الديمقراطي
لبالدنا وبناء دولة الحق والقانون وإشاعة قيم وثقافة المواطنة وحقوق اإلنسان.
المادة العاشرة
لبلوغ الغايات المذكورة في هذا النظام األساسي ،وتنفيذا القرار الملكي السامي القاضي
بإحداث هيئة اإلنصاف والمصالحة ،تعمل كافة السلطات العمومية والمؤسسات العامة على
التعاون معها وتمكينها من كل المعلومات والمعطيات الكفيلة بإنجاز مهامها.

الباب الثالث سير عمل الهيئة
المادة الحادية عشرة
تعقد الهيئة صنفين من االجتماعات العامة:
 اجتماعات دورية عادية مرة في الشهر ،وذلك لتقييم األعمال المنجزة واتخاذ ما يجب
من القرارات في شأن الملفات الجاهزة؛
 اجتماعات طارئة لمعالجة قضايا مستعجلة ،بدعوة من الرئيس أو من ثلث األعضاء.

7

المادة الثانية عشرة
تعقد اجتماعات الهيئة بدعوة من الرئيس ،وتبعث االستدعاءات لالجتماعات العادية
أسبوعا على األقل قبل يوم انعقادها مرفقة بجدول األعمال والوثائق المتعلقة به ،وتعتبر هذه
االجتماعات قانونية بحضور ثلثي أعضاء الهيئة.
تعقد االجتماعات الطارئة للهيئة بدعوة من الرئيس أو من ثلث األعضاء ،ثمانية وأربعين
ساعة على األقل قبل انعقادها ،مع بيان جدول أعمالها .وتعتبر هذه االجتماعات قانونية بحضور
نصف أعضاء الهيئة.
المادة الثالثة عشرة
تسعى الهيئة إلى اتخاذ قراراتها بالتوافق .وتتخذها ،عند الضرورة ،بأغلبية ثلثي األعضاء
الحاضرين.
وتعتمد التصويت السري كلما ارتأت ضرورة ذلك.
المادة الرابعة عشرة
تعين الهيئة مقررين عامين يتوليان إعداد تقارير االجتماعات.
ويمكن لها أن تعين من بين أعضائها مقررا خاصا يتولى متابعة ملف معين ولها أن
تستعين بخبراء في التخصصات ذات الصلة بمختلف مجاالت عملها.
المادة الخامسة عشرة
تنظم الهيئة ضمن فرق للعمل ،منها على وجه الخصوص:
 فريق العمل المكلف بالتحريات ؛
 فريق العمل المكلف بجبر األضرار؛
 فريق العمل المكلف باألبحاث والدراسات.
ويعين كل فريق عمل من بين أعضائه مقررا ،يقوم بتنسيق أعماله.
وللهيئة أن تتخذ غير ذلك مما قد تراه مناسبا من تدابير تنظيمية.
المادة السادسة عشرة
يتولى فريق العمل المكلف بالتحريات:
 البحث في شأن المختفين قسرا مجهولي المصير ،األحياء منهم والمتوفين؛
 جمع كل المعلومات والوثائق ،وتلقي اإلفادات ذات الصلة بأحداث ووقائع ماضي
االنتهاكات بمختلف أصنافها.
المادة السابعة عشرة
يتولى فريق العمل المكلف بجبر األضرار:
 مواصلة العمل الذي قامت به هيئة التحكيم المستقلة سابقا ،فيما يخص التعويض عن
األضرار المادية والمعنوية للضحايا وذوي الحقوق ممن تعرضوا لالختفاء القسري
واالعتقال التعسفي ،اعتمادا على نفس األساس التحكيمي وقواعد العدل واإلنصاف ؛

8

 العمل على جبر باقي األضرار التي لحقت بضحايا االختفاء القسري واالعتقال
التعسفي ،والواردة في الفقرة الخامسة من المادة التاسعة.
المادة الثامنة عشرة
يتولى الفريق المكلف باألبحاث والدراسات :
 إعداد األبحاث والدراسات الالزمة إلنجاز مهام الهيئة ؛
 جمع وتحليل المعطيات والمعلومات والخالصات المتوصل إليها من طرف باقي فرق
العمل ،في أفق إنجاز الهيئة للتقرير النهائي.
المادة التاسعة عشرة
يشرف الرئيس على تنظيم اجتماع أسبوعي ،يحضره مقررو فرق العمل والمقرران
العامان للهيئة ،وذلك قصد تنسيق سير أعمالها .
ويبقى لمن أراد من سائر أعضاء الهيئة أن يحضر االجتماع.
وعند نهاية كل اجتماع ،يبعث تقرير إخباري إلى كافة األعضاء.
المادة العشرون
تعرض على االجتماعات الدورية للهيئة مشاريع المقررات أو المقترحات من طرف
فرق العمل قصد البت أو المصادقة.

الباب الرابع
اإلدارة والتسيير المالي
المادة الحادية والعشرون
تتوفر الهيئة على إدارة مكونة من أطر إدارية وتقنية وأعوان.
كما تستعين بخبراء ومستشارين.
تدرس الهيئة وتصادق على مقترحات ومشاريع الرئيس المتعلقة بالتدبير اإلداري.
المادة الثانية والعشرون
تتهيكل إدارة الهيئة بما يتالم ومتطلبات إنجاز مهامها ،حسب تقدم عمالها.
توضع لوائح تنظيمية تضبط تنظيم اإلدارة وسير أعمالها.
وتحدد القواعد الخاصة بضمان سرية أعمال الهيئة بالنسبة لكافة أعضاء إدارتها أو
المتعاملين معها.
المادة الثالثة والعشرون
تتوفر الهيئة على ميزانية خاصة بها ترصد لتغطية نفقات التجهيز والتسيير ،يتولى رئيس
الهيئة مهمة األمر بصرفها.
يعرض الرئيس على الهيئة مشروع الميزانية قصد دراستها والمصادقة عليها.
يقدم الرئيس تقريرا مفصال عن تدبير الميزانية.
9

الباب الخامس
التواصل واإلعالم
المادة الرابعة والعشرون
تحرص الهيئة ،ضمانا إلشراك كل قطاعات المجتمع في تتبع أعمالها والتفاعل معها،
على وضع خطة للتواصل تجاه الضحايا أو عائالتهم وممثليهم ،وسائل اإلعالم السمعي
البصري والصحافة ،وسائر مكونات المجتمع المدني.

الباب السادس
مقتضيات ختامية
المادة الخامسة والعشرون
تضع الهيئة لوائح داخلية ومساطر لتيسير إنجاز مختلف مهامها.
المادة السادسة والعشرون
تقدم الهيئة ،في نهاية أعمالها ،توصية خاصة في شأن مآل محفوظاتها.
المادة السابعة والعشرون
يعرض هذا النظام األساسي على جاللة الملك للمصادقة عليه.

10