مرسوم ملکی باحداث معهد الحسن الثاني
للبحث الزراعى والبيطرة
صيغة محينة بتاريخ 2مارس 1994

-1-

مرسوم ملکی رقم 513.67بتاريخ 9محرم 1388
( 8أبريل )1968باحداث معهد الحسن الثاني
1
للبحث الزراعى والبيطرة
كما تم تعديله ب:
 ظهير شريف رقم 1.94.116صادر في 7رمضان 18( 1414فبراير )1994بتنفيذالقانون رقم ،21.93الجريدة الرسمية عدد 4244بتاريخ 19رمضان 2( 1414
مارس ،)1994ص .318
 ظهير شريف بمثابة قانون رقم 1.77.54بتاريخ 25صفر 15( 1397يبراير ،)1977الجريدة الرسمية عدد 3359بتاريخ 25ربيع األول 16( 1397مارس
 ،)1977ص 791؛
 ظهير شريف بمثابة قانون رقم 1.73.568بتاريخ 8ذي الحجة 2( 1393يناير ،)1974الجريدة الرسمية عدد 3194بتاريخ 22ذو الحجة 16( 1393يناير
 ،)1974ص .100

 - 1تم تغيير اسم المعهد بمقتضى الفصل األول من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.73.568بتاريخ 8ذي
الحجة 2( 1393يناير ،)1974الجريدة الرسمية عدد 3194بتاريخ 22ذو الحجة 16( 1393يناير ،)1974ص
.100
-2-

مرسوم ملکی رقم 513.67الصادر فى 9محرم 1388
( 8أبريل )1968باحداث معهد الحسن الثاني
2
للبحث الزراعى والبيطرة
الحمد هلل وحده
نحن عبد هللا المعتمد على هللا أمير المؤمنين بن أمير المؤمنين ملك المغرب.
بناء على المرسوم الملكي رقم 136.65الصادر في 7صفر 7( 1385يونيه )1965
باعالن حالة االستثناء،
نرسم ما يلي:
الفصل 1

3

تحدث بالرباط ،تحت اسم «معهد الحسن الثاني للبحث الزراعي والبيطرة» مؤسسة
عمومية للتعليم العالي تتمتع بالشخصية المدنية واالستقالل المالي وتوضع تحت وصاية وزير
الفالحة واالصالح الزراعي.
الفصل 2

4

تناط بمعهد الحسن الثاني للزراعة والبيطرة مهمة تلقين مواد علمية تتناول على
الخصوص العلوم االحيائية والفيزيائية واالقتصادية واالنسانية المطبقة على الفالحة كما يعهد
اليها بمهمة المساهمة في الدراسات واالبحاث التي يتطلبها هذا التعليم.

 -2الجريدة الرسمية عدد 2894بتاريخ 18محرم 17( 1388أبريل ،)1968ص .804
 - 3تم تغيير وتتميم الفصل 1بمقتضى الفصل الثاني من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.73.568السالف
الذكر.
 - 4تم تغيير وتتميم الفصل 2بمقتضى الفصل الثاني من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.73.568السالف
الذكر.
 تم إلغاء الفصل الثاني وتعويضه بمقتضى الفصل األول من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.77.54بتاريخ 25صفر 15( 1397يبراير ،)1977الجريدة الرسمية عدد 3359بتاريخ 25ربيع األول 16( 1397مارس
 ،)1977ص .791
 تم تغيير وتتميم أحكام الفصل 2بمقتضى المادة الفريدة من الظهير الشريف رقم 1.94.116صادر في 7رمضان 18( 1414فبراير )1994بتنفيذ القانون رقم ،21.93الجريدة الرسمية عدد 4244بتاريخ 19رمضان 2( 1414
مارس ،)1994ص .318
-3-

ويقوم بتكوين:
 المهندسين الزراعيين المختصين؛ البيطريين والبيطريين المختصين؛ المهندسين الطبوغرافيين؛ المهندسين في الصناعات الزراعية والغذائية؛ المهندسين في الهندسة القروية.الفصل 3

5

يسير معهد الحسن الثاني للبحث الزراعي والبيطرة مجلس اداری يرأسه وزير الفالحة
واالصالح الزراعى ويتألف ممن يأتى:
الوزير المكلف بالتعليم العالي؛
وزير المالية؛
السلطة الحكومية المكلفة بتكوين االطارات؛
رؤساء المديريات المركزية بوزارة الفالحة واالصالح الزراعى ويمكن أن يستدعى
الرئيس كل شخص من ذوى االهلية للمشاركة في المجلس بصفة استشارية ويحضر مدير
معهد الحسن الثاني للبحث الزراعى والبيطرة اجتماعات المجلس االدارى بصفة استشارية
ويقوم بكتابة هذا المجلس.
ويمكن ان يستدعى الرئيس كل شخص من ذوى االهلية للمشاركة في المجلس بصفة
استشارية.
ويحضر مدير معهد الحسن الثاني للزراعة اجتماعات المجلس االداري بصوت
استشاري ،ويقوم بكتابة هذا المجلس.

 - 5تم تغيير وتتميم الفصل ( 3المقطعات 1و 2و )3بمقتضى الفصل الثاني من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم
 1.73.568السالف الذكر.

-4-

ويجتمع المجلس باستدعاء من رئيسه كلما دعت حاجيات المعهد الى ذلك ومرتين على
االقل في السنة؛ قبل 31مايو لدراسة المسائل المالية والسيما لحصر ميزانية السنة المالية
الموالية؛ وقبل 31أكتوبر من كل سنة للنظر في المسائل االدارية الهامة المتعلقة بتسيير
المؤسسة.
الفصل 4

6

يبدی مجلس الستكمال الخبرة رأيه في التعليم الملقن بالمعهد ويقترح االصالحات الكفيلة
بالتوفيق بينه وبين حاجات البالد ويجرى لهذا الغرض اتصاالت متوالية مع المنظمات
المختصة أو المهندسين والبياطرة المزاولين نشاطهم،
ويتألف مجلس استكمال الخبرة ممن يأتى:
الكاتب العام لوزارة الفالحة واالصالح الزراعي بصفة رئيس؛
مدير معهد الحسن الثاني للبحث الزراعي والبيطرة؛
ممثل لوزير التربية الوطنية (التعليم العالي)؛
ممثل للسلطة المكلفة بتكوين االطارات؛
عميدا كليتي العلوم والطب؛
رؤساء المديريات المركزية بوزارة الفالحة واالصالح الزراعى؛
خمسة أساتذة أو مساعدين بالمعهد يختارهم مدير معهد الحسن الثاني للبحث الزراعى
والبيطرة من الئحة عشرة أعضاء يقترحهم مجلس االساتذة؛
رئيس جمعية قدماء تالميذ المعهد؛
ممثالن للتالميذ ينتخبهما رفقاؤهما في مستهل كل سنة دراسية.

 - 6تم تغيير وتتميم الفصل 4بمقتضى الفصل الثاني من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.73.568السالف
الذكر.

-5-

ويمكن ان يستدعى الرئيس كل شخص من ذوى االهلية للمشاركة في المجلس بصفة
استشارية ويجتمع المجلس باستدعاء من رئيسه مرتين في السنة على األقل وكلما دعت
الظروف الى ذلك.
الفصل 5

7

يسير معهد الحسن الثاني للبحث الزراعى والبيطرة مدير يعين طبق االنظمة المعمول
بها.
وينفذ المدير مقررات المجلس اإلدارى.
ويدير شؤون المعهد ويعمل باسمه.
ويقوم أو يأذن في القيام بجميع االعمال أو العمليات المتعلقة بهدفه ويمثل المعهد ازاء
الدولة ،وكل ادارة عمومية أو خصوصية وازاء الغير ،ويقوم بجميع االعمال التحفظية ،ويقيم
الدعاوى القضائية باذن من رئيس المجلس االدارى.
ويسهر على تسيير مجموع مصالح المعهد.
ويتولى تعيين الموظفين في نطاق المقتضيات المنصوص عليها في النظام االساسى
للموظ فين باستثناء التعيين في بعض المناصب التي يحدد الئحتها المجلس االدارى ويعين
أصحابها وزير الفالحة واالصالح الزراعى.
ويؤهل ل رصد النفقات برسم أو عقد أو صفقة وفقا للحدود والشروط المبينة في قرار
مشترك لوزير المالية ووزير الفالحة واالصالح الزراعى ،ويعمل على امساك محاسبة النفقات
المدفوعة ،ويصفى ويثبت نفقات المعهد ومداخيله .ويسلم الى العون المحاسب االوامر باالداء
ورسوم المداخيل المطابقة.
ويمكنه ان يفوض في جزء من سلطاته واختصاصاته الى موظفى المعهد.

 - 7تم تغيير وتتميم الفصل ( 5المقطع األول) بمقتضى الفصل الثاني من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم
 1.73.568السالف الذكر.

-6-

الفصل 6
يحدد فيما بعد بموجب مرسوم النظام االساسي للموظفين العاملين بالمعهد.
الفصل 7
تتأصل موارد المعهد من:
 -1االعانات المالية للدولة؛
 -2االجور الخصوصية الممنوحة عن الخدمات المنجزة؛
 -3المحصوالت واالرباح المتأصلة من ممتلكاته؛
 -4االعانات المالية غير االعانات المبينة في الفقرة األولى والهبات والوصايا
والمحصوالت المختلفة.
الفصل 8
يمسك المعهد حساباته وينجز عمليات مداخيله وأداءاته طبق الشروط المحددة بقرار
لوزير المالية.
ويزاول عون محاسب يعينه وزير المالية مهامه في نطاق مقتضيات الظهير الشريف
رقم 1.59.271الصادر في 17شوال 14( 1379أبريل )1960بتنظيم مراقبة الدولة المالية
على المكاتب والمؤسسات العمومية.
وتعرض الحسابات على نظر اللجنة الوطنية للحسابات.
الفصل 9
يعهد الى مراقب مالي يعينه وزير المالية بتتبع التسيير المالى للمعهد طبقا للظهير
الشريف رقم 1.59.271المؤرخ في 17شوال 14( 1379أبريل .)1960
ويحضر اجتماعات المجلس االدارى للمعهد بصفة استشارية.
الفصل 10

-7-

تحدد شروط القبول في المعهد ومدة الدراسة به وشروط الحصول على الشهادات المسلمة
من طرفه والئحة هذه الشهادات بمرسوم يتخذ باقتراح من وزير الفالحة واالصالح الزراعى
بعد استشارة السلطة الحكومية المكلفة بالوظيفة العمومية والسلطة الحكومية المكلفة بتكوين
االطارات.
الفصل 11
يعهد بتنفيذ مرسومنا الملكى هذا الذى ينشر بالجريدة الرسمية الى وزير الفالحة
واالصالح الزراعى ،المكلف باالنعاش الوطنى ووزير المالية ووزير التربية الوطنية والفنون
الجميلة ،كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 9محرم 8( 1388أبريل .)1968
االمضاء :الحسن بن محمد.

-8-