مرسوم بتطبيق القانون رقم 27.06المتعلق بأعمال
الحراسة ونقل األموال

-1-

مرسوم رقم 2.09.97صادر في 16من ذي القعدة 1431
( 25أكتوبر )2010بتطبيق القانون رقم 27.06المتعلق
1
بأعمال الحراسة ونقل األموال
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 27.06المتعلق بأعمال الحراسة ونقل األموال الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.07.155بتاريخ 19من ذي القعدة 30( 1428نوفمبر )2007؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 7ذي القعدة 1431
( 16أكتوبر ،)2010
رسم ما يلي:
المادة األولى
يسل م اإلذن بممارسة أعمال الحراسة أو نقل األموال من طرف والي الجهة التي يتواجد
بها المقر االجتماعي أو المؤسسة الرئيسية.
المادة 2
يتضمن ملف طلب اإلذن بممارسة أعمال الحراسة أو نقل األموال المقدم من طرف
الشخص الذاتي ،الوثائق التالية:
 .1طلب المعني باألمر؛
 .2نسخة مشهود بمطابقتها ألصل البطاقة الوطنية للتعريف اإللكترونية؛
 .3نسخة من رسم الوالدة ونسخة من شهادة الجنسية ونسخة مشهود بمطابقتها ألصل
البطاقة الوطنية للتعريف بالنسبة لألشخاص غير المتوفرين على البطاقة الوطنية
للتعريف اإللكترونية؛
 .4شهادة التقييد في السجل التجاري (النموذجان 9و)14؛
 .5نسخة من السجل العدلي؛
 .6عقد تأمين مهني يبرم لدى شركة تأمين معتمدة لتغطية األضرار التي يمكن أن تنتج عن
المخاطر التي قد يتسبب فيها العمل المذكور للغير ولتغطية المسؤولية المدنية.

-1الجريدة الرسمية عدد 5888بتاريخ 26ذو القعدة 4( 1431نوفمبر ،)2010ص .4918
-2-

يجب أن ال تتعدى مدة صالحية الوثائق المقدمة ثالثة أشهر قبل تاريخ تقديم الطلب.
المادة 3
يتضمن ملف طلب اإلذن بممارسة أعمال الحراسة أو نقل األموال المقدم من طرف
المسؤول عن تدبير أو تسيير الشخص المعنوي ،الوثائق التالية:
 .1طلب من المسؤول عن التسيير أو التدبير؛
 .2نسخة مشهود بمطابقتها لإلذن بالممارسة الممنوح إلى المسؤول عن التسيير أو التدبير؛
 .3نسخة مشهود بمطابقتها للنظام األساسي موقعة من طرف الشريك أو الشركاء؛
 .4نسخة من محضر جهاز تسيير أو إدارة الشخص المعنوي القاضي بتعيين المسؤول عن
التدبير أو التسيير بهذه الصفة؛
 .5الئحة بأسماء المؤسسين والمتصرفين والمديرين أو المسيرين والمستخدمين ،وكذا
توزيع رأسمال الشركة والمساهمات المالية المملوكة في شركات أخرى؛
 .6نسخة مشهود بمطابقتها ألصل شهادة الملكية أو عقد إيجار المقر االجتماعي للمقاولة؛
 .7شهادة التقييد في السجل التجاري (النموذجان 9و)14؛
 .8عقد تأمين مهني يبرم لدى شركة تأمين معتمدة لتغطية األضرار التي قد يتسبب فيها
العمل المذكور للغير ولتغطية المسؤولية المدنية؛
 .9عدد ومقرات فروع الشركة الموجودة.
يجب أن ال تتعدى مدة صالحية الوثائق المقدمة ثالثة أشهر قبل تاريخ تقديم الطلب.
المادة 4
في حالة تغيير المعطيات المضمنة في طلب اإلذن المنصوص عليه في المادتين 2و3
من القانون رقم ،27.06يجب على الشخص الذاتي أو المسؤول عن التسيير أو التدبير حسب
الحالة ،إيداع تصريح لدى والي الجهة المعنية داخل أجل سبعة أيام التي تلي تاريخ التغيير.
يعد فتح فروع أو وكاالت أو ممثليات تجارية أو مؤسسات ثانوية تغييرا في البيانات
المضمنة في طلب اإلذن.
يتم دعم التصريح بالتغيير بنسخة من اإلذن المسلم للشخص المعنوي طبقا ألحكام المادة
األولى من هذا المرسوم وبنسخة مشهود بمطابقتها ألصل شهادة الملكية أو عقد اإليجار الخاص
بالفرع أو الوكالة أو الممثلية التجارية أو المؤسسة الثانوية للشركة.
-3-

المادة 5
يسلم وصل بإيداع الطلب.
يرفض كل ملف طلب إذن بممارسة أعمال الحراسة أو نقل األموال غير مرفق بالوثائق
المثبتة المنصوص عليها في المادتين 2و 3من هذا المرسوم.
المادة 6
تتم دراسة طلبات اإلذن بممارسة أعمال الحراسة أو نقل األموال من طرف لجنة يترأسها
والي الجهة أو من يمثله وتتكون من األعضاء التالي بيانهم:
 −عامل اإلقليم أو العمالة المعني أو ممثله؛
 −والي األمن أو ممثله أو الرئيس الجهوي أو اإلقليمي لألمن أو رئيس منطقة األمن
المختص ترابيا حسب الحالة؛
 −القائد الجهوي للدرك الملكي المختص أو ممثله؛
 −القائد الجهوي للقوات المساعدة المختص أو ممثله.
يجوز للجنة المذكورة أن تضم إليها ،بناء على قرار يصدره الرئيس ،كل شخص يمكنه
المساهمة في أعمالها.
المادة 7
يباشر والي الجهة المعني سحب اإلذن إذا لم يعد المستفيد منه متوفرا على أحد الشروط
المطلوبة لتسليم اإلذن وفقا ألحكام المادة 7من القانون رقم 27.06المذكور.
يترتب عن سحب اإلذن اإليقاف الفوري لكل عمل من األعمال محل اإلذن المسحوب.
المادة 8
يجوز لوالي الجهة المعني أن يوقف في الحال اإلذن في حالة استعجال أو ضرورة
مرتبطة بالنظام العام.
المادة 9
يجب على مقاوالت الحراسة ونقل األموال مسك سجل خاص على مستوى مقرها
االجتماعي وفروعها أو وكاالتها يتضمن البيانات التالية عن كل مستخدم:
 .1الجنسية؛
 .2تاريخ الوالدة؛
-4-

 .3الجنس؛
 .4األسماء العائلية والشخصية وأرقام بطائق التعريف الوطنية أو البطائق الوطنية
للتعريف اإللكترونية؛
 .5العمل المزاول؛
 .6المؤهالت :الدبلومات أو شواهد التأهيل؛
 .7تاريخ ورقم التصريح بالتشغيل المنجز لدى السلطة المختصة؛
 .8محل التعيين وكذا وظيفة المستخدمين؛
 .9رقم االنخراط في الصندوق الوطني للضمان االجتماعي؛
 .10رقم البطاقة المهنية المنصوص عليها في المادة 11أدناه.
يجب ترقيم صفحات السجل الخاص المنصوص عليه أعاله وتوقيعها من طرف المصالح
المختصة ترابيا لإلدارة العامة لألمن الوطني أو الدرك الملكي.
المادة 10
يجوز لمقاوالت أعمال الحراسة ونقل األموال تحديد بذلة المستخدمين أثناء ممارسة
مهامهم .غير أنه ال يجب أن تحدث البذلة المذكورة أي التباس مع البذالت المنظمة بموجب
أحكام تنظيمية والسيما منها بذالت القوات المسلحة الملكية والدرك الملكي واألمن الوطني
والقوات المساعدة والجمارك والمياه والغابات وإدارة السجون
يجب أن تحمل البذلة شارتين على األقل تبينان بشكل واضح في كل الظروف تسمية
ورمز المقاولة.
ال يعد ارتداء البذلة إلزاميا بالنسبة للمستخدمين الذين يمارسون أعمال الحراسة داخل
المحالت التجارية.
يمنع ارتداء البذلة خارج أوقات العمل.
المادة 11
يجب أن يتوفر كل مستخدم للقيام بأعمال الحراسة أو نقل األموال أثناء ممارسة مهامه
على بطاقة مهنية مسلمة من طرف مشغله.
يجب أن تتضمن هذه البطاقة البيانات التالية:
 −تسمية المؤسسة أو االسم العائلي والشخصي للمشغل؛
-5-

 −رقم االنخراط في الصندوق الوطني للضمان االجتماعي؛
 −المقر االجتماعي للمقاولة أو عنوان المشغل؛
 −االسم الشخصي والعائلي لألجير وتاريخ والدته وتاريخ تعيينه ووظيفته ومبلغ أجرته
ورقم تسجيله في الصندوق الوطني للضمان االجتماعي؛
 −تسمية شركة التأمين.
يجب أن تتضمن البطاقة كذلك صورة شخصية لحائزها وكذا تعريف اإلذن اإلداري
المنصوص عليه في المادة األولى أعاله.
يجب تقديم هذه البطاقة عند كل طلب يتقدم به عون السلطة العمومية وإرجاعها إلى
المشغل عند انتهاء صالحية عقد الشغل.
المادة 12
يجوز أن تتوفر وسائل نقل مقاوالت الحراسة أو نقل األموال على تجهيزات االتصال
ألجل ربط اتصاالت السالمة.
يجب أن تتقيد كل مقاولة من مقاوالت الحراسة أو نقل األموال التي تستعمل وسائل
االتصال بأحكام القانون رقم 24.96المتعلق بالبريد واالتصاالت السلكية والالسلكية.
يمنع استعمال صفارات اإلنذار أو المصابيح الوامضة أو كل معدات التشوير الضوئي.
المادة 13
يجب أن تتوفر العربات ا لمستعملة في نقل األموال على كل الخصائص التقنية المطلوبة
لضمان تأمين األموال المنقولة وال سيما ضد السرقة.
يحدد بقرار مشترك لوزير الداخلية ووزير التجهيز والنقل الخصائص التقنية للعربات
المخصصة لنقل األموال.
المادة 14
األسلحة ووسائل الدفاع المرخص بحملها واستعمالها أثناء ممارسة أعمال الحراسة ونقل
األموال هي:
أ) الهراوات من نوع "عصي الدفاع" أو "طونفا"؛
ب) المولدات النضاحة التي تصيب بالوهن أو تسيل الدموع.
ال يرخص باستعمال األسلحة المذكورة إال في حالة الدفاع الشرعي.
-6-

المادة 15
تتم حيازة وامتالك األسلحة المنصوص عليها في المادة 14أعاله من طرف المقاولة
بناء على إذن من والي الجهة المعني.
يسلم اإلذن في حيازة األسلحة لمدة ال تتجاوز خمس سنوات ويمكن سحبه في كل وقت
ألسباب مرتبطة بالنظام العام أو بأمن األشخاص.
ويمكن تجديد اإلذن ضمن نفس الشروط المطلوبة في اإلذن األول.
في حالة إرجاع اإلذن في حيازة األسلحة من قبل حائزه أو عدم تجديده ،فإن المقاولة
ملزمة بتفويت أسلحتها لمصالح األمن الوطني أو الدرك الملكي المختصة ترابيا.
المادة 16
يجب إيداع األسلحة تحت مراقبة مسؤول تعينه المقاولة ،معزولة داخل صندوق حديدي
أو خزانة حديدية مثبتة بالحائط أو على األرض داخل مكان مؤمن بالمقاولة ،ما لم يتم حملها
أثناء مزاولة العمل.
المادة 17
تمسك المقاولة سجال بجرد األسلحة يمكن من التعرف عليها.
يجب أن يبين في السجل المرقم والموقع من طرف المصالح المختصة ترابيا لإلدارة
العامة لألمن الوطني أو الدرك الملكي ،صنف األسلحة المملوكة ونموذجها وعالمتها.
تمسك المقاولة عالوة على ذلك ،قائمة يومية تبين خروج وإرجاع األسلحة المسجلة في
سجل الجرد ،وتبين القائمة المذكورة ،يوما بيوم ،هوية العون الذي تسلم السالح عند الشروع
في العمل أثناء تأدية المهام التي تبرر حمل السالح ،تحتفظ المقاولة بالقوائم اليومية طوال أجل
ثالث سنوات.
توضع الوثائق المنصوص عليها في هذه المادة رهن إشارة مصالح األمن الوطني
والدرك الملكي.
تشعر المقاولة فورا المصالح المختصة ترابيا لإلدارة العامة لألمن الوطني أو الدرك
الملكي بسرقة كل سالح أو ضياعه أو تلفه أو تعرضه للخلل.
المادة 18
يجوز لمقاوالت الحراسة ونقل األموال استعمال الكالب أثناء ممارستها لمهامها.
-7-

يمنع استخدام الكالب أثناء ممارسة أعمال الحراسة أو نقل األموال في كل األماكن بدون
الحضور الفوري والدائم لمروض الكالب.
يتم تكميم واقتياد الكالب المستخدمة في األماكن العمومية أو المفتوحة في وجه العموم.
يشترط الستخدام الكالب الحصول على شهادة صحية عن كل كلب من بيطري معتمد.
يخضع استخدام الكالب لإلذن المسبق من السلطة المخول لها تسليم هذا اإلذن المنصوص
عليه في المادة األولى من هذا المرسوم.
المادة 19
يجوز أن يؤذن لمستخدمي مقاوالت الحراسة المؤهلين لذلك من طرف مشغليهم في القيام
بتلمسات أمنية وتفتيشات جسدية أو القيام بتفتيش األكياس أو األمتعة اليدوية أو غيرها من
وسائل حمل المنقوالت من لدن والي األمن أو قائد الدرك الملكي المختص ترابيا والذي يحدد
حسب الحالة قائمة األماكن التي يتم فيها إجراء التدابير المذكورة.
ال يجوز القيام بالتلمسات األمنية والتفتيشات الجسدية وأعمال تفتيش االمتعة اليدوية أو
األكياس أو غيرها من وسائل حمل المنقوالت إال في حضور ضابط أو عون للشرطة القضائية
يعين لهذا الغرض من طرف والي األمن أو قائد الدرك الملكي المختص ترابيا.
المادة 20
يجب أن يكون طلب اإلذن لألعوان المؤهلين للقيام بالتلمسات األمنية مرفقا بالوثائق
التالية:
 .1شهادة التقييد في السجل التجاري للمقاولة؛
 .2نسخة مشهود بمطابقتها ألصل اإلذن المسلم وفق أحكام هذا المرسوم؛
 .3نسخ مشهود بمطابقتها ألصل البطائق الوطنية للتعريف اإللكترونية أو بطائق التعريف
الوطنية لألعوان المؤهلين للقيام بالتلمسات األمنية؛
 .4شهادة تثبت سنتين على األقل من التجربة المهنية في أعمال الحراسة؛
 .5الدبلومات أو شواهد التأهيل المهني لألعوان المؤهلين للقيام بتلمسات أمنية وكذا مدة
تكوينهم المهني.
المادة 21
يثبت مستخدمو مقاوالت الحراسة أو نقل األموال قدرتهم المهنية بنيل دبلوم أو شهادة
تتوج اكتسابهم الكفاءات طبقا للشروط المحددة بقرار مشترك لوزير الداخلية ووزير التشغيل
-8-

والتكوين المهني ،بالنسبة ألعمال الحراسة ،وبقرار مشترك لوزير الداخلية ووزير التشغيل
والتكوين المهني ووزير التجهيز والنقل بالنسبة إلى أعمال نقل األموال.
غير أن المستخدمين الذين يزاولون أعمال الحراسة أو نقل األموال في تاريخ نشر هذا
المرسوم يثبتون قدرتهم المهنية بالحصول على شهادة تؤكد مزاولة األعمال المنصوص عليها
لمدة غير منقطعة تساوي أو تفوق 18شهرا.
المادة 22
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية إلى وزير الداخلية ووزير التجهيز
والنقل ووزير التشغيل والتكوين المهني كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 16من ذي القعدة 25( 1431أكتوبر .)2010
اإلمضاء :عباس الفاسي.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية،
اإلمضاء :الطيب الشرقاوي.
وزير التجهيز والنقل،
اإلمضاء :كريم غالب.
وزير التشغيل والتكوين المهني،
اإلمضاء :جمال اغماني.

-9-