مرسوم بتفويض السلطة فيما يرجع لتحديد األتاوى عن
تعيين الترددات الراديو كهربائية

-1-

مرسوم رقم 2.98.157صادر في 27من شوال 1418
( 25فبراير )1998بتفويض السلطة فيما يرجع لتحديد
1
األتاوى عن تعيين الترددات الراديو كهربائية.
الوزير األول،
بناء على الفقرة األخيرة من المادة 9من القانون رقم 24.96المتعلق بالبريد
والمواصالت والصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.97.162بتاريخ 2ربيع اآلخر 1418
( 7أغسطس ،)1997
رسم ما يلي:
المادة األولى
تحدد األتاوى عن تعيين الترددات الراديو كهربائية بقرار يصدره وزير المواصالت بعد
استطالع رأي الوزير المكلف بالمالية.
المادة الثانية
ي سند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية إلى وزير المالية والتجارة
والصناعة والصناعة التقليدية ووزير المواصالت كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 27من شوال 25( 1418فبراير .)1998
االمضاء :عبد اللطيف الفياللي.
وقعه بالعطف:
وزير المالية والتجارة والصناعة
والصناعة التقليدية،
االمضاء :ادريس جطو.
وزير المواصالت،
االمضاء :عبد السالم أحيزون.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 4564بتاريخ 28شوال 26( 1418فبراير ،)1998ص .742
-2-