ظهير شريف بمثابة قانون تنظم بموجبه انتخابات مندوبي
المستخدمين المعينين بالظهير الشريف رقم 1.61.116بشأن
تمثيل المستخدمين في المقاوالت وتنتهي به مدة انتداب
مندوبي المستخدمين المنتخبين سابقا

ظهير شريف بمثابة قانون رقم 1.76.621بتاريخ 26محرم 17( 1397
يناير )1977تنظم بموجبه انتخابات مندوبي المستخدمين المعينين
بالظهير الشريف رقم 1.61.116الصادر في 29جمادى األولى 1382
( 29أکتوبر )1962بشأن تمثيل المستخدمين في المقاوالت وتنتهي به مدة
1
انتداب مندوبي المستخدمين المنتخبين سابقا
الحمد هلل وحده
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصل 102منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
الفصل األول
تنظم انتخابات مندوبي المستخدمين طبق الشروط المحددة واآلجال المعينة في الظهير
الشريف رقم 1.61.116الصادر في 29جمادى األولى 29( 1382أکتوبر )1962بشأن تمثيل
المستخدمين في المقاوالت حسبما وقع تغييره وتتميمه وكذا في قرار الوزير المنتدب في الشغل
والشؤون االجتماعية رقم 117.63المؤرخ في 29رجب 26( 1382دجنبر )1962المحددة
بموجبه كيفيات االقتراع ومسطرة االنتخاب والبت في النزاع المتعلق بحق األهلية لالنتخاب
وصحة العمليات االنتخابية الخاصة بانتخاب مندوبي المستخدمين حسبما وقع تغييره وتتميمه.
الفصل الثاني
تنتهي ابتداء من تاريخ العمل بمدة انتداب مندوبي المستخدمين المتفرعين عن االنتخابات
الجديدة مدة انتداب المندوبين المزاولين مهامهم بتاريخ نشر ظهيرنا الشريف هذا المعتبر بمثابة
قانون.
الفصل الثالث
ينشر في الجريدة الرسمية ظهيرنا الشريف هذا المعتبر بمثابة قانون.
وحرر بالرباط في 26محرم 17( 1397يناير .)1977
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :أحمد عصمان.
 -1الجريدة الرسمية عدد 3351بتاريخ 28محرم 19( 1397يناير ،)1977ص .155
-2-