مرسوم بتحديد قائمة األكاديميات الجهوية للتربية والتكوين
ومقراتها ودوائر نفوذها الترابي

1

مرسوم رقم 2.16.112صادر في 17من جمادى األولى 1437
( 26فبراير )2016بتحديد قائمة األكاديميات الجهوية للتربية
1
والتكوين ومقراتها ودوائر نفوذها الترابي
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 07.00القاضي بإحداث األكاديميات الجهوية للتربية والتكوين
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.00.203بتاريخ 15من صفر 1421
( 19ماي ،)2000كما وقع تغييره وتتميمه بالقانون رقم ،71.15وال سيما المادة 13مكررة
منه؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.59.351الصادر في فاتح جمادي اآلخرة 1379
( 2ديسمبر )1959بشأن التقسيم اإلداري للمملكة ،كما وقع تغييره وتتميمه ،وال سيما بالمرسوم
رقم 2.15.716الصادر في 9ذي الحجة 23( 1436سبتمبر )2015؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 2جمادى األولى 1437
( 11فبراير،)2016
رسم ما يلي:

- 1الجريدة الرسمية عدد 6445في 27جمادى األولى 7(1437مارس ،)2016ص .1200
2

المادة األولى
تحدد قائمة األكاديميات الجهوية للتربية والتكوين ومقراتها ودوائر نفوذها الترابي وفق
الجدول التالي:
األكاديميات الجهوية للتربية والتكوين

مقر األكاديمية

دائرة النفوذ الترابي
لألكاديمية

األكاديمية الجهوية للتربية والتكوين لجهة
طنجة -تطوان -الحسيمة.

تطوان

جهة طنجة -تطوان -
الحسيمة

األكاديمية الجهوية للتربية والتكوين لجهة
الشرق.

وجدة

جهة الشرق

األكاديمية الجهوية للتربية والتكوين لجهة فاس
 -مكناس.

فاس

جهة فاس -مكناس

األكاديمية الجهوية للتربية والتكوين لجهة
الرباط -سال -القنيطرة

الرباط

جهة الرباط -سال -القنيطرة

األكاديمية الجهوية للتربية والتكوين لجهة بني
مالل -خنيفرة.

بني مالل

جهة بني مالل -خنيفرة

األكاديمية الجهوية للتربية والتكوين لجهة
الدار البيضاء -سطات

الدار البيضاء

جهة الدار البيضاء -سطات

األكاديميات الجهوية للتربية والتكوين لجهة
مراكش –آسفي.

مراکش

جهة مراكش -آسفي

األكاديمية الجهوية للتربية والتكوين لجهة
درعة -تافياللت.

الرشيدية

جهة درعة -تافياللت

األكاديمية الجهوية للتربية والتكوين لجهة
سوس -ماسة.

أكادير

جهة سوس -ماسة

األكاديمية الجهوية للتربية والتكوين لجهة
كلميم -واد نون.

كلميم

جهة كلميم -واد نون

األكاديمية الجهوية للتربية والتكوين لجهة
العيون -الساقية الحمراء.

العيون

جهة العيون -الساقية
الحمراء

األكاديمية الجهوية للتربية والتكوين لجهة
الداخلة -وادي الذهب

الداخلة

جهة الداخلة -وادي الذهب

3

المادة 2
يمكن تغيير مقرات األكاديميات الجهوية للتربية والتكوين ،المشار إليها في الجدول الوارد
في المادة األولى أعاله ،بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالتربية الوطنية ،وذلك باقتراح من
المجلس اإلداري لألكاديمية المعنية.
المادة 3
يدخل هذا المرسوم حيز التنفيذ ،ابتداء من تاريخ نشر القانون رقم 71.15المتعلق بتغيير
وتتميم القانون رقم 07.00القاضي بإحداث األكاديميات الجهوية للتربية والتكوين بالجريدة
الرسمية.
المادة 4
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى كل من وزير التربية الوطنية
والتكوين المهني ووزير االقتصاد والمالية كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 17من جمادى األولى 26( 1437فبراير .)2016
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.
وقعه بالعطف:
وزير التربية الوطنية والتكوين المهني،
اإلمضاء :رشيد بن المختاربن عبد هللا.
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :محمد بوسعيد.

4