مرسوم بتطبيق القانون القاضي بإحداث الوكالة الوطنية
للمحافظة العقارية والمسح العقاري والخرائطية

-1-

مــرســوم رقــم 2.00.913صادر في 18من جمادى اآلخرة 1423
( 27أغسطس )2002بتطبيق القانون رقم 58.00القاضي بإحداث
1
الوكالة الوطنية للمحافظة العقارية والمسح العقاري والخرائطية
الوزير األول،
بعد االطالع على القانون رقم 58.00القاضي بإحداث الوكالة الوطنية للمحافظة العقارية
والمسح العقاري والخرائطية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.02.125بتاريخ فاتح
ربيع اآلخر 13( 1423يونيو )2002؛
وعلى الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.77.185الصادر في 5شوال 19( 1397
سبتمبر )1977المتعلق برئاسة مجالس إدارة المؤسسات العمومية الوطنية والجهوية؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 29من شوال 24( 1421يناير
،)2001
رسم ما يلي:
المادة األولى
تشتمل الوكالة الوطنية للمحافظة العقارية والمسح العقاري والخرائطية التي يحدد مقرها
بالرباط على مصالح مركزية ومصالح خارجية.
المادة الثانية
تمارس وصاية الدولة على الوكالة الوطنية للمحافظة العقارية والمسح العقاري
والخرائطية من طرف الوزير المكلف بالفالحة.
المادة الثالثة
يترأس مجلس اإلدارة للوكالة الوطنية للمحافظة العقارية والمسح العقاري والخرائطية
الوزير األول أو السلطة الحكومية التي يفوض لها ذلك.
يتكون مجلس اإلدارة من األعضاء التاليين:
-

الوزير المكلف بالعدل؛
الوزير المكلف بالداخلية؛
الوزير المكلف بإعداد التراب الوطني والتعمير؛
الوزير المكلف بالمالية؛
الوزير المكلف بالسياحة؛
الوزير المكلف بالفالحة؛
الوزير المكلف بالتجهيز؛
الوزير المكلف بإدارة الدفاع الوطني؛

 -1الجريدة الرسمية عدد 5036بتاريخ 27جمادى اآلخرة 5( 1423سبتمبر ،)2002ص .2561
-2-

 الوزير المكلف باألوقاف والشؤون اإلسالمية؛ الوزير المكلف بالصناعة والتجارة؛ السلطة الحكومية المكلفة بالسكنى.إذا تغيب أعضاء مجلس اإلدارة أو حال مانع دون حضورهم ،ناب عنهم الكتاب العامون
أو مدير من مديري وزارتهم.
يمكن لرئيس مجلس اإلدارة أن يدعو بصفة استشارية كل شخص يمكنه إغناء المناقشات.
المادة الرابعة
يتولى مدير الوكالة تسيير جميع المصالح التابعة لها .ويباشر أو يأذن في مباشرة جميع
األعمال أو العمليات المتعلقة بغرض الوكالة ويمثلها ويعمل باسمها إزاء الدولة وجميع
اإلدارات العمومية واألغيار ،ويقوم بكل اإلجراءات التحفظية ،مع مراعاة األحكام التشريعية
والتنظيمية المخالفة.
يمثل الوكالة أمام المحاكم ويجوز له أن يقيم جميع الدعاوى القضائية الرامية إلى الدفاع
عن مصالح الوكالة ،غير أنه يلزم باطالع رئيس مجلس اإلدارة على ذلك في الحال.
يسير مستخدمي الوكالة في إطار األحكام التشريعية والتنظيمية المعمول بها.
يتولى بصفته آمرا بالصرف ،االلتزام بالنفقات بناء على تصرف أو عقد أو صفقة ،ويعمل
على مسك محاسبة النفقات المدفوعة ،ويصفي ويثبت نفقات وموارد الوكالة ،ويسلم إلى العون
المحاسب األوامر باألداء وسندات الموارد المطابقة.
يسوي مدير الوكالة وفقا ألحكام المادة 10من القانون رقم 58.00القاضي بإحداث
الوكالة الوطنية للمحافظة العقارية والمسح العقاري والخرائطية القضايا التي تلقى تفويضا في
شأنها من مجلس اإلدارة ويمكنه أن يفوض تحت مسؤوليته بعض سلطه واختصاصاته إلى
المستخدمين العاملين تحت إمرته.
المادة الخامسة
تحدد بمرسوم الئحة المنقوالت والعقارات المشار إليها في الفقرة األولى من المادة 13
من القانون المشار إليه أعاله رقم .58.00
المادة السادسة
يلزم مدير الوكالة الوطنية للمحافظة العقارية والمسح العقاري والخرائطية بإعالم
المتعاقدين مع الدولة وإدارة المحافظة العقارية والمسح العقاري والخرائطية الذين تم نقل
صفقاتهم أو عقودهم أو اتفاقياتهم إلى الوكالة طبقا للمادتين 14و 15من القانون رقم 58.00
المذكور القاضي بإحداث الوكالة بالتغييرات الحاصلة في تعيين المحاسب المكلف بصرف
النفقات المتعلقة بالصفقات أو العقود أو االتفاقيات المذكورة.

-3-

المادة السابعة
تطبيقا ألحكام المادة 6من القانون السالف الذكر رقم ،58.00يوافق على التنظيم
المركزي والخارجي للوكالة بموجب قرار للوزير المكلف بالفالحة يتخذ بعد استطالع رأي
الوزير المكلف بالمالية.
المادة الثامنة
تنسخ فيما يخص المحافظة العقارية والمسح العقاري والخرائطية أحكام المرسوم رقم
 2.93.23الصادر في 21من ذي القعدة 13( 1413ماي )1993بتحديد اختصاصات وتنظيم
وزارة الفالحة واإلصالح الزراعي ،كما تم تغييره وتتميمه.
إال أن هذه األحكام تبقى سارية المفعول إلى حين وضع التنظيم اإلداري للوكالة طبقا
ألحكام المادة 6من القانون السالف الذكر رقم .58.00
المادة التاسعة
يسند إلى كل من وزير الفالحة والتنمية القروية والمياه والغابات ووزير االقتصاد والمالية
والخوصصة والسياحة كل منهما فيما يخصه تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة
الرسمية.
وحرر بالرباط في 18من جمادى اآلخرة 27( 1423أغسطس .)2002
اإلمضاء :عبد الرحمن يوسفي.
وقعه بالعطف:
وزير الفالحة والتنمية القروية
والمياه والغابات،
اإلمضاء :اسماعيل العلوي.
وزير االقتصاد والمالية
والخوصصة والسياحة،
اإلمضاء :فتح هللا ولعلو.

-4-