مرسوم بالموافقة على المطبوع الموحد إلنشاء المقاوالت

-1-

مرسوم رقم 2.02.350صادر في 6جمادى األولى 1423
( 17يوليو )2002بالموافقة على المطبوع الموحد إلنشاء
1
المقاوالت
الوزير األول،
بناء على الرسالة الملكية السامية الموجهة إلى الوزير األول بتاريخ 24من شوال 1422
( 9يناير )2002في موضوع التدبير الالمتمركز لالستثمار؛
وباقتراح من وزير العدل ووزير االقتصاد والمالية والخوصصة والسياحة ووزير
الصناعة والتجارة والطاقة والمعادن؛
وبعد دراسة المشروع في ا لمجلس الوزاري المجتمع في 22من ربيع اآلخر 1423
( 4يوليو ،)2002
رسم ما يلي:
المادة األولى
يوافق على المطبوع الموحد الملحق بهذا المرسوم والذي يتضمن كل التصاريح
واإلجراءات المقررة في النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل ألجل إنشاء
مقاوالت.
ويؤهل وزير العدل والوزير المكلف بالمالية والوزير المكلف بالتجارة لتغيير أو تتميم
المطبوع الموحد بقرار مشترك متى دعت الحاجة إلى ذلك.
المادة الثانية
يوضع المطبوع الموحد رهن إشارة الطالبين لدى الشبابيك المكلفة بالمساعدة على إنشاء
المقاوالت والتابعة لمراكز االستثمار الجهوية ،وإن اقتضى الحال لدى ملحقات الشبابيك
المذكورة على صعيد العمالة أو اإلقليم أو الجماعة.
المادة الثالثة
يعد المطبوع الموحد ،بعد أن يمأل بوجه قانوني من لدن الطالبين ويرفق باألوراق
والوثائق المثبتة المفروض تقديمها بالنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل ألجل
إنشاء مقاوالت طلبا للقيد في الضريبة المهنية (البتانتا) وتصريحا بالتقييد في السجل التجاري
وتصريحا جبائيا بالتأسيس وطلبا لالنخراط في الصندوق الوطني الضمان االجتماعي.

 -1الجريدة الرسمية عدد 5027بتاريخ 25جمادى األولى 5( 1423أغسطس ،)2002ص .2184
-2-

المادة الرابعة
يتولى القائمون على الشبابيك المكلفة بالمساعدة على إنشاء المقاوالت إنجاز كافة
اإلجراءات الضرورية للحصول لدى اإلدارات والهيئات المختصة على الوثائق أو الشهادات
التي تقتضيها التشريعات أو التنظيمات الجاري بها العمل إلنشاء أي مقاولة.
ويسلمون للطالبين في أجل يحدده والي الجهة الشهادات التي تسلمها اإلدارات والهيئات
المذكورة والتي تثبت:
-

القيد في جدول الضريبة المهنية (البتانتا)؛
التقييد في السجل التجاري؛
التصريح الجبائي بالتأسيس؛
االنخراط في الصندوق الوطني للضمان االجتماعي.
المادة الخامسة

وفقا ألحكام الفصل 18من الظهير الشريف رقم 1.58.008الصادر في 4شعبان 1377
( 24فبراير )1958بمثابة النظام األساسي العام للوظيفة العمومية ،يلزم القائمون على الشبابيك
المكلفة بإنشاء المقاوالت بواجب كتمان السر المهني في كل ما يخص المعلومات التي يطلعون
عليها في أثناء مزاولة مهامهم أو بمناسبة مزاولتها.
المادة السادسة
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية إلى وزير العدل ووزير الداخلية
ووزير االقتصاد والمالية والخوصصة والسياحة ووزير الصناعة والتجارة والطاقة والمعادن
كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 6جمادى األولى 17( 1423يوليو .)2002
اإلمضاء :عبد الرحمن يوسفي.
وقعه بالعطف:
وزير العدل،
اإلمضاء :عمر عزيمان.
وزير الداخلية،
اإلمضاء :إدريس جطو.
وزير االقتصاد والمالية
والخوصصة والسياحة،
اإلمضاء :فتح هللا ولعلو.
وزير الصناعة والتجارة
والطاقة والمعادن،
اإلمضاء :مصطفى المنصوري.
-3-