مرسوم بتخويل ضمان الدولة لالقتراضات التي يصدرها
المكتب الوطني للكهرباء في حدود مبلغ ال يجاوز ستمائة
مليون ( )600.000.000درهم

1

مرسوم رقم 2.86.546صادر في 3صفر 1407
( 8أكتوبر )1986بتخويل ضمان الدولة لالقتراضات التي
يصدرها المكتب الوطني للكهرباء في حدود مبلغ ال يجاوز
ستمائة مليون ( )600.000.000درهم.1
الوزير األول،
بناء على الفصلين 46و 62من الدستور؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.63.226الصادر في 14من ربيع االول 1383
( 5أغسطس )1963باحداث المكتب الوطني للكهرباء والسيما الفصل 12منه؛
وباقتراح من وزير المالية،
رسم ما يلي:
المادة األولى
يخول ضمان الدولة في حدود مبلغ ال يجاوز ستمائة مليون ( )600.000.000درهم
لالقتراضات التي يصدرها المكتب الوطني للكهرباء بإذن من وزير المالية لتمكين هذه
المؤسسة من الحصول على الموارد الضرورية لمواجهة نفقات االستثمار.
المادة الثانية
يمكن انجاز االقتراضات المذ كورة كال أو بعضا في المغرب أو الخارج بدراهم أو
عمالت أجنبية وذلك في جميع االشكال والسيما في شكل سلفات قابلة للتداول بواسطة سندات
أو أوراق تجارية أو في شكل أذون وسندات محددة أو غير محددة بالقياس سواء أعرضت
مختلف هذه الصكوك أم لم تعرض على الجمهور لالكتتاب فيها.
وانا أنجز اقتراض بعملة أجنبية استنزل ما يساوي مبلغه من الدراهم يوم وضعه فعال
رهن تصرف المكتب الوطني للكهرباء من مجموع المبلغ االقصى الذي يشمله الضمان المخول
بموجب هذا المرسوم.
المادة الثالثة
تضمن الدولة أداء فائدة وأقساط استهالك االقتراضات المذكورة أعاله سواء بالدرهم أو
بعمالت أجنبية ،ويرتبط الضمان بالصك ويتبعه أيا كان حائزه.
 - 1الجريدة الرسمية عدد 3862صادرة بتاريخ 2ربيع األول 5( 1407نوفمبر ،)1986ص .1211
2

وينص على هذا الضمان في الصكوك.
المادة الرابعة
تحدد شروط وكيفية اصدار االقتراضات المذكورة بقرار لوزير المالية.
المادة الخامسة
يسند إلى وزير المالية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 3صفر 8( 1407أكتوبر )1986
االمضاء :الدكتور عز الدين العراقي.
وقعه بالعطف:
وزير المالية،
االمضاء :محمد برادة.

3