مرسوم بتفويض السلطة الى وزير المالية واالستثمارات
الخارجية فيما يتعلق بإصدار االقتراضات الداخلية

-1-

مرسوم رقم 2.95.770صادر في 8شعبان 1416
( 30ديسمبر )1995بتفويض السلطة الى وزير المالية
1
واالستثمارات الخارجية فيما يتعلق بإصدار االقتراضات الداخلية
الوزير األول،
بناء على الفصل 63من الدستور؛
وعلى المادة 31من قانون المالية االنتقالي رقم 45.95عن الفترة الممتدة من
فاتح يناير إلى 30يونيو 1996الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.95.243بتاريخ
 8شعبان 30( 1416ديسمبر )1995؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 7رجب 1416
( 30نوفمبر ،)1995
رسم ما يلي:
المادة األولى
يفوض إلى وزير المالية واالستثمارات الخارجية سلطة تحديد شروط إصدار
االقتراضات الداخلية لتغطية مجموع تكاليف الخزينة خالل الفترة الممتدة من
فاتح يناير إلى 30يونيو .1996
وزيادة على االقتراضات المشار إليها في الفقرة السابقة ،يجوز لوزير المالية
واالستثمارات الخارجية أن يتخذ بناء على اقتراح من الوزير المكلف بالخوصصة قرارا
بإصدار اقتراضات في شكل أذون للخوصصة تخول حائزيها حق األولوية في شراء األسهم
الواجب تحويلها وفقا ألحكام المادة 13من المرسوم رقم 2.90.402الصادر في
 25من ربيع األول 16( 1411أكتوبر )1990بناء على اإلذن المنصوص عليه في المادة 5
من القانون رقم 39.89المأذون بموجبه في تحويل منشآت عامة إلى القطاع الخاص.
وللوزير المكلف بالخوصصة أن يحصر حق األولوية في الشراء المنصوص عليه أعاله
وفقا ألحكام المادة 8من المرسوم رقم 2.90.402اآلنف الذكر.
وتحدد إجراءات إصدار أذون الخوصصة وتحويلها وإرجاع مبالغها بقرار لوزير المالية
واالستثمارات الخارجية يتخذ بناء على اقتراح من الوزير المكلف بالخوصصة.

 -1الجريدة الرسمية عدد 4339مكرر بتاريخ 9شعبان 31( 1416ديسمبر ،)1995ص .3522
-2-

المادة الثانية
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية إلى وزير المالية واالستثمارات
الخارجية ووزير الخوصصة المنتدب لدى الوزير األول المكلف بمنشآت الدولة كل واحد منهما
فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 8شعبان 30( 1416ديسمبر .)1995
االمضاء :عبد اللطيف الفياللي.
وقعه بالعطف:
وزير المالية واالستثمارات الخارجية،
اإلمضاء :محمد القباج.
وزير الخوصصة ،المنتدب لدى الوزير األول
المكلف بمنشآت الدولة،
اإلمضاء :عبد الرحمان السعيدي.

-3-