مرسوم بتخويل ضمان الدولة لالقتراضات التي يصدرها
القرض العقاري والفندقي في حدود مبلغ ال يجاوز مليار
( )1.000.000.000درهم

1

مرسوم رقم 2.88.411صادر في 30من ذي القعدة 1408
( 15يوليو )1988بتخويل ضمان الدولة لالقتراضات التي
يصدرها القرض العقاري والفندقي في حدود مبلغ ال يجاوز
مليار ( )1.000.000.000درهم .
1

الوزير األول،
بناء على المرسوم الملكي رقم 552.67الصادر في 26من رمضان 1388
( 17ديسمبر )1968المعتبر بمثابة قانون يتعلق بالقرض العقاري والقرض الخاص بالبناء
والقرض الفندقي ،كما وقع تغييره وتتميمه والسيما الفصلين 6و 7منه؛
وعلى قرار وزير المالية رقم 132.69الصادر في فاتح يناير 1969باعتماد القرض
العقاري والفندقي مؤسسة للقرض العقاري والقرض الخاص بالبناء والقرض الفندقي؛
وباقتراح من وزير المالية،
رسم ما يلي:
المادة االولى
تضمن الدولة في حدود مبلغ ال يجاوز مليار ( )1.000.000.000درهم االقتراضات
التي يصدرها بإذن من وزير المالية القرض العقاري والفندقي للحصول على موارد جديدة
تساعده على مواجهة ما تستلزمه عمليات القرض المنوطة به.
المادة الثانية
يمكن انجاز االقتراضات المشار اليها بالمادة االولى أعاله كال او بعضا في المغرب أو
الخارج بدراهم أو عمالت أجنبية ،وذلك في جميع االشكال والسيما في شكل أذون وسندات
سواء اعرضت هذه الصكوك أم لم تعرض على الجمهور لالكتتاب فيها.
واذا انجز اقتراض بعملة أجنبية استنزل ما يساوي مبلغه من الدراهم يوم وضعه فعال
رهن تصرف القرض العقاري والفندقي من مجموع مبلغ المليار ( )1.000.000.000درهم
الذي يشمله الضمان المخول بموجب هذا المرسوم.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3953صادرة بتاريخ 19ذي الحجة 3( 1408أغسطس ،)1988ص .752
2

المادة الثانية
تضمن الدولة اداء فائدة واقساط استهالك االقتراضات المشار اليها أعاله سواء بالدرهم
أو بعمالت أجنبية ،ويرتبط الضمان بالصك ويتبعه ايا كان حائزه.
المادة الرابعة
تحدد شروط وكيفية اصدار االقتراضات المذكورة بقرار لوزير المالية.
المادة الخامسة
يسند إلى وزير المالية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 30من ذي القعدة 15( 1408يوليو .)1988
االمضاء :الدكتور عز الدين العراقي.
وقعه بالعطف:
وزير المالية،
االمضاء :محمد برادة.

3