مرسوم المتعلق بالكفالة عن حسن تنفيذ عمليات
استيراد الحبوب والقطاني
صيغة محينة بتاريخ 07مارس 2024

1

مرسوم رقم 2.13.820صادر في 16من محرم 1436
( 10نوفمبر )2014المتعلق بالكفالة عن حسن تنفيذ عمليات
استيراد الحبوب والقطاني
كما تم تعديله ب:
 المرسوم رقم 2.23.728الصادر في 18من شعبان 28( 1445فبراير(2024؛الجريدة الرسمية عدد 7280بتاريخ 26شعبان 7( 1445مارس ،)2024ص .1501
 المرسوم رقم 2.19.324الصادر في 27من شوال ( 1440فاتح يوليو )2019؛الجريدة الرسمية عدد ،6796بتاريخ 15ذو القعدة 18( 1440يوليو ،)2019ص
.5038

2

مرسوم رقم 2.13.820صادر في 16من محرم 1436
( 10نوفمبر )2014المتعلق بالكفالة عن حسن تنفيذ عمليات
1
استيراد الحبوب والقطاني.
رئيس الحكومة،
بناء على الظهير الشريف رقم 1.95.8بتاريخ 22من رمضان 1415
( 22فبراير )1995بتنفيذ القانون رقم 12.94المتعلق بالمكتب الوطني المهني للحبوب
والقطاني وبتنظيم سوق الحبوب والقطاني كما تم تتميمه بالقانون رقم 17.96الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.96.101بتاريخ 16من ربيع األول 2( 1417أغسطس ،)1996وال
سيما المادة 24منه؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد في 21من ذي الحجة 1435
( 16أكتوبر،)2014
رسم ما يلي:
المادة األولى

2

إن استيراد وتصدير الحبوب والقطاني يجب أن يكون محل تصريح مسبق لدى المكتب
الوطني المهني للحبوب والقطاني .وتحدد الحبوب والقطاني الخاضعة لهذا التصريح في
الالئحة الملحقة بهذا المرسوم.
يجب أن يودع التصريح باالستيراد على األقل خمسة ( )5أيام كاملة قبل مرور الحبوب
والقطاني المستوردة من الجمرك وأن يكون مصحوبا بكفالة عن حسن التنفيذ كما هو منصوص
عليه في المادة 24من القانون رقم 12.94المشار إليه أعاله.
المادة الثانية
تؤسس الكفالة عن حسن تنفيذ عمليات استيراد الحبوب والقطاني إما بإيداع نقدي وإما
بضمان بنكي.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 6310بتاريخ 26محرم 20( 1436نوفمبر ،)2014ص .8009
 - 2تم نسخ وتعويض مقتضيات المادة األولى أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم ،2.19.324الصادر
في 27من شوال ( 1440فاتح يوليو )2019؛ الجريدة الرسمية عدد 6796بتاريخ 15ذو القعدة 1440
( 18يوليو ،)2019ص . 5038
3

يحدد مبلغ كفالة حسن التنفيذ بقرار مشترك للوزير المكلف بالمالية والوزير المكلف
بالفالحة.
المادة الثالثة
تتولى إدارة الجمارك والضرائب غير المباشرة التأكد من عدم مرور الحبوب والقطاني
المستوردة من الجمرك إال ابتداء من اليوم السادس الموالي لتاريخ تسليم الوصل من طرف
المكتب الوطني المهني للحبوب والقطاني.
غير أنه يمكن للمكتب الوطني المهني للحبوب والقطاني ولضرورة التموين أن يمنح
ترخيصا يقلص بموجبه مدة األجل األدنى المذكور شريطة إدالء المستورد بالوثائق التي ستحدد
إجراءاتها وشروطها بقرار مشترك لوزير االقتصاد والمالية ووزير الفالحة والصيد البحري.
ويجب أال يتعدى أجل إنجاز عملية االستيراد المحدد من طرف المستورد تسعين ()90
يوما وذلك ابتداء من تاريخ إيداع التصريح باالستيراد.
المادة الرابعة

3

تخضع واردات الحبوب والقطاني المنجزة تحت أنظمة جمركية رامية لالستهالك خارج
التراب الوطني للتصريح باالستيراد لدى المكتب الوطني المهني للحبوب والقطاني وفق نفس
الشروط مع اإلعفاء من إيداع كفالة حسن التنفيذ.
ويستفيد كذلك من اإلعفاء الوارد في الفقرة األولى ،الواردات المنجزة من لدن األشخاص
المنصوص عليهم في المادة 11من القانون رقم 12.94السالف الذكر لفائدة السفارات
وتمثيليات الهيئات الدبلوماسية في المغرب.
وبالنسبة للواردات المنجزة في إطار طلبات العروض المنظمة من طرف المكتب الوطني
المهني للحبوب والقطاني والمتعلقة بتنفيذ االتفاقيات التجارية المبرمة بين المغرب وشركائه
االقتصاديين ،تؤدى كفالة حسن التنفيذ طبقا للصفقات التي يتم إبرامها في هذا الشأن.
المادة الخامسة

4

يبقى إرجاع الكفالة مشروطا بوصول مجموع الكمية المحددة في التصريح باالستيراد
إلى الموانئ المغربية ،بهامش وزن نسبته عشرة ( )10في المائة ،وذلك في أجل أقصاه التاريخ

 - 3تم نسخ وتعويض مقتضيات المادة الرابعة أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.23.728الصادر
في 18من شعبان 28( 1445فبراير (2024؛ الجريدة الرسمية عدد 7280الصادرة بتاريخ 26شعبان 1445
( 7مارس ،)2024ص .1501
 - 4تم تتميم مقتضيات المادة الخامسة أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم ،2.19.324السالف الذكر؛
 تم تتميم مقتضيات المادة الخامسة (فقرة سادسة مضافة) ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.23.728السالف الذكر.
4

المحدد من طرف المستورد .وفي حالة اإلخالل بهذه المقتضيات ،تنفذ الكفالة لفائدة المكتب
الوطني المهني للحبوب والقطاني ،ما عدا في حالة وجود القوة القاهرة.
إال أنه بالنسبة للتصريحات باالستيراد التي تفوق أو تساوي خمسين ألف ()50.000
قنطار ،يمكن أن يقتصر تنفيذ الكفالة المتعلقة بها في خمسة وعشرين في المائة ( )%25فقط
من قيمتها ،شريطة أال يتجاوز الفرق بين الكمية المنجزة والكمية المصرح بها خمسة عشر في
المائة ( )%15من هذه األخيرة وأن تصل البضاعة داخل أجل ال يتجاوز اليوم السابع الموالي
لتاريخ اإلنجاز المحدد من طرف المستورد.
ويتم إثبات يوم وصول البضاعة بشهادة رسو بميناء مغربي مسلمة من طرف الجهات
المختصة .في حين يتم إثبات استيراد الكميات المصرح بها بشهادة االستيراد المسلمة من طرف
إدارة الجمارك والضرائب غير المباشرة.
أما بالنسبة لالستيراد غير البحري ،فيمكن إثبات يوم وصول البضاعة بواسطة شهادة
االستيراد أو إذا تعذر ذلك بكل وثيقة مسلمة من طرف إدارة الجمارك والضرائب غير
المباشرة.
وفي حالة عدم اإلدالء بجميع الوثائق المشار إليها أعاله في أجل أقصاه مائة وعشرون
( ) 120يوما الموالية لتاريخ االستيراد المصرح به من طرف المستورد ،تنفذ الكفالة لفائدة
المكتب الوطني المهني للحبوب والقطاني ،ما عدا في حالة وجود القوة القاهرة.
ويلغى الوصل المسلم من لدن المكتب الوطني المهني للحبوب والقطاني مقابل التصريح
المسبق باالستيراد المشار إليه في المادة األولى أعاله إذا لم ينجز المستورد أي عملية استيراد
داخل مدة 120يوما ابتداء من تاريخ االستيراد المصرح به.
المادة السادسة
ال تطبق مقتضيات هذا المرسوم على واردات الحبوب والقطاني المنجزة من طرف
المكتب الوطني المهني للحبوب والقطاني أو لفائدته وكذا على واردات الحبوب والقطاني التي
ال تتعدى كميتها اإلجمالية عشرة ( )10قناطر أو الواردات الموجهة للبذور.
المادة السابعة
ينسخ هذا المرسوم ويعوض المرسوم رقم 2.97.512بتاريخ
 25من جمادى اآلخرة 28( 1418أكتوبر )1997المتعلق بالكفالة عن حسن تنفيذ عمليات
استيراد الحبوب والقطاني.
إال أن النصوص المتخذة لتطبيقه تبقى سارية المفعول إلى حين نسخها.

5

المادة الثامنة
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية إلى وزير الفالحة والصيد
البحري ووزير االقتصاد والمالية ،كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 16من محرم 10( 1436نوفمبر .)2014
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.
وقعه بالعطف:
وزير الفالحة والصيد البحري،
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :محمد بوسعيد.

6

ملحق
الئحة الحبوب والقطاني غير الموجهة للبذور ،الخاضعة للتصريح
القبلي عند االستيراد والتصدير لدى المكتب الوطني المهني للحبوب
والقطاني.
 .1الئحة الحبوب المدرجة بالباب العاشر من التعريفة الجمركية عند االستيراد
 القمح (الجنس )Triticumسواء كان صلبة ( )durumأو لينة أو غيرها
 شيلم (جاودار) ()Secale cereale L.
 شعير ()Hordeum vulgare
 شوفان)(Avena sativa L.
 الذرة ) (Zea maysبما فيها الفشار )(popcorn
 األرز (الجنس )Oryzaغير مقشور ،مقشور ،مضروب كليا أو جزئيا وإن كان
ممسوحا أو ملمعا مستديرا أو غيره وكسارة األرز
 السرغوم (الجنس )Sorghum
 دخن )(Panicum miliaceum L
 حبوب العصافير )(Phalaris canariensis
 بر مشيلم )(xTriticosecale
 الذرة اإلفريقية أو الهندية الكبيرة.
 .2الئحة القطاني المدرجة بالخانة التعريفية ( )07.13من التعريفة الجمركية عند
االستيراد
 بازالء او جلبان ()Pisum Sativum
 حمص او جربانزوز ()Cicer arietinum
 عدس)(Lens culinaris
 لوبيا او فاصوليا ()Vigna spp. Phaseolus spp.
 فول عريض أو صغير ()Vicia Faba

7