مرسوم بتطبيق القانون رقم 11.08المتعلق بالكواشف
المستعملة ألغراض التشخيص في المختبر

-1-

مرسوم رقم 2.12.149صادر في 3جمادى اآلخرة 1433
( 25أبريل )2012بتطبيق القانون رقم 11.08المتعلق
1
بالكواشف المستعملة ألغراض التشخيص في المختبر
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 11.08المتعلق بالكواشف المستعملة ألغراض التشخيص في
المختبر ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.10.149بتاريخ 13من رمضان 1431
( 24أغسطس )2010؛
وعلى المرسوم رقم 2.03.699الصادر في 18من رمضان 1424
( 13نوفمبر )2003المتعلق بإحداث أجرة عن الخدمات المقدمة من قبل وزارة الصحة؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة ،المنعقد بتاريخ 13من جمادى األولى 1433
( 5أبريل ،)2012
رسم ما يلي:

الباب األول :تسجيل الكواشف المستعملة
ألغراض التشخيص في المختبر
المادة األولى
لتطبيق مقتضيات المادة 2من القانون المشار إليه أعاله رقم ،11.08يجب أن يودع
طلب تسجيل كاشف مستعمل ألغراض التشخيص في المختبر يعتزم عرضه في السوق مجانا
أو بعوض ،لدى السلطة الحكومية المكلفة بالصحة مقابل نسخة من بطاقة اإليداع المشار إليها
في المادة 7أدناه.
يجب أن يشير طلب التسجيل إلى إسم وعنوان مؤسسة صناعة أو استيراد الكواشف
المعنية وك ذا إلى تسمية الكاشف والغرض المخصص له "التشخيص في المختبر" .ويجب أن
يكون هذا الطلب موقعا من طرف المسؤول عن المؤسسة وأن يرفق بما يلي:
 ملف يشتمل على ظرفين ،ظرف إداري وظرف تقني يتكونان من الوثائق المبينة
في الفقرة الثالثة أدناه؛

 -1الجريدة الرسمية عدد 6046بتاريخ 18جمادى اآلخرة 10( 1433ماي ،)2012ص .3074
-2-

 عينة من الكاشف ،كافية إلجراء تجارب التقييم التقني لخصائصه التحليلية
والتشخيصية ،ماعدا إذا كان الكاشف مدرجا في الئحة الكواشف المشار إليها في
الفقرة األولى من المادة 26أدناه ،والتي يعفى طالب تسجيلها منها.
يتكون الظرف اإلداري من الوثائق التالية:
 نسخة من اإلشعار بالتوصل أو من وصل التصريح بممارسة األنشطة المتعلقة
بصناعة الكواشف أو استيرادها وفقا لمقتضيات المادة 13أدناه؛
 شهادة العالمة األوروبية CEالمسلمة من طرف السلطة المختصة أو شهادة
التسجيل التي تمنحها إدارة الغذاء والدواء األمريكية ) ،(FDAأو الترخيص بالبيع
أو شهادة التداول الحر في البلد األصلي مسلمة من طرف هيأة تابعة للدولة؛
 شهادة تتعلق بحسن إنجاز صناعة الكواشف مسلمة من طرف السلطة المختصة
بالبلد األصلي؛
يتعين أن يرفق هذا الظرف اإلداري بنسخة عن مستخلص أداء حقوق التسجيل طبقا
للنصوص التنظيمية الجاري بها العمل.
يتكون الظرف التقني من وثائق يبين فيها ما يلي:
 طبيعة المكون أو المكونات األساسية للكاشف ،وعند االقتضاء تركيبة محاليل
المعايرة أو الموازنة الضرورية الستعماله؛
 مبدأ القياس ووصف التفاعل أو التفاعالت الناتجة عن استعمال الكاشف؛
 تصميم الصنع؛
 دراسة ببليوغرافية كاملة حول الكاشف والمراجع الببليوغرافية الحديثة المتعلقة
به؛
 دراسة تثبت استقرار الكاشف وخصوصيته ،وعند االقتضاء المستوى المرقم
لحساسيته؛
 األسباب المعلومة لألخطاء التي من شأنها أن تؤدي إلى نتائج مغلوطة إيجابيا
أو سلبيا؛
 القيم المرجعية المعروفة ،المستحسن التعبير عنها حسب النظام الدولي؛
 التوضيحات الضرورية لتقييم جودة وسالمة استعمال الكاشف؛
 شروط الحفظ ،مبررة بنتائج دراسات االستقرار؛
 بيان التحاليل (نموذج الصانع) المتعلقة بمراقبة كل حصة من الكاشف؛
 تقرير حول عمليات التقييم التحليلية والسريرية مع اإلشارة إلى البروتوكوالت
المتبعة؛
-3-

 نموذج العن ونة النهائي لكل عناصر الكاشف وللتوضيب ،يتضمن البيانات
المنصوص عليها في المادة 2أدناه؛
 ورقة االستعمال متضمنة للبيانات المنصوص عليها في المادة 3أدناه.
المادة 2
يجب أن تتضمن عنونة كل كاشف معروض للتسجيل ،البيانات التالية:
 - 1تسمية الكاشف ومرجعه؛
 - 2كيفية توضيب الكاشف؛
 - 3اإلشارة التالية "اإلستعمال لغرض التشخيص في المختبر" وعند االقتضاء اإلشارة
إلى رمز أو رموز "خطر"؛
 - 4شروط الحفظ؛
 - 5التاريخ النهائي لالستعمال؛
 - 6رقم حصة الصنع؛
 - 7العالمة األوروبية ،CEإذا كان مصدر الكاشف إحدى دول االتحاد األوروبي؛
 - 8إسم وعنوان الصانع وعند االقتضاء اسم وعنوان المستورد.
المادة 3
يجب أن تتضمن ورقة االستعمال المرفقة بكل كاشف معروض للتسجيل المعلومات
التالية:
 - 1تسمية الكاشف ،مع اإلشارة إلى الغرض المخصص له "التشخيص في المختبر"؛
 - 2إسم وعنوان الصانع؛
 - 3طبيعة المكون أو المكونات األساسية للكاشف ،وعند االقتضاء تركيبة محاليل المعايرة
أو الموازنة الضرورية الستعماله؛
 - 4مبدأ القياس ووصف التفاعل أو التفاعالت الناتجة عن استعمال الكاشف؛
 - 5جميع التوضيحات حول:
أ) حساسية الكاشف وخصوصيته ،وعند االقتضاء المستوى المرقم لحساسيته؛
ب) األسباب المعلومة لألخطاء التي من شأنها أن تؤدي إلى نتائج مغلوطة إيجابيا
أو سلبيا؛
ج) القيم المرجعية المعروفة ،المستحسن التعبير عنها حسب النظام الدولي؛
-4-

 - 6شروط الحفظ؛
 - 7كيفية استعمال الكاشف والتحذيرات المتعلقة وباستعماله ،وكذا حدوده المحتملة في
االستعمال والتشخيص ،وعند االقتضاء ،ضرورة االستعانة بمعدات خاصة؛
 - 8اإلشارة التالية "االستعمال لغرض التشخيص في المختبر" ،وعند االقتضاء ،اإلشارة
إلى رمز أو رموز "خطر".
المادة 4
عندما يتعلق طلب التسجيل بكاشف يحتوي على مواد من أصل بشري ،يجب أن تشير
ورقة االستعمال ،إضافة إلى البيانات المنصوص عليها في المادة 3أعاله ،في خانة "إحتياطات
االستعمال" ،إلى أن هذه المواد قد خضعت لتشخيص سلبي يتعلق بمضادات األجسام المضادة
لفيروس نقص المناعة البشرية ( 1 VIHو )2وبمضادات األجسام المضادة لفيروس التهاب
الكبد الوبائي س ) (VHCوللمستضد الموجود على السطح الخارجي لفيروس التهاب الكبد
الوبائي ب ) ،(Ag HBsوبأن هذا الكاشف يجب استخدامه كمنتوج ينطوي على خطر العدوى.
المادة 5
عندما يتعلق طلب التسجيل بكاشف يحتوي على مواد خطيرة أو سامة أو متحولة
أو مشعة أو مواد من أصل حيواني ،يجب أن تشير ورقة االستعمال في خانة "إحتياطات
االستعمال" إضافة إلى البيانات المنصوص عليها في المادة 3أعاله ،إلى احتياطات االستعمال
المناسبة ،وعند االقتضاء إلى تركيبة محاليل المعايرة والموازنة الضرورية الستعمال الكاشف.
المادة 6
يمنح التسجيل من طرف السلطة الحكومية المكلفة بالصحة بعد استطالع رأي اللجنة
االستشارية للكواشف المحدثة بموجب المادة 16من القانون المشار إليه أعاله رقم ،11.08
داخل أجل أقصاه 12شهرا يسري ابتداء من تاريخ إيداع طلب التسجيل.
المادة 7
يؤدي إيداع كل ملف طلب تسجيل إلى إجراء تحقق أولي مخصص للتأكد من توفر جميع
الوثائق المطلوبة في الملف المرفق بالطلب .وتسجل نتائج هذا التحقق في بطاقة إيداع مؤرخة
وموقعة من طرف الموظف المكلف بتلقي طلبات التسجيل والممثل القانوني لمؤسسة صناعة
أو استيراد الكواشف ،طالبة التسجيل.
إذا كان الملف المذكور تاما وجميع الوثائق المكونة له مطابقة لمقتضيات المواد من 1
إلى 5من هذا المرسوم ،تقوم السلطة الحكومية المكلفة بالصحة بالدعوة إلى اجتماع اللجنة
االستشارية للكواشف إلبداء رأيها حول طلب التسجيل.
-5-

ال يمكن أن يحال أي ملف غير تام أو متضمن لوثائق غير مطابقة على اللجنة االستشارية
للكواشف من أجل دراسته.
عندما يكون الملف غير تام أو متضمنا لوثائق غير مطابقة لمقتضيات المواد من 1إلى
 5من هذا المرسوم ،أو إذا طلبت اللجنة االستشارية للكواشف معلومات إضافية ،تقوم السلطة
الحكومية المكلفة بالصحة بدعوة طالب التسجيل بواسطة رسالة مضمونة الوصول مع اإلشعار
بالتوصل لإلدالء بالوثائق المطلوبة داخل أجل ال يتعدى 3أشهر .وفي هذه الحالة يتم تعليق
أجل 12شهرا المشار إليه في المادة 6أعاله ،إلى حين تاريخ اإلدالء بهذه الوثائق من طرف
طالب التسجيل.
يؤدي إيداع الوثائق المطلوبة لدى السلطة الحكومية المكلفة بالصحة إلى تحيين بطاقة
اإليداع األولية.
إذا لم يقم طالب التسجيل بإيداع الوثائق المطلوبة داخل األجل المذكور أعاله ،يلغى طلب
التسجيل ويحتفظ بالملف في األرشيف ويتم إبالغ طالب التسجيل بذلك بواسطة رسالة مضمونة
الوصول مع اإلشعار بالتوصل.
المادة 8
في حالة موافقة اللجنة االستشارية للكواشف المشار إليها في المادة 7أعاله ،تقوم
السلطة الحكومية المكلفة بالصحة بتسجيل الكاشف وتمنح لطالب التسجيل شهادة يبين فيها ما
يلي:
-

إسم وعنوان مؤسسة صناعة و/أو استيراد الكواشف المعنية أو هما معا؛
التسمية التجارية للكاشف ومرجعه؛
تقديم الكاشف في شكل وحدة منفردة أو في شكل عتيدة؛
توضيباته المختلفة ما لم تتغير التركيبة؛
الملحقات المرتبطة به ومراجعها؛
مدة صالحية الكاشف؛
رقم التسجيل وتاريخه.

يجب أن يكون رفض التسجيل معلال وأن يبلغ لطالب التسجيل بواسطة رسالة مضمونة
الوصول مع اإلشعار بالتوصل.
المادة 9
يعتبر التسجيل صالحا لمدة 5سنوات ،قابلة للتجديد بناء على طلب من صاحب التسجيل.
يجب إيداع طلب تجديد التسجيل لدى السلطة الحكومية المكلفة بالصحة داخل أجل أقصاه
ثالثة أشهر قبل تاريخ انتهاء صالحية التسجيل ،وأن يرفق هذا الطلب بالوثائق التالية:
-6-

-

-

نسخة من شهادة التسجيل السارية المفعول؛
شهادة العالمة األوروبية CEالمسلمة من طرف السلطة المختصة أو شهادة التسجيل
التي تمنحها إدارة الغذاء والدواء األمريكية ) ،(FDAأو الترخيص بالبيع أو شهادة
التداول الحر في البلد األصلي مسلمة من طرف هيأة تابعة للدولة .يجب لزوما أن
يتعلق األمر في جميع هذه الحاالت بمستندات سارية المفعول؛
نسخة من وصل أداء حقوق التسجيل طبقا للنصوص التنظيمية الجاري بها العمل؛
تصريح صاحب التسجيل بالشرف أن مضمون المعلومات والوثائق المكونة لملف
طلب التسجيل األولي لم يطرأ عليها أي تعديل على حد علمه.
المادة 10

طبقا لمقتضيات المادة 4من القانون رقم 11.08السالف الذكر ،يجب على صاحب
التسجيل إبالغ السلطة الحكومية المكلفة بالصحة ،فورا بواسطة رسالة مضمونة الوصول مع
اإلشعار بالتوصل ،بكل تعديل يلحق عناصر ملف تسجيل كاشف معروض في السوق.
المادة 11
يمكن تحويل شهادة التسجيل المشار إليها في المادة 8أعاله ،من مؤسسة لصناعة
الكواشف أو استيرادها إلى مؤسسة أخرى ،بعد موافقة السلطة الحكومية المكلفة بالصحة.
يجب أن يودع طلب تحويل شهادة التسجيل من طرف الممثل القانوني للمؤسسة صاحبة
شهادة التسجيل لدى السلطة الحكومية المكلفة بالصحة مقابل نسخة من بطاقة إيداع مؤرخة
وموقعة من طرف الموظف المكلف بتلقي طلبات التسجيل والممثل القانوني لهذه المؤسسة.
ويجب أن يكون هذا الطلب موقعا من طرف المسؤول عن المؤسسة المعنية وأن يرفق بالوثائق
التالية:
-

-

أسباب تحويل شهادة التسجيل؛
موافقة الصانع األجنبي عندما يتعلق األمر بكاشف مستورد؛
موافقة المسؤول عن المؤسسة المطلوب تحويل شهادة التسجيل لفائدتها؛
نسخة من اإلشعار بالتوصل أو من وصل تصريح المؤسسة المطلوب تحويل شهادة
التسجيل لفائدتها ،بممارسة األنشطة المتعلقة بصناعة الكواشف أو استيرادها؛
التزام المسؤول عن المؤ سسة المطلوب تحويل شهادة التسجيل لفائدتها ،بالخضوع
لجميع مقتضيات القانون رقم 11.08والنصوص التنظيمية المتخذة لتطبيقه وبضمان
التموين المنتظم للسوق؛
مشروع العنونة الجديدة ،وعند االقتضاء ،ورقة االستعمال.

تبت السلطة الحكومية المكلفة بالصحة في طلب تحويل التسجيل داخل أجل أقصاه
 6أشهر ابتداء من تاريخ إيداعه.
-7-

يجب أن يكون رفض تحويل شهادة التسجيل معلال وأن يبلغ لطالب التحويل بواسطة
رسالة مضمونة الوصول مع اإلشعار بالتوصل.

الباب الثاني :التصريح بالكواشف المستعملة ألغراض التشخيص
في المختبر المخصصة للبحث العلمي
المادة 12
لتطبيق المادة 3من القانون السالف الذكر رقم ،11.08يجب أن يوجه التصريح
باستيراد أو صناعة الكواشف المخصصة للبحث العلمي من طرف المؤسسة المعنية ،إلى
السلطة الحكومية المكلفة بالصحة ،بواسطة رسالة مضمونة الوصول مع اإلشعار بالتوصل
أو يودع لدى السلطة المذكورة مقابل وصل .يجب أن يشير هذا التصريح إلى ما يلي:
 هوية المتعهد أو المتعهدين بالبحث والعامل أو العاملين فيه؛ موضوع وغرض البحث المزمع إنجازه؛ طبيعة مكون أو مكونات الكاشف موضوع التصريح.يجب أن يرفق التصريح بملف يتكون من الوثائق التالية:
 التزام المتعهد أو المتعهدين بالبحث والعامل أو العاملين فيه ،بعدم استعمال الكاشف
أو الكواشف موضوع التصريح إال للبحث العلمي؛
 التزام المسؤول عن المؤسسة بعدم تسويق الكاشف أو الكواشف المذكورة ،إال للبحث
العلمي؛
 ورقة استعمال الكاشف أو الكواشف ونموذج العنونة يتضمن اإلشارة التالية "كاشف
مخصص للبحث فقط".

الباب الثالث :تصريح مؤسسات صناعة الكواشف أو استيرادها
أو تصديرها أو توزيعها
المادة 13
لتطبيق المادة 6من القانون المشار إليه أعاله رقم ،11.08يجب أن يوجه تصريح
مؤسسات صناعة الكواشف أو استيرادها أو تصديرها أو توزيعها إلى السلطة الحكومية المكلفة
بالصحة ،بواسطة رسالة مضمونة الوصول مع اإلشعار بالتوصل أو يودع من طرف الممثل
القانوني للمؤسسة المعنية لدى السلطة المذكورة مقابل وصل.
يجب إعداد التصريح في استمارة مطابقة للنموذج المحدد في ملحق هذا المرسوم ،وأن
يكون مرفقا بملف تقني يتضمن معلومات تتعلق بما يلي:
-8-

 -1المؤسسة وتنظيمها الداخلي وكذا الشهادات التي تتوفر عليها بموجب أنشطتها؛
 -2المحالت المخصصة لممارسة أنشطة صناعة الكواشف أو استيرادها أو تصديرها
أو توزيعها؛
 -3العاملين والمعدات الضرورية لممارسة األنشطة السالفة الذكر؛
 -4مبررات احترام قواعد حسن إنجاز األنشطة المذكورة.
يمكن للسلطة الحكومية المكلفة بالصحة القيام عند االقتضاء ،بالتحقق من المعلومات
المصرح بها خالل زيارة للمحالت المخصصة لممارسة األنشطة المتعلقة بصناعة الكواشف
أو استيراد ها أو تصديرها أو توزيعها ،يتولى إنجازها الموظفون المشار إليهم في المادة 23
أسفله.
المادة 14
يجب التصريح فورا للسلطة الحكومية المكلفة بالصحة بكل تعديل يطرأ على المعلومات
المضمنة في التصريح األولي أو في الملف التقني ،ويدرس التصريح وفق نفس المسطرة
المنصوص عليها في البند األخير من المادة 13أعاله.
يتعين التصريح أيضا للسلطة المذكورة ،بتوقف المؤسسة عن ممارستها أنشطتها.

الباب الرابع :اعتماد هيآت تقييم الخصائص التحليلية والتشخيصية
للكواشف
المادة 15
لتطبيق مقتضيات المادة 10من القانون السالف الذكر رقم ،11.08يجب أن يودع طلب
االعتماد للقيام بالتقييم التقني للخصائص التحليلية والتشخيصية للكواشف لدى السلطة الحكومية
المكلفة بالصحة مقابل نسخة من بطاقة اإليداع المشار إليها في المادة 17أسفله.
يجب أن يكون طلب االعتماد موقعا من طرف المسؤول عن الهيئة المعنية وأن يرفق
بملف تقني يتكون من الوثائق المتضمنة للمعلومات المتعلقة بما يلي:
 -1النظام القانوني للهيئة طالبة االعتماد؛
 -2المحالت المخصصة لممارسة األنشطة المتعلقة بالتقييم التقني للخصائص التحليلية
والتشخيصية للكواشف؛
 -3العاملين والمعدات الضرورية لممارسة األنشطة المذكورة؛
 -4مبررات احترام قواعد حسن إنجاز التقييم التقني للخصائص التحليلية والتشخيصية
للكواشف؛
 -5أصناف الكواشف المعنية بالتقييم.
-9-

المادة 16
يمنح االعتماد من طرف السلطة الحكومية المكلفة بالصحة بعد استطالع رأي اللجنة
االستشارية للكواشف المحدثة بموجب المادة 16من القانون رقم 11.08السالف الذكر ،داخل
أجل أقصاه 12شهرا يسري ابتداء من تاريخ إيداع طلب االعتماد.
المادة 17
يؤدي إيداع كل طلب االعتماد إلى إجراء تحقق أولي يكون موضوعه التأكد من توفر
جميع الوثائق المطلوبة في الملف المرفق بطلب االعتماد .وتسجل نتيجة هذا التحقق في بطاقة
إيداع مؤرخة وموقعة من طرف الموظف المكلف بتلقي طلبات االعتماد والممثل القانوني
للهيئة طالبة االعتماد.
إذا كان الملف التقني تاما وجميع الوثائق المكونة له مطابقة لمقتضيات المادة 15من هذا
المرسوم ،تقوم السلطة الحكومية المكلفة بالصحة بالدعوة إلى اجتماع اللجنة االستشارية
للكواشف إلبداء رأيها حول طلب االعتماد.
ال يمكن أن يبرمج أي ملف غير تام أو متضمن لوثائق غير مطابقة ،للدراسة من طرف
اللجنة االستشارية للكواشف.
عندما يكون الملف المرفق لطلب االعتماد غير تام أو متضمنا لوثائق غير مطابقة
لمقتضيات المادة 15من هذا المرسوم ،أو إذا طلبت اللجنة االستشارية للكواشف معلومات
تكميلية ،تقوم السلطة الحكومية المكلفة بالصحة بدعوة طالب االعتماد بواسطة رسالة مضمونة
الوصول مع اإلشعار بالتوصل لإلدالء بالوثائق المطلوبة داخل أجل ال يتعدى 3أشهر .وفي
هذه الحالة يتم تعليق أجل 12شهرا المشار إليه في المادة 16أعاله ،إلى حين تاريخ اإلدالء
بهذه الوثائق من طرف طالب االعتماد.
يؤدي إيداع هذه الوثائق لدى السلطة الحكومية المكلفة بالصحة إلى تحيين بطاقة
اإليداع األولية.
إذا لم يقم طالب االعتماد بإيداع الوثائق المطلوبة داخل األجل المذكور أعاله ،يلغى طلب
االعتماد ويحتفظ بالملف في األرشيف ويتم إبالغ طالب االعتماد بذلك بواسطة رسالة مضمونة
الوصول مع اإلشعار بالتوصل.
المادة 18
يمكن للسلطة الحكومية المكلفة بالصحة القيام عند االقتضاء ،بالتحقق من مطابقة
المحالت المخصصة لممارسة األنشطة المتعلقة بالتقييم التقني للخصائص التحليلية
والتشخيصية للكواشف للشروط المطلوبة خالل زيارة يقوم بها الموظفون المشار إليهم في
المادة 23أسفله .ويلحق محضر هذه الزيارة بملف طلب االعتماد.
-10-

المادة 19
إذا حصل طلب االعتماد على موافقة اللجنة االستشارية للكواشف المشار إليها في المادة
 17أعاله ،تقوم السلطة الحكومية المكلفة بالصحة بمنح االعتماد.
يعتبر االعتماد صالحا لمدة ثالث سنوات ،قابلة للتجديد بناء على طلب من صاحبه وفق
نفس شروط ومسطرة إيداع ودراسة الطلب األولي.
يجب أن يكون رفض االعتماد معلال وأن يبلغ لطالب االعتماد بواسطة رسالة مضمونة
الوصول مع اإلشعار بالتوصل.
تحدد السلطة الحكومية المكلفة بالصحة الئحة الهيآت المعتمدة ،بقرار ينشر في الجريدة
الرسمية ويحين كلما دعت الضرورة إلى ذلك.

الباب الخامس :اللجنة االستشارية للكواشف
المادة 20
لتطبيق مقتضيات المادة 17من القانون رقم 11.08المشار إليه أعاله ،يحدد ممثلو
اإلدارة داخل اللجنة االستشارية للكواشف في من يلي ذكرهم:
 -1مدير األدوية والصيدلة التابع لوزارة الصحة أو ممثله؛
 -2مدير المعهد الوطني للصحة التابع لوزارة الصحة أو ممثله؛
 -3مدير المركز الوطني لتحاقن الدم ومبحث الدم التابع لوزارة الصحة أو ممثله؛
 -4مفتش مصالح الصحة للقوات المسلحة الملكية أو ممثله.
المادة 21
تتولى السلطة الحكومية المكلفة بالصحة أو ممثلها رئاسة اللجنة االستشارية للكواشف.
وتجتمع اللجنة كل شهرين ،بدعوة من رئيسها الذي يحدد جدول أعمال االجتماعات.
يكون مقر اللجنة االستشارية للكواشف بمديرية األدوية والصيدلة ،وتتولى كتابة اللجنة،
المصلحة المكلفة بالكواشف بالمديرية المذكورة.
تعد كتابة اللجنة االستدعاءات التي يجب أن توجه إلى األعضاء 15يوما على األقل ،قبل
تاريخ المقرر لعقد اال جتماع ،وتضع رهن إشارتهم بطاقات بيانية وكذا كل وثيقة أخرى تمكن
من إعطاء المعلومات الضرورية حول موضوع االجتماع.

-11-

المادة 22
تتولى اللجنة االستشارية للكواشف القيام بدراسة وإبداء الرأي حول الملفات المعروضة
عليها من طرف السلطة الحكومية المكلفة بالصحة بموجب المادتين 7و 17أعاله .ويكون رأي
اللجنة:
 إما بالموافقة؛ إما بالرفض المعلل؛ إما بتأجيل دراسة الملف إلى حين تتميم المعلومات.تتخذ اللجنة رأيها بأغلبية أصوات األعضاء الحاضرين ،وفي حالة تساوي األصوات
يرجح صوت الرئيس .يدون رأي اللجنة في محضر.

الباب السادس :كيفيات التفتيش
المادة 23
لتطبيق مقتضيات المادة 20من القانون رقم 11.08المشار إليه أعاله ،يكلف الموظفون
المعينون من طرف السلطة الحكومية المكلفة بالصحة والمحلفين ،بتفتيش مؤسسات صناعة
الكواشف أو استيرادها أو تصديرها أو توزيعها ،وكذا بالقيام بزيارة المحالت المشار إليها في
المادتين 13و 18أعاله.
يجب أن تتم عمليات التفتيش والزيارات المشار إليها في الفقرة األولى أعاله ،من طرف
مفتشين على األقل.
يجب أن يتم عقب كل عملية تفتيش ،إعداد تقرير حول المؤسسة التي تم تفتيشها
واإلجراءات المتخذة من طرف المؤسسة الحترام المقتضيات التشريعية والتنظيمية.
تؤدي معاينة المخالفات إلى إعداد محضر يتضمن البيانات التالية:
 تاريخ ومكان تحريره؛
 االسم العائلي والشخصي وصفة المفتش محرر المحضر؛
 تاريخ وساعة ومكان المعاينة أو الحجز؛
 تصريحات مرتكب أو مرتكبي الفعل الذي يشكل مخالفة لمقتضيات القانون السالف
الذكر رقم 11.08أو للنصوص المتخذة لتطبيقه؛
 توقيع المفتش محرر المحضر والمفتشين الذين شاركوا في عملية التفتيش مع بيان
هويتهم؛
 توقيع المسؤول عن المؤسسة التي تم تفتيشها .إذا رفض المعني باألمر التوقيع أو لم
يستطع ذلك ،تتم اإلشارة إلى ذلك في المحضر المعد من طرف المفتش.
-12-

عالوة على ذلك ،يجب أن تشير محاضر الحجز إلى ما يلي:
 وصف األشياء و /أو المواد المحجوزة ،مع اإلشارة إلى طبيعتها وكميتها؛
 أسباب الحجز؛
 اإلجراءات المتخذة قصد ضمان إيداع وحراسة أو حفظ األشياء و/أو المواد المحجوزة؛
 هوية حارس األشياء و /أو المواد وعند االقتضاء توقيعه؛
 حضور أو غياب مرتكب أو مرتكبي األفعال أثناء التحقق من األشياء و /أو المواد
المحجوزة ،وكذا المالحظات التي قد يبدونها.
يجب أن يحال محضر معاينة المخالفات من طرف السلطة الحكومية المكلفة بالصحة
داخل أجل عشرة ( )10أيام ابتداء من تاريخ تحريره إلى وكيل الملك المختص قصد مباشرة
المتابعات التي تستدعيها هذه المخالفات.

الباب السابع :مقتضيات ختامية
المادة 24
يتعين أن تقدم الوثائق المشار إليها في المادة األولى والمواد 2و 3و 9و 11و 12و13
و 15من هذا المرسوم ،باللغة العربية أو الفرنسية أو اإلنجليزية .ويجب أن تكون سهلة القراءة.
المادة 25
يقصد بمصطلح "اإلدارة" في مفهوم المواد 6و 12و 13و 14و 21من القانون
رقم ،11.08السلطة الحكومية المكلفة بالصحة.
المادة 26
تحدد السلطة الحكومية المكلفة بالصحة بقرارات تتخذ بعد استطالع رأي اللجنة
االستشارية للكواشف:
 الئحة الكواشف المستعملة ألغراض التشخيص في المختبر ،المعفى طالب تسجيلها
من إيداع عينة ومن التقييم التقني للخصائص التحليلية والتشخيصية ،تطبيقا للفقرة
األخيرة من المادة 2والفقرة الثانية من المادة 8من القانون السالف ذكره رقم 11.08؛
 نظام االحتراز عند استعمال الكواشف وسيره ،تطبيقا للفقرة األخيرة من المادة 11من
القانون رقم 11.08السالف الذكر؛
 قواعد حسن إنجاز صناعة الكواشف وتوضيبها وتخزينها وحفظها ونقلها وتوزيعها
وكذا تلك المتعلقة بحسن إنجاز التقييم التقني للخصائص التحليلية والتشخيصية
للكواشف ،تطبيقا للمادة 5من القانون رقم .11.08

-13-

المادة 27
يسند إلى وزير الصحة تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية والذي يدخل
حيز التنفيذ داخل أجل أقصاه ستة أشهر ابتداء من تاريخ دخول القرارات المنصوص عليها في
المادة 26أعاله ،حيز التنفيذ.
وحرر بالرباط ،في 3جمادى اآلخرة 25( 1433أبريل .)2012
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.
وقعه بالعطف:
وزير الصحة،
اإلمضاء :الحسين الوردي.

-14-

ملحق
نموذج التصريح بمؤسسة لصناعة أو استيراد أو تصدير أو توزيع
الكواشف المستعملة ألغراض التشخيص في المختبر
 .1التعريف بالمؤسسة موضوع التصريح:
 اسم المؤسسة....................................................... :
........................................................................................
 النظام القانوني.................................................... :
 عنوان مقر المؤسسة............................................. :
........................................................................................
 اسم وصفة الممثل القانوني للمؤسسة المصرحة........................ :
........................................................................................
 رقم الهاتف........................................................ :
 العنوان اإللكتروني................................................................. :
 .2التعريف بنشاط المؤسسة موضوع التصريح (إمكانية تعدد األجوبة):
صانع

مصدر

مستورد

موزع

 .3التعريف بموارد المؤسسة موضوع التصريح:
 العدد اإلجمالي للمستخدمين........................................ :؛
 المعدات التي تتوفر عليها المؤسسة لممارسة أنشطتها...................... :
 .4موضوع التصريح:
تصريح أولي بإحداث المؤسسة؛
تصريح بتعديل طرأ على التصريح األولي:
*موضوع التعديل أو التعديالت:
-15-

..................................................................................................... .
تصريح بتوقف المؤسسة عن ممارسة أنشطتها
 .5أصناف الكواشف موضوع أنشطة المؤسسة:

 .6التعريف بالشخص المكلف داخل المؤسسة باالحتراز عند استعمال الكواشف:
 االسم العائلي والشخصي.......................................................... :
 الصفة داخل المؤسسة.............................................................. :
 العنوان البريدي..................................................................... :
 العنوان اإللكتروني................................................................. :
 رقم الهاتف........................................................................... :
 تاريخ التصريح: -توقيع وطابع المصرح مع بيان االسم العائلي والشخصي والصفة.

-16-