مرسوم يتعلق بتطبيق بعض مقتضيات القانون رقم 27.13
المتعلق بالمقالع

1

مرسوم رقم 2.17.369صادر في 11من ربيع األول 30( 1439نوفمبر)2017
بتطبيق بعض مقتضيات القانون رقم 27.13المتعلق بالمقالع.1
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 27.13المتعلق بالمقالع الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.15.66بتاريخ 21من شعبان 9( 1436يونيو ،)2015
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 4ربيع األول 23( 1439نوفمبر
،)2017
رسم ما يلي:
الباب األول
المخططات الجهوية لتدبير المقالع
المادة األولى
تطبيقا للفقرة األولى من المادة 6من القانون رقم 27.13المشار إليه أعاله ،تعد
المخططات الجهوية لتدبير المقالع من طرف السلطة الحكومية المكلفة بالتجهيز ،بمبادرة منها،
أو باقتراح من الجماعات الترابية المعنية.
يجب أن تتضمن المخططات الجهوية لتدبير المقالع تصاميم ذات مقياس 1/10.000على
األقل ،تبين حدود المنطقة المعنية بهذه المخططات.
في حالة عدم تغطية المنطقة المعنية بتصاميم ذات مقياس ،1/10.000تعتبر الخرائط
ذات مقياس 1/25.000مقبولة.
المادة 2
من أجل تطبيق الفقرة 2من المادة 6من القانون رقم 27.13السالف الذكر ،تعرض
السلطة الحكومية المكلفة بالتجهيز أو من يمثلها مشروع المخطط الجهوي لتدبير المقالع ،قبل
المصادقة عليه ،لتقديم مالحظات بشأنه على لجنة جهوية خاصة يرأسها والي الجهة المعنية
وتتكون من:
 - 1ممثلي المصالح الجهوية لإلدارات التالية:
 السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية؛ السلطة الحكومية المكلفة بالمالية؛ السلطة الحكومية المكلفة بالفالحة؛ السلطة الحكومية المكلفة بالصيد البحري؛ -1الجريدة الرسمية عدد 6630بتاريخ 25ربيع األول 14( 1439ديسمبر ،)2017ص .7109
2

 السلطة الحكومية المكلفة بالمعادن؛ السلطة الحكومية المكلفة بالماء؛ السلطة الحكومية المكلفة بالتنمية المستدامة؛ السلطة الحكومية المكلفة باإلسكان؛ السلطة الحكومية المكلفة بالتعمير؛ السلطة الحكومية المكلفة بإعداد التراب الوطني؛ السلطة الحكومية المكلفة بالصناعة والتجارة؛ السلطة الحكومية المكلفة بالثقافة؛ السلطة الحكومية المكلفة بالمياه والغابات؛ المندوبية السامية للتخطيط. - 2ممثل عن المجلس الجهوي وممثل عن كل مجلس من مجالس العماالت ومجالس
األقاليم المشمولة بالمخطط الجهوي.
 - 3ممثل عن كل مؤسسة من المؤسسات العمومية التالية:
 غرف التجارة والصناعة والخدمات المعنية؛ غرف الصيد البحري المعنية؛ الوكاالت الحضرية المعنية؛ وكاالت األحواض المائية المعنية؛ المعهد الوطني للبحث في الصيد البحري عندما يتعلق األمر بمخطط له واجهة بحرية. - 4ممثل عن كل منظمة من المنظمتين المهنيتين األكثر تمثيلية لنشاط المقالع على صعيد
الجهة.
تقوم السلطة الحكومية المكلفة بالتجهيز بدراسة المالحظات الواردة عليها وتعمل ،عند
االقتضاء ،على إدخال التعديالت التي وافقت عليها بمشروع المخطط الذي تعرضه على اللجنة
الوطنية لتتبع استغالل المقالع من أجل إبداء رأيها بشأنه.
كل رفض من قبل السلطة الحكومية المذكورة للمالحظات المثارة في شأن مشروع
المخطط يجب أن يكون معلال.
المادة 3
تتم المصادقة على مشروع المخطط الجهوي لتدبير المقالع بمرسوم يتخذ باقتراح من
السلطة الحكومية المكلفة بالتجهيز والسلطة الحكومية المكلفة بالداخلية وينشر بالجريدة
الرسمية.

3

توضع المخططات الجهوية لتدبير المقالع المصادق عليها رهن إشارة العموم بمقرات
الجهات والعماالت واألقاليم والمديريات اإلقليمية والجهوية التابعة للسلطة الحكومية المكلفة
بالتجهيز والمراكز الجهوية لالستثمار المعنية.
الباب الثاني
التصريح بفتح واستغالل المقالع
الفرع األول
إيداع ملف التصريح
المادة 4
يكون التصريح المسبق باستغالل مقلع ،المنصوص عليه في الفقرة األولى من المادة 9من
القانون رقم 27.13السالف الذكر ،مصادقا على صحة توقيعه ومتضمنا للمعطيات والبيانات
التالية:
 اسم المستغل ومحل إقامته إذا كان شخصا ذاتيا؛ تسمية المستغل ومقره االجتماعي إذا كان شخصا اعتباريا؛ تعريفه الضريبي؛ رقم االنخراط في الصندوق الوطني للضمان االجتماعي؛ رقم السجل التجاري؛ اسم وعنوان كل شخص له الحق في تمثيل المستغل؛ هوية مالك العقار ،إذا لم يكن طالب وصل التصريح باالستغالل مالكا له ،أو تسمية اإلدارةأو المؤسسة العمومية المكلفة بتدبير هذا العقار إذا كان المقلع المزمع استغالله يقع ضمن الملك
العمومي أو الملك الغابوي أو أمالك الجماعات الساللية أو الملك العسكري؛
 موقع المقلع وإحداثياته ومساحة وعائه العقاري؛ الجماعة أو الجماعات التي يقع بدائرة نفوذها المقلع؛ نوعية المقلع (باطني ،مكشوف ،بالوسط المائي ،لألشغال العمومية أو ألخذ العيناتلالستكشاف)؛
 وسائل استخراج المواد من المقلع والمنشآت الملحقة به؛ نوع أو أنواع المواد المزمع استخراجها وكذا كمياتها التقديرية السنوية؛ مدة االستغالل المطلوبة.يحدد نموذج هذا التصريح بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالتجهيز.
المادة 5

4

تطبيقا لمقتضيات الفقرة 2من المادة 9من القانون رقم 27.13السالف الذكر ،يرفق
التصريح المسبق باالستغالل المشار إليه في المادة 4أعاله بالوثائق التالية:
 - 1إذا كان صاحب التصريح مالكا للعقار :رسم الملكية أو شهادة عقارية بالنسبة لألمالك
المحفظة أو في طور التحفيظ خالية من أي تعرض مع اإلشارة إلى انتهاء أجله ،أو نسخة
مطابقة ألصل العقد الذي يثبت به صاحب التصريح ملكيته للعقار؛
 إذا لم يكن صاحب التصريح مالكا للعقار :نسخة من العقد الموقع من لدن مالك العقار،يؤهله بصريح العبارة الستغالل المقلع لمدة معينة أو ألخذ عينات لالستكشاف؛
 إذا كان العقار مدبرا من طرف إدارة أو مؤسسة عمومية :نسخة مطابقة ألصل الرخصةالمسلمة لمستغل المقلع من طرف اإلدارة المختصة أو المؤسسة العمومية المكلفة بتدبير الملك
العمومي أو الملك الغابوي أو أمالك الجماعات الساللية أو الملك العسكري ،تؤهله بصريح
العبارة الستغالل المقلع لمدة معينة أو ألخذ عينات لالستكشاف؛
 - 2تصميم موقعي بمقياس 1/20.000على األقل يوضح موقع المقلع بالنسبة للمباني
وطرق المواصالت ومجاري المياه وحدود المقلع ومواقع المناطق الفالحية الكثيفة والغابات
والمناطق المحمية والمحميات البيولوجية والمواقع ذات المنفعة البيولوجية واإليكولوجية
والبيئية وأماكن الصيد البحري وتربية األحياء المائية البحرية واآلثار التاريخية وكذا موضع
المنشآت الملحقة به ،مع تغطية شعاع قدره كيلومتر واحد.
بالنسبة للمقا لع بالوسط المائي البحري ،يجب أن يتضمن هذا التصميم كذلك البيانات
المتعلقة بوضعية المكمن المائي بالنسبة للشريط الساحلي ،وللمنشآت البحرية الموجودة،
ومختلف المناطق المحمية ،والمحميات البيولوجية لمناطق الصيد البحري وكذا األحياء المائية
الموجودة على مسافة من حدود المكمن المالي والتي تم تحديدها بدراسة التأثير على البيئة؛
 - 3تصميم أنسوبي مرتبط بالمستوى العام المغربي ( ،)NGMيبين حدود العقار المزمع
استغالله ،بمقياس 1/1000على األقل ،معد من طرف مهندس مساح طبوغرافي .ويتضمن
هذا التصميم األنسوبي إحداثيات حدود العقار السالف الذكر والمعلومات المتعلقة به؛
 - 4تصميم للمكمن بالوسط المائي المراد استغالله بمقياس 1/1000على األقل ،مقرونا
بقياسات غور األعماق للمنطقة المعنية مرتبطة بمستوى الصفر الهيدروغرافي بالنسبة للمقالع
بالوسط المائي البحري ،معد من طرف مهندس مساح طبوغرافي ،يرفق هذا التصميم بتصميم
أنسوبي مرتبط بالمستوى العام المغربي ( ،)NGMبمقياس 1/1000على األقل ،معد من
طرف مهندس مساح طبوغرافي ،يبين أماكن إقامة األحواض التخزينية للمواد المجروفة أو
المستخرجة؛
 - 5خطة توضح أماكن وطبيعة التشوير المنصوص عليهما في المادتين 9و 17من
القانون رقم 27.13السالف الذكر؛
 - 6قرار الموافقة البيئية مقرون بدراسة التأثير على البيئة وبرنامج المراقبة والتتبع
البيئي للمقلع (كناش التحمالت البيئي) ،طبقا للقانون رقم 12.03المتعلق بدراسة التأثير على
البيئة المشار إليه في الفقرة األولى من المادة 11من القانون رقم 27.13السالف الذكر؛

5

 - 7دراسة تقنية تخص من جهة طريقة االستغالل ونوع المواد المستغلة وخاصيتها
وكمية المواد الممكن استخراجها والعمق الممكن استغالله ،وتخص من جهة أخرى إعادة تهيئة
موقع المقلع وكلفتها ،يعدها مكتب دراسات معتمد وترفق بتصاميم االستغالل وإعادة التهيئة
ذات مقاييس 1/500على األقل.
بالنسبة لمقالع األشغال العمومية ،تقوم الوثائق التالية مقام الوثائق المبينة في البند 6
أعاله؛
 شهادة مسلمة من صاحب المشروع تثبت تخصيص مواد المقلع المعني إلنجاز منشأةعمومية في إطار صفقة عمومية وفق الشروط المنصوص عليها في البند 7من المادة األولى
من القانون رقم 27.13السالف الذكر؛
 دراسة التأثير على البيئة في خمسة عشر ( )15نظيرا تتضمن البيانات المنصوصعليها في المادة 6من القانون رقم 12.03المتعلق بدراسة التأثير على البيئة ،منجزة من طرف
مكتب دراسات معتمد.
بالنسبة لمقال ع أخذ العينات لالستكشاف ،يتضمن الملف فقط الوثائق المشار إليها في
البندين 1و 2من هذه المادة.
المادة 6
تطبيقا لمقتضيات الفقرة الثانية من المادة 9من القانون رقم 27.13السالف الذكر ،يحدد
نموذج كناش التحمالت بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالتجهيز.
المادة 7
يودع ملف التصريح باالستغالل ،مقابل وصل إيداع ،لدى المصالح اإلقليمية المعنية
للسلطة الحكومية المكلفة بالتجهيز.
المادة 8
تقوم المصالح اإلقليمية المعنية للسلطة الحكومية المكلفة بالتجهيز بدراسة الملف المذكور
في المادة 7أعاله والبت فيه داخل أجل أقصاه ستون ( )60يوما ،الموالية لتاريخ تقديم ملف
التصريح كامال ،غير أن هذا األجل يحدد في ثالثين ( )30يوما الموالية لتاريخ تقديم ملف
التصريح كامال بالنسبة لمقالع األشغال العمومية ومقالع أخذ العينات لالستكشاف.
المادة 9
توجه المصالح اإلقليمية التابعة للسلطة الحكومية المكلفة بالتجهيز ،داخل أجل أقصاه
ثالثة ( ) 3أيام من تاريخ التوصل بملف التصريح كامال ،نسخة من دراسة التأثير على البيئة
المتعلقة بمقالع األشغال العمومية المشار إليها في الفقرة 4من المادة 11من القانون رقم
 27.13السالف الذكر إلى رئيس اللجنة العماالتية أو اإلقليمية للمقالع الذي يقوم بإرسالها إلى
أعضاء اللجنة من أجل البت في دراسة التأثير على البيئة والمصادقة عليها داخل أجل أقصاه
عشرة ( )10أيام من تاريخ توصله بنسخة من الدراسة.

6

ال يمكن للجنة العماالتية أو اإلقليمية للمقالع أن تتداول بكيفية صحيحة إال بحضور نصف
أعضائها .إذا لم يتوفر هذا النصاب ،يستدعي الرئيس من جديد أعضاء اللجنة داخل أجل ال
يتعدى ثالثة ( )3أيام .وتجتمع اللجنة وتتداول بكيفية صحيحة مهما كان عدد األعضاء
الحاضرين.
يمكن لرئيس اللجنة العماالتية أو اإلقليمية للمقالع ،بمبادرة منه أو بطلب من صاحب
التصريح ،استدعاء هذا األخير للمشاركة في أشغال اللجنة مصحوبا ،عند االقتضاء ،بمكتب
الدراسات لتقديم التوضيحات الالزمة لفحص دراسة التأثير على البيئة.
تقوم المصالح الجهوية أو اإلقليمية للسلطة الحكومية المكلفة بالتجهيز بصفتها مكلفة بكتابة
اللجنة بإعداد محضر االجتماع السالف الذكر يتضمن خالصة المالحظات واآلراء التي أدلى
بها أعضاء اللجنة وقرارها النهائي ،وتبلغ المعني باألمر قرار اللجنة داخل أجل ال يتعدى
خمسة ( )5أيام.
إذا أبدت اللجنة مالحظات على دراسة التأثير على البيئة ،توجه كتابة اللجنة هذه
المالحظات إلى المعني باألمر لإلجابة عنها كتابة.
الفرع الثاني
تسليم وصل التصريح
المادة 10
يسلم وصل التصريح باالستغالل من طرف المصالح اإلقليمية المعنية التابعة للسلطة
الحكومية المكلفة بالتجهيز ،بعد تتميم ملف التصريح باالستغالل من طرف المعني باألمر بما
يلي:
 نسخة مطابقة لألصل من عقد البيع أو عقد الكراء أو الرخصة المسلمة لمستغل المقلعمن طرف اإلدارة المختصة أو المؤسسة العمومية المكلفة بتدبير الملك العمومي أو الملك
الغابوي أو أمالك الجماعات الساللية أو الملك العسكري؛
 كناش التحمالت المتعلق باستغالل المقلع ،موقع على جميع صفحاته من لدن صاحبالتصريح بفتح واستغالل المقلع ومصادق على صحة توقيعه؛
 شهادة الكفالة البنكية المشار إليها في المادة 14من القانون رقم 27.13السالف الذكر؛ شهادة سنوية للتأمين عن المسؤولية المدنية عن استغالل المقلع؛ القانون األساسي للشخص االعتباري المستغل للمقلع يتضمن اإلشارة إلى مزاولة نشاطالمقالع؛
 محضر الجمع العام الذي يعين فيه الممثل القانوني للشخص االعتباري؛ شهادة التقييد في السجل التجاري؛ شهادة االنخراط في الصندوق الوطني للضمان االجتماعي؛ شهادة التعريف الضريبي؛7

 بالنسبة لمقالع األشغال العمومية ،قرار مصادقة اللجنة العماالتية أو اإلقليمية للمقالععلى دراسة التأثير على البيئة.
توجه نسخة من وصل التصريح ،قصد اإلخبار ،إلى أعضاء اللجنة العماالتية أو اإلقليمية
للمقالع المعنية.
كما توجه نسخة من نفس الوصل إلى اإلدارة أو المؤسسة العمومية المشار إليهما في البند
األول من هذه المادة.
المادة 11
يحدد نموذج وصل التصريح باستغالل مقلع ،المنصوص عليه في الفقرة الثانية من المادة
 9من القانون رقم 27.13السالف الذكر .بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالتجهيز ،ويتضمن
على الخصوص ما يلي:
 الجهة واإلقليم أو العمالة والجماعة المعنية؛ اسم المستغل وعنوانه؛ تعريفه الضريبي؛ رقم السجل التجاري؛ رقم االنخراط في الصندوق الوطني للضمان االجتماعي؛ نوعية المقلع ونوع المواد المستخرجة؛ مساحة المقلع وموقعه الجغرافي؛ المخزون من المواد القابلة لالستخراج من المقلع؛ الكمية المتوقعة سنويا من المواد المزمع استخراجها؛ مدة االستغالل.الباب الثالث
الشروط المتعلقة بالشروع في االستغالل
المادة 12
يحدد التصريح باالنتهاء من أشغال تهيئة موقع المقلع ،المشار إليه في المادة 12من
القانون رقم 27.13السالف الذكر ،التاريخ الفعلي للشروع باالستغالل .ويعد هذا التصريح
وفق النموذج المحدد بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالتجهيز.
يودع التصريح المشار إليه أعاله ،لدى المصالح اإلقليمية للسلطة الحكومية المكلفة
بالتجهيز المعنية ،مرفقا بالوثائق والبيانات والتصاميم التي تثبت إنجاز أشغال التهيئة وفق
كناش التحمالت المشار إليه في المادة 6أعاله.
توجه المصالح اإلقليمية للسلطة الحكومية المكلفة بالتجهيز قصد اإلخبار نسخة من
التصريح المذكور إلى أعضاء اللجنة العماالتية أو اإلقليمية للمقالع.
8

المادة 13
تطبيقا لمقتضيات الفقرة األولى من المادة 13من القانون رقم 27.13السالف الذكر،
يحدد نموذج التقرير السنوي عن الوضعية البيئية للمقالع وفق النموذج الملحق بهذا المرسوم.
المادة 14
تطبيقا لمقتضيات الفقرة الثالثة من المادة 13من القانون رقم 27.13السالف الذكر ،يتم
تحيين دراسة التأثير على البيئة بعد عشر ( )10سنوات من االستغالل بالنسبة للمقالع المكشوفة
والمقالع الباطنية وخمس ( )5سنوات بالنسبة للمقالع بالوسط المائي.
المادة 15
تطبيقا لمقتضيات المواد 14و 31و 41من القانون رقم 27.13السالف الذكر ،تحدد
طريقة اح تساب مبلغ الكفالة البنكية والكفالة البنكية التكميلية وتكوينهما واسترجاعهما أو
استعمالهما بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالتجهيز.
المادة 16
تحدد مناطق الخطر والمنشآت الملحقة بالمقالع المشار إليها في الفقرة األخيرة من المادة
 17من القانون رقم 27.13السالف الذكر ،بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالتجهيز.
المادة 17
يحدد العمق والمسافة المشار إليهما في الفقرة الثانية من المادة 20من القانون رقم 27.13
السالف الذكر بالنسبة للمقالع بالوسط المائي غير الموجودة بقعر البحر ،بقرار للسلطتين
الحكوميتين المكلفتين بالتجهيز وبالماء.
المادة 18
تطبيقا لمقتضيات المادة 22من القانون رقم 27.13السالف الذكر:
 تحدد األبعاد القصوى للمنحدرات والمدرجات الواجب احترامها أثناء استغالل المقالعالمكشوفة بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالتجهيز؛
 تحدد الشروط التقنية الستغالل المقالع الباطنية بقرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفةبالتجهيز والسلطة الحكومية المكلفة بالمعادن؛
 تحدد الشروط التقنية الستغالل المقالع بالوسط المائي البحري بقرار مشترك للسلطةالحكومية المكلفة بالتجهيز والسلطة الحكومية المكلفة بالمالحة التجارية والسلطة
الحكومية المكلفة بالصيد البحري؛
 تحدد الشروط التقنية الستغالل المقالع بالوسط المائي غير الموجودة بقعر البحر بقرارللسلطتين الحكوميتين المكلفتين بالتجهيز وبالماء.
المادة 19
تطبيقا لمقتضيات المادة 30من القانون رقم 27.13السالف الذكر:
 - 1يحدد بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالتجهيز:

9

 نموذج ونوعية سجل تتبع االستغالل ومحتواه وشروط مسكه؛ المعدات التقنية الحديثة التي تمكن من تتبع االستغالل عن بعد ومن االستنساخاإللكتروني أو الورقي أو الفوتوغرافي للبيانات ،والتي يتعين على المستغل تجهيز مقلعه
بها.
 - 2يحدد بقرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة بالتجهيز والسلطة الحكومية المكلفة
بالداخلية نموذج التصريح بالكمية المستخرجة من المقلع ،الذي يرفق بالمسوحات الطبوغرافية
لمواقع االستغالل.
الباب الرابع
تغيير المستغل
المادة 20
يودع التصريح المشترك المنصوص عليه في الفقرة األولى من المادة 33من القانون رقم
 27.13السالف الذكر لدى المصالح اإلقليمية للسلطة الحكومية المكلفة بالتجهيز المعنية.
يرفق هذا التصريح بملف يشتمل ،عالوة على الوثائق المشار إليها في الفقرة الثانية من
المادة 33من القانون رقم 27.13السالف الذكر.
على ما يلي:
 كناش التحمالت المتعلق باستغالل المقلع ،موقع على جميع صفحاته من لدن المفوتله ومصادق على صحة توقيعه؛
 التصميمان المشار إليهما في البندين 3و 4من المادة 5أعاله ،محينان من طرفمهندس مساح طبوغرافي.
يحدد نموذج التصريح المشترك بتغيير مستغل المقلع بقرار للسلطة الحكومية المكلفة
بالتجهيز.
تسلم المصالح اإلقليمية للسلطة الحكومية المكلفة بالتجهيز المعنية وصل تصريح جديد
باالستغالل في اسم المفوت له في حدود المدة المتبقية برسم وصل التصريح األصلي بعد
استكمال الوثائق المطلوبة وفقا لمقتضيات المادة 10أعاله.
وتوجه نسخ من وصل التصريح الجديد إلى أعضاء اللجنة العماالتية أو اإلقليمية للمقالع
المعنية.
كما توجه نسخة من نفس الوصل إلى اإلدارة أو المؤسسة العمومية المشار إليهما في البند
األول من المادة 10أعاله.
الباب الخامس
انتهاء االستغالل وإعادة تهيئة الموقع
المادة 21
تحدد بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالتجهيز نماذج التصاريح التالية:
10

 - 1التصريح بإنهاء االستغالل ،المشار إليه في الفقرة األولى من المادة 34من القانون
رقم 27.13السالف الذكر؛
 - 2التصريح بالتخلي المشار إليه في الفقرة الثانية من المادة 35من القانون رقم 27.13
السالف الذكر؛
 - 3التصريح بفسخ العقد أو بانتهاء مفعول الرخصة المنصوص عليه في المادة 36من
القانون رقم 27.13السالف الذكر؛
 - 4التصريح بعدم االستغالل المشار إليه في الفقرة األولى من المادة 37من القانون رقم
 27.13السالف الذكر؛
 - 5التصريح بانتهاء أشغال إعادة تهيئة المقلع أو جزء منه ،المنصوص عليه في الفقرة
الثانية من المادة 39من القانون رقم 27.13السالف الذكر.
تودع التصاريح المذكورة لدى المصالح اإلقليمية للسلطة الحكومية المكلفة بالتجهيز
المعنية التي توجه نسخا منها إلى اللجنة العماالتية أو اإلقليمية للمقالع.
ترفق التصاريح المشار إليها في البنود 1و 2و 3أعاله بما يلي:
 إقرار بالكميات المستخرجة خالل سنوات االستغالل؛
 التصميمان المشار إليهما في البندين 3و 4من المادة 5أعاله ،محينان من طرف
مهندس مساح طبوغرافي.
المادة 22
تقوم المصالح اإلقليمية للسلطة الحكومية المكلفة بالتجهيز المعنية بمعاينة أشغال إعادة
التهيئة المنصوص عليها في الفقرة األخيرة من المادة 39من القانون رقم 27.13السالف
الذكر ،وتنتدب مكاتب دراسات مختصة لهذا الغرض.
الباب السادس
مقتضيات خاصة باستخراج مواد
من طرف مالكي األراضي لتلبية حاجياتهم الذاتية
المادة 23
تطبيقا للبند األخير من المادة 2من القانون رقم 27.13المشار إليه أعاله يودع مالكو
األراضي الذين يرغبون في استخراج مواد موجودة بأمالكهم لتلبية حاجياتهم الذاتية ،تصريحا
إلى السلطة المحلية المعنية يتضمن المعطيات والبيانات التالية:
-

العمالة أو اإلقليم والجماعة المعنية؛
االسم الشخصي والعائلي لصاحب الملك؛
نوعية المواد المراد استخراجها؛
الهدف الذي ستخصص من أجله هذه المواد؛
المدة المرتقبة الستخراج المواد من العقار.

يرفق هذا التصريح بوثيقة إثبات ملكية العقار المراد استخراج المواد منه.
11

يحدد نموذج هذا التصريح بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالتجهيز.
تقوم السلطة المحلية المعنية بتسليم وصل التصريح لصاحب الطلب بعد التأكد من وثائق
الملف داخل أجل ال يتعدى عشرة ( )10أيام ،ابتداء من تاريخ إبداع التصريح ،وتوجه نسخة
منه ،قصد اإلخبار ،إلى المصالح اإلقليمية للسلطة الحكومية المكلفة بالتجهيز المعنية التي توجه
نسخة من هذا الوصل إلى أعضاء اللجنة العماالتية أو اإلقليمية للمقالع المعنية.
تقوم اللجنة العماالتية أو اإلقليمية للمقالع بمراقبة مدى احترام شروط استخراج المواد
المنصوص عليها في وصل التصريح المشار إليه أعاله ،مع مراعاة مقتضيات البند األخير
من المادة 2من القانون رقم 27.13السالف الذكر.
الباب السابع
مراقبة استغالل المقالع
الفرع األول
مقتضيات عامة
المادة 24
تقوم السلطة الحكومية المكلفة بالتجهيز بالتتبع المستمر الستغالل المقالع وتمسك لهذا
الغرض السجل الوطني لجرد المقالع المنصوص عليه في المادة 42من القانون رقم 27.13
السالف الذكر.
يحدد نموذج ومحتوى وشروط مسك هذا السجل بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالتجهيز.
الفرع الثاني
اللجنة الوطنية لتتبع استغالل المقالع
المادة 25
تتكون اللجنة الوطنية لتتبع استغالل المقالع ،المحدثة بموجب المادة 43من القانون رقم
 27.13السالف الذكر ،تحت رئاسة السلطة الحكومية المكلفة بالتجهيز ،من:
 السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية أو من يمثلها؛ السلطة الحكومية المكلفة بالتجهيز أو من يمثلها؛ السلطة الحكومية المكلفة بالعدل أو من يمثلها؛ السلطة الحكومية المكلفة بالمالية أو من يمثلها؛ السلطة الحكومية المكلفة بالفالحة أو من يمثلها؛ السلطة الحكومية المكلفة بالصيد البحري أو من يمثلها؛ السلطة الحكومية المكلفة بالمعادن أو من يمثلها؛ السلطة الحكومية المكلفة بالماء أو من يمثلها؛ السلطة الحكومية المكلفة بالتنمية المستدامة أو من يمثلها؛ السلطة الحكومية المكلفة باإلسكان أو من يمثلها؛ السلطة الحكومية المكلفة بالتعمير أو من يمثلها؛12

 السلطة الحكومية المكلفة بإعداد التراب الوطني أو من يمثلها؛ السلطة الحكومية المكلفة بالصناعة والتجارة أو من يمثلها؛ السلطة الحكومية المكلفة بالصحة أو من يمثلها؛ السلطة الحكومية المكلفة بالشؤون العامة أو من يمثلها؛ السلطة الحكومية المكلفة بالمياه والغابات أو من يمثلها.يمكن لرئيس اللجنة ،إذا اقتضت الضرورة ذلك ،دعوة كل شخص أو كل هيئة أو مؤسسة
مختصة في مجال المقالع للمشاركة بصفة استشارية في أشغال هذه اللجنة.
المادة 26
يعهد بكتابة اللجنة إلى السلطة الحكومية المكلفة بالتجهيز.
تناط بالكتابة مهمة تهييء أشغال اللجنة وإعداد محاضر االجتماعات والعمل على توقيعها
من طرف األعضاء الحاضرين.
المادة 27
تجتمع اللجنة مرة واحدة على األقل في السنة ،وكلما اقتضت الضرورة ذلك ،بدعوة من
رئيسها الذي يحدد تاريخ اجتماعها وجدول أعمالها.
المادة 28
تقوم اللجنة بالزيارات الميدانية المنصوص عليها في البند 5من المادة 43من القانون
رقم 27.13السالف الذكر ،بطلب من السلطة الحكومية المكلفة بالتجهيز بمبادرة من هذه
األخيرة أو باقتراح من السلطات أعضاء هذه اللجنة.
الفرع الثالث
اللجنة العماالتية أو اإلقليمية للمقالع
المادة 29
تتكون اللجنة العماالتية أو اإلقليمية للمقالع ،المحدثة بموجب المادة 44من القانون رقم
 27.13السالف الذكر ،تحت رئاسة عامل العمالة أو اإلقليم ،من الفئات التالية:
 - 1اإلدارات:
 الممثل اإلقليمي للسلطة الحكومية المكلفة بالتجهيز؛
 الممثل اإلقليمي للسلطة الحكومية المكلفة بالمعادن؛
 الممثل اإلقليمي للسلطة الحكومية المكلفة باإلسكان؛
 الممثل اإلقليمي للسلطة الحكومية المكلفة بالماء؛
 الممثل اإلقليمي للسلطة الحكومية المكلفة بالتنمية المستدامة؛
 الممثل اإلقليمي للسلطة الحكومية المكلفة بالفالحة؛
 الممثل اإلقليمي للسلطة الحكومية المكلفة بالصيد البحري إذا كان للعمالة أو اإلقليم
المعني واجهة بحرية؛
13

 الممثل اإلقليمي للسلطة الحكومية المكلفة بالصناعة؛
 الممثل اإلقليمي للسلطة الحكومية المكلفة بالمياه والغابات؛
 ممثل السلطة اإلقليمية بالعمالة أو اإلقليم المعني.
 - 2المؤسسات العمومية:
 وكالة الحوض المائي المعنية؛
 غرفة التجارة والصناعة والخدمات المعنية؛
 غرفة الصيد البحري المعنية؛
 المعهد الوطني للبحث في الصيد البحري إذا كان للعمالة أو اإلقليم المعني واجهة
بحرية؛
 الوكالة الوطنية لتنمية تربية األحياء البحرية إذا كان للعمالة أو اإلقليم المعني واجهة
بحرية.
 - 3الجماعات الترابية:
 رئيس مجلس العمالة أو اإلقليم المعني أو من يمثله؛
 رؤساء مجالس الجماعات المعنية أو من يمثلهم.
يمكن لرئيس اللجنة ،إذا اقتضت الضرورة ذلك ،دعوة كل شخص أو كل هيئة أو مؤسسة
مختصة في مجال المقالع للمشاركة بصفة استشارية في أشغال هذه اللجنة.
المادة 30
عالوة على المهام المشار إليها في المادة 44من القانون رقم 27.13السالف الذكر ،تناط
باللجنة العماالتية أو اإلقليمية للمقالع ،القيام بالمهام التالية:
 السهر على تطبيق مقتضيات النصوص القانونية والتنظيمية المتعلقة بالمقالع وكذا بنودكناش التحمالت الخاص باالستغالل وكناش التحمالت البيئي؛
 جرد المقالع المستغلة والمقالع المهجورة على الصعيد اإلقليمي وإعداد تصور شموليومندمج حول إعادة تأهيلها وإعادة تهيئتها؛
 البت في دراسة التأثير على البيئة المتعقلة بمقالع األشغال العمومية والمصادقة عليها.المادة 31
يعهد بكتابة اللجنة إلى المصلحة اإلقليمية للسلطة الحكومية المكلفة بالتجهيز المعنية.
تناط بكتابة اللجنة مهمة تهييئ أشغال هذه اللجنة وتعد محاضر االجتماعات وتعمل على
توقيعها من طرف األعضاء الحاضرين.
المادة 32
تجتمع اللجنة بمقر العمالة أو اإلقليم على األقل مرة واحدة في السنة ،وكلما اقتضت
الضرورة ذلك بدعوة من رئيسها أو بطلب من ممثل السلطة الحكومية المكلفة بالتجهيز.
يحدد رئيس اللجنة تاريخ اجتماعها وجدول أعمالها.
14

الباب الثامن
مقتضيات متعلقة بمعاينة المخالفات
المادة 33
تطبيقا لمقتضيات الفقرة الثانية من المادة 48من القانون رقم 27.13السالف الذكر ،تتضمن
الئحة أدوات القياس أو األجهزة التقنية التي تعمل بطريقة آلية على الخصوص ما يلي:
 برنامج معلوماتي الحتساب الكميات المستخرجة من المقلع؛ ميزان قبان؛ نظام التموضع العالمي GPSأو ما يماثلها تقنيا؛ األقمار االصطناعية؛ كاميرات المراقبة؛ آالت التصوير الفوتوغرافي؛ برنامج معلوماتي لوضع الرسوم والتصاميم؛ نظام المعلومات الجغرافية SIG؛ مسبار Sondeurأو ما يماثله تقنيا؛ آلة التشخيص الجغرافي ذات األبعاد الثالث Scaner 3D؛ األجهزة التي تمكن من التسجيل األوتوماتيكي للمعطيات المتعلقة باالستغالل وكذا تتبعاالستغالل عن بعد.
يمكن إضافة كل أداة أو جهاز تقني يعمل بطريقة آلية لمراقبة المقالع بقرار للسلطة الحكومية
المكلفة بالتجهيز.
الباب التاسع
مقتضيات خاصة بالبحث العمومي
المادة 34
تطبيقا لمقتضيات الفقرة الثانية من المادة 11من القانون رقم 27.13السالف الذكر،
يجرى البحث العمومي المتعلق بالمقالع وفقا لمقتضيات المرسوم رقم 2.04.564الصادر في
 5ذي القعدة 4( 1429نوفمبر )2008بتحديد كيفيات تنظيم وإجراء البحث العمومي المتعلق
بالمشاريع الخاضعة لدراسات التأثير على البيئة مع مراعاة المقتضيات التالية:
 يودع طلب فتح البحث العمومي المتعلق بالمقالع من قبل صاحب الطلب لدى المصالحاإلقليمية للسلطة الحكومية المكلفة بالتجهيز التابع لها المقلع؛
 يؤمر بفتح البحث العمومي بقرار لعامل العمالة أو اإلقليم المعني الذي يتخذ وينشر فيجريدتين يوميتين على األقل تكون من بينهما جريدة واحدة على األقل باللغة العربية في
أجل ال يتعدى خمسة عشر ( )15يوما من تاريخ إيداع طلب فتح البحث العمومي والملف
المرفق به المنصوص عليه بالمادة 2من المرسوم رقم 2.04.564السالف الذكر؛
 تتألف اللجنة المنصوص عليها في المادة 4من المرسوم رقم 2.04.564المشار إليهأعاله ،والتي تترأسها السلطة اإلدارية المحلية ،من:
15

 ممثل الجماعة أو الجماعات المعنية؛
 ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالتجهيز؛
 ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالتنمية المستدامة؛
 ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالماء؛
 ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالفالحة؛
 ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالصيد البحري إذا كان موقع المقلع متواجدا
بالوسط المائي البحري؛
 يبلغ قرار فتح البحث العمومي المشار إليه أعاله ،إلى علم العموم خمسة ( )5أيام علىاألقل قبل تاريخ افتتاحه؛
 تحدد مدة البحث العمومي في خمسة عشر ( )15يوما؛ يحيل رئيس اللجنة تقرير البحث العمومي وكذا السجل أو السجالت الموقع عليها منطرف أعضاء اللجنة ،إلى عامل العمالة أو اإلقليم المعني ،داخل أجل خمسة ( )5أيام؛
 يرسل عامل العمالة أو اإلقليم المعني نفس تقرير البحث العمومي وكذا السجل أوالسجالت ،إما إلى رئيس اللجنة الوطنية لدراسات التأثير على البيئة أو إلى رئيس اللجنة
الجهوية المعنية بدراسات التأثير على البيئة وكذا إلى المصالح اإلقليمية للسلطة الحكومية
المكلفة بالتجهيز ،داخل أجل خمسة ( )5أيام.
الباب العاشر
أحكام انتقالية
المادة 35
يودع التصريح باالستغالل ،بالنسبة للمقالع المقدم في شأنها تصريح بوجه قانوني قبل
دخول القانون رقم 27.13السالف الذكر حيز التنفيذ ،مقابل وصل ،لدى المصالح اإلقليمية
للسلطة الحكومية المكلفة بالتجهيز ،وذلك وفق نفس الشروط والكيفيات المحددة في الباب الثاني
من هذا المرسوم.
غير أن الملف المرفق بالتصريح السالف الذكر يجب أن يتضمن ،عالوة على الوثائق
المشار إليها في المادة 5أعاله ،نسخة مطابقة ألصل وصل التصريح المحصل عليه طبقا
لمقتضيات الفصل األول من الظهير الشريف المنظم لكيفية استثمار المعادن والعمل بها الصادر
بتاريخ 9جمادى الثانية 5( 1332مايو .)1914
المادة 36
تحدد اإلجراءات التأطيرية والتقنية الالزمة لمواكبة المستغلين الصغار ،المنصوص
عليها في الفقرة الثانية من المادة 62من القانون رقم 27.13السالف الذكر ،بقرار مشترك
للسلطة الحكومية المكلفة بالتجهيز والسلطة الحكومية المكلفة بالداخلية.
المادة 37
يودع تصميم إعادة تهيئة موقع المقلع ،المنصوص عليه في الفقرة األولى من المادة 63
من القانون رقم 27.13السالف الذكر والمعد من طرف مكتب دراسات مختص ،لدى المصالح

16

اإلقليمية للسلطة الحكومية المكلفة بالتجهيز ،داخل أجل ثالثين ( )30يوما يبتدئ من تاريخ
انصرام المدة المنصوص عليها في نفس الفقرة.
الباب الحادي عشر
أحكام مختلفة ونهائية
المادة 38
تطبيقا لمقتضيات المادة 49من القانون رقم 27.13السالف الذكر ،تسلم المصالح
اإلقليمية للسلطة الحكومية المكلفة بالتجهيز المعنية إلى المستغل أو من يمثله ،نسخة من البيانات
التي تم قياسها والوثائق التي تم استصدارها المتعلقة بمعاينة وإثبات المخالفات ،داخل أجل ال
يتجاوز خمسة عشر ( )15يوما يبتدئ من تاريخ إيداع طلب في هذا الشأن.
المادة 39
تتخذ التدابير والغرامات اإلدارية المنصوص عليها في القانون رقم 27.13السالف الذكر
من قبل المصالح اإلقليمية للسلطة الحكومية المكلفة بالتجهيز ،التي توجه نسخا من المقررات
المتخذة في هذا الشأن إلى السلطات الحكومية والجماعات الترابية المعنية بالمخالفة.
المادة 40
تطبيقا لمقتضيات المادة 64من القانون رقم 27.13السالف الذكر ،تنشر سنويا بالجريدة
الرسمية بمبادرة من السلطة الحكومية المكلفة بالتجهيز ،مستخرجات عن وصوالت التصاريح
التي تسلم لمستغلي المقالع وكذا الئحة المقالع التي يتم إغالقها.
يحدد مضمون المستخرجات سالفة الذكر بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالتجهيز.
المادة 41
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر في الجريدة الرسمية ،إلى وزير التجهيز والنقل
واللوجستيك والماء ووزير الداخلية ،كل واحد منهما في ما يخصه.
وحرر بالرباط في 11من ربيع األول 30( 1439نوفمبر .)2017
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.

17

18

19

20

21