مرسوم بتطبيق أحكام القانون رقم 2.00المتعلق
بحقوق المؤلف والحقوق المجاورة فيما يخص
مستحقات النسخ التصويري
صيغة محينة بتاريخ 9أكتوبر 2025

مرسوم رقم 2.23.76صادر في 15من محرم 1445
( 2أغسطس )2023بتطبيق أحكام القانون رقم 2.00المتعلق
بحقوق المؤلف والحقوق المجاورة فيما يخص مستحقات النسخ
التصويري
كما تم تعديله ب:
 المرسوم رقم 2.25.550الصادر في 7ربيع اآلخر 30( 1447سبتمبر ،)2025الجريدة الرسمية عدد 7446بتاريخ 16ربيع اآلخر 9( 1447أكتوبر ،)2025
ص .7491

-2-

مرسوم رقم 2.23.76صادر في 15من محرم 1445
( 2أغسطس )2023بتطبيق أحكام القانون رقم 2.00المتعلق
بحقوق المؤلف والحقوق المجاورة فيما يخص مستحقات النسخ
1
التصويري.
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 2.00المتعلق بحقوق المؤلف والحقوق المجاورة الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.00.20بتاريخ 9ذي القعدة 15( 1420فبراير )2000كما وقع تغييره
وتتميمه ،وال سيما المواد 1.24و 2.24و 3.24منه؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 2محرم 20( 1445يوليو،)2023
رسم ما يلي:
المادة األولى
تطبيقا ألحكام المادة 1.24من القانون المشار إليه أعاله رقم ،2.00تحدد الئحة وسائل
النسخ التصويري الخاضعة لمستحقات النسخ التصويري بقرار مشترك للسلطة الحكومية
المكلفة بالتواصل والسلطة الحكومية المكلفة بالميزانية.
المادة الثانية
من أجل تطبيق أحكام الفقرة األولى من المادة 3.24من القانون السالف الذكر رقم 2.00
يصرح الملزمون بأداء مستحقات النسخ التصويري لدى المكتب المغربي لحقوق المؤلف
والحقوق المجاورة بجميع المعلومات المتعلقة بوسائل النسخ التصويري ،داخل أجل عشرين
( )20يوما قبل تداولها بالنسبة لوسائل النسخ التصويري المصنعة محليا أو قبل القيام
باإلجراءات الجمركية بالنسبة لهذه الوسائل إذا كانت مستوردة.

 -1الجريدة الرسمية عدد 7222بتاريخ 30محرم 17( 1445أغسطس ،)2023ص .6506

-3-

المادة الثالثة
تحدد األسعار الجزافية المفروضة على وسائل النسخ التصويري المنصوص عليها في
2

المادة 2.24من القانون السالف الذكر رقم ،2.00على أساس كلفة اإلنتاج بالنسبة لوسائل
النسخ التصويري المصنعة محليا ،أو ثمن الشراء ،دون احتساب الرسوم ،بالنسبة لوسائل النسخ
التصويري المستوردة ،وذلك وفق النسب التنازلية المطبقة على أجزاء كلفة اإلنتاج أو ثمن
الشراء المبينة في الجدول بعده ،دون أن يتعدى الحد األقصى لمستحقات النسخ التصويري
مبلغ ثالثمائة وخمسين ألف ( )350.000درهم:

المادة الرابعة
تطبيقا ألحكام المادة 2.24من القانون السالف الذكر رقم ،2.00تحدد كيفيات توزيع
مستحقات النسخ التصويري بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالتواصل بعد استطالع رأي
المكتب المغربي لحقوق المؤلف والحقوق المجاورة.
المادة الخامسة
ينشر هذا المرسوم بالجريدة الرسمية ويعمل به بعد ستة ( )6أشهر من تاريخ نشره.

 - 2ت م نسخ وتعويض مقتضيات المادة الثالثة بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.25.550الصادر في
 7ربيع اآلخر 30( 1447سبتمبر ،)2025الجريدة الرسمية عدد 7446بتاريخ 16ربيع اآلخر 1447
( 9أكتوبر ،)2025ص .7491
 تمت اإلشارة في المادة الثانية من المرسوم رقم 2.25.550السالف الذكر على أنه:المادة الثانية:
تظل وسائل النسخ التصويري المصرح بها لدى المكتب المغربي لحقوق المؤلف والحقوق المجاورة ،قبل تاريخ
نشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية ،خاضعة للمستحقات المفروضة عليها حسب السعر الجزافي المطبق قبل
التاريخ المذكور.

-4-

المادة السادسة
ي سند تنفيذ هذا المرسوم إلى وزير الشباب والثقافة والتواصل والوزير المنتدب لدى
وزيرة االقتصاد والمالية المكلف بالميزانية كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 15من محرم 2( 1445أغسطس .)2023
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وقعه بالعطف:
وزير الشباب والثقافة والتواصل،
اإلمضاء :محمد المهدي بنسعيد.
الوزير المنتدب لدى وزيرة االقتصاد
والمالية المكلف بالميزانية،
اإلمضاء :فوزي لقجع.

-5-