مرسوم بتحديد مقادير وكيفيات تخويل التعويض
عن الوظيفة والتعويض عن التنقل لفائدة المقرر
العام ورؤساء الوحدات باللجنة الوطنية
للطلبيات العمومية.

-1-

مرسوم رقم 2.21.525صادر في 13من رجب 1443
( 15فبراير )2022بتحديد مقادير وكيفيات تخويل التعويض
عن الوظيفة والتعويض عن التنقل لفائدة المقرر العام
ورؤساء الوحدات باللجنة الوطنية للطلبيات العمومية.1
رئيس الحكومة،
بناء على المرسوم رقم 2.14.867الصادر في 7ذي الحجة 21( 1436سبتمبر )2015
المتعلق باللجنة الوطنية للطلبيات العمومية ،كما تم تغييره وتتميمه ،وال سيما المواد 18و25
و 40و 41منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.20.601الصادر في 14من محرم 3( 1442سبتمبر )2020
بتعيين المقرر العام للجنة الوطنية للطلبيات العمومية؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ فاتح رجب 3( 1443فبراير ،)2022
رسم ما يلي:
المادة األولى
تطبيقا ألحكام المادة 40من المرسوم المشار إليه أعالم رقم ،2.14.867يستفيد المقرر
العام للجنة الوطنية للطلبيات العمومية ،المعين بموجب المرسوم المشار إليه أعاله رقم
 ، 2.20.601من تعويض جزافي خام عن الوظيفة ،يحدد مقداره في ثالثين ألف وخمسمائة
( )30.500درهم شهريا.
يصرف هذا التعويض إلى المقرر العام ابتداء من تاريخ تعيينه.
المادة الثانية
يستفيد رؤساء الوحدات المنصوص عليهم في المادة 18من المرسوم السالف الذكر رقم
 2.14.867من تعويض عن الوظيفة يطابق مبلغه الشهري مبلغ التعويضين عن المهام وعن
استعمال السيارة الخاصة لحاجات المصلحة المخولين ،طبقا للمقتضيات التنظيمية الجاري بها
العمل ،لرؤساء المصالح باإلدارات العمومية.
يصرف التعويض عن الوظيفة الممنوح إلى رؤساء الوحدات ابتداء من تاريخ تعيينهم.
المادة الثالثة
تطبيقا ألحكام المادة 41من المرسوم السالف الذكر رقم ،2.14.867يستفيد المقرر العام
أثناء سفره في مأمورية من تعويض يومي عن التنقل يحدد مبلغه في ألف وخمسمائة ()1.500

- 1الجريدة الرسمية عدد 7069بتاريخ 26رجب 28(1443فبراير ،)2022ص .865
-2-

درهم بالنسبة إلى المأموريات إلى الخارج ،وفي خمسمائة ( )500درهم بالنسبة إلى
المأموريات داخل المغرب.
كما يستفيد من مصاريف التنقل أو من التعويضات الكيلومترية وفق النصوص الجاري
بها العمل.
المادة الرابعة
يستفيد رؤساء الوحدات الذين يقومون بمهمات داخل المملكة المغربية أو خارجها لحساب
اللجنة الوطنية للطلبيات العمومية من مصاريف للتنقل يحدد مبلغها وكيفيات منحها وفق
النصوص التنظيمية الجاري بها العمل.
المادة الخامسة
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر في الجريدة الرسمية ،إلى األمين العام للحكومة
والوزير المنتدب لدى وزيرة االقتصاد والمالية المكلف بالميزانية ،كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 13من رجب 15( 1443فبراير .)2022
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وقعه بالعطف:
األمين العام للحكومة،
اإلمضاء :محمد حجوي.
الوزير المنتدب لدى وزيرة االقتصاد
والمالية المكلف بالميزانية،
اإلمضاء :فوزي لقجع.

-3-