مرسوم تحدد بموجبه شروط إدارة تأمين الصادرات

-1-

مرسوم رقم 2.86.658صادر في 18من صفر 1408
1
( 13أکتوبر )1987تحدد بموجبه شروط إدارة تأمين الصادرات
الوزير األول،
بناء على الظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون رقم 1.73.366بتاريخ 29من ربيع
األول 23( 1394أبريل )1974المتعلق بالتأمين عند التصدير؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 2ذي القعدة 1407
( 29يونيو ،)1987
رسم ما يلي:

الباب األول :شروط اثارة التأمين
المادة 1
تناط من اآلن فصاعدا بشركة مساهمة تعين بقرار لوزير المالية مهمة ادارة تأمين
الصادرات المنصوص عليه في الظهير الشريف المشار اليه أعاله المعتبر بمثابة قانون رقم
 1.73.366بتاريخ 29من ربيع األول 23( 1394أبريل )1974وتؤمن الشركة المعينة:
 -1لحساب الدولة وتحت مراقبتها :االخطار السياسية وأخطار الكوارث واالخطار النقدية
واالخطار التجارية غير العادية المتعلقة بتأمين االعتمادات التجارية وتؤمن كذلك
االخطار المتعلقة بتأمين دراسة االسواق وتأمين المشاركة في المعارض؛
 -2لحسابها الخاص وتحت مراقبة الدولة :االخطار التجارية العادية المتعلقة بتأمين
االعتمادات التجارية.

الباب الثاني :لجنة تأمين الصادرات
المادة 2
تحدث لجنة تسمى »لجنة تأمين الصادرات« تناط بها الصالحيات المسندة اليهما بالمواد
 5و 6و 7و 8و 9بعده وتستشار باالضافة الى ذلك في جميع القضايا المتعلقة بتأمين الصادرات
ويكون لها ان تعرض على وزير المالية كل اقتراح تراه مناسبا في هذا الصدد.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3912بتاريخ 26صفر 21( 1408أكتوبر ،)1987ص .977
-2-

المادة 3
تتألف لجنة تأمين الصادرات من:
 ممثل للوزير المكلف بالمالية ،رئيسا؛ ممثل للوزير المكلف بالتجارة؛ ممثل للوزير المكلف بالشؤون الخارجية والتعاون؛ ممثل للسلطة الحكومية المكلفة بالشؤون االقتصادية؛ ممثل للوزارة المعنية؛ ممثل لبنك المغرب.ويحضر ممثل للشراكة المشار اليها في المادة 1أعاله اجتماعات اللجنة بصفة استشارية
ويقوم بأعمال سكرتاريتها.
وباإلضافة الى االعضاء الدائمين اآلنف ذكرهم ،يمكن أن يدعى للمشاركة بصفة
استشارية في اجتماعات وأعمال اللجنة كل شخص ترى اللجنة فائدة في االستعانة به رعيا لما
له من مؤهالت أو لما يتحمله من مسؤوليات في االدارة أو الحياة االقتصادية بالمغرب.
المادة 4
تصدر اقتراحات وآراء ومقررات اللجنة بأغلبية أصوات االعضاء الحاضرين الذين ال
يجوز ان يقل عددهم عن أربعة ،فإن تعادلت االصوات رجح الجانب الذي يكون فيه الرئيس.
المادة 5
تتولى اللجنة اعداد نظامها الداخلي ،ويجب ان يوافق عليه وزير المالية.

الباب الثالث :تسيير شؤون الضمانات
المادة 6
تسلم الشركة المنصوص عليها في المادة 1أعاله وثائق تأمين الصادرات وفق الشروط
التالية:
 فيما يتعلق باألخطار المؤمن منها لحساب الدولة :بناء على مقرر يتخذه وزير الماليةأو الشخص الذي يفوض اليه ذلك بعد استطالع رأى لجنة تأمين الصادرات؛
 فيما يخص االخطار التجارية العادية :بناء على مقرر تتخذه الشركة المنصوص عليهافي المادة 1أعاله.
-3-

المادة 7
تمنح الضمانات مقابل أداء أقساط يحدد مبالغها:
 -1وزير المالية باقتراح من لجنة تأمين الصادرات فيما يتعلق باألخطار المؤمن منها
لحساب الدولة؛
 -2الشركة المنصوص عليها في المادة 1أعاله فيما يتعلق باألخطار المؤمن منها لحسابها
الخاص.
المادة 8
في حالة تحقق ما يستوجب تنفيذ ضمان يتعلق باالخطار المؤمن منها لحساب الدولة،
يمكن ،بناء على اقتراح من لجنة تأمين الصادرات وبعد موافقة وزير المالية ،ان تحال حقوق
الشركة المنصوص عليها بالمادة 1أعاله في الديون أو البضائع المضمونة إلى الدولة كي
تتمكن من القيام مقام الشركة في اقتضاء الحقوق المذكورة.

الباب الرابع :اثبات وقوع الحوادث ودفع التعويض عنها واسترداد
الديون
المادة 9
تبت لجنة تأمين الصادرات وفقا لما تنص عليه وثيقة التأمين في التعويض المستحق فيما
يتعلق باالخطار المؤمن منها لحساب الدولة.
المادة 10
تبت الشركة المنصوص عليها بالمادة 1أعاله وفقا لما تنص عليه وثيقة التأمين في
التعويض المستحق فيما يتعلق باالخطار المؤمن منها لحسابها الخاص.
المادة 11
اذا تحقق أحد االخطار المؤمن منها لحساب الدولة وجب على الشركة المنصوص عليها
بالمادة 1أعاله ،بعد التأكد من توافر شروط تنفيذ الضمان ومن حصول الضرر ،أن تدفع
للمؤمن له التعويض المستحق داخل أجل الستة اشهر التالية لتاريخ تسلم رسالة موصى بها
تتضمن اشعارها بوقوع الحادث.
ويمكن أن يدفع التعويض المذكور وفق الشروط نفسها إلى الغير الذي احال اليه المؤمن
له حقوقه عمال بالفصل 8من الظهير الشريف المشار اليه أعاله المعتبر بمثابة قانون رقم
 1.73.366بتاريخ 29من ربيع األول 23( 1394أبريل .)1974
-4-

المادة 12
كل مبلغ يسترده بعد دفع التعويض:
 اما الشركة المنصوص عليها بالمادة 1أعاله أو الدولة إذا حلت محلها تطبيقا للفصل 9من الظهير الشريف المشار اليه أعاله المعتبر بمثابة قانون رقم 1.73.366بتاريخ
 29من ربيع األول 23( 1394أبريل )1974؛
 واما المؤمن له أو الغير الذي احال اليه حقوقه عمال بالفصل 8من الظهير الشريفالمعتبر بمثابة قانون السالف الذكر ،يقسم بين الشركة والمؤمن له أو الغير بحسب
النصيب الذي تحمله كل واحد ممن ذكر في الخطر بشرط ان يكون المؤمن له قد وفي
بااللتزامات المنصوص عليها في وثيقة التامين.

الباب الخامس :العالقات المالية بين الدولة والشركة المنصوص عليها
بالمادة 1أعاله
المادة 13
يجب أن تدرج البيانات المتعلقة بالعمليات المؤمنة لحساب الدولة في حساب مستقل
بمحاسبة الشركة المنصوص عليها في المادة 1أعاله.
ويتضمن الحساب المذكور:
في الجانب المدين :التعويضات المدفوعة فيما يتعلق باالخطار المؤمن منها لحساب الدولة
ومصاريف االدارة المرتبطة بالعمليات المؤمنة لحساب الدولة وغير ذلك من مختلف
المصاريف؛
في الجانب الدائن :اقساط التأمين المقبوضة فيما يتعلق باالخطار المؤمن منها لحساب
الدولة والمبالغ المستردة فيما يتعلق بالتعويضات المدفوعة وغير ذلك من مختلف الحواصل.
المادة 14
يسد العجز الحاصل في الحساب المستقل باعانة مالية من الميزانية ،ويدفع فائض هذا
الحساب الى الميزانية العامة للدولة أو يخصص كله أو بعضه ،بقرار من وزير المالية ،لحساب
احتياطي بقصد مواجهة االخطار المؤمن منها لحساب الدولة ،يفتح في محاسبة الشركة
المنصوص عليها بالمادة 1أعاله وفق االجراءات التي يحددها وزير المالية.
المادة 15
توجه الشركة المنصوص عليها بالمادة 1أعاله إلى وزير المالية:
-5-

 كل شهر ،حالة الحساب المستقل في نهاية الشهر السابق؛ قبل 30يونيو من كل سنة ،تقريرا عن عمليات تأمين الصادرات التي قامت بها لحسابالدولة.

الباب السادس :أحكام انتقالية
المادة 16
تحال الى الشركة المنصوص عليها بالمادة 1أعاله وثائق التأمين التي سلمها البنك
المغربي للتجارة الخارجية قبل تاريخ نسخ المرسوم رقم 2.73.229الصادر في فاتح ربيع
اآلخر 24( 1394أبريل )1974بتحديد شروط ادارة تأمين الصادرات ،وتحل الشركة
المذكورة محل البنك السالف الذكر في حقوقه والتزاماته ازاء المؤمن لهم.
المادة 17
ينسخ ،ابتداء من تاريخ شروع الشركة المنصوص عليها بالمادة 1أعاله في مزاولة
عملها ،المرسوم المشار إليه أعاله رقم 2.73.299بتاريخ فاتح ربيع اآلخر 1394
( 24أبريل )1974كما وقع تغييره بالمرسوم رقم 2.82.296بتاريخ 29من جمادى األولى
 15( 1403مارس .)1983
المادة 18
يسند إلى وزير المالية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 18من صفر 13( 1408أكتوبر )1987
االمضاء :الدكتور عز الدين العراقي.
وقعه بالعطف:
وزير المالية،
اإلمضاء :محمد برادة.

-6-