مرسوم يتعلق باختصاصات وتنظيم وزارة اإلعالم

مرسوم رقم 2.87.656صادر في 19من رمضان 1409
1
( 25أبريل )1989يتعلق باختصاصات وتنظيم وزارة اإلعالم
الوزير األول،
بعد االطالع على الدستور والسيما الفصل 62منه؛
وبناء على الظهير الشريف رقم 1.85.69الصادر في 20من رجب 11( 1405
أبريل )1985بتأليف الحكومة ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 18من ربيع األول 1408
( 11نوفمبر ،)1987
رسم ما يلي:
المادة 1
تتولى وزارة اإلعالم إعداد وتنفيذ سياسة الحكومة في جميع ميادين اإلعالم ،وهي
الناطقة بلسان الحكومة.
ويعهد إليها ،وفقا ألحكام النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل
بالوصاية على المؤسسات العامة واألجهزة الملحقة بها طبقا للنصوص الصادرة بإحداثها.
المادة 2
تتألف وزارة اإلعالم باإلضافة إلى ديوان الوزير من إدارة مركزية ومصالح
خارجية.
المادة 3
تشتمل اإلدارة المركزية على:
-

الكتابة العامة؛
المفتشية العامة؛
مديرية الدراسات والتخطيط والتوثيق؛
مديرية االتصال والصحافة؛
مديرية الشؤون العامة؛
مصلحة العالقات العامة؛
المطبعة وجريدة األنباء.

 -1الجريدة الرسمية عدد 3999بتاريخ 17ذي القعدة 21( 1409يونيو ،)1989ص .717
-2-

المادة 4
يتولى الكاتب العام تحت سلطة الوزير مهمة تنشيط وتنسيق أعمال جميع المصالح
ويدخل في ذلك األجهزة المعهود إلى الوزارة بالوصاية عليها.
المادة 5
تناط بالمفتشية العامة مهمة اطالع الوزير الذي تلحق به مباشرة على سير مصالح
الوزارة وبحث كل طلب يعهد به إليها والقيام بناء على تعليماته بجميع أعمال التفتيش
والبحث والدراسة الرامية إلى تحسين مردودية قطاع اإلعالم.
المادة 6
يعهد إلى مديرية الدراسات والتخطيط والتوثيق بالمهام التالية:
 النهوض بالمشاريع والدراسات الالزمة ألعمال اإلعداد والتخطيط في ميدانسياسة اإلعالم؛
 إقامة وتسيير أنظمة اإلعالم التي تستلزمها المشاريع المذكورة؛ القيام بأعمال الدراسة والبحث والسير الرامية إلى تحليل اتجاهات الرأي العام؛ السهر على تنسيق األعمال المتعلقة بإعداد المخططات في ميدان اإلعالم؛ االهتمام بتكوين األطر؛ إجراء جميع الدراسات الالزمة للنهوض بالتعاون في ميدان اإلعالم؛ تحديد االستراتيجيات الواجب اتباعها في التعاون بميدان اإلعالم وفقا لالختياراتالوطنية ورعيا لحاجيات وزارة اإلعالم واألجهزة المعهود إليها بالوصاية عليها؛
 تحديد إجراءات وأنواع األعمال الواجب القيام بها في الخارج؛ صياغة أوفاق التعاون في ميدان اإلعالم؛ جمع وتكوين الوثائق والمحفوظات في نطاق اختصاصات وزارة اإلعالم وإنتاجوتوزيع الوثائق المحررة والمصورة الهادفة إلى التعريف بعمل المغرب.
المادة 7
تشتمل مديرية الدراسات والتخطيط والتوثيق على:
قسم الدراسات والتخطيط الذي يضم:
 مصلحة البحث والسير؛ مصلحة التخطيط والتكوين.قسم العالقات الخارجية الذي يضم:
 مصلحة التعاون؛ مصلحة التوزيع.-3-

قسم التوثيق الذي يضم:
 مصلحة اإلنتاج؛ مصلحة التوثيق.المادة 8
تقوم مديرية االتصال والصحافة بالمهام التالية:
 تنفيذ وتتبع سياسة اإلعالم التي تنتهجها الوزارة؛ معالجة األخبار اليومية المستقاة من وسائل اإلعالم الوطنية والدولية؛ تحليل مضمون الجرائد الوطنية وبرقيات وكالة المغرب العربي لألنباء والبرامجالتي تبثها محطات اإلذاعة والتلفزة المغربية؛
 المساهمة في إعداد برنامج األعمال بميدان اإلعالم وفقا لالختيارات الوطنية؛ التشجيع على النهوض بمهنة رجال الصحافة ووسائل اإلعالم؛ تتبع ما قد يهم المغرب من نشاط أجهزة الصحافة؛ القيام يوميا بتحليل مضمون الصحف الموزعة أو الصادرة بالمغرب.المادة 9
تضم مديرية االتصال والصحافة:
قسم الصحافة الوطنية الذي يضم:
 مصلحة الصحافة الوطنية؛ مصلحة األخبار اليومية؛ مصلحة األخبار االقتصادية والتقنية.قسم االتصال والصحافة الدولية الذي يضم:
 مصلحة الصحافة الدولية؛ مصلحة النشرات والبرامج اإلذاعية األجنبية؛ مصلحة استغالل األنباء والتأليف بينها.المادة 10
تضطلع مديرية الشؤون العامة بالمهام التالية:
 إعداد ميزانية وزارة اإلعالم؛ السهر على تنفيذها؛ القيام بالتسيير اإلداري لشؤون الموظفين؛ النظر في المنازعات؛ القيام بدراسة مشاريع النصوص التشريعية أو التنظيمية؛ تسيير شؤون الموظفين؛-4-

 المساهمة في تحسين وضعية جميع أعوان اإلدارة؛ تحضير الميزانية وتنفيذها؛ إعداد التقارير التقنية والمحاسبية؛ تطبيق النصوص التنظيمية المتعلقة بالصحافة؛ إعداد النصوص التنظيمية بالنظام األساسي للموظفين؛ تتبع سير المنازعات.المادة 11
تشتمل مديرية الشؤون العامة على:
القسم اإلداري والمالي الذي يضم:
 مصلحة الموظفين والشؤون االجتماعية؛ مصلحة الميزانية والمحاسبة؛ مصلحة المعدات؛قسم الشؤون القانونية والتقنية الذي يضم:
 مصلحة إعداد النصوص التنظيمية والنشر؛ مصلحة اإلعالنات واإلشهار.المادة 12
تلحق مصلحة العالقات العامة بالكتابة العامة.
وتناط بها مهمة:
 تحسين الطابع المميز للوزارة واألجهزة المعهود إليها بالوصاية عليها؛ الحرص على تغطية وسائل اإلعالم الرسمية لألعمال الوطنية داخل المملكة.المادة 13
يعهد إلى مصلحة المطبعة وجريدة األنباء بمهمة إنجاز النشرات اإلعالمية الدورية
للوزارة وطبع كل نشر أخرى صادرة عن القطاع العام أو الخاص.
المادة 14
يحدد تنظيم واختصاصات المعهد العالي للصحافة وفق ما هو وارد في المرسوم رقم
 2.77.509بتاريخ 16من شوال 30( 1397سبتمبر .)1977
المادة 15
تشتمل المصالح الخارجية لوزارة اإلعالم على مندوبيات داخل المغرب.

-5-

المادة 16
تحدد اختصاصات المندوبيات المذكورة وتنظيمها ومقارها ونطاق نفوذها بقرار
يصدره وزير اإلعالم ويؤشر عليه وزير المالية والوزير المنتدب لدى الوزير األول
المكلف بالشؤون اإلدارية.
المادة 17
ينسخ المرسوم رقم 2.78.595الصادر في 25من محرم 26( 1399ديسمبر
 )1978بشأن اختصاصات وتنظيم وزارة الدولة المكلفة باإلعالم.
المادة 18
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية إلى وزير اإلعالم والوزير
المنتدب لدى الوزير األول المكلف بالشؤون اإلدارية ووزير المالية كل واحد منهم فيما
يخصه.
وحرر بالرباط في 19من رمضان 25( 1409أبريل .)1989
اإلمضاء :الدكتور مز الدين العراقي.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية واإلعالم،
اإلمضاء :ادريس البصري.
الوزير المنتدب لدى الوزير األول
المكلف بالشؤون اإلدارية،
اإلمضاء :عبد الرحيم بنعبد الجليل.
وزير المالية،
اإلمضاء :محمد برادة.

-6-