ظهير شريف قاضي بتنظيم عمليات جمع التبرعات
من العموم وتوزيع المساعدات ألغراض خيرية

ظهير شريف رقم 1.22.79صادر في 18من جمادى األولى 1444
( 13ديسمبر (2022بتنفيذ القانون رقم 18.18القاضي بتنظيم عمليات
1
جمع التبرعات من العموم وتوزيع المساعدات ألغراض خيرية
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصلين 42و 50منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 18.18القاضي
بتنظيم عمليات جمع التبرعات من العموم وتوزيع المساعدات ألغراض خيرية ،كما وافق عليه
مجلس النواب ومجلس المستشارين.
وحرر بالرباط في 18من جمادى األولى 13( 1444ديسمبر .)2022
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :عزيز أخنوش.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 7159بتاريخ 16جمادى اآلخرة 9( 1444يناير ،)2023ص .111

-2-

قانون رقم 18.18يقضي بتنظيم عمليات جـمـع التبرعات
من العموم وتوزيع المساعدات ألغراض خيرية
الباب األول :أحكام عامة
المادة األولى
يحدد هذا القانون شروط دعوة العموم إلى التبرع ،وقواعد تنظيم عمليات جمع التبرعات
وأوجه استخدامها ،وشروط وقواعد توزيع المساعدات ألغراض خيرية وإنسانية ،وإجراءات
المراقبة الجارية عليها.
المادة 2
يراد بدعوة العموم إلى التبرع في مدلول هذا القانون ،كل التماس موجه إلى العموم ،قصد
الحصول على أموال أو منتجات أو مواد ،بهدف تمويل أو إنجاز أنشطـة أو بــرامــج أو مشاريع
ذات صبغة اجتماعية أو إنسانية أو تضامنية أو خيرية أو ثقافية أو بيئية ،أو بهدف تقديم مساعدة
أو إعانة لفائدة شخص ذاتي أو أكثر في وضعية هشة أو احتياج أو في حالة استغاثة عند وقوع
كوارث أو آفات أو حوادث ألحقت بهم أضرارا ،أو لفائدة مؤسسة اجتماعية غير ربحية محدثة
بصفة قانونية ،سواء داخل المغرب أو خارجه.
ال تطبق أحكام هذا القانون على عمليات جمع التبرعات من العموم الخاضعة للنصوص
التشريعية والتنظيمية المتعلقة باألوقاف العامة ،وكذا على عمليات التبرع الهادفة إلى تمويل
مشاريع للبحث العلمي إذا كانت موضوع اتفاقات أو عقود بين مـؤسسات للتعليم أو التكوين أو
البحث العلمي وبين الجهات المتبرع لفائدتها.
المادة 3
ال يجوز دعوة العموم إلى التبرع إال من قبل جمعية أو عدة جمعيات مؤسسة بصفة
قانونية ومسيرة طبقا ألنظمتها األساسية.
غير أنه يجوز ،بصفة استثنائية ،دعوة العموم إلى التبرع وجمع التبرعات من قبل
مجموعة من األشخاص الذاتيين ،إذا كان الغرض من ذلك تقديم مساعدات عاجلة لفائدة شخص
أو أكثر في حالة استغاثة عند وقوع كوارث أو آفات أو حوادث ألحقت بهم أضرارا ،شريطة
الحصول مسبقا على ترخيص بذلك من قبل اإلدارة .وفي هذه الحالة ،ال تطبق أحكام البند 1
من المادة 8والبنود من 1إلى 4من المادة 10من هذا القانون.
وفي كل األحوال ،يجب أن تتم الدعوة إلى التبرع وجمع التبرعات طبقا للشروط
واإلجراءات المنصوص عليها في هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه ،مع مراعاة األحكام
الخاصة المنصوص عليها في التشريع الجاري به العمل.
-3-

المادة 4
تخضع ألحكام هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه العمليات التالية:
 −كل دعوة موجهة إلى العموم من أجل التبرع كيفما كانت طبيعتها ،وكيفما كانت
الوسيلة المستعملة للقيام بها؛
 −كل عملية لجمع تبرعات من العموم ،واستخدامها لتمويل أو إنـجـاز أنــشـطـة أو
برامج أو مشاريع ،أو توزيعها بقصد تحقيق األهداف المشار إليها في المادة 2
أعاله؛
 −كل عملية توزيع مساعدات على العموم ألغراض خيرية وإنسانية.
ال تخضع ألحكام هذا القانون عمليات جمع التبرعات التي تتم بالطرق التقليدية والعرفية.
المادة 5
تمنع دعوة العموم إلى التبرع وكذا تنظيم عمليات جمع التـبـرعــات ألهـداف تـجارية أو
دعائية أو إشهارية أو انتخابية ،أو من أجل الترويج لمنتجات أو سلع أو خدمات.
كما تمنع دعوة العموم إلى التبرع بهدف أداء غرامات أو صوائر أو تعويضات صادرة
بشأنها أحكام قضائية أو أداء ديون.
تمنع كل عملية من عمليات توزيع المساعدات لتحقيق األهداف المذكورة في الفقرة األولى
أعاله ،أو بقصد استغالل حالة شخص أو أكثر يوجدون في وضعية هـشة أو احتياج أو في
حالة استغاثة.
المادة 6
يجب أن تخصص التبرعات التي تم جمعها ،سواء كانت تبرعات مالية أو عينية ،للغرض
أو األغراض التي تمت دعوة العموم إلى التبرع من أجلها.
وال يمكن أن تخصص التبرعات المذكورة أو أي جزء منها لتغطية تكاليف تسيير الجمعية
أو الجمعيات أو أي شخص اعتباري آخر مؤهل بموجب التشريع الجاري به العمل لتوجيه
الدعوة إلى العموم من أجل التبرع ،أو لتغطية تكاليف تسيير أي جهة أخرى.
غير أنه يمكن تخصيص جزء من التبرعات المذكورة لتغطية تكاليف تنظيم عملية جمعها
أو لدفع نفقات توزيع المساعدات ،وذلك في حدود المصاريف الدنيا الالزمة لتغطية التكاليف
والنفقات المذكورة ،في حالة ما إذا كانت الجهة الداعية إلى التبرع ال تتوفر على الموارد
الالزمة ألداء هذه المصاريف.

-4-

الباب الثاني :الترخيص لدعوة العموم إلى التبرع وجمع التبرعات
المادة 7
يشترط من أجل دعوة العموم إلى التبرع وجمع التبرعات ،الحصول مسبقا على ترخيص
بذلك تسلمه اإلدارة داخل أجل ال يتعدى ثالثين ( )30يوما.
يجب على كل من يرغب في الحصول على الترخيص المذكور في الفقرة األولى أعاله،
أن يقدم طلبا بذلك إلى اإلدارة ثالثين ( )30يوما على األقل قبل حلول الموعد المحدد للقيام
بتوجيه الدعوة إلى العموم من أجل التبرع.
يمكن تقليص األجل المذكور في الفقرة الثانية أعاله إلى 24ساعة ،في حالة االستعجال،
عندما يتعلق األمر بعمليات جمع التبرعات من أجل تقديم مساعدة أو إعانة لفائدة أشخاص في
حالة استغاثة عند وقوع كوارث أو آفات أو حوادث ألحقت بهم أضرارا.
تستثنى من الحصول على الترخيص المذكور ،الجمعيات والهيئات والمؤسسات وغيرها
من األشخاص االعتبارية األخرى ،المعفاة منه بموجب النصوص التشريعية الجاري بها
العمل ،شريطة التصريح لدى اإلدارة بكل عملية جمع تبرعات من العموم تعتزم القيام بها،
وذلك خمسة عشر ( )15يوما على األقل قبل تاريخ هذه العملية .ويجب أن يتضمن هذا التصريح
المعلومات المشار إليها في المادة 9أدناه .ويجوز لإلدارة خالل األجل المذكور أن تعترض
بقرار معلل على العملية إذا ارتأت أنها تخالف النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها
العمل.
المادة 8
يشترط للحصول على الترخيص من أجل دعوة العموم إلى التبرع وجمع التبرعات ،ما
يلي:
 −أن تكون الجمعية أو الجمعيات الداعية إلى التبرع مؤسسة طبقا للتشريع الجاري
به العمل ومسيرة طبقا ألنظمتها األساسية؛
 −أال يكون قد صدر في حق أحد األشخاص المشار إلـيـهـم فـي الـمـادة 3أعـاله أو
أحد أعضاء الجهاز المسير للجمعية ،مقرر قضائي مكتسب لقوة الشيء المقضي
به من أجل ارتكاب إحدى الجنايات أو الجنح ضد أمن الدولة أو جريمة إرهابية
أو إحدى الجنايات أو الجنح المتعلقة باألمـوال أو الـتزوير أو التزييف أو النصب
أو االنتحال أو الرشوة أو استغالل النــفــوذ أو الـغـدر أو اخـتـالس أو تبديد المال
العام أو االتجار في البشر أو تبييض األموال ،ما لم يرد إليه اعتباره؛
 −أن يكون الغرض أو األغراض من جمع التبرعات من العموم تحقيق أحد األهداف
المشار إليها في المادة 2من هذا القانون.

-5-

المادة 9
يقدم طلب الترخيص من أجل دعوة العموم إلى التبرع وجمع التبرعات وفق نموذج تعده
اإلدارة ،ويجب أن يحدد ما يلي:
 −الوسيلة المراد استعمالها في الدعوة إلى التبرع ،وطريقة جمع التبرعات؛
 −الجهة أو العملية المراد التبرع بشأنها وطبيعة وأصناف التبرعات؛
 −تاريخ بداية عملية جمع التبرعات وتاريخ االنتهاء منها ،والمكان أو األمكنة
المخصصة لها؛
 −القيمة التقديرية للتبرعات المتوقع جمعها ،مع بيان كيفية استخدامها أو توزيعها،
حسب طبيعة وأصناف التبرعات.
المادة 10
يرفق طلب الترخيص من أجل دعوة العموم إلى التبرع وجمع التبرعات ،بالوثائق التالية:
 −نسخة من النظام األساسي للجمعية؛
 −نسخة من وصل إيداع التصريح بتأسيس الجمعية ،أو آخر وصل إيداع التصريح
بتجديد أجهزتها ،طبقا لما يقضي به نظامها األساسي؛
 −الئحة أعضاء الجهاز المسير للجمعية؛
 −نسخة من البيانات المالية للجمعية للسنة األخيرة؛
 −نسخة من البطاقة رقم 3من السجل العدلي ألعضاء الجهاز المسير للجمعية،
محررة منذ أقل من ثالثة أشهر أو أي وثيقة رسمية أخرى تقوم مقامها؛
 −برنامج عملية جمع التبرعات من العموم؛
 −مراجع الحساب البنكي الذي ستودع فيه األموال المتبرع بها ،والذي يجب أن
يفتح بإحدى المؤسسات البنكية التي تزاول نشاطها في المغرب ،وأن يكون خاصا
بعملية جمع التبرعات المعلن عنها؛
 −هوية وصفة األشخاص الذاتيين أو االعتباريين المكلفين بعملية جمع التبرعات
من العموم؛
 −مذكرة تتضمن البيانات المتعلقة بالغرض أو األغراض التي ستخصص لها
حصيلة التبرعات ،ترفق ،عند االقتضاء ،بالوثائق المتعلقة بها.
المادة 11
عندما يتعلق األمر بجمع تبرعات من العموم من أجل استخدامها أو توزيعها خارج
المغرب من أجل تحقيق هدف من األهداف المشار إليها في المادة 2أعاله ،يجب أن يرفق

-6-

طلب الترخيص من أجل دعوة العموم إلى التبرع وجمع التبرعات ،إضافة إلى الوثائق المشار
إليها في المادة 10أعاله ،بما يلي:
 −التزام تتعهد فيه الجمعية المعنية باتخاذ جميع التدابير من أجل السهر على عملية
صرف أو توزيع حصيلة التبرعات وتتبعها ،وبإخبار المصالح القنصلية المغربية
المعتمدة لدى الدولة المستضيفة بذلك ،مع مراعاة التشريع الجاري به العمل في
الدولة المزمع القيام فوق أراضيها باستخدام أو توزيع التبرعات التي تم جمعها؛
 −مراجع الحساب البنكي الذي ستحول إليه حصيلة التبرعات ،والذي يجب أن يفتح
بإحدى المؤسسات البنكية التي تزاول نشاطها في الدولة المستضيفة ،وأن يكون
خاصا بعملية استخدام أو توزيع التبرعات التي تم جمعها.
المادة 12
تحدد بنص تنظيمي مسطرة إيداع ودراسة طلب الترخيص من أجل دعوة العموم إلى
التبرع وجمع التبرعات.
المادة 13
ال يمكن أن تستمر كل عملية لجمع التبرعات من العموم ألكثر من سنة واحدة.
وكل استمرار في هذه العملية ،يستلزم ،قبل تاريخ انقضاء المدة المذكورة أعاله بشهر
واحد على األقل ،تقديم طلب لتجديد الترخيص الممنوح أو لتجديد التصريح ،حسب الحالة،
شريطة تحيين المعلومات والوثائق التي سبق اإلدالء بها إذا استلزم األمر ذلك .ويجوز لإلدارة
خالل األجل المذكور أن تعترض بقرار معلل إذا ارتأت أن ذلك يخالف النصوص التشريعية
والتنظيمية الجاري بها العمل.
المادة 14
ال يعفي الترخيص المنصوص عليه في المادة 7أعاله ،وكذا االستثناءات الواردة عليه،
من احترام االلتزامات الواجب التقيد بها طبقا للنصوص التشريعية الجاري بها العمل من أجل
تنظيم عمليات جمع التبرعات من العموم.
المادة 15
كل تغيير في قرار الترخيص بجمع التبرعات من العموم ،بطلب من الجهة الداعية إلى
التبرع ،يتم وفق نفس الكيفيات المطبقة عند منح الترخيص.
المادة 16
يتعين على الجهة الداعية إلى التبرع وجمع التبرعات من العموم أو التي تقوم بتوزيع
المساعدات وكذا جميع المتدخلين في تنظيم عمليات التبرع وتوزيع المساعدات ،التقيد في
مختلف المراحل المتعلقة بهذه العمليات ،بأحكام القانون رقم 09.08المتعلق بحماية األشخاص
الذاتيين تجاه معالجة المعطيات ذات الطابع الشخصي ،وال سيما المعطيات المتعلقة بهوية
المتبرعين والمستفيدين من التبرعات والمساعدات.
-7-

الباب الثالث :تنظيم عمليات جمع التبرعات من العموم
المادة 17
يجب على الجهة المرخص لها بدعوة العموم إلى التبرع وجمع التبرعات أو التي
صرحت لإلدارة بذلك ،طبقا ألحكام المادة 7أعاله ،إخبار السلطة اإلدارية المحلية المختصة،
التي ستتم في دائرة نفوذها الترابي هذه العملية ،بتاريخ ومدة ومكان هذه العملية والئحة
األشخاص الذين سيشاركون فيها ،وذلك 48ساعة على األقل ،قبل مباشرة أي عمل من األعمال
المتعلقة بجمع التبرعات من العموم.
المادة 18
يجب على الجهة المرخص لها بدعوة العموم إلى التبرع وجمع التبرعات ،أن تشير في
كل إعالن عن ذلك ،إلى رقم وتاريخ الترخيص ،وتاريخ بداية عملية جمع التبرعات من العموم
وتاريخ نهايتها ،والغرض أو األغراض التي ستخصص لها حصيلة هذه التبرعات.
كما يتعين على الجهة المعفاة من الترخيص المذكور ،أن تشير في كل إعالن عن دعوة
العموم إلى التبرع وجمع التبرعات إلى تاريخ التصريح بذلك لدى اإلدارة.
المادة 19
يجب على كل شخص يشارك في جمع التبرعات من العموم ،أن يحمل توكيال إسميا
تسلمه له الجهة الداعية إلى التبرع ،يتضمن على الخصوص البيانات التالية:
 −االسم الشخصي والعائلي للمشارك ورقم بطاقة تعريفه؛
 −اسم الجهة الداعية إلى التبرع؛
 −تاريخ بداية عملية جمع التبرعات من العموم وتاريخ نهايتها؛
 −الغرض أو األغراض التي ستخصص لها حصيلة هذه التبرعات؛
 −رقم وتاريخ الترخيص بجمع التبرعات من العموم أو تاريخ التصريح لدى اإلدارة؛
 −رقم الحساب البنكي المخصص لهذه الغاية.
المادة 20
تودع األموال المتحصل عليها من عملية جمع التبرعات من العموم لزوما في الحساب
البنكي المخصص لهذه العملية .وال يجوز االستمرار في تلقي التبرعات بالحساب البنكي
المذكور خارج المدة المخصصة لجمع التبرعات ،إال بترخيص من أجل ذلك تسلمه اإلدارة
وفق الكيفيات المنصوص عليها في المادة 13من هذا القانون.

-8-

المادة 21
يجب أن تتوفر في التبرعات العينية المراد جمعها عن طريق التبرع نفس شروط الصحة
والسالمة المطبقة على السلع والمنتجات المعروضة للعموم المنصوص عليها في النصوص
التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل ،ويتعين جمع هذه المواد والمنتجات وتخزينها وتلفيفها
ونقلها وتوزيعها بالشكل المالئم الذي يضمن صالحيتها وسالمتها وقابليتها لالستعمال أو
االستهالك.
المادة 22
يجب على كل جهة دعت العموم إلى التبرع وجمع التبرعات إخبار العموم ،بأية وسيلة
من الوسائل المتاحة ،بحصيلة التبرعات التي تم جمعها.
يحق لكل متبرع االطالع لدى الجهة المرخص لها بجمع التبرعات على حصيلة عمليات
جمع التبرعات من العموم والتأكد من إنفاقها في األغراض المخصصة لها بأية وسيلة من
الوسائل المتاحة.
يجب على كل جهة دعت إلى التبرع االحتفاظ بجميع السجالت والوثائق والبيانات المالية
المرتبطة بعملية جمع التبرعات ،لمدة ال تقل عن 5سنوات.

الباب الرابع :مراقبة عمليات جمع التبرعات من العموم واستخدامها
المادة 23
يجب على كل جهة دعت إلى التبرع وجمع التبرعات من العموم موافاة اإلدارة بتقرير
مفصل حول سير عملية جمع التبرعات مع اإلشارة إلى مجموع األموال التي تم جمعها ،بما
فيها القيمة المالية التقديرية للتبرعات العينية ،وذلك داخل أجل أقصاه ثالثين ( )30يوما من
تاريخ نهاية العملية.
ويرفق هذا التقرير بكشف الحساب البنكي المخصص لهذه العملية.
المادة 24
يجب على كل جهة دعت العموم إلى التبرع وجمع التبرعات ،موافاة اإلدارة بتقرير
مرفق بجميع الوثائق والمعلومات التي تثبت تخصيص مجموع األموال المتبرع بها لتحقيق
الغرض أو األغراض المعلن عنها ،وذلك داخل أجل أقصاه ثالثين ( )30يوما من تاريخ تحقيق
الغرض أو األغراض المذكورة ،مع مراعاة المقتضيات المنصوص عليها في القانون رقم
 62.99المتعلق بمدونة المحاكم المالية.
وفي حالة تجاوز حصيلة التبرعات مليون درهم ،يجب ،عالوة على ذلك ،اإلدالء بتقرير
مالي حول استخدام الحصيلة المذكورة ،مصادق عليه من لدن خبير محاسب مقيد في جدول
هيئة الخبراء المحاسبين ،أو محاسب معتمد يشهد بصحة الحسابات التي يتضمنها.

-9-

المادة 25
يجب على الجهة التي دعت العموم إلى التبرع وجمع التبرعات أن تحول ،داخل أجل
أقصاه ستين ( )60يوما ،األموال أو المنتجات أو المواد المتبقية من هذه التبرعات بعد تحقيق
الغرض أو األغراض المخصصة لها ،إلى مؤسسة خيرية تــحــددهـا اإلدارة أو أي جمعية أو
مؤسسة غير ربحية تسعى إلى تحقيق األهداف المنصوص عليها في المادة 2من هذا القانون،
وتخبر اإلدارة بذلك.
يجب على الجهة التي حولت لها األموال المتبقية موافاة اإلدارة بتقرير يثبت الغرض
الذي خصصت له هذه األموال داخل أجل أقصاه ستة ( )6أشهر من تاريخ توصلها به.
المادة 26
تأمر اإلدارة بإيقاف عمليات جمع التبرعات من العموم في الحاالت التالية:
 −عدم احترام الجهة المرخص لها لشروط الترخيص؛
 −عدم احترام النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بدعوة العموم إلى التبرع
وجمع التبرعات؛
 −حل الشخص االعتباري أو وفاة األشخاص الذاتيين الداعين إلى التبرع وجمع
التبرعات من العموم ،حسب الحالة؛
 −استقالة الجهاز اإلداري للجمعية الداعية للتبرع وعدم تجديد هياكلها داخل أجل
شهر من تاريخ تقديم االستقالة؛
 −تحقيق أو زوال الغرض أو األغراض التي يراد من أجلها جمع التبرعات من
العموم؛
 −صدور مقرر قضائي مكتسب لقوة الشيء المقضي به على أحد أعضاء الجهاز
المسير للجمعية المنظمة لعمليـة جـمـع الـتـبـرعـات ،مـن أجـل إحـدى الجـنـح أو
الجنايات المشار إليها في المادة 8أعاله ،ما عدا إذا تم تعويضه داخل أجل ثالثين
( )30يوما من تاريخ صدوره؛
 −صدور مقرر قضائي مكتسب لقوة الشيء المقضي به على أحد األشخاص الذاتيين
المشار إليهم في المادة 3أعاله المرخص له بجمع التبرعات من العموم ،من أجل
إحدى الجنح أو الجنايات المشار إليها في المادة 8أعاله ،ما عدا إذا تم تعويضه
داخل أجل ثالثين ( )30يوما من تاريخ صدور المقرر المذكور.
المادة 27
تقدم اإلدارة طلبا إلى رئيس المحكمة المختصة الستصدار أمر قضائي بحجز التبرعات
التي تم جمعها من العموم ومصادرتها لفائدة مؤسسة خيرية تحددها اإلدارة في حالة:

- 10 -

 −عدم تحويل األموال المتبقية من حـصـيـلـة الـتـبـرعـات بـعـد تـحـقيق الغرض أو
األغراض المعلن عنها ،إلى مؤسسة خيرية تحددها اإلدارة أو أي جمـعـيـة أو
مؤسسة مشار إليها في المادة 25أعاله ،داخل أجل ستين ( )60يوما؛
 −صدور أمر من اإلدارة بإيقاف عمليات جمع التبرعات من العموم طبقا ألحكام
المادة 26أعاله.
المادة 28
ال يجوز إعادة تخصيص أو تفويت أو معاوضة ما تم تنفيذه من أشغال أو مشاريع تم
تمويلها من حصيلة التبرعات ،لغرض أو أغراض أخرى غير تلك التي تم من أجلها جمع
التبرعات ،إال بعد الحصول على ترخيص مسبق بذلك ،تسلمه اإلدارة.
المادة 29
تخول اإلدارة جميع الصالحيات الالزمة لتتبع ومراقبة عمليات جمع التبرعات من
العموم ،وعمليات صرف أو توزيع حصيلتها من أجل الغرض أو األغراض المخصصة لها،
وال سيما الحصول على جميع المعلومات والوثائق ذات الصلة وعلى المعطيات الخاصة بهوية
المتبرعين والمستفيدين ،أيا كانت الجهة التي توجد بحوزتها هذه المعلومات والوثائق
والمعطيات.

الباب الخامس :شروط وقواعد توزيع المساعدات ألغراض خيرية
المادة 30
تخضع كل عملية توزيع للمساعدات العينية ألغراض خيرية وإنسانية من لدن كل جمعية
أو شخص ذاتي ،لتصريح مسبق لدى عامل العمالة أو اإلقليم ،المزمع توزيع المساعدات في
دائرة نفوذه الترابي ،وذلك عشرة ( )10أيام على األقل قبل التاريخ المحدد للعملية.
يمكن ،في الحاالت التي تستدعي التدخل العاجل ،أن يخفض األجل المذكور أعاله إلى
 24ساعة ،بطلب من الجهة الموزعة وبعد موافقة عامل العمالة أو اإلقليم المعني.
تحدد بنص تنظيمي مسطرة التصريح بتوزيع المساعدات والوثائق والمعلومات الواجب
اإلدالء بها لإلدارة.
المادة 31
يمكن لعامل العمالة أو اإلقليم المعني ،االعتراض على كل عملية توزيع للمساعدات في
دائرة نفوذه الترابي أو تأجيل تاريخها أو توقيفها ،كلما تبين له أن العملية المذكورة قد تمس
بالنظام العام ،أو تتزامن مع فترة انتخابات ،أو تخل بأحد الشروط والقواعد المتعلقة بعملية
التوزيع المنصوص عليها في هذا القانون.

- 11 -

المادة 32
يجب أن تتوفر في المساعدات العينية المراد توزيعها نفس شروط الصحة والسالمة
المطبقة على السلع والمنتجات المعروضة للعموم المنصوص عليها في النصوص التشريعية
والتنظيمية الجاري بها العمل ،ويتعين جمع هذه المواد والمنتجات وتخزينها وتلفيفها ونقلها
وتوزيعها بالشكل المالئم الذي يضمن صـالحـيـتـهـا وسـالمـتـها وقـابـلـيـتـها لـالسـتـعـمـال أو
االستهالك.
المادة 33
يجب على الجهة الراغبة في توزيع المساعدات على العموم االستجابة لكل طلب توجهه
اإلدارة قصد الحصول على جميع المعلومات والوثائق المتعلقة بعملية توزيع المساعدات ،وال
سيما توضيح القيمة المالية التقديرية للمساعدات المذكورة ومصادر تمويلها وهوية المستفيدين،
والخضوع لكل إجراء من إجراءات المراقبة المتعلقة بذلك ،إذا كانت المساعدات المذكورة
تساوي أو تفوق قيمتها التقديرية مليون درهم.
المادة 34
يجب على الجهة التي قامت بتوزيع المساعدات على العموم موافاة اإلدارة بتقرير مفصل
حول سير عملية التوزيع ،وذلك داخل أجل ال يتعدى ثالثين ( )30يوما ابتداء من تاريخ االنتهاء
من العملية.
المادة 35
تعتبر الجهة التي تقوم بتوزيع المساعدات على العموم مسؤولة عن اتخاذ جميع
اإلجراءات التنظيمية لضمان سير عملية التوزيع في أحسن الظروف .وتتحمل هذه الجهة
المسؤولية عن كل ضرر يلحق بالغير نتيجة فعل منسوب إليها ،أدى بكيفية مباشرة إلى إحداث
الضرر المذكور.
يتعين على عامل العمالة أو اإلقليم المعني اتخاذ جميع التدابير الالزمة لحفظ النظام العام
أثناء عملية توزيع المساعدات على العموم.
المادة 36
تؤهل اإلدارة في كل وقت وحين عند االقتضاء لتنظيم عمليات جمع التبرعات من العموم
وتوزيع المساعدات لفائدة ضحايا الحروب أو الكوارث أو في إطار التضامن الوطني أو الدولي
وفق اإلجراءات التي تحددها.

- 12 -

الباب السادس :العقوبات
المادة 37
يعاقب بغرامة من 50.000إلى 100.000درهم عن كل إخالل بالمقتضيات الواردة في
المادة 3أعاله.
المادة 38
تعاقب بغرامة من 100.000إلى 500.000درهم ،المؤسسة الصحفية أو اإلعالمية أو
مؤسسة أو جهة أخرى كيفما كانت طبيعتها تنشر أو تبث إعالنات تدعو العموم إلى التبرع
وجمع التبرعات خالفا ألحكام هذا القانون.
المادة 39
يعاقب بغرامة من 10.000إلى 50.000درهم عن:
 −كل إخالل بالمقتضيات الواردة في المواد 5و 6و 7و 13أعاله؛
 −عدم إيداع التبرعات في الحساب المخصص لها والوارد في المادة 20أعاله؛
 −عدم تحويل األموال المتبقية من عملية جمع التبرعات بـعـد تـحـقـيـق الغرض أو
األغراض المعلن عنها ،داخل األجل الوارد في المادة 25أعاله؛
 −كل عملية توزيع للمساعدات ألغراض خيرية وإنسانية دون التصريح المسبق
بذلك لدى عامل العمالة أو اإلقليم المعني ،أو القيام بذلك خالفا للقرارات التي
يـتـخـذهـا عـامـل الـعمـالة أو اإلقـلـيم المعني بشأنها طبقا لمقتضيات المادتين 29
و 30أعاله.
المادة 40
يعاقب بغرامة من 5000إلى 10.000درهم عن:
 −كل إغفال إلحدى المعلومات التي يجب أن يتضمنها اإلعالن الوارد في المادة 18
أعاله؛
 −كل إخالل بالمقتضيات الواردة بالمادة 19أعاله؛
 −عدم موافاة اإلدارة بالتقرير المفصل الوارد في المادة 23أعاله ،أو بالتقرير
المالي والوثائق والمعلومات الواردة في المادة 24أعاله؛
 −عدم تزويد اإلدارة بجميع المعلومات والوثائق المتعلقة بعملية توزيع المساعدات
أو رفض الخضوع للمراقبة الواردة في المادة 33أعاله أو رفض موافاة اإلدارة
بالتقرير المفصل حول سير عملية توزيـع الـمـسـاعــدات الـوارد فـي الـمـادة 34
أعاله.

- 13 -

المادة 41
يتم الحكم بالمصادرة ،مع مراعاة حقوق الغير حسن النية.
المادة 42
تضاعف العقوبة في حالة العود.
يعتبر في حالة العود كل من سبق الحكم عليه من أجل إحدى المخالفات المنصوص عليها
في هذا الباب بمقرر قضائي مكتسب لقوة الشيء المقضي به ثم ارتكب مخالفة مماثلة قبل
مضي أربع سنوات من تمام تنفيذ تلك العقوبة أو تقادمها.
تعتبر مخالفات مماثلة لتطبيق هذه المادة جميع المخالفات المنصوص عليها في هذا الباب.

الباب السابع :أحكام ختامية وانتقالية
المادة 43
تنسخ أحكام القانون رقم 004.71بتاريخ 21شعبان 12( 1391أكتوبر )1971المتعلق
بالتماس اإلحسان العمومي ،غير أنه تظل سارية المفعول النصوص المتخذة لتطبيقه ،إلى حين
نشر جميع النصوص المتخذة لتطبيق هذا القانون.
المادة 44
تــنــســخ اإلحـاالت إلــى الـقـانــون رقــم 004.71بــتــاريــخ 21شــعـبان 12( 1391
أكتوبر )1971المتعلق بالتماس اإلحسان العمومي ،وتعوض باإلحاالت المطابقة لها الواردة
في هذا القانون.
كما تعوض عبارة «التماس اإلحسان العمومي» بعبارة «دعوة العموم إلى التبرع وجمع
التبرعات» ،وتحل عبارة «اإلدارة» محل أي سلطة حكومية مشار إليها في النصوص
التشريعية المتعلقة بالتماس اإلحسان العمومي.

- 14 -