مرسوم بتخويل ضمان الدولة لالقتراضات التي يصدرها
المكتب الوطني للكهرباء في حدود مبلغ ال يتجاوز ستمائة
مليون درهم ()600.000.000

1

مرسوم رقم 2.83.28صادر في 28من ربيع اآلخر 1403
( 12يبراير )1983بتخويل ضمان الدولة لالقتراضات التي
يصدرها المكتب الوطني للكهرباء في حدود مبلغ ال يتجاوز
ستمائة مليون درهم (.1)600.000.000
إن الوزير األول،
بمقتضى الظهير الشريف رقم 1.63.226الصادر في 14من ربيع األول 1383
( 5غشت )1963بإحداث المكتب الوطني للكهرباء والسيما الفصل 12منه؛
وباقترح من وزير المالية،
يرسم ما يلي:
الفصل االول
يخو ل ضمان الدولة في حدود مبلغ ال يتجاوز ستمائة مليون درهم ()600.000.000
لالقتراضات التي يصدرها المكتب الوطني للكهرباء بإذن من وزير المالية ليتمكن من الحصول
على موارد جديدة تساعده على مواجهة نفقات االستثمار.
الفصل الثاني
يمكن إنجاز االقتراضات المذكورة كال أو بعضا في المغرب أو خارجه بالدرهم أو
بعمالت أجنبية وذلك في جميع األشكال والسيما في شكل سلفات قابلة للتداول بواسطة سندات
أذنيه او اوراق تجارية ،او في شكل أذون او سندات ذات قيم ثابتة او محددة بالقياس الى قيم
أشياء أخرى ،او في شكل حصص انتاج معبر عنها بالدراهم تعادل كمية ما من كيلواتات -
الساعة ،سواء عرضت مختلف الصكوك المذكورة او لم تعرض على الجمهور لالكتتاب فيها .
واذا أنجز اقتراض بعملة أجنبية استنزل ما يساوى مبلغه من الدراهم ،يوم وضعه فعال
رهن تصرف المكتب ،من مجموع مبلغ الستمائة مليون درهم ( )600.000.000الذي يشمله
الضمان المخول بموجب هذا المرسوم.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3668صادرة بتاريخ 2جمادى األولى 16( 1403يبراير ،)1983ص .257
2

الفصل الثالث
تضمن الدولة أداء فوائد واقساط استهالك االقتراضات المذكورة سواء بالدرهم او
بعمالت أجنبية ويرتبط الضمان بالصك وتبيعه أيا كان حائزه.
وينص على هذا الضمان في الصكوك.
الفصل الرابع
تحدد شروط وكيفيات اصدار االقتراضات المذكورة بقرار لوزير المالية.
الفصل الخامس
يسند الى وزير المالية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 28من ربيع اآلخر 12( 1403يبراير .)1983
اإلمضاء :المعطي بوعبيد.
وقعه بالعطف:
وزير المالية،
اإلمضاء:عبد اللطيف الجواهري.

3