مرسوم باحداث المجلس الوطني للطاقة النووية

1

مرسوم رقم 2.90.352صادر في 13من ذي القعدة 1413
( 5ماي )1993باحداث المجلس الوطني للطاقة النووية .
1

الوزير األول،
بناء على الدستور والسيما الفصلين 62و 64منه؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 15من شوال 1413
( 7أبريل ،)1993
رسم ما يلي:
المادة 1
يحدث لدى الوزير األول مجلس وطني للطاقة النووية ويعبر عنه بـ "المجلس".
المادة 2
يعهد إلى المجلس بالمهام التالية:
 -1اطالع الحكومة على التوجهات واالهداف التي يقترحها للسياسة الوطنية المتعلقة
باالستخدام السلمي للطاقة النووية في أغراض التنمية االقتصادية والعلمية والتكنولوجية
واقتراح التدابير التي تساعد على تنسيق اعمال تنفيذها؛
 -2تنسيق برامج االعمال العلمية والتقنية النووية لمختلف الوزارات واألجهزة العامة
المعنية؛
 -3إبداء رأيه في جميع القضايا المتعلقة باالنظمة النووية؛
 -4اقتراح االعمال التي تحظى باالسبقية في مجال التعاون الدولي فيما يتعلق بالطاقة
النووية.
المادة 3
يرأس المجلس الوزير األول أو السلطة الحكومية التي يفوض إليها ذلك ،ويضم المجلس
زيادة على الوزير األول االعضاء التالي بيانهم:
 السلطة الحكومية المكلفة بالشؤون الخارجية؛
 السلطة الحكومية المكلفة بالتعاون؛
 السلطة الحكومية المكلفة بالطاقة؛
 - 1الجريدة الرسمية عدد 4205صادرة بتاريخ 11ذو الحجة 2( 1413يونيو ،)1993ص .876
2

 السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية؛
 السلطة الحكومية المكلفة بالبيئة؛
 السلطة الحكومية المكلفة بالمالية؛
 السلطة الحكومية المكلفة بالبحث والتعليم العالي؛
 السلطة الحكومية المكلفة بالتشغيل؛
 السلطة الحكومية المكلفة بالفالحة؛
 السلطة الحكومية المكلفة بالصناعة؛
 السلطة الحكومية المكلفة باألشغال العمومية؛
 السلطة الحكومية المكلفة بالنقل؛
 السلطة الحكومية المكلفة بالصحة العمومية.
وتعين كل سلطة من السلطات الحكومية المذكورة الكاتب العام لوزارتها للنيابة عنها اذا
حال مانع دون حضورها.
المادة 4
يجتمع المجلس بدعوة من رئيسه مرة في السنة على األقل ،وتقوم مديرية الطاقة في
وزارة الطاقة والمعادن باعمال سكريتارية اجتماعات المجلس وتبلغ توصياته إلى الجهات
الوطنية أو الدولية المعنية.
المادة 5
يقوم المجلس ،متى دعت الحاجة إلى ذلك باستشارة من يرى ضرورة استشارته الجراء
مداوالته وله أن يستعين في ممارسة صالحياته بكل شخص من ذوي االختصاص.
المادة 6
تحدث لدى المجلس لجنة لتنسيق االعمال النووية ولجنة لالنظمة النووية ولجنة مكلفة
ببرامج التعاون الدولي.
ويرأس اللجان المذكورة وزير الطاقة والمعادن أو ممثله.
المادة 7
تضم اللجان المشار إليها أعاله الممثلين الذين تعينهم السلطات الحكومية أعضاء المجلس
ويمكن أن يكون الممثلون المذكورون منتمين إلى المؤسسات العامة التي تمارس السلطات
الحكومية الوصاية عليها.
3

المادة 8
تناط بلجنة تنسيق االعمال النووية مهمة تحضير توصيات المجلس المتعلقة باالختيارات
والتوجهات النووية وتتبع تنفيذها.
ويعهد اليها لهذه الغاية بالمهام التالية:
 -1القيام بدراسة التدابير التي تساعد على تنسيق المشاريع والدراسات واالبحاث التي
تقوم بها مختلف الوزارات المعنية وبتتبعها واقتراحها؛
 -2اقتراح االعمال ذات االسبقية التي يستلزمها النهوض بتطبيق التقنيات النووية في
البالد.
المادة 9
تناط بلجنة االنظمة النووية مهمة تحضير توصيات المجلس المتعلقة بمتابعة االنظمة
النووية الوطنية والدولية وتتبع تنفيذها.
ويعهد اليها لهذه الغاية بالمهام التالية:
 -1ابداء رأيها في مشاريع النصوص التنظيمية التي تعدها الوزارات المعنية والحرص
على مطابقتها لالنظمة الدولية المعمول بها في هذا الميدان والتغييرات الطارئة عليها؛
 -2دراسة تطور االنظمة الدولية وتطبيق االتفاقيات الدولية التي يلتزم المغرب بها؛
 -3تحضير توصيات المجلس المتعلقة باالحكام التنظيمية التقنية الرامية الى تتميم أو
تغيير االنظمة النووية الجاري بها العمل.
المادة 10
تناط باللجنة المكلفة ببرامج التعاون الدولي مهمة تحضير توصيات المجلس المتعلقة
بالتعاون النووي الدولي وتتبع تنفيذها.
ويعهد اليها لهذه الغاية بالمهام التالية:
 -1تحضير التدابير الرامية إلى تنسيق وتنفيذ ما تعده مختلف الوزارات من برامج
التعاون المتعلقة بالطاقة النووية وتطبيقاتها؛
 -2دراسة مواضيع التعاون ذات االسبقية في ميدان الطاقة النووية.
المادة 11
يعهد إلى سكرتارية المجلس بالمهام التالية:
 -1تنسيق وتنشيط اعمال اللجان المنصوص عليها في المادة 6من هذا المرسوم؛

4

 -2تتبع تطبيق مختلف التوصيات الصادرة عن المجلس؛
 -3رفع تقرير سنوي عن اعمال اللجان الى المجلس.
المادة 12
يجوز للجان المشار اليها اعاله ان تستعين في ممارسة اختصاصاتها باي شخص
ومؤسسة عامة أو منظمة خاصة قد يستفاد في اللجان من اهليتها او خبرتها.
ولها ان تحدث ،متى دعت الحاجة الى ذلك لجانا تقنية أو مجموعات عمل يعهد اليها
بتعميق دراسة الحاالت الخاصة التي قد تعترض اللجان.
المادة 13
يمكن ان يقوم المجلس باحداث اي لجنة اخرى لدراسة ومعالجة بعض القضايا االخرى
في نطاق مزاولة عمله.
المادة 14
يسند الى وزير الطاقة والمعادن تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 13من ذي القعدة 5( 1413ماي .)1993
االمضاء :محمد كريم العمراني.
وقعه بالعطف:
وزير الطاقة والمعادن،
االمضاء :موالي ادريس العلوي المدغري.

5