مرسوم ملكي بمثابة قانون يتعلق بإعادة ادماج
بعض القضاة

-1-

مرسوم ملكي بمثابة قانون رقم 300.68بتاريخ 28رمضان 1388
1
( 19دجنبر )1968يتعلق بإعادة ادماج بعض القضاة
الحمد هلل وحده
نحن عبد هللا المعتمد على هللا أمير المؤمنين بن أمير المؤمنين ملك المغرب.
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه).
بناء على المرسوم الملكي رقم 136.65الصادر في 7صفر 7( 1385يونيه )1965
باعالن حالة االستثناء؛
وبمقتضى الظهير الشريف رقم 1.58.303الصادر في 18جمادى الثانية 1378
( 30دجنبر )1958بمثابة النظام األساسي لرجال القضاء ،حسبما وقع تغييره أو تتميمه،
نرسم ما يلي:
الفصل األول
ان القضاة السابقين المثبتين توفرهم على احدى االجازات التي تتأتى بها المشاركة في
مباراة رجال القضاء والمستقلين من هيئة القضاة ،يمكن بصفة استثنائية لمدة سنة وخالفا
لمقتضيات الفصل 32من الظهير الشريف المشار اليه أعاله المؤرخ في 18جمادى الثانية
 30( 1378دجنبر )1958اعادة ادماجهم في هذه الهيئة بطلب منهم.
ويعد ادماج المعنيين باألمر ابتداء من تاريخ استئناف عملهم على أساس الوضعية التي
كانوا عليها وقت توقفهم عن مزاولة مهامهم.
الفصل الثاني
يعمل بمرسومنا الملكي هذا الصادر بمثابة قانون ابتداء من تاريخ نشره في الجريدة
الرسمية.
وحرر بالرباط في 28رمضان 19( 1388دجنبر .)1968

 - 1الجريدة الرسمية عدد 2931بتاريخ 12شوال ( 1388فاتح يناير ،)1969ص .18
-2-