مرسوم ملكي بتحديد مهام واختصاصات وزير الدفاع الوطني

مرسوم ملكي رقم 1.202.66بتاريخ 30جمادی األولى 1387
1
( 5شتنبر )1967بتحديد مهام واختصاصات وزير الدفاع الوطني
الحمد هلل وحده
نحن عبد هللا المعتمد على هللا أمير المؤمنين بن أمير المؤمنين ملك المغرب.
بناء على المرسوم الملكي رقم 136.65الصادر في 7صفر 7( 1385يونيه )1965
بإعالن حالة االستثناء؛
وبمقتضى الظهير الشريف رقم 1.56.096الصادر في 9شعبان 22( 1375مارس
 )1956بإحداث وزارة الدفاع الوطني؛
وبناء على المرسوم الملكي رقم 1.185.66الصادر في 30جمادى األولى 5( 1387
شتنبر )1967بتنظيم الدفاع عن المملكة؛
وبناء على المرسوم الملكي رقم 1.188.66الصادر في 30جمادى األولى 5( 1387
شتنبر )1967بتحديد اختصاصات رئيس األركان العامة للقوات المسلحة الملكية،
نرسم ما يلي:
الفصل األول
تكون لوزير الدفاع الوطني في دائرة توجيهات جنابنا الشريف السلطة على مجموع القوات
المسلحة الملكية.
الفصل الثاني
يشارك وزير الدفاع الوطني في وضع خطط التنظيم العسكري للمملكة وفي األشغال المتعلقة
بالمأموريات والتنظيم العام وتوزيع وتهيئة القوات المسلحة الملكية.
الفصل الثالث
يعهد إلى وزير الدفاع الوطني بتجهيز القوات المسلحة الملكية وتموينها وصيانتها وتسيير
إدارتها طبقا لتوجيهاتنا له لهذه الغاية.
الفصل الرابع
يتولى وزير الدفاع الوطني بحكم االختصاصات المبينة في الفصل الثالث أعاله القيام بما
يلي:
 -1الجريدة الرسمية عدد 2863بتاريخ 8جمادى الثانية 13( 1387شتنبر ،)1967ص .2082
-2-

 وضع برامج تجهيز القوات المسلحة الملكية وتموينها وصيانتها؛ تحضير وتحديد طلبات االعتمادات المالية الالزمة للقوات المسلحة الملكية وعرضهاعلى وزير المالية وتتبع تنفيذ الميزانية طبقا لما هو مقرر فيها؛
 اقتراح جميع المقررات المتعلقة بضباط القوات المسلحة الملكية وغيرهم من المستخدمينالعسكريين؛
 إعداد التنظيمات القانونية المتعلقة بإدارة القوات المسلحة الملكية واقتراحها عنداالقتضاء.
الفصل الخامس
ينشر بالجريدة الرسمية مرسومنا الملكي هذا الذي يلغي الظهير الشريف رقم 1.56.175
الصادر في 4ربيع الثاني 8( 1376نونبر )1956بتحديد مهام واختصاصات وزير الدفاع
الوطني.
وحرر بالرباط في 30جمادى األولى 5( 1387شتنبر .)1967
اإلمضاء :الحسن بن محمد.

-3-