المرسوم المتعلق بمراقبة نفقات الدولة
صيغة محينة بتاريخ 5نوفمبر2018

1

مرسوم رقم 2.07.1235صادر في 5ذي القعدة 1429
1
( 4نوفمبر )2008المتعلق بمراقبة نفقات الدولة
كما تم تعديله بـ:
المرسوم رقم 2.17.797صادر في 15من صفر 25( 1440أكتوبر ،)2018الجريدة
الرسمية عدد 6723بتاريخ 26صفر 5( 1440نوفمبر ،)2018ص .8967

 -1الجريدة الرسمية رقم 5682بتاريخ 14ذو القعدة 13( 1429نوفمبر ،)2008ص .4163
2

مرسوم رقم 2.07.1235صادر في 5ذي القعدة 1429
( 4نوفمبر )2008المتعلق بمراقبة نفقات الدولة
الوزير األول،
بناء على الدستور ،السيما المادة 63منه؛
وعلى القانون التنظيمي رقم 7.98المتعلق بقانون المالية والصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.98.138بتاريخ 7شعبان 26( 1419نوفمبر )1998؛
وعلى القانون رقم 61.99المتعلق بتحديد مسؤولية اآلمرين بالصرف والمراقبين
والمحاسبين العموميين الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.02.25بتاريخ
 19من محرم 3( 1423أبريل ،)2002كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى القانون رقم 62.99المتعلق بمدونة المحاكم المالية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.02.124بتاريخ فاتح ربيع اآلخر 13( 1423يونيو )2002؛
وعلى المرسوم رقم 2.98.401الصادر في 9محرم 26( 1420أبريل )1999
المتعلق بإعداد وتنفيذ قوانين المالية؛
وعلى المرسوم الملكي رقم 330.66الصادر في 10محرم 21( 1387أبريل )1967
بسن نظام عام للمحاسبة العمومية ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.03.703الصادر في 18من رمضان 1424
( 13نوفمبر )2003المتعلق بآجال األداء وفوائد التأخير الخاصة بصفقات الدولة؛
وعلى المرسوم رقم 2.06.52الصادر في 14من محرم 13( 1427فبراير )2006
القاضي بإلحاق مراقبة االلتزام بنفقات الدولة بالخزينة العامة للمملكة وتخويل اختصاصات
المراقب العام لاللتزام بالنفقات إلى الخازن العام للمملكة؛
وباقتراح من وزير االقتصاد والمالية؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 20من شوال 1429
( 20أكتوبر ،)2008
رسم ما يلي:

3

الباب األول :مقتضيات عامة
المادة 1
تخضع االلتزامات بنفقات الدولة الصادرة عن المصالح اآلمرة بالصرف لمراقبة مالية
ولمراقبة المشروعية.
وتخضع نفقات الدولة في مرحلة األداء لمراقبة صحة النفقة.
يقصد في هذا المرسوم بالمصالح اآلمرة بالصرف المصالح التابعة لآلمر بالصرف والتي
تتدخل في مسار تنفيذ نفقات الدولة.

الباب الثاني :كيفيات ممارسة مراقبة نفقات الدولة
المادة 2
تخضع نفقات الدولة لمراقبة مسبقة على االلتزام ولمراقبة األداء طبقا ألحكام الفرع األول
من هذا الباب.
غير أنه ،ابتداء من فاتح يناير ،2012ستكون هذه المراقبة موضوع تخفيف يدعى
"مراقبة تراتبية" وذلك وفق الشروط والكيفيات المنصوص عليها في الفرع الثاني من هذا
الباب.

الفرع األول :ممارسة المراقبة
أ -على مستوى مرحلة االلتزام بالنفقات
المادة 3
تتم مراقبة االلتزامات بالنفقات قبل أي التزام.
يقوم المحاسب العمومي بمراقبة المشروعية من خالل التأكد من أن مقترحات االلتزام
بالنفقات مشروعة بالنظر لألحكام التشريعية والتنظيمية ذات الطابع المالي.
كما أنه يقوم بالمراقبة المالية للتأكد من ما يلي:
 توفر االعتمادات والمناصب المالية؛
 اإلدراج المالي للنفقة؛
 صحة العمليات الحسابية لمبلغ االلتزام؛
 مجموع النفقة التي تلتزم اإلدارة المعنية بها طيلة السنة التي أدرجت خاللها؛
4

 االنعكاس الذي قد يكون لاللتزام المقترح على استعمال مجموع اعتمادات السنة
الجارية والسنوات الالحقة.
تتم المراقبة المالية المشار إليها أعاله في إطار التنزيالت المالية لقانون المالية أو
ميزانيات مصالح الدولة المسيرة بصورة مستقلة أو ،عند االقتضاء ،برامج استعمال الحسابات
الخصوصية للخزينة.
المادة 4
بهدف تنفيذ مراقبة االلتزامات بالنفقات ،ترفق اقتراحات االلتزام بالنفقات المقدمة من
طرف المصالح اآلمرة بالصرف ببطاقة التزام تتضمن التنزيل وباب الميزانية الموافق له في
قانون المالية أو ميزانية م صلحة الدولة المسيرة بصورة مستقلة أو في برامج االستعمال
للحساب الخصوصي للخزينة المعني و ،عند االقتضاء ،مبلغ االلتزامات الذي تم إنجازها على
هذه التنزيالت الميزانياتية أو على الحسابات الخصوصية.
المادة 5
تتم مراقبة االلتزام بالنفقات:
 إما بوضع التأشيرة على مقترح االلتزام بالنفقات؛ إما بإيقاف التأشيرة على اقتراحات االلتزام بالنفقات وإعادة ملفات االلتزام غير المؤشرعليها إلى المصلحة اآلمرة بالصرف من أجل تسويتها؛
 إما برفض التأشيرة معلل.تضمن جميع المالحظات على مقترح االلتزام ،في حالة إيقاف التأشيرة أو رفضها ،في
تبليغ واحد إلى المصلحة اآلمرة بالصرف المعنية.
المادة 6
تحدد آجال وضع تأشيرة المحاسب العمومي على االلتزامات بالنفقات بالتأشيرة أو إيقافها
أو رفضها في اثني عشر ( )12يوم عمل كاملة بالنسبة لصفقات الدولة وفي خمسة ( )5أيام
عمل كاملة بالنسبة للنفقات األخرى .وتحتسب هذه اآلجال ابتداء من تاريخ إيداع مقترح االلتزام
بالنفقة.
غير أنه ،بالنسبة لصفقات الدولة التي لم يبد المحاسب العمومي أي جواب بشأنها خالل
األجل المنصوص المحدد ،يجب على المحاسب العمومي وضع التأشيرة على مقترح االلتزام
بمجرد انصرام األجل المذكور وإرجاع الملف إلى المصلحة اآلمرة بالصرف المعنية.

5

ال يمكن أن يحتج بأحكام هذه المادة أمام المحاسبين العموميين إال من قبل المصلحة اآلمرة
بالصرف المعنية.
المادة 7
يجب على المصالح اآلمرة بالصرف ،قبل أي شروع في تنفيذ األشغال أو الخدمات أو
تسليم التوريدات ،أن تبلغ مع المصادقة ،عندما يستلزم األمر ذلك ،إلى المقاول أو المورد أو
الخدماتي المعني ،مراجع التأشيرة على النفقات الموضوعة على الصفقات بما في ذلك سندات
الطلب وعلى االتفاقيات وعلى العقود وكذا على العقود الملحقة بها ،إن وجدت ،في حالة ما إذا
كانت هذه التأشيرة مطلوبة.
يمكن ،عند االقتضاء ،للمقاول أو المورد أو الخدماتي المعني أن يطالب المصلحة اآلمرة
بالصرف المعنية بمراجع التأشيرة المذكورة.

ب -على مستوى مرحلة األداء
المادة 8
يجب على المحاسب العمومي ،قبل التأشير من أجل األداء ،أن يقوم بمراقبة صحة النفقة
وذلك بالتأكد من:
 صحة حسابات التصفية؛
 وجود التأشيرة القبلية لاللتزام حينما تكون هذه التأشيرة مطلوبة؛
 الصفة اإلبرائية للتسديد.
كما أن المحاسب العمومي مكلف بالتأكد من:
 إمضاء اآلمر بالصرف المؤهل أو مفوضه؛
 توفر اعتمادات األداء؛
 اإلدالء بالوثائق والمستندات المثبتة للنفقة والمنصوص عليها في القوائم المعدة من
طرف الوزير المكلف بالمالية ،بما في ذلك تلك التي تحمل اإلشهاد بتنفيذ الخدمة من طرف
اآلمر بالصرف أو اآلمر بالصرف المساعد المؤهل.
إذا لم يعاين المحاسب العمومي أية مخالفة ألحكام هذه المادة فإنه يقوم بالتأشير وتسديد
أوامر األداء.
غير أنه ،إذا ما عاين المحاسب العمومي ،وقت قيامه بالمراقبة ،مخالفة لمقتضيات هذه
المادة فعليه إيقاف التأشيرة وإرجاع أوامر األداء غير المؤشر عليها مرفقة بمذكرة معللة بشكل
قانوني تضم مجموع المالحظات التي أثارها إلى اآلمر بالصرف بغرض تسويتها.
6

تحدد آجال وضع التأشيرة أو رفضها من لدن المحاسب العمومي في خمسة ( )5أيام
بالنسبة للنفقات الخاصة بالموظفين وفي خمسة عشر ( )15يوما بالنسبة للنفقات األخرى تحسب
من تاريخ توصله بورقات اإلصدار وأوامر األداء وذلك تغييرا للفصل 86من المرسوم الملكي
رقم 330.66المشار إليه أعاله.

ج -االستثناءات
المادة 9
ال تعرض للتأشيرة عند مراقبة االلتزام بالنفقات ،النفقات المؤداة بدون سابق أمر
بالصرف تطبيقا لمقتضيات الفصل 35من المرسوم الملكي رقم 330.66المشار إليه أعاله،
إال إذا كانت تلك النفقات تهم أجور موظفي وأعوان الدولة المدنيين والعسكريين.
المادة 10
ال تخضع لمراقبة المشروعية بالنظر لألحكام التشريعية والتنظيمية ذات الطابع المالي
المنصوص عليها في المادة 3من هذا المرسوم:
 .1نفقات الموظفين واألعوان المرتبطة بالوضعيات اإلدارية والرواتب ،باستثناء تلك
المتعلقة بقرارات التعيين والترسيم وإعادة اإلدماج وتغيير الدرجة ومغادرة الخدمة ،مهما كان
مبلغها؛
 .2النفقات المتعلقة بالتحويالت واإلعانات المقدمة للمؤسسات العامة والضرائب
والرسوم والقرارات القضائية واإليجارات مهما كان مبلغها باستثناء العقود األصلية لإليجار
والعقود التعديلية المرتبطة بها؛
 .3نفقات الموظفين واألعوان غير تلك المشار إليها أعاله التي يقل مبلغها أو يساوي
خمسة آالف ( )5.000درهم؛
 .4نفقات المعدات والخدمات التي يقل مبلغها أو يساوي عشرين ألف ( )20.000درهم.
غير أن النفقات المشار إليها أعاله تظل خاضعة للمراقبة المالية المنصوص عليها في
المادة 3أعاله.
المادة 11
ال تخضع لمراقبة االلتزام ومراقبة األداء صفقات الدولة بما في ذلك سندات الطلب،
واالتفاقيات والعقود المبرمة في إطار البرامج والمشاريع المستفيدة من أموال المساهمة
الخارجية المقدمة في شكل هبات تطبيقا التفاقيات ثنائية.

7

غير أنه ،على المصالح اآلمرة بالصرف أن توجه ،في نهاية كل شهر ،إلى المحاسب
العمومي المعني ،قصد التحمل المحاسبي في محاسبته لاللتزامات ،بيانا معدا تحت مسؤوليتها،
يتضمن بالنسبة لكل قرار من القرارات المشار إليها في الفقرة األولى أعاله ،المرجع المطابق
له وصاحب الصفقة وموضوع ومبلغ النفقة المدرج في اعتمادات األداء الخاصة بالسنة الجارية
وكذا اإلدراج المالي المعني.
إذا تعلق األمر باألداءات التي يقوم بها الطرف المانح للهبة بشكل مباشر لفائدة الدائنين،
فإنه على المصالح اآلمرة بالصرف أن توجه إلى المحاسبين العموميين بنسخة من الصفقات
المعنية والوثائق التي مكنت من أداء تلك الصفقات وذلك قصد إثبات عمليات الترتيب المتعلقة
بالنفقات المعنية في محاسبتهم.
أما بالنسبة للنفقات المنجزة برسم حسابات التسبيقات ،والتي يتم تتبعها في إطار حسابات
األموال الجارية ،فإن مراقبتها من طرف المحاسبين العموميين تقوم ،في مرحلة األداء ،على:
 مراقبة التظهير من الطرف المانح للهبة إذا ما كان هذا اإلجراء مطلوبا؛ توقيع اآلمر بالصرف أو اآلمر بالصرف المساعد المعني؛ صحة حسابات التصفية؛ -الصفة اإلبرائية للتسديد.

الفرع الثاني :ممارسة المراقبة التراتبية
المادة 12
يقصد بالمراقبة التراتبية للنفقة المنصوص عليها في الفقرة الثانية من المادة 2أعاله،
المراقبة المخففة المطبقة على نفقات المصالح اآلمرة بالصرف التي يجب أن تتوفر على نظام
مراقبة داخلية تمكنها من التأكد ،من بين عمليات المراقبة المسندة إليها وفق النصوص التنظيمية
الجاري بها العمل:
 في مرحلة االلتزام:أ .من المشروعية بالنظر لألحكام التشريعية والتنظيمية ذات الطابع المالي لاللتزام
بالنفقات غير تلك التي تحدد المادة 13أدناه سقفها وطبيعتها؛
ب .من مجموع النفقة التي تلتزم بها اإلدارة طيلة سنة اإلدراج؛
ج .من انعكاس االلتزام على استعمال مجموع االعتمادات برسم السنة الجارية والسنوات
الالحقة.
 في مرحلة األمر بالصرف:8

أ .من توفر االعتمادات؛
ب .من وجود التأشيرة القبلية لاللتزام حينما تكون هذه التأشيرة مطلوبة؛
ج .من عدم األداء المكرر لنفس الدين.
المادة 13
لممارسة المراقبة التراتبية للنفقات على نفقات المصالح اآلمرة بالصرف المشار إليها في
المادة 12أعاله ومع مراعاة االستثناءات المنصوص عليها في المادتين 9و 11من هذا
المرسوم ،يقوم المحاسب العمومي ،في مرحلة االلتزام ،بالتأكد من:
 توفر االعتمادات والمناصب المالية؛
 صحة العمليات الحسابية لمبلغ االلتزام؛
 اإلدراج المالي؛
 المشروعية بالنظر لألحكام التشريعية والتنظيمية ذات الطابع المالي بالنسبة لمقترحات
االلتزام بالنفقات المتعلقة بما يلي:
أ .قرارات التعيين والترسيم وإعادة اإلدماج وتغيير الدرجة ومغادرة الخدمة الخاصة
بموظفي وأعوان الدولة؛
ب .العقود األصلية لإليجار والعقود التعديلية المرتبطة بها؛
ج .نفقات الموظفين المنصوص عليها في الفقرة 3من المادة 10أعاله ،على أن يفوق
مبلغها عشرة آالف ( )10.000درهم؛
د .نفقات المعدات والخدمات التي يفوق مبلغها مائة ألف ( )100.000درهم؛
ه .الصفقات والعقود الملحقة والقرارات التعديلية المرتبطة بها والتي تفوق قيمتها ،مأخوذة
بشكل منفصل ،أربعة مائة ألف ( )400.000درهم وكذا الصفقات التفاوضية مهما كان مبلغها؛
و .العقود المبرمة مع المهندسين المعماريين المتعلقة بالصفقات المشار إليها في الفقرة
(ه) من هذه المادة؛
ز .االتفاقيات وعقود القانون العادي التي يفوق مبلغها مائتي ألف ( )200.000درهم.
تحدد آجال وضع تأشيرة االلتزام من لدن المحاسب العمومي أو رفضها أو إبداء
مالحظاته كما يلي:
 عشرة ( )10أيام بالنسبة لصفقات الدولة؛ أربعة ( )4أيام بالنسبة لباقي النفقات.9

المادة 14
يمكن للمراقبة التراتبية المشار إليها في المادة 12أعاله ،بواسطة قرار للوزير المكلف
بالمالية ،أن تكون موضوع تخفيف إضافي لفائدة المصالح اآلمرة بالصرف التي تستجيب
للمعايير المنصوص عليها في المادة 15أدناه بعد تقييم كفاءتها التدبيرية وفق الشروط الواردة
في المادة 27بعده.
المادة 15
لالستفادة من التخفيف اإلضافي المشار إليه في المادة 14أعاله ،يجب على المصالح
اآلمرة بالصرف أن تتوفر ،عالوة على المعايير المنصوص عليها في المادة 12أعاله ،على
نظام افتحاص ومراقبة داخلية تمكنهم من التأكد:
أ .من المشروعية بالنظر لألحكام التشريعية والتنظيمية ذات الطابع المالي لاللتزام
بالنفقات غير تلك التي تحدد المادة 16أدناه سقفها وطبيعتها؛
ب .من صحة العمليات الحسابية لمبلغ االلتزام؛
ج .من صحة اإلدراج المالي للنفقة.
المادة 16
بالنسبة للمصالح اآلمرة بالصرف المستفيدة من التخفيف اإلضافي المشار إليه في المادة
 14أعاله ،ومع مراعاة االستثناءات المنصوص عليها في المادتين 9و 11من هذا المرسوم،
يقوم المحاسب العمومي ،في مرحلة االلتزام ،بالتأكد من:
 توفر االعتمادات والمناصب المالية؛
 المشروعية بالنظر لألحكام التشريعية والتنظيمية ذات الطابع المالي بالنسبة لمقترحات
االلتزام بالنفقات المتعلقة بما يلي:
أ .قرارات التعيين والترسيم وإعادة اإلدماج وتغيير الدرجة ومغادرة الخدمة الخاصة
بموظفي وأعوان الدولة؛
ب .العقود األصلية لإليجار والعقود التعديلية المرتبطة بها؛
ج .الصفقات والعقود الملحقة والقرارات التعديلية المرتبطة بها والتي تفوق قيمتها،
مأخوذة بشكل منفصل ،مليون ( )1.000.000درهم وكذا الصفقات التفاوضية مهما كان
مبلغها؛
د .العقود المبرمة مع المهندسين المعماريين المتعلقة بالصفقات المشار إليها في الفقرة
(ج) من هذه المادة.
10

تحدد آجال وضع تأشيرة االلتزام من لدن المحاسب العمومي أو رفضها أو إبداء
مالحظاته كما يلي:
 سبعة ( )7أيام بالنسبة لصفقات الدولة؛ ثالثة ( )3أيام بالنسبة لباقي النفقات.المادة 17
تطبق على المراقبة التراتبية في مرحلة االلتزام ،المقتضيات المحددة لكيفية تطبيق
ممارسة المراقبة من طرف المحاسب العمومي وإلزامية تمكين األطراف المعنية من مراجع
التأشيرة المنصوص عليها على التوالي في المادتين 5و 7أعاله.
المادة 18
يجب على المحاسب العمومي ،قبل التأشير من أجل األداء ،أن يقوم بمراقبة صحة النفقة،
بالتأكد من:
 صحة العمليات الحسابية للتصفية؛
 الصفة اإلبرائية للتسديد.
 كما يقوم المحاسب العمومي بالتأكد من:
 إمضاء اآلمر بالصرف المؤهل أو مفوضيه؛
 اإلدالء بالوثائق والمستندات المثبتة للنفقة والمنصوص عليها في القوائم المعدة من
طرف الوزير المكلف بالمالية ،بما في ذلك تلك التي تحمل اإلشهاد بتنفيذ الخدمة من طرف
اآلمر بالصرف أو اآلمر بالصرف المساعد المؤهل.
ال يجوز ،في أية حالة من الحاالت ،للمحاسب العمومي أن يقوم أو يعيد القيام بمراقبة
مشروعية النفقة في مرحلة األداء.
تسري أحكام الفقرات الثالث األخيرة من المادة 8أعاله على المراقبة التراتبية في مرحلة
األداء المشار إليها في هذه المادة.

الفرع الثالث :مقتضيات مشتركة
المادة 19
تتكون ملفات االلتزام بالنفقات غير الخاضعة لمراقبة المشروعية بالنظر لألحكام
التشريعية والتنظيمية ذات الطابع المالي ،تطبيقا للمواد 10و 13و 15أعاله ،من بطاقة
إرساليات وفق النموذج المحدد بمقرر للوزير المكلف بالمالية ،بهدف وضع التأشيرة والتحمل
11

المحاسبي .ويحتفظ اآلمر بالصرف المعني بالوثائق والمستندات المرتبطة بملفات االلتزام
بالنفقات.
المادة 20
يمكن تغيير أو تتميم طبيعة وسقف النفقات المنصوص عليها في المواد 10و 13و16
من هذا المرسوم بقرار للوزير المكلف بالمالية.

الفرع الرابع :منظومة تتبع جودة تنفيذ النفقة
المادة 21
يعهد إلى الخزينة العامة للمملكة بوضع منظومة تتبع تمكن من التأكد من أن جودة وسالمة
مساطر تنفيذ نفقات الدولة من طرف المصلحة اآلمرة بالصرف ال تزال في نفس مستوى
الكفاءة التدبيرية التي خولت للمصلحة المعنية االستفادة من المراقبة التراتبية للنفقة.
المادة 22
يتم تتبع جودة مساطر تنفيذ النفقات عبر وضع:
 مؤشرات لتتبع جودة تنفيذ النفقات؛ تحقق بعدي من النفقات الملتزم بها والمأمور بصرفها من طرف المصلحة اآلمرةبالصرف ،بواسطة سبر ( )sondageوحسب طبيعة النفقة؛
 منظومة للتتبع وتقدير مسار تنفيذ نفقات المصلحة اآلمرة بالصرف.المادة 23
تنصب مؤشرات تتبع جودة تنفيذ النفقات على مسار تنفيذ النفقة وعلى أية معلومة أخرى
متوفرة لها عالقة بمحيط تدبير نفقة المصلحة اآلمرة بالصرف.
المادة 24
يقوم المحاسب العمومي بالتحقق البعدي من القرارات غير الخاضعة لمراقبة المشروعية
طبقا لهذا المرسوم .ويمكن التحقق البعدي ،بناء على عينة من قرارات النفقات ،من التأكد من
مطابقة مساطر االلتزامات بنفقات الدولة واألمر بصرفها للنصوص التنظيمية الجاري بها
العمل.
يعد المحاسب العمومي كل نصف سنة وضعية لتتبع النفقات الخاصة بكل مصلحة آمرة
بالصرف ،بناء على مؤشرات تتبع جودة تنفيذ تلك النفقات ،ويوجهها إلى الخازن العام للمملكة.

12

المادة 25
يبعث الخازن العام للمملك ة إلى الوزير المكلف بالمالية االستنتاجات المستخرجة من
منظومة التتبع ،على شكل تقرير تركيبي نصف سنوي ،والذي يمكن بموجبه طلب القيام
بافتحاص جديد ،عند االقتضاء .ويوجه الوزير المكلف بالمالية هذا التقرير إلى الوزير المعني.
المادة 26
إذا تبين من خالل منظومة التتبع أن مصلحة آمرة بالصرف لم تعد تستجيب للشروط التي
أدت إلى تأهيلها ،يوقف الوزير المكلف بالمالية بواسطة قرار يتخذه بعد إشعار الوزير التابعة
له المصلحة اآلمرة بالصرف المعنية ،تطبيق المراقبة التراتبية على المصلحة المذكورة ويأمر
بإجراء افتحاص جديد.

الفرع الخامس :تطبيق المراقبة التراتبية
المادة 27
يمكن تطبيق المراقبة التراتبية للنفقات المشار إليها في الفرع الثاني أعاله قبل التاريخ
المحدد في المادة 2أعاله بقرار للوزير المكلف بالمالية بالنسبة للمصالح اآلمرة بالصرف
المستوفية للمعايير المحددة في المادتين 12و 15أعاله وبعد تقييم كفاءتها التدبيرية.
يتم تقييم الكفاءة التدبيرية للمصلحة اآلمرة بالصرف في إطار عملية افتحاص تنجزها
المفتشية العامة للمالية أو الخزينة العامة للمملكة أو أي جهاز للتفتيش أو المراقبة أو أية هيئة
مراقبة أو افتحاص معتمدة لهذه الغاية بقرار للوزير المكلف بالمالية.
يأمر الوزير المكلف بالمالية بمبادرة منه أو بناء على طلب الوزير المعني بإجراء عملية
االفتحاص المذكورة على أساس النظام المرجعي لالفتحاص وتؤدي إلى صياغة تقرير
االفتحاص.
ينصب النظام المرجعي الفتحاص الكفاءة التدبيرية للمصلحة اآلمرة بالصرف ،على
الجوانب األربع التالية:
 كفاءة التدبير المالي؛ الكفاءة في تنفيذ النفقات؛ كفاءة المراقبة الداخلية؛ الكفاءة التدبيرية للمعلومات.يحدد النظام المرجعي لالفتحاص المشار إليه أعاله بقرار للوزير المكلف بالمالية.

13

الباب الثالث :مساطر صرف النظر والتسخير
أ -على مستوى مرحلة االلتزام
المادة 28
إذا رفض المحاسب العمومي التأشيرة ،وتمسكت المصلحة اآلمرة بالصرف بمقترح
االلتزام الذي تقدمت به ،أحال الوزير المعني األمر إلى الخازن العام للمملكة لنفي أو تأكيد هذا
الرفض.
إذا نفى الخازن العام للمملكة رفض التأشيرة ،أمر المحاسب العمومي بالتأشير على
مقترح االلتزام بالنفقات؛ وإذا أكده ،جاز للوزير المعني أن يلتمس تدخل الوزير األول.
في هذه الحالة ،يجوز للوزير األول تجاوز رفض التأشيرة المذكور بمقرر ماعدا إذا كان
هذا الرفض معلال بعدم توفر االعتمادات أو المناصب المالية أو بعدم التقيد بنص تشريعي،
غير أن للوزير األول أن يستشير مسبقا:
 لجنة الصفقات ،إذا كان مقترح االلتزام بالنفقات ناتجا عن صفقة أو اتفاقية أو عقدمبرم لحساب الدولة؛
 لجنة يرأسها األمين العام للحكومة أو الشخص الذي يعينه لهذا الغرض وتتألف منممثلي الوزير المعني باألمر و الوزير المكلف بالمالية والوزير المكلف بالوظيفة العمومية
والخازن العام للمملكة إذا كان مقترح االلتزام بالنفقات ناتجا عن قرار يتعلق بموظفي وأعوان
الدولة.

ب -على مستوى مرحلة األداء
المادة 29
إذا أوقف المحاسب العمومي أداء النفقة تطبيقا لمقتضيات المادة ( 8الفقرة ما قبل األخيرة)
أو المادة 18من هذا المرسوم وطلب اآلمر بالصرف ،كتابة وتحت مسؤوليته صرف النظر
على ذلك ،باشر المحاسب العمومي الذي لم يعد مسؤوال عن ذلك ،التأشير ألجل األداء وأرفق
مع األمر بالصرف أو الحوالة نسخة مذكرة مالحظاته وكذا األمر بالتسخير.
المادة 30
استثناء من مقتضيات المادة السابقة يجب على المحاسب العمومي أن يرفض االمتثال
ألوامر التسخير إذا كان إيقاف األداء معلال بأحد األسباب التالية:
 عدم وجود االعتمادات أو عدم توفرها أو عدم كفايتها؛14

 عدم توفر الصفة اإلبرائية للتسديد؛ عدم وجود التأشيرة القبلية لاللتزام حينما تكون هذه التأشيرة مطلوبة.في حالة رفض األمر بالتسخير يخبر المحاسب العمومي فورا الوزير المكلف بالمالية
الذي يبت في األمر.
غير أنه ،في حالة عمليات تفتضيها حاجيات الدفاع الوطني ال يمكن للمحاسب العمومي
االستناد إلى عدم توفر االعتمادات لرفض أداء األجور وغيرها من الرواتب المصروفة
للعسكريين غير الضباط وكذا التعويضات عن الغذاء والسفر واإلقامة الممنوحة لمجموع
المستخدمين العسكريين.

الباب الرابع :تسمية ومهام المحاسبين العموميين
المادة 31
باستثناء المحاسبين العموميين الذين تتم تسميتهم بظهير شريف ،يعين المحاسبون
العموميون بقرار للوزير المكلف بالمالية بناء على اقتراح من الخازن العام للمملكة من بين
الموظفين المنتمين لألطر المرتبة في سلم األجور رقم 11على األقل والمثبتين توفرهم على
األقل على شهادة اإلجازة في الحقوق أو على شهادة يتأتى بها الولوج إلى األطر المرتبة في
سلم األجور رقم .10
يحدد مجال اختصاص المحاسبين العموميين بمقرر للخازن العام للمملكة.
المادة 32
يقوم المحاسبون العموميون ،باإلضافة إلى المهام الموكولة إليهم بمقتضى هذا المرسوم،
بمهمة المساعدة واالستشارة لدى المصالح اآلمرة بالصرف.

الباب الخامس :محاسبة االلتزام بالنفقات
المادة 33
يمسك المحاسبون العموميون لدى اآلمرين بالصرف ،فيما يخص جميع االعتمادات
المفتوحة بموجب قوانين المالية ،وحسب أبواب الميزانية لهذه القوانين وبرامج االستعمال،
محاسبة لاللتزام بالنفقات تخص القطاعات الوزارية التي يراقبون مقترحات التزامها بالنفقات.
تبرز هذه المحاسبة:
 االعتمادات المفتوحة بموجب قوانين المالية والتغييرات المدخلة عليها خالل السنة؛

15

 االلتزامات المنجزة على هذه االعتمادات من لدن اآلمرين بالصرف؛
 النفقات بد ون سابق أمر بالصرف التي يبلغهم بها المحاسبون العموميون المعنيون
نهاية كل شهر؛
 النفقات التي يتم االلتزام بها وال تخضع لتأشيرة مراقبة االلتزام بالنفقات بموجب المادة
 11أعاله.
يمسك المحاسبون العموميون أيضا محاسبة لاللتزامات بالنفقات خاصة باآلمرين
بالصرف المسا عدين باإلدارة المركزية ومصالح الدولة المسيرة بشكل مستقل التي يزاولون
لديها مهام المراقبة.
تبرز هذه المحاسبة:
 االعتمادات المفوضة والتخفيضات المنجزة على هذه االعتمادات خالل السنة؛
 االلتزامات المنجزة على هذه االعتمادات من لدن اآلمرين بالصرف المساعدين
المعنيين؛
 النفقات بدون سابق أمر بالصرف التي يبلغهم بها المحاسبون العموميون المعنيون
نهاية كل شهر؛
 النفقات التي يتم االلتزام بها وال تخضع لتأشيرة مراقبة االلتزام بالنفقات بموجب المادة
 11أعاله.
يمسك المحاسبون العموميون محاسبة لعدد المناصب المالية المفتوحة برسم قانون المالية
للسنة.
تبرز هذه المحاسبة:
 عدد المناصب المالية المفتوحة؛
 المناصب المالية المشغولة؛
 المناصب المالية الشاغرة.
المادة 34
يمسك المحاسبون العموميون لدى اآلمرين بالصرف المساعدين على مستوى العماالت
واألقاليم ،فيما يخص جميع االعتمادات المفوضة حسب أبواب الميزانية وبرامج االستعمال،
محاسبة لاللتزام بالنفقات الخاصة بهذه المصالح.
تبرز هذه المحاسبة:
16

 االعتمادات المفوضة والتخفيضات المنجزة على هذه االعتمادات خالل السنة؛
 االلتزامات المنجزة على هذه االعتمادات من لدن اآلمرين بالصرف المساعدين
المعنيين؛
 النفقات بدون سابق أمر بالصرف التي يبلغهم بها المحاسبون العموميون المعنيون
نهاية كل شهر؛
 النفقات التي يتم االلتزام بها وال تخضع لتأشيرة مراقبة االلتزام بالنفقات بموجب المادة
 11أعاله.
 يمسك المحاسبون العموميون محاسبة لاللتزامات لنفقات مصالح الدولة المسيرة
بصورة مستقلة التي يزاولون لديها مهام المراقبة.
 تبرز هذه المحاسبة:
 االعتمادات المفتوحة برسم ميزانيات مصالح الدولة المسيرة بصورة مستقلة
والتغييرات المدخلة عليها خالل السنة؛
 االلتزامات المنجزة على هذه االعتمادات من لدن اآلمرين بالصرف واآلمرين
بالصرف المساعدين لدى مصالح الدولة المسيرة بصورة مستقلة؛
 النفقات بدون سابق أمر بالصرف التي يبلغهم بها المحاسبون العموميون المعنيون
نهاية كل شهر؛
 النفقات التي يتم االلتزام بها وال تخضع لتأشيرة مراقبة االلتزام بالنفقات بموجب المادة
 11أعاله.
 يمسك المحاسبون العموميون محاسبة لعدد المناصب المالية لموظفي وأعوان الدولة
التي يتولون تتبعها.
 تبرز هذه المحاسبة:
 عدد المناصب المالية المفتوحة؛
 المناصب المالية المشغولة؛
 المناصب المالية الشاغرة.
المادة 35
يقوم الخازن العام للمملكة بمركزة بيانات االلتزامات والتنفيذ المحاسبي للميزانية العامة
ولمصالح الدولة المسيرة بصورة مستقلة وللحسابات الخصوصية للخزينة وعمليات الخزينة.
17

يوجه الخازن العام للمملكة سنويا إلى الوزير المكلف بالمالية تقريرا حول ظروف تنفيذ
قانون المالية.

الباب الخامس مكرر :نزع الصفة المادية عن الوثائق والمستندات

2

المادة 35مكرر
يمكن إعداد وحفظ وإرسال المستندات والوثائق المثبتة لعمليات النفقات ،موضوع هذا
المرسوم ،بشكل أو بطريقة ال مادية ،وفق الكيفيات والشروط المحددة بقرار للوزير «المكلف
بالمالية».

الباب السادس :مقتضيات نهائية
المادة 36
مع مراعاة مقتضيات الفقرة الثانية من المادة 2أعاله ،يدخل هذا المرسوم حيز التنفيذ
ابتداء من فاتح يناير 2009وينسخ ،ابتداء من نفس التاريخ ،مقتضيات:
 المرسوم رقم 2.75.839الصادر في 27من ذي الحجة 30( 1395ديسمبر )1975في شأن مراقبة االلتزام بنفقات الدولة؛
 الفصول 11و 91مكرر و 92و 93من المرسوم الملكي رقم 66.330الصادر في 10محرم 21( 1387أبريل )1967بسن نظام عام للمحاسبة العمومية.
المادة 37
يحدد مر سوم الحق تاريخ وكيفيات تطبيق مقتضيات الفرع الثاني من الباب الثاني من
هذا المرسوم على إدارة الدفاع الوطني.
وحرر بالرباط في 5ذي القعدة 4( 1429نوفمبر .)2008
اإلمضاء :عباس الفاسي.

وقعه بالعطف:
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :صالح الدين المزوار.

 - 2تم تتميم المرسوم رقم 2.07.1235أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.17.797صادر في
 15من صفر 25( 1440أكتوبر ،)2018الجريدة الرسمية عدد 6723بتاريخ 26صفر 5( 1440نوفمبر
 ،)2018ص .8967

18