ظهير شريف بتنفيذ القانون رقم 58.90المتعلق
بالمناطق المالية الحرة )(Offshore

1

ظهير شريف رقم 1.91.131صادر في 21من شعبان 1412
( 26فبراير )1992بتنفيذ القانون رقم 58.90المتعلق بالمناطق
المالية الحرة )(Offshore
كما تم تعديله ب:
 ظهير شريف رقم 1.95.5صادر في 24من شعبان 26( 1415يناير ،)1995الجريدة الرسمية عدد 4293بتاريخ 8رمضان 8( 1415فبراير ،)1995ص .298
 استدراك خطأ وقع بالجريدة الرسمية عدد 4142بتاريخ 13رمضان 18( 1412مارس )1992صفحة ،383الجريدة الرسمية عدد 4150بتاريخ 10ذي القعدة 1412
( 13ماي ،)1992ص .564

2

ظهير شريف رقم 1.91.131صادر في 21من شعبان 1412
( 26فبراير )1992بتنفيذ القانون رقم 58.90المتعلق بالمناطق
المالية الحرة ).1 (Offshore
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف بداخله
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصل 26منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية عقب ظهيرنا الشريف هذا القانون رقم 58.90المتعلق
بالمناطق المالية الحرة ) (Offshoreالمثبت نصه بعده كما وافق عليه مجلس النواب بتاريخ
 21من ذي القعدة 5( 1411يونيو .)1991
وحرر بمراكش في 21من شعبان 26( 1412فبراير.)1992
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :الدكتور عز الدين العراقي.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 4142بتاريخ 13رمضان 18( 1412مارس ،)1992ص .379
3

قانون رقم 58.90يتعلق بالمناطق المالية الحرة
)(Offshore
المادة 1
تنشأ ببلدية مدينة طنجة منطقة مالية حرة ) (Offshoreيسمح فيها للبنوك وشركات إدارة
محفظات األ وراق المالية وامتالك المساهمات في مختلف المنشئات بممارسة أعمالها المحددة
في هذا القانون.
وللسلطة التنظيمية أن تحدث وتحدد مناطق مالية حرة ) (Offshoreفي جهات أخرى
من المملكة المغربية.

الباب األول :األعمال البنكية
الفصل األول :تعريف البنوك الحرة ) (Offshoreوشروط مزاولتها لنشاطها
المادة 2

2

يراد بالبنك الحر ) (Offshoreلتطبيق هذا القانون:
 -1كل شخص معنوي مهما كانت جنسية مسيريه وأيا كان مالك رأس ماله يوجد مقره
في منطقة مالية حرة ) (Offshoreويزاول بصورة اعتيادية ورئيسية مهنة تلقي الودائع بعمالت
أجنبية قابلة للتحويل واستخدامها من أجل القيام لحسابه الخاص أو لحساب عمالئه بأي عملية
من العمليات المالية أو االئتمانية أو عمل من أعمال البورصة أو الصرف؛
 -2كل فرع يحدثه في منطقة مالية حرة ) (Offshoreبنك يقع مقره خارجها لمزاولة
واحدة أو أكثر من المهام المشار إليها أعاله.
ويجوز للبنوك الحرة ) (Offshoreبوجه خاص:
 جمع مختلف اشكال الموارد بعمالت أجنبية قابلة للتحويل يملكها أشخاص غيرمقيمين؛
 القيام لحسابها الخاص أو لحساب عمالئها غير المقيمين بأي عملية من عملياتتوظيف األموال والموازنة والضمان وتحويل العمالت األجنبية والذهب؛
 -تقديم كل مساعدة مالية لغير المقيمين؛

 - 2تم تغيير وتتميم أحكام المادة )2( 2بمقتضى المادة الفريدة من الظهير الشريف رقم 1.95.5الصادر في
 24من شعبان 26( 1415يناير ،)1995الجريدة الرسمية عدد 4293بتاريخ 8رمضان 8( 1415فبراير ،)1995
ص .298

4

 المساهمة في رأس مال منشآت غير مقيمة واالكتتاب فيما تصدره هذه المنشآت مناقتراضات؛
 إصدار اقتراضات سندية بعمالت أجنبية قابلة للتحويل؛ تقديم أي شكل من أشكال الضمان االحتياطي على األوراق التجارية أو أي نوع منأنواع الكفالة للمنشآت غير المقيمة ،والسيما كفالة االلتزامات التي تتعهد بها عند
المشاركة في مناقصات أو مزادات وضمان وفائها بما التزمت به بصورة كاملة؛
 القيام ،مع المقيمين ،بالعمليات المشار إليها في الفقرة 2من المادة 14من هذا القانونوفي الشروط المنصوص عليها فيه.
المادة 3
ال تخضع البنوك الحرة ) (Offshoreألحكام المرسوم الملكي رقم 1067.66بتاريخ
 10محرم 21( 1387أبريل )1967المعتبر بمثابة قانون يتعلق بالمهنة البنكية واالئتمان
والظهير الشريف رقم 1.84.145بتاريخ 6محرم 2( 1405أكتوبر )1984المعتبر بمثابة
قانون يتعلق ببنوك االستثمار.
المادة 4
يختار المساهمون في البنوك الحرة ) (Offshoreالتشريع الذي يطبق على قواعد
تأسيسها وتسييرها وحلها.
ويجب على المعنيين باألمر ،أيا كان التشريع الذي تم اختياره ،أن يقدموا إلى الوزارة
المكلفة بالمالية النظام األساسي للبنك الحر ) (Offshoreووثيقة رسمية تثبت صحة تأسيسه
بالنظر إلى التشريع المطبق عليه ،وتسلم الوزارة المكلفة بالمالية المعنيين باألمر ،بعد االطالع
على النظام األساسي والوثيقة الرسمية المشار إليهما آنفا ،مستندا يمكنهم من قيد البنك في
السجل التجاري للمحكمة االبتدائية الواقع مقره بدائرتها.
وعندما يكون البنك الحر ) (Offshoreعبارة عن فرع لبنك ،يستعاض عن النظام
األ ساسي والوثيقة الرسمية المنصوص عليهما في الفقرة السابقة باستشارة قانونية تثبت أن
الفرع قد أحدث وفق ما يتطلبه القانون وتبين نوع النشاط الذي سيقوم به.
المادة 5
تستوجب مزاولة األعمال البنكية المشار إليها في المادة 2أعاله الحصول على رخصة
اعتماد تسلمها الوزارة المكلفة بالمالية بعد استطالع رأي بنك المغرب.
وتمنح رخصة االعتماد أو ترفض داخل أجل ال يزيد على 90يوما من تاريخ إيداع طلب
الحصول عليها.

5

المادة 6
ال يمكن أن تمنح رخصة االعتماد إال لتأسيس شركات وليدة أو إقامة فروع تابعة لبنوك
ذات صيت دولي يتأكد بنك المغرب من تمتعها بخبرة بنكية وبالمؤهالت المالية الالزمة لتمكينها
من الوفاء بالتزاماتها.
ولهذه الغاية يجب على طالب رخصة االعتماد أن يتعهد باكتتاب رأس مال ال يقل عن
 500.000دوالر أمريكي إذا تعلق األمر بتأسيس شركة وليدة أو تقديم مخصصات ال تقل عن
ذلك أيضا إذا كان األمر يتعلق بإنشاء فرع لبنك ،ويجب أن يدفع رأس المال والمخصصات
بالكامل داخل أجل ال يزيد على 90يوما من تاريخ تبليغ رخصة االعتماد لطالبها.
ويجوز للوزارة المكلفة بالمالية تمديد االجل المحدد أعاله إذا أدلى الطالب بما يبرر ذلك
من أسباب والسيما ما عليه أن يبذله من مساع الزمة لتأسيس البنك الحر). (Offshore
المادة 7
يفرض على البنوك الحرة ) (Offshoreالمعتمدة أداء رسم ترخيص يساوي مقداره
بالدرهم ما يقابل قيمة 25.000دوالر أمريكي ويدفع داخل أجل ال يزيد على 30يوما من
تاريخ تبليغ رخصة االعتماد لطالبها .
المادة 8
يجب أن يبلغ الى بنك المغرب فتح الوكاالت التابعة للبنوك الحرة ) (Offshoreأو
تحويلها من مكان إلى آخر أو إغالقها ،وذلك داخل أجل ال يزيد على 30يوما من تاريخ إنجاز
عملية الفتح أو التحويل أو االغالق.
وال يجوز أن يتم فتح الوكاالت المذكورة أعاله أو تحويلها إال داخل المناطق المالية الحرة
) (Offshoreالمنصوص عليها في المادة األولى من هذا القانون أو داخل المناطق الحرة
الصناعية أو التجارية أو الخدماتية.
المادة 9
يجب أن يكون االسم التجاري الوارد في عناوين البنوك الحرة ) (Offshoreمتبوعا
مباشرة بعبارة «بنك حر).» (Offshore
ويجب كذلك أن تثبت العبارة المنصوص عليها أعاله في جميع المراسالت والفاتورات
وأية وثيقة أخرى من وثائق البنك الحر (.)Offshore
المادة 10
على إدارة البنك الحر أن تتوفر على جميع البيانات التي تمكنها من معرفة صاحب
الحساب المفتوح لديها كيفما كانت طبيعة هذا الحساب.
6

المادة 11
تقرر الوزارة المكلفة بالمالية سحب رخصة االعتماد:
 إما بطلب من البنك الحر ) (Offshoreالمعني باألمر؛ وإما بناء على تقرير من لجنة تتبع اعمال البنوك الحرة ( ، )Offshoreالمشار إليهافي المادة 23من هذا القانون إذا أصبح البنك المعني باألمر ال تتوفر فيه الشروط التي
من أجلها منحت رخصة االعتماد أو إذا أخل إخالال جسيما بأحكام النصوص التشريعية
أو التنظيمية المطبقة عليه.
وفي حالة سحب رخصة االعتماد يجب على البنك المعني باألمر أن يكف عن مزاولة
عمله خالل السنة التالية لتاريخ قرار السحب وأن يقصر أعماله طوال هذه المدة على العمليات
الالزمة لتصفيته.
ويجب على البنك المعني باألمر عند انتهاء عمليات التصفية أن يوجه إلى بنك المغرب
تقرير تصفية يحرره خبير خارجي معتمد وفق الشروط المحددة في المادة 22من هذا القانون.
المادة 12
يجب أن تتوافر للبنوك الحرة ( )Offshoreبصورة دائمة الوسائل البشرية والمادية
الالزمة لمزاولة العمل الممنوحة رخصة االعتماد من أجل القيام به.

الفصل الثاني :نظام الصرف
المادة 13
ال يفرض على البنوك الحرة ( )Offshoreإعادة دخولها أو عوائدها في الخارج إلى
المغرب ،وتتمتع بكامل الحرية في الصرف فيما يتعلق بالعمليات التي تنجزها مع غير المقيمين.
المادة 14
للبنوك الحرة ( )Offshoreحرية القيام بجميع العمليات المالية أو البنكية بعمالت أجنبية
قابلة للتحويل سواء لحسابها الخاص أو لحساب أشخاص طبيعيين أو معنويين غير مقيمين.
ويتوقف منح أي ائتمان منها ألشخاص مقيمين أو إنجاز أية عملية أخرى معهم بوجه عام
على إذن سابق من مكتب الصرف.
المادة 15
يجب على البنوك الحرة ( )Offshoreأن تباشر جميع مدفوعاتها في المغرب عن طريق
حسابات بعمالت أجنبية أو حسابات أجنبية بدراهم قابلة للتحويل تفتح لدى بنوك مغربية وسيطة
تعتمدها اإلدارة لهذا الغرض.

7

ويجوز للبنوك الحرة ( )Offshoreكي تتمكن من مواجهة نفقات تسييرها في المغرب
حيازة رصيد بالدراهم يمول بالخصم من حساباتها بالعمالت األجنبية أو حساباتها األجنبية
بالدراهم القابلة للتحويل.
المادة 16
للبنوك الحرة ( )Offshoreوفقا للتشريع الجاري به العمل حرية االستثمار في المغرب
والمساهمة في رأس مال شركات مقيمة.

الفصل الثالث :النظام الضريبي
المادة 17
 .Iرسوم التسجيل والدمغة:
تعفى من جميع رسوم التسجيل والدمغة:
أ) عقود تأسيس البنوك الحرة ) (Offshoreوالزيادة في رأس مالها؛
ب) عمليات اقتناء هذه البنوك للعقارات الالزمة إلقامة مقارها ووكاالتها.
وإذا وقع التخلي للغير عن ملكية العقارات المشار اليها أعاله قبل انقضاء السنة العاشرة
التالية لتاريخ الحصول على رخصة االعتماد ولم يكن المتخلى له بنكا حرا ) (Offshoreاو
شركة حرة ) (Offshoreفان رسوم التسجيل المصفاة بحسب التعريفة الكاملة المنصوص
عليها في الفقرة األولى من الفصل 96من مدونة التسجيل تصير مستحقة مع زيادة نسبة
 % 25من مبلغها وأداء الرسوم االضافية المنصوص عليها في الفصل 40المكرر مرتين من
نفس المدونة محسوبة من تاريخ مضي أجل شهر على تاريخ عقد شراء المتخلي للعقارات
المتخلى عنها.
 .IIالضريبة على القيمة المضافة:
أ) تتمتع البنوك الحرة ) (Offshoreمن االعفاء المنصوص عليه في البند 7من
المادة 8من القانون رقم 30.85المتعلق بالضريبة على القيمة المضافة فيما يتعلق بما تشتريه
في المغرب مباشرة أو بواسطة مؤسسات لالئتمان االيجاري ) (credit - bailمن المعدات
واألثاث وسلع التجهيز الجديدة الالزمة الستغاللها:
ب) البنوك الحرة ) (Offshoreالتي سبق أن أدت الضريبة على القيمة المضافة عن
اشترائها في المغرب معدات وأثاثا وسلعا تجهيزية جديدة يحق لها وفق الشروط المنصوص
عليها في القانون رقم 30.85المشار اليه اعاله ان تسترد مبلغ الضريبة المؤداة.

8

وكل تخل ألشخاص مقيمين عن ملكية المعدات واألثاث والسلع المشار اليها في الفقرتين
"أ" و "ب" أعاله يترتب عليه ،وفق الشروط المبينة في القانون رقم 30.85اآلنف الذكر ،أداء
الضرائب التي وقع االعفاء منها أو تم استرداد مبالغها؛
ج) تستفيد البنوك الحرة ) (Offshoreفيما يتعلق بشراء اللوازم المكتبية الالزمة لمزاولة
عملها من االعفاء أو االسترداد المنصوص عليهما في الفقرتين (أ) و (ب) أعاله.
 .IIIالضريبة المهنية (البتانتا) والضريبة الحضرية:
تعفى البنوك الحرة ) (Offshoreمن الضريبة المهنية (البتانتا) والضريبة الحضرية فيما
يخص العقارات المقامة فيها مقارها أو وكاالتها.
وال يشمل االعفاء المشار إليه أعاله ضريبة النظافة وال أي ضريبة محلية أخرى.
المادة 18
 .Iالضريبة على الشركات:
تخضع البنوك الحرة ) (Offshoreفيما يتعلق بأعمالها المشار اليها في المادة 2أعاله
وذلك طوال الخمس عشرة سنة األولى المتتابعة التالية لتاريخ الحصول على رخصة االعتماد:
 إما للضريبة على الشركات المنصوص عليها في القانون رقم 24.86بسعر :% 10 وإما لضريبة جزافية على الشركات تحل محل جميع الضرائب والرسوم األخرىالمفروضة على االرباح أو الدخول ويساوي مبلغها بالدراهم ما يقابل قيمة 25.000
دوالر أمريكي في السنة.
بعد انتهاء المدة المشار اليها اعاله تخضع البنوك الحرة ) (Offshoreلنظام الضريبة
على الشركات المنصوص عليه في القانون رقم .24.86
ويجب دفع الضريبة الجزافية تلقائيا إلى صندوق المحصل التابع له مقر البنك قبل
 31ديسمبر من كل سنة.
ويترتب على عدم دفع الضريبة المستحقة أو على دفعها خارج االجل المشار إليه في
الفقرة السابقة أداء الغرامات والعالوات المنصوص عليها في المادة 45من القانون رقم 24.86
المتعلق بالضريبة على الشركات.
 .IIالضريبة على عوائد األسهم وحصص المشاركة والدخول المعتبرة في حكمها
والضرائب على فوائد الودائع ألجل وأذون الصندوق:
تعفى:
 من الضريبة على عوائد األسهم وحصص المشاركة والدخول المعتبرة في حكمها:األرباح التي توزعها البنوك الحرة ) (Offshoreعلى المساهمين فيها؛
9

 من الضريبة على فوائد الودائع ألجل وأذون الصندوق :الفوائد المدفوعة عن الودائعوجميع عمليات التوظيف األخرى المنجزة بعمالت اجنبية قابلة للتحويل لدى البنوك
الحرة ).)Offshore
المادة 19
الضريبة على القيمة المضافة المتعلقة بعمليات البنوك الحرة ).(Offshore
تعفى من الضريبة على القيمة المضافة:
أ) الفوائد والعموالت المتعلقة بعمليات االقراض وجميع الخدمات األخرى التي تقوم بها
البنوك الحرة) (Offshore؛
ب) الفوائد المدفوعة عن الودائع وجميع عمليات التوظيف األخرى المنجزة بعمالت
اجنبية قابلة للتحويل لدى البنوك الحرة). (Offshore
المادة 20

3

مكافآت الحضور وأجور المستخدمين
 .Iالنظام الضريبي المتعلق بمكافآت الحضور وغيرها من المكافآت الممنوحة ألعضاء
مجالس إدارة البنوك الحرة ):(Offshore
تفرض على مكافآت الحضور وغيرها من المكافآت التي تدفعها البنوك الحرة
( )Offshoreإلى أعضاء مجالس إدارتها ضريبة سعرها %18تحجز في المنبع من اجمالي
المبالغ المقبوضة التي تعفى حينئذ من الضريبة العامة على الدخل أو من الضريبة على
الشركات بحسب الحالة.
تقتطع المبالغ المحجوزة في المنبع وتدفع إلى الخزينة وفق الشروط المنصوص عليها
في المواد 70و 75و 76من القانون رقم 17.89المتعلق بالضريبة العامة على الدخل.
 .IIالنظام الضريبي المتعلق باألجور المدفوعة إلى األجراء:
تخضع المرتبات واألجور التي تدفعها البنوك الحرة ) (Offshoreإلى أجرائها لضريبة
سعرها %18يحجز مبلغها في المنبع وتعتبر بدال من الضريبة العامة على الدخل ،ويدفع مبلغ
الضريبة المحجوزة الى الخزينة وفق الشروط المنصوص عليها في البند Iمن هذه المادة على
أن تراعى في ذلك شروط فرض الضريبة األكثر فائدة المنصوص عليها في تشريع القانون
العادي فيما يتعلق بالضريبة العامة على الدخل.

 - 3تم تغيير وتتميم أحكام المادة ( 20البند – IIالفقرة األولى) بمقتضى المادة الفريدة من الظهير الشريف رقم
 1.95.5السالف الذكر.
10

ويتمتع األجراء المقيمون في المغرب بالنظام الضريبي المشار إليه أعاله بشرط أن يثبتوا
أن مقابل أجرتهم بالعملة االجنبية القابلة للتحويل قد وقع التخلي عنه ألحد البنوك المغربية.

الفصل الرابع :النظام الجمركي
المادة 21
 - 1تستفيد البنوك الحرة ( )Offshoreفيما يتعلق بمشترياتها من المعدات واألثاث
والسلع التجهيزية الالزمة الستغاللها:
 من اإلعفاء من الضرائب والرسوم المستحقة على الواردات ومن إجراءات مراقبةالتجارة الخارجية فيما يتعلق بالمعدات واآلثاث والسلع التجهيزية التي تستوردها بنفسها
أو تستورد لحسابها؛
 من استرداد مبالغ الرسوم الجمركية المستوفاة عن المعدات واألثاث والسلع التجهيزيةذات المنشأ االجنبي التي تشتريها في المغرب.
 - 2يجب أن يخضع كل تخل للغير في المغرب عن ملكية المعدات واألثاث والسلع
التجهيزية المشار اليها أعاله الستيفاء اجراءات مراقبة التجارة الخارجية وألداء الضرائب
والرسوم على االستيراد الجاري بها العمل في تاريخ التخلي عن ملكيتها ،وذلك باعتبار قيمتها
في هذا التاريخ.

الفصل الخامس :المراقبة
المادة 22
يجب على البنوك الحرة ( )Offshoreمراعاة النسب المائوية الدنيا والقصوى الواجب
االحتفاظ بها بين عنصرين أو أكثر من عناصر االصول والخصوم كما هي محددة بقرار
لوزير المالية.
وتخضع البنوك الحرة ( )Offshoreلمراقبة دورية يقوم بها خبراء خارجيون معتمدون
من قبل وزير المالية.
ولهذه الغاية يجب على كل بنك من البنوك المشار اليها أعاله أن يرفع الى وزير المالية
قبل مستهل كل سنة مالية قائمة تتضمن أسماء عدة خبراء خارجيين ،ويخبر وزير المالية البنك
داخل 30يوما التالية إليداع القائمة باسم الخبير أو الخبراء الذين يعتمدهم.
وتهدف عمليات المراقبة التي يقوم بها الخبراء المعتمدون إلى التأكد من مراعاة النسب
المائوية المشار اليها أعاله ومن سير البنوك وفقا ألحكام هذا القانون واالعراف والقواعد
المعمول بها عادة في هذا الميدان.
ويجب أن تبلغ كل عملية من عمليات المراقبة إلى وزير المالية.

11

المادة 23
تحدث بجانب وزير المالية لجنة يعهد اليها بتتبع أعمال البنوك الحرة (.)Offshore
وتسهر هذه اللجنة على تقيد البنوك المذكورة بأحكام هذا القانون والنصوص الصادرة
لتطبيقه وتتألف من:
 ممثل لوزير المالية ،رئيسا؛ ممثل لبنك المغرب؛ ممثل لمكتب الصرف.ويمكن أن تضيف اليها ممثال لبنوك حرة ) (Offshoreكلما رأت في ذلك فائدة.
ويقوم بنك المغرب بأعمال سكرتارية اللجنة.
المادة 24
ترفع كل مخالفة ألحكام هذا القانون والنصوص الصادرة لتطبيقه تالحظها اللجنة
المنصوص عليها في المادة السابقة الى علم وزير المالية الذي يجوز له باقتراح من اللجنة أن
يصدر على المخالف احدى العقوبات التالية:
 اإلنذار؛ غرامة تساوي بالدرهم ما يقابل قيمة 50.000دوالر أمريكي على األكثر؛ سحب رخصة االعتماد.وال تحول العقوبات المذكورة التي يجب أن تكون معللة دون تعرض المخالف للعقوبات
المنصوص عليها في التشريع الجاري به العمل والسيما في النصوص المتعلقة بنظام
الصرف.
المادة 25
يجب على البنوك الحرة ) (Offshoreأن توجه إلى اللجنة المعهود إليها بتتبع أعمالها
المستندات التالية :
 بيان ربع سنوي يتضمن الوضعية المحاسبية لموجودات البنك والتزاماته؛ الموازنات وحسابات النتائج المحصورة في نهاية كل سنة محاسبية والمشهود بمطابقتهاللواقع من لدن مراقبي الحسابات المعتمدين من قبل وزير المالية؛
 تقارير المراقبة التي يحررها الخبراء الخارجيون المنصوص عليهم في المادة 22أعاله.

12

ويلزم البنك الحر ) (Offshoreباطالع بنك المغرب على كل تغيير يطرأ على نظامه
االساسي أو على االشخاص المهيمنين عليه أو يمس هذين العنصرين معا ،وذلك داخل أجل ال
يزيد على 30يوما من تاريخ حدوث التغيير.

الفصل السادس :أحكام متنوعة
المادة 26
يلزم بكتمان السر المهني كل الذين يشاركون بحكم مهامهم في ادارة البنوك الحرة
)(Offshoreأو تسييرها أو مراقبتها أو يكونون مستخدمين لديها.
ويرفع االلتزام بكتمان السر المهني في الحاالت التالية:
-

إذا سمح بذلك العميل أو خلفه؛
إذا أعلن افالس العميل؛
إذا أمرت بذلك السلطة القضائية؛
إذا استوجب ذلك تطبيق االلتزامات الناتجة عن انضمام المغرب إلى اتفاقيات دولية
خصوصا في ميدان الوقاية من الجريمة ومكافحتها.

الباب الثاني :أعمال إدارة محفظات األوراق المالية وامتالك المساهمات
في مختلف المنشئات
الشركات القابضة الحرة )(Holding Offshore
الفصل األول :التعريف ومزاولة النشاط
المادة 27
يراد لتطبيق هذا القانون بالشركات القابضة الحرة ) (Holding Offshoreكل شخص
معنوي يكون -دون اخالل بأحكام الفقرة الثانية من هذه المادة -متكونا من أشخاص طبيعيين
أو معنويين ذوي جنسية أجنبية وينحصر غرضه في ادارة محفظات األوراق المالية وامتالك
المساهمات في مختلف المنشآت ويكون رأس ماله بعمالت أجنبية قابلة للتحويل وجميع عملياته
تنجز بعمالت أجنبية قابلة للتحويل.
ويجوز لألشخاص الطبيعيين والمعنويين المغاربة تأسيس شركات قابضة حرة
) (Holding Offshoreأو المساهمة فيها بشرط التقيد بالنصوص التنظيمية الجاري بها
العمل في ميدان الصرف.

13

وللشركات القابضة الحرة ) (Holding Offshoreأن تنجز بكامل الحرية جميع
العمليات التي تندرج في نطاق غرضها مع غير المقيمين ومع الشركات الحرة )(Offshore
المقامة بالمناطق المالية المشار اليها في المادة األولى أعاله.
وال يجوز لها القيام بأية عملية مع المقيمين إال وفق القوانين واألنظمة الجاري بها العمل.
المادة 28
ال تخضع الشركات القابضة الحرة ) (Holding Offshoreألحكام المرسوم الملكي
رقم 194.66بتاريخ 7رجب 22( 1386أكتوبر )1966المعتبر بمثابة قانون يتعلق بشركات
االستثمار والشركة الوطنية لالستثمار .
المادة 29
تسري أحكام المادة 4من هذا القانون على الشركات القابضة الحرة
) (Holding Offshoreفيما يتعلق بتأسيسها وتسييرها وحلها وقيدها في السجل التجاري .
المادة 30
يمكن أن تستقر الشركات القابضة الحرة ) (Holding Offshoreبكل حرية داخل
المناطق المالية المنصوص عليها في المادة األولى من هذا القانون بشرط أن تبلغ استقرارها
فيها الى مكتب الصرف داخل أجل ال يزيد على 30يوما من تاريخ قيدها في السجل التجاري.
ويجب أن يشفع التبليغ المشار اليه أعاله بالنظام األساسي للشركة وقائمة تتضمن أسماء
مسيريها والمساهمين فيها.
وكل تغيير يطرأ على العناصر المشار اليها في الفقرة السابقة يجب تبليغه كذلك إلى
مكتب الصرف وفق االجراءات نفسها.
المادة 31
ال يمكن إنشاء فروع للشركات القابضة الحرة ) (Holding Offshoreإال داخل
المناطق المالية المنصوص عليها في المادة األولى من هذا القانون.
المادة 32
يجب أن يكون االسم التجاري الوارد في عناوين الشركات القابضة الحرة
) (Holding Offshoreمتبوعا مباشرة بعبارة "شركة قابضة حرة )."(Offshore
ويجب أن تثبت هذه العبارة كذلك في جميع المراسالت والفاتورات وأية وثيقة أخرى من
وثائق الشركة القابضة الحرة ). (Holding Offshore

14

الفصل الثاني :نظام الصرف
المادة 33
تسري على الشركات القابضة الحرة ) (Holding Offshoreأحكام المواد 13و14
و 15و 16من هذا القانون.

الفصل الثالث :النظام الضريبي
المادة 34

4

 .Iالضريبة على الشركات:
تخضع الشركات القابضة الحرة ) (Offshoreفيما يتعلق بأعمالها المشار اليها في
المادة 27أ عاله لضريبة جزافية على الشركات تحل محل جميع الضرائب والرسوم األخرى
المفروضة على االرباح أو الدخول ويساوي مبلغها بالدرهم ما يقابل 500دوالر أمريكي طوال
الخمس عشرة سنة األولى المتتابعة التالية لتاريخ تأسيسها.
بعد انتهاء المدة المشار إليها أعاله تخضع الشركات القابضة الحرة ) (Offshoreلنظام
الضريبة على الشركات الجاري به العمل في المغرب .
وتستوفى الضريبة الجزافية المشار اليها أعاله وفق الشروط المنصوص عليها في
الفقرتين 3و 4من البند 1من المادة 18من هذا القانون.
 .IIالضريبة على القيمة المضافة:
تعفى العمليات التي تقوم بها الشركات القابضة الحرة ) (Holding Offshoreمن
الضريبة على القيمة المضافة ،وتتمتع بحق الخصم بحسب رقم االعمال المعفى من الضريبة،
وذلك وفق الشروط المنصوص عليها في القانون رقم 30.85المتعلق بالضريبة على القيمة
المضافة.
ويعمل بأحكام البندين Iو IIمن هذه المادة بشرط أن تكون العمليات التي تقوم بها
الشركات القابضة الحرة ) (Holding Offshoreمنجزة لفائدة بنوك حرة ) (Offshoreأو
اشخاص طبيعيين أو معنويين غير مقيمين وأن يؤدى ثمنها بعمالت أجنبية قابلة للتحويل.
 .IIIالضريبة على عوائد األ سهم وخصص المشاركة والدخول المعتبرة في حكمها:

 - 4تم استدراك خطأ وقع بالجريدة الرسمية عدد 4142بتاريخ 13رمضان 18( 1412مارس )1992صفحة
 ،383الجريدة الرسمية عدد 4150بتاريخ 10ذي القعدة 13( 1412ماي ،)1992ص .564
 -تم تغيير وتتميم أحكام المادة 34بمقتضى المادة الفريدة من الظهير الشريف رقم 1.95.5السالف الذكر.

15

تعفى األرباح التي توزعها الشركات القابضة الحرة ) (Holding Offshoreعلى
المساهمين فيها من الضريبة على عوائد األسهم وحصص المشاركة والدخول المعتبرة في
حكمها وذلك بحسب رقم االعمال المطابق للخدمات المعفاة من الضريبة.
 .IVالنظام الضريبي المتعلق باألجور المدفوعة لألجراء:
يخضع إجراء الشركات القابضة الحرة ) (Holding Offshoreفيما يتعلق بمرتباتهم
واجورهم للنظام الضريبي المنصوص عليه في البند IIمن المادة 20من هذا القانون.
 - Vالضريبة المهنية (البتانتا) والضريبة الحضرية :
تعفى الشركات القابضة الحرة ( )Offshoreمن الضريبة المهنية البتانتا ،والضريبة
الحضرية فيما يخص العقارات المقامة فيها مقارها ووكاالتها.
وال يشمل اإلعفاء المشار إليه أعاله الضريبة على النظافة وال أي ضريبة محلية أخرى.
 - VIرسوم التسجيل والتنبر :
تطبق أحكام البند 1بالمادة 17من هذا القانون على العقود المتعلقة بتأسيس الشركات
القابضة الحرة ( )Offshoreوالزيادة في رأسمالها وكذا عمليات اقتناء هذه الشركات للعقارات
الالزمة إلقامة مقارها ووكاالتها.

الفصل الرابع :النظام الجمركي
المادة 35
تسري أحكام المادة 21من هذا القانون على عمليات شراء وبيع المعدات واألثاث والسلع
التجهيزية الالزمة الستغالل الشركات القابضة الحرة ).(Holding Offshore

الفصل الخامس :العقوبات
المادة 36
يترتب على كل عملية تقوم بها الشركات القابضة الحرة ) (Holding Offshoreخالفا
للمادة 27أعاله سقوط الحق في المنافع الضريبية المنصوص عليها في هذا القانون ،وذلك
دون إخالل بإمكان تطبيق العقوبات المقررة في النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها
العمل والسيما ما ورد منها في النصوص المتعلقة بنظام الصرف.

الباب الثالث :نظام المستخدمين االجانب العاملين بالمنطقة
المالية الحرة )(Offshore
المادة 37
للبنوك الحرة ) (Offshoreوالشركات القابضة الحرة ) (Holding Offshoreكامل
الحرية في توظيف المستخدمين الالزمين لمزاولة عملها سواء كانوا مغاربة أو أجانب.
16

المادة 38
يجوز للمستخدمين األ جانب العاملين بالبنوك والشركات المشار اليها في المادة السابقة
أن يختاروا ألنفسهم نظاما للضمان االجتماعي غير نظام الضمان االجتماعي المغربي.
المادة 39
يستفيد المستخدمون األ جانب من وقف استيفاء الضرائب والرسوم واجراءات مراقبة
التجارة الخارجية فيما يتعلق باألمتعة واالشياء الجديدة أو المستعملة المتألف منها األثاث الذي
استوردوه بمناسبة استقرارهم بالمغرب .ويستفيدون أيضا من نظام االستيراد الموقت فيما يتعلق
بالسيارة المستوردة في هذا اإلطار.
ويخضع التخلي في المغرب عن ملكية األمتعة أو األشياء أو السيارات المشار إليها أعاله
الستيفاء إجراءات مراقبة التجارة الخارجية وألداء الضرائب والرسوم الجاري بها العمل في
تاريخ التخلي عنها على أساس قيمتها في هذا التاريخ .

17