مرسوم بتحديد القواعد الصحية السارية على األجراء
المشتغلين بمنازلهم ،وااللتزامات المنوطة بالمشغلين الذين
يستنجزون أشغاال منزلية

1

مرسوم رقم 2.12.262صادر في 20من شعبان 1433
( 10يوليو )2012بتحديد القواعد الصحية السارية على
األجراء المشتغلين بمنازلهم ،وااللتزامات المنوطة
بالمشغلين الذين يستنجزون أشغاال منزلية.1
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 65.99المتعلق بمدونة الشغل الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.03.194بتاريخ 14من رجب 11(1424سبتمبر ،)2003والسيما المادة 295منه؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد في 23من رجب 14(1433يونيو ،)2012
رسم ما يلي:
المادة األولى
تطبيقا ألحكام المادة 295من القانون رقم 65.99المتعلق بمدونة الشغل المذكور أعاله،
يحدد هذا المرسوم القواعد الصحية السارية على األجراء المشتغلين بمنازلهم ،وااللتزامات
المنوطة بالمشغلين الذين يستنجزون أشغاال منزلية.

الفرع األول :تعاريف
المادة الثانية
يقصد في مدلول هذا المرسوم ب:
• مواد العمل :كل مادة ذات مصدر طبيعي أو اصطناعي يزود بها المشغل األجراء
المشتغلين بمنازلهم لالستعمال المهني؛
• تجهيزات العمل :كل آلة أو جهاز أو أداة أو معدات يستعملها األجراء المشتغلين
بمنازلهم.

الفرع الثاني :التزامات المشغلين
المادة الثالثة
يجب على المشغل أن يطلع ،األجراء المشتغلين بمنازلهم على كل خطر مرتبط بعملهم،
وأن يدلهم على االحتياطات الواجب اتخاذها ،وأن يوفر لهم عند االقتضاء التكوين الضروري
في مجال السالمة.

 الجريدة الرسمية عدد 6067بتاريخ 3رمضان 23( 1433يوليو ،)2012ص .42662

1

المادة الرابعة
يجب على المشغل أن يتأكد من أن تجهيزات ومواد العمل التي يزود بها األجراء
المشتغلين بمنازلهم مصممة بطريقة ال تجعلها تتسبب في أي حادثة أو تلحق الضرر بصحتهم
أو تعرض سالمتهم للخطر.
كما يتعين عليه أن يزود ،مجانا ،األجراء المشتغلين بمنازلهم بكل معدات الوقاية الفردية
المناسبة لطبيعة العمل المنجز.
المادة الخامسة
يجب على المشغل أن يأخذ بعين االعتبار القدرات الشخصية لكل أجير يشتغل بمنزله،
حتى ال يلحق العمل المطلوب منه القيام به الضرر بصحته وسالمته.
المادة السادسة
طبقا ألحكام المادة 327من القانون السالف الذكر رقم ،65.99يجب على المشغل الملزم
بأن تكون لديه مصلحة طبية للشغل أن يخضع األجراء المشتغلين بمنازلهم لفحص طبي يجريه
عليهم طبيب الشغل على غرار باقي األجراء.
المادة السابعة
من أجل مراقبة ظروف عمل األجراء المشتغلين بمنازلهم ،يجب على المشغل أن يضع
رهن إشارة العون المكلف بتفتيش الشغل ،سجال يتضمن اسم وعنوان كل أجير يشتغل بمنزله.

الفرع الثالث :التزامات األجراء
المادة الثامنة
يجب على األجراء المشتغلين بمنازلهم أن يتقيدوا بالتعليمات التي يقدمها لهم المشغل،
وذلك لتفادي وقوع حوادث وإلحاق الضرر بصحتهم وسالمتهم ،وكذا بصحة وسالمة
األشخاص اآلخرين الذين قد يتضرروا بسبب أفعالهم أو إهمالهم أثناء العمل.
المادة التاسعة
يجب على األجراء المشتغلين بمنازلهم أن يستعملوا ،بكيفية صحيحة ،وسائل الوقاية التي
تتوفر عليها تجهيزات العمل ،وال يمكنهم إزالة أو تغيير هذه الوسائل الوقائية بدون موافقة
المشغل.
كما يتعين عليهم أن يستعملوا ،بكيفية صحيحة ،معدات الوقاية الفردية التي يضعها
المشغل رهن إشارتهم.

3

المادة العاشرة
يسند إلى وزير التشغيل والتكوين المهني تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة
الرسمية.
وحرر بالرباط في 20من شعبان 10( 1433يوليو .)2012
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.
وقعه بالعطف:
وزير التشغيل والتكوين المهني،

اإلمضاء :عبد الواحد سوهيل.

4