االتفاقية المدنية بشأن الفساد الموقعة في
ستراسبورغ 4،نونبر1999

1

تمهيد
إن أعضاء مجلس أوروبا ،والدول األخرى والجماعة األوروبية ،الموقعة على هذه
االتفاقية،
اعتبارا لهدف مجلس أوروبا المتمثل في توطيد الوحدة بين أعضاء المجلس؛
وإدراكا ألهمية تعزيز التعاون الدولي في مجال مكافحة الفساد؛
وتأكيدا على أن الفساد يمثل تهديدا خطيرا لسيادة القانون والديمقراطية وحقوق اإلنسان
والمساواة والعدالة االجتماعية من جهة ،وأنه يعيق التنمية االقتصادية ويهدد سالمة ونزاهة
أنشطة اقتصادات السوق؛
وإدراكا للتداعيات السلبية للفساد على األفراد والشركات والدول ،فضال عن المؤسسات
الدولية؛
واقتناعا منها بأهمية مساهمة القانون المدني في مكافحة الفساد ،ال سيما من خالل تمكين
األشخاص المتضررين من الحصول على تعويض عادل؛
وتذكيرا بنتائج وقرارات مؤتمرات وزراء العدل األوروبيين في
الدورة ( 19مالطة ،)1994 ،والدورة ( 21الجمهورية ،التشيكية )1997 ،والدورة 22
(مولدافيا)1999 ،؛
ومراعاة لبرنامج العمل لمكافحة الفساد المعتمد من قبل اللجنة الوزارية في
نوفمبر /تشرين الثاني 1996؛
ومع مراعاة دراسة جدوى تطوير اتفاقية بشأن سبل االنتصاف المدنية للتعويض عن
األضرار الناجمة عن الفساد ،التي وافقت عليها اللجنة الوزارية في فبراير /شباط 1997؛
وبالنظر إلى القرار ( 24 )97بشأن المبادئ التوجيهية الـ 20لمكافحة الفساد ،الذي
اعتمدته اللجنة الوزارية في نوفمبر /تشرين الثاني 1997خالل دورتها الـ ،101والقرار
( 7 )98بشأن الترخيص إلحداث االتفاق الجزئي والموسع حول تأسيس المجموعة الدول
المناهضة للفساد -غريكو" ،الذي اعتمدته اللجنة الوزارية في ماي /أيار ،1998خالل دورتها
الـ ،102عالوة على القرار ( 5 )99المحدث لمجموعة غريكو ،والذي اعتمد في
 1ماي /أيار 1999؛
وإذ تشير إلى اإلعالن الختامي وخطة العمل الذين اعتمدهما رؤساء دول وحكومات
مجلس أوروبا خالل القمة الثانية المنعقدة في ستراسبورغ في أكتوبر /تشرين األول ،1997
اتفقت على ما يلي:

2

الفصل - 1التدابير التي يتعين اتخاذها على المستوى الوطني
المادة :1الموضوع
تنص كل دولة طرف في قانونها الداخلي على سبل انتصاف فعالة لفائدة األشخاص الذين
تضرروا من حراء أنشطة الفساد بغية تمكينهم من الدفاع عن حقوقهم ومصالحهم ،بما في ذلك
إمكانية الحصول على تعويضات.
المادة :2تعريف الفساد
ألغراض هذه االتفاقية ،يقصد بمصطلح "الفساد" طلب أو عرض أو إعطاء أو قبول
عمولة غير مشروعة أو أي مزية أخرى غير مستحقة أو تقديم وعود بتلك المزية بشكل مباشر
أو غير مباشر ،بما يؤثر على نحو غير مالئم على الممارسة الطبيعية ألي وظيفة أو على
السلوكيات المتوقعة من المستفيد من العمولة غير المشروعة /الرشوة ،من المزية غير
المستحقة أو الوعد المرتبط بهذه الميزة غير العادلة.
المادة :3التعويض عن األضرار
 .1ينص القانون الداخلي لكل دولة طرف على توفر إجراء القائدة األشخاص المتضررين
من عملية الفساد من أجل جبر الضرر برمته.
 .2يمكن أن يخص هذا التعويض األضرار المادية المتكبدة وفقدان األرباح والخسارة
واألضرار غير المادية.
المادة :4المسؤولية
 .1تنص كل دولة طرف في قانونها الداخلي على ضرورة توافر الشروط التالية من أجل
الحصول على تعويض عن أي ضرر:
أ .إذا كان المدعى عليه قد ارتكب عمل الفساد أو سمح بارتكابه ،أو أغفل عن اتخاذ تدابير
معقولة لمنع حدوث الفساد؛
ب .إذا تعرض المدعي إلى ضرر ،و
ت .إذا كانت هنالك عالقة سببية بين الفعل والضرر.
 .2تنص كل دولة طرف في قانونها الداخلي على أنه ،في حال مسؤولية العديد من
المدعى عليهم عن األضرار الناجمة عن نفس فعل الفساد ،فإنهم يتقاسمون هذه المسؤولية
جماعيا وفرديا.

3

المادة :5مسؤولية الدولة
تنص كل دولة طرف في قانونها الداخلي على إجراءات مالئمة تسمح لألشخاص الذين
عانوا من ضرر نتيجة لفعل فساد اتركب من قبل أحد موظفيها العموميين في إطار ممارستهم
لمهامهم ،بالمطالبة بتعويضات من الدولة أو السلطات المختصة ،في حال لم تكن الدولة هي
الطرف المعني.
المادة :6اإلهمال المشترك
تنص كل دولة طرف في قانونها الداخلي على أنه من الممكن تقليص تعويض الضرر
أو إلغاؤه مراعاة لبعض الظروف ،إذا كان المدعي ،بسبب خطأ ارتكبه ،قد ساهم في وقوع
الضرر أو تفاقمه.
المادة :7اآلجال
 .1تنص كل دولة طرف في قانونها الداخلي على أن عملية جبر الضرر تنقضي بعد
انتهاء أجل ثالث سنوات على األقل اعتبارا من التاريخ الذي أدرك فيه الشخص المتضرر أو
ينبغي أن يكون فيه على علم بالضرر أو يفعل الفساد وبهوية الشخص المسؤول .ومع ذلك ،ال
يمكن المطالبة بأي تعويض بعد انقضاء مدة ال تقل عن عشر سنوات اعتبارا من تاريخ ارتكاب
عمل الفساد.
 .2ينطبق حق األطراف الذي ينظم تعليق أو وقف مدة التقادم أو اآلجال ،عند االقتضاء،
على اآلجال المحددة في الفقرة .1
المادة :8صالحية العقود
 .1تنص كل دولة طرف في قانونها الداخلي على أن أي عقد أو بند من بنود العقد يكون
قائما على الفساد يعتبر الغيا وباطال.
 .2تنص كل دولة طرف في قانونها الداخلي على أنه بإمكان أي متعاقد تم الحصول على
موافقته بفعل من أفعال الفساد أن يطلب من المحكمة إلغاء العقد ،دون اإلخالل بحقه في المطالبة
بتعويضات.
المادة :9حماية الموظفين
تنص كل دولة طرف في قانونها الداخلي على توفير الحماية المناسبة ضد أي عقوبات
غير مبررة ضد الموظفين الذين يبلغون بحسن نية وعلى أساس شكوك معقولة ،عن أفعال فساد
إلى األشخاص المسؤولين أو السلطات المعنية.

4

المادة :10تقديم البيانات وتدقيق الحسابات
 .1تتخذ كل دولة طرف التدابير الالزمة في قانونها الداخلي بغية التأكد من أن الحسابات
السنوية للشركات معدة بوضوح وأنها تعكس صورة حقيقية عن الوضع المالي للشركة.
 .2لمنع ارتكاب أفعال الفساد ،تنص كل دولة طرف في قانونها الداخلي أنه يتعين على
األشخاص المسؤولين عن تدقيق الحسابات التأكد من أن الحسابات المالية السنوية تعكس
صورة وفية عن الوضع المالي للشركة.
المادة :11الحصول على األدلة
تنص كل دولة طرف في قانونها الداخلي على إجراءات فعالة لجمع األدلة في إطار
المحاكمات المدنية المترتبة عن الرشوة.
المادة :12التدابير التحفظية
تنص كل دولة طرف في قانونها الداخلي على اتخاذ تدابير تحفظية قضائية لحماية حقوق
ومصالح األطراف خالل المحاكمات المدنية المترتبة عن فعل فساد.

الفصل الثاني -التعاون الدولي ورصد التنفيذ
المادة :13التعاون الدولي
تتعاون األطراف بشكل فعال في المسائل المتعلقة باإلجراءات المدنية في قضايا الفساد،
خصوصا في ما يتعلق بتبليغ الوثائق ،والحصول على األدلة من الخارج ،واالختصاص
القضائي واالعتراف باألحكام األجنبية والتكاليف وتنفيذها ،وفقا لمقتضيات الصكوك الدولية
ذات الصلة بالتعاون الدولي في المجالين المدني والتجاري والتي تعتبر هذه الدول أطرافا فيها،
باإلضافة إلى تطابقها مع أحكام القوانين المحلية لهذه الدول.
المادة :14الرصد
يجب على مجموعة الدول المناهضة للفساد (غريكو) رصد تنفيذ هذه االتفاقية من قبل
األطراف.

الفصل الثالث -أحكام ختامية
المادة :15التوقيع على االتفاقية ودخولها حيز النفاذ
 .1هذه االتفاقية مفتوحة للتوقيع من قبل الدول األعضاء في مجلس أوروبا ،والدول غير
األعضاء التي شاركت في صياغتها ،باإلضافة إلى الدول األعضاء في المجموعة األوروبية.
 .2تخضع هذه االتفاقية للتصديق أو القبول أو الموافقة .وتودع صكوك التصديق أو القبول
أو الموافقة لدى األمين العام للمجلس األوروبي.
5

 .3تدخل هذه االتفاقية حيز التنفيذ في اليوم األول من الشهر الذي يلي انقضاء فترة ثالثة
أشهر بعد التاريخ الذي يكون قد أعرب فيه أربعة عشر من الموقعين عن موافقتهم على االلتزام
باالتفاقية وفقا لمقتضيات الفقرة.
 .2يصبح الموقع غير العضو في مجموعة الدول المناهضة للفساد (غريكو) عند
المصادقة أو القبول أو الموافقة ،عضوا تلقائيا بتاريخ دخول هذه االتفاقية حيز التنفيذ.
 .4بالنسبة لكل دولة موقعة تعرب الحقا عن موافقتها على االلتزام باالتفاقية ،ستدخل هذه
االتفاقية حير التنفيذ في اليوم األول من الشهر الموالي النقضاء فترة ثالثة أشهر بعد تاريخ
التعبير عن الموافقة على االلتزام باالتفاقية وفقا لمقتضيات الفقرة 2.يصبح الموقع غير العضو
في مجموعة الدول المناهضة للفساد (غريكو) عند المصادقة أو القبول أو الموافقة ،عضوا
تلقائيا بتاريخ دخول هذه االتفاقية حيز التنفيذ بالنسبة له.
 .5يتم تحديد الطر ق المحددة لمشاركة الجماعة األوروبية في مجموعة الدول المناهضة
للفساد (غريكو) عند الضرورة وذلك باتفاق مشترك مع الجماعة األوروبية.
المادة :16االنضمام إلى االتفاقية
 .1بعد دخول هذه االتفاقية حيز التنفيذ ،يمكن للجنة وزراء مجلس أوروبا ،بعد التشاور
مع األطراف في االتفاقية ،أن تدعو أي دولة ليست عضوا في المجلس ولم تشارك في صياغة
االتفاقية ،إلى االنضمام إليها بموجب القرار المتحد بتصويت األغلبية المنصوص عليه في
المادة .20د من النظام األساسي للمجلس األوروبي وبإجماع ممثلي األطراف التي تتقلد منصبا
داخل اللجنة.
 .2بالنسبة ألي دولة منضمة ،تدخل االتفاقية حيز النفاذ في اليوم األول من الشهر الموالي
النقضاء فترة ثالثة أشهر بعد تاريخ إبداع صك االنضمام لدى األمين العام للمجلس األوروبي،
وتصبح أي دولة منظمة عضوا في مجموعة غريكو تلقائيا ،إن لم تكن عضوا من قبل
انضمامها ،عند تاريخ دخول هذه االتفاقية حيز التنفيذ بالنسبة لها.
المادة :17التحفظات
ال يجوز إبداء أي تحفظ على أحكام ومقتضيات هذه االتفاقية.
المادة :18التطبيق الترابي
 . 1يمكن ألي دولة أو الجماعة األوروبية ،أثناء التوقيع أو عند إيداع صك المصادقة،
القبول ،الموافقة أو االنضمام ،أن تحدد اإلقليم أو األقاليم التي ستطبق فيها هذه االتفاقية.
 .2يجوز ألي طرف ،في أي وقت بعد ذلك توسيع نطاق تطبيق هذه االتفاقية إلى أي إقليم
آخر يحدده في تصريح موجه إلى األمين العام للمجلس األوروبي .وستدخل االتفاقية حيز

6

التنفيذ بالنسبة لهذا اإلقليم في اليوم األول من الشهر الموالي النقضاء فترة ثالثة أشهر
بعد تاريخ استالم األمين العام للتصريح المذكور.
 .3يمكن سحب أي تصريح يصدر بموجب الفقرتين السابقتين ،فيما يخص أيا من األقاليم
المحددة في هذا التصريح وذلك من خالل توجيه إشعار إلى األمين العام .ويصبح االنسحاب
نافذا في اليوم األول من الشهر الموالي النقضاء فترة ثالثة أشهر بعد تاريخ استالم هذا اإلخطار
من قبل األمين العام.
المادة :19العالقة مع معاهدات واتفاقيات أخرى
 .1ال تمس هذه االتفاقية بالحقوق وااللتزامات المنبثقة عن معاهدات دولية متعددة
األطراف فيما يخص بعض القضايا الخاصة.
 .2يمكن لألطراف في هذه االتفاقية أن تبرم اتفاقات ثنائية أو متعددة األطراف بشأن
بعض القضايا التي تتناولها هذه االتفاقية ،وذلك ألغراض استكمال أو تعزيز أحكام هذه
االتفاقية ،أو لتيسير تطبيق المبادئ الواردة فيها ،أو للخضوع إلى قواعد في هذا المجال ،دون
المساس بأهداف ومبادئ هذه االتفاقية ،في إطار نظام خاص ملزم عند موعد فتح باب التوقيع
على االتفاقية.
 .3في حال إبرام طرفين أو أكثر التفاق أو معاهدة بشأن موضوع مشمول بهذه االتفاقية،
أو عندما تكون هذه األطراف قد أقامت عالقات بطريقة أخرى حول هذا الموضوع ،يحق لهذه
األطراف تطبيق ذلك االتفاق أو تلك المعاهدة بدال من هذه االتفاقية.
المادة :20التعديالت
 .1يمكن ألي طرف اقتراح إدخال تعديالت على هذه االتفاقية .ويرسل األمين العام
للمجلس األوروبي أي اقتراح إلى الدول األعضاء في مجلس أوروبا ،وإلى الدول غير األعضاء
التي شاركت في بلورة هذه االتفاقية ،باإلضافة إلى الجماعة األوروبية ،فضال عن أي دولة
انضمت إلى هذه االتفاقية أو دعيت لالنضمام إليها وفقا لمقتضيات المادة .16
 .2يرسل أي تعديل يقترحه أحد األطراف إلى اللجنة األوروبية للتعاون القانوني
( )CDCIالتي تقدم إلى اللجنة الوزارية رأيها حول التعديل المقترح.
 .3تبث اللجنة الوزارية في التعديل المقترح والرأي المقدم من طرف اللجنة األوروبية
للتعاون القانوني ( )CDCوبعد التشاور مع األطراف في االتفاقية التي ليست أعضاء في
مجلس أوروبا ،يمكنها اعتماد التعديل.
 .4يحال نص أي تعديل تعتمده اللجنة الوزارية وفقا للفقرة 3من هذه المادة على األطراف
لقبوله.

7

 .5يدخل أي تعديل يعتمد وفقا للفقرة 3من هذه المادة حيز التنفيذ ثالثين يوما بعد أن تبلغ
جميع األطراف األمين العام بأنها قبلت التعديل.
المادة :21تسوية الخالفات
 .1يتم إخبار اللجنة األوروبية للتعاون القانوني ) (CDCJالتابعة للمجلس األوروبي
بتفسير وتطبيق هذه االتفاقية.
 .2في حال وجود خالف بين األطراف حول تفسير أو تطبيق هذه االتفاقية ،تسعى
األطراف إلى إيجاد تسوية للخالف عن طريق التفاوض أو أي وسيلة سلمية أخرى يختارونها،
بما في ذلك إحالة النزاع على اللجنة األوروبية للتعاون القانوني ( ،)CDCJأو على محكمة
التحكيم التي ستتخذ قرارات ملزمة لألطراف في النزاع ،أو على محكمة العدل الدولية ،وفقا
لالتفاق المشترك بين األطراف المعنية.
المادة :22إنهاء االتفاق
 .1يمكن لكل طرف في أي وقت شاء ،أن ينسحب من هذه االتفاقية من خالل توجيه
إشعار إلى األمين العام للمجلس األوروبي.
 .2يصبح هذا االنسحاب نافذا في اليوم األول من الشهر الموالي النقضاء فترة ثالثة أشهر
بعد تاريخ استالم اإلشعار من قبل األمين العام.
المادة :23اإلخطارات
يقوم األمين العام للمجلس األوروبي بإخطار أعضاء المجلس وجميع الدول الموقعة
واألطراف األخرى في هذه االتفاقية بأي:
أ .توقيع؛
ب .إبداع ألي صك من صكوك المصادقة أو القبول أو الموافقة أو االنضمام؛
ت .تاريخ لدخول هذه االتفاقية حيز التنفيذ وفقا للمادتين 15و 16منها؛
ث .وثيقة أو إخطار أو خطاب يتعلق بهذه االتفاقية.
وإثباتا لذلك ،قام الموقعون أدناه ،المحولون حسب األصول ،بالتوقيع على هذه االتفاقية.
حرر بستراسبورغ في نسخة واحدة تودع في أرشيف مجلس أوروبا ،بتاريخ
 4نوفمبر /تشرين الثاني 1999باللغتين اإلنجليزية والفرنسية ،وكال النصان متساويان في
الحجية ،ويتعين على األمين العام للمجلس األوروبي إرسال نسخ رسمية طبق األصل إلى كل
دولة عضو في مجلس أوروبا ،والدول غير األعضاء التي شاركت في إعداد االتفاقية ،وإلى
الجماعة األوروبية ،وكذلك إلى أي دولة دعيت إلى االنضمام إلى هذه االتفاقية.

8