القانون رقم 36.15المتعلق بالماء
صيغة محينة بتاريخ 27فبراير 2023

ظهير شريف رقم 1.16.113صادر في 6ذي القعدة 1437
( 10أغسطس )2016بتنفيذ القانون رقم 36.15المتعلق
بالماء

1

كما تم تعديله بــ:
القانون رقم 05.23الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.23.16الصادر في 19من
رجب 10( 1444فبراير ،)2023الجريدة الرسمية عدد 7173بتاريخ 6شعبان 1444
( 27فبراير ،)2023ص.2247

 - 1الجريدة الرسمية عدد 6494بتاريخ 21ذو القعدة 25( 1437أغسطس ،)2016ص .6305

-2-

ظهير شريف رقم 1.16.113صادر في 6ذي القعدة 1437
( 10أغسطس )2016بتنفيذ القانون رقم 36.15المتعلق
بالماء
الحمد هلل وحده.
الطابع الشريف – بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصلين 42و 50منه.
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 36.15المتعلق
بالماء ،كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين.
وحرر بتطوان في 6ذي القعدة 10( 1437أغسطس .)2016
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.

-3-

قانون رقم 36.15يتعلق بالماء
الباب األول :مقتضيات عامة

الفرع األول :مبادئ عامة
المادة األولى
يحدد هذا القانون قواعد التدبير المندمج والالمركزي والتشاركي للموارد المائية من
أجل ضمان حق المواطنات والمواطنين في الحصول على الماء واستعمال عقالني ومستدام
للماء وبهدف تثمين أفضل كما وكيفا له ولوسطه وللملك العمومي المائي بصفة عامة ،كما
يحدد قواعد الوقاية من المخاطر المرتبطة بالماء بما يضمن حماية وسالمة األشخاص
والممتلكات والبيئة.
و يهدف هذا القانون أيضا إلى وضع ضوابط وآليات التخطيط للمياه بما في ذلك المياه
المستعملة ومياه البحر المحالة وغيرها للرفع من اإلمكانات المائية الوطنية مع األخذ بعين
االعتبار التغيرات المناخية بهدف التأقلم معها.
المادة 2
ترتكز مقتضيات هذا القانون على المبادئ التالية:
 تيسير حصول المواطنات والمواطنين على قدم المساواة على الماء والعيش فيبيئة سليمة لتلبية حاجياتهم األساسية طبقا ألحكام الفصل 31من الدستور؛
 الملكية العمومية للمياه باستثناء تلك التي عليها حقوق تاريخية معترف بهابصفة قانونية؛
 حق كل شخص ذاتي أو اعتباري خاضع للقانون العام أو للقانون الخاص فياستعمال موارد مياه الملك العمومي المائي في حدود المصلحة العامة وفي إطار
احترام االلتزامات المنصوص عليها في هذا القانون والنصوص المتخذة
لتطبيقه؛
 مراعاة حاجيات ساكنة المناطق الجبلية من المياه وفق مقاربة صون تنمويةتروم االستدامة؛
 مراعاة حاجيات ساكنة سافلة السدود من المياه بما يضمن استمرار استفادتها منمياه مجاري المياه؛

-4-

 تدبير الماء والملك العمومي المائي بصفة عامة وفق قواعد الحكامة الجيدةوإشراك اإلدارات والجماعات الترابية والفاعلين المعنيين وممثلي مختلف
مستعملي الماء وذلك بهدف معالجة القضايا المتعلقة باستعمال المياه والمحافظة
عليها ،وبالتهيئة المائية على مستوى األحواض المائية وعلى المستوى الوطني
والجهوي والمحلي؛
 التدبير المندمج والتشاركي والالمركزي للماء مع مراعاة مبدأ التضامنوالعدالة المجاليين؛
 حماية الوسط المائي والرقي بالتنمية المستدامة للموارد المائية؛ الوقاية ،من خالل تقييم وتقدير آثار األنشطة التي من شأنها أن تضر بالماءخاصة وبالملك العمومي المائي عامة وتحديد وتنفيذ اإلجراءات الملموسة إلزالة
هذه اآلثار أو التقليص من انعكاساتها السلبية؛
 إلزام المسؤولين عن األضرار التي لحقت بالماء خاصة أو بالملك العموميالمائي عامة بالتعويض عن هذه األضرار؛
 المستعمل للماء يؤدي ما لم يكن هناك إعفاء نتيجة حقوق تاريخية معترف بهاقانونا؛
 الملوث للماء يؤدي؛ إدماج تعبئة المياه غير االعتيادية في المخططات المائية؛ إدماج التأقلم مع التغيرات المناخية في تخطيط وتدبير المياه على كلالمستويات.

الفرع الثاني :تعاريف
المادة 3
يراد في مدلول هذا القانون بما يلي:
 الماء :مادة حيوية مكونة من أوكسجين وهيدروجين في أشكالها الثالث السائلةوالصلبة والغازية وهو ملك عمومي غير قابل للتملك الخاص والتصرف فيه
بالبيع والشراء باستثناء ما ورد بالفرع الثاني من الباب الثاني من هذا القانون؛
 الملك العمومي المائي :مجموع األمالك المائية وتلك ذات الصلة بالماء .تنقسمهذه األمالك إلى صنفين:
 األمالك العمومية الطبيعية التي تشمل المياه واألراضي المغمورة بهذه المياه؛
 األمالك العمومية االصطناعية التي تشمل المنشآت المائية.

-5-

 استغالل أو استعمال الملك العمومي المائي :كل عملية تهدف إلى االنتفاعبالملك العمومي المائي واستثماره ،وذلك باستعمال بعض األوجه أو اآلليات
لهذا االنتفاع ،ومنها على الخصوص:
 حفر اآلبار أو األثقاب وجلب الماء؛
 االحتالل المؤقت للملك العمومي المائي واستخراج مواد البناء؛
 استعمال المسطحات المائية لتربية األحياء المائية أو لممارسة أنشطة ترفيهية أو
سياحية أو رياضية؛
 الزرع أو الغرس واإلبداع أو إزالة اإلبداعات أو مزروعات وإقامة منشآت
فنية؛
 صب المياه المستعملة؛
 إعادة استعمال المياه المستعملة.
 الحوض المائي :مجموع المساحة الطبوغرافية التي تصرفها شبكةهيدروغرافية نحو مخرج هذه المساحة؛
 المياه القارية :مجموع المياه البرية السطحية والجوفية؛ ماء مستعمل :كل ماء تعرض لتغيير في تركيبته أو حالته الطبيعية جراءاستعماله؛
 ماء معدني طبيعي :كل ماء ينبع بشكل تلقائي من فرشات مائية جوفية عبرعيون ومنابع طبيعية أو يجلب عبر أثقاب أو آبار ،وله تركيبة كيميائية ثابتة
بشكل طبيعي وال يتطلب أية معالجة كيميائية لجعله صالحا للشرب؛
 مياه العيون :مياه طبيعية نابعة من الفرشات الجوفية والتي ال تتطلب أية معالجةكيميائية لجعلها صالحة للشرب؛
 مياه المائدة :المياه المتأتية من الشبكة العمومية للتزويد بالماء الصالح للشربأو التي تم جعلها صالحة للشرب؛
 الصب :كل رمي أو إسالة أو فرش أو طمر أو إغراق للمياه المستعملة؛ الفيضان :غمر مياه الحموالت والسيول لمجال ما بشكل مؤقت؛ المناطق المعرضة للفيضانات :األراضي الواقعة خارج الضفاف الحرةالمجاري المياه والتي يمكن أن تغمرها مياه الحموالت والسيول؛
 عقد التدبير التشاركي :اتفاق بين شركاء معنيين ألجل تدبير مندمج وتشاركيومستدام للماء ولألوساط المائية؛
 -الوسط المائي :مجال يحتوي على مياه راكدة أو جارية؛

-6-

 المطرية :منطقة التقاط الماء وتزويد نقط الجلب وفرشات المياه الجوفيةوالخزانات بالماء؛
 الكرينوترابي :استعمال المياه الحارة والمعدنية بمكان انبثاقها ألغراضاستشفائية؛
 التدبير العقالني للماء :التدبير المتمثل في اتخاذ قرارات مدروسة وحكيمة فيمجال التهيئة واالستعمال األمثلين للماء والمحافظة عليه؛
 التدبير المستدام للماء :التدبير الذي يمكن من تلبية حاجيات الحاضر دوناإلخالل أو المس بحق األجيال القادمة وتلبية حاجياتهم من الماء؛
 التدبير المندمج للماء :التدبير طبقا لمقاربه نسقية شاملة وما بين قطاعية وأفقيةتراعي بشكل مندمج الجوانب البيئية واالجتماعية واالقتصادية والتقنية أثناء
إعداد وتنفيذ السياسات واالستراتيجيات والمخططات والبرامج في مجال الماء؛
 التدبير التشاركي للماء :التدبير المتمثل في اتخاذ القرارات في مجال تهيئةواستعمال الماء والمحافظة عليه بتشاور وتشارك مع المتدخلين وال سيما
مستعملي الماء.

الباب الثاني :الملك العمومي المائي
الفرع األول :تكوين وتحديد الملك العمومي المائي
المادة 4
الملك العمومي المائي غير قابل للتفويت أو الحجز أو التقادم.
يمنح الحق في استعمال الملك العمومي المائي وفق الشروط المحددة في هذا القانون
والنصوص المتخذة لتطبيقه.
المادة 5
يتكون الملك العمومي المائي من جميع المياه القارية سواء كانت سطحية أو جوفية أو
عذبة أو أجاجة أو مالحة أو معدنية أو مستعملة وكذا مياه البحر المحالة المسالة في الملك
العمومي المائي والمنشآت المائية وملحقاتها المخصصة الستعمال عمومي وعليه ،تعد جزءا
من هذا الملك:
أ) المسطحات المائية الطبيعية كالبحيرات والبرك والسبخات والمستنقعات المالحة
والمستنقعات من كل األنواع التي ليس لها اتصال مباشر مع البحر ،وكذا أوعيتها العقارية
وضفافها الحرة بعرض مترين ( .)2وتدخل في هذه الفئة القطع األرضية التي ،بدون أن
تكون مغمورة بالمياه بصفة دائمة وبالنظر إلمكانياتها المائية ،ال تكون قابلة لالستعمال
الفالحي في سنة فالحية عادية؛
-7-

ب) العيون بكل أنواعها بما فيها منابع المياه العذبة المتواجدة بالبحر؛
ج) مجاري المياه بكل أنواعها سواء كانت طبيعية أو اصطناعية دائمة أو غير دائمة،
وكذا مسيالتها وعيونها ومصباتها ومسيل السيول أو الشعاب التي يترك فيها سيالن المياه
آثارا بارزة؛
د) حافات مجاري المياه إلى حدود المستوى الذي تصله المياه قبل الطفوح ،وكذا كل
المساحات المغطاة بمد يبلغ معامله 120في أجزاء مجاري المياه الخاضعة لتأثير هذا المد؛
هـ) الضفاف الحرة انطالقا من حدود الحافات:
-1بعرض ستة أمتار على المجاري المائية أو مقاطع المجاري المائية التالية :ملوية
من مصبه إلى منابعه وسبو من مصبه إلى منابعه واللوكوس من مصبه إلى منابعه وأم الربيع
من مصبه إلى منابعه وأبي رقراق من مصبه إلى سد سيدي محمد بن عبد هللا .وتستثنى من
الملك العمومي المائي المنشآت المينائية الموجودة بمصبات هذه المجاري عند نشر هذا
القانون في الجريدة الرسمية؛
 -2بعرض مترين ( )2على المجاري المائية أو مقاطع المجاري المائية األخرى.
ز) الطمي والرمال واألحجار وكل أنواع الرواسب التي تتشكل والنباتات التي تنمو
طبيعيا في مسيل المجرى المائي والمسطحات المائية بصفة عامة وحافاتها وضفافها الحرة؛
ح) المنشآت المائية التي تشمل على الخصوص:
 -1اآلبار والثقوب االرتوازية واآلبار والمساقي ذات االستعمال العمومي وكذا ،عند
االقتضاء ،مدارات حمايتها المباشرة التي تمت حيازة أراضيها بصفة قانونية؛
 - 2قنوات السقي أو التصريف المخصصة الستعمال عمومي وكذا األراضي الواقعة
في ضفافها الحرة التي تمت حيازتها بصفة قانونية؛
 -3الحواجز والسدود وكذا حقيناتها والقناطر المائية وقنوات وأنابيب الماء والسواقي
المخصصة الستعمال عمومي.
المادة 6
إذا حصل تغيير في مسيل مجرى مائي ألسباب طبيعية تنتقل حدود الضفاف الحرة تبعا
للعرض المحدد في الفقرة هـ من المادة 5أعاله موازاة مع المسيل الجديد.
في حالة تقدم المياه ،تضم إلى الملك العمومي المائي بقوة القانون المنطقة الموجودة بين
الحدود القديمة والحدود الجديدة للضفاف الحرة ،مع تعويض مناسب يحدد ،وفق المساطر
المطبقة على نزع الملكية ألجل المنفعة العامة ،للمالك المجاور عن األرض المغمورة الذي
يحق له إزالة المنشآت واإلنشاءات المشيدة من قبله ،وكذا جني المحصول القائم .وفي حالة
تراجع المياه ،تسلم المنطقة المذكورة مجانا للمالك المجاور إذا أثبت ملكيته لها قبل أن
تغمرها المياه ،شريطة احترام االرتفاقات الناتجة أو التي قد تنتج عن القوانين أو األعراف.

-8-

المادة 7
يضم إلى الملك العمومي المائي المسيل الجديد الذي يشقه المجرى المائي بشكل طبيعي
والضفاف الحرة التي يحتويها.
إذا لم تهجر المياه كلية المسيل القديم ،يحق لمالكي العقارات التي يخترقها المسيل
الجديد مطالبة اإلدارة بتعويض مناسب يحدد ،وفق المساطر المطبقة على نزع الملكية ألجل
المنفعة العامة.
كما أنه ،إذا تركت المياه كليا المسيل القديم ،يكون للمالك الحق في التعويضات التالية:
 إذا عبر المسيل الذي هجرته المياه والمسيل الجديد على امتداد عرضهما نفس
العقار الواحد ،يخرج األول من هذين المسيلين وضفافه الحرة ويسلم مجانا
لمالك هذا العقار؛
 حينما يجتاز المسيالن ،القديم والجديد ،عقارات في ملكية مالكين مختلفين،
يخرج المسيل القديم وضفافه الحرة من الملك العمومي المائي ،ويمكن للمالكين
المجاورين اكتساب ملكيته عن طريق حق الشفعة بالنسبة إلى كل واحد منهم إلى
حدود محور هذا المسيل ،ويحدد ثمنه من قبل خبراء يعينهم رئيس المحكمة
المختصة بطلب من اإلدارة.
وإذا لم يعبر المالكون المجاورون للمسيل القديم في ظرف ثالثة أشهر من تاريخ
التوصل باإلشعار الموجه إليهم من قبل اإلدارة عن نيتهم في االكتساب باألثمان المحددة من
قبل الخبراء ،فإنه يتم بيع هذا المسيل وفق القواعد التي تحدد بيع األمالك الخاصة للدولة.
يوزع الثمن الناتج عن البيع على مالكي األراضي التي يحتلها المجرى الجديد ،على
سبيل التعويض ،حسب نسبة قيمة األرض التي فقدها كل واحد منهم.
إذا تعذرت عملية البيع المذكورة في الفقرة أعاله ،يتم تعويض مالك األراضي التي
يحتلها المجرى الجديد بالتراضي أو في حالة تعذر ذلك بحكم المحكمة المختصة.
المادة 8
تخرج بموجب مرسوم األمالك العمومية المائية التي فقدت صبغة المنفعة العامة بفعل
الطبيعة أو على إثر إنجاز أعمال تقويم أو تحويل المجاري مائية مرخص بها طبقا
لمقتضيات الفرع األول من الباب الثالث من هذا القانون.
تضم إلى الملك العمومي المائي القطع األرضية المنجزة بها أعمال التقويم أو التحويل
المشار إليها في الفقرة األولى من هذه المادة.
تحدد كيفيات تطبيق مقتضيات هذه المادة بنص تنظيمي.
المادة 9
تحدد الضفاف الحرة للملك العمومي المائي بمرسوم بعد إجراء بحث عمومي من
طرف لجنة خاصة مكلفة بجمع تعرضات أو مطالب األغيار المعنيين .ولهذا الغرض ،يجب
-9-

إخبار العموم بمشروع التحديد بجميع وسائل اإلشهار كما هي محددة في الفصل 8من
القانون المتعلق بنزع الملكية من أجل المنفعة العامة وباالحتالل المؤقت 30 ،يوما على األقل
قبل بدء هذا البحث الذي ال يجب أن تتعدى مدته 60يوما.
وتحدد تركيبة اللجنة الخاصة ومسطرة هذا التحديد بنص تنظيمي.

الفرع الثاني :الحقوق الخاصة المعترف بها على المياه
المادة 10
تخضع حقوق الماء المعترف بها قانونا لمقتضيات المخططات التوجيهية للتهيئة
المندمجة لموارد المياه المنصوص عليها في الباب السابع من هذا القانون.
ال يمكن تجريد أصحاب هذه الحقوق منها إال بموجب مسطرة نزع الملكية حسب
الشروط المنصوص عليها في القانون رقم 7.81المتعلق ينزع الملكية من أجل المنفعة
العامة وباالحتالل المؤقت.
المادة 11
يتم تفويت المياه المخصصة لسقي عقار معين ،والتي هي في حوزة مالك أو مستغل
هذا العقار ،إما معه ولفائدته في آن واحد ،وإما منفصلة عنه شريطة أن يكون من سيمتلكها
مالكا أو مستغال لعقار فالحي سترتبط به هذه الحقوق المائية وأن ال يكون مالكا لحقوق مائية
أخرى كافية لتغطية الحاجيات المائية لهذا العقار.
في حالة تجزئة العقار تطبق مقتضيات المادة 13أدناه.
المادة 12
يجب على أصحاب الحقوق المعترف بها قانونا على المياه الذين ال يستعملونها كليا أو
جزئيا في عقاراتهم أن يقوموا بتفويت كلي أو جزئي للحقوق غير المستعملة ألشخاص
طبيعيين أو اعتباريين يملكون عقارات فالحية ولفائدة هذه العقارات.
تخضع حقوق المياه التي لم يقم أصحابها بإتباع أي مسطرة لتفويتها طبقا لمقتضيات
الفقرة األولى أعاله لنزع الملكية لفائدة الدولة حسب الشروط المنصوص عليها في القانون
رقم 7.81السالف الذكر.
المادة 13
ال يمكن تفويت أو كراء عقارات فالحية تسقى بمياه معترف قانونا بحقوق الغير عليها،
إال إذا عرض مالك هذه العقارات على المشترين أو المكترين عقدا لكراء المياه محررا في
اسمهم ،وضامنا لهم لمدة معينة ومحددا للثمن والمياه التي هم في حاجة إليها لسقي العقارات
المذكورة.

-10-

الفرع الثالث :حقوق وواجبات المالك
المادة 14
يمكن أن يرخص لكل مالك عقار أو مستغل له مع مراعاة مقتضيات الباب الثالث من
هذا القانون ،أن يحفر في عقاره بئرا أو أبارا أو ينجز بها ثقبا أو أثقابا لجلب المياه .كما يحق
له أيضا استعمال هذه المياه مع مراعاة الحقوق المخولة بصفة قانونية للغير.
المادة 15
يحق لكل مالك أو مستغل عقار يريد تجميع مياه األمطار أو استعمال مياه الملك
العمومي المائي التي له حق التصرف فيها أن يحصل في إطار حق االرتفاق على ممر لها
باألراضي الوسيطة مقابل تعويض عادل ومسبق .وفي حالة عدم االتفاق بين األطراف
المعنية يحدد هذا التعويض من طرف المحكمة المختصة.
غير أنه يمكن لمالك األراضي الوسيطة ،في حالة عدم رغبتهم في الحصول على
تعويض وبعد منحهم ترخيصا باستعمال مياه الملك العمومي المائي ،االستفادة من األشغال
المنجزة لغرض تمرير المياه المرخص لهم باستعمالها شريطة المساهمة المالية في األشغال
المنجزة أو التي يتعين انجازها وكذا في صيانة المنشآت التي أصبحت تستعمل بشكل
مشترك.
مع مراعاة مقتضيات مدونة الحقوق العينية ،يجب على المالك استقبال المياه التي يمكن
أن تسيل من األراضي المسقية بهذه الكيفية مع احتفاظهم بالحق في المطالبة بالتعويض ،إذا
استوجب األمر ذلك.
تستثنى من هذا االرتفاق المنازل والساحات والحدائق والمنتزهات والحظائر المتاخمة
للمساكن قبل نشوء حق المالك من بدايته.
المادة 16
يحق لكل مالك أو مستغل عقار يريد القيام بإفراغ المياه المضرة بعقاره أن يحصل على
ممر لها عبر أراض وسيطة وفق نفس الشروط المحددة في المادة 15أعاله.
غير أنه يمكن لمالكي أو مستغلي األراضي التي يتم المرور عبرها االستفادة من
األشغال المنجزة لهذا الغرض وذلك لتصريف المياه من أراضيهم شريطة مساهمة مالية
متفق بشأنها في األشغال المنجزة أو التي يتعين إنجازها وكذا في صيانة المنشآت التي
أصبحت تستعمل بشكل مشترك.
المادة 17
تتحمل الملكيات المجاورة لمجاري الماء وللبحيرات وللقناطر المائية وألنابيب الماء
ولقنوات السقي أو التصريف المخصصة الستعمال عمومي ارتفاقا في حدود عرض يمكن
أن يصل عند االقتضاء ،إلى أربعة أمتار تحتسب انطالقا من الضفاف الحرة ،يكون الغرض

-11-

منه تمكين أعوان وآليات اإلدارة أو المؤسسات العمومية المختصة وكذا األغيار من حرية
المرور وكذا من وضع مواد الكحث أو من إنجاز أشغال تكتسي طابع المنفعة العامة.
ويفرض هذا االرتفاق على المالك المجاورين االلتزام بعدم القيام بأي فعل من شأنه أن
يضر بمنطقة االرتفاق وبسير وصيانة مجاري الماء والبحيرات والمنشآت المائية
وبالمحافظة عليها.
في حالة ما إذا ت رتب عن هذا االرتفاق عدم استعمال القطع المستثمرة فعليا يكون من
حق المالك المطالبة بنزع ملكيتها أو اقتنائها من طرف الدولة.
عندما يتبين أن منطقة االرتفاق غير كافية إلقامة مسلك ،يمكن لإلدارة أو للمؤسسة
العمومية المختصة ،في حالة عدم وجود اتفاق بالتراضي مع المالك المجاورين ،اكتساب
ملكية األراضي الالزمة عن طريق نزع الملكية
المادة 18
يجب إشعار مالك أو مستغلي األراضي المحملة باالرتفاق كتابيا مع إشعار بالتوصل
بإنجاز األشغال المشار إليها في المادة 17أعاله 45 ،يوما على األقل قبل بدإ األشغال.
تحدد التعويضات الناتجة عن هذا اإلنجاز ،في حالة عدم وجود اتفاق بالتراضي ،من
قبل المحكمة المختصة.
المادة 19
يحق لكل مالك أرض محملة بارتفاق إيداع لمدة تتعدى سنة أن يطلب في أي وقت طيلة
مدة االرتفاق من المستفيد من هذا االرتفاق اقتناء تلك األرض.
إذا لم تتم االستجابة لهذا الطلب داخل أجل سنة ،يمكن للمالك أن يلتجئ إلى المحاكم
المختصة قصد استصدار حكم يقضي بنقل الملكية وتحديد مبلغ التعويض.
المادة 20
يمكن لإلدارة داخل المناطق الخاضعة لالرتفاق أن تقوم بعمليتي الهدم والقطع تلقائيا،
على نفقة المخالفين ،في حالة انعدام الترخيص المسبق وعدم استجابتهم لإلعذار المتعلق بهدم
كل بناية جديدة أوكل تعلية السياج ثابت وكذا بقطع كل األغراس داخل أجل ال يمكن أن يقل
عن 30يوما ابتداء من يوم تبليغه إليهم مع االشعار بالتوصل.
يمكن لإلدارة ،عند الضرورة ،أن تطلب ،مقابل أداء تعويض ،قطع األشجار أو أغصان
منها وهدم البنايات الموجودة داخل حدود هذه المناطق ،كما يمكنها أن تقوم بذلك تلقائيا إذا لم
تتم االستجابة لطلها بعد انصرام أجل 3أشهر من تاريخ التوصل بهذا الطلب.
المادة 21
للدولة والجماعات الترابية ووكاالت األحواض المائية وألصحاب االمتياز المرخص
لهم قانونا الحق ،طبقا لمقتضيات هذا القانون ،في القيام داخل الملكيات الخاصة بأشغال

-12-

البحث عن المياه وفق مقتضيات القانون المتعلق بنزع الملكية ألجل المنفعة العامة
وباالحتالل الموقت.
المادة 22
يحق للدولة والجماعات الترابية والمؤسسات العمومية التي تتدخل لفائدتها أن تقوم ،بعد
استطالع الرأي المطابق لوكالة الحوض المائي المعنية ،بإنجاز أشغال البنية التحتية ألجل
المصلحة العامة فوق الملك العمومي المائي مع مراعاة الحقوق المخولة بصفة قانونية للغير.

الباب الثالث :استعمال واستغالل الملك العمومي المائي
المادة 23
يجب أن يحترم كل استعمال أو استغالل للملك العمومي المائي بأي طريقة كانت
الشروط والشكليات التي يحددها هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه .وال يمكن
الترخيص بهذا االستعمال أو االستغالل إذا كان من شأنه إلحاق الضرر بالملك العمومي
المائي .ال سيما بالمنشآت المائية وبثبات حافات مجاري المياه وبحرية سيالن الماء وبالوسط
المائي.
تحدد بنصوص تنظيمية معايير جودة المياه حسب االستعمال المخصص لها.

الفرع األول :الترخيصات واالمتيازات
المادة 24
تمنح الترخيصات واالمتيازات المتعلقة بالملك العمومي المائي ،المشار إليها في هذا
الفرع حسب توفر موارد الم لك العمومي المائي بعد إجراء بحث علني .وتؤدى مقابل هذه
الترخيصات واالمتيازات المصاريف المتعلقة بالبت في ملفاتها.
تتولى إجراء البحث العلني المشار إليه في الفقرة أعاله لجنة خاصة مكلفة بجمع
مالحظات وتعرضات األغيار المعنيين .ولهذا الغرض ،يجب إخبار العموم يطلب الترخيص
أو االمتياز بالتعليق أو بأية وسيلة إشهار مناسبة ،خاصة الورقية والرقمية ،المحلية
والوطنية 15 ،يوما قبل تاريخ بداية هذا البحث الذي يجب أن ال تتعدى مدته 30يوما.
يتعين على وكالة الحوض المائي أن تبث في طلب الترخيص أو االمتياز باالعتماد على
الرأي المعلل للجنة فيما يخص مالحظات وتعرضات الغير ،وذلك داخل أجل 7أيام عمل
ابتداء من تاريخ التوصل بمحضر هذه اللجنة.
تحدد تركيبة لجنة البحث العلني وكيفيات منح هذه التراخيص واالمتيازات بنص
تنظيمي.
ال تخضع للبحث العلني العمليات المشار إليها في الفقرات من 6إلى 10من المادة 28
أدناه.
-13-

المادة 25
ال يمكن الموافقة على أي ترخيص أو امتياز يكون موضوعه استعمال أو استغالل
الملك العمومي المائي إال إذا كان مطابقا لتوجهات وأهداف المخطط التوجيهي للتهيئة
المندمجة للموارد المائية عند وجوده.
يراعي هذا الترخيص أو االمتياز ،إن اقتضى الحال ،مقتضيات مخطط تدبير المناطق
المحمية عند وجوده.
المادة 26
يجب أن تراعي الترخيصات أو االمتيازات المتعلقة بحفر اآلبار وإنجاز األثقاب وجلب
المياه الجوفية مقتضيات مدارات المحافظة أو المنع المحددة بمقتضى المواد 111و112
و 113أدناه ومقتضيات عقد التدبير التشاركي المبرم بمقتضى المادة 115من هذا القانون.
المادة 27
يخضع كل استغالل أو استعمال للملك العمومي المائي ألداء إتاوة وفقا للشروط المحددة
في هذا القانون.
تحدد بنص تنظيمي كيفيات تحديد وتحصيل إتاوات مختلف استعماالت الملك العمومي
المائي وكذا نصب الزيادة المطبقة في حاالت عدم األداء في اآلجال المحددة.
يتم تحصيل اإلت اوات لدى الشخص الطبيعي أو االعتباري الممنوح له الترخيص أو
االمتياز الستغالل أو استعمال الملك العمومي المائي.
يعفى من أداء اإلتاوة:
 استعماالت أو استغالالت الملك العمومي المائي المنصوص عليها في المادة 28أدناه التي تقل عن العتبات المحددة بنص تنظيمي؛
 استعماالت أو استغالالت الملك العمومي المائي ألغراض الدفاع الوطني؛ استعماالت أو استغالالت الملك العمومي المائي ألغراض الوقاية المدنيةواخماد الحرائق؛
 صب المياه المستعملة المنزلية التي تقل عن العتبات المحددة بنص تنظيمي؛ استغالل وإعادة استعمال المياه المستعملة.المادة 28
يخضع لنظام الترخيص:
 حفر اآلبار وإنجاز األثقاب بهدف البحث و/أو جلب واستعمال موارد المياهالجوفية؛
 جلب مياه العيون الطبيعية لتلبية حاجيات ذاتية إذا كان الصبيب المراد جلبه يقلعن العتبة المحددة بنص تنظيمي؛
-14-

 إقامة منشآت لمدة ال تتجاوز 10سنوات فوق الملك العمومي المائي بهدفاستعمال مياه هذا الملك كالمطاحن المائية والحواجز أو القنوات؛
 إقامة منشآت فوق الملك العمومي المائي لحماية الممتلكات الخاصة منالفيضانات؛
 جلب صبيب من المياه السطحية يتعدى العتبة المحددة بنص تنظيمي؛ إقامة ممرات على مجاري المياه أو على أنابيب الماء أو على قنوات السقي أوالتصريف مع مراعاة مقتضيات المادة 22أعاله؛
 االحتالل المؤقت لقطع أرضية أو مبان تابعة للملك العمومي؛ إقامة أي إيداع أو إزالة أي غرس أو أي مزروعات بالملك العمومي؛ كحث أو تعميق أو توسيع أو تقويم أو تنظيم أو تحويل مجاري المياه المؤقتة أوالدائمة؛
 إنجاز تجويفات بالملك العمومي المائي كيفما كانت طبيعتها ال سيما استخراجمواد البناء من مسيل مجاري المياه شريطة أن ال تتعدى مدة االستخراج سنة
واحدة ومراعاة القانون المتعلق بالمقالع؛
 صب المياه المستعملة أو إعادة استعمالها مع مراعاة المقتضيات المنصوصعليها على التوالي في الفرع الثاني من الباب الثامن والفرع األول من الباب
الخامس من هذا القانون.
المادة 29
تمنح داخل المدارات الحضرية الترخيصات المنصوص عليها في الفقرات 1و 6و9
من المادة 28أعاله من طرف وكالة الحوض المائي بعد استطالع رأي رئيس المجلس
الجماعي المعني .ويتعين على وكالة الحوض المائي بالنسبة للترخيصات المتعلقة بالفقرة 1
طلب هذا الرأي قبل مباشرة مسطرة البحث العلني.
يجب تبليغ هذا الرأي إلى وكالة الحوض المائي داخل أجل عشرين ( )20يوما ابتداء
من تاريخ توصل الجماعة بطلب الرأي .وعند انصرام هذا األجل يعتبر رأي رئيس المجلس
الجماعي ايجابا.
المادة 30
إذا كان استعمال الملك العمومي المائي يستوجب أو يخضع بمقتضى هذا القانون
والنصوص المتخذة لتطبيقه لعدة ترخيصات أو امتيازات ،يمنح ترخيص أو امتياز واحد
يحدد جميع الشروط التي كانت ستحددها بشكل منفصل كل الترخيصات أو االمتيازات
األخرى .في هذه الحالة يتقدم طالب الترخيصات أو االمتيازات بملف واحد يتضمن العناصر
والوثائق المطلوبة لمنح هذا الترخيص أو االمتياز.
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة بنص تنظيمي.
-15-

المادة 231
يمنح الترخيص المشار إليه في المادة 24أعاله من طرف وكالة الحوض المالي مع
مراعاة حقوق الغير المكتسبة بصفة قانونية .يمكن أن يخول هذا الترخيص للمستفيد حق
االحتالل المؤقت ألجزاء من الملك العمومي المائي الضرورية للمنشآت وللعمليات المرخص
بها.
يحدد مقرر الترخيص على الخصوص:
 الصبيب أو الحجم أو المساحة المراد استعمالها أو استغاللها؛ مدة الترخيص التي يجب أن ال تتعدى 10سنوات قابلة للتمديد؛ شروط االستغالل وكذا التدابير التي يجب على المستفيد من الترخيص القيام بهاتطبيقا لمقتضيات هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه؛
 التدابير التي يجب على المستفيد من الترخيص القيام بها لتجنب تدهور الملكالعمومي المائي الذي يستعمله أو يستغله؛
 كيفيات ووسائل التتبع من طرف المستفيد من الترخيص وكذا كيفيات مراقبةاستعمال أو استغالل الملك العمومي المائي موضوع الترخيص؛
 كيفيات تجهيز منشأة جلب الماء بعداد ،ال سيما عند الجلب بواسطة الضخ،وشروط صيانته وإصالحه؛
 تجهيزات السالمة الضرورية للوقاية من األخطار المرتبطة بوجود البئر أوالثقب.
المادة 32
تسحب وكالة الحوض المائي الترخيص بدون تعويض ،بعد توجيه إعذار للمعني باألمر
مع إشعار بالتسلم ،وعدم استجابته داخل أجل ثالثين ( )30يوما ابتداء من تاريخ التوصل بهذا
اإلعذار ،في حالة:
 عدم احترام الشروط التي يتضمنها الترخيص؛ عدم الشروع في استغالل الترخيص داخل أجل سنتين ابتداء من تاريخ تبليغهإلى المستفيد منه؛
 تحويل الترخيص للغير دون موافقة مسبقة من وكالة الحوض المائي ،ما عدااالستثناء المنصوص عليه في الفقرة 2من المادة 43من هذا القانون .يجب
على وكالة الحوض أن تبت في طلب الموافقة على تحويل الترخيص داخل أجل
 15يوما ابتداء من تاريخ التوصل بهذا الطلب؛
 - 2تم تغيير وتتميم المادة 31أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 05.23الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.23.16بتاريخ 19من رجب ،1444الجريدة الرسمية عدد 7173بتاريخ 6شعبان 27( 1444
فبراير ،)2023ص.2247

-16-

 انقضاء اآلجال المحددة دون تسديد اإلتاوة ومبالغ الزيادة المطبقة على التأخرفي أداءها؛
 استعمال الملك العمومي المائي لغرض غير ذاك المرخص به؛ تجاوز االستعمال أو االستغالل كمية المياه أو المواد أو المساحة المرخص بها؛ تلوث المياه وعدم استجابتها للمعايير المعتمدة؛ المس بحقوق األغيار التي يضمنها القانون. يمكن لوكالة الحوض المائي في أي وقت تغيير أو تعديل أو سحب الرخصة أوتقليص مدتها لفائدة تتطلبها المنفعة العامة شريطة تبليغ المستفيد مع االشعار
بالتوصل .وال يمكن للوكالة اتخاذ احدى التدابير المذكورة أعاله إال بعد انصرام
أجل ثالثين يوما يبتدئ من تاريخ توصل المستفيد باإلشعار المذكور.
يخول هذا التغيير أو التعديل أو اإللغاء أو التقليص للمستفيد من الترخيص الحق في
التعويض إذا لحقه ضرر مباشر من جراء ذلك .يحدد هذا التعويض ،في حالة عدم االتفاق
بالتراضي ،من قبل المحكمة المختصة.
في حالة انتفاء المنفعة العامة التي كانت وراء تغيير أو تعديل أو سحب الرخصة أو
تقليص مدتها ،تعطى األولوية في استعمال أو استغالل الملك العمومي المائي لصاحب
الرخصة األصلية وفق الشروط والكيفيات التي يحددها هذا القانون والنصوص المتخذة
لتطبيقه.
المادة 33
يخضع لنظام االمتياز على الخصوص:
 تهيئة العيون الطبيعية المعدنية أو الحارة وكذا جلب مياه العيون كيفما كانتطبيعتها بهدف تعبئتها وتسويقها ،أو إذا كان الصبيب المراد جلبه يفوق العتبة
المحددة بنص تنظيمي؛
 إقامة منشآت ،بما في ذلك السدود ،فوق الملك العمومي المائي لمدة تفوق 10سنوات لتخزين أو تحويل المياه بهدف استعمالها السيما إلنتاج الطاقة
الكهرومائية أو ألغراض أخرى؛
 تهيئة البحيرات والبرك والسبخات والمستنقعات؛ استعمال المسطحات المائية الطبيعية أو االصطناعية لممارسة األنشطة المتعلقةباألحياء المائية أو لممارسة أنشطة ترفيهية أو سياحية أو رياضية؛
 أعمال جلب الماء عندما تخصص لتزويد العموم بالماء الصالح للشرب؛ مآخذ الماء من مجاري المياه والسدود والقنوات بهدف إنتاج الطاقةالكهرومائية؛
 استغالل وتدبير المنشآت العامة المائية كالسدود وقنوات تحويل المياه؛-17-

 التقاط المياه العذبة النابعة في البحر.يشكل االمتياز حقوقا عينية لمدة محدودة ال تخول للمستفيد منها أي حق للملكية على
الملك العمومي المائي.
ال يطبق نظام االمتياز على جلب موارد المياه لالستعمال الفالحي بالمدارات المجهزة
كليا أو جزئيا من طرف الدولة وال سيما المدارات المحددة حسب مدلول المادة السادسة من
الظهير الشريف رقم 1.69.25الصادر في 10جمادى األولى 25(1389يوليوز )1969
بمثابة قانون االستثمارات الفالحية كما تم تغييره وتتميمه.
المادة 34
تضع وكالة الحوض المائي عقد االمتياز الذي يحدد على الخصوص:
-

الصبيب أو الحجم أو المساحة الممنوحة حسب االستعمال؛

 الغرض ونمط استغالل أو استعمال المياه أو المساحة الممنوحة؛ كيفيات أداء اإلتاوة من طرف صاحب االمتياز ومبالغ الزيادات المطبقة فيحالة التأخر في أداء اإلتاوة في اآلجال المحددة؛
 مدة االمتياز التي ال يمكن أن تتعدى 30سنة قابلة للتمديد؛ طبيعة المنشآت وأجل وكيفيات إنجاز التجهيزات والتهييآت المقررة؛ التدابير التي يجب اتخاذها من طرف صاحب االمتياز بالنسبة للمنشآتوالتجهيزات المزمع إنجازها تنفيذا لعقد االمتياز عامة والسيما المنشآت المشار
إليها في الفقرة الثانية من المادة 33أعاله ألجل المحافظة على موارد المياه
وحقوق الغير واألحياء المائية بسافلة هذه المنشآت؛
 الشروط التي يمكن فيها مراجعة عقد االمتياز خاصة تغيير الصبيب أو المساحةالممنوحة وكذا التعويض الذي يمكن أن يترتب عن هذا التغيير؛
 كيفيات تتبع صاحب االمتياز الستعمال أو استغالل الملك العمومي المائيالممنوح وكذا كيفيات مراقبة هذا االستعمال أو االستغالل؛
 شرو ط استرجاع حق االمتياز وإسقاط هذا الحق من طرف وكالة الحوضالمائي وكذا شروط رجوع المنشآت إلى الدولة عند نهاية االمتياز؛
 شروط إعادة األماكن إلى حالتها األصلية أو ،عند تعذر ذلك ،إلى حالة مقبولةمن الناحية االيكولوجية أو تنفيذ أشغال استصالحها عند نهاية عقد االمتياز.
المادة 35
يمكن ،دون اإلخالل بالبنود الخاصة المنصوص عليها في عقد االمتياز ،أن يتم إسقاط
الحق في االمتياز إذا لم تتم االستجابة داخل أجل محدد لإلعذار الموجه لصاحب االمتياز
وذلك في الحاالت التالية:

-18-

 تجاوز الصبيب أو الحجم أو المساحة الممنوحة حسب االستعمال بأكثر من%10؛
 استعمال الماء أو المساحة الممنوحة لغرض مغاير للغرض الذي رخص له أواستعمالها خارج منطقة االستعمال المحددة؛
 عدم تسديد اإلتاوات ومبالغ الزيادة المطبقة على التأخر في أداءها في اآلجالالمحددة؛
 عدم استعمال المياه أو المساحة الممنوحة داخل اآلجال المحددة في عقداالمتياز؛
 تفويت االمتياز إلى الغير دون موافقة مسبقة من وكالة الحوض المائي معمراعاة الفقرة الثانية من المادة 44من هذا القانون؛
 عدم احترام االلتزامات ذات الطبيعة الصحية وال سيما في حالة مياه العيونالمعدنية الطبيعية أو الحارة؛
-

اإلخالل بالتوازنات البيئية في األوساط المرتبطة بموقع االمتياز.

يمكن لوكالة الحوض المائي في حالة إسقاط االمتياز أن تأمر بإعادة األماكن إلى حالتها
األصلية أو ،عند تعذر ذلك ،إلى حالة مقبولة من الناحية االيكولوجية أو تقوم ،عند االقتضاء،
تلقائيا بذلك على نفقة صاحب هذا االمتياز.
المادة 36
ال يمكن تفويت حق االمتياز إلى الغير إال بموافقة مسبقة من وكالة الحوض المائي.
ويجب على هذه الوكالة عند طلب الموافقة على تفويت االمتياز أن تبث فيه داخل أجل 30
يوما من تاريخ التوصل به.
يترتب بقوة القانون عن تفويت حق االمتياز انتقال حقوق والتزامات االمتياز إلى
الشخص المفوت إليه االمتياز.
المادة 37
يمكن لوكالة الحوض المائي ،إذا ارتأت فائدة في ذلك ،أن تلجأ إلى اإلعالن عن
المنافسة لمنح حق االمتياز باستعمال الملك العمومي المائي.
تحدد بنص تنظيمي نوعية االستعماالت الخاضعة لإلعالن عن المنافسة وشكليات
وكيفيات اللجوء إلى هذا اإلعالن.
المادة 38
يجب على وكالة الحوض المائي أن تعلل وتبلغ كل رفض للترخيص أو االمتياز إلى
طالبه داخل أجل 15يوما إذا:

-19-

 قررت وكالة الحوض المائي ،بعد الدراسة المسبقة ،عدم مباشرة مسطرة البحثالعلني المنصوص عليه في المادة 24أعاله .ويبدأ سريان هذا األجل ابتداء من
تاريخ التوصل بالطلب؛
 أبدت اللجنة الخاصة المشار إليها في المادة 24أعاله رأيا بعدم الموافقة .ويبدأسريان هذا األجل ابتداء من تاريخ التوصل بهذا الرأي.
المادة 39
عندما تقتضي المصلحة العامة ضرورة إزالة أو تغيير التجهيزات المقامة بشكل قانوني
بموجب ترخيص أو امتياز ،يكون من حق المستفيد من الترخيص أو صاحب االمتياز
التعويض المناسب لقيمة الضرر الذي لحق به ما لم يوجد مقتضى مخالف في مقرر
الترخيص أو عقد االمتياز .يحدد هذا التعويض ،في حالة عدم االتفاق بالتراضي ،من قبل
المحكمة المختصة.
المادة 40
يمكن لوكالة الحوض المائي بالنسبة للتجهيزات المائية المنجزة خالفا لمقتضيات هذا
القانون باستثناء التجهيزات المخصصة للحماية من الفيضانات التي ال تعرقل السيالن الحر
للمياه ،أن تأمر المخالفين بهدمها ،وعند االقتضاء بإعادة األماكن إلى حالتها األصلية داخل
أجل ثالثين ( )30يوما ابتداء من تاريخ توجيه إعذار للمعنيين باألمر مع إشعار بالتوصل.
ويمكن لوكالة الحوض عند انقضاء هذا األجل القيام تلقائيا بهذه األعمال على نفقة المخالفين.
المادة 41
تباشر اإلدارة والمؤسسات العمومية المعنية ،ابتداء من تاريخ نشر مرسوم بتحديد
كيفي ات منح الترخيصات واالمتيازات باستعمال الملك العمومي المائي المنصوص عليها في
المادة 24من هذا القانون ،تسوية وضعية أعمال جلب الماء الموجودة عند هذا التاريخ والتي
لم يتم بعد الترخيص أو التصريح بها.
يحدد المرسوم السالف الذكر كيفيات وأجل إنجاز هذه التسوية.

الفرع الثاني :استعماالت المياه

الفصل األول :المياه المخصصة لالستعمال الفالحي
المادة 42
يتعين على كل شخص ذاتي أو اعتباري يرغب في استعمال المياه لغرض سقي أرض
فالحية أن يودع ،مقابل وصل يسلم له فورا ،لدى وكالة الحوض المائي أو مندوبياتها أو
المصالح التابعة للسلطة الحكومية المكلفة بالماء مشروعا مستوفيا لكافة الشروط المطلوبة
ومتضمنا لطلب الترخيص أو االمتياز باستعمال الماء.

-20-

يتعين على وكالة الحوض المائي أن تبت في المشروع خالل أجل 60يوما ابتداء من
تاريخ هذا الوصل طبقا لمقتضيات هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه .إذا انقضى هذا
األجل دون أن يصدر جواب عن الوكالة السالفة الذكر يعتبر رد الوكالة ايجابا.
يجب على الوكالة في حالة عدم الموافقة أن تعلل قرارها وأن تبلغه إلى المعني باألمر
مع االشعار بالتوصل.
المادة 43
يمنح الترخيص بجلب المياه لالستعمال الفالحي لفائدة عقار معين .وال يمكن للمستفيد
من الترخيص استعمال المياه في عقارات أخرى دون ترخيص جديد.
في حالة تفويت العقار يحول الترخيص بقوة القانون إلى المالك الجديد الذي يجب عليه
التصريح بهذا التفويت لدى وكالة الحوض داخل أجل ثالثة أشهر ابتداء من تاريخ التحويل.
يعتبر كل تحويل للترخيص بمعزل عن العقار الذي منح لفائدته باطال ويؤدي إلى
سحب الترخيص.
في حالة تجزئة العقار المستفيد ،فإن تقسيم المياه بين القطع يجب أن يكون موضوع
ترخيصات جديدة تحل محل الترخيص األصلي .تسلم هذه الترخيصات ،المعفاة من
مصاريف الملف ،بناء على تصريحات مالكي هذه القطع.
المادة 44
يمنح امتياز جلب المياه لالستعمال الفالحي لكل شخص ذاتي أو اعتباري لفائدة أراضي
فالحية محددة.
في حالة تغير المالك أو المستغلين ،تتحول حقوق والتزامات االمتياز بقوة القانون إلى
المالك الجدد الذين يجب عليهم التصريح بهذا التحويل لوكالة الحوض داخل أجل ثالثة أشهر
ابتداء من تاريخ انتقال ملكية األراضي الفالحية بصفة قانونية.
يحدد عقد االمتياز تقسيم المياه الممنوحة بين األراضي المملوكة لمالك أو لمستغلين
مختلفين .وال يمكن تغيير هذا التقسيم إال طبقا للشروط المنصوص عليها بالنسبة لتغيير عقد
االمتياز.
المادة 45
يعهد إلى أعوان شرطة المياه المشار إليهم في المادة 131أدناه بمعاينة تطابق أشغال
التجهيز وبرامج االستثمار المنجزة مع الترخيص أو االمتياز الممنوح المشار إليه في المادة
 42أعاله.
عند وجود مخالفة ،تقوم وكالة الحوض المائي بإعذار مالك أو مستغل األرض قصد
احترام المق تضيات المحددة في مقرر الترخيص أو عقد االمتياز داخل أجل 60يوما من
تاريخ اإلعذار.

-21-

يمكن لوكالة الحوض المائي إذا استمرت المخالفة أن تجبر مالك أو مستغل األرض
على أداء غرامة تساوي 500درهم عن كل يوم تأخير في الشروع في اتخاذ التدابير الالزمة
الحترام مقتضيات مقرر الترخيص أو عقد االمتياز.
إذا استمرت المخالفة بالرغم من فرض الغرامة ،تقوم الوكالة ،بدون تعويض ،بسحب
الترخيص أو بإسقاط الحق في االمتياز المشار إليهما في المادة 42أعاله.
المادة 46
يتعين على اإلدارة أن تأمر داخل المدارات المجهزة كليا أو جزئيا من طرف الدولة
ب تغيير نظم السقي المعمول بها من أجل االقتصاد في استهالك الماء أو من أجل الرفع من
مردودية الموارد المائية.
يتعين على مستعملي الماء االمتثال لهذه التغييرات.
يحدد األمر بتغيير نظم السقي ،عند االقتضاء ،المساعدة المالية وكيفية منحها.
تقوم اإلدارة في حالة أي مخالفة تتم معاينتها بشكل قانوني بإعذار مستعملي الماء قصد
االستجابة للتدابير المأمور بها داخل اآلجال المحددة تحت طائلة أداء غرامة تساوي 250
درهم لكل هكتار أو جزء منه من األراضي المسقية.

الفصل الثاني :المياه المخصصة لالستعمال الغذائي
المادة 47
تشمل المياه المخصصة لالستعمال الغذائي:
أ .المياه المخصصة مباشرة للشرب؛
ب .المياه المخصصة لتحضير أو تعبئة أو تصبير المواد الغذائية الموجهة
لالستهالك البشري.
المادة 48
يجب أن تكون المياه المخصصة لالستعمال الغذائي صالحة للشرب .يعتبر الماء صالحا
للشرب في مدلول هذا القانون عندما يستجيب لمعايير الجودة المحددة بنص تنظيمي.
المادة 49
يمنع عرض أو بيع أو توزيع ،في أي شكل كان ،ماء غير صالح للشرب قصد التغذية
البشرية.
يمنع كذلك استعمال مياه ال تستجيب للمعايير المشار إليها في المادة 48أعاله من أجل
تحضير أو تعبئة أو تصبير المواد الغذائية.
غ ير أنه يمكن لإلدارة ،في حالة الضرورة المرتبطة بالتركيبة الطبيعية للماء وغياب
بديل آخر أو في حالة القوة القاهرة وضمن شروط خاصة تحدد بنص تنظيمي ،الترخيص
-22-

محليا وبصفة مؤقتة باستعمال ماء ال يستجيب لكل المعايير المشار إليها في المادة 48أعاله،
إذا لم يكن ذلك يشكل خطرا على صحة اإلنسان.
يتعين على اإلدارة إبالغ المستهلكين بذلك.
المادة 50
يمكن بناء على دراسات مسبقة تحديد مدارات حماية مباشرة أو مقربة أو بعيدة حول
منشآت جلب الماء للتغذية العمومية كالعيون واآلبار واألثقاب والمطريات وحقينات السدود،
ومنشآت الحقن المخصصة مياهها للتزويد البشري.
يجب طبقا لقواعد القانون رقم 7.81السالف الذكر اقتناء أراضي مدار الحماية
المباشرة من طرف الهيأة المكلفة باستغالل منشآت جلب الماء .تعد هذه األراضي جزءا ال
يتجزأ من المنشآة التي تم اقتناؤها لفائدتها وتمنع بداخلها كل األنشطة والتجهيزات التي من
شأنها أن تكون مصدرا لتلوث المياه.
تحدد بنص تنظيمي معايير وكيفيات تحديد مدارات الحماية المقربة أو البعيدة وكذا
المنشآت واألشغال واألنشطة التي يمكن منعها أو تقيننها بهذه المدارات.
المادة 51
يمنع كل نظام للتوزيع المكشوف للماء الموجه للتغذية البشرية.
المادة 52
يجب أن يخضع لترخيص مسبق من اإلدارة كل إنتاج للمياه الصالحة للشرب وذلك
حسب الشروط المحددة بنص تنظيمي.
تحدد اإلدارة حسب الشروط المحددة بنص تنظيمي:
 الئحة المضافات والكواشف وطرق المعالجة والمواد األخرى ،وكذا الجرعاتالقصوى المسموح بها في إنتاج الماء الصالح للشرب؛
-

الئحة المواد:

 المستعملة مباشرة أو التي تدخل في تصنيع تجهيزات وقنوات جر الماء الصالح
للشرب؛
 المستعملة في األشغال وبناء منشآت إنتاج الماء الصالح للشرب؛
 المستعملة في تصنيع األنابيب والصهاريج المتنقلة أو الثابتة المخصصة لتزويد
السكان بالماء الصالح للشرب؛
 المستعملة مباشرة أو التي تدخل في تصنيع أنابيب ولوازم إيصال الماء الصالح
للشرب داخل البنايات؛
 المستعملة في تصنيع قنينات تعبئة وتسويق المياه الموجهة لالستعمال الغذائي.
-23-

المادة 53
يجب على منتج وموزع الماء أن يؤمنا المراقبة المستمرة لجودة الماء.
يتم اإلشهاد على هذه المراقبة على نفقة المنتج والموزع كل فيما يخصه من طرف
مختبر معتمد من طرف اإلدارة.
تحدد كيفيات تتبع جودة المياه من طرف المنتج والموزع وشروط اعتماد المختبرات
بنص تنظيمي.
تتم مراقبة جودة الماء وشروط إنتاجه وتوزيعه من طرف اإلدارة طبقا لكيفيات تحدد
بنص تنظيمي.

الفصل الثالث :استغالل وبيع المياه المعدنية الطبيعية ومياه العين ومياه
المائدة
المادة 54
ال يمكن استغالل وبيع أي ماء بوصفه ماء معدنيا طبيعيا أو ماء العين أو ماء المائدة إال
إذا كان مطابقا للمعايير المحددة بنص تنظيمي.
دون اإلخالل بمقتضيات الفرع األول من الباب الثالث من هذا القانون ،تحدد شروط
جلب واستغالل وتعبئة وعنونة والعرض للبيع وبيع المياه المعدنية الطبيعية ومياه العين ومياه
المائدة بنص تنظيمي.
المادة 55
يمكن استعمال المياه المعدنية الطبيعية التي تملك بعض الخصائص المفيدة لصحة
اإلنسان كعناصر عالجية.
يخضع استعمال المياه المعدنية الطبيعية أو مشتقاتها كعناصر عالجية ،طبقا للتعريف
الوارد في الفقرة 15من المادة 3أعاله ،شريطة أن يكون استغاللها مرخصا به وخاضعا
لمراقبة اإلدارة وفقا لكيفيات تحدد بنص تنظيمي.
يتم قبول هذا االستعمال فقط داخل مؤسسة صادقت اإلدارة على موقعها وتصاميمها
وبناءها وتجهيزاتها ومعداتها.
المادة 56
يتم قبول استعمال المياه المعدنية الطبيعية أو مشتقاتها خارج مكان نبع الماء المعدني
الطبيعي شريطة نقل الماء حسب الشروط المحددة بنص تنظيمي.
المادة 57
تحدد بنص تنظيمي شروط الترخيص ببيع:
-

المياه المعدنية الطبيعية؛
-24-

 مياه العيون تحت اسم مياه غازية أو مياه غير غازية أو مياه أضيف إليها الغازأو مياه أزيل منها الغاز أو مياه مدعمة بغاز الكاربون؛
 مياه المائدة تحت اسم مياه أضيف إليها الغاز أو مياه غير مضاف إليها الغاز.المادة 58
يخضع كل منتوج مستخ لص من المياه المعدنية الطبيعية يمكن تكييفه كدواء للنصوص
التشريعية والتنظيمية المتعلقة باألدوية.
المادة 59
يمكن استيراد أو تصدير المياه المعدنية ومياه العين شريطة الحصول على ترخيص
اإلدارة وفق الشروط المحددة بنص تنظيمي.
المادة 60
يمكن لإلدارة في حالة مخالفة مقتضيات المواد 55و 56و 57أعاله أن تقوم ،دون
اإلخالل بمقتضيات المادة 144أدناه ،بسحب الترخيص الممنوح إذا لم تتم االستجابة لإلعذار
الموجه من طرفها مع إشعار بالتسلم.
ويتعين أن تتم االستجابة داخل أجل يتراوح بين 15يوما و 60يوما من تاريخ التوصل
باإلعذار.
المادة 61
يمكن الحصول على كل الترخيصات المنصوص عليها في الفصلين الثاني والثالث من
الفرع الثاني من الباب الثالث بمنح المستفيد ترخيصا واحدا يشمل كل هذه الترخيصات بناء
على ملف طلب واحد يتضمن العناصر والوثائق المطلوبة لمنحها وذلك عمال بمقتضيات
المادة 30من هذا القانون.

الباب الرابع :تثمين واستعمال مياه األمطار
المادة 62
يحق للمالك أو المستغلين أو الحائزين للعقار بصفة قانونية تجميع وتخزين واستعمال
وتثمين مياه األمطار التي تسقط على عقاراتهم.
يحق للجماعات الترابية في دائرة نفوذها الترابي تجميع وتخزين وتوزيع مياه األمطار
لكافة االستعماالت المنزلية أو الصناعية أو السقي أو غيرها.
تحدد بنص تنظيمي الشروط التقنية إلنجاز وتدبير وصيانة منشآت تجميع وتخزين مياه
األمطار وقواعد االستعمال و /أو معايير جودة هذه المياه ،حسب االستعمال المخصص لها.

-25-

يمكن لوكالة الحوض المائي أو اإلدارة أن تقدم المساعدة المالية والتقنية وفق
اإلمكانيات المتاحة ،لكل شخص ذاتي أو اعتباري يقوم طبقا لمقتضيات هذه المادة بإنجاز
منشآ ت الستعمال أو تثمين مياه األمطار .كما يمكن لوكالة الحوض المائي أو اإلدارة أن
تساعد كل شخص يقوم بإصالح وترميم منشآت قائمة لتجميع وتخزين واستعمال أو تثمين
مياه األمطار.
تحدد شروط وكيفيات منح المساعدة المالية والتقنية بنص تنظيمي.
المادة 63
يتعين على اإلدارة أن تطلب أثناء إعداد وثائق التعمير األخذ بعين االعتبار اإلمكانيات
المتاحة في مجال تجميع واستعمال أو تثمين مياه األمطار.
يتم في المناطق التي تمت فيها االستجابة لطلب اإلدارة ،التنسيق مع وكالة الحوض
المائي المعنية عند إعداد وثائق التعمير وتنفيذ األشغال الخاصة بتجهيزات تجميع وتخزين
واستعمال أو تثمين مياه األمطار.

الباب الخامس :تثمين واستعمال المياه غير االعتيادية
الفرع األول :إعادة استعمال المياه المستعملة وأوحال التصفية
المادة 64
مع مراعاة مقتضيات المادة 156أدناه ،يجب أن يكون استعمال واستغالل الماء
المستعمل ،ألي غرض كان ،مطابقا لمعايير الجودة الالزمة حسب االستعمال واالستغالل
والمحددة بنص تنظيمي.
إذا كان من الضروري إجراء تصفية تكميلية للمياه المستعملة المصفاة لجعلها مطابقة
لهذه المعايير ،يجب إنجاز هذه التصفية من طرف مستعمل أو مستغل المياه المستعملة أو،
عند االقتضاء ،من طرف مالك أو مسير منشآت تجميع ومعالجة المياه المستعملة .يعطي
التكفل بالمعالجة التكميلية الحق لهذا المالك أو المسير في أن يؤدى لفائدته من طرف
المستعمل أو المستغل مساهمة يحدد مبلغها باتفاق بين الطرفين.
ال تطبق مقتضيات الفقرة األولى من هذه المادة على المياه المستعملة الصادرة عن
تجهيزات التطهير المستقل المعتمدة طبقا لمقتضيات المادة 108أدناه .وال يمكن إعادة
استعمال هذه المياه إال لسقي المزروعات والمغروسات المحددة الئحتها بنص تنظيمي.
المادة 65
ال يجب أن يعاد استعمال المياه المستعملة المصفاة لغرض الشرب أو لتحضير أو تعبئة
أو لحفظ منتوجات أو مواد غذائية.

-26-

كما يجب عدم الترخيص بإعادة استعمال المياه المستعملة المصفاة ألجل غسل أو تبريد
األوعية أو غيرها من األشياء المعدة الحتواء منتجات أو مواد غذائية أو لالستعمال في
تحضيرها أو تكييفها أو حفظها.
المادة 66
تخضع كل إعادة استعمال للمياه المستعملة لترخيص من وكالة الحوض المائي بعد
استطالع رأي اإلدارة باستثناء:
 التدوير الداخلي للمياه المستعملة من طرف المستفيد من الترخيص أو صاحباالمتياز لجلب الماء مع مراعاة الفقرة األولى من المادة 64أعاله؛
 إعادة استعمال المياه المستعملة الصادرة عن تجهيزات التطهير المستقلالمعتمدة المشار إليها في المادة 108أدناه .ويجب أن يصرح بهذا االستعمال
لدى وكالة الحوض المائي.
تحدد كيفيات منح الترخيص بإعادة استعمال المياه المستعملة بنص تنظيمي.
المادة 67
يجب أن يحدد الترخيص بإعادة استعمال المياه المستعملة على الخصوص مدة
الترخيص التي ال يجوز أن تتعدى 20سنة قابلة للتجديد ،والمقتضيات التقنية المتعلقة بإعادة
استعمال المياه المستعملة ،وبتصفيتها عند االقتضاء ،وحجم المياه المستعملة والغرض من
استعمالها ،واإلجراءات الواجب اتخاذها لحماية الوسط الطبيعي وكذا شروط التتبع
والمراقبة.
يعلق هذا الترخيص أو يسحب بدون تعويض إذا:
-

استعملت المياه لغرض آخر غير ذلك المرخص به؛

-

توقفت تصفية المياه المستعملة في حالة كانت هذه التصفية إجبارية؛

 تدهورت جودة المياه المستعملة المصفاة.تحدد كيفيات تتبع جودة المياه المستعملة من طرف المستعمل أو مالك أو مسير محطة
تصفية المياه المستعملة بنص تنظيمي.
المادة 68
يمكن لكل من يعيد استعمال المياه المستعملة أن يستفيد من المساهمة المالية والمساعدة
التقنية لوكالة الحوض المائي واإلدارة حسب الكيفيات المحددة بنص تنظيمي.
المادة 69
عندما يكون أول من استعمل الماء المجلوب هو ذاته من يطلب إعادة استعمال الماء
المستعمل يمكن أن يسلم ترخيص واحد يحدد في نفس الوقت شروط جلب الماء وإعادة
استعمال المياه المستعملة.
-27-

المادة 70
يجب معالجة األوحال التي تخلفها تصفية المياه المستعملة.
تحدد األنماط الالزمة لمعالجة األوحال حسب أنواعها ومميزاتها واستعماالتها وطرق
التخلص منها بنص تنظيمي.
المادة 71
يمكن أن يستفيد مسيرو أو مالكو محطات تصفية المياه المستعملة وتجهيزات التطهير
المستقل المعتمدة المشار إليها في المادة 108أدناه الذين يقومون بمعالجة وبتثمين أوحال
التصفية من المساهمة المالية لإلدارة ووكالة الحوض المائي حسب الشروط المحددة بنص
تنظيمي.

الفرع الثاني :تحلية مياه البحر
المادة 72
يمكن لكل شخص ذاتي أو اعتباري خاضع للقانون العام أو للقانون الخاص القيام بتحلية
مياه البحر لتلبية حاجياته الذاتية أو حاجيات مستعملين آخرين طبقا للنصوص التشريعية
والتنظيمية الجاري بها العمل.
المادة 73
يمنح حق تحلية مياه البحر لألشخاص الذاتيين أو االعتباريين الخاضعين للقانون
الخاص بمقتضى عقد امتياز ودفتر تحمالت طبقا لمقتضيات هذا الفرع.
يودع ملف طلب االمتياز مقابل وصل بالتسلم لدى اإلدارة التابع لها االستعمال
المخصص للمياه المحالة متضمنا على الخصوص التراخيص المنصوص عليها في التشريع
المتعلق باستغالل الملك العمومي البحري.
تحدد كيفيات إعداد عقد االمتياز ودفتر التحمالت والمصادقة عليهما بنص تنظيمي.
المادة 74
يتم إعداد عقد االمتياز المتعلق بتحلية مياه البحر ودفتر التحمالت المرفق به من طرف
اإلدارة التابع لها االستعمال المخصص للمياه المحالة بتنسيق مع اإلدارات بما فيها وكاالت
األحواض المائية المعنية.
يحدد عقد االمتياز على الخصوص:
 موضوع عقد االمتياز السيما الغرض من استعمال المياه المحالة؛ األمالك موضوع االسترجاع أو الرجوع عند نهاية االمتياز؛ مدة االمتياز التي ال يمكن أن تتعدى 30سنة قابلة للتمديد؛ طبيعة المنشآت والتجهيزات المقررة وأجل وشروط انجازها؛-28-

 شروط استغالل االمتياز السيما استمرار التزويد بالماء وصيانة المنشآتوالتجهيزات والمراقبة الصحية لجودة المياه واحتساب حجم المياه؛
 تحمالت صاحب االمتياز والتزاماته الخاصة؛ النظام المالي لالمتياز السيما أجرة صاحب االمتياز وكيفيات تحصيل فاتوراتالتزويد بالماء؛
-

التدابير التي يجب اتخاذها من طرف صاحب االمتياز لتجنب تدهور البيئة؛

 شروط استرجاع االمتياز وسحبه واسقاط الحق فيه وكذا شروط رجوعالمنشآت إلى الدولة عند نهاية االمتياز.
كما ينص عقد االمتياز ،دون اإلخالل بالعقوبات المنصوص عليها في التشريع
الج اري به العمل ،على البنود المتعلقة بالغرامات المطبقة وكيفيات احتسابها في حالة إخالل
صاحب االمتياز بالتزاماته.
يتعين على اإلدارة التابع لها االستعمال المخصص للمياه المحالة أن تقوم ،قبل تطبيق
الغرامات المشار إليها أعاله ،وطبقا للشروط المنصوص عليها في عقد االمتياز ،بتوجيه
إعذار إلى صاحب االمتياز ألجل احترام التزاماته التعاقدية التي أخل بها.
المادة 75
يمكن أن تخضع تحلية مياه البحر المنجزة من طرف شخص ذاتي أو اعتباري خاضع
للقانون الخاص لتلبية حاجياته الذاتية لنظام الترخيص حسب الكيفيات المحددة بنص تنظيمي.
المادة 76
في حالة عدم إ نجاز وحدة التحلية والمنشآت والتجهيزات الملحقة بها خالل أجل 4
سنوات التي تلي تبليغ الترخيص أو عقد االمتياز لتحلية مياه البحر يصبح هذا الترخيص أو
عقد االمتياز غير ذي مفعول.
غير أنه يمكن لإلدارة التابع لها االستعمال المخصص للمياه المحالة ،في حالة ما لم يتم
إنجاز وحدة التحلية والمنشآت والتجهيزات الملحقة بها في األجل المشار إليه في الفقرة
أعاله ،أن تقوم بناء على طلب معلل من صاحب االمتياز أو المستفيد من الترخيص بمنحه،
ولمرة واحدة ،أجال إضافيا ال يمكن أن يتعدى سنتين.
المادة 77
ال يمكن تفويت حق اال متياز أو تحويل الترخيص إلى الغير بدون موافقة اإلدارة التابع
لها االستعمال المخصص للمياه المحالة .ويحدد عقد االمتياز أو قرار الترخيص كيفيات هذا
التفويت أو التحويل.

-29-

الباب السادس :إدارة الماء
الفرع األول :المجلس األعلى للماء والمناخ
المادة 78
يكلف المجلس األعلى للماء والمناخ بدراسة وإبداء رأيه في التوجهات العامة للسياسة
الوطنية في مجال الماء والمناخ ال سيما:
 االستراتيجية الوطنية لتحسين المعرفة بالمناخ وبتغيراته وآثارها على المواردالمائية ،وباألخطار المتصلة بالماء؛
 المخطط الوطني للماء؛ ويمكن للمجلس أيضا ،أن يبدي رأيه في كل قضية مرتبطة بالماء والمناختعرضها عليه اإلدارة.
المادة 79
يترأس رئيس الحكومة المجلس األعلى للماء والمناخ .ويتألف المجلس:
 -1بالنسبة للنصف األول من أعضائه من:
 ممثلي اإلدارة؛ مديري وكاالت األحواض المائية؛ مدير المكتب الوطني للكهرباء والماء الصالح للشرب؛ مديري المكاتب الجهوية لالستثمار الفالحي؛ -2بالنسبة للنصف الثاني من أعضائه:
-

رؤساء مجالس الجهات أو من يمثلهم؛

 رؤساء مجالس األحواض المائية أو من يمثلهم؛ ممثلي مؤسسات التعليم العالي والبحث العلمي العاملة في ميدان الماء والمناخ؛ رؤساء الجمعيات المهنية لمستعملي المياه على صعيد األحواض المائية أو منيمثلهم؛
 ممثلي الجمعيات العاملة في ميدان الماء والمناخ والبيئة األعضاء في مجالساألحواض المائية يكون ربع هؤالء على األقل من النساء؛
 أربع خبراء مغاربة مشهود لهم بالكفاءة العلمية والتجربة المهنية مختصين فيمجال الماء والبيئة والمناخ.

-30-

يمكن لرئيس المجلس أن يستدعي للمشاركة في دوراته كل شخص مؤهل أو مختص
في ميدان الماء والمناخ بصفة استشارية.
تحدث بالمجلس األعلى للماء والمناخ لجنة دائمة تضطلع ،على الخصوص ،بتحضير
دورات المجلس وتتبع تنفيذ توصياته.
تحدد تركيبة المجلس األعلى للماء والمناخ ولجنته الدائمة وكيفية اشتغالهما بنص
تنظيمي.

الفرع الثاني :وكاالت األحواض المالية
المادة 80
تعتبر وكالة الحوض المائي المحدثة بمقتضى القانون رقم 10.95المتعلق بالماء ،أو
التي يمكن إحداثها بموجب هذا القانون ،مؤسسة عمومية تتمتع بالشخصية االعتبارية
وباالستقالل المالي.
تخضع الوكالة لوصاية الدولة ،ويكون الغرض من هذه الوصاية العمل على احترام
أحكام هذا القانون من طرف أجهزتها المختصة ،وخاصة ما يتعلق بالمهام المنوطة بها،
وبصفة عامة الحرص على تطبيق النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بالمؤسسات
العمومية.
وتخضع الوكالة كذلك للمراقبة المالية للدولة المطبقة على المنشآت العامة وهيئات
أخرى طبقا للنصوص التشريعية الجاري بها العمل.
ويناط بالوكالة داخل منطقة نفوذها القيام بما يلي:
 إنجاز القياسات واألبحاث والقيام بالدراسات الضرورية لتقييم وتتبع تطورحالة الموارد المائية على مستوى الكم والجودة ،وكذا الدراسات المتعلقة
بتخطيط وتدبير الماء والمحافظة عليه والوقاية من تأثير الظواهر المناخية
القصوى السيما الفيضانات والجفاف؛
 إعداد المخطط التوجيهي للتهيئة المندمجة للموارد المائية والمخططات المحليةلتدبير المياه ومخطط تدبير الخصاص في الماء في حالة الجفاف ،والسهر على
تنفيذها؛
 التدبير المندمج للموارد المائية ومراقبة استعمالها؛ منح الترخيصات واالمتيازات الستعمال الملك العمومي المائي ومسك سجلخاص بها واقتراح وعاء وسعر إتاوات استعمال هذا الملك على اإلدارة؛
 تدبير األمالك العمومية المائية واألوساط المائية وحمايتها والمحافظة عليهاوبالقيام ،في حدود إمكانياتها المالية ،بإنجاز أشغال صيانة المنشآت العمومية
المائية الموضوعة رهن إشارتها؛

-31-

 بالقيام ،طبقا للكيفيات المحددة بنص تنظيمي وفي حدود إمكانياتها ،بتقديم كلمساهمة مالية وكل مساعدة تقنية لألشخاص العامة أو الخاصة التي تطلب ذلك
من أجل إنجاز الدراسات واألشغال الالزمة للعمليات المراد القيام بها المنجزة
طبقا لمقتضيات هذا القانون؛
 المساهمة في أشغال البحث وتطوير تقنيات تعبئة موارد المياه وترشيداستعمالها وحمايتها بشراكة مع المؤسسات العلمية والمختبرات المختصة؛
 القيام ،بشراكة مع اإلدارة والمؤسسات العمومية والجماعات الترابية بإنجازاألعمال الالزمة للوقاية والحماية من الفيضانات؛
 إبداء رأيها حول كل مشروع من شأنه التأثير على موارد المياه والملك العموميالمائي بما في ذلك عقود االمتياز ودفتر التحمالت المتعلقة بتحلية مياه البحر.
تحدد منطقة نفوذ وكالة الحوض المائي وكيفية عملها وكذا مقرها بنص تنظيمي.
المادة 81
يدير وكالة الحوض المائي مجلس إدارة ترأسه السلطة الحكومية المكلفة بالماء،
يتألف:
 -1بنسبة الثلثين على األكثر من ممثلي:
 السلطات الحكومية المعنية؛ المؤسسات العمومية المكلفة بإنتاج الماء الصالح للشرب والطاقة الكهرومائيةوتدبير ماء السقي.
 -2بنسبة الثلث على األقل من:
-

رئيس مجلس الحوض المائي؛

 رؤساء مجالس الجهات المعنية أو أحد نوابهم؛ رئيس يتم اختياره من بين ومن طرف رؤساء الغرف الفالحية المعنية؛ رئيس يتم اختياره من بين ومن طرف رؤساء غرف التجارة والصناعةوالخدمات المعنية؛
 رئيس يتم اختياره من بين ومن طرف رؤساء غرف الصناعة التقليدية المعنية؛ رئيس يتم اختياره من بين ومن طرف رؤساء جمعيات مستعملي المياه.يمكن لرئيس هذا المجلس أن يستدعي كل شخص مؤهل ليشارك بصفة استشارية في
أشغال مجلس اإلدارة.
تحدد بنص تنظيمي تركيبة وكيفيات اختيار وتعيين أعضاء مجلس إدارة وكالة الحوض
المائي الذين ال يمكن أن يتعدى عددهم .24
-32-

المادة 82
يناط بمجلس إدارة الوكالة:
 الموافقة على المخطط التوجيهي للتهيئة المندمجة للموارد المائية والمخططاتالمحلية للتدبير المياه بعد دراستها وإبداء الرأي فيها من لدن مجلس الحوض
المائي المنصوص عليه في المادة 91أدناه؛
 الموافقة على المخططات األخرى التي تضعها الوكالة والمنصوص عليها فيهذا القانون؛
 الدراسة والموافقة على البرامج العامة لألنشطة السنوية والمتعددة السنواتللوكالة قبل المصادقة عليها من طرف اإلدارة؛
-

حصر ميزانية وحسابات الوكالة؛

 دراسة وعاء وتسعيرة إتاوات استعمال الملك العمومي المائي التي تقترحهاالوكالة على اإلدارة؛
 تحديد مصاريف ملفات طلبات الترخيص واالمتياز الستعمال الملك العموميالمائي؛
 وضع النظام الخاص بموظفي الوكالة قبل المصادقة عليه حسب الشروطالمنصوص عليها في التشريع الجاري به العمل بالنسبة لموظفي المؤسسات
العمومية؛
 المصادقة على عقود االمتياز واالتفاقيات التي تبرمها وكالة الحوض؛ المصادقة على عقود التدبير التشاركي المبرمة بموجب هذا القانون.يمكن لمجلس اإلدارة أن يحدث أي لجنة يعهد إليها بدراسة بعض القضايا.
المادة 83
يجتمع مجلس إدارة وكالة الحوض المائي بدعوة من رئيسه مرة واحدة في السنة على
األقل وكلما دعت الضرورة إلى ذلك.
المادة 84
يدير وكالة الحوض المائي مدير يتم تعيينه طبقا للتشريع الجاري به العمل.
يتوفر مدير الوكالة على كل الصالحيات الضرورية لتسيير وكالة الحوض المائي.
ويحضر اجتماعات مجلس اإلدارة بصفة استشارية وينقذ مقررات هذا المجلس.
يمنح مدير الوكالة التراخيص واالمتيازات المتعلقة بالملك العمومي المائي طبقا لهذا
القانون ،وفي حدود ما ينص عليه المخطط التوجيهي للتهيئة المندمجة للموارد المائية
والمخططات المحلية لتدبير المياه.

-33-

المادة 85
تتكون ميزانية وكالة الحوض المائي:
 -1بالنسبة للموارد من:
 إتاوات استعمال واستغالل الملك العمومي المائي ومصاريف البث في ملفاتطلبات الترخيص واالمتياز؛
 إتاوات صب المياه المستعملة؛ إعانات الدولة لمساعدة وكالة الحوض المائي على إنجاز مهامها السيما منهاالوقاية من الفيضانات ومن آثار الجفاف؛
 التبرعات والوصايا والهبات؛ التسبيقات والقروض القابلة للتسديد الممنوحة من طرف الدولة والهيآتالعمومية أو الخاصة وكذا االقتراضات المسموح بها طبقا للنصوص التنظيمية
الجاري بها العمل؛
 الغرامات والتعويضات المرتبطة باالستعمال أو االستغالل غير المشروع للملكالعمومي المائي أو باألضرار التي لحقت به؛
 الرسوم الشبه ضريبية المحدثة لفائدتها؛ كل المداخيل األخرى المتعلقة بنشاطها. -2بالنسبة للنفقات من:
 نفقات التسيير واالستثمار التي تقوم بها الوكالة؛ تسديد التسبيقات والقروض والسلفات؛ المساهمة المالية الممنوحة؛ كل المصاريف األخرى المتعلقة بمهامها.المادة 86
تستخلص ديون وكاالت األحواض المائية طبقا لمقتضيات التشريع المتعلق بتحصيل
الديون العمومية الجاري به العمل.
المادة 87
توضع ممتلكات الملك العمومي المائي الضرورية لمزاولة وكالة الحوض المائي للمهام
المنوطة بها بمقتضى هذا القانون رهن إشارة هذه الوكالة من طرف اإلدارة حسب الشروط
المحددة بنص تنظيمي.

-34-

من أجل تكوين الذمة األصلية لوكالة الحوض ،تقوم اإلدارة حسب الكيفيات المحددة
بنص تنظيمي بتحويل األمالك واألشياء المنقولة والعقارات التابعة للملك الخاص للدولة،
الضرورية لحسن سير الوكالة ،لفائدة هذه األخيرة لتتصرف فيها.

الفرع الثالث :مجلس الحوض المائي
المادة 88
يحدث بمنطقة نفوذ كل وكالة حوض مائي مجلس تحت اسم "مجلس الحوض المائي"
يعهد إليه بدراسة وإبداء رأيه في القضايا المتعلقة بتدبير وتخطيط الماء السيما المخطط
التوجيهي للتهيئة المندمجة لموارد المياه والمخططات المحلية لتدبير المياه.
يتألف هذا المجلس الذي يجب أن ال يتعدى عدد أعضاءه 99على النحو التالي:
 -1بالنسبة للثلث ،من هيأة أولى تتكون من ممثلي السلطات الحكومية المعنية ووكالة
الحوض المائي والمؤسسات العمومية المكلفة بإنتاج و/أو توزيع الماء الصالح
للشرب والطاقة الكهرومائية وتدبير ماء السقي؛
 -2بالنسبة للثلثين من هيأة ثانية تتكون من ممثلي:
 مجلس أو مجالس الجهات المعنية؛ مجالس العماالت واألقاليم المعنية؛-

الغرف الفالحية المعنية؛

 غرف التجارة والصناعة والخدمات المعنية؛ غرف الصناعة التقليدية المعنية؛-

الجماعات الساللية المعنية؛

 التعاونيات أو جمعيات مستعملي الملك العمومي المائي التابعة لمنطقة نفوذوكالة الحوض المائي المنتخبين من قبل نظرائهم؛
 الجمعيات العاملة في مجال الماء والمناخ والبيئة التابعة لمنطقة نفوذ وكالةالحوض المائي المنتخبين من قبل نظرائهم يكون ربع هؤالء على األقل من
النساء؛
 أصحاب االمتياز المكلفين بإنتاج و /أو توزيع الماء.يستدعي رئيس المجلس أعضاء مجلسي البرلمان المعنيين لحضور أشغال المجلس
بصفة استشارية .كما يمكنه أن يستدعي كل شخص مؤهل ليشارك بنفس الصفة في أشغاله.
تحدث لدى المجلس لجنة تقنية يعهد إليها على الخصوص:

-35-

 بالمساهمة في تتبع إعداد المخطط التوجيهي للتهيئة المندمجة للموارد الماليةوالمخططات المحلية لتدبير المياه؛
 بدراسة وإعداد رأ ي المجلس حول القضايا المعروضة عليه السيما المخططالتوجيهي للتهيئة المندمجة الموارد المائية والمخططات المحلية لتدبير المياه؛
يمكن للمجلس أن يحدث أي لجنة أخرى يعهد لها بدراسة القضايا التي تدخل في
اختصاصاته.
يرأس مجلس الحوض المائي رئيس منتخب من بين أعضاء الهيأة الثانية .وتتولى وكالة
الحوض المائي سكرتارية المجلس.
تحدد تركيبة وكيفيات اختيار وتعيين أعضاء المجلس واللجنة التقنية ،وكيفية اشتغالهما
بنص تنظيمي.

الفرع الرابع :لجن العماالت واألقاليم للماء
المادة 89
تتكلف لجنة العمالة أو اإلقليم للماء ،المحدثة على مستوى كل عمالة أو إقليم بمقتضى
القانون رقم 10.95المتعلق بالماء ،أو التي يمكن إحداثها بموجب هذا القانون ،والتي يرأسها
العامل ،بتنسيق وتتبع تنفيذ األعمال واإلجراءات المتخذة من لدن مصالح الدولة والمؤسسات
العمومية المعنية والجماعات من أجل:
 تدبير الماء في حالة الخصاص لضمان التزود به في ظروف مرضية؛ الوقاية من أخطر الفيضانات؛ التوعية بحماية الموارد المائية والمحافظة على الملك العمومي المائيواستعماله األمثل.
كما تتكلف اللجنة بإبداء الرأي في المخططات المحلية لتدبير المياه في حدود المجاالت
المشار إليها في الفقرة األولى من هذه المادة.
تتألف هذه اللجنة:
 -1بالنسبة للثلث من ممثلي السلطات الحكومية المعنية ووكالة الحوض المائي والوكالة
الحضرية والمؤسسات العمومية المكلفة بإنتاج و/أو توزيع الماء الصالح للشرب
والطاقة الكهرومائية وتدبير مياه السقي،
 -2بالنسبة للثلثين من ممثلي:
 مجلس الجهة؛ -مجلس العمالة أو اإلقليم؛

-36-

 المجالس الجماعية المعنية؛ مجلس الحوض المائي؛ الغرفة الفالحية؛ غرفة التجارة والصناعة والخدمات؛ غرفة الصناعة التقليدية؛ جمعيات مستعملي المياه المنتخبين من طرف نظرائهم؛ الجمعيات العاملة في مجال الماء والبيئة المنتخبين من قبل نظرائهم يكون ربعهؤالء على األقل من النساء؛
 أصحاب االمتياز المكلفين بإنتاج و/أو توزيع الماء.تحدد تركيبة وكيفيات اشتغال اللجنة بنص تنظيمي.

الباب السابع :التخطيط المائي
الفرع األول :المخطط الوطني للماء
المادة 90
يوضع المخطط الوطني للماء من طرف اإلدارة بتنسيق مع اإلدارات المعنية وفق
مقاربة تشاركية مع مختلف الفاعلين المعنيين على الصعيد الوطني.
يعرض هذا المخطط الذي يحدد اإلطار المرجعي للسياسة الوطنية في مجال الماء على
رأي المجلس األعلى للماء والمناخ ،وتتم المصادقة عليه بمرسوم ينشر بالجريدة الرسمية.
ويتضمن على الخصوص:
 ملخص تركيبي للمعطيات العامة وتشخيص لقطاع الماء؛ التحديات الكبرى التي يواجهها قطاع الماء؛ األهداف والتوجهات اإلستراتيجية التي يجب أن يتبعها الفاعلون في ميدانالماء؛
 األولويات الوطنية في مجال تعبئة موارد المياه واستعمالها والمحافظة علىالماء واألوساط المائية من حيث الكم والجودة؛
 اإلصالحات المؤسساتية والقانونية والمالية الالزمة إلرساء أساسات الحكامةالجيدة والتدبير المندمج والمستدام للماء والملك العمومي المائي؛
 التوجهات االستراتيجية في مجال البحث العلمي والتكنولوجي المرتبط بتعبئةالموارد المائية وعقلنة تدبيرها؛
-37-

 التوجهات العامة لتمويل أعمال المخطط وآليات التتبع والتنفيذ.يوضع المخطط الوطني للماء لمدة ال تقل عن 30سنة ،وهو قابل للمراجعة بصفة
دورية كل 10سنوات ما عدا إذا اقتضت ظروف استثنائية تغيير محتواه قبل هذه المدة .وتتم
هذه المراجعة وفق نفس الكيفيات التي وضع بها المخطط.

الفرع الثاني :المخطط التوجيهي للتهيئة المندمجة للمياه
المادة 91
يوضع المخطط التوجيهي للتهيئة المندمجة لموارد المياه على مستوى كل حوض أو
مجموعة أحواض مائية مع األخذ بعين االعتبار التوجهات االستراتيجية ومقتضيات المخطط
الوطني للماء.
يتضمن المخطط التوجيهي للتهيئة المندمجة لموارد المياه على الخصوص:
 ملخص تركيبي للوضع القائم السيما تقييم موارد المياه على مستوى الكموالجودة وحالة تهيئة موارد المياه واستعمالها؛
 تقييم تطور الطلب على الماء حسب كل قطاع وحسب نوعية االستعمال؛ تخصيص المياه القابلة للتعبئة لمختلف االستعماالت الممكنة؛ األهداف الواجب الوصول إليها فيما يخص جودة المياه وكذا اآلجال والتدابيرالمالئمة لتحقيقها؛
 اقتراح تصاميم تعبئة وتدبير موارد المياه االعتيادية وغير االعتيادية واألوساطالمائية ،تراعي مبادئ التدبير المندمج للموارد المائية وتضم التدابير التقنية
واالقتصادية والبيئية الواجب اتخاذها لضمان:
 تلبية الحاجيات من المياه المنزلية والصناعية والفالحية وكذا حاجيات القطاعات
االقتصادية واالجتماعية األخرى بشكل مستدام وبأقل تكلفة؛
 المحافظة على المياه الجوفية والسطحية واألوساط المائية من حيث الكم والجودة؛
 الوقاية من األخطار المتصلة بالماء وتدبيرها.
المادة 92
يوضع المخطط التوجيهي للتهيئة المندمجة لموارد المياه من طرف وكالة الحوض
المائي ،بتنسيق مع اإلدارات والمؤسسات العمومية المعنية واللجنة التقنية لمجلس الحوض
المائي ووفق مقاربة تشاركية مع الفاعلين المعنيين على صعيد منطقة نفوذ الوكالة ،لمدة 30
سنة على األقل .ويمكن مراجعة هذا المخطط ،وفق نفس الكيفيات التي وضع بها ،كل 10
سنوات ما عدا إذا اقتضت ظروف استثنائية تغيير محتواه قبل هذه المدة.

-38-

يعرض المخطط التوجيهي للتهيئة المندمجة لموارد المياه على مجلس الحوض المائي
للدراسة وإبداء الرأي قبل الموافقة عليه من طرف مجلس إدارة وكالة الحوض المائي.
تتم المصادقة على المخطط التوجيهي للتهيئة المندمجة لموارد المياه المعتمد بمرسوم
ينشر بالجريدة الرسمية.
المادة 93
يمكن لوكالة الحوض المائي أن تضع بتنسيق مع اإلدارات المحلية المعنية وبمشاركة
لجنة العمال ة أو اإلقليم للماء مخططات محلية لتدبير المياه بغرض تحديد اإلجراءات الواجب
اتخاذها لتنفيذ مقتضيات المخططات التوجيهية للتهيئة المندمجة لموارد المياه على المستوى
المحلي.
يحدد محتوى هذه المخططات وكيفيات وضعها ومراجعتها والمصادقة عليها بنص
تنظيمي.
المادة 94
تحد د بنص تنظيمي كيفيات إعداد ومراجعة المخطط الوطني للماء والمخطط التوجيهي
للتهيئة المندمجة لموارد المياه.
المادة 95
يجب على التصاميم الجهوية إلعداد التراب ووثائق التهيئة والتعمير ومخططات
وبرامج التنمية الجهوية أو القطاعية بصفة عامة أن تأخذ بعين االعتبار توجهات ومقتضيات
المخطط الوطني للماء والمخطط التوجيهي للتهيئة المندمجة لموارد المياه المنصوص عليهما
على التوالي في المادتين 90و 91أعاله.

الباب الثامن :المحافظة على المياه
الفرع األول :المحافظة على األوساط المائية
المادة 96
ال يمكن إنجاز أي منشأة فوق المجاري المائية والمسطحات المائية بصفة عامة إال إذا
كانت هذه المنشأة مصممة ومجهزة على نحو يضمن بشكل دائم تنقل وتكاثر األحياء المائية
الموجودة والمحافظة على الوظائف اإليكولوجية األساسية لهذه المجاري والمسطحات.
غير أنه يمكن عدم التقيد بمقتضيات الفقرة األولى أعاله طبقا للشروط والكيفيات
المحددة بنص تنظيمي إذا كان انجاز تلك المنشآت ضروريا لتلبية حاجيات حيوية وتبين أن
احترام هذه المقتضيات غير ممكن من الناحية التقنية بناء على الدراسات البيئية والتقنية.

-39-

المادة 97
يحتفظ على مستوى مجاري المياه ،حسب فصول السنة ،بحد أدنى من الصبيب بسافلة
المنشآت المائية المعدة لتخزين أو تحويل أو جلب الماء.
تحدد كيفيات تحديد والحفاظ على الحد األدنى من الصبيب بنص تنظيمي.

الفرع الثاني :المحافظة على جودة المياه
المادة 98
يخضع كل صب من شانه أن يؤثر في الملك العمومي المائي لترخيص من وكالة
الحوض المائي وألداء إتاوة طبقا لمقتضيات المادة 27من هذا القانون.
يعفى من الترخيص صب المياه المستعملة المنزلية التي تقل عن العتبة المحددة بنص
تنظيمي.
تحدد كيفيات منح الترخيص بالصب بنص تنظيمي.
المادة 99
يمكن للحاصل على الترخيص االستفادة من المساهمة المالية والمساعدة التقنية لوكالة
الحوض المائي إذا كانت المعالجة التي يخصصها للمياه المستعملة مطابقة للشروط المحددة
بنص تنظيمي.
المادة 100
يمنح الترخيص بالصب المنصوص عليه في المادة 98أعاله بعد إجراء بحث علني
لمدة 30يوم وذلك حسب الكيفيات المنصوص عليها في المادة 24من هذا القانون .ويترتب
عن طلب الترخيص استخالص مصاريف الملف.
في الحالة التي يمنح فيها الترخيص المشار إليه أعاله في نفس الوقت مع الترخيصات
أو االمتيازات المنصوص عليها في المادة 24من هذا القانون ،يحدد الترخيص أو االمتياز
مقتضيات استغالل الملك العمومي المائي وصب المياه المستعملة .وفي هذه الحالة يجرى
بحث علني واحد مدته 30يوما.
المادة 101
يحدد الترخيص بالصب على الخصوص:
 حجم الصب وصبيبه االقصى؛ مدة الترخيص التي ال يمكن أن تتجاوز 10سنوات قابلة للتمديد؛ مكان صب المياه المستعملة؛ كيفيات أخد العينات وعدد التحاليل التي يجب على المستفيد من الترخيصإجرائها على الصب من طرف مختبر معتمد؛
-40-

 الشروط التي يجب احترامها ليكون الصب متطابقا مع الحدود القصوى للصبالمحددة بمقتضى األنظمة الجاري بها العمل؛
 كيفيات استخالص إتاوة الصب والزيادة المطبقة في حالة عدم األداء في اآلجالالمحددة.
المادة 102
يجب على وكالة الحوض المائي ،في حالة عدم احترام المقتضيات المنصوص عليها
في الترخيص بالصب ،بعد إعذار موجه للمستفيد من الترخيص مع إشعار بالتسلم وعدم
االستجابة له خالل أجل ثالثين ( )30يوما من تاريخ التوصل به ،تعليق الترخيص وإغالق
منشآت صب المياه المستعملة بصفة مؤقتة .وفي حالة عدم امتثال المستفيد من الترخيص
للمقتضيات المذكورة أعاله خالل أجل تحدده وكالة الحوض المائي ،تقوم هذه األخيرة بسحب
الترخيص المذكور وإغالق هذه المنشآت بصفة نهائية .وفي جميع األحوال ال ينبغي انصرام
أكثر من سنة عن تاريخ التوصل باإلعذار المذكور أعاله ألجل تسوية المخالفة المسجلة أو
سحب الترخيص في حالة العكس.
يظل المستفيد من الترخيص مسؤوال عن األضرار التي لحقت الغير واألوساط المائية
والملك العمومي المائي بصفة عامة بسبب منشآته لصب المياه المستعملة.
المادة 103
تستوفى اإلتاوات والزيادات المطبقة على التأخر في األداء في حق مستغل منشآت
الصب.
المادة 104
يمكن لإلدارة أن تتخذ كل إجراء من شأنه الحد من تلوث المياه الناتج عن مصادر
أخرى غير صب المياه المستعملة.
كما يمكن لإلدارة عند معاينة حصول أضرار تهدد الصحة أو األمن أو السالمة
العمومية أن تتخذ ،بتنسيق مع وكالة الحوض ،أي إجراء نافذ فوريا للحد منها.
تظل حقوق الغير في كل الحاالت محفوظة تجاه محدثي هذه األضرار.
المادة 105
يجب على وكالة الحوض المائي أن تقوم بعد كل دورة ال تتعدى مدتها 5سنوات أو
كلما دعت الضرورة لذلك بجرد لمصادر التلوث ولدرجة تلوث الموارد المائية.
تحدد كيفيات إجراء هذا الجرد وكذا المعايير التي على أساسها تؤخذ العينات وتنجز
التحاليل ويتم تقييم جودة المياه بنصوص تنظيمية.

-41-

الفرع الثالث :التطهير السائل
المادة 106
يوضع لكل تجمع حضري من طرف الجماعة التابع لها ،داخل أجل محدد بنص
تنظيمي ،تصميم مديري للتطهير السائل يأخذ بعين االعتبار ،على الخصوص ،مياه األمطار
ومستلزمات االستعمال المحتمل للمياه المستعملة.
يحدد محتوى وكيفيات إعداد ومراجعة التصميم المديري للتطهير السائل والمصادقة
عليه بنص تنظيمي.
المادة 107
يجب أن تكون كل التجمعات الحضرية مجهزة بشبكة عمومية للتطهير السائل وبمحطة
أو عدة محطات لمعالجة المياه المستعملة.
تحدد شروط وآجال إنجاز الشبكة العمومية للتطهير السائل ومحطة معالجة المياه
المستعملة والربط بهذه الشبكة بنص تنظيمي.
المادة 108
يتم تصريف المياه المستعملة داخل الجماعات القروية بواسطة تجهيزات للتطهير
المستقل معتمدة.
تحدد بنص تنظيمي شروط تطبيق هذه المادة وأنواع تجهيزات التطهير المستقل
المعتمدة ،ومواصفاتها التقنية ،وكيفيات انجازها واستغاللها.
المادة 109
ال يمكن القيام بأي صب للمياه المستعملة الصناعية في الشبكة العمومية للتطهير بدون
ترخيص مسبق يمنحه مسير هذه الشبكة .ال يسلم هذا الترخيص ،الذي ال تتعدى مدته 20
سنة ،إال إذا كان الصب مطابقا للحدود القصوى للصب في الشبكة العمومية للتطهير.
يحدد الترخيص بالصب السيما الخصائص التي يجب أن تتوفر في المياه المستعملة
الصناعية ليتم صبها وشروط تتبع هذه الخصائص.
كما يحدد ،إن اقتضى الحال ،التدابير المتعلقة بالتتبع التي ينبغي اتخاذها خالل فترات
األمطار القوية ،أو عند وقوع أي اختالل أو توقف مؤقت لنظام المعالجة أو شبكة التطهير أو
جهاز المعالجة األولية للمياه المستعملة الصناعية عند وجوده.
تحدد كيفيات منح وتجديد الترخيص بالصب وكذا الحدود القصوى للصب بنص
تنظيمي.
المادة 110
يحدث نظام للتعريفة لالسترجاع الكلي أو الجزئي لتكاليف إنجاز وتسيير خدمة التطهير
السائل ومعالجة المياه المستعملة من المستعملين.
-42-

تحدد كيفيات تطبيق مقتضيات هذه المادة بنص تنظيمي.

الفرع الرابع :المحافظة على المياه الجوفية

الفصل األول :مدارات المحافظة ومدارات المنع
المادة 111
يمكن تحديد مدارات المحافظة بالمناطق التي يهدد بها استغالل المياه الجوفية بالخطر
الموارد المائية الموجودة .يتم داخل هذه المدارات إقرار قيود على الترخيصات أو
االمتيازات المتعلقة ب:
 إنجاز آبار أو أثقاب جديدة؛ أشغال استبدال أو إعادة تهيئة آبار أو أثقاب قائمة؛ كل استغالل للمياه الجوفية.المادة 112
يمكن ،عند الضرورة ،تحديد مدارات المنع في المناطق التي يعلن فيها أن الفرشات
المائية أو جودة المياه بها في خطر االستغالل المفرط أو التدهور.
ال تسلم الترخيصات واالمتيازات لجلب المياه في هذه المدارات إال في حالة الضرورة
وعندما يخصص هذا الجلب للتغذية البشرية أو إلرواء الماشية.
يمكن مراجعة مدارات المنع المحددة في حالة زوال الخطر المشار إليه في الفقرة
األولى من هذه المادة.
يتم تضمين هذه المدارات في المخططات التوجيهية للتهيئة المندمجة لموارد المياه وكذا
في المخططات المحلية لتدبير المياه عند وضعها أو مراجعتها.
المادة 113
تحدد مدارات المحافظة والمنع بناء على الدراسات الالزمة .وتحدد شروط وكيفيات
تحديد هذه المدارات ومنح الترخيصات واالمتيازات داخلها بنص تنظيمي.
يمكن داخل هذه المدارات فرض قيود على االستعماالت الموجودة أو المرخص بها.
يمكن للمستفيدين من الترخيصات موضوع القيود المشار إليها في الفقرة أعاله
الحصول على تعويضات من طرف اإلدارة .ويحدد التعويض بنفس الكيفية المتبعة في نزع
الملكية من أجل المنفعة العامة.

-43-

الفصل الثاني :شروط حفر األثقاب
المادة 114
ال يمكن أن يقوم بأشغال إنجاز أو تعميق أو إصالح األثقاب بهدف البحث عن الماء أو
جلبه إال األشخاص الذاتيين أو االعتباريين الممنوحة لهم رخصة الثاقب التي تشهد أن له
المؤهالت والقدرات الالزمة إلنجاز تلك األشغال ،وأن معدات الثقب لديه تتطابق مع معايير
ومقاييس معدات الثقب المحددة بنص تنظيمي.
تحدد رخصة الثاقب على الخصوص شروط مزاولة مهنة ثاقب ،وكيفية التصريح
بأعمال إنجاز األثقاب والعناصر التي يجب أن يتضمنها التصريح ،والمعلومات التي يجب أن
يدلي بها الثاقب عند انتهاء أشغال الثقب.
تحدد بنص تنظيمي شروط تسليم وتجديد وتعليق وسحب رخصة الثاقب من لدن
اإلدارة.
يعهد إلى اإلدارة بمسك وتحيين سجل يتضمن كل المعلومات المفيدة عن األشخاص
الذاتيين أو االعتباريين على ترخيصات الثاقب سارية المفعول .توضع هذه السجالت رهن
إشارة مستعملي الماء بمكاتب مصالح اإلدارة ووكاالت األحواض المائية.

الفصل الثالث :عقد التدبير التشاركي
المادة 115
يمكن لوكالة الحوض المائي وضع عقود تدبير تشاركي للفرشات المائية أو أجزاء منها
أو مجاري مائية أو مقاطع منها أو بحيرات أو أجزاء من البحيرات أو أي جزء من الملك
العمومي المائي ،وذلك باتفاق مع الشركاء ومستعملي الماء أو الملك العمومي المائي المعنيين
لتأمين استعمال مستدام لهذه المياه وللملك العمومي المائي ولألوساط المائية وكذا المحافظة
عليها.
يحدد هذا العقد ،على الخصوص ،برنامج العمل وأهدافه ومدته وكيفيات تمويله وحقوق
وواجبات مستعملي الماء ووكالة الحوض المائي واإلدارة ومختلف الشركاء المعنيين .كما
يحدد القواعد واإلطار الذي يسمح لمستعملي الماء بالمشاركة في تدبير ومراقبة استعمال
المياه.
تحدد شروط وكيفيات إبرام عقد التدبير التشاركي بنص تنظيمي.
المادة 116
يجب أن يحترم عقد التدبير التشاركي مقتضيات المخطط التوجيهي للتهيئة المندمجة
لموارد المياه وأن يعرض على رأي مجلس الحوض المائي قبل المصادقة عليه.

-44-

الباب التاسع :تدبير األخطار المتصلة بالماء
الفرع األول :الفيضانات

الفصل األول :الحماية والوقاية من أخطار الفيضانات
المادة 117
يمنع في األراضي التي يمكن أن تغمرها المياه إقامة حواجز أو بنايات أو تجهيزات
أخرى من شأنها أن تعرقل سيالن مياه الفيضان بدون ترخيص إال إذا كان الغرض منها
حماية المساكن والممتلكات الخاصة المتاخمة.
يمكن لوكالة الحوض المائي ،إذا طلب منها ذلك ،أن تقدم الدعم التقني إلنجاز الحواجز
أو البنايات أو التجهيزات المرخص بها.
المادة 118
تضع وكالة الحوض المائي” أطلس المناطق المعرضة للفيضانات“ الذي يحدد هذه
المناطق حسب ثالث مستويات لخطر الفيضان :ضعيف أو متوسط أو مرتفع.
تضع وكالة الحوض المائي مخططات للوقاية من أخطار الفيضانات للمناطق المهددة
بخطر متوسط أو مرتفع للفيضان بتنسيق مع اإلدارة والمؤسسات العمومية والجماعات
الترابية ولجان العماالت واألقاليم للماء المعنية التي تسهر على تنفيذها كل فيما يخصها.
تبين هذه المخططات القواعد والمعايير التي يجب احترامها عند إعداد التصاميم
المتعلقة بالمشاريع العمرانية والصناعية والسياحية ومشاريع البنية التحتية وعند إعداد وثائق
التخطيط القطاعي وإعداد التراب.
توضع مخططات الوقاية من خطر الفيضان لمدة 20سنة .وهي قابلة للمراجعة كلما
اقتضت الظروف ذلك ،حسب نفس الشكليات الخاصة بوضعها.
تحدد كيفيات وضع هذه المخططات ومراجعتها والمصادقة عليها بنص تنظيمي.
المادة 119
يبلغ” أطلس المناطق المعرضة للفيضان “ ومخططات الوقاية من خطر الفيضان إلى
علم العموم ،وتوضع رهن إشارته بأية وسيلة مناسبة من لدن وكالة الحوض المائي والوكالة
الحضرية والمجلس الجهوي ومجلس العمالة أو اإلقليم والمجلس الجماعي.
المادة 120
يمكن لوكالة الحوض ،عندما تقتضي المصلحة العامة ذلك ،أن تفرض على المالك
المجاورين لمجاري المياه اتخاذ اإلجراءات الضرورية السيما إقامة حواجز لحماية

-45-

ممتلكاتهم من طفوح مياه هذه المجاري .وتحدد هذه اإلجراءات حسب مستويات خطر
الفيضان المشار إليها في أطلس المناطق المعرضة للفيضان.
يظل المالك المجاورون لهذه المجاري مسؤولين بشكل كامل عن األضرار التي لحقت
ممتلكاتهم جراء الفيضانات في حالة انصرام أجل اإلعذار الذي حددته وكالة الحوض المائي
دون اتخاذهم اإلجراءات السالفة الذكر.
في حالة عدم قيام المالك المجاورين المذكورين باتخاذ اإلجراءات الضرورية السالفة
الذكر ،تقوم وكالة الحوض المائي باتخاذ ما تراه مناسبا من إجراءات وذلك بتنسيق مع
الجهات والسلطات المعنية.

الفصل الثاني :أجهزة الرصد والمراقبة واإلنذار
المادة 121
ت ضع وكالة الحوض المائي أنظمة مندمجة للتوقع واإلنذار بالحاموالت على مستوى
مجاري المياه أو مقاطع مجاري المياه المحدثة للفيضانات .تضم هذه األنظمة على
الخصوص:
 شبكات لإلعالن عن الحاموالت؛ تعليمات حول عتبات اإلنذار المرتبطة بمقاييس التساقطات المطرية و/أوبمقاييس المياه حسب مستويات مختلفة (ما قبل اإلنذار ،اإلنذار)؛
 تعليمات حول تدبير مياه حقينات السدود في فترة الحاموالت السيما تلك المتعلقةبإفراغات المياه الضرورية لتأمين سالمة هذه المنشآت وتقليص خطر الفيضان
بمناطق السافلة؛
 نماذج هيدرومناخية للتوقع الضرورية لتتبع الحاموالت وتطور الوضعياتالهيدرولوجية.
بناء على االتفاقيات التي تعدها بمعية األطراف المعنية ،تضع إدارة األرصاد الجوية
الوطنية رهن إشارة وكاالت األحواض المائية واإلدارات األخرى المعنية القياسات وتوقعات
الطقس الضرورية لألنظمة المندمجة للتوقع واإلنذار بالحاموالت.
تحدد كيفيات وضع هذه األنظمة وعملها بنص تنظيمي.
المادة 122
تقوم وكالة الحوض المائي بالنسبة للمناطق المهددة بخطر متوسط ومرتفع للفيضان
بإعداد نشرات إخبارية تتضمن معطيات حول الحاموالت المتوقعة ،ووضعها رهن إشارة
السلطة اإلدارية الترابية المعنية في حالة وجود خطر للفيضان.

-46-

الفصل الثالث :تدبير أحداث الفيضانات
المادة 123
تحدث لجن لليقظة على المستوى الوطني والجهوي واإلقليمي لتدبير وتتبع أحداث
الفيضانات.
تتكلف اللجان الجهوية التي يترأسها والة الجهات على الخصوص بتنسيق وتتبع:
 عمليات اإلنذار وإخبار وتحسيس السكان؛ عمليات التدخل وتنظيم اإلنقاذ؛ جمع المعلومات الضرورية لتقييم الخسائر.تقوم اللجنة الوطنية لليقظة التي تترأسها السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية بالتنسيق
واإلشراف على اللجن الجهوية.
تتألف هذه اللجن من ممثلي السلطات الحكومية والمؤسسات العمومية والجماعات
الترابية المعنية.
تحدد تركيبة لجن اليقظة وكيفية عملها بنص تنظيمي.

الفرع الثاني :الخصاص في الماء
المادة 124
تضع وكالة الحوض المائي ،في حالة الجفاف ،مخططا لتدبير الخصاص في الماء
بتشاور مع اإلدارة والمؤسسات العمومية والجماعات الترابية ولجن العماالت أو األقاليم
للماء المعنية .يجب أن يتضمن هذا المخطط اإلجراءات الموضوعة مسبقا حسب درجة
الخصاص ،وأن يدمج كل القطاعات المستعملة من أجل تدبير تفاعلي للخصاص في الماء.
تحدد كيفيات وضع ومراجعة مخطط تدبير الخصاص في الماء بنص تنظيمي.
المادة 125
تضع وكالة الحوض المائي نظاما لتتبع الوضعيات المائية من خالل مؤشرات
هيدرومناخية.
المادة 126
في حالة الخصاص في الماء ،وخاصة في فترات الجفاف ،تعلن اإلدارة باقتراح من
وكالة الحوض المائي حالة الخصاص في الماء ،وتحدد المنطقة المعنية كما تتخذ ،بناء على
مخطط تدبير الخصاص في الماء وبإشراك لجن العماالت أو األقاليم للماء المعنية،
اإلجراءات المحلية والمؤقتة مع إعطاء األولوية لتزويد السكان بالكميات الضرورية من
الماء الصالح للشرب مع األخذ بعين االعتبار حاجيات القطيع من الماء.

-47-

المادة 127
في حالة الخصاص في الماء الناتج عن أحداث أخرى غير الجفاف ،تقوم اإلدارة
باإلعالن عن حالة الخصاص في الماء ،وبتحديد المنطقة المعنية وبسن اإلجراءات المحلية
والمؤقتة.
المادة 128
عالوة على اإلجراءات المتخذة تطبيقا ألحكام المادتين 126و 127أعاله يمكن
لإلدارة ،في حالة عدم االتفاق الحبي مع المعنيين باألمر ،أن تقوم طبقا للنصوص التشريعية
والتنظيمية الجاري بها العمل بعمليات مصادرة من أجل تعبئة الموارد المائية الالزمة
لضمان تزويد السكان بالماء الشروب.

الباب العاشر :النظام المعلوماتي المتعلق بالماء
المادة 129
تضع وكالة الحوض المائي ،على صعيد الحوض المائي ،نظاما معلوماتيا مندمجا حول
الماء يمكن من متابعة منتظمة للماء ولألوساط المائية على مستوى الكم والجودة،
والستعماالت الماء والمنظومات البيئية وعملها واألخطار المتصلة بالماء وتطوراتها.
تضع اإلدارة نظاما معلوماتيا مندمجا على الصعيد الوطني اعتمادا على األنظمة
المعلوماتية المندمجة حول الماء الموضوعة على مستوى األحواض المائية.
تضع اإلدارة ووكالة الحوض المائي رهن إشارة المتدخلين والعموم بصفة عامة
المعلومة المفيدة والجيدة حول الماء.
تحدد بنص تنظيمي الشروط والكيفيات المتعلقة على الخصوص ب:
 إنجاز القياسات والمعاينات واألبحاث والتحريات؛ تحديد طبيعة المعطيات والمعلومات حول الماء؛ جمع المعلومات حول الماء؛ اشتغال األنظمة المعلوماتية والولوج إليها وطرق الحفاظ على سالمتهاوحمايتها؛
 تتبع وتحيين األنظمة المعلوماتية؛ تحديد المعلومات ووضعها رهن إشارة المتدخلين والعموم بصفة عامة.المادة 130
تلزم اإلدارات والمؤسسات العمومية وكذا مدبري المرفق العمومي المتدخلين على
طول دورة الماء ،واأل شخاص الطبيعيين االعتباريين الخاضعين للقانون العام أو الخاص،

-48-

والحائزين على ترخيصات أو امتيازات الستعمال الماء والملك العمومي المائي ،اتجاه
اإلدارة المعنية ووكالة الحوض المائي بـ:
 اإلدالء بصفة دورية بكل المعلومات والمعطيات المتوفرة لديهم حول الماء أوالملك العمومي المائي المستعمل؛
 تسهيل ولوج أعوان اإلدارة ووكالة الحوض المائي للمعطيات والمعلوماتوالوثائق والمنشآت والتجهيزات بهدف إنجاز البحوث أو التحريات أو القياسات.
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة بنص تنظيمي.

الباب الحادي عشر :شرطة المياه -المخالفات والعقوبات
الفرع األول :معاينة المخالفات
المادة 131
يعهد بمعاينة المخالفات لمقتضيات هذا القانون ونصوصه التطبيقية وتحرير المحاضر
في شأنها ،عالوة على ضباط الشرطة القضائية المشار إليهم في القانون المتعلق بالمسطرة
الجنائية ،إلى أعوان شرطة المياه المعينين لهذا الغرض من طرف اإلدارة ووكاالت
األحواض المائية والمؤسسات العمومية األخرى المعنية ،والمحلفين طبقا للتشريع المتعلق
بأداء القسم من طرف األعوان المكلفين بتحرير المحاضر.
تحدد شروط وكيفيات تعيين هؤالء األعوان ومزاولتهم لمهامهم بنص تنظيمي.
المادة 132
يسمح ألعوان شرطة المياه المشار إليهم في المادة 131أعاله بالولوج إلى اآلبار
واألثقاب وأية منشأة أو تجهيزات أخرى الستعمال واستغالل الملك العمومي المائي وفق
الشروط المحددة في القانون المتعلق بالمسطرة الجنائية.
ويمكنهم أن يطلبوا من مالك أو مستغل منشأة التقاط أو جلب الماء أو صب المياه
المستعملة تشغيل هذه المنشآت قصد التحقق من خصائصها.
ولهذه الغايات يتعين عليهم التعريف بصفتهم بواسطة بطاقة مهنية تسلمها اإلدارة أو
وكاالت األحواض المائية أو المؤسسات العمومية المشار إليها في المادة 131أعاله.
المادة 133
يمكن معاينة المخالفات ألحكام هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه بكل وسيلة
مناسبة ،والسيما بأخذ عينات .يترتب عن هذه المخالفات تحرير محاضر.

-49-

يجب على األعوان المكلفين بشرطة المياه تقييد هذه المخالفات والمعاينات المتعلقة بها
فورا في سجل مرقم وموقع تمسكه لهذه الغاية اإلدارة أو وكالة الحوض المائي أو المؤسسة
العمومية التابع لها هؤالء األعوان.
المادة 134
توضع األختام على كل عينة مأخوذة يجب على العون محرر المحضر ،بمجرد وضع
األختام ،أن يخبر مالك أو مستغل منشأة الصب ،إذا وقع أخد العينة بحضوره ،بموضوع هذه
العملية وأن يسلمه عينة مختومة .ويشار إلى كل ذلك في المحضر.
المادة 135
يجب إعداد محضر المعاينة طبقا لمقتضيات القانون المتعلق بالمسطرة الجنائية ،وأن
يتضمن على الخصوص ظروف ارتكاب المخالفة وشروحات المخالف وكذا العناصر التي
تبين مادية المخالفة.
يتعين على اإلدارة ووكاالت األحواض المائية والمؤسسات العمومية األخرى المعنية
التابع لها األعوان المكلفون بشرطة المياه توجيه المحاضر مباشرة إلى النيابة العامة
المختصة داخل أجل عشرة ( )10أيام عمل ابتداء من تاريخ معاينة المخالفة .يوثق بمحتوى
المحاضر وبالمعاينات الواردة فيها إلى أن يثبت العكس بأي وسيلة من وسائل اإلثبات.
المادة 136
في حالة التلبس بالمخالفة ،ووفق الشروط المنصوص عليها في هذا القانون ،يقوم
األعوان المشار إليهم في المادة 131أعاله بتوقيف األشغال والحجز على األدوات واألشياء
التي كان استعمالها أساس المخالفة وإيداعها بالمحجز.
يمكن لهؤالء األعوان عند الضرورة طلب القوة العمومية للسلطات المختصة التي تتخذ
اإلجراءات الكفيلة بمساعدتهم على القيام بمهامهم.

الفرع الثاني :العقوبات
المادة 137
يعاقب بالحبس من شهر إلى سنة وبغرامة من 6000إلى 25000درهم أو بإحدى
هاتين العقوبتين فقط ،ما عدا إذا أثبتت الوسائل المستعملة تكييفا جنائيا أخطر ،كل من هدم
جزئيا أو كليا ،بأية وسيلة كانت ،المنشآت أو التجهيزات المشار إليها في الفقرة ح من المادة
 5من هذا القانون.
المادة 138
يعاقب بغرامة من 250إلى 1000درهم كل من يجعل بأية وسيلة كانت األعوان
المشار إليهم في المادة 131أعاله في استحالة القيام بمهامهم السيما عبر منعهم من الولوج
إلى مكان المخالفة و/أو رفض مدهم بالمعلومات المرتبطة بالمخالفة.
-50-

يمكن أن تضاعف هذه الغرامة في حالة العود أو إذا استعمل العنف في منع أو مقاومة
األعوان.
المادة 139
يعاقب بالحبس من شهر إلى 3أشهر وبغرامة من 1000إلى 5000درهم أو بإحدى
هاتين العقوبتين فقط كل من خالف مقتضيات الفقرة 7من المادة 28أو مقتضيات المواد 65
و 66و 156من هذا القانون.
يعاقب بغرامة من 500إلى 2500درهم كل من خالف مقتضيات الفقرات 2و 5و8
من المادة 28أعاله.
يمكن في حالة العود أن تضاعف العقوبة المحكوم بها على المخالف.
المادة 140
كل من خالف مقتضيات المادة 33أعاله يعاقب بالحبس من شهر إلى ثالثة أشهر
وبغرامــة مــن 10 000إلى 500 000درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط.
المادة 141
يؤدي استخراج مواد البناء المشار إليه في المادة 28أعاله بدون ترخيص إلى قيام
المخالف بأداء غرامة تقدر بـ 500درهم عن كل متر مكعب من المواد المستخرجة.
تعلن عن هذه الغرامة وكالة الحوض المائي بمقتضى أوامر بالتحصيل بناء على
محاضر المعاينات المحررة من طرف األعوان المكلفين بشرطة المياه المشار إليهم في
الفرع األول من هذا الباب.
المادة 142
تأمر وكال ة الحوض المائي بإغالق النقط المائية التي تصبح غير قانونية أو قد تكون
منجزة بدون ترخيص.
إذا لم يتم االمتثال ألوامر وكالة الحوض المائي بعد إعذار يمكن تخفيض أجله في حالة
االستعجال إلى أربع وعشرين ساعة ،للوكالة أن تتخذ تلقائيا وعلى نفقة المخالف اإلجراءات
الضرورية ،دون المساس بالعقوبات المنصوص عليها في التشريع الجاري به العمل.
إذا وقع داخل المدارات السقوية المعدة والمجهزة من طرف الدولة ضبط جلب غير
مرخص أو يفوق الصبيب المرخص به أو السقي غير المرخص به أو خارج األوقات
المحددة أو سرقة الماء ،ودون المساس بالعقوبات المطبقة عن المخالفة المرتكبة ،فإن
المخالف يؤدي إتاوة إضافية قدرها ضعف اإلتاوة العادية المستحقة من األمتار المكعبة
المجلوبة بصفة قانونية .ويتم احتساب األمتار المكعبة التي يتعين أداء اإلتاوة عنها بطريقة
جزافية بافتراض أن الصبيب المجلوب بصفة غير قانونية قد وقع بصفة مستمرة خالل
العشرة أيام السابقة لضبط المخالفة.

-51-

في حالة العود ،فإن المخالف يتعرض لعقوبة من نفس الدرجة ،إال أن اإلتاوة المطبقة
تنتقل من الضعف إلى ثالث مرات من اإلتاوة العادية.
في حالة العود من جديد ،فإن المخالف يمكن حرمانه من الماء إلى حين نهاية موسم
السقي الجاري .وفي هذه الحالة ،يبقى خاضعا ألداء الحد األدنى لإلتاوة المحددة في
النصوص الجاري بها العمل.
المادة 143
يعاقب عن اإلنجاز بدون ترخيص لألشغال المذكورة في الفقرات 1و 3و 9من المادة
 28أعاله وفي المواد 20و 96و 117أعاله بغرامة تساوي عشر مبلغ األشغال تقدره وكالة
الحوض المائي.
يمكن لوكالة الحوض المائي تعليق األشغال في طور اإلنجاز أو إيقافها نهائيا دون
اإلخالل بإجراءات حماية المياه التي يمكن أن تأمر بها.
المادة 143المكررة

3

يعاقب بغرامة من خمسة آالف إلى خمسة عشر ألف درهم كل مالك عقار أو مستغله لم
يقم أثن اء أشغال حفر بئر أو إنجاز ثقب في عقاره أو أثناء استغاللهما أو بعد االستغناء عن
استغاللهما بإنجاز تجهيزات السالمة التي من شأنها الوقاية من األخطار المرتبطة بأشغال
الحفر وبأعمال االستغالل والتخلي عن البئر أو الثقب.
تضاعف العقوبة في حالة العود.
المادة 144
يعا قب على المخالفات لمقتضيات هذا القانون المتعلقة بالمياه المخصصة لالستعمال
الغذائي وبالمياه الطبيعية المعدنية ومياه العيون أو مياه المائدة بالعقوبات المنصوص عليها
في القوانين المتعلقة بالزجر عن الغش في البضائع.
تعتبر مخالفة في مدلول القوانين السالفة الذكر وتعاقب بالعقوبات المنصوص عليها
فيها:
 .1الحيازة من أجل البيع أو العرض للبيع أو البيع تحت اسم “ماء معدني طبيعي”
أو “ماء المائدة” أو “ماء العين” كل ماء غير مرخص قانونيا باستغالله
وبعرضه للبيع أو بيعه؛
 .2الحيازة بغرض البيع أو العرض للبيع أو البيع تحت تسمية مطبقة على المياه
الغازية طبيعيا أو أضيف إليها الغاز أو تمت تقوية نسبة الغاز فيها ،إذا لم تكن
هذه اإلضافة أو التقوية مرخصا بها ومشارا إليها صراحة في كل أشكال التعبئة
الموضوعة رهن إشارة العموم؛

 - 3تمت إضافة المادة 143المكررة أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،05.23سالف الذكر.

-52-

 .3الحيازة بغرض البيع أو العرض للبيع أو البيع عن قصد تحت اسم معين لماء
ليس له األصل المشار إليه؛
 .4اإلشارة في األوعية إلى تركيبة تختلف عن تركيبة الماء الذي تحتويه األوعية؛
 .5عرض ماء للبيع أو بيع ماء غير خال من الجراثيم المرضية أو غير صالح
لالستهالك؛
 .6اإلشارة على األوعية إلى أن المياه الموجودة داخلها معقمة في حين أنها تحتوي
على جراثيم حية؛
 .7استعمال أي إشارة أو عالمة على األوراق التجارية والفاتورات والفهارس
والبيانات التمهيدية والملصقات واإلعالنات أو أية وسيلة أخرى لإلشهار يكون
من شأنها أن تحدث غموضا في ذهن المستهلك حول طبيعة وحجم وجودة
ومصدر المياه؛
 .8الحيازة بغرض البيع أو العرض للبيع أو بيع الماء المعدني الطبيعي في أوعية
قد تفسد جودة هذا الماء؛
 .9عدم اإلشارة على المنتوج إلى تاريخ عرضه للبيع وتاريخ نهاية صالحيته.
المادة 145
يعاقب بالحبس من شهر إلى 3أشهر وبغرامة من 1000إلى 5000درهم أو بإحدى
هاتين العقوبتين فقط كل من عمد إلى جلب مياه قنوات أو أنابيب نقل أو توزيع الماء دون إذن
مسبق من المخول له تسيير هذه القنوات واألنابيب من طرف اإلدارة.
في حالة العود يمكن مضاعفة العقوبة المحكوم بها على المخالف.
المادة 146
دون اإلخالل بالعقوبات المنصوص عليها أعاله ،يحق لوكالة الحوض المائي ،بعد
إعذار ظل دون جدوى ،إزالة اإليداعات والحطامات وهدم كل المنشآت التي تعرقل السير
والمالحة والجريان الحر للمياه على نفقة المخالف.
المادة 147
يعاقب على المخالفات المتعلقة بالمادتين 98و 158من هذا القانون بغرامة من 000
 10إلى 500 000درهم.
المادة 148
يعاقب على المخالفات المتعلقة بالمادتين 109و 159من هذا القانون بغرامة من
 10000إلى 50000درهم.

-53-

المادة 149
يعاقب على ارتكاب مخالفات لمقتضيات المادتين 114و 160من هذا القانون بغرامة
من 10000إلى 100 000درهم.
المادة 150
في حالة الحكم بعقوبة بناء على المادة ،147تحدد المحكمة أجال يجب أن تنجز خالله
األشغال والتهيئات التي أصبحت ضرورية بحكم األنظمة الجاري بها العمل .إذا اقتضت
الظروف ذلك ،يمكن للمحكمة في الحاالت التي ال يكون فيها ما يدعو للقيام بأشغال أو تهيئات
أن تحدد أجال للمحكوم عليه من أجل االمتثال لاللتزامات الناتجة عن األنظمة المذكورة.
في حالة عدم القيام باألشغال أو التهيئات أو الواجبات داخل األجل المحدد ،فإن
المخالف يكون معرضا لغرامة من 10000إلى 50000درهم دون اإلخالل عند االقتضاء
بتطبيق أية أحكام تشريعية أو تنظيمية جاري بها العمل.
عالوة على ذلك ،يمكن للمحكمة أن تحكم ،بعد االستماع إلى ممثل السلطة الحكومية
المكلفة بالماء أو ممثل وكالة الحوض المائي إلى حين انتهاء األشغال أو التهيئات أو تنفيذ
االلتزامات المأمور بها ،إما بغرامة تهديدية ال يتجاوز مبلغها عن كل يوم تأخير 1/4000
من الكلفة المقدرة لألشغال أو التهيئات التي يجب إنجازها ،وإما بمنع استعمال المنشآت التي
هي مصدر التلوث.
المادة 151
يعاقب بالحبس من 3أشهر إلى سنة وبغرامة من 10000إلى 50000درهم أو بإحدى
هاتين العقوبتين فقط كل من شغل منشأة مخالفا بذلك منعا صادرا بمقتضى الفقرة الثالثة من
المادة 150أعاله.
عالوة على ذلك ،يمكن للمحكمة أن ترخص للسلطة الحكومية المكلفة بالماء أو وكالة
الحوض المائي بطلب منها أن تنجز تلقائيا وعلى نفقة المخالف األشغال أو التهيئات
الضرورية لجعل حد للمخالفة.
المادة 152
عندما يكون المخالف ألحدى مقتضيات هذا القانون أو النصوص المتخذة لتطبيقه في
حالة العود ،ترفع العقوبة إلى الضعف.
المادة 153
عندما يترتب عن مخالفة لمقتضيات هذا القانون أو النصوص المتخذة لتطبيقه ضرر ما
بالنسبة للملك العمومي المائي أو توابعه يعاقب المخالف زيادة على العقوبات المنصوص
عليها في هذا القانون بأداء تعويضات وفوائد التأخير عن الضرر لوكالة الحوض المائي
باالتفاق الرضائي أو ،عند عدم حصوله ،بحكم المحكمة المختصة.

-54-

المادة 154
يمكن لإلدارة أو وكالة الحوض المائي أن تجري صلحا في شأن المخالفات البيئية
والعقوبات المنصوص عليها في هذا القانون طبقا لمسطرة تحويل االحكام المنصوص عليها
في الفصل الثالث من الباب السادس من القانون رقم 11.03المتعلق بحماية واستصالح
البيئة الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.03.59بتاريخ 10ربيع األول 12( 1424
مايو .)2003

الباب الثاني عشر :مقتضيات انتقالية وختامية
المادة 155
تظل مقتضيات المادة 7من الباب الثاني من القانون رقم 10.95المتعلق بالماء سارية
المفعول بالنسبة لطلبات االعتراف بالحقوق الخاصة المكتسبة على المياه التي تم تقديمها
بشكل قانوني في اآلجال المحددة في الباب الثاني السالف الذكر.
المادة 156
يجب أن تتطابق استعماالت المياه المستعملة ،الموجودة عند تاريخ نشر هذا القانون
بالجريدة ال رسمية ،مع مقتضيات هذا القانون خالل أجل تحدده اإلدارة بعد استطالع رأي
وكالة الحوض المائي المعنية.
المادة 157
يخول ،مع مراعاة أحكام المادة 96أعاله ،لمالكي أو مستغلي أو مستعملي منشآت
تخزين وتحويل وجلب الماء الموجودة عند تاريخ نشر هذا القانون أجل يحدد بنص تنظيمي
للمطابقة مع مقتضيات الفرع األول من الباب الثامن من هذا القانون.
المادة 158
يجب أن يقدم طلب للترخيص طبقا لمقتضيات هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه
داخل أجل يحدد بنص تنظيمي في شأن كل صب لمياه مستعملة في الملك العمومي المائي
موجود وغير مرخص به عند تاريخ نشر هذا القانون.
يستثنى من هذا الطلب صب المياه المستعملة المنزلية الذي يقل عن العتبة المشار إليها
في المادة 98أعاله.
المادة 159
يخول ألعمال صب المياه المستعملة الصناعية في الشبكة العمومية للتطهير ،الموجودة
عند تاريخ نشر هذا القانون ،أجل يحدد بنص تنظيمي للمطابقة مع الحدود القصوى للصب
الجاري بها العمل.

-55-

المادة 160
يتعين على كل شخص يزاول نشاط حفر االثقاب عند تاريخ نشر النص التنظيمي
المشار إليه في الفقرة الثالثة من المادة 114أعاله أن يتقدم إلى اإلدارة بطلب للترخيص
داخل أجل تحدده هذه اإلدارة.
المادة 161
ال تطبق أحكام المواد 10و 11و 12من هذا القانون على حقوق األوقاف العامة
المعترف بها على الماء.
المادة 162
يستمر العمل بالنصوص التطبيقية للقانون رقم 10.95المتعلق بالماء الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.95.154بتاريخ 18من ربيع األول 16( 1416أغسطس )1995
إلى حين صدور النصوص التطبيقية لهذا القانون.
المادة 163
مع مراعاة مقتضيات المادتين 155و 162أعاله ،تنسخ مقتضيات القانون رقم 10.95
المتعلق بالماء الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.95.154بتاريخ 18من ربيع األول
 16( 1416أغسطس ،)1995كما تنسخ جميع األحكام المخالفة لهذا القانون.
تعوض اإلحالة إلى القانون رقم 10.95المتعلق بالماء في النصوص التشريعية
والتنظيمية الجاري بها العمل باإلحالة إلى هذا القانون الذي ينشر بالجريدة الرسمية.

-56-