مرسوم ملكي يمنح بموجبه مكتب األبحاث والمساهمات
المعدنية أجل أربع سنوات إليداع طلب تمديد صالحية رخصة
البحث عن الهيدروكاربور المدعوة «بني مالل»

مرسوم ملكي رقم 281.67بتاريخ 14ربيع األول 23( 1387يونيه )1967
يمنح بموجبه مكتب األبحاث والمساهمات المعدنية أجل أربع سنوات
إليداع طلب تمديد صالحية رخصة البحث عن الهيدروكاربور
1
المدعوة «بني مالل»
الحمد هلل وحده
نحن عبد هللا المعتمد على هللا أمير المؤمنين بن أمير المؤمنين ملك المغرب.
بناء على المرسوم الملكي رقم 136.65الصادر في 7صفر 7( 1385يونيه )1965
بإعالن حالة االستثناء؛
وبمقتضى الظهير الشريف الصادر في 9رجب 16( 1370أبريل )1951بسن نظام
للمناجم والسيما الفصل 13منه؛
وبمقتضى الظهير الشريف الصادر في 4محرم 21( 1378يوليوز )1958بشأن قانون
البحث عن مناجم الهيدروكاربور واستغاللها والسيما الفصل 18منه؛
وبناء على المرسوم الصادر في 6محرم 23( 1378يوليوز )1958بتحديد شروط إيداع
وتسجيل طلبات رخص البحث وطلبات تمديد رخص البحث وطلبات االمتياز في البحث عن
الهيدروكاربور والسيما الفصلين 4و 6منه؛
وبناء على مقرر وزير التجارة والصناعة العصرية والمناجم والصناعة التقليدية والبحرية
التجارية الصادر في 5أکتوبر 1962بمنح مكتب األبحاث والمساهمات المعدنية رخصة البحث
عن الهيدروكاربور المدعوة «بني مالل»؛
وبناء على الرسالة رقم 319المؤرخة في 28شتنبر 1966التي يطلب فيها مكتب األبحاث
والمساهمات المعدنية منحه أجل أربع سنوات إليداع طلب التمديد األول للرخصة المدعوة «بني مالل»؛
وحيث أن مكتب األ بحاث والمساهمات المعدنية حصل له تأخير في ممارسة حقوقه أثناء
المدة األولى لصالحية الرخصة المذكورة؛
وحيث أن سبب هذا التأخير ال يرجع إلى مكتب األبحاث والمساهمات المعدنية؛
وباقتراح من وزير الصناعة العصرية والمناجم،
 -1الجريدة الرسمية عدد 2854بتاريخ 4ربيع الثاني 12( 1387يوليوز ،)1967ص .1553
-2-

نرسم ما يلي:
الفصل األول
يمنح مكتب األبحاث والمساهمات المعدنية أجل أربع سنوات ابتداء من 19أكتوبر 1966
إليداع طلب التمديد األول للرخصة المدعوة «بني مالل» طبقا لمقتضيات نظام المناجم وقانون
الهيدروكاربور المعمول بهما.
الفصل الثاني
تلغى الرخصة المدعوة «بني مالل» في حالة ما إذا انصرم األجل المذكور ولم يطبق مكتب
األبحاث والمساهمات المعدنية مقتضيات الفصل السابق.
الفصل الثالث
ي سند إلى وزير التجارة والصناعة التقليدية والصناعة العصرية والمناجم تنفيذ مرسومنا
الملكي هذا الذي ينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 14ربيع األول 23( 1387يونيه .)1967
اإلمضاء :الحسن بن محمد.

-3-