مرسوم بشأن احداث املركزالوطني للمستندات
وتحديد اختصاصاته

-1-

مرسوم رقم 2.72.640بتاريخ 11ذي القعدة 1392
( 18دجنبر )1972بشأن احداث المركز الوطني للمستندات
1
وتحديد اختصاصاته
ان الوزير األول،
بعد دراسة المشروع في مجلس الوزراء بتاريخ 30أکتوبر ،1972يرسم ما يلي:

الباب األول :االختصاصات
الفصل 1
تحدث لدى السلطة الحكومية المكلفة بالتخطيط مصلحة تدعى »المركز الوطني
للمستندات« ويعهد إلى هذا المركز بما يلي:
 -1جمع ونشر جميع المستندات المتعلقة بالتنمية االقتصادية واالجتماعية للمملكة الواردة
عليه من االدارة والمؤسسات العمومية أو من منظمات خاصة تمولها الدولة كال أو
بعضا وكذا جميع المستندات والدراسات المماثلة المنشورة على الصعيد الدولي وذلك
بعد انتقائها وتصنيفها ووضع فهارس لها؛
 -2تسجيل بيانات المراجع وتسهيل االستفادة منها استنادا الى فهارس منشورة أو الى
آالت ضابطة؛
 -3اختيار طريقة مالئمة الستعمال الوثائق ومراقبة تطبيقها في اإلدارات؛
 -4تمثيل المغرب في المؤتمرات أو المناظرات الدولية للمستندات المنعقدة بالمغرب أو
الخارج؛
 -5تبادل واقتناء المستندات؛
 -6تدريب االطارات التي سيعهد اليها باستعمال المستندات والسيما عن طريق تنظيم
تمارين أو مناظرات.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3139بتاريخ 20ذو القعدة 27( 1392دجنبر ،)1972ص .3370
-2-

الفصل 2
يتعين على ادارات الدولة والجماعات المحلية والمؤسسات العمومية والمنظمات الخاصة
التي تمولها الدولة كال أو بعضا أن ترسل دوريا إلى المركز الوطني للمستندات قصد مساعدته
على القيام بالمهمة المنوطة به نسخة من الوثائق المتعلقة باألشغال التي تهم التنمية االقتصادية
واالجتماعية للمملكة المنجزة من طرفها أو بطلب منها سواء كانت الوثائق المذكورة مطبوعة
أو غير مطبوعة ،على أن تستثنى من ذلك المستندات التي تكتسي صبغة سرية.
يؤذن للمركز الوطني للمستندات في انجاز جذاذات صغيرة واخراج النسخ منها قصد
نشرها أو بيعها للمؤسسات العمومية أو الخصوصية أو للخواص.
وتتوقف عمليات النشر والبيع للخواص على موافقة االدارة أو المؤسسة الواردة منها
المستندات.
وتحدد التعاريف الواجب تطبيقها بقرار تصدره السلطة الحكومية المكلفة بالتخطيط بعد
استشارة وزير المالية.

الباب الثاني :التنظيم االداري والمالي.
الفصل 4
يعتبر المركز الوطني للمستندات مصلحة من مصالح الدولة تسير بكيفية مستقلة حسب
مدلول الفصل 65من المرسوم الملكي رقم 330.66الصادر في 10محرم 1387
( 21أبريل )1967بسن نظام عام للمحاسبة العمومية.
الفصل 5
يحدد التنظيم الداخلي للمركز الوطني للمستندات بقرار للسلطة الحكومية المكلفة
بالتخطيط.
الفصل 6
ي سند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية الى كاتب الدولة لدى الوزير األول
المكلف بالتخطيط والتنمية الجهوية وتكوين االطارات ووزير المالية كل واحد منهما فيما
يخصه.
-3-

وحرر بالرباط في 11ذي القعدة 18( 1392دجنبر .)1972
الوزير األول،
االمضاء :أحمد عصمان.
وقعه بالعطف:
كاتب الدولة لدى الوزير
المكلف بالتخطيط والتنمية
الجهوية وتكوين االطارات،
االمضاء :عبد اللطيف العيماني.
وقعه بالعطف:
وزير المالية،
االمضاء :بنسالم جسوس.

-4-