مرسوم بتحديد كيفيات إيداع أموال العمالة أو اإلقليم لدى
الخزينة العامة للمملكة

مـرسـوم رقـم 2.17.283صـادر فــي 14مــن رمــضان 1438
( 9يونيو )2017بتحديد كيفيات إيداع أموال العمالة أو اإلقليم
1
لدى الخزينة العامة للمملكة
رئيس الحكومة،
بناء على القانون التنظيمي رقم 112.14المتعلق بالعماالت واألقاليم ،الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.15.84بتاريخ 20من رمضان 7( 1436يوليو ،)2015وال سيما
المادة 188منه؛
وباقتراح من وزير الداخلية؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 13من رمضان 8( 1438يونيو ،)2017
رسم ما يلي:
المادة األولى
تطبيقا ألحكام المادة 188من القانون التنظيمي المشار إليه أعاله رقم ،112.14تودع أموال
العمالة أو اإلقليم وجوبا بالخزينة العامة للمملكة ،وفق الكيفيات والشروط المنصوص عليها في المادة
 103من المرسوم رقم 2.09.441الصادر في 17من محرم 3( 1431يناير )2010بسن نظام
للمحاسبة العمومية للجماعات المحلية ومجموعاتها.
المادة الثانية
يجب على الخازن لدى العمالة أو اإلقليم إخبار اآلمر بالصرف عند نهاية كل شهر
بالوضعية المالية للعمالة أو اإلقليم سواء تعلق األمر بالمداخيل أو النفقات أو االعتمادات
المتوفرة.
المادة الثالثة
يسننننند تنفيذ اذا المرسننننوم ،الذي ينشننننر بالجريدة الرسننننمية ،إلى وزير الداخلية ووزير
االقتصاد والمالية ،كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 14من رمضان 9( 1438يونيو .)2017
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية،
اإلمضاء :عبد الوافي لفتيت.
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :محمد بوسعيد.
 -1الجريدة الرسمية عدد 6578بتاريخ 20رمضان 15( 1438يونيو ،)2017ص .3570