مرسوم لتطبيق القانون رقم 33.94المتعلق بدوائر
االستثمار في األراضي الفالحية غير المسقية

-1-

مرسوم رقم 2.94.589صادر في 2جمادى اآلخرة 1416
( 27أكتوبر )1995لتطبيق القانون رقم 33.94المتعلق بدوائر
1
االستثمار في األراضي الفالحية غير المسقية
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 33.94المتعلق بدوائر االستثمار في األراضي الفالحية غير
المسقية والصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.95.10بتاريخ 22من رمضان 1415
( 22فبراير )1995؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 24من رجب 1415
( 27ديسمبر ،)1994
رسم ما يلي:
المادة 1
تحدد دائرة االستثمار في األراضي الفالحية غير المسقية المنصوص عليها في المادة 2
من القانون المشار إليه أعاله رقم 33.94بمرسوم يصدر بناء على اقتراح من وزير الفالحة
واالستثمار الفالحي بعد استطالع رأي وزير الدولة في الداخلية ووزير المالية .وينشر المرسوم
المذكور في الجريدة الرسمية.
المادة 2
تتألف اللجنة المحلية لالستثمار الفالحي المنصوص عليها في المادة 5من القانون المشار
إليه أعاله رقم 33.94من األعضاء اآلتي بيانهم باالضافة إلى األعضاء المشار إليهم في الفقرة
األخيرة من المادة المذكورة:
 ممثل لعامل االقليم أو العمالة المعنية ،رئيسا؛
 تقنيان يعينهما وزير الفالحة واالستثمار الفالحي؛
 ممثل لوزير األشغال العمومية.
ويجوز للرئيس أن يدعو للمشاركة بصفة استشارية في اجتماعات اللجنة كل شخص
يمكن االسترشاد برأيه في المناقشات.
ويحدد مقر ونطاق اختصاص كل لجنة محلية لالستثمار الفالحي بقرار مشترك لوزير
الفالحة واالستثمار الفالحي ووزير الدولة في الداخلية.
وتجتمع اللجنة أربع مرات على األقل في السنة بمسعى من رئيسها وكلما دعت الحاجة
إلى ذلك.
وتتخذ قراراتها بأغلبية األصوات فإن تعادلت رجح الجانب الذي يكون فيه الرئيس.
 -1الجريدة الرسمية عدد 4333بتاريخ 21جمادى اآلخرة 15( 1416نوفمبر ،)1995ص .2971
-2-

ويقوم ممثل وزارة الفالحة واالستثمار الفالحي بأعمال سكرتارية اللجنة.
ويوقع الرئيس وكاتب اللجنة محاضر االجتماعات.
المادة 3
تقوم المديرية االقليمية للفالحة أو المكتب الجهوي لالستثمار الفالحي المعني باألمر
بإعداد البرنامج المتعلق بالتجهيز الخارجي والداخلي لألراضي الفالحية المنصوص عليه في
المادة 6من القانون المشار إليه أعاله رقم .33.94
المادة 4
يحدد البرنامج النهائي للتجهيز الخارجي والداخلي لألراضي الفالحية المنصوص عليه
في المادة 9من القانون المشار إليه أعاله رقم 33.94بقرار بصدره وزير الفالحة واالستثمار
الفالحي بعد استط الع رأي اللجنة المحلية لالستثمار الفالحي .وينص القرار المذكور كذلك
على الموانع والقيود التي يستلزمها تنفيذ األعمال.
وتحدد بقرار يتخذ وفق نفس االجراءات العمليات المراد انجازها في مناطق تحسين
المراعي ومناطق المحافظة على التربة المشار إلى األولى في المادة 23وإلى الثانية في المادة
 37من القانون اآلنف الذكر رقم .33.94
المادة 5
يمنح وزير الفالحة واالستثمار الفالحي بعد استطالع رأي اللجنة المحلية لالستثمار
الفالحي التعويض المنصوص عليه في المادتين 13و 45من القانون المشار إليه أعاله رقم
.33.94
ويقوم وزير الفالحة واالستثمار الفالحي بدفع التعويض المنصوص عليه في المادتين
 28و 44من القانون المشار إليه أعاله رقم .33.94
المادة 6
يخبر وزير الفالحة واالستثمار الفالحي المعنيين باألمر في رسالة مضمونة الوصول
مع إشعار بالتسلم بانتهاء أعمال التجهيز الداخلي الملقى على كاهل المالك المشار إليه في
المادة 15من القانون اآلنف الذكر رقم .33.94
ويستحق دفع المساهمة المنصوص عليها في نفس المادة داخل أجل ستة أشهر من تاريخ
انتهاء األعمال.
على أن المعنيين باألمر يلزمون لالستفادة من التنجيم المنصوص عليه في الفقرة الثانية
من المادة 15من القانون المشار إليه أعاله رقم 33.94بتوجيه طلب بذلك إلى وزير المالية
داخل أجل ال يزيد على ستة أشهر من تاريخ انتهاء األعمال.
المادة 7
تحدد مساحة االستغالل الدنيا المنصوص عليها في المادتين 16و 42من القانون المشار
إليه أعاله رقم 33.94بقرار لوزير الفالحة واالستثمار الفالحي.

-3-

المادة 8
يوجه عامل االقليم أو العمالة المعنية باألمر باقتراح من مدير المكتب الجهوي لالستثمار
الفالحي أو المدير االقليمي للفالحة إلى المالك أو المستغلين المعنيين االعذار المنصوص عليه
في المادة 20من القانون اآلنف الذكر رقم .33.94
ويفرض عامل االقلي م أو العمالة المعنية باقتراح من مدير المكتب الجهوي لالستثمار
الفالحي أو المدير االقليمي للفالحة على المالك أو المستقلين المعنيين الغرامات االدارية
المقررة في المادة 21من القانون المشار إليه أعاله .33.94
المادة 9
يحدد وزير الفالحة واالستثمار الفالحي بقرار:
 إحداث وتحديد األراضي الممنوعة المنصوص عليها في العادة 27من القانون المشار
إليه أعاله رقم 33.94؛
 السماح بالرعي في األراضي الممنوعة المنصوص عليه في المادة 29من القانون
المشار إليه أعاله رقم 33.94؛
 مدة المنع المنصوص عليها في المادة 44من القانون اآلنف الذكر رقم .33.94
 العدد األقصى للحيوانات الممكن قبولها في منطقة تحسين المراعي وصنفها
المنصوص عليهما في الفقرة 3من المادة 30من القانون المشار إليه أعاله.
المادة 10
تحدد بقرار لوزير الفالحة واالستثمار الفالحي إجراءات إعداد قائمة أسماء المربين
المنصوص عليها في المادة 30من القانون المشار إليه أعاله رقم 33.94وكذا إجراءات تسليم
بطاقة الرعي والتخلي عنها المنصوص عليها في نفس المادة.
المادة 11
يحدد مبلغ االتاوة السنوية المنصوص عليها في المادة 33من القانون المشار إليه أعاله
رقم 33.94وإجراءات تقديريها وتحصيلها بقرار مشترك لوزير الفالحة واالستثمار الفالحي
ووزير الدولة في الداخلية ووزير المالية.
وتحل األتاوة المشار إليها أعاله محل األتاوة المنصوص عليها في القرار الصادر في
 5جمادى األولى 15( 1339يناير )1921بضبط كيفية ممارسة حق الرعي في غابات الدولة.
المادة 12
تحدد اآلجال المنصوص عليها في الفقرة األخيرة من المادة 39من القانون المشار إليه
أعاله رقم 33.94بقرار لمدير المكتب الجهوي لالستثمار الفالحي أو المدير االقليمي للفالحة
المعني باألمر.

-4-

المادة 13
يقوم المكتب الجهوي لالستثمار الفالحي أو المديرية االقليمية للفالحة المعنية باألمر
بإثبات القيام بأعمال التعهد كما هو منصوص على ذلك في المادة 43من القانون المشار إليه
أعاله رقم .33.94
المادة 14
تعين األراضي المراد نزع ملكيتها والمنصوص عليها في المادة 53من القانون المشار
إليه أعاله رقم 33.94بمرسوم يتخذ بناء على اقتراح مشترك لوزير الفالحة واالستثمار
الفالحي ووزير الدولة في الداخلية ووزير المالية.
المادة 15
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية إلى وزير الدولة في الداخلية ووزير
الفالحة واالستثمار الفالحي ووزير المالية واالستثمارات الخارجية كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 2جمادى اآلخرة 27( 1416أكتوبر .)1995
االمضاء :عبد اللطيف الفياللي.
وقعه بالعطف:
وزير الدولة في الداخلية،
االمضاء :إدريس البصري.
وزير الفالحة واالستثمار الفالحي،
االمضاء :حسن أبو أيوب.
وزير المالية واالستثمارات الخارجية،
االمضاء :محمد القباج.

-5-