قرار لوزيرة االقتصاد والمالية يتعلق بتحديد القواعد
المحاسبية المطبقة على صناديق التوظيف الجماعي للتسنيد

قرار لوزيرة االقتصاد والمالية رقم 388.23صادر في
 17من رجب 8( 1444فبراير )2023يتعلق بتحديد
القواعد المحاسبية المطبقة على صناديق التوظيف الجماعي
للتسنيد.1
بناء على القانون رقم 33.06المتعلق بتسنيد األصول ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.08.95بتاريخ 20من شوال 20( 1429أكتوبر ،)2008كما تم تغييره وتتميمه
والسيما المادة 81منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.08.530الصادر في 17من رجب 30( 1431يونيو )2010
بتطبيق القانون رقم 33.06المتعلق بتسنيد األصول ،كما تم تغييره وتتميمه والسيما المادة
 8منه؛
وباقتراح من المجلس الوطني للمحاسبة،
قررت ما يلي:
المادة األولى
تخضع صناديق التوظيف الجماعي للتسنيد إلى القواعد المحاسبية المحددة في الملحق
المرفق بأصل هذا القرار ،المسماة "المعايير المحاسبية المطبقة على صناديق التوظيف
الجماعي للتسنيد وشهادات الصكوك".
ويمكن االطالع على المعايير المذكورة بالموقع اإللكتروني لوزارة االقتصاد والمالية :
www.finances.gov.ma.
المادة الثانية
تدخل القواعد المحاسبية المشار إليها في المادة األولى أعاله حيز التطبيق ابتداء من
تاريخ نشر هذا القرار بالجريدة الرسمية.
المادة الثالثة
ينسخ قرار وزير االقتصاد والمالية والخوصصة والسياحة رقم 351.01صادر في
 15من ذي القعدة 9( 1421فبراير )2001بتحديد القواعد المحاسبية المطبقة على صناديق
التوظيف الجماعي للتسنيد.
 - 1الجريدة الرسمية عدد 7185صادرة بتاريخ 19رمضان 10( 1444أبريل ،)2023ص .4166
-1-

المادة الرابعة
ينشر هذا القرار بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 17من رجب 8( 1444فبراير .)2023
اإلمضاء :نادية فتاح.

-2-