النظام الداخلي للمجلس األعلى للسلطة القضائية

النظام الداخلي للمجلس األعلى للسلطة القضائية

1

القسم األول :مقتضيات عامة
المادة األولى
تطبيقا لمقتضيات القانون التنظيمي رقم 100.13المتعلق بالمجلس األعلى للسلطة
القضائية ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.16.40المؤرخ في 14من جمادى اآلخرة
 24( 1437مارس ،)2016كما وقع تغييره وتتميمه بالقانون التنظيمي رقم ،13.22الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.23.36المؤرخ في 23من شعبان 16( 1444مارس ،)2023
وال سيما المواد 49و( 52الفقرة الثالثة) و( 60الفقرة األولى) و( 74الفقرة الثانية) و(77الفقرة
الثانية) و( 86الفقرة الثانية) و119؛
وتطبيقا لمقتضيات المادة ( 56الفقرة األولى) من القانون التنظيمي رقم 106.13المتعلق
بالنظام األساسي للقضاة ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.16.41المؤرخ في 14من
جمادى اآلخرة 24( 1437مارس ،)2016كما وقع تغييره وتتميمه بالقانون التنظيمي رقم
 ،14.22الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.23.37المؤرخ في 23من شعبان 1444
( 16مارس ، )2023يحدد هذا النظام الداخلي كيفية تنظيم وسير المجلس األعلى للسلطة
القضائية ،ونشر النتائج النهائية ألشغاله ،وسير وتنظيم لجانه وعدد أعضائها ،وكذا كيفية تدبير
ومعالجة التظلمات والشكايات التي يتلقاها ،كما يحدد المدة الالزمة لتسجيل القضاة الذين
صدرت في حقهم عقوبة اإلقصاء المؤقت عن العمل في الئحة األهلية للترقية ،ويضع شروط
ومعايير االنتقال من محكمة إلى أخرى ،وكذا مسطرة االطالع على تقارير تقييم األداء الخاص
بالقضاة ،وتقديم التظلمات بشأنها ومسطرة البت فيها.
المادة 2
يُشار في هذا النظام الداخلي إلى:
 المجلس األعلى للسلطة القضائية ،بعبارة «المجلس»؛
 الرئيس المنتدب للمجلس األعلى للسلطة القضائية ،بعبارة «الرئيس المنتدب»؛
 األمين العام للمجلس األعلى للسلطة القضائية بعبارة «األمين العام»؛
 القانون التنظيم رقم 100.13المتعلق بالمجلس األعلى للسلطة القضائية بعبارة
«القانون التنظيمي».

 - 1الجريدة الرسمية عدد 7281الصادرة في 30شعبان 11( 1445مارس )2024ص .1587

-2 -

القسم الثاني :الرئيس المنتدب
المادة 3
تطبيقا لمقتضيات الفقرة الثالثة من المادة 5من القانون التنظيمي ،يعتبر الرئيس المنتدب
الممثل القانوني للمجلس .وبهذه الصفة ،يمثل المجلس أمام القضاء وباقي السلطات واإلدارات
العمومية وأمام الغير .كما يُعتبر هو الناطق الرسمي باسم المجلس.
المادة 4
َيتَولى الرئيس المنتدب مهمة تدبير شؤون المجلس وإدارته واتخاذ كل التدابير الالزمة
لضمان حسن سيره .ولهذه الغاية ،يمارس االختصاصات الموكلة إليه بموجب مقتضيات
القانون التنظيمي رقم 100.13المتعلق بالمجلس األعلى للسلطة القضائية ،والقانون التنظيمي
رقم 106.13المتعلق بالنظام األساسي للقضاة.
تطبيقا ألحكام الفقرة الخامسة من المادة 50من القانون التنظيمي رقم 100.13المشار
إليه أعاله ،يتولى الرئيس المنتدب إعداد القرار المحدد للهياكل اإلدارية والمالية للمجلس،
و َيعرضه على تأشيرة السلطة الحكومية المكلفة بالمالية ،ويُنشر بالجريدة الرسمية.
َيتَولى الرئيس المنتدب تعيين المسؤولين بإدارة المجلس ،وإعفاءهم وفق مقتضيات النظام
األساسي لموظفيه.
المادة 5
تطبيقا للمادة 113من القانون التنظيمي التي تخول للمجلس إقامة عالقات تعاون وشراكة
مع المؤسسات األجنبية المماثلة والهيئات األجنبية المهتمة بقضايا العدالةَ ،يسهر الرئيس
المنتدب على تتبع تنفيذ االتفاقيات المبرمة مع المجلس ،كما َيعمل على إحاطة أعضاء المجلس
علما بمراحل تنفيذها.

القسم الثالث :أجهزة المجلس
الباب األول :األمانة العامة للمجلس
المادة 6
تطبيقا للمادة ( 50الفقرة الثانية) من القانون التنظيمي ،يتولى األمانة العامة للمجلس أمين
عام يعين بظهير من بين ثالثة قضاة من الدرجة االستثنائية باقتراح من الرئيس المنتدب بعد
استشارة أعضاء المجلس ،لمدة ست ( )6سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة ،ويعتبر هذا التعيين
قابال للتراجع عنه قبل انقضاء المدة المشار إليها.

-3 -

المادة 7
تطبيقا للفقرة الثالثة من المادة 50من القانون التنظيمي ،يمارس األمين العام للمجلس
مهامه تحت سلطة الرئيس المنتدب.
المادة 8
تطبيقا للقانون التنظيمي ،وال سيما المادتين 51و 55منه ،يتولى األمين العام للمجلس:
 حضور اجتماعات ومداوالت المجلس ،دون أن يكون له الحق في التصويت؛
 مسك وحفظ بيانات المجلس وتقاريره وملفاته وأرشيفه؛
 تسجيل اإلحاالت الواردة على المجلس من السلطات المختصة؛
 التنسيق مع المصالح المعنية بالسلطة الحكومية المكلفة بالمالية التخاذ كافة
التدابير الالزمة لتنفيذ مقررات المجلس المتعلقة بالوضعيات اإلدارية والمالية
للقضاة؛
 تنفيذ استراتيجية المجلس في مجال التعاون وإعداد مشاريع االتفاقيات والسهر
على تنفيذها.
المادة 9
يَتَولى األمين العام للمجلس مساعدة الرئيس المنتدب ،في نطاق المهام المسندة إليه ،في
تسيير المصالح اإلدارية للمجلس وتنسيق أشغالها.
طبقا للفقرة الرابعة من المادة 50من القانون التنظيمي ،يعين بقرار للرئيس المنتدب
للمجلس مساعد لألمين العام من بين القضاة ذوي الخبرة المرتبين في الدرجة األولى على األقل
أو األطر اإلدارية العليا ،يتولى مساعدة األمين العام في تسيير المصالح اإلدارية للمجلس
والنيابة عنه في هذا الشأن في حالة غيابه أو تعذر قيامه بمهامه.

الباب الثاني :المفتشية العامة للشؤون القضائية
المادة 10
ت ُعتبر المفتشية العامة من الهياكل اإلدارية للمجلس ،وتتبع له في أداء مهامها.
يُشرف المفتش العام على أعمال المفتشية العامة وإدارة شؤونها ،ويسهر على حسن سير
العمل بها.
تدرج الهيكلة التنظيمية للمفتشية العامة ضمن التنظيم الهيكلي للمجلس المشار إليه في
الفقرة الخامسة من المادة 50من القانون التنظيمي.

-4 -

المادة 11
طبقا لمقتضيات الفقرة الثانية من المادة 53من القانون التنظيمي رقم 100.13المتعلق
بالمجلس األعلى للسلطة القضائية ،يعين المفتش العام بظهير شريف من بين ثالثة قضاة من
الدرجة االستثنائية ،باقتراح من الرئيس المنتدب بعد استشارة أعضاء المجلس لمدة خمس ()5
سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة ،غير أنه يمكن وضع حد لهذا التعيين قبل انصرام هذه المدة.
المادة 12
طبقا للمادة 10من القانون رقم 38.21المتعلق بالمفتشية العامة للشؤون القضائية ،تُناط
بهذه األخيرة المهام التالية:
 التفتيش القضائي المركزي لمحاكم المملكة ،رئاسة ونيابة عامة؛
 تنسيق وتتبع التفتيش القضائي الالمركزي واإلشراف عليه؛
 دراسة ومعالجة الشكايات والتظلمات التي يحيلها عليها الرئيس المنتدب؛
 القيام في المادة التأديبية باألبحاث والتحريات التي يأمر بها الرئيس المنتدب؛
 تتبع ثروة القضاة بتكليف من الرئيس المنتدب؛
 تقدير ثروة القضاة وأزواجهم وأوالدهم بتكليف من الرئيس المنتدب وبعد موافقة
المجلس؛
 المساهمة في إعداد دراسات وتقارير حول وضعية القضاء ومنظومة العدالة؛
 تنفيذ برامج التعاون الدولي التي يقيمها المجلس في مجال التفتيش القضائي.

القسم الرابع :تنظيم وسير أعمال المجلس
الباب األول :دورات المجلس
المادة 13
عمال بمقتضيات المادتين ( 56الفقرة الثانية) و 57من القانون التنظيمي يحدد الرئيس
المنتدب تاريخ افتتاح دورتي المجلس ،ويقترح جدول أعمالهما ويسهر على نشره.
يُمكن للمجلس كلما دعت الضرورة إلى ذلك أن يعقد دورات أخرى على أساس جدول
أعمال محدد بدعوة من الرئيس المنتدب أو بطلب من أغلبية األعضاء.
المادة 14
يدعو الرئيس المنتدب المجلس لالجتماع ويرأس اجتماعاته.

-5 -

المادة 15
يوجه الرئيس المنتدب ،عبر كل الوسائل المتاحة وال سيما منها وسائل االتصال الحديثة،
الدعوة لألعضاء لالجتماع في دورة المجلس مرفقة بمقترح جدول األعمال.
يوجه الرئيس المنتدب الدعوة لحضور أشغال دورات المجلس سبعة ( )7أيام على األقل
قبل تاريخ انعقادها ما لم تكن هناك حالة استعجال.
كما يوجه الدعوة لحضور أشغال الدورات االستثنائية ثالثة ( )3أيام على األقل قبل تاريخ
انعقادها ما لم تكن هناك حالة استعجال.
المادة 16
يحدد الرئيس المنتدب تاريخ انعقاد اجتماعات المجلس ،ويقترح جدول أعماله ويسهر
على نشره.
تطبيقا للفقرة الثانية من المادة 56من القانون التنظيمي ،إذا تعذر على الرئيس المنتدب
الحضور بالمجلس أو عاقه عائق في ذلك ،وجه الوكيل العام للملك لدى محكمة النقض الدعوة
لالجتماع وتولى رئاسته وفق جدول أعمال يحدده المجلس.
المادة 17
تطبيقا للمادة 54من القانون التنظيمي ،يمكن للوزير المكلف بالعدل حضور اجتماعات
المجلس من أجل تقديم بيانات ومعلومات تتعلق باإلدارة القضائية أو أي موضوع يتعلق بسير
مرفق العدالة بما ال يتنافى واستقالل السلطة القضائية ،وذلك بطلب من المجلس أو الوزير.
يوجه الرئيس المنتدب الدعوة إلى السلطة الحكومية المكلفة بالعدل عشرة ( )10أيام على
األقل قبل تاريخ انعقاد االجتماع ما لم تكن هناك حالة استعجال.
يوجه وزير العدل طلبه إلى الرئيس المنتدب قصد حضور اجتماعات المجلس عشرة
( )10أيام على األقل قبل تاريخ انعقاد االجتماع ما لم تكن هناك حالة استعجال.
المادة 18
تطبيقا للفقرتين الثالثة والرابعة من المادة 51من القانون التنظيمي ،يمكن ،عند االقتضاء،
للرئيس المنتدب للمجلس تعيين أحد القضاة العاملين بالمجلس كاتبا له ،يحضر اجتماعاته
ويتولى تحرير محاضر جلساته ومداوالته ،ومساعدة األمين العام في تنفيذ مقررات المجلس.
يتولى كاتب المجلس أيضا خالل اجتماعات المجلس القيام بجميع مهام األمين العام في
حالة غيابه.
المادة 19
تطبيقا للفقرة الخامسة من المادة 51من القانون التنظيمي ،يمكن للمجلس أن يستعين
خالل اجتماعاته بتقنيين يعينهم الرئيس المنتدب كلما دعت الحاجة لذلك.

-6 -

الباب الثاني :تنظيم أشغال المجلس
المادة 20
يجوز ألعضاء المجلس ،عرض نقطة أو عدة نقط إضافية قصد إدراجها ضمن المختلفات
في جدول األعمال المقترح.
يصادق المجلس بأغلبية أعضائه على النقطة أو النقط اإلضافية المراد إدراجها.
المادة 21
يتخذ المجلس مقرراته بالتصويت عن طريق رفع اليد.
المادة 22
يعلن رئيس الجلسة عن اختتام دورة المجلس ،بعد مناقشة ودراسة جميع النقط المدرجة
في جدول األعمال.
المادة 23
يتولى األمين العام ،أو كاتب المجلس عند االقتضاء ،تحرير محاضر اجتماعات المجلس،
ويسجل ما يروج بها من مناقشات وتدخالت األعضاء وما يتخذ من مقررات.
المادة 24
تتضمن محاضر اجتماعات المجلس على الخصوص ما يلي:
 ملخص المناقشات التي دارت خالل اجتماع المجلس؛
 نتائج عمليات التصويت على المقررات؛
 المقررات المتخذة.
وترفق هذه المحاضر بقائمة أسماء األعضاء الحاضرين والمتغيبين ،وعند االقتضاء،
عرضت على أنظار المجلس.
بنسخة من الوثائق والمستندات التي ُ
توضع كل هذه الوثائق والمستندات رهن إشارة أعضاء المجلس لالطالع عليها لدى
األمانة العامة للمجلس.

الباب الثالث :كيفية نشر النتائج النهائية ألشغال دورات المجلس
المادة 25
يَقوم المجلس بنشر نتائج أشغاله النهائية المتعلقة بتعيين المسؤولين القضائيين بمختلف
المحاكم وبتعيين القضاة في السلك القضائي فور موافقة الملك عليها.

-7 -

تُرفع إلى علم الملك باقي النتائج النهائية ألشغال كل دورة من دورات المجلس ،ويتم
نشرها مع مراعاة مقتضيات الفقرة الثانية من المادة 60من القانون التنظيمي.
تُنشر جميع مقررات المجلس بموقعه اإللكتروني ،وبأي وسيلة يعتبرها مالئمة لهذا
الغرض.

القسم الخامس :لجان المجلس
الباب األول :اللجان الدائمة
المادة 26
باإلضافة إلى اللجنة الخاصة المشار إليها في المادة 79من القانون التنظيمي ،يشكل
المجلس طبقا للمادة 52من نفس القانون التنظيمي من بين أعضائه اللجان الدائمة التالية:
 لجنة تدبير الوضعية المهنية للقضاة؛
 لجنة األخالقيات ودعم استقالل القضاة؛
 لجنة التأديب؛
 لجنة إعداد الدراسات والتقارير.
المادة 27
تطبيقا للمادتين 79و 92من القانون التنظيمي ،يستشير الرئيس المنتدب اللجنة الخاصة
المشار إليها في المادة 26أعاله:
 في الطلبات المتعلقة بإلحاق القضاة أو وضعهم في حالة استيداع أو رهن اإلشارة؛
 في الحاالت المتعلقة بوضع حد إللحاق القضاة أو وضعهم رهن اإلشارة ،باستثناء
الحاالت التي يكون فيها الطلب مقدما من قبل القاضي المعني؛
 في الحالة المتعلقة بتوقيف قاض عن مزاولة مهامه مؤقتا إذا توبع جنائيا أو ارتكب
خطأ جسيما طبقا ألحكام القانون التنظيمي المتعلق بالنظام األساسي للقضاة.
المادة 28
تختص لجنة تدبير الوضعية المهنية للقضاة بتحضير أشغال المجلس ،ال سيما فيما يتعلق
بتعيين القضاة وانتقالهم وترقيتهم وإحالتهم إلى التقاعد.
المادة 29
تطبيقا للمادتين 104و 105من القانون التنظيمي رقم 100.13المتعلق بالمجلس األعلى
للسلطة القضائية ،والمواد 37و 38و 40و 44و 48من القانون التنظيمي رقم 106.13المتعلق
بالنظام األساسي للقضاة ،تختص لجنة األخالقيات ودعم استقالل القضاة بالمهام التالية:

-8 -

 تتبع ومراقبة التزام القضاة بواجب التحفظ واألخالقيات القضائية ،بما في ذلك الحفاظ
على سمعة القضاء وهيبته واستقالله؛
 تتبع ومراقبة التزام القضاة باحترام واجب التجرد والحياد ،والحفاظ على صفات
الوقار والكرامة؛
 تتبع ومراقبة التزام القضاة باحترام المبادئ والقواعد الواردة في مدونة األخالقيات،
ومدى احترامهم لتقاليد القضاء وأعرافه؛
 تدارس اإلحاالت المقدمة إلى المجلس من لدن القضاة كلما تعلق األمر بمحاولة التأثير
غير المشروع على أي منهم.
المادة 30
تختص لجنة التأديب بدراسة تقارير األبحاث والتحريات التي تنجزها المفتشية العامة
للشؤون القضائية في المادة التأديبية ،وتقارير المقررين ،وترفع بشأنها اقتراحات إلى الرئيس
المنتدب وفقا ألحكام المادتين 88و 90من القانون التنظيمي.
المادة 31
يعهد إلى لجنة إعداد الدراسات والتقارير القيام بالمهام التالية:
 دراسة التقارير التي يتلقاها المجلس في إطار المادة 110من قانونه التنظيمي ،ورفع
خالصاتها إلى الرئيس المنتدب قصد عرضها على أنظار المجلس؛
 إعداد مشاريع التقارير المتعلقة بوضعية القضاء ومنظومة العدالة المشار إليها في
المادة 108من القانون التنظيمي ،ورفعها إلى الرئيس المنتدب قصد عرضها على
أنظار المجلس للمصادقة عليها واعتمادها؛
 إعداد مشاريع التقارير واآلراء المفصلة حول المسائل المرتبطة بالعدالة ،المحالة إلى
المجلس بطلب من الملك أو الحكومة أو أحد مجلسي البرلمان في إطار المادة 112
من القانون التنظيمي ،وال سيما مشاريع ومقترحات القوانين المتعلقة بوضعية القضاء
ومنظومة العدالة ،وكذا استراتيجيات وبرامج اإلصالح ،في مجال العدالة ،التي تحيلها
الحكومة إليه ،ورفعها إلى الرئيس المنتدب قصد عرضها على أنظار المجلس
للمصادقة عليها واعتمادها.
المادة 32
مع مراعاة مقتضيات المادة 79من القانون التنظيمي المحددة لتشكيل اللجنة الخاصة،
يشكل المجلس من بين أعضائه لجانا دائمة تضم كل واحدة منها ثالثة أعضاء على األقل
وخمسة على األكثر ،ويعين رؤساءها.
يتم إعادة تشكيل اللجان الدائمة كل سنة بمقرر من المجلس.
تعقد هذه اللجان اجتماعاتها بدعوة من رئيسها كلما دعت الضرورة إلى ذلك ،وتوجه
الدعوة بكل الوسائل المتاحة.

-9 -

تقوم كل لجنة دائمة ع لى حدة ،في أول اجتماع لها بتعيين مقرر لها ونائب عنه يتولى
مهامه في حالة غيابه.
ال يمكن للجان الدائمة أن تعقد أشغالها بأقل من ثالثة أعضاء ،بمن فيهم الرئيس.
المادة 33
تسهر اللجان الدائمة ،كل واحدة في حدود اختصاصها ،على تحضير األشغال المعروضة
على أنظار المجلس.
يُمكن لكل لجنة دائمة تقديم أي مقترح يدخل ضمن نطاق اختصاصها قصد عرضه على
أنظار المجلس.
ويمكن لكل لجنة ،من أجل إنجاز مهامها ،أن تكلف عضوا أو أكثر من أعضائها بإعداد
ملف حول قضية من القضايا المعروضة عليها أو إنجاز دراسة أو بحث أو إعداد تقرير بشأنها.
تقوم كل لجنة دائمة بإعداد دليل عملي ينظم عملها ،ويتضمن اإلجراءات والمساطر التي
تعتمدها بمناسبة ممارستها لمهامها.
يعرض هذا الدليل على أنظار المجلس قصد المصادقة عليه.
المادة 34
يحيل رئيس كل لجنة تقريرا مفصال عن أشغالها إلى الرئيس المنتدب لعرضه على أنظار
المجلس.

الباب الثاني :اللجان الموضوعاتية
المادة 35
تطبيقا للفقرة الثانية من المادة 52من القانون التنظيمي ،يمكن للمجلس أن يحدث لجانا
موضوعاتية تتولى دراسة محاور أو قضايا معينة تدخل في نطاق اختصاصه وتقديم التوصيات
المناسبة بشأنها.
المادة 36
تطبيقا لمقتضيات الفقرتين الرابعة والخامسة من المادة 71من القانون التنظيمي ،يشكل
المجلس من بين أعضائه ،لجنة أو أكثر لدراسة ملفات المترشحين لمناصب المسؤولية المعلن
عنها في إطار الفقرة األولى من نفس المادة ،وكذا التقارير المقدمة من طرفهم والتي يعرضون
فيها تصوراتهم حول كيفية النهوض بأعباء اإلدارة القضائية للمنصب المتبارى بشأنه.
يُمكن للجنة إجراء مقابالت مع المترشحين الذين توفرت فيهم شروط الترشيح وقدموا
تقاريرهم ،وترفع تقريرا بذلك يتضمن خالصات عملها ،واقتراحاتها بشأن ثالثة مترشحين
على األكثر لكل مهمة من مهام المسؤولية المتبارى بشأنها ،مرتبين حسب االستحقاق.

-10-

تَتقيد اللجنة بشأن اقتراحاتها بالمعايير المحددة في المادتين 66و 72من القانون التنظيمي.
يُحيل الرئيس المنتدب تقرير اللجنة إلى المجلس للبت فيه.
المادة 37
يصدر المجلس مقررا تلتزم به اللجان المكلفة بدراسة ملفات المترشحين لمناصب
المسؤولية ،ويتضمن على وجه الخصوص منهجية المناقشة مع المترشحين وشكل التفاعل
معهم والتوقيت الممنوح لكل مترشح ،وباقي العناصر التي من شأنها توحيد طريقة عمل اللجان
في حالة تعددها.
المادة 38
تطبق مقتضيات المواد 32و 33و 34من هذا النظام الداخلي على تنظيم وسير اللجان
الموضوعاتية.
يحدد قرار إحداث اللجنة الموضوعاتية أجال معقوال إلنجاز مهامها .وتنتهي مهمتها فور
تقديم توصيات بشـأن الموضوع الذي أ ُحدثت من أجله إلى الرئيس المنتدب قصد عرضها على
أنظار المجلس.

الباب الثالث :مقتضيات مشتركة
المادة 39
تطبيقا للفقرة الرابعة من المادة 52من القانون التنظيمي ،يمكن للرئيس المنتدب حضور
اجتماعات لجان المجلس الدائمة والموضوعاتية وترؤسها ،باستثناء اللجنة الخاصة ،ولجنة
التأديب المشار إليهما في المادة 26من هذا النظام الداخلي.
المادة 40
يتولى الرئيس المنتدب واألمين العام للمجلس توفير ما تقتضيه أعمال اللجان الدائمة
والموضوعاتية من وسائل عمل وخبرة .كما يضعان رهن إشارتها الموارد البشرية والمادية
الضرورية للقيام بمهامها.
يُمكن للجان الدائمة والموضوعاتية ،بإذن من الرئيس المنتدب ،االستعانة بإدارة المجلس
قصد إنجاز مهامها.
المادة 41
يمكن لكل لجنة أن تطلب من الرئيس المنتدب االستعانة بخبراء مختصين من خارج
المجلس ،بعد تحديد مؤهالتهم ،وذلك بحسب طبيعة القضايا والمشاريع المحالة إليها.

-11-

القسم السادس :كيفية تدبير ومعالجة التظلمات والشكايات
المادة 42
توجه الشكايات والتظلمات إلى المجلس في اسم الرئيس المنتدب من لدن المشتكي أو
نائبه.
يودع التظلم أو الشكاية بصفة شخصية من لدن صاحبها أو النائب عنه ،وتسلم له نسخة
منها مؤشر عليها ومتضمنة لتاريخ تسليمها ،كما يمكن للمشتكي أن يوجه شكايته أو تظلمه عبر
البريد أو البريد المضمون أو البوابة اإللكترونية للمجلس األعلى للسلطة القضائية.
المادة 43
يعمل الرئيس المنتدب على استجماع المعلومات والمعطيات المتعلقة بالشكاية أو التظلم
بواسطة بنية إدارية تضم قضاة وأطرا مؤهلة .ويتخذ بشأنها اإلجراءات القانونية المالئمة.
إذا كان األمر يتعلق بإخالل يمكن أن يكون محل متابعة تأديبية في حق قاض ،يأمر
الرئيس المنتدب بإجراء األبحاث والتحريات الالزمة بواسطة المفتشية العامة للشؤون
القضائية.
تجري المفتشية العامة للشؤون القضائية أبحاثها وتحرياتها وفقا ألحكام القانون رقم
 38.21المنظم لها.
المادة 44
يتم إشعار الم شتكي أو نائبه بمآل الشكاية أو التظلم بكافة الوسائل المتاحة ،بما فيها
اإللكترونية.

القسم السابع :ضوابط ومساطر معالجة بعض القضايا الخاصة بالقضاة
الباب األول :معايير تدبير الوضعيات المهنية للقضاة
المادة 45
طبقا ألحكام الفقرة األولى من الفصل 113من الدستور ،يَسهر المجلس على تطبيق
الضمانات الممنوحة للقضاة ،ومن أجل ذلك يقوم بتدبير وضعيتهم المهنية وفق مبادئ تكافؤ
الفرص واالستحقاق والكفاءة والشفافية والحياد والسعي نحو المناصفة.
المادة 46
يراعي المجلس عند تدبير الوضعية المهنية للقضاة المعايير العامة المنصوص عليها في
المادة 66من القانون التنظيمي.

-12-

باإلضافة إلى ذلك ،يراعي المجلس حسب األحوال المعايير الخاصة التالية:
 المعايير المنصوص عليها في المادة 69من القانون التنظيمي عند تعيينه للقضاة
الجدد؛
 المعايير المنصوص عليها في المادة 72من القانون التنظيمي عند تعيينه للمسؤولين
القضائيين أو تجديد تعيينهم؛
 المعايير المنصوص عليها في المادة 75من القانون التنظيمي عند ترقيته للقضاة؛
 المعايير المنصوص عليها في المادة 77من القانون التنظيمي عند النظر في انتقالهم؛
 المعايير المنصوص عليها في المادة 84من القانون التنظيمي عند النظر في تمديد حد
سن تقاعدهم أو تجديده.

الباب الثاني :المدة الزمنية الالزمة لتسجيل القضاة الذين صدرت في
حقهم عقوبة اإلقصاء المؤقت عن العمل في الئحة األهلية للترقية
المادة 47
تطبيقا للفقرة الثانية من المادة 74من القانون التنظيمي ،يسجل القضاة الذين صدرت في
حقهم عقوبة اإلقصاء المؤقت عن العمل في الئحة األهلية للترقية ،بعد انصرام أجل ستة أشهر
يحتسب ابتداء من تاريخ انتهاء تنفيذ العقوبة.

الباب الثالث :شروط تلقي ومعالجة طلبات االنتقال ومعايير معالجتها
المادة 48
َينظر المجلس في طلبات االنتقال التي يقدمها القضاة على ضوء الخريطة القضائية ،مع
مراعاة الئحة الخصاص بمختلف المحاكم ،وكذا الشروط والمعايير المنصوص عليها في الفقرة
الثانية من المادة 77من القانون التنظيمي رقم 100.13المتعلق بالمجلس األعلى للسلطة
القضائية ،والحاالت المنصوص عليها في المادة 72من القانون التنظيمي رقم 106.13
المتعلق بالنظام األساسي للقضاة.
المادة 49
يتم توزيع القضاة على المحاكم تبعا لنظام يأخذ بعين االعتبار عدد القضايا المسجلة،
ونوعيتها ،وطبيعتها ،ووضعية المحاكم.

-13-

المادة 50
تطبيقا لمقتضيات المادة 76من القانون التنظيمي ،تتلقى األمانة العامة للمجلس طلبات
القضاة الرامية إلى االنتقال من محكمة إلى أخرى.
تقوم األمانة العامة للمجلس بإعداد اللوائح المتعلقة بطلبات االنتقال مصنفة حسب الدوائر
القضائية ،ودرجة كل قاض ،وطبيعة المهام التي يمارسها أو سبق له ممارستها ،والمدة التي
قضاها بالمحكمة والمنطقة المطلوب االنتقال منها وباقي المؤشرات الواردة في ملحق المعايير
المرفق بهذا النظام.
المادة 51
تحدد المناطق المطلوب االنتقال منها كالتالي:
 المنطقة «أ» ،وتشمل المدن التالية :الرباط ،تمارة ،سال ،القنيطرة ،الدار البيضاء،المحمدية ،بنسليمان ،بوزنيقة ،الجديدة ،فاس ،مراكش ،مكناس ،أكادير ،إنزكان،
طنجة ،أصيلة ،تطوان ،المضيق ،سطات ،برشيد ،وجدة؛
 المنطقة «ب» ،وتشمل المدن التالية :الخميسات ،تيفلت ،الرماني ،سيدي قاسم ،مشرعبلقصيري ،سيدي سليمان ،سوق أربعاء الغرب ،سيدي بنور ،صفرو ،تازة ،تحناوت،
قلعة السراغنة ،آسفي ،الصويرة ،آزرو ،الحاجب ،بيوكرى ،تارودانت ،تيزنيت،
العرائش ،القصر الكبير ،ابن أحمد ،بني مالل ،قصبة تادلة ،الفقيه بن صالح ،سوق
السبت أوالد النمة ،خريبكة ،وادي زم ،أبي الجعد ،بركان ،الناضور ،الحسيمة؛
 المنطقة «ج» ،وتشمل المدن التالية :تاونات ،بولمان ،إيمنتانوت ،ابن جرير،ورزازات ،اليوسفية ،ميدلت ،سيدي إفني ،شفشاون ،وزان ،أزيالل ،خنيفرة ،جرادة،
تاوريرت ،جرسيف ،الدريوش ،تارجيست؛
 المنطقة «د» ،وتشمل المدن التالية :زاكورة ،تنغير ،الرشيدية ،طاطا ،كلميم ،طانطان،آسا الزاك ،العيون ،بوجدور ،السمارة ،الداخلة ،فكيك.
المادة 52
يُشترط لتقديم طلب االنتقال من منطقة إلى أخرى قضاء مدة محددة بالمحكمة المطلوب
االنتقال منها كاآلتي:
 االنتقال من محكمة إلى أخرى داخل نفس المنطقة :سنتان ()2؛
 االنتقال من المنطقة «د» إلى المنطقة «أ» :أربع ( )4سنوات؛
 االنتقال من المنطقة «د» إلى المنطقة «ب» :ثالث ( )3سنوات؛
 االنتقال من المنطقة «د» إلى المنطقة «ج» :سنتان ()2؛
 االنتقال من المنطقة «ج» إلى المنطقة «أ» :خمس ( )5سنوات؛
 االنتقال من المنطقة «ج» إلى المنطقة «ب» :أربع ( )4سنوات؛

-14-

 االنتقال من المنطقة «ب» إلى المنطقة «أ» :ست ( )6سنوات.
المادة 53
ال تراعى المدد المنصوص عليها في المادة السابقة عند طلب االنتقال من المنطقة «أ»
إلى المناطق «ب» أو «ج» أو «د» ،أو عند طلب االنتقال من المنطقة «ب» إلى المنطقتين
«ج» أو «د» ،أو عند طلب االنتقال من المنطقة «ج» إلى المنطقة «د» ،أو من محكمة إلى
أخرى يوجد مقرها بنفس المدينة.
يبت المجلس في الطلبات غير المستوفية لشرط المدة المحددة في المادة 52أعاله ،وطبقا
لنفس المؤشرات المنصوص عليها في ملحق المعايير المرفق بالنظام الداخلي ،في حالة وجود
مناصب أخرى شاغرة ،وذلك بعد البت في الطلبات المستوفية للشروط.
يراعي المجلس عند نقل القضاة على إثر ترقية ،طبيعة المناطق التي سبق لهم االشتغال
فيها خالل مسارهم المهني.
المادة 54
يُمكن للمجلس ،بصفة استثنائية ،أن ينظر في بعض طلبات االنتقال التي ال تتوفر على
الشروط المتطلبة متى كانت مبنية على أسباب وجيهة تكتسي طابعا استعجاليا وال تقبل التأخير.
وال سيما إذا تعلق األمر بأسباب صحية أو اجتماعية قاهرة أو بوضعية قضاة من ذوي
االحتياجات الخاصة.
المادة 55
يمكن للمجلس ،بصفة استثنائية ،البت في طلبات االنتقال بناء على اتفاق قاضيين حول
تبادل مقري العمل بينهما.
يوجه القاضيان الراغبان في تبادل مقري عملهما طلبيهما إلى األمانة العامة للمجلس،
ويحددان فيهما مقر عمل كل واحد منهما.
يشترط لقبول الطلب ،أن يزاول القاضيان مهامهما بمحكمتين من نفس الدرجة ونفس
الصنف ونفس المنطقة وأن يشغال نفس المنصب القضائي بكلتا المحكمتين.
يراعي المجلس من أجل تطبيق مقتضيات هذه المادة رأي المسؤولين القضائيين المعنيين،
ومصلحة السير العادي للمرفق القضائي.
المادة 56
يراعي المجلس ملحق المعايير المرفق بهذا النظام الداخلي في معالجة طلبات االنتقال.
في حالة تساوي المؤشرات أو النقط المحددة بين الطلبات المقدمة ،فإن األولوية تعطى
لطلب القاضي المتواجد في أبعد نقطة عن المنطقة المطلوبة.

-15-

المادة 57
يمكن للمجلس عند البت في طلبات االنتقال المبنية على أسباب صحية أن ينتدب أحد
األطباء المحلفين أو لجنة طبية مختصة للتأكد من جدية السبب.

الباب الرابع :مسطرة االطالع على تقارير تقييم األداء الخاص بالقضاة
والبت في التظلمات
المادة 58
تطبيقا للفقرة األولى من المادة 56من القانون التنظيمي رقم 106.13المتعلق بالنظام
األساسي للقضاة ،يحق للقاضي الذي لم يطلع على آخر تقرير تقييم األداء المتعلق به وفقا
للمسطرة المحددة في الفقرة الثالثة من المادة 55من نفس القانون التنظيمي ،أن يتقدم إلى
األمانة العامة للمجلس بطلب كتابي يرمي إلى االطالع على التقرير المذكور.
المادة 59
يمكن أن يقدم الطلب بصفة شخصية ،كما يمكن أن يوجه عبر البريد المضمون أو الموقع
اإللكتروني للمجلس.
المادة 60
يبين القاضي في طلبه الكيفية التي يرغب من خاللها االطالع على آخر تقرير تقييم األداء
الخاص به.
إذا اختار القاضي الحضور شخصيا إلى مقر األمانة العامة للمجلس قصد االطالع على
آخر تقرير تقييم األداء الخاص به ،يحدد له موعد لالطالع داخل أجل ال يتعدى خمسة عشرة
( )15يوما من تاريخ إعالمه للمجلس برغبته.
إذا اختار القاض ي االطالع على آخر تقرير تقييم األداء الخاص به عبر البريد ،يوجه له
المجلس نسخة من التقرير المذكور في العنوان المحدد في الطلب ،داخل أجل ال يتعدى خمسة
عشرة ( )15يوما من تاريخ توصل المجلس بطلبه.
المادة 61
تطبيقا للفقرة األولى من المادة 56من القانون التنظيمي رقم 106.13المتعلق بالنظام
األساسي للقضاة ،ال يمكن االطالع على تقرير تقييم األداء بعد متم شهر يونيو من السنة الموالية
إلنجازه.

-16-

المادة 62
تطبيقا للفقرة الثانية من المادة 56من القانون التنظيمي رقم 106.13المتعلق بالنظام
األساسي للقضاة ،يمكن للقاضي المعني باألمر أن يقدم ،داخل أجل خمسة عشر ( )15يوما من
تاريخ اطالعه على تقرير تقييم األداء الخاص به ،تظلما بشأنه إلى المجلس.
يحدد القاضي بدقة عناصر التقييم موضوع التظلم ،والمبررات التي يؤسس عليها تظلمه،
والوثائق والمستندات المعززة لذلك عند االقتضاء.
المادة 63
تطبيقا للفقرة الثالثة من المادة 56من القانون التنظيمي رقم 106.13المتعلق بالنظام
األساسي للقضاة ،ولغاية البت في التظلم ،يحصل المجلس ،عند االقتضاء ،على المعطيات
المفصلة المضمنة في ملف تقييم األداء الخاص بالقاضي ،وكذلك على مالحظات المسؤول
القضائي.
المادة 64
تطبيقا للفقرة الرابعة من المادة 56من القانون التنظيمي رقم 106.13المتعلق بالنظام
األساسي للقضاة ،يبت المجلس في التظلم المرفوع إليه من قبل القاضي بشأن تقرير تقييم األداء
داخل أجل ثالثين يوما ابتداء من تاريخ توصله بالتظلم أو من تاريخ توصله بالمعطيات
والمالحظات المشار إليها في المادة 63أعاله ،حسب الحالة ،مع مراعاة الفترة الفاصلة بين
دورات المجلس.

القسم الثامن :مقتضيات ختامية
المادة 65
يتم اقتراح النظام الداخلي وتعديله بناء على اقتراح الرئيس المنتدب أو ثلث أعضاء
المجلس ،وفي هذه الحالة تحال هذه المقترحات على الرئيس المنتدب ليتولى عرضها على
المجلس خالل أول دورة للتداول بشأنها.
يخضع كل تعديل للنظام الداخلي لنفس اإلجراء المتبع في وضعه تطبيقا للفقرة الثالثة من
المادة 49من القانون التنظيمي.
يتداول المجلس في اقتراح النظام الداخلي أو تعديله وفقا للشروط المتعلقة بالنصاب
واألغلبية المنصوص عليها في المادة 58من القانون التنظيمي.
يجتمع المجلس للبت في اقتراح النظام الداخلي أو تعديله بصفة صحيحة بحضور أربعة
عشر ( )14عضوا على األقل ،وإذا تعذر توفر النصاب المذكور يؤجل االجتماع إلى تاريخ
الحق ،وفي هذه الحالة يعتبر االجتماع صحيحا بحضور عشرة أعضاء على األقل.

-17-

مع مراعاة مقتضيات المواد 19 ،18 ،17و 48من القانون التنظيمي ،يُصدر المجلس
مقرره بشأن وضع أو تعديل النظام الداخلي وفق نصاب ال يحتسب فيه األعضاء الذين لم يتم
بعد انتخابهم أو تعيينهم ،على أال يقل عدد الحاضرين عن عشرة ( )10أعضاء.
يتخذ المجلس مقرراته بشأن وضع وتعديل نظامه الداخلي بأغلبية األعضاء الحاضرين،
وفي حالة تعادل األصوات يعتبر صوت الرئيس مرجحا.
يمكن لكل عضو أن يطلب تسجيل رأيه المخالف بخصوص وضع وتعديل النظام الداخلي.
يتم التصويت على اقتراح النظام الداخلي وتعديله بكيفية علنية وذلك برفع اليد.
المادة 66
تكون جميع اآلجال المنصوص عليها في هذا النظام الداخلي آجاال كاملة.
المادة 67
تدخل أحكام هذا النظام الداخلي حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ نشره بالجريدة الرسمية.
تُنسخ ابتداء من التاريخ المذكور أحكام النظام الداخلي للمجلس.
*
*

*

-18-

ملحق المعايير المعتمدة في معالجة طلبات االنتقال تطبقا للمادة 56من النظام الداخلي
الرقم
الترتيبي

المعيار

1

السن

2

الحالة العائلية

3

الدرجة

التنقيط

من 40سنة وإلى غاية 50سنة

نقطة واحدة

أكثر من 50سنة و إلى غاية 65سنة

نقطتان ()2

أكثر من 65سنة

 3نقط

المطلقات واألرامل مع أوالد
المطلق واألرمل مع أوالده

4

5

6

 5نقط

المتزوج (ة) بأوالد

نقطتان ()2

المتزوج (ة) بدون أوالد

نقطة واحدة

األرمل والمطلق بدون أوالد والعازب

 0نقطة

الثالثة

 0نقطة

الثانية

نقطة واحدة

األولى

نقطتان ()2

االستثنائية

 3نقط

الممتازة

 4نقط

منطقة « د»

 3نقط لكل سنة

األقدمية في المنصب المراد

منطقة «ج»

نقطتان ( )2لكل سنة

االنتقال منه

منطقة «ب»

نقطة واحدة لكل سنة

منطقة «أ»

 0نقطة لكل سنة
 0,5عن كل سنة

األقدمية في السلك القضائي
من منطقة «أ» إلى منطقة «د»

 7نقط

من منطقة «أ» إلى منطقة «ج»

 5نقط

تصنيف المناطق المراد االنتقال

من منطقة «أ» إلى منطقة «ب»

 3نقط

إليها

من منطقة «ب» إلى منطقة «د»

 5نقط

من منطقة «ب» إلى منطقة «ج»

 3نقط

من منطقة «ج» إلى منطقة «د»

 3نقط

7

التخصص

 5نقط

8

االلتحاق باألزواج أو الزوجات

 3نقط

9

نظر المجلس

سلطة المجلس

-19-