مرسوم بإعادة تنظيم المعهد الوطني
للبريد والمواصالت
صيغة محينة بتاريخ 10أغسطس 2015

-1-

مرسوم رقم 2.11.82صادر في 7رمضان 1432
( 8أغسطس )2011بإعادة تنظيم المعهد الوطني
للبريد والمواصالت
كما تم تعديله ب:
 مرسوم رقم 2.15.38صادر في 28من رمضان 15( 1436يوليو )2015؛الجريدة الرسمية عدد 6385صادرة بتاريخ 24شوال 1436
( 10أغسطس ،)2015ص .6967

-2-

مرسوم رقم 2.11.82صادر في 7رمضان 1432
( 8أغسطس )2011بإعادة تنظيم المعهد الوطني
1
للبريد والمواصالت
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 01.00المتعلق بتنظيم التعليم العالي الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.00.199بتاريخ 15من صفر 19( 1421ماي )2000؛
وعلى القانون رقم 24.96المتعلق بالبريد والمواصالت الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.97.162الصادر في 2ربيع اآلخر 7( 1418أغسطس ،)1997كما وقع تغييره
وتتميمه والسيما المادة 107منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.97.813الصادر في 27من شوال 25( 1418فبراير )1998
بتطبيق أحكام القانون رقم 24.96المتعلق بالبريد والمواصالت فيما يخص الوكالة الوطنية
لتقنين المواصالت ،وال سيما المادة 4منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.96.804الصادر في 11من شوال 19( 1417فبراير )1997
في شأن النظام األساسي الخاص بهيئة األساتذة الباحثين بمؤسسات تكوين األطر العليا ،كما
وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.94.475الصادر في 18من شعبان 20( 1415يناير )1995
المتعلق بالمباراة الوطنية لاللتحاق ببعض مؤسسات تكوين المهندسين ،كما وقع تغييره
وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.08.11الصادر في 5رجب 9( 1429يوليو )2008المتعلق
بالتعويضات المخولة لألساتذة المتقاضين تعويضات عن الدروس بالتعليم العالي؛
وعلى المرسوم رقم 2.05.885الصادر في 22من ربيع األول 1427
( 21أبريل )2006بتطبيق المادتين 33و 35من القانون رقم 01.00المتعلق بتنظيم التعليم
العالي؛
وعلى المرسوم رقم 2.02.516الصادر في 18من ربيع اآلخر 1425
( 7يونيو )2004بتطبيق المادة 28من القانون رقم 01.00المتعلق بتنظيم التعليم العالي؛
وعلى المرسوم رقم 2.02.517الصادر في 18من ربيع اآلخر 1425
( 7يونيو )2004بتحديد تأليف اللجنة الدائمة لتدبير شؤون األساتذة وطريقة تعيين أعضائها
وكيفيات سيرها؛
وعلى المرسوم رقم 2.03.201الصادر في 22من ربيع األول 1427
( 21أبريل )2006بتحديد قائمة مؤسسات التعليم العالي غير التابعة للجامعات؛
 - 1الجريدة الرسمية عدد 5970بتاريخ 17رمضان 18( 1432أغسطس ،)2011ص .4054
-3-

وعلى المرسوم رقم 2.07.1317الصادر في 16من ذي القعدة 1428
( 27نوفمبر )2007المتعلق باختصاصات وزير الصناعة والتجارة والتكنولوجيات الحديثة،
كما وقع تتميمه؛
وباقتراح من وزير الصناعة والتجارة والتكنولوجيات الحديثة؛
وبعد استطالع رأي مجلس التنسيق ورأي اللجنة الوطنية لتنسيق التعليم العالي؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 27من ربيع اآلخر 1432
(فاتح أبريل ،)2011

الفصل األول :مقتضيات عامة
المادة األولى
المعهد الوطني للبريد والمواصالت المحدث بموجب المرسوم رقم 2.79.429الصادر
في 2ذي الحجة 24( 1399أكتوبر )1979المشار إليه بعده بالمعهد ،هو مؤسسة للتعليم
العالي غير تابعة للجامعات يعاد تنظيمه طبقا لمقتضيات القانون رقم 01.00المتعلق بتنظيم
التعليم العالي والقانون رقم 24.96المتعلق بالبريد والمواصالت ،كما وقع تغييره وتتميمه،
وأحكام هذا المرسوم.
يوجد مقر المعهد بالرباط ،غير أنه يمكن إحداث ملحقات تابعة له في مواقع أخرى ،بعد
موافقة المجلس اإلداري للوكالة الوطنية لتقنين المواصالت ،وبعد استطالع رأي مجلس
التنسيق ورأي اللجنة الوطنية لتنسيق التعليم العالي.
المادة 2
تناط بالمعهد مهمة التكوين والبحث والخبرة.
ويقوم بالتكوين األساسي والتكوين المستمر في ميادين االتصاالت وتكنولوجيا اإلعالم
واالتصال والميادين المرتبطة بها.
وتشمل هذه المهمة ،فضال على ذلك ،البحث العلمي والتكنولوجي أو أي شكل من أشكال
التكوين تتبين أهميته اعتبارا للمحيط العام أو الظرفي.
وتهدف هذه التكوينات إلى نشر المعارف وإدماج الخريجين في الحياة العملية.
ويمكن للمعهد أيضا أن:
 ينظم تداريب وندوات وملتقيات ودورات التكوين المستمر لفائدة:أ) مستخدمي المؤسسات العمومية وشبه العمومية والخاصة المهتمة بميادين التكوين
المذكورة أعاله؛
ب) األشخاص الراغبين في االندماج في الحياة العملية أو الحصول على ترقية مهنية.
 يقوم بإعداد ووضع برامج في البحث العلمي الخاصة بالمعهد أو في إطار دراساتالدكتوراه أو هما معا ،والمشاركة أيضا في برامج البحث العامة أو الخاصة الجهوية والوطنية
-4-

أو الدولية ،التي تهدف إلى تنمية األنشطة المرتبطة بميادين االتصاالت وتكنولوجيا اإلعالم
واالتصال والميادين المرتبطة بها.
كما يمكن للمعهد القيام بأشغال الدراسة والخبرة بطلب من الغير ،سواء كان قطاعا
عموميا أو قطاعا خاصا.
كل األشغال األخرى المتعلقة بالتكوين المستمر والخبرة أو الدراسات يمكن القيام بها
بمقابل باستثناء مهمة التكوين األساسي والبحث العلمي والتكنولوجي.
يمكن للمعهد ،في إطار المهام المسندة إليه ،أن يقدم بموجب اتفاقيات خدمات بمقابل ،وأن
يحدث محاضن لمقاوالت االبتكار وأن يستغل البراءات والتراخيص وأن يسوق منتجات
أنشطته.

الفصل الثاني :تنظيم التكوين ونظام الدراسات وكيفيات التقييم
المادة 3
ينظم التكوين الملقن بالمعهد في أسالك ومسالك ووحدات.
المادة 4

2

يتولى المعهد تحضير وتسليم الشهادات الوطنية التالية:
 اإلجازة في الدراسات األساسية؛ اإلجازة المهنية؛ الماستر؛ الماستر المتخصص؛ دبلوم مهندس الدولة؛ الدكتوراه.ويوقع على الشهادات المذكورة أعاله كل من السلطة الحكومية المكلفة باالقتصاد الرقمي
ومدير المعهد.
المادة 5
يستغرق سلك المهندس ستة فصول بعد األقسام التحضيرية العلمية والتكنولوجية
أو إحدى الشهادات المحددة في دفتر الضوابط البيداغوجية المنصوص عليه في المادة 8بعده.
ويتوج هذا السلك بدبلوم مهندس الدولة.
المادة 6
يستغرق سلك اإلجازة ستة فصول بعد الباكالوريا أو شهادة معترف بمعادلتها لها ،ويتوج
هذا السلك بشهادة اإلجازة في الدراسات األساسية أو شهادة اإلجازة المهنية.
 - 2تم تتميم مقتضيات المادة 4أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من الرسوم رقم 2.15.38سالف الذكر.
-5-

المادة 7
يستغرق سلك الماستر أربعة فصول بعد شهادة اإلجازة في الدراسات األساسية
أو شهادة اإلجازة المهنية أو شهادة وطنية من نفس المستوى أو شهادة معترف بمعادلتها لها.
ويتوج هذا السلك بشهادة الماستر أو شهادة الماستر المتخصص.
المادة 8
تحدد دفاتر الضوابط البيداغوجية الوطنية بالنسبة لسلك المهندس وسلك اإلجازة وسلك
الماستر ما يلي:
 تعريف المسلك والوحدات المكونة له وجذعه المشترك وعناصر ملفه الوصفي؛ تعريف الوحدة وغالفها الزمني وعناصر ملفها الوصفي؛ شروط الولوج وأنظمة الدراسات والتقييمات.المادة 9

3

يستغرق سلك الدكتوراه ثالث سنوات ،بعد دبلوم مهندس الدولة أو شهادة الماستر
أو شهادة الماستر المتخصص ،أو إحدى الشهادات الوطنية المحددة الئحتها بقرار مشترك
للسلطة الحكومية المكلفة باالقتصاد الرقمي والسلطة الحكومية المكلفة بتكوين األطر والسلطة
الحكومية المكلفة بالتعليم العالي أو شهادة معترف بمعادلتها لها .ويتوج هذا السلك بشهادة
الدكتوراه.
يمكن ،بصفة استثنائية ،تمديد هذه المدة لسنة أو لسنتين على األكثر وفق الشروط الواردة
في دفتر الضوابط البيداغوجية الوطنية المنصوص عليه في المادة 10بعده.
المادة 10
يحدد دفتر الضوابط البيداغوجية الوطنية لسلك الدكتوراه ما يلي:
 شروط الولوج؛ كيفيات سير إنجاز أعمال البحث والمناقشة؛ تنظيم عملية التأطير البيداغوجي وإجراءاته.المادة 11
ينظم سلك الدكتوراه في إطار مركز الدراسات في الدكتوراه محدث بالمعهد ومعترف به
من لدن مجلس التنسيق وعند االقتضاء بشراكة مع مراكز الدراسات في الدكتوراه التابعة
لمؤسسات أخرى للتعليم العالي وفقا للشروط المحددة بموجب القرار المتخذ تطبيقا لمقتضيات
المادة 20أدناه.

 3تم تعويض عبارة "السلطة الحكومية المكلفة بالتكنولوجيات الحديثة" ب عبارة "السلطة الحكومية المكلفة باالقتصاد
الرقمي" في المواد 9و 12و 13و 14و 18و 20بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.15.38سالف الذكر.
-6-

المادة 12
يصادق على دفاتر الضوابط البيداغوجية الوطنية السالفة الذكر بموجب قرارات مشتركة
للسلطة الحكومية المكلفة باالقتصاد الرقمي والسلطة الحكومية المكلفة بتكوين األطر والسلطة
الحكومية المكلفة بالتعليم العالي ،بناء على اقتراح من مجلس المؤسسة وبعد استطالع رأي
مجلس التنسيق ورأي اللجنة الوطنية لتنسيق التعليم العالي.
المادة 13
تحدد الئحة المسالك المعتمدة بالمعهد بقرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة باالقتصاد
الرقمي والسلطة الحكومية المكلفة بتكوين األطر والسلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي بعد
استطالع رأي مجلس التنسيق ورأي اللجنة الوطنية لتنسيق التعليم العالي.
ويمكن تغيير أو تتميم الئحة المسالك المشار إليها أعاله وفق نفس الكيفيات الواردة في
الفقرة األولى من هذه المادة.
المادة 14
يمكن للمعهد وفق الشروط المنصوص عليها في نظامه الداخلي ،إحداث شهادات خاصة
به ،والسيما في مجال التكوين المستمر بعد موافقة المجلس اإلداري للوكالة الوطنية لتقنين
المواصالت ،وبعد استطالع رأي مجلس التنسيق.
ويمكن أن تكون هذه الشهادات موضوع اعتماد من طرف السلطة الحكومية المكلفة
باالقتصاد الرقمي بعد استطالع رأي اللجنة الوطنية لتنسيق التعليم العالي ،كما يمكن االعتراف
بمعادلة الشهادات المعتمدة للشهادات الوطنية.

الفصل الثالث :تنظيم وتسيير المعهد
المادة 15
يسير المعهد مدير يعين طبقا ألحكام المادة 107من القانون رقم 24.96المشار إليه
أعاله ،كما وقع تغييره وتتميمه ،بعد إعالن مفتوح للترشيحات من بين ثالثة مترشحين من
ذوي االختصاص في ميادين االتصاالت وتكنولوجيا اإلعالم واالتصال والميادين المرتبطة
بها.
وتدرس هذه الترشيحات من لدن لجنة تتألف من األعضاء الخمسة التاليين :
 - 1شخصيتان مشهود لهما بالخبرة األكاديمية والعلمية في ميادين اختصاص المعهد؛
 - 2أستاذ للتعليم العالي يعين من بين ثالثة أساتذة للتعليم العالي من المعهد باقتراح من
لدن مجلس المؤسسة ،ويجب أال يكون هؤالء األساتذة من بين المترشحين لشغل منصب المدير؛
إذا لم يتوافر المعهد على عدد كاف من أساتذة التعليم العالي يحول العدد المتبقى لفائدة
األطر األخرى المصنفة حسب الترتيب التالي:
 األساتذة المؤهلون؛ أساتذة التعليم العالي المساعدون؛-7-

 األساتذة المساعدون؛ فئات المستخدمين الذين يزاولون مهام التدريس كامل الوقت بالمعهد. - 3أستاذ للتعليم العالي ال ينتمي للمعهد؛
 - 4شخصية من عالم االقتصاد والمال تقوم بتسيير منشأة عامة أو خاصة.
يعين أعضاء اللجنة المنصوص عليهم في الفقرة الثانية أعاله من لدن مدير الوكالة
الوطنية لتقنين المواصالت.
وتوافي هذه اللجنة مدير الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت بثالث ترشيحات قصد تعيين
مدير المعهد.
يساعد المدير أربعة مديرين مساعدين وكاتب عام.
المادة 16
يعين المديرون المساعدون من لدن مدير الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت بناء على
اقتراح من مدير المعهد ،وهم:
 مدير مساعد مكلف بالدراسات يعين من بين أساتذة التعليم العالي أو األساتذة المؤهلينالمنتمين للمعهد الذين يتوفرون على أربع سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة ،ويمارس
مهامه في المعهد كامل الوقت تحت سلطة مدير المعهد .ويكلف بتنظيم وتنفيذ وتنسيق األنشطة
البيداغوجية بتشاور مع رؤساء الشعب؛
 مدير مساعد مكلف بالبحث معين من بين أساتذة التعليم العالي أو األساتذة المؤهلينالمنتمين للمعهد الذين يتوفرون على أربع سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة ،ويمارس
مهامه في المعهد كامل الوقت تحت سلطة مدير المعهد .ويكلف بوضع وتنسيق برامج البحث
بتشاور مع رؤساء الشعب وكذا تدبير دراسات الدكتوراه؛
 مدير مساعد مكلف بالتكوين المستمر يمارس مهامه في المعهد كامل الوقت تحت سلطةمدير المعهد .ويكلف بإعداد وتنفيذ وتنسيق مخططات وأنشطة التكوين المستمر؛
 مدير مساعد مكلف بالدورات التدريبية والعالقات مع المقاوالت ،يمارس مهامه فيالمعهد كامل الوقت تحت سلطة مدير المعهد ،ويكلف بالقيام بعمليات البحث وإعداد مخططات
الدورات التدريبية والتكوينية داخل المقاوالت لفائدة الطلبة ،كما يكلف بالسهر على اندماج
المتخرجين منهم في الحياة العملية وتتبع هذا النشاط.
المادة 17
يعين الكاتب العام من لدن مدير الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت ،بناء على اقتراح من
مدير المعهد ،من بين الحاصلين على شهادة للتكوين العالي على األقل والمثبتين توفرهم على
تجربة في التسيير اإلداري.
يقوم الكاتب العام تحت سلطة المدير بإدارة مجموع المصالح اإلدارية والمالية للمعهد،
كما يتولى كتابة مجلس المؤسسة.
-8-

المادة 18
يحدث بالمعهد مجلس للمؤسسة يتألف من أعضاء بحكم القانون ومن ممثلين منتخبين عن
األساتذة وممثلين منتخبين عن المستخدمين اإلداريين والتقنيين وممثلين منتخبين عن الطلبة
وكذا شخصيات من خارج المعهد.
ويحدد تأليف هذا المجلس وكيفية تعيين أعضائه أو انتخابهم وكذا طريقة سيره طبقا
لمقتضيات النصوص التنظيمية الجاري بها العمل.
يمارس مجلس المؤسسة االختصاصات الموكولة إليه بموجب القانون رقم 01.00المشار
إليه أعاله ،غير أنه يمكن أن ينعقد بصفة مجلس تأديبي لممارسة السلطة التأديبية بالنسبة للطلبة
وفق الشروط المحددة بقرار للسلطة الحكومية المكلفة باالقتصاد الرقمي.
المادة 19
تحدث في حظيرة المعهد لجنة علمية ،ويحدد تأليفها وكيفية سيرها وتعيين أو انتخاب
أعضائها طبقا لمقتضيات النصوص التنظيمية الجاري بها العمل.
المادة 20
تحدد هياكل التعليم والبحث بالمعهد وكذا تنظيمها بقرار للسلطة الحكومية المكلفة
باالقتصاد الرقمي ،بناء على اقتراح من مجلس المؤسسة ،وبعد موافقة المجلس اإلداري للوكالة
الوطنية لتقنين المواصالت ،وبعد استطالع رأي مجلس التنسيق.
المادة 21
يتألف مستخدمو ال معهد من أساتذة باحثين دائمين وأساتذة مشاركين وأساتذة يتقاضون
تعويضات عن الدروس ومستخدمين إداريين وتقنيين.

الفصل الرابع :مقتضيات مختلفة
المادة 22
يمكن أن يقبل بالمعهد المترشحون من جنسيات أجنبية المقترحون من قبل حكوماتهم
والمقبولون من لدن الحكومة المغربية طبقا لنفس الشروط المقررة بالنسبة للطلبة المغاربة.
يجب أال تتعدى نسبة الطلبة األجانب %10من عدد المقاعد المحددة للتسجيل بالمعهد.
المادة 23
يدخل هذا المرسوم حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ نشره بالجريدة الرسمية وينسخ ابتداء من
نفس التاريخ المرسوم رقم 2.79.429الصادر في 2ذي الحجة 1399
( 24أكتوبر )1979بإحداث وتنظيم المعهد الوطني للبريد والمواصالت السلكية والالسلكية.
غير أن الطلبة المسجلين بصفة نظامية في سلك تكوين مهندسي الدولة قبل تاريخ نشر
هذا المرسوم يظلون خاضعين ألحكام المرسوم رقم 2.79.429المشار إليه أعاله.

-9-

المادة 24
تعتبر صحيحة الدروس الملقنة والتقييمات المنجزة بالمعهد والمتوجة بشهادات الماستر
برسم السنوات الجامعية 2007-2006و 2008-2007و.2009-2008
المادة 25
ي سند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى وزير الصناعة والتجارة
والتكنولوجيات الحديثة ووزير التربية الوطنية والتعليم العالي وتكوين األطر والبحث العلمي،
كل واحد منهما في ما يخصه.
وحرر بالرباط في 7رمضان 8( 1432أغسطس .)2011
اإلمضاء :عباس الفاسي.
وقعه بالعطف:
وزير الصناعة والتجارة
والتكنولوجيات الحديثة،
اإلمضاء :أحمد رضى شامي.
وزير التربية الوطنية والتعليم العالي
وتكوين األطر والبحث العلمي،
اإلمضاء :أحمد اخشيشين.

-10-