مكفولي األمة
صيغة محينة بتاريخ 13نوفمبر 2023

مرسوم رقم 2.01.93صادر في 29من ربيع األول 1422
( 22يونيو )2001بتطبيق أحكام القانون رقم 33.97
المتعلق بمكفولي األمة
كما وقع تعديله بـ:
 الــمــرســـوم رقـــم 2.23.899صــادر فـــي 15مـــن ربـــــيـــع اآلخر 1445
( 31أكتوبر )2023؛ الجريدة الرسمية عدد 7247بتاريخ 28ربيع اآلخر 1445
( 13نوفمبر ،)2023ص 9053؛
 الـمـرسـوم رقـم 2.07.935صــــادر فـــي 18مــــن ربـــيــع األول 1429
( 26مارس )2008؛ الجريدة الرسمية رقم 5620بتاريخ 3ربيع اآلخر 1429
( 10أبريل ،)2008ص .969

-2-

مرسوم رقم 2.01.93صادر في 29من ربيع األول 1422
( 22يونيو )2001بتطبيق أحكام القانون رقم 33.97
1
المتعلق بمكفولي األمة
الوزير األول؛
بناء على القانون رقم 33.97المتعلق بمكفولي األمة الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.99.191بتاريخ 13من جمادى األولى 25( 1420أغسطس )1999والسيما المواد 2و3
و 12منه؛
وبـــعــد دراسـة الـمـشـروع فـي الـمـجـلس الوزاري المنعقد في 7ربيع األول 1422
( 31ماي ،)2001
رسم ما يلي:

الفصــل األول :اللجنة اإلدارية
المادة األولى
يترأس اللجنة اإلدارية المكلفة بتخويل صفة مكفول األمة المنصوص عليها في المادة 3
من القانون المشار إليه أعاله رقم 33.97ممثل الوزير األول وتتألف من:
 ممثل الوزير المكلف بالداخلية؛
 قاض ممثل لوزير العدل؛
 ممثل الوزير المكلف بالمالية؛
 ممثل لوزير الوظيفة العمومية واإلصالح اإلداري؛
 عضو يمثل القوات المسلحة الملكية يعين بقرار للقائد األعلى ورئيس أركان الحرب
العامة للقوات المسلحة الملكية؛
 ممثل إدارة الدفاع الوطني؛
 ممثل مؤسسة الحسن الثاني لألعمال االجتماعية لقدماء العسكريين وقدماء المحاربين.
تسند مهام كتابة اللجنة إلى مؤسسة الحسن الثاني لألعمال االجتماعية لقدماء العسكريين
وقدماء المحاربين.
المادة الثانية
تجتمع اللجنة بمقر مؤسسة الحسن الثاني لألعمال االجتماعية لقدماء العسكريين وقدماء
المحاربين باستدعاء من رئيسها الذي يحدد جدول أعمالها.

-3-

وتتداول بكيفية صحيحة إذا حضر أربعة من أعضائها على األقل بما فيهم الرئيس ،وتتخذ
قراراتها بأغلبية أصوات األعضاء الحاضرين ،وفي حالة تعادل األصوات ،يرجح صوت
الرئيس.
المادة الثالثة
يمكن للجنة أن تطالب في إطار المهام المنوطة بها بتقديم أي وثيقة وإجراء أي تحقيق
إداري تراه ضروريا.

الفصـل الثاني :اإلعانة اإلجمالية
المادة الرابعة

1

يحدد المبلغ السنوي لإلعانة اإلجمالية المنصوص عليها في المادة 12من القانون المشار
إليه أعاله رقم 33.97الممنوحة لمكفولي األمة في 15.000درهم وتؤدى كل ثالثة أشهر عند
انتهاء األجل.
يحق لمكفول األمة االستفادة من اإلعانة اإلجمالية ابتداء من اليوم األول للشهر الموالي
لتاريخ تخويله هذه الصفة.
المادة الخامسة

2

يؤدى المبلغ السنوي لإلعانة اإلجمالية ،المنصوص عليه في المادة 4أعاله ،بصفة فردية
إلى كل طفل من األطفال المتمتعين بصفة مكفولي األمة.
المادة السادسة
يرسل طلب االستفادة من اإلعانة اإلجمالية إلى كتابة اللجنة المنصوص عليها في المادة
األولى أعاله ،ويكون هذا الطلب مشفوعا بالوثائق التالية:
 4 صور فوتوغرافية؛
 عقد االزدياد؛
 شهادة أداء الضريبة أو اإلعفاء من أدائها؛
 شهادة مدرسية إن اقتضى الحال ذلك؛
 شهادة العزوبة بالنسبة لإلناث؛
 - 1تم تغيير الفقرة األولى من المادة الرابعة أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.07.935صادر في
 18من ربيع األول 26( 1429مارس )2008؛ الجريدة الرسمية عدد 5620بتاريخ 3ربيع اآلخر 1429
( 10أبريل ،)2008ص .969
 - 2تم نسخ وتعويض المادة الخامسة أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.23.899صادر في
 15من ربـيـع اآلخـر 31( 1445أكـتـوبـر )2023؛ الـجـريـدة الـرسـمـية عدد 7247بتاريخ
 28ربيع اآلخر 13( 1445نوفمبر ،)2023ص .9053

-4-

 عقد اإلراثة؛
 عقد الوصاية إن اقتضى الحال ذلك.
يجب على المستفيد اإلدالء بهذه الوثائق سنويا وإرسالها إلى مؤسسة الحسن الثاني
لألعمال االجتماعية لقدماء العسكريين وقدماء المحاربين.
المادة السابعة
يتعين على الوصي أو المستفيد إبالغ مؤسسة الحسن الثاني لألعمال االجتماعية لقدماء
العسكريين وقدماء المحاربين في أقرب اآلجال بجميع التغييرات التي يحتمل أن يكون لها تأثير
على اكتساب الحق في اإلعانة.
المادة الثامنة
تقدر حقيقة عجز مكفولي األمة عن العمل نتيجة العاهة المنصوص عليها في المادة الثانية
من القانون رقم 33.97المشار إليه أعاله ،من طرف لجنة اإلعفاء المحدثة بمقتضى المرسوم
رقم 2.64.052الصادر في 11من شوال 25( 1383فبراير .)1964
المادة التاسعة
يسند تنفيذ ه ذا المرسوم الذي يبدأ العمل به ابتداء من تاريخ نشره بالجريدة الرسمية إلى
وزير االقتصاد والمالية والخوصصة والسياحة ووزير الوظيفة العمومية واإلصالح اإلداري
والسلطة الحكومية المكلفة بإدارة الدفاع الوطني كل فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 29من ربيع األول 22( 1422يونيو .)2001
اإلمضاء :عبد الرحمن يوسفي.
وقعه بالعطف:
وزير االقتصاد والمالية
والخوصصة والسياحة،
اإلمضاء :فتح هللا ولعلو.
وزير الوظيفة العمومية واإلصالح اإلداري،
اإلمضاء :امحمد الخليفة

-5-