مرسوم بتحديد قواعد اشتغال وأدوار ومهام جمعيات أمهات
وآباء وأولياء التلميذات والتالميذ في عالقتها بمؤسسات
التربية والتكوين

مـرسـوم رقم 2.20.475صادر في 9ذي الحجة 1442
( 20يوليو )2021بتحديد قواعد اشتغال وأدوار ومهام
جمعيات أمهات وآباء وأولياء التلميذات والتالميذ في
1
عالقتها بمؤسسات التربية والتكوين
رئيس الحكومة،
بناء على القانون-اإلطار رقم 51.17المتعلق بمنظومة التربية والتكوين والبحث العلمي،
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.19.113بتاريخ 7ذي الحجة 1440
( 9أغسطس ،)2019وال سيما المادة 20منه؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.58.376الصادر في 3جمادى األولى 1378
( 15نوفمبر )1958بتنظيم حق تأسيس الجمعيات ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد في 13من ذي القعدة 1442
( 24يونيو ،)2021
رسم ما يلي:
المادة األولى
تطبيقا ألحكام المادة 20من القانون -اإلطار رقم 51.17المتعلق بمنظومة التربية
والتكوين والبحث العلمي المشار إليه أعاله ،يحدد هذا المرسوم قواعد اشتغال وأدوار ومهام
جمعيات أمهات وآباء وأولياء التلميذات والتالميذ في عالقتها بمؤسسات التربية والتكوين.
ويقصد بمؤسسات التربية والتكوين في مدلول هذا المرسوم مؤسسات التعليم المدرسي
العمومي والخصوصي.
المادة 2
تهدف جمعيات أمهات وآباء وأولياء التلميذات والتالميذ إلى تأطير وتيسير انخراط أمهات
وآباء وأولياء التلميذات والتالميذ في الشأن التربوي ،واإلسهام في االرتقاء بمؤسسات التربية
والتكوين وتطوير أدائها.
المادة 3
تقوم جمعيات أمهات وآباء وأولياء التلميذات والتالميذ بمؤسسات التربية والتكوين
باألدوار والمهام المنوطة بها طبقا لمقتضيات هذا المرسوم ،وذلك في إطار التنسيق واالحترام
المتبادل لألدوار بينها وبين مؤسسات التربية والتكوين ،ومراعاة لمبدأي المسؤولية
واالستمرارية في تقديم الخدمات ذات الصلة بالشأن التربوي ،واستنادا إلى اتفاقيات الشراكة

 -1الجريدة الرسمية عدد 7011صادرة في 29ذو الحجة 9( 1442أغسطس ،)2021ص .5991

-2-

مع مختلف شركاء مؤسسة التربية والتكوين ،وخصوصا الجماعات الترابية والمؤسسات
والمقاوالت العمومية والقطاع الخاص وباقي جمعيات المجتمع المدني.
المادة 4
تشتغل جمعيات أمهات وآباء وأولياء التلميذات والتالميذ في عالقتها بمؤسسات التربية
والتكوين وفق القواعد التالية:
 جعل مصلحة التلميذات والتالميذ ومؤسسة التربية والتكوين ،أولوية لعملها وأنشطتها؛
 التقيد بمقتضيات النظام الداخلي لمؤسسة التربية والتكوين؛
 عقد اجتماعات دورية مع إدارة مؤسسات التربية والتكوين؛
 احترام األدوار واالختصاصات والضوابط المنظمة لمهامها ولصالحيات الفاعلين
التربويين داخل مؤسسات التربية والتكوين؛
 الحرص على مشاركة أسر التلميذات والتالميذ في اجتماعاتها وأنشطتها ،مع ضرورة
مراعاة ظروفهم االجتماعية واإلكراهات المجالية والجغرافية؛
 االلتزام بالشفافية تجاه منخرطيها ومؤسسات التربية والتكوين التي تشتغل فيها؛
 المشاركة الفعلية لممثليها في مجالس مؤسسات التربية والتكوين؛
 التزام الحياد في الخالفات الداخلية لمؤسسات التربية والتكوين.
المادة 5
تقوم جمعيات أمهات وآباء وأولياء التلميذات والتالميذ في عالقتها مع مؤسسات التربية
والتكوين بالمشاركة في وضع مشروع المؤسسة وتفعيله ،وتقديم الدعم التربوي واالجتماعي
الالزمين للقضاء على كل أشكال االنقطاع والهدر المدرسيين ،واإلسهام في مجهودات اليقظة
والمواكبة والتتبع المستمر.
ع الوة على ذلك ،تقوم هذه الجمعيات بالتوعية والتحسيس والتأطير لفائدة أمهات وآباء
وأولياء التلميذات والتالميذ.
المادة 6
تشارك جمعيات أمهات وآباء وأولياء التلميذات والتالميذ في وضع مشروع المؤسسة
وتفعيله من خالل:
 اإلسهام في إعداد مشروع المؤسسة؛
 االلتزام بمشروع المؤسسة ،وتقديم كل أشكال الدعم والمساعدة لتنفيذه؛
 ا لعمل على تقوية روابط التعاون بين أمهات وآباء وأولياء التلميذات والتالميذ وبين
إدارة مؤسسات التربية والتكوين؛
 ا إلسهام في إرساء جسور التواصل واالنفتاح بين مؤسسات التربية والتكوين وبين
محيطها السوسيو-اقتصادي واجتماعي؛
-3-

 اإلسهام الفعلي في تصور وإعداد وتنفيذ برنامج عمل مؤسسات التربية والتكوين.
المادة 7
يشمل الدعم التربوي واالجتماعي ،الذي تتولى جمعيات أمهات وآباء وأولياء التلميذات
والتالميذ تقديمه لفائدة المعنيين بالشأن التربوي ،ما يلي:
 وضع خطط وبرامج عملية ميسرة لمساعدة األسر على مراقبة بناتهم وأبنائهم وتدبير
سلوكاتهم لمحاربة ،على الخصوص ،الالمباالة بالدراسة أو الغش أو العنف واإلضرار
بالملك العام وبالبيئة ،أو أي شكل من أشكال السلوك غير المدني؛
 ا إلسهام في توفير حاجيات التلميذات والتالميذ من دعم نفسي وصحي وتربوي
واجتماعي ،مع مراعاة مبادئ اإلنصاف وتكافؤ الفرص؛
 ا لتعاون مع إدارة مؤسسات التربية والتكوين لمحاربة التغيبات الفردية والجماعية
للتلميذات والتالميذ والتنبيه لمخاطرها؛
 دعم الجهود الرامية إلى تشجيع تعميم التمدرس ،وتيسيره في الوسط القروي وشبه
الحضري والمناطق ذات الخصاص؛
 اإلسهام في النهوض بالتعليم األولي وتنميته؛
 تقديم كل أشكال المساعدة والدعم لتنمية وتطوير التعليم والتكوين عن بعد؛
 تشجيع التمدرس االستدراكي لألطفال المنقطعين عن الدراسة ،قصد إعادة إدماجهم
في المدرسة النظامية؛
 العمل على تيسير إدماج األطفال الذين استفادوا من التربية غير النظامية في مؤسسات
التربية والتكوين؛
 دعم الجهود الهادفة إلى تمكين األطفال في وضعية إعاقة ،أو في وضعيات خاصة من
االستفادة من حقهم في التربية والتكوين؛
 المشاركة في تأمين االنتقال واالندماج السريع للمتعلمين في مختلف مكونات منظومة
التربية والتكوين؛
 ت نشيط الحياة المدرسية بمشاريع ومبادرات من شأنها تعزيز تفتح المتعلمين وتقوية
كفاياتهم التواصلية والثقافية واالجتماعية والرياضية واإلبداعية.
المادة 8
تقوم جمعيات أمهات وآباء وأولياء التلميذات والتالميذ بمهام اليقظة والمواكبة والتتبع
المستمر من خالل:
 الوساطة بين مختلف المتدخلين لتجاوز الصعوبات واإلكراهات التي تحول دون
استدامة التمدرس لدى التلميذات والتالميذ؛
 اإلسهام في توفير الدعم التربوي للتلميذات والتالميذ المتعثرين؛
-4-

 ا لمساعدة على حل الخالفات التي قد تطرأ بين مختلف األطراف الفاعلة في الشأن
التربوي وفق مقاربة استباقية ،وبما يخدم المصلحة الفضلى للتلميذات والتالميذ؛
 ت قديم االقتراحات التي من شأنها االرتقاء بالنموذج البيداغوجي لمؤسسات التربية
والتكوين في حدود االختصاصات المنوطة بها ،مع االلتزام التام بالخيارات
والسياسات العمومية المعتمدة.
المادة 9
تنصب مهام التوعية والتحسيس والتأطير التي تتوالها جمعيات أمهات وآباء وأولياء
التلميذات والتالميذ على ما يلي:
 تحسيس األسر بحق بناتها وأبنائها في التربية والتعليم دون أي تمييز ،وبواجبها في
دعم عمل مؤسسة التربية والتكوين لتحقيق أهداف التعليم األساسي اإللزامي؛
 اإلخبار واإلعالم المتواصل ألمهات وآباء وأولياء التلميذات والتالميذ عن وضعية
بناتهم وأبنائهم بمؤسسات التربية والتكوين؛
 المشاركة في المجهودات الهادفة إلى تعميم التمدرس واستدامته ،ال سيما في الوسط
القروي وشبه الحضري والمناطق ذات الخصاص؛
 ت وعية أمهات وآباء وأولياء التلميذات والتالميذ بضرورة التتبع المستمر للمسار
الدراسي لبناتهم وأبنائهم؛
 تقوية عالقة أمهات وآباء وأولياء التلميذات والتالميذ مع المدرسين واإلداريين وسائر
الفاعلين التربويين داخل مؤسسات التربية والتكوين؛
 تقديم كل أشكال الدعم والمساعدة لمحاربة األمية لدى أمهات وآباء وأولياء التلميذات
والتالميذ المعنيين بها ،قصد تعزيز انخراطهم في الشأن التربوي لبناتهم وأبنائهم
والتتبع اليقظ لمسارهم الدراسي؛
 تم كين أمهات وآباء وأولياء التلميذات والتالميذ من المعارف والمعلومات والوثائق
والمستجدات ذات الصلة بتعلمات بناتهم وأبنائهم؛
 اإلسهام في تعزيز مكانة الفاعلين التربويين ،واإلعالء من شأنهم؛
 توعية التلميذات والتالميذ بأهمية الفضاء المدرسي ،وتثمين قيم االنتماء إليه ،والعناية
به ،واحترام كل الفاعلين فيه.
المادة 10
تفقد العضوية بجمعيات أمهات وآباء وأولياء التلميذات والتالميذ وتحمل المسؤولية
بمكتبها التنفيذي بمجرد مغادرة بناتهم وأبنائهم مؤسسات التربية والتكوين.
المادة 11
ال يجوز تسخير جمعيات أمهات وآباء وأولياء التلميذات والتالميذ إال لخدمة األهداف
التربوية التي أحدثت من أجلها طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
-5-

المادة 12
إذا تبين لمجلس تدبير مؤسسة التربية والتكوين أن سير جمعية أمهات وآباء وأولياء
التلميذات والتالميذ المحدثة لديها واألنشطة التي تقوم بها تخل بالشأن التربوي ،توجه إعذارا
إلى المكتب التنفيذي لهذه الجمعية ،لتصحيح الوضعية في أجل أقصاه شهر واحد من تاريخ
التوصل باإلعذار.
و في حالة عدم تصحيح هذه الوضعية بعد انصرام هذا األجل ،تخبر إدارة المؤسسة،
حسب الحالة ،األكاديمية الجهوية للتربية والتكوين التي تتواجد بدائرة نفوذها الترابي أو ممثلها
القانوني من أجل القيام بما يلزم طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
المادة 13
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى وزير التربية الوطنية
والتكوين المهني والتعليم العالي والبحث العلمي ،الناطق الرسمي باسم الحكومة.
وحرر بالرباط في 9ذي الحجة 20( 1442يوليو .)2021
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير التربية الوطنية والتكوين المهني
والتعليم العالي والبحث العلمي،
الناطق الرسمي باسم الحكومة،
اإلمضاء :سعيد أمزازي.

-6-