مرسوم بإحداث أجرة عن الخدمات المقدمة
من قبل وزارة الثقافة (المعهد الوطني للفنون الجميلة)

-1-

مرسوم رقم 2.16.179صادر في 24من شوال 1437
( 29يوليو )2016بإحداث أجرة عن الخدمات المقدمة من قبل
1
وزارة الثقافة (المعهد الوطني للفنون الجميلة)
رئيس الحكومة،
بناء على الفصل 90من الدستور؛
وعلى القانون التنظيمي رقم 130.13لقانون المالية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.15.62بتاريخ 14من شعبان 2( 1436يونيو )2015وال سيما المادتين 11و 21منه؛
وعلى قانون المالية رقم 70.15للسنة المالية 2016الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.15.150بتاريخ 7ربيع األول 19( 1437ديسمبر )2015وال سيما المادة 16منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.15.426الصادر في 28من رمضان 1436
( 15يوليو )2015يتعلق بإعداد وتنفيذ قوانين المالية وال سيما المادة 7منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.06.328الصادر في 18من شوال 10( 1427نوفمبر )2006
بتحديد اختصاصات وتنظيم وزارة الثقافة؛
وعلى المرسوم رقم 2.93.135الصادر في 7ذي القعدة 29( 1413أبريل )1993
بإحداث وتنظيم المعهد الوطني للفنون الجميلة؛
وباقتراح من وزير الثقافة ووزير االقتصاد والمالية؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 9شوال 14( 1437يوليو ،)2016
رسم ما يلي:
المادة األولى
تحدث أجرة عن الخدمات المقدمة من قبل وزارة الثقافة فيما يخص الخدمات التي يقوم
بها المعهد الوطني للفنون الجميلة لفائدة اإلدارات العمومية والجماعات الترابية والمؤسسات
العمومية والغير والتي تتعلق بما يلي:
 التكوين والتكوين المستمر المتخصص في مجال الفنون عامة؛ كراء الفضاءات التابعة للمعهد؛ خدمات الطباعة والنشر؛ االستشارة في حقول الفنون البصرية؛ إنجاز وتنفيذ المشاريع في حقول الفنون البصرية؛ -إعداد وإنجاز اللوحات والتحف الفنية؛

 -1الجريدة الرسمية عدد 6494بتاريخ 21ذو القعدة 25( 1437أغسطس ،)2016ص .6332
-2-

 بيع اللوحات والتحف الفنية المنجزة من طرف المعهد.المادة الثانية
تحدد تعريفة الخدمات المشار إليها في المادة األولى أعاله بقرار مشترك لوزير الثقافة
ووزير االقتصاد والمالية.
المادة الثالثة
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر في الجريدة الرسمية ،إلى وزير االقتصاد والمالية
ووزير الثقافة كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 24من شوال 29( 1437يوليو .)2016
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.
وقعه بالعطف:
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :محمد بوسعيد.
وزير الثقافة،
اإلمضاء :محمد األمين الصبيحي.

-3-