مرسوم بتحديد الكيفيات الخاصة بصنع الخبز وبيعه

-1-

مرسوم رقم 2.73.695بتاريخ 12ذي القعدة 1393
( 8دجنبر )1973بتحديد الكيفيات الخاصة بصنع الخبز
1
وبيعه.
ان الوزير األول،
بمقتضى الظهير الشريف الصادر في 23ذي القعدة 14( 1332أكتوبر )1914بزجر
الغش في بيع البضائع والتدليس في المواد الغذائية والمنتوجات الفالحية ،حسبما وقع تغييره
وتتميمه؛
وبناء على القانون رقم 008.71الصادر في 21شعبان 12( 1391أكتوبر )1971
بتنظيم االثمان ومراقبتها والشروط الخاصة بامساك وبيع المنتوجات والبضائع؛
وبناء على المرسوم رقم 2.71.580الصادر في 5ذي القعدة 23( 1391دجنبر )1971
بتطبيق القانون رقم 008.71الصادر في 21شعبان 12( 1391أكتوبر )1971بتنظيم االثمان
ومراقبتها والشروط الخاصة بامساك وبيع المنتوجات والبضائع؛
وبعد استشارة اللجنة المركزية لالسعار،
يرسم ما يلى:
الفصل األول
ان المخابز التي تحضر الخبز حسب الطريقة األوربية تصنع وتعرض للبيع أصناف
الخبز اآلتية:
 -1الخبز المصنوع وجوبا بالدقيق الوطني المستخرج من القمح الطرى؛
الخبز من وزن 800غرام البالغ طوله نحو 50سنتيمترا المتسامح في وزنه بنسبة % 5
المدعو "بوردولي" والمبيع بثمن 0.65درهم للخبزة؛
الخبز من نوع "فانتيزی":
أ) نوع "الطائرة" أو "المزمار" البالغ وزنه 500غرام المتسامح في وزنه بنسبة % 5
والمبيع بثمن 0.55درهم للخبزة؛
ب) نوع "المزمار الصغير" أو "القضيب" البالغ وزن 250غراما المتسامح في وزنه
بنسبة % 5والمبيع بثمن 0.35للخبزة.
الخبزات الصغيرة :حرة الوزن والثمن.
 - 1الجريدة الرسمية عدد 3191بتاريخ فاتح ذو الحجة 26( 1393دجنبر ،)1973ص .4042
-2-

 -2الخبز المصنوع وجوبا بالدقيق الممتاز من القمح الطرى؛
خبز اللباب وجميع المصنوعات المدعوة "فيينوازري" أو "منتوجات الحمية" حرة
الوزن والثمن.
ويجوز للخباز أن يعرض للبيع بطلب من المستهلك خبزا من وزن 800غرام يباع بثمن
 0.65درهم للخبزة في شكل خبزة مستديرة أو كعكة.
ويجوز أيضا للخباز أن يعرض للبيع الخبز من نوع "فانتيزي" في أشكال مخالفة لالشكال
المعينة أعاله بشرط أن يراعى في ذلك االوزان واالثمان المحددة أو المستعملة في االصناف
المدعوة "الطائرة" أو "المزمار الصغير" أو "القضيب".
ويجعل الخباز وجوبا رهن اشارة الزبون الخبز البالغ وزنه 800غرام من نوع
"بوردولی".
واذا لم يبق لديه خبر من نوع "بوردولى" وجب عليه أن يسلم للمشترى خبزا من نوع ،
"فانتيزی" بثمن 0.65درهم لكل 800غرام.
الفصل الثاني
يراد باالثمان المبينة في الفصل األول أثمان البيع في المخبزة أو في مستودعاتها
المباشرة .أما الخبز المسلم بالمنازل فيحدد ثمنه بموجب نظام محلى.
الفصل الثالث
يسند تنفيذ هذا المرسوم الى وزير الفالحة واالصالح الزراعي والى السلطات االقليمية
والمحلية.
الفصل الرابع
تطبق مقتضيات هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية ابتداء من 3دجنبر 1973
وتلغى ابتداء من نفس التاريخ مقتضيات المرسوم رقم 2.71.316الصادر في 5جمادی االولى
 29( 1391يونيه )1971بشأن نفس الموضوع.
وحرر بالرباط في 12ذي القعدة 8( 1393دجنبر .)1973
الوزير االول،
االمضاء :أحمد عصمان.
وقعه بالعطف:
وزير الفالحة واالصالح الزراعي،
االمضاء :عبد السالم برادة.

-3-