قانون الجنسية المغربية
صيغة محينة بتاريخ 27فبراير 2023

ظهير شريف رقم 1.58.250بسن قانون الجنسية المغربية

1

كما تم تعديله بـ:
 الظهير الشريف رقم 1.23.19صادر في 19من رجب 10( 1444فبراير )2023بتنفيذ القانون رقم 08.23بتتميم المادة 11من الظهير الشريف رقم 1.85.250بسن قانون
الجنسية المغربية ،الجريدة الرسمية عدد 7173بتاريخ 6شعبان 27( 1444فبراير
 ،)2023ص 2244؛
 الظهير الشريف رقم 1.07.80صادر في 3ربيع األول 23( 1428مارس )2007بتنفيذ القانون رقم 62.06؛ الجريدة الرسمية عدد 5513بتاريخ 13ربيع األول 2(1428
أبريل ،)2007ص 1116؛
 الظهير الشريف رقم 1.60.132في تتميم الفصل 27من الظهير الشريف رقم 1.58.250الصادر في 16صفر 1380الموافق 10غشت سنة 1960؛ الجريدة الرسمية
عدد 2495بتاريخ 25صفر 19(1380غشت ،)1960ص .2506

 - 1الجريدة الرسمية عدد 2395بتاريخ 4ربيع األول 19) 1378شتنبر ،(1958ص .2190

-2-

ظهير شريف رقم 1.58.250
بسن قانون الجنسية المغربية
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا أصدرنا أمرنا الشريف بما يأتي:

الباب االول :مقتضيات عامة
الفصل :1المصادر القانونية بشأن الجنسية
تحدد المقتضيات المتعلقة بالجنسية المغربية بموجب القانون وعند االقتضاء بمقتضى
المعاهدات أو االوفاق الدولية التي تقع المصادقة عليها ويتم نشرها
إن مقتضيات المعاهدات أو االوفاق الدولية المصادق عليها والموافق على نشرها
ترجح على أحكام القانون الداخلي

الفصل :2تطبيق مقتضيات قانون الجنسية في الزمن
تطبق المقتضيات الجديدة بشأن إسناد الجنسية المغربية كجنسية أصلية على االشخاص
المزدادين قبل تاريخ العمل بها فيما إذا كانوا في التاريخ المذكور لم يبلغوا بعد سن الرشد
غير أن تطبيق هذه المقتضيات ال يمس بصحة العقود المبرمة من طرف المعنيين
باالمر استنادا على القوانين السابقة وال بصحة الحقوق المكتسبة من طرف الغير استنادا على
هذه القوانين نفسها
ويجري على طرق اكتساب الجنسية المغربية أو فقدها القانون المعمول به في تاريخ
حدوث الوقائع أو العقود الناجم عنها االكتساب أو الفقدان

-3-

الفصل الثالث :الجنسية ومدونة األسرة

2

يحدد مجال تطبيق مدونة األسرة في ارتباطها بموضوع الجنسية وفق ما هو منصوص
عليه في المادة الثانية من القانون رقم 70.03بمثابة مدونة األسرة الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.04.22بتاريخ 12من ذي الحجة 3( 1424فبراير .3)2004

الفصل الرابع :سن الرشد وتقدير اآلجال

4

يعتبر راشدا في مفهوم هذا القانون كل شخص بلغ ثمان عشرة سنة شمسية كاملة.
تحدد جميع اآلجال المنصوص عليها في هذا القانون حسب التقويم الميالدي.

الفصل :5تعريف عبارة "في المغرب"
يفهم من عبارة "في المغرب" في منطوق هذا القانون مجموع التراب المغربي والمياه
اإلقليمية المغربية والسفن والطائرات ذات الجنسية المغربية

 - 2تم تغيير وتتميم الفصل 3أعاله بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 80.1.07بتاريخ 3ربيع
األول 23(1428مارس ،(2007بتنفيذ القانون رقم 62.06بتغيير وتتميم الظهير الشريف رقم 1.58.250
الجريدة الرسمية عدد 5513بتاريخ 13ربيع األول 2( 1428أبريل ،(2007ص .1116
 - 3تنص المادة 2من مدونة األسرة على ما يلي:
" تسري أحكام هذه المدونة على :
 .1جميع المغاربة ولو كانوا حاملين لجنسية أخرى؛
 .2الالجئين بمن فيهم عديمو الجنسية ،طبقا التفاقية جنيف المؤرخة بـ 28يوليوز لسنة 1951
المتعلقة بوضعية الالجئين؛
 .3العالقات التي يكون فيها أحد الطرفين مغربيا؛
 .4العالقات التي تكون بين مغربيين أحدهما مسلم.
أما اليهود المغاربة فتسري عليهم قواعد األحوال الشخصية العبرية المغربية".
(الجريدة الرسمية عدد 5184بتاريخ 14ذو الحجة 5( 1424فبراير ،)2004ص .)418
 - 4تم تغيير وتتميم الفصل الرابع أعاله بموجب المادة األولى من القانون رقم ،62.06سالف الذكر.

-4-

الباب الثاني :في الجنسية األصلية
الفصل السادس :الجنسية المترتبة على النسب أو البنوة

5

يعتبر مغربيا الولد المولود من أب مغربي أو أم مغربية.

الفصل السابع :الجنسية المترتبة على الوالدة في المغرب

6

يعتبر مغربيا الولد المولود في المغرب من أبوين مجهولين.
غير أن الولد المولود في المغرب من أبوين مجهولين يعد كأنه لم يكن مغربيا قط – إذا
ثبت خالل قصوره – أن نسبه ينحدر من أجنبي وكان يتمتع بالجنسية التي ينتمي إليها هذا
األجنبي طبق قانونه الوطني.
يعد مجهول األبوين في المغرب مولودا فيه ما لم يثبت خالف ذلك.

الفصل الثامن :مقتضيات مشتركة

7

ال يؤثر نسب أو بنوة الولد على جنسيته إال إذا ثبت هذا النسب أو البنوة قبل بلوغه سن
الرشد.
ويثبت النسب أو البنوة طبقا ألحكام قانون األحوال الشخصية ألحد األبوين المعتبر
مصدرا للحق في الجنسية.
على أن الولد المغربي الجنسية بموجب الفصلين 6و 7أعاله يعد مغربيا منذ والدته
ولو أن توفر الشروط التي يقتضيها القانون لمنح الجنسية المغربية لم يثبت إال بعد والدته.
 -5تم تغيير وتتميم الفصل 6أعاله بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.07.80سالف الذكر.
 وعمال باألحكام االنتقالية الواردة في الفقرة األولى من المادة الثانية من الظهير الشريف رقم 1.07.80السالفالذكر ،فإنه" :تطبق المقتضيات الجديدة بشأن إسناد الجنسية المغربية بمقتضى الفصل السادس عن طريق الوالدة
من أم مغربية على األشخاص المولودين قبل تاريخ نشر هذا القانون".
 - 6تم تغيير وتتميم الفصل 7أعاله بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم ،1.07.80سالف الذكر.
 - 7تم تغيير وتتميم الفصل 8أعاله بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.07.80سالف الذكر.

-5-

غير أن منح الجنسية المغربية منذ الوالدة وكذا سحب هذه الصفة بموجب مقتضيات
الفقرة الثانية من الفصل السابع ال يمسان بصحة العقود التي يبرمها المعني باألمر وال
ب الحقوق التي يكتسبها الغير استنادا إلى الجنسية التي كان يتمتع بها سابقا في الظاهر.

الباب الثالث :في اكتساب الجنسية المغربية
القسم األول :اكتساب الجنسية بحكم القانون
الفصل التاسع

8

أوال -اكتساب الجنسية المغربية عن طريق الوالدة في المغرب واإلقامة
به:
يكتسب الجنسية المغ ربية كل ولد مولود في المغرب من أبوين أجنبيين مولودين هما
أيضا فيه بعد إجراء العمل بظهيرنا الشريف هذا بشرط أن تكون له إقامة اعتيادية ومنتظمة
بالمغرب وأن يصرح داخل السنتين السابقتين لبلوغه سن الرشد برغبته في اكتساب هذه
الجنسية ما لم يعارض في ذلك وزير العدل طبقا للفصلين 26و 27من ظهيرنا الشريف
هذا.9
إن كل شخص مولود في المغرب من أبوين أجنبيين وله إقامة اعتيادية ومنتظمة في
المغرب ،وكان األب قد ولد هو أيضا فيه يكتسب الجنسية المغربية بتصريح يعبر فيه عن
اختياره لها فيما إذا كان هذا األب ينتسب إلى بلد تتألف أكثرية سكانه من جماعة لغتها

 - 8تم تغيير وتتميم الفصل 9أعاله بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم ،1.07.80سالف الذكر.
 - 9عمال باألحكام االنتقالية الواردة في الفقرة الثانية من المادة الثانية من القانون رقم 62.06السالف الذكر ،فإن:
" ...األشخاص المولودين في المغرب من أبوين أجنبيين مولودين هما أيضا فيه والمشار إليهم في الفقرة األولى من
الفصل التاسع والذين يبلغون ما بين 18و 20سنة عند تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ ،يتوفرون على أجل
سنة واحدة ابتداء من هذا التاريخ لطلب اكتساب الجنسية المغربية".

-6-

العربية أو دينها اإلسالم وكان ينتمي إلى تلك الجماعة ،وذلك مع مراعاة حق وزير العدل في
المعارضة طبقا لمقتضيات الفصلين 26و.27

ثانيا -اكتساب الجنسية المغربية عن طريق الكفالة:
يمكن للشخص المغربي الجنسية الذي يتولى كفالة مولود ولد خارج المغرب من أبوين
مجهولين مدة تزيد عن خمس سنوات ،أن يقدم تصريحا لمنح المكفول الجنسية المغربية ،ما
لم يعارض في ذلك وزير العدل طبقا للفصلين 26و 27من هذا القانون.
غير أنه يمكن للمكفول الذي توافرت فيه الشروط المذكورة أعاله ،والذي لم يتقدم كافله
بتصريح بعد م رور خمس سنوات على الكفالة ،أن يقدم بصفة شخصية تصريحا للحصول
على الج نسية المغربية خالل السنتين السابقتين لبلوغه سن الرشد ،وذلك مع مراعاة حق
وزير العدل في المعارضة طبقا للفصلين المذكورين أعاله.

الفصل العاشر :اكتساب الجنسية المغربية عن طريق الزواج

10

يمكن للمرأة األجنبية المتزوجة من مغربي بعد مرور خمس سنوات على األقل على
إقامتهما معا في المغرب بكيفية اعتيادية ومنتظمة أن تتقدم أثناء قيام العالقة الزوجية إلى
وزير العدل بتصريح الكتساب الجنسية المغربية.
ال يؤثر انتهاء العالقة الزوجية على التصريح المقدم من طرفها قبل انتهاء تلك العالقة.
يبت وزير العدل في التصريح المقدم إليه داخل أجل سنة من تاريخ إيداعه ،ويعتبر عدم
البت داخل هذا األجل بمثابة معارضة.
يسري مفعول اكتساب الجنسية ابتداء من تاريخ إيداع التصريح ،غير أن التصرفات
القانونية التي سبق للمعنية باألمر أن أبرمتها طبقا لقانونها الوطني قبل موافقة وزير العدل
تبقى صحيحة.

 - 10تم تغيير وتتميم الفصل 10أعاله بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم ،1.07.80سالف الذكر.

-7-

إن المرأة األجنبية التي تزوجت من مغربي قبل تاريخ إجراء العمل بهذا القانون يسوغ
لها أن تكسب الجنسية المغربية بنفس الشروط المنصوص عليها في الفقرة األولى أعاله إذا
كان زواجها بالمغربي لم يفسخ ولم ينحل قبل إمضاء التصريح.

القسم الثاني :في اكتساب الجنسية عن طريق التجنيس
الفصل الحادي عشر :شروط التجنيس

11

يجب على األجنبي الذي يطلب اكتساب الجنسية المغربية عن طريق التجنيس أن يثبت
توفره على الشروط المحددة فيما بعد مع مراعاة األحوال االستثنائية المنصوص عليها في
الفصل الثاني عشر:
أوال – اإلقامة االعتيادية والمنتظمة في المغرب خالل السنوات الخمس السابقة على
تقديم طلب التجنيس ،مع اإلقامة في المغرب إلى حين البت في الطلب؛
ثانيا – بلوغ سن الرشد القانوني حين تقديم الطلب؛
ثالثا -سالمة الجسم والعقل؛
رابعا -االتصاف بسيرة حسنة وسلوك محمود وغير محكوم عليه بعقوبة من أجل
ارتكاب:
 جناية؛ أو جنحة مشينة؛ أو أفعال تكون جريمة إرهابية؛ أو أفعال مخالفة لقوانين اإلقامة المشروعة بالمملكة المغربية؛ - 11تم تغيير وتتميم الفصل 11أعاله ،بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.07.80سالف الذكر؛
 تم تغيير وتتميم الفصل 11أعاله بمقتضى المادة الفريدة من الظهير الشريف رقم 1.23.19صادر في 19منرجب 10( 1444فبراير )2023بتنفيذ القانون رقم 08.23بتتميم المادة ،11الجريدة الرسمية عدد 7173
بتاريخ 6شعبان 27( 1444فبراير ،)2023ص .2244

-8-

 أو أفعال موجبة لسقوط األهلية التجارية.ما لم يقع في جميع الحاالت محو العقوبة عن طريق رد اعتباره؛
خامسا -معرفة كافية باللغة العربية واألمازيغية أو إحداهما؛
سادسا -التوفر على وسائل كافية للعيش.
تحدث لجنة للبت في طلبات التجنيس ،تحدد اإلدارة تكوينها وكيفية عملها.12

الفصل الثاني عشر :13استثناءات
يجوز -بالرغم عن الشرط المنصوص عليه في الفقرة الثالثة من الفصل الحادي عشر-
تجنيس األجنبي الذي أصيب بعاهة أو مرض من جراء عمل قام به خدمة للمغرب أو لفائدته،
كما يجوز -بالرغم من الشروط المنصوص عليها في الفقرات 1و 3و 5و 6من الفصل
الحادي عشر تجنيس األجنبي الذي أدى أو يؤدي للمغرب خدمات استثنائية أو تنجم عن
تجنيسه فائدة استثنائية للمغرب.
 - 12انظر المادتين األولى والثانية من المرسوم رقم 2.07.975صادر في 28من شوال 28( 1429أكتوبر
 )2008بشأن تكوين وكيفية عمل اللجنة المكلفة بالبت في طلبات التجنيس ،الجريدة الرسمية عدد 5681بتاريخ
 11ذو القعدة 10( 1429نوفمبر ،)2008ص .4131
المادة األولى
تتكون اللجنة المحدثة طبقا للفصل 11من قانون الجنسية المغربية رقم 1.58.250المشار إليه أعاله ،والمكلفة
بالبت في طلبات اكتساب الجنسية المغربية عن طريق التجنيس ،باإلضافة إلى مدير الشؤون المدنية ممثال لوزير
العدل ورئيسا ،من:
 ممثل عن الديوان الملكي؛
 ممثل عن وزير الداخلية؛
 ممثل عن األمين العام للحكومة؛
 ممثل عن وزير الشؤون الخارجية والتعاون.
المادة الثانية
تجتمع اللجنة المشار إليها في المادة األولى أعاله ،بمقر وزارة العدل -مديرية الشؤون المدنية -بدعوة من رئيسها
كلما اقتضت المصلحة ذلك.
تكون اجتماعات اللجنة صحيحة بحضور جميع أعضائها ،وتصادق على اقتراحاتها بأغلبية أصوات أعضائها.
يتولى رئيس قسم الجنسية والحالة المدنية بمديرية الشؤون المدنية دور مقرر اللجنة.
يقوم منتدب قضائي من نفس القسم بمهام كتابة اللجنة.
 - 13تم تغيير وتتميم الفصل 12أعاله بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم ،1.07.80سالف الذكر.

-9-

الفصل :13وثيقة التجنيس
تمنح الجنسية بمقتضى ظهير في األحوال المنصوص عليها في الفصل الثاني عشر،
أما في جميع األحوال األخرى فتمنح بموجب مرسوم يقرره مجلس الوزراء
ويسوغ أن تتضمن وثيقة التجنيس بطلب من الشخص المعني باألمر تغييرا السمه
العائلي واسمه الشخصي
بمجرد تقديم المعني باألمر وثيقة التجنيس يصحح ضابط الحالة المدنية في سجالته
التقييدات المتعلقة بجنسية المتجنس وكذا اسمه العائلي والشخصي إذا اقتضى الحال ذلك

الفصل :14سحب وثيقة التجنيس
إذا تبين بعد إمضاء وثيقة التجنيس أن المعني باألمر لم يكن قد توفرت لديه الشروط
التي يتطلبها القانون ليمكن تجنيسه ،فإنه يجوز إلغاء وثيقة التجنيس في غضون سنة تبتدئ
من تاريخ نشرها ،وذلك بمقرر مدعم بأسباب وبنفس الصيغة التي صدرت بها
إذا أدلى األجنبي عن قصد بتصريح مزيف أو استظهر بورقة تتضمن ادعاء كاذبا أو
مخطئا أو استعمل وسائل تدليسية للصحول على التجنيس ،فيجوز إلغاء الوثيقة بنفس الصيغة
التي صدرت بها ،على أنه يجوز للمعني باألمر الواجب إعالمه قانونيا أن يدلي بحجج
ومذكرات في أجل ثالثة أشهر ابتداء من اليوم الذي يطلب منه فيه اإلدالء بذلك
إذا كانت صحة العقود المبرمة قبل نشر مقرر سحب الجنسية متوقفة على حيازة
للجنسية المغربية فإنه ال يجوز الطعن فيها بدعوى أن المعني باألمر لم يكتسب الجنسية
المغربية

- 10 -

القسم الثالث :في استرجاع الجنسية المغربية
الفصل 15
يمكن تخويل استرجاع الجنسية المغربية بموجب مرسوم لكل شخص كان متمتعا بها
كجنسية أصلية عندما يطلب ذلك
تطبق في باب استرجاع الجنسية المقتضيات المقررة في الفصل الرابع عشر من هذا
القانون

القسم الرابع :في آثار اكتساب الجنسية
الفصل :16اآلثار الفردية
إن الشخص الذي يكتسب الجنسية المغربية يتمتع ابتداء من تاريخ اكتسابها بجميع
الحقوق المتعلقة بالصفة المغربية مع االحتفاظ بالقيود في األهلية المنصوص عليها في
الفصل 17من هذا القانون أو في قوانين خصوصية

الفصل :17القيود في األهلية المفروضة على المتجنس
يخضع األجنبي المتجنس طيلة خمس سنوات للقيود في األهلية اآلتية:
أوال – ال يجوز أن تسند إليه وظيفة عمومية أو نيابة انتخابية يشترط فيمن يقوم بهما
التمتع بالجنسية المغربية
ثانيا – ال يجوز أن يكون ناخبا إذا كانت الصفة المغربية شرطا للتسجيل في اللوائح
االنتخابية

- 11 -

على أنه يجوز أن يعفى من هذه القيود كلها أو بعضها بمقتضى ظهير فيما إذا خولت
الجنسية بمقتضى ظهير أو بموجب مرسوم يتخذه المجلس الوزاري فيما إذا خولت الجنسية
بموجب مرسوم

الفصل الثامن عشر :14اآلثار الجماعية
إن األوالد القاصرين المولودين من األشخاص الذين يكتسبون الجنسية المغربية
بمقتضى الفصل التاسع من هذا القانون يصبحون وإياهم مغاربة في آن واحد.
وإن األوالد القاصرين الغير المتزوجين المنحدرين من الشخص الذي يسترجع الجنسية
المغربية يسترجعون أيضا أو يكتسبون هذه الجنسية بحكم القانون إذا كانوا مقيمين فعال مع
الشخص المذكور.
ويسوغ أن تمنح وثيقة التجنيس الجنسية المغربية ألبناء األجنبي المتجنس القاصرين
غير المتزوجين ،غير أن األوالد القاصرين الذين منحت لهم الجنسية المغربية وكانوا يبلغون
 16سنة على األقل في تاريخ تجنيسهم يجوز لهم أن يتخلوا عن الجنسية المغربية ما بين
السنة الثامنة عشرة والعشرين من عمرهم.

الباب الرابع :في فقدان الجنسية والتجريد منها
القسم األول :فقدان الجنسية المغربية
الفصل التاسع عشر :15حاالت فقدان الجنسية
يفقد الجنسية المغربية:

 - 14تم تغيير وتتميم الفصل 18أعاله بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 07.80.1سالف الذكر.
 - 15تم تغيير وتتميم الفصل 19أعاله بمقتضى المادة األولى من الظهير ا لشريف رقم 1.07.80سالف الذكر.

- 12 -

أوال -ا لمغربي الراشد الذي اكتسب عن طواعية في الخارج جنسية أجنبية والمأذون له
بموجب مرسوم في التخلي عن الجنسية المغربية؛
ثانيا -المغربي -ولو كان قاصرا -الذي له جنسية أجنبية أصلية والمأذون له بموجب
مرسوم في التخلي عن الجنسية المغربية؛
ثالثا -المرأة المغ ربية التي تتزوج من رجل أجنبي وتكتسب بحكم زواجها جنسية
زوجها والمأذون لها بموجب مرسوم قبل عقد هذا الزواج بالتخلي عن الجنسية المغربية؛
رابعا -المغربي الذي يعلن عن تخليه عن الجنسية المغربية في الحالة المنصوص عليها
في الفصل 18من هذا القانون؛
خامسا -المغربي الذ ي يؤدي مهمة أو يشغل وظيفة في مصلحة عمومية لدولة أجنبية أو
في جيش أجنبي إذا كان شغل هذه المهمة أو الوظيفة يتعارض مع المصلحة الوطنية ،ويحتفظ
بها أكثر من ستة أشهر بعد ما تنذره الحكومة المغربية للتنازل عنها.
يمكن للمولود من زواج مختلط والذي يعتبر مغربيا بحكم والدته من أم مغربية أن يعبر
بواسطة تصريح يقدم لوزير العدل ،عن رغبته في االحتفاظ فقط بجنسية أحد أبويه شريطة
التصريح بذلك ما بين السنة الثامنة عشرة والعشرين من عمره.
ويمكن ألم المولود من زواج مختلط والذي يعتبر مغربيا بحكم والدته من أم مغربية
وقبل بلوغه سن الرشد ،أن تعبر بواسطة تصريح يقدم لوزير العدل عن رغبتها في احتفاظ
ابنها بجنسية أحد أبويه.
ويحق للمعني باألمر أن يعبر عن عدوله عما صرحت به أمه بخصوص االحتفاظ
بجنسية أحد األبوين بواسطة تصريح يقدم لوزير العدل وذلك ما بين الثامنة عشرة والعشرين
من عمره.
ويسري أثر االحتفاظ المعبر عنه ابتداء من تاريخ التصريح المقدم بكيفية صحيحة من
طرف المعني باألمر أو أمه.

- 13 -

الفصل العشرون :16سريان أثر فقدان الجنسية
يسري أثر فقدان الجنسية المغربية ابتداء من:
أوال -تاريخ نشر المرسوم الذي يأذن بالتخلي عن الجنسية المغربية بالنسبة لألشخاص
اآلتي ذكرهم:
 المغربي الراشد الذي اكتسب عن طواعية جنسية أجنبية في الخارج؛ المغربي -ولو كان قاصرا – الذي له جنسية أجنبية أصلية؛ المغربي الذي يؤدي مهمة أو يشغل وظيفة في مصلحة عمومية لدولة أجنبية أو فيجيش أجنبي إذا كان شغل هذه المهمة أو الوظيفة يتعارض مع المصلحة الوطنية ،ويحتفظ بها
أكثر من ستة أشهر بعدما تنذره الحكومة المغربية للتنازل عنها.
وال يجوز إصدار مرسوم فقدان الجنسية بالنسبة للشخص الذي يؤدي مهمة أو يشغل
وظيفة في مصلحة عمومية لدولة أجنبية أو في جيش أجنبي ،إال بعد مرور ستة أشهر على
اإلنذار الموجه إليه من طرف الحكومة بالتخلي عنها ،وبشرط أن يسمح له بتقديم مالحظاته
في هذا الشأن.
ويلغى هذا المرسوم فيما إذا ثبت أنه كان يستحيل على المعني باألمر التخلي عن مهمته
أو عن وظيفته في الخارج داخل األجل المحدد؛
ثانيا -تاريخ عقد ا لزواج بالنسبة للمرأة المغربية التي اكتسبت جنسية زوجها األجنبي
بحكم الزواج؛
ثالثا -تاريخ التصريح المقدم بكيفية صحيحة من طرف المعني باألمر والموجه إلى
وزير العدل بالنسبة للشخص الذي اكتسب الجنسية المغربية إلى جانب أحد أبويه بمقتضى
نفس وثيقة التجنيس وكان يبلغ على األقل 16سنة من عمره أثناء تجنيسه.

 - 16تم تغيير وتتميم الفصل 20أعاله بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم ،1.07.80سالف الذكر.

- 14 -

الفصل :21األثر الجماعي لفقدان الجنسية
إن فقدان الجنسية المغربية في األحوال المنصوص عليها في المقطعات 1و 2و 4من
الفصل 19يمتد أثره بحكم القانون إلى أوالد المعني باألمر القاصرين الغير المتزوجين إذا
كانوا يسكنون معه فعال
أما في الحالة المنصوص عليها في المقطع 5من الفصل 19فإنه ال يمتد أثر فقدان
الجنسية إلى األوالد إال إذا نص على ذلك صراحة في المرسوم

القسم الثاني :التجريد من الجنسية
الفصل الثاني والعشرون :17حاالت التجريد من الجنسية
كل شخص اكتسب الجنسية المغربية يمكن أن يجرد منها:
أوال -إذا صدر عليه حكم من أجل:
 اعتداء أو إهانة نحو الملك أو أعضاء األسرة المالكة؛ أو عمل يعد جناية أو جنحة تمس بسالمة الدولة الداخلية أو الخارجية؛ أو فعل يكون جريمة إرهابية؛ أو عمل يعد جناية ترتبت عنها عقوبة تزيد على خمس سنوات سجنا.ثانيا -إذا تهرب من القيام بواجباته العسكرية؛
ثالثا -إذا قام لفائدة دولة أجنبية بأفعال تتنافى مع صفته المغربية أو تمس بمصالح
المغرب.
ال يتم التجريد من الجنسية المغربية من أجل المؤاخذة بأحد األفعال المذكورة أعاله ،إال
إذا وقع القيام به داخل أجل عشر سنوات من تاريخ اكتساب هذه الجنسية.
 - 17تم تغيير وتتميم الفصل 22أعاله بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.07.80سالف الذكر.

- 15 -

وال يمكن أن يعلن التجريد من الجنسية إال داخل أجل خمس سنوات من تاريخ صدور
الحكم.

الفصل :23مسطرة التجريد من الجنسية
إذا كانت الجنسية المغربية قد خولت بمقتضى ظهير شريف فإن التجريد منها يتم كذلك
بمقتضى ظهير
أما في جميع األحوال األخرى فيعلن عن التجريد بموجب مرسوم يتخذه المجلس
الوزاري
وال يجوز صدور األمر بالتجريد من الجنسية إال بعد اطالع المعني باألمر على
اإلجراء المنوى اتخاذه ضده وإعطائه الفرصة ليقدم مالحظاته

الفصل :24األثر الجماعي للتجريد من الجنسية
يمكن تمديد التجريد من الجنسية المغربية إلى زوجة الشخص المعني باألمر وأوالده
القاصرين على شرط أن يكون هؤالء من أصل أجنبي ومحتفظين بالجنسية األجنبية
غير أنه ال يجوز تمديد أثر التجريد إلى األبناء القاصرين الغير المتزوجين إذا لم يكن
شامال األم أيضا

الباب الخامس :في اإلجراءات اإلدارية
الفصل :25إيداع الطلبات والتصريحات
إن الطلبات والتصريحات المقدمة الكتساب الجنسية المغربية أو لفقدانها أو التنازل
عنها وكذا استرجاعها ترفع إلى وزير العدل مصحوبة بالشهادات والوثائق والمستندات التي
من شأنها:
أ) أن تثبت أن الطلب متوفر على الشروط القانونية المطلوبة
- 16 -

ب) أن تسمح بالبت فيما إذا كان للمنحة المطلوبة مبرر من الوجهة الوطنية .وإذا كان
صاحب الطلب أو التصريح قاطنا في الخارج فيمكنه أن يوجه الطلب إلى ممثلي المغرب
الدبلوماسيين أو القنصليين
ويعتبر تاريخا للطلبات والتصريحات اليوم المبين في التوصيل المسلم من طرف
السلطة المختصة لقبولها أو المذكور المضمن في اإلشهار بالوصول البريدي

الفصل :26عدم القبول -الرفض والتعرض
إذا كان الطلب أو التصريح غير مستوف للشروط القانونية فإن وزير العدل يعلن عن
عدم قبوله للطلب أو التصريح بموجب مقرر مدعم بأسباب يبلغ للشخص المعني باألمر
وإذا كانت الشروط القانونية متوفرة فإن وزير العدل يمكنه بموجب مقرر يبلغ للمعني
باألمر أن يرفض الطلب أو يتعرض على التصريح في األحوال التي يعترف فيها للوزير
المذكور بالحق في ذلك

الفصل السابع والعشرون :18أجل البت في التصريح
يبت وزير العدل في التصريحات المقدمة إليه داخل أجل سنة ابتداء من تاريخ ثبوت
التصريح ويعد عدم البت داخل األجل بمثابة معارضة.
يجوز أن يتضمن مقر الموافقة على التصريح باختيار الجنسية المغربية المنصوص
عليه في الفصول 9و10و 45من ظهيرنا الشريف هذا وبطلب من المعني باألمر تبديل اسمه
العائلي والشخصي
ويباشر ضابط الحالة المدنية في سجالته بمجرد االدالء بهذا المقرر تغيير تنصيص
الرسم أو الرسوم المتعلق بالجنسية وعند االقتضاء باسم المصرح العائلي والشخصي
 - 18تم تتميم الفصل 27أعاله بفقرتين ،بمقتضى فصل فريد من الظهير الشريف رقم 1.60.132الصادر في
 16صفر 1380الموافق 10غشت سنة 1960؛ الجريدة الرسمية عدد 2495بتاريخ 25صفر 19( 1380
غشت ،)1960ص .2506
 -تم تغيير وتتميم الفصل 27أعاله بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم ،1.07.80سالف الذكر.

- 17 -

الفصل :28الطعن في صحة التصريح
يجوز للنيابة العامة أو لكل شخص يهمه األمر أن يطعن لدى المحكمة االبتدائية في
صحة تصريح سبق أن وقعت الموافقة عليه بصورة صريحة أو ضمنية ،وفي حالة الطعن
يجب تدخل النيابة العامة باألمر
وحق االدعاء بالطعن في صحة تصريح ما يتقادم بمرور خمس سنوات ابتداء من يوم
ثبوت تاريخ التصريح

الفصل :29اإلشهار
تنشر في الجريدة الرسمية الظهائر والمراسيم المتخذة بشأن الجنسية وتكون نافذة
المفعول بالنسبة للمعني باألمر والغير ابتداء من تاريخ نشرها

الباب السادس :في إثبات الجنسية واإلجراءات القضائية
القسم األول :إثبات الجنسية
الفصل الثالثون :19عبء إثبات الجنسية
يقع عبء اإلثبات في قضايا الجنسية لدى المحاكم االبتدائية على كل شخص يدعي
الجنسية المغربية لنفسه أو لغيره أو ينكرها كذلك بدعوى أصلية أو عن طريق الدفع.

الفصل :31إثبات الجنسية األصلية
إذا ادعى شخص الجنسية المغربية كجنسية أصلية يمكنه أن يثبتها بجميع الوسائل وال
سيما عن طريقة الحالة الظاهرة

 - 19تم تغيير وتتميم الفصل 30أعاله بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم ،1.07.80سالف الذكر.

- 18 -

تنجم الحالة الظاهرة للمواطن المغربي عن مجموعة من الوقائع العلنية المشهورة
المجردة من كل التباس تثبت أن الشخص المعني باألمر وأبويه كانوا يتظاهرون بالصفة
المغربية وكان يعترف لهم بهذه الصفة ال من طرف السلطات العمومية فحسب ،بل حتى من
طرف األفراد

الفصل :32إثبات الجنسية المكتسبة
إذا كانت الجنسية المغربية مكتسبة بمقتضى ظهير شريف أو بموجب مرسوم يجب
إثباتها باستظهار نظير منه أو نسخة من الظهير الشريف والمرسوم يسلمها وزير العدل
وفي حالة ما إذا كانت مكتسبة بمقتضى معاهدة فيجب أن يتم اإلثبات طبقا لهذه المعاهدة

الفصل :33شهادة الجنسية
تثبت الجنسية المغربية باإلدالء بشهادة الجنسية المغربية يسلمها وزير العدل أو
السلطات القضائية أو اإلدارية التي يعينها الوزير لهذا الغرض

الفصل :34إثبات فقدان الجنسية والتجريد منها
يثبت فقدان الجنسية المغربية في الحاالت المنصوص عليها في المقطعات 1و 2و3
و 5من الفصل 19باإلدالء بالوثيقة المتضمنة للفقدان أو بنسـخة رسمية مـنها
وإذا نتج فقدان الجنسية المغربية عن التصريح بالتخلي عنها المنصوص عليه في
الفصل 18أعاله فإن إثبات الفقدان يتم باإلدالء بشهادة من وزير العدل تثبت أن التصريح
بالتخلي قد وقع بصورة قانونية
وأما التجريد من الجنسية المغربية فإنه يثبت باإلدالء بالوثيقة التي أعلنت عنه أو بنسخة
رسمية منها

- 19 -

الفصل :35اإلثبات القضائي
إن إثبات تمتع شخص بالجنسية المغربية أو عدم تمتعه بها يمكن في أي حالة من
األحوال أن يتم باإلدالء بنسخة من المقرر القضائي الذي بت في المسألة نهائيا باعتبارها
دعوى أصلية.

القسم الثاني :المنازعات القضائية بشأن الجنسية
الفصل السادس والثالثون :20االختصاص
تختص المحاكم االبتدائية المؤسسة بمقتضى الظهير الشريف بمثابة قانون رقم
 1.74.338الصادر بتاريخ 24من جمادى اآلخرة 15( 1394يوليو )1974المتعلق
بالتنظيم القضائي ،كما وقع تغييره وتتميمه ،21بالنظر في المنازعات حول الجنسية.
يبت المجلس األعلى والمحاكم اإلدارية بمقتضى القانون رقم 41.90المتعلق بالمحاكم
اإلدارية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.91.225الصادر في 22من ربيع األول
 10( 1414سبتمبر 22)1993كل في مجال اختصاصه في دعاوى إلغاء المقررات اإلدارية
المتعلقة بالجنسية.
وإذا ما اقتضى البت في نزاع قضائي تأويل مقتضيات دولية تتعلق بجنسية يجب على
النيابة العامة بناء على طلب المحكمة المرفوعة إليها الدعوى أن تطلب ذلك التأويل من وزير
الشؤون الخارجية.
وإن التأويل الذي يقول به الوزير المذكور يتعين على المحاكم أن تعمل به ،وينشر في
الجريدة الرسمية.
 - 20تم تغيير وتتميم الفصل 36أعاله بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم ،1.07.80سالف الذكر.
 - 21الجريدة الرسمية عدد 3220بتاريخ 26جمادى الثانية 17( 1394يوليوز ، )1974ص ،2027كما تم
تغييره وتتميمه.
 - 22الجريدة الرسمية عدد 4227بتاريخ 18جمادى األولى 3(1414نوفمبر ،)1993ص ،2168كما تم
تغييره وتتميمه.

- 20 -

الفصل :37في الدفع بمسألة الجنسية قبل البت في نزاع قضائي
إن الدفع بدعوى الجنسية هو من أحكام النظام العام وكل دفع من هذا النوع يقع أمام
محكمة غير المحاكم المشار إليها في الفقرة األولى من الفصل 36أعاله يعتبر مسألة فرعية
أولية تلزم القاضي بإرجاء البت إلى أن يقع فصل المسألة بمقتضى المسطرة المنصوص
عليها في الفصل 38وما يليه إلى الفصل 42اآلتي فيما بعد
وفي الدعاوى التي تعرض على المحاكم الجنائية العادية ال يمكن الدفع بدعوى الجنسية
إال لدى قاضي التحقيق

الفصل الثامن والثالثون :23االختصاص المحلي
إن الدعوى التي ترمي إلى االعتراف بالجنسية لشخص أو إنكارها عليه تقام لدى
المحكمة االبتدائية التي يقع في دائرة نفوذها محل سكناه.
وإذا لم يكن له محل السكنى في المغرب فترفع الدعوى لدى المحكمة االبتدائية بالرباط.

الفصل التاسع والثالثون :24الدعوى الرئيسية
كل شخص يدعي تمتعه بالجنسية المغربية أو ينفيها عنه لـه الحـق فـي تقديـم دعـوى.
تقام الدعوى في مواجهة النيابة العامة التي لها وحدها الصفة في الرد ،وذلك بصرف
النظر عما لألغيار من حق التدخل في هذه الدعوى.
وللنيابة العامة وحدها الحق في أن تقيم على أي شخص كان دعوى تكون الغاية
الرئيسية والمباشرة منها إثبات تمتع المدعى عليه بالجنسية المغربية أو عدم تمتعه بها ،كما
أنها ملزمة بإقامة الدعوى فيما إذا طلبت منها ذلك إحدى اإلدارات العمومية.

 - 23تم تغيير وتتميم الفصل 38أعاله بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم ،80.1.07سالف الذكر.
 - 24تم تغيير وتتميم الفصل 39أعاله بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم ،1.07.80سالف الذكر.

- 21 -

الفصل األربعون :25الدعوى بموجب اإلحالة
تتولى المحاكم االبتدائية النظر في دعوى الجنسية بموجب اإلحالة إما بطلب من النيابة
العامة وإما من أحد طرفي الدعوى وفقا للشروط اآلتية فيما بعد:
تلزم النيابة العامة بإقامة الدعوى فيما إذا طلبت منها ذلك المحكمة التي أجلت البت في
القضية المعروضة عليها طبقا للحالة المنصوص عليها في الفصل السابع والثالثين.
ويجوز للطرف المعني أن يقيم دعوى فيما إذا تقدم بالدفع بدعوى الجنسية أمام المحكمة
المعروضة عليها القضية األصلية ونتج عن ذلك الدفع إرجاء البت في القضية األصلية.
وفي كلتا الحالتين تحدد المحكمة التي أرجأت البت في القضية األصلية للنيابة العامة أو
للطرف المعني أجال أقصاه شهر واحد لتقديم الدعوى الالزمة بشأن الدفع المذكور.
وإذا انصرم أجل الشهر المحدد دون تقديم النيابة العامة أو الطرف المعني للدعوى
المأمور بإق امتها ،تصرف المحكمة المعروضة عليها الدعوى األصلية النظر عنها -وتبت
في مسألة الجنسية إلى جانب الدعوى األصلية.
ويجب على الطرف الذي ينازع في الجنسية أن يقيم دعواه في آن واحد ضد الشخص
المنازع في جنسيته وضد النيابة العامة.

الفصل الواحد واألربعون :26الدعوى االعتراضية
إذا أثيرت مسألة الجنسية بصورة اعتراضية بين أفراد خصوصيين أمام المحكمة
المعروضة عليها القضية يجب دائما تدخل النيابة العامة في الدعوى وتقديم مستنتجاتها
الكتابية.

 - 25تم تغيير وتتميم الفصل 40أعاله بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم ،1.07.80سالف الذكر.
 - 26تم تغيير وتتميم الفصل 41أعاله بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم ،1.07.80سالف الذكر.

- 22 -

الفصل الثاني واألربعون :27المسطرة
يجري التحقيق في المنازعات بشأن الجنسية ويصدر الحكم فيها وفقا لقواعد المسطرة
العادية.
وإذا كان الطلب صادرا عن فرد خصوصي فيبلغ في نظيرين إلى النيابة العامة التي
يتحتم عليها أن توجه أحد النظيرين إلى وزارة العدل.
ويتع ين على النيابة العامة أن تدلي بمستنتجاتها داخل أجل ثالثة أشهر ،وبعد إيداع
المستنتجات أو عند انصرام أجل الثالثة أشهر يقع البت في القضية اعتمادا على الوثائق
المقدمة من طرف المدعي.

الفصل :43قوة الشيء المقضي به
إن جميع األحكام النهائية التي تصدر في قضايا الجنسية ضمن الشروط المقررة في
الفصل 36وما يليه إلى الفصل 40تتمتع بالنسبة إلى الجميع بقوة الشيء المقضي به
إن االعتراف بالجنسية المغربية للشخص المعني باألمر أو إنكارها عليه ال يجوز أن
يكون موضوع مناقشة قضائية أخرى مع مراعاة حاالت الرجوع عن األحكام 28المنصوص
عليها في قانون المسطرة المدنية

الباب السابع :مقتضيات انتقالية استثنائية وتطبيقية
الفصل :44إجراءات انتقالية
يحق لألشخاص المزدادين قبل تاريخ نشر هذا القانون والمخولة إليهم الجنسية المغربية
بمقتضى أحكام فصله السابع أن يتنازلوا عن هذه الجنسية بواسطة تصريح يدلون به إلى
 - 27تم تغيير وتتميم الفصل 42أعاله ،بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم ،1.07.80سالف الذكر.
 - 28تقابل عبارة "حاالت الرجوع عن األحكام" عبارة " "les cas de rétractationالواردة في النص
الفرنسي ،والتي يقصد بها إعادة النظر التي تنظمها الفصول من 402إلى 410من قانون المسطرة المدنية.

- 23 -

وزارة العدل داخل أجل غايته سنة واحدة تبتدئ من تاريخ العمل بهذا القانون مع مراعاة حق
وزير العدل في المعارضة طبقا ألحكام الفصلين 26و 27أعاله.
يمنح األشخاص المشار إليهم في المقطع األول من الفصل 9والبالغين من العمر أكثر
من عشرين سنة عند ابتداء العمل بهذا القانون أجل غايته سنة واحدة تبتدئ من التاريخ
المذكور ليطالبوا باكتساب الجنسية المغربية

الفصل :45مقتضيات استثنائية
إن كل شخص أصله من بالد يتألف سكانها من جماعة لغتها العربية أو دينها اإلسالم
وينتسب إلى تلك الجماعة ،يخول له هذا القانون مع مراعاة حق وزير العدل في المعارضة
طبقا ألحكام الفصلين 26و 27أعاله أن يصرح داخل أجل سنة ابتداء من تاريخ نشر هذا
القانون باختياره الجنسية المغربية إذا كانت تتوفر فيه الشروط اآلتية:
أ) أن يكون محل سكناه وإقامته في المغرب في تاريخ نشر هذا القانون
ب) أن يثبت زيادة على ذلك:
 إما السكنى في المغرب بكيفية اعتيادية منذ خمس عشرة سنة على األقل وإما ممارسة وظيفة عمومية في اإلدارة المغربية مدة عشر سنوات على األقل وإما الزواج من امرأة مغربية مع السكنى في المغرب منذ سنة على األقل بشرط أنيكون ذلك الزواج غير منحل
على أن الجنسية المغربية التي يكتسبها صاحب التصريح بمقتضى أحكام هذا الفصل
يمتد أثرها تلقائيا إلى أبنائه القاصرين غير المتزوجين ،وكذا الى الزوجة فيما إذا لم تكن هذه
األخيرة متمتعة بالجنسية المذكورة
إن كل شخص أصله من منطقة مجاورة للحدود المغربية جعل محل سكناه وإقامته فوق
التراب المغربي يجوز له – مع مراعاة حق وزير العدل في المعارضة طبقا ألحكام الفصلين

- 24 -

 26و – 27أن يصرح باختياره الجنسية المغربية داخل أجل سنة واحدة تبتدئ من تاريخ نشر
المرسوم الذي تعين بموجبه المناطق المجاورة للحدود المغربية

الفصل 46
يعمل بهذا القانون 29ابتداء من اليوم األول من الشهر التالي لنشره في الجريدة
الرسمية والسالم
وحرر بالرباط في 21صفر الخير عام 1378موافق 6شتنبر 1958
وسجل برئاسة الوزارة بتاريخه
االمضاء :أحمد بال فريج

 - 29تجدر اإلشارة إلى أن قانون الجنسية لم يلغ صراحة الظهير الشريف الصادر في 7ربيع األول 8( 1340
نونبر ) 1921بشأن الجنسية المغربية ،والذي تم إلغاؤه بموجب فصل فريد من الظهير الشريف رقم 1.58.315
(الجريدة الرسمية عدد 2408بتاريخ 8جمادى الثانية 19( 1378دجنبر ،(1958ص .3055

- 25 -