مرسوم بتحديد تكوين وطريقة عمل اللجنة المختصة
المتعلقة بمقاوالت التشغيل المؤقت

مرسوم رقم 2.19.456صادر في 4جمادى اآلخرة 1441
( 30يناير )2020بتحديد تكوين وطريقة عمل اللجنة
1
المختصة المتعلقة بمقاوالت التشغيل المؤقت
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 65.99المتعلق بمدونة الشغل الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.03.194بتاريخ 14من رجب 11(1424سبتمبر ،)2003وال سيما المادة 496منه؛
وبــعــد الــمــداولــة فــي مــجـلـس الـحـكـومــة المنعقد بتاريخ 8ربيع اآلخر 1441
( 5ديسمبر،(2019
رسم ما يلي:
المادة األولى
تطبيقا ألحكام المادة 496من القانون المشار إليه أعاله رقم 65.99الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.03.194بتاريخ 14من رجب 11( 1424سبتمبر ،)2003يحدد
هذا المرسوم تكوين أعضاء اللجنة المختصة المتعلقة بمقاوالت التشغيل المؤقت وطريقة عملها.
ويشار إليها بعده باسم "اللجنة".
المادة 2
تتألف اللجنة من ثمانية عشر ( )18عضوا رسميا ،بمن فيهم الرئيس ،موزعين كما يلي:
 -1بصفة ممثلين عن ا إلدارة:
 ممثل عن القطاع الوزاري المكلف بالشغل ،رئيسا؛ ممثل عن القطاع الوزاري المكلف بالداخلية؛ ممثل عن القطاع الوزاري المكلف بالمالية؛ ممثل عن القطاع الوزاري المكلف بالفالحة؛ ممثل عن القطاع الوزاري المكلف بالتجارة والصناعة؛ ممثل عن القطاع الوزاري المكلف بالصناعة التقليدية. -2بصفة ممثلين عن المنظمات النقابية لألجراء األكثر تمثيال:
 6ممثلين عن المنظمات النقابية لألجراء األكثر تمثيال ،كما هي محددة في المادة 425
من القانون السالف الذكر رقم ،65.99تقترحهم هذه المنظمات.
 -3بصفة ممثلين عن المنظمات المهنية للمشغلين:
 6ممثلين عن المنظمات المهنية للمشغلين ،تقترحهم هذه المنظمات.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 6855بتاريخ 15جمادى اآلخرة 10( 1441فبراير ،)2020ص .638

-2-

يعين األعضاء الممثلون عن المنظمات المهنية للمشغلين ،وعن المنظمات النقابية
لألجراء األكثر تمثيال باللجنة ،المشار إليهم في البندين 2و 3أعاله بقرار لوزير الشغل ،لمدة
ست ( )6سنوات غير قابلة للتجديد.
المادة 3
تقدم المنظمات المهنية للمشغلين ،والمنظمات النقابية لألجراء األكثر تمثيال اقتراحاتها
خالل أجل ثالثين ( )30يوما ابتداء من تاريخ الطلب الذي توجهه إليها السلطة الحكومية
المكلفة بالشغل.
المادة 4
يعين عدد مماثل من النواب عن األعضاء الرسميين.
يعين النواب عن األعضاء الرسميين الممثلين للمنظمات المهنية للمشغلين ،وللمنظمات
النقابية لألجراء األكثر تمثيال داخل اللجنة وفق نفس الشروط والكيفيات المتبعة في تعيين
األعضاء الرسميين.
المادة 5
تنتهي مهام األعضاء الرسميين واألعضاء النواب باللجنة في حالة الوفاة أو االستقالة أو
فقدان الصفة التي تخول العضوية في اللجنة ،أو ألي سبب آخر من األسباب المنصوص عليها
في القوانين األساسية للمنظمات المعنية.
وفي هذه الحالة ،يعين عضو جديد وفق نفس الشروط والكيفيات المتبعة في تعيين سلفه.
المادة 6
تجتمع اللجنة بدعوة من رئيسها ،كلما دعت الضرورة إلى ذلك ،وعلى األقل مرة واحدة
في السنة.
ترفق الدعوة بجدول أعمال االجتماع.
المادة 7
يشترط لصحة اجتماعات اللجنة أن يحضرها ما ال يقل عن نصف أعضائها ،وإذا لم
يتوافر هذا النصاب ،يوجه رئيس اللجنة الدعوة من جديد إلى أعضائها من أجل عقد اجتماع
لها خالل أجل أقصاه خمسة عشر ( )15يوما الموالية ،وينعقد هذا االجتماع بكيفية صحيحة
أيا كان عدد األعضاء الحاضرين.
وتتخذ اللجنة قراراتها وتوصياتها بأغلبية عدد أصوات األعضاء الحاضرين ،وفي حال
تعادلها يكون صوت الرئيس مرجحا.
المادة 8
تتولى السلطة الحكومية المكلفة بالشغل مهام كتابة اللجنة ،وتقوم ألجل ذلك باتخاذ
اإلجراءات الالزمة لعقد اجتماعاتها ،وكذا بإعداد المحاضر والتقارير عن أشغال هذه
االجتماعات.
-3-

المادة 9
يعد بشأن كل اجتماع تعقده اللجنة ،تقرير موجز يتضمن القرارات والتوصيات التي
أسفرت عنها أشغالها ،ويصادق عليه ،في نهاية االجتماع المذكور ،من قبل أعضائها
الحاضرين.
ويتم إعداد محضر عن أشغال االجتماع يتم التوقيع عليه من قبل أعضاء اللجنة
الحاضرين.
المادة 10
يمكن لرئيس اللجنة ،بمبادرة منه أو باقتراح من أحد أعضائها أو أكثر ،تعيين مجموعات
عمل موضوعاتية مؤقتة من أجل دراسة مواضيع محددة تدخل ضمن اختصاصات اللجنة
وإعداد تقارير عن هذه المواضيع وتقديم اقتراحات بشأنها.
المادة 11
توجه السلطة الحكومية المكلفة بالشغل إلى رئيس الحكومة وإلى جميع أعضاء اللجنة،
نسخة من التقارير المشار إليها في المادة 8أعاله ،وتسهر على تتبع تنفيذ القرارات والتوصيات
الصادرة عن اللجنة.
المادة 12
يستمر أعضاء اللجنة المعينين ،قبل تاريخ نشر هذا المرسوم بالجريدة الرسمية ،في
مزاولة مهامهم إلى حين تعيين األعضاء الجدد وفق مقتضياته.
المادة 13
يــنســخ الـــمـرســـوم رقــم 2.04.464الــصادر فــي 16مــن ذي الــقعدة 29( 1425
ديسمبر )2004بتحديد تكوين وطريقة عمل اللجنة المختصة المتعلقة بمقاوالت التشغيل
المؤقت ،كما تم تغييره.
المادة 14
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر في الجريدة الرسمية ،إلى وزير الشغل واإلدماج
المهني.
وحرر بالرباط في 4جمادى اآلخرة 30( 1441يناير .)2020
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير الشغل واإلدماج المهني،
اإلمضاء :محمد أمكراز.

-4-