قرارمشترك لوزيرالتربية الوطنية والتعليم األولي
والرياضة ووزيراإلدماج االقتصادي والقاولة
الصغرى والتشغيل والكفاءات بسن النظام األساس ي
النموذجي للجمعيات الرياضية بمؤسسات التربية
والتعليم الدرس ي العمومي والتعليم الدرس ي
الخصوص ي والتكوين النهي العمومي أو الخصوص ي

قرار مشترك لوزير التربية الوطنية والتعليم األولي والرياضة
ووزير اإلدماج االقتصادي والمقاولة الصغرى والتشغيل
والكفاءات رقم 297.25صادر في 27من رجب 1446
( 28يناير )2025بسن النظام األساسي النموذجي للجمعيات
الرياضية بمؤسسات التربية والتعليم المدرسي العمومي والتعليم
1
المدرسي الخصوصي والتكوين المهني العمومي أو الخصوصي.
وزير التربية الوطنية والتعليم األولي والرياضة،
ووزير اإلدماج االقتصادي والمقاولة الصغرى والتشغيل والكفاءات،
بناء على القانون رقم 30.09المتعلق بالتربية البدنية والرياضة الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.10.150بتاريخ 13من رمضان 24( 1431أغسطس )2010وال سيما
المادة 4منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.10.628الصادر في 7ذي الحجة 4( 1432نوفمبر )2011
بتطبيق القانون رقم 30.09المتعلق بالتربية البدنية والرياضة ،كما وقع تغييره وتتميمه ،وال
سيما المادة 3منه،
قررا ما يلي:
المادة األولى
يحدد في الملحق المرفق بهذا القرار المشترك النظام األساسي النموذجي للجمعيات
الرياضية بمؤسسات التربية والتعليم المدرسي العمومي والتعليم المدرسي الخصوصي
والتكوين المهني العمومي أو الخصوصي.
المادة الثانية
ينشر هذا القرار المشترك بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 27من رجب 28( 1446يناير .)2025
وزير التربية الوطنية والتعليم

وزير اإلدماج االقتصادي والمقاولة الصغرى

األولي والرياضة،

والتشغيل والكفاءات.

اإلمضاء :محمد سعد برادة.

اإلمضاء :يونس السكوري وبحسو.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 7383بتاريخ 2رمضان 3( 1446مارس ،)2025ص .1532
-2-

ملحق بالقرار المشترك لوزير التربية الوطنية والتعليم
األولي والرياضة ووزير اإلدماج االقتصادي والمقاولة
الصغرى والتشغيل والكفاءات رقم 297.25الصادر في
 27من رجب 28( 1446يناير )2025بسن النظام
األساسي النموذجي للجمعيات الرياضية بمؤسسات التربية
والتعليم المدرسي العمومي والتعليم المدرسي الخصوصي
والتكوين المهني العمومي أو الخصوصي
النظام األساسي النموذجي للجمعيات الرياضية بمؤسسات التربية والتعليم المدرسي
العمومي والتعليم المدرسي الخصوصي والتكوين المهني العمومي أو الخصوصي

الباب األول :مقتضيات عامة
المادة األولى
التأسيس والتسمية
تتأسس بين األشخاص الذين ينضمون إلى هذا النظام األساسي جمعية رياضية تحت
تسمية ................ويشار إليها في هذا النظام األساسي ب «الجمعية».
وتسري عليها أحكام:
 الظهير الشريف رقم 1.58.376الصادر في 3جمادى األولى 1378( 15نوفمبر )1958بتنظيم حق تأسيس الجمعيات ،كما تم تغييره وتتميمه؛
 القانون رقم 30.09المتعلق بالتربية البدنية والرياضة الصادر بتنفيذه الظهير الشريفرقم 1.10.150بتاريخ 13من رمضان 24( 1431أغسطس )2010؛
 المرسوم رقم 2.10.628الصادر في 7ذي الحجة 4( 1432نوفمبر )2011بتطبيقالقانون رقم 30.09المتعلق بالتربية البدنية والرياضة ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
-3-

 هذا النظام األساسي ونظامها الداخلي.المادة 2
المدة
تؤسس الجمعية لمدة غير محدودة ،ما عدا في حالة الحل المعلن عنه وفق الشروط
المنصوص عليها في المادة 32بعده.
المادة 3
المقر
يوجد مقر الجمعية ب( ............................................المؤسسة +المدينة).
المادة 4
الشعار والرمز واأللوان
شعار الجمعية هو ........................................................
رمز الجمعية هو ........................................................
ألوان الجمعية هي .......................................................
ويمكن تسجيل الشعار والرمز واأللوان باسم الجمعية لدى المكتب المغربي للملكية
الصناعية والتجارية.
المادة 5
الهدف
بها
والنهوض
المدرسية
الرياضة
تنمية
إلى
الجمعية
تهدف
بمؤسسة(..........................اسم المؤسسة) ،وتسهر على احترام مبدأ عدم التمييز
المنصوص عليه في المادة 7أدناه ،من طرف أعضائها ومنخرطيها وكذا احترام قواعد
األخالقيات المقررة من لدن الحركة الرياضية الوطنية والدولية ،وخاصة تلك الصادرة عن
الجامعة الملكية المغربية للرياضة المدرسية.
ولهذه الغاية تهدف الجمعية إلى القيام بالمهام التالية:
 العمل على تطوير الرياضة المدرسية وتعميم ممارستها؛ النهوض بالتربية البدنية والرياضية داخل المؤسسة؛ تمكين المتعلمين من االستفادة من ممارسة الرياضة؛-4-

 تنظيم التداريب والمنافسات الرياضية المدرسية؛ المشاركة في المنافسات التي تنظمها الجامعة الملكية المغربية للرياضة المدرسية أوتنظم تحت إشرافها؛
 تعميم المبادئ التربوية واألخالقية عن طريق الممارسة الرياضية؛ تشجيع المتعلمين الموهوبين وتنمية قدراتهم الرياضية.كما تسهر الجمعية على ضمان مشاركة األشخاص في وضعية إعاقة واستفادتهم من
األنشطة الرياضية.
المادة 6
االنخراط
تنخرط الجمعية في الجامعة الملكية المغربية للرياضة المدرسية.
تلتزم الجمعية باحترام النظام األساسي للجامعة الملكية المغربية للرياضة المدرسية.
المادة 7
عدم التمييز
تكون الجمعية وأعضاؤها محايدين من الناحية السياسية والدينية.
يحظر صراحة على كل عضو من أعضاء الجمعية تحت طائلة التوقيف ،التحريض على
التمييز أو على الكراهية ضد أي بلد أو شخص أو مجموعة أشخاص بسبب األصل الوطني أو
األصل االجتماعي أو اللون أو الجنس أو الوضعية العائلية أو الحالة الصحية أو اإلعاقة أو
الرأي السياسي أو االنتماء النقابي أو بسبب االنتماء أو عدم االنتماء الحقيقي أو المفترض لعرق
أو ألمة أو لساللة أو دين معين.

الباب الثاني :تكوين الجمعية
المادة 8
التكوين واالنخراط
تتألف الجمعية من أعضاء عاملين وأعضاء منخرطين:
 األعضاء العاملون :مدير المؤسسة وأساتذة مادة التربية البدنية والرياضية. األعضاء المنخرطون :جميع المتعلمين المسجلين بالمؤسسة.-5-

المادة 9
حقوق األعضاء
يتمتع أعضاء الجمعية بالحقوق التالية:
 المشاركة في الجمع العام للجمعية ،واالطالع مسبقا على جدول األعمال وتلقي الدعوةإلى حضور أشغاله داخل اآلجال وممارسة حق التصويت؛
 إبداء مالحظات بخصوص النقط المدرجة في جدول أعمال الجمع العام وتقديماقتراحات بغرض إغنائه؛
 االطالع على قضايا الجمعية عن طريق أجهزتها وهياكلها المخصصة لهذا الغرض؛ ممارسة باقي الحقوق األخرى المنصوص عليها في هذا النظام األساسي والنظامالداخلي للجمعية.
المادة 10
التزامات األعضاء
يجب على كل عضو في الجمعية أن يتقيد بمقتضيات هذا النظام األساسي والنظام الداخلي
للجمعية ،وكذا القرارات واألنظمة الصادرة عن الجامعة الملكية المغربية للرياضة المدرسية.
المادة 11
فقدان صفة العضو
تفقد صفة عضو في الجمعية بما يلي:
 الوفاة؛ االستقالة؛ فقدان الصفة التي خولت صاحبها هذه العضوية؛ الشطب المقرر من لدن الجمع العام باقتراح من المكتب التنفيذي بسبب ارتكاب العضوالمعني لخطأ جسيم يتناقض مع أهداف الجمعية؛
 -مقرر نهائي صادر عن الهيئات القضائية المختصة.

-6-

الباب الثالث :أجهزة الجمعية
المادة 12
تتكون أجهزة الجمعية من:
 الجمع العام؛ المكتب التنفيذي؛ -اللجان.

الفرع األول :الجمع العام
المادة 13
التكوين
الجمع العام هو أعلى جهاز بالجمعية.
يتكون الجمع العام من:
 بالنسبة لمؤسسات التعليم االبتدائي العمومي والخصوصي:• مدير المؤسسة؛
• األساتذة المكلفين بتدريس مادة التربية البدنية والرياضية بالمؤسسة؛
• ممثل للتالميذ عن كل مستوى دراسي بالمؤسسة؛
• رئيس جمعية أمهات وآباء وأولياء التالميذ أو من ينوب عنه بصفة استشارية؛
• المسؤول عن األنشطة الموازية بالمؤسسة بصفة استشارية؛
• ممثل عن مجلس تدبير المؤسسة بصفة استشارية.
 بالنسبة لمؤسسات التعليم الثانوي التأهيلي العمومي والخصوصي ،والتعليم اإلعداديالعمومي والخصوصي:
• مدير المؤسسة؛
• أساتذة مادة التربية البدنية والرياضية بالمؤسسة؛
• ممثل للتالميذ عن كل مستوى دراسي بالمؤسسة؛
• رئيس جمعية أمهات وآباء وأولياء التالميذ أو من ينوب عنه بصفة استشارية؛
-7-

• المسؤول عن األنشطة الموازية بالمؤسسة بصفة استشارية؛
• ممثل مجلس تدبير المؤسسة بصفة استشارية.
 بالنسبة لمؤسسات التكوين المهني العمومي أو الخصوصي:• مدير المؤسسة؛
• األساتذة المكلفين بتدريس مادة التربية البدنية والرياضية بالمؤسسة؛
• ممثل للمتدربين عن كل مستوى تكويني بالمؤسسة؛
• رئيس جمعية أمهات وآباء وأولياء المتدربين أو من ينوب عنه بصفة استشارية؛
• المسؤول عن األنشطة الموازية بالمؤسسة بصفة استشارية؛
• ممثل مجلس تدبير المؤسسة بصفة استشارية.
المادة 14
أنواع الجموع العامة
يكون الجمع العام إما عاديا أو غير عادي.

الجمع العام العادي
المادة 15
الصالحيات
يعهد إلى الجمع العام العادي بما يلي:
 تحديد السياسة العامة للجمعية وتوجيهها ومراقبتها؛ تجسيد وبلورة استراتيجية القطاع الحكومي الوصي في مجال الرياضة المدرسيةبالمؤسسة؛
 التداول في برنامج العمل السنوي التوقعي؛ المصادقة على ميزانية السنة المالية الموالية؛ التداول في التقريرين األدبي والمالي للسنة المالية المنصرمة؛ إصدار كل مقترح أو رغبة قصد عرضها على األجهزة الجامعية؛ البت في كل قضية تهم الجمعية ،واتخاذ القرارات والتوصيات في شأن القضاياالمطروحة عليه؛
-8-

 ممارسة الصالحيات المخولة له صراحة بمقتضى النظام األساسي.المادة 16
انعقاد الجمع العام العادي
ينعقد الجمع العام العادي مرة واحدة في السنة ،وتوجه الدعوة إلى األعضاء واألشخاص
المؤهلين للمشاركة في أشغاله خمسة عشر يوما على األقل قبل التاريخ المحدد النعقاده عبر
الوسائل المتاحة داخل المؤسسة.
ال تتم الدعوة إلى الجمع العام العادي إال بمبادرة من رئيس الجمعية أو بطلب من نصف
األعضاء العاملين بالجمعية زائد عضو واحد ،وفي هذه الحالة يجب أن يوجه الطلب إلى رئيس
الجمعية مع اإلشارة إلى النقط التي يقترح التداول بشأنها خالل الجمع العام الذي يجب أن ينعقد
داخل أجل ال يتجاوز شهرا ابتداء من تاريخ التوصل بهذا الطلب.
ال تصح مداوالت الجمع العام إال بحضور نصف األعضاء الذين يمثلون نصف األصوات
المكونة له زائد عضو واحد.
وفي حالة عدم اكتمال النصاب ،تتم الدعوة مجددا إلى انعقاد الجمع العام العادي بعد
انصرام أجل ال يقل عن أسبوع ،وفي هذه الحالة األخيرة ،يتم التداول بصفة صحيحة مهما كان
عدد األعضاء الحاضرين.
يرأس الجمع العام العادي رئيس الجمعية.
تتخذ قرارات الجمع العام العادي باألغلبية وعند تعادل األصوات يتم ترجيح صوت
الرئيس.
يتم التصويت برفع اليد ،وال يقبل التصويت عن طريق المراسلة أو الوكالة.
المادة 17
جدول األعمال
يتم تحديد جدول أعمال الجمع العام العادي من طرف المكتب التنفيذي ،ويجب أن يتضمن
على الخصوص النقط التالية:
 التحقق من الصالحيات ومن توفر النصاب؛ كلمة الرئيس االفتتاحية؛ االطالع على محضر الجمع العام العادي السابق؛ التداول في التقريرين األدبي والمالي؛-9-

 التداول في مشروع ميزانية السنة المالية الموالية؛ تعيين فاحصي ومراقبي المحاضر؛ انتخاب المكتب التنفيذي عند حلول االستحقاق المحدد في المادة 21بعده؛ الشطب على أحد األعضاء أو توقيفه ،عند االقتضاء؛ دراسة االقتراحات والرغبات المقدمة إلى الجمع العام العادي من طرف أعضائه ،والتييجب أن يتوصل بها المكتب التنفيذي ثالثة ( )3أيام على األقل قبل تاريخ انعقاد الجمع
العام العادي.
يجب توجيه جدول األعمال والتقريرين األدبي والمالي إلى أعضاء الجمع العام العادي
عشرة ( )10أيام على األقل قبل تاريخ انعقاده ،كما يمكن سحب هذه الوثائق من طرف أعضاء
الجمع العام العادي من مقر الجمعية.
ال يجوز أن يتداول الجمع العام العادي في أية نقطة غير مدرجة في جدول األعمال.

الجمع العام غير العادي
المادة 18
الصالحيات
يمكن أن ينعقد الجمع العام غير العادي في أي وقت ،وال سيما من أجل:
 المصادقة على النظام األساسي والنظام الداخلي للجمعية أو التعديالت المراد إدخالهاعليهما ،وذلك باقتراح إما من رئيس الجمعية أو من عضو أو عدة أعضاء ،وفي هذه
الحالة األخيرة يجب أن يتوصل المكتب التنفيذي بصيغة التعديل في أجل أسبوع على
األقل قبل تاريخ انعقاد الجمع العام غير العادي؛
 دراسة كل قضية مستعجلة يقترحها رئيس الجمعية؛ إقالة المكتب التنفيذي ،عند االقتضاء؛ حل الجمعية.ال يجوز التداول إال في القضايا المدرجة في جدول األعمال.

-10-

المادة 19
انعقاد الجمع العام غير العادي
ال تتم الدعوة النعقاد الجمع العام غير العادي إال بمبادرة من رئيس المكتب التنفيذي أو
بطلب من ثلثي األعضاء العاملين بالجمعية .وفي هذه الحالة األخيرة ،يجب أن يوجه الطلب
إلى رئيس الجمعية مع اإلشارة إلى النقط التي سيتم التداول بشأنها خالل هذا الجمع العام الذي
يجب أن ينعقد خالل أجل ال يتجاوز شهرا ابتداء من تاريخ التوصل بهذا الطلب.
توجه الدعوة ،إلى األعضاء واألشخاص المقبولين للمشاركة في أشغاله ،مرفقة بجدول
األعمال ،خمسة عشر ( )15يوما على األقل قبل التاريخ المحدد النعقاده عبر الوسائل المتاحة
داخل المؤسسة.
ال يمكن للجمع العام غير العادي أن يتداول بصفة صحيحة إال بحضور ثلثي األعضاء
المكونة له على األقل.
وفي حالة عدم اكتمال النصاب ،تتم الدعوة مجددا إلى انعقاد الجمع العام غير العادي بعد
انصرام أجل ال يقل عن خمسة عشر ( )15يوما .وفي هذه الحالة يمكن أن يتداول بصفة
صحيحة مهما كان عدد األعضاء الحاضرين.
يرأس الجمع العام غير العادي رئيس المكتب التنفيذي.
تتخذ قرارات الجمع العام غير العادي باألغلبية وعند تعادل األصوات يعد صوت الرئيس
مرجحا.
يعتمد التصويت السري ،ال يقبل التصويت بالوكالة أو المراسلة.

الفرع الثاني :المكتب التنفيذي
قواعد التنظيم والتسيير
المادة 20
الصالحيات
المكتب التنفيذي هو جهاز إدارة وتسيير الجمعية.
ولهذا الغرض يتولى:
 .1تنفيذ القرارات المتخذة من طرف الجمع العام؛
 .2إعداد مشروع برنامج العمل السنوي وعرضه على مصادقة الجمع العام؛
 .3التداول في مشروع ميزانية الجمعية وعرضه على مصادقة الجمع العام؛
-11-

 .4إعداد مشروعي النظام األساسي والنظام الداخلي وعرضهما على مصادقة الجمع العام؛
 .5فرض احترام هذا النظام األساسي وكذا أنظمة وقرارات الجامعة الملكية المغربية
للرياضة المدرسية من قبل أجهزة الجمعية وأعضائها؛
 .6اقتراح الشطب على عضو بالجمعية أو توقيفه ،حسب الحالة ،على الجمع العام؛
 .7اتخاذ كل التدابير الالزمة من أجل ضمان مراقبة طبية دورية للرياضيين التابعين
للجمعية؛
 .8السهر على التأطير التقني لمختلف الفرق التابعة للجمعية؛
 .9اتخاذ أي قرار أو إجراء يتعلق بحسن سير الجمعية في إطار االحترام التام لنظامها
األساسي ونظامها الداخلي؛
 .10اإلسهام في تدبير وصيانة المنشآت الرياضية للجمعية والسهر على سالمتها.
عالوة على ذلك ،يبت المكتب التنفيذي في كل القضايا المترتبة عن حالة القوة القاهرة أو
الحاالت غير المنصوص عليها في هذا النظام األساسي والنظام الداخلي للجمعية أو أنظمة
الجامعة الملكية المغربية للرياضة المدرسية.
المادة 21
التكوين -االنتخاب -التداول -الشغور
 -1التكوين:
عالوة على رئيسه ،يتكون المكتب التنفيذي من 8إلى 11عضوا.
ينتخب المكتب التنفيذي من بين أعضائه:
 نائب للرئيس؛ كاتب عام؛ نائب الكاتب العام؛ أمين مال؛ نائب أمين المال؛ ( ....ما بين 3إلى )6مستشارين.ال يمكن ألعضاء المكتب التنفيذي تلقي أي أجر مقابل القيام بمهامهم.

-12-

يشارك رئيس جمعية أمهات وآباء وأولياء التالميذ أو من ينوب عنه والمسؤول عن
األنشطة الموازية بالمؤسسة وكذا ممثل مجلس تدبير المؤسسة في المكتب التنفيذي للجمعية،
بصفة استشارية.
 -2االنتخاب:
ينتخب أعضاء المكتب التنفيذي لمدة أربع ( )4سنوات ،قابلة للتجديد مرة واحدة ،وفقا
ألحكام المادة 4من القانون رقم 30.09المشار إليه أعاله ،وذلك كما يلي:
 ثلثا ( ) 2/3أعضاء المكتب التنفيذي للجمعية ،من أساتذة التربية البدنية والرياضيةبالمؤسسة ينتخبون من لدن زمالئهم في الجمع العام وعند االقتضاء يعينهم مدير
المؤسسة؛
 ثلث ( )1/3أعضاء المكتب التنفيذي للجمعية ،من متعلمي المؤسسة المنتخبين في الجمعالعام من طرف زمالئهم.
 -3التداول:
ال يمكن أن يتداول المكتب التنفيذي بكيفية صحيحة إال بحضور نصف األعضاء المكونين
له على األقل زائد صوت واحد.
تتخذ القرارات بأغلبية األصوات .وفي حالة تعادل األصوات يرجح الجانب الذي يكون
فيه الرئيس.
 -4الشغور:
في حالة شغور يحول دون تداول المكتب التنفيذي بصفة صحيحة ،تتم الدعوة إلى جمع
عام غير عادي من أجل انتخاب مكتب تنفيذي جديد.
المادة 22
االجتماعات /جدول األعمال
يعقد المكتب التنفيذي اجتماعاته مرة كل ثالثة ( )3أشهر على األقل بدعوة من رئيسه.
يجب توجيه الدعوة ألعضاء المكتب التنفيذي مرفقة بجدول األعمال عشرة ( )10أيام
على األقل قبل تاريخ االجتماع.
يحضر بصفة استشارية الجتماعات المكتب التنفيذي كل شخص يرى الرئيس حضوره
مفيدا.

-13-

يتولى الكاتب العام إعداد جدول األعمال .ولكل عضو من أعضاء المكتب التنفيذي الحق
في اقتراح النقط التي يرغب في إدراجها ضمن جدول األعمال على أن يوجهها إلى الكاتب
العام خمسة ( )5أيام على األقل قبل تاريخ االجتماع.
المادة 23
الرئيس
يمارس رئيس المكتب التنفيذي الصالحيات التالية:
 يمثل الجمعية في جميع التصرفات المرتبطة بالحياة المدنية ولدى السلطات العمومية؛ يرأس جلسات الجمع العام والمكتب التنفيذي؛ يسهر على التسيير الجيد للجموع العامة واالجتماعات المكتب ويقوم بتنفيذ القراراتالصادرة عنهما؛
 يوقع على كل قرار أو مراسلة أو أية وثيقة ملزمة للجمعية؛ يسهر على التسيير المنتظم للجمعية؛ يقوم بتدبير ممتلكات الجمعية ،بترخيص من الجمع العام؛ يأمر بصرف النفقات ،وذلك في حدود الميزانية المصادق عليها من طرف الجمع العام.يجوز لرئيس المكتب التنفيذي أن يفوض بعض اختصاصاته إلى نائبه الذي يساعده في
مزاولة مهامه ويقوم مقامه في حالة غيابه أو إذا عاقه عائق.
المادة 24
الكاتب العام
يعهد إلى الكاتب العام القيام بما يلي:
 اإلشراف على الشؤون اإلدارية؛ تنسيق أنشطة أجهزة الجمعية وتتبع العالقات مع باقي الشركاء؛ تحضير االنتخابات واجتماعات الجموع العامة واجتماعات المكتب التنفيذي؛ إعداد برنامج العمل السنوي ألنشطة الجمعية؛ إعداد التقرير األدبي للجمعية قصد عرضه على مصادقة الجمع العام؛ إعداد محاضر مداوالت الجموع العامة والمكتب التنفيذي؛ حفظ الملفات والسجالت والوثائق والمستندات اإلدارية.-14-

يساعد الكاتب العام في ممارسة مهامه نائبه.
المادة 25
أمين المال
يعهد إلى أمين المال القيام بما يلي:
 إعداد مشروع ميزانية السنة المالية الموالية وعرضه للتداول على المكتب التنفيذي؛ تدبير موارد الجمعية ،وبهذه الصفة ،يقوم بتحصيل المداخيل وتصفية النفقات التي يأمرالرئيس بصرفها ،ومسك محاسبة الجمعية؛
 التوقيع مع الرئيس على الشيكات وسندات األداء الصادرة باسم الجمعية؛ تقديم تقرير عن الوضعية المالية للجمعية كلما طلب منه الرئيس أو المكتب ذلك؛ إعداد التقرير المالي للجمعية قصد عرضه على الجمع العام ،بعد المصادقة عليه منطرف المكتب التنفيذي.
 يساعد أمين المال في مزاولة مهامه نائبه ،الذي ينوب عنه في حالة غيابه أو إذا عاقهعائق.

الفرع الثالث :اللجان
المادة 26
تحدث لجان يعهد إليها بمساعدة المكتب التنفيذي في ممارسة مهامه ،وبهذه الصفة ،تتولى
القيام بالمهام الموكولة إليها من لدن رئيس المكتب التنفيذي.
ال يمكن للجان أن تدرس إال القضايا التي تدخل ضمن صالحيات كل واحدة منها.
تتكون كل لجنة من ثالثة ( )3أعضاء يتم تعيينهم من طرف الجمع العام العادي من بين
أعضائه ،ويعين رئيس المكتب التنفيذي رئيس اللجنة من بين األعضاء الذين يتألف منهم هذا
المكتب.
يقوم رئيس كل لجنة بضمان حسن سيرها ويحدد الجدول الزمني الجتماعاتها التي تنعقد
وجوبا بمقر المؤسسة ،ويقدم تقريرا عن حصيلة أشغالها إلى المكتب التنفيذي.
في حالة غياب رئيس اللجنة أو إذا عاقه عائق ،يعين رئيس المكتب التنفيذي عضوا آخر
من أعضاء هذا المكتب خلفا له.

-15-

الباب الرابع :مقتضيات مالية ومحاسباتية
المادة 27
السنة المحاسبية
تمتد السنة المحاسبية للجمعية على مدى 12شهرا .وتبتدئ في فاتح سبتمبر وتنتهي في
 31أغسطس (يجب أن يصادف افتتاح السنة المحاسبية افتتاح الموسم الرياضي الدراسي أو
التكويني).
المادة 28
الميزانية
ميزانية الجمعية هي الوثيقة التوقعية لمجموع الموارد التي يمكن أن تحصل عليها الجمعية
ومجموع النفقات الممكن تخصيصها لمواجهة احتياجاتها خالل السنة المحاسبية.
يتم إعداد الميزانية من قبل أمين المال ويتم التداول في شأنها من قبل المكتب التنفيذي
ويصادق عليها الجمع العام.
يجب أن تكون موارد ونفقات الجمعية متوازنة خالل السنة المحاسبية.
يتولى الرئيس وأمين المال تنفيذ الميزانية حسب المساطر المحاسباتية المعمول بها في
هذا اإلطار.
المادة 29
الموارد
تتكون موارد الجمعية من:
 واجبات االنخراط السنوي التي يؤديها أعضاء الجمعية؛ المداخيل المحصل عليها من مشاركة الجمعية في المنافسات والتظاهرات الرياضية؛ اإلعانات المالية التي يمكن أن تتحصل عليها الجمعية من أي هيئة عمومية أوخصوصية؛
 الموارد التي تحصل عليها الجمعية في إطار االتفاقيات؛ المنحة التي يمكن أن تخصص لها من طرف الجامعة الملكية المغربية للرياضةالمدرسية؛
 مداخيل بيع المطبوعات وتسويق البضائع التجارية التي تنتجها الجمعية؛-16-

 الهبات والوصايا؛ أية موارد أخرى يسمح بها القانون.المادة 30
النفقات
يخصص استعمال الموارد لتسيير الجمعية وتحقيق أهدافها.
ولهذه الغاية تحدد نفقات الجمعية في المخطط المحاسبي.
ال يمكن سحب األموال إال بعد التوقيع المشترك:
 إما للرئيس وأمين المال؛ إما للرئيس ونائب أمين المال في حالة غياب أمين المال أو عاقه عائق.في حالة غياب الرئيس ،يمكن لنائب الرئيس المعين بصفة قانونية لهذا الغرض أن يوقع
محله.

الباب الخامس :أحكام مختلفة
المادة 31
النظام الداخلي
يوضع نظام داخلي للجمعية يحدد على الخصوص كيفية تسيير وتنظيم أجهزة الجمعية.
يترتب على االنخراط في الجمعية ،بحكم القانون ،االنخراط في نظامها األساسي ونظامها
الداخلي.
المادة 32
الحل
ال يقع حل الجمعية إال من طرف جمع عام غير عادي تتم الدعوة إليه خصيصا لهذا
الغرض.
ينعقد ويتداول الجمع العام غير العادي إلصدار قرار الحل وفق شروط النصاب واألغلبية
والتصويت المنصوص عليها في المادة 19أعاله.
في حالة الحل ،تؤول األصول الصافية إلى جمعية أو عدة جمعيات مماثلة أو معترف لها
بصفة المنفعة العامة طبقا للنصوص التنظيمية الجاري بها العمل.
-17-

المادة 33
الدخول حيز التنفيذ
يدخل هذا النظام األساسي حيز التنفيذ بمجرد المصادقة عليه من طرف الجمع العام غير
العادي .وينسخ ويعوض النظام األساسي المصادق عليه في الجمع العام العادي للجمعية المنعقد
بتاريخ...................................

-18-