مرسوم يتعلق بالمعاهد العليا للمهن التمريضية وتقنيات
الصحة

1

مرسوم رقم 2.13.658صادر في 23من ذي القعدة 1434
( 30سبتمبر )2013يتعلق بالمعاهد العليا للمهن التمريضية
1
وتقنيات الصحة
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 01.00المتعلق بتنظيم التعليم العالي الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.00.199الصادر في 15من صفر 19( 1421ماي )2000؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.58.008الصادر في 4شعبان 24(1377فبراير)1958
بمثابة النظام األساسي العام للوظيفة العمومية كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.96.804الصادر في 11من شوال 19( 1417فبراير)1997
في شأن النظام األساسي الخاص بهيئة األساتذة الباحثين بمؤسسات تكوين األطر العليا ،كما
وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.05.1366الصادر في 29من شوال 2( 1426ديسمبر )2005
المتعلق بالتكوين المستمر لفائدة موظفي وأعوان الدولة؛
وعلى المرسوم رقم 2.80.616الصادر في 28من صفر 5( 1401يناير )1981
بتمديد أحكام المرسوم رقم 2.75.864الصادر في فاتح محرم 19( 1396يناير )1976بشأن
نظام التعويضات المرتبط بمزاولة المهام العليا في مختلف الوزارات إلى بعض موظفي
الجامعات والمؤسسات الجامعية ومؤسسات تكوين األطر العليا واألحياء الجامعية؛
وعلى المرسوم رقم 2.08.11الصادر في 5رجب 9( 1429يوليو )2008المتعلق
بالتعويضات المخولة لألساتذة المتقاضين تعويضات عن الدروس بالتعليم العالي؛
من ربيع األول 1427
وعلى المرسوم رقم 2.05.885الصادر في22
( 21أبريل )2006بتطبيق المادتين 33و 35من القانون رقم 01.00المتعلق بتنظيم التعليم
العالي؛
وعلى المرسوم رقم 2.02.516الصادر في 18من ربيع اآلخر 7( 1425يونيو )2004
بتطبيق المادة 28من القانون رقم 01.00المتعلق بتنظيم التعليم العالي؛
وعلى المرسوم رقم 2.02.517الصادر في 18من ربيع اآلخر 7( 1425يونيو )2004
بتحديد تأليف اللجنة الدائمة لتدبير شؤون األساتذة وطريقة تعيين أعضائها وكيفيات سيرها؛
وعلى المرسوم رقم 2.03.201الصادر في 22من ربيع األول 1427
( 21أبريل )2006بتحديد قائمة مؤسسات التعليم العالي غير التابعة للجامعات ،كما وقع تغييره
وتتميمه؛
 -1الجريدة الرسمية عدد 6195مكرر بتاريخ 9ذو الحجة 15( 1434أكتوبر ،)2013ص .5607

2

وعلى المرسوم رقم 2.94.285الصادر في 17من جمادى اآلخرة 1415
( 21نوفمبر )1994بتحديد اختصاصات وتنظيم وزارة الصحة العمومية؛
وعلى المرسوم رقم 2.12.36الصادر في 2ربيع األول 26( 1433يناير )2012
المتعلق باختصاصات وزير الصحة؛
وعلى المرسوم رقم 2.11.681الصادر في 28من ذي الحجة 1432
( 25نوفمبر )2011في شأن كيفيات تعيين رؤساء األقسام ورؤساء المصالح باإلدارات
العمومية؛
وباقتراح من وزير الصحة؛
وبعد استطالع رأي مجلس التنسيق ورأي اللجنة الوطنية لتنسيق التعليم العالي؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد في 28من شوال 5( 1434سبتمبر .)2013
رسم ما يلي:

الباب األول :مقتضيات عامة
المادة األولى
يطلق من اآلن فصاعدا على "معاهد تأهيل األطر في الميدان الصحي" المحدثة بموجب
المرسوم رقم 2.93.602الصادر في 13من جمادى األولى29(1414أكتوبر،)1993
اسم "المعاهد العليا للمهن التمريضية وتقنيات الصحة" ،المشار إليها بعده ب "المعاهد" وهي
مؤسسات للتعليم العالي غير التابعة للجامعات ،تنظم طبقا لمقتضيات القانون رقم 01.00
المتعلق بتنظيم التعليم العالي ،وألحكام هذا المرسوم.
تخضع المعاهد للسلطة الحكومية المكلفة بالصحة.
تحدد مقرات المعاهد العليا للمهن التمريضية وتقنيات الصحة وملحقاتها بقرار للسلطة
الحكومية المكلفة بالصحة ،يؤشر عليه من طرف السلطة الحكومية المكلفة بالمالية ،بعد
استطالع رأي مجلس التنسيق ورأي اللجنة الوطنية لتنسيق التعليم العالي.
المادة 2
تناط بالمعاهد مهمة تكوين المهنيين في المجاالت التمريضية وتقنيات الصحة والقيام
بأعمال البحث وإجراء الدراسات وتقديم الخبرات في هذه المجاالت.
يشمل التكوين المشار إليه أعاله ،التكوين األساسي والتكوين المستمر والتكوين بواسطة
البحث وكل ما يفيد الطالب حسب المحيط العام أو الظرفي .وتهدف هذه التكوينات إلى نشر
المعارف وإدماج الخريجين في الحياة العملية.
ويمكن للمعاهد أيضا أن:
 تنظم دورات تدريبية ودورات للتكوين المستمر بمواقع معينة أو عن طريق المراسلةوحلقات دراسية وندوات ،في المجاالت المتعلقة بالتمريض وتقنيات الصحة لفائدة:
3

أ) موظفي اإلدارات العمومية والجماعات المحلية؛
ب) مستخدمي المؤسسات العمومية وشبه العمومية والخاصة ،الوطنية واألجنبية؛
ج) األشخاص الراغبين في االندماج في الحياة العملية أو في الحصول على ترقية مهنية
في ميادين التكوين الملقن بها؛
 تقوم بإعداد ووضع برامج البحث العلمي والتكنولوجي الخاصة بها وفي إطار تحضيرالدراسات المتعلقة بالدكتوراه ،والمساهمة أيضا في برامج البحوث الجهوية والوطنية والدولية
العامة أو الخاصة ،قصد تطوير األنشطة المتصلة بمجاالت التمريض وتقنيات الصحة
والميادين المرتبطة بها؛
 تقوم بأعمال الدراسة والخبرة لفائدة الغير وبطلب منه ،عاما كان أو خاصا؛ تبرم اتفاقيات شراكة وتعاون مع مؤسسات التكوين ذات الغرض المماثل ،سواء كانتوطنية أو أجنبية.
باستثناء مهمة التكوين األساسي والبحث العلمي والتكنولوجي ،يمكن للمعاهد أن تقوم بكل
األشغال األخرى المتعلقة بالتكوين المستمر أو الخبرة أو الدراسات أو بالبحث بمقابل ،بناء
على اتفاقيات تبرمها مع األطراف المستفيدة.

الباب الثاني :تنظيم التكوين ونظام الدراسات وكيفيات التقييم
المادة 3
ينظم التكوين بالمعاهد في أسالك ومسالك ووحدات.
المادة 4
تتولى المعاهد تحضير وتسليم الشهادات الوطنية التالية:
 اإلجازة في:مسلك العالجات التمريضية؛
مسلك القبالة؛
مسلك تقنيات الصحة؛
مسلك الترويض وإعادة التأهيل؛
مسلك المساعدة في المجال الطبي -االجتماعي.
 الماستر والماستر المتخصص؛-

الدكتوراه.

4

المادة 5
يستغرق سلك اإلجازة ستة فصول ،بعد البكالوريا أو ما يعادلها ويتوج بدبلوم اإلجازة في
المهن التمريضية وتقنيات الصحة.
ويستغرق سلك الماستر أو الماستر المتخصص أربعة فصول ،بعد الحصول على دبلوم
سلك اإلجازة في المهن التمريضية وتقنيات الصحة أو على دبلوم معترف بمعادلته له ،ويتوج
بدبلوم الماستر أو الماستر المتخصص.
المادة 6
تحدد دفاتر الضوابط البيداغوجية الوطنية بالنسبة لكل سلك من أسالك اإلجازة والماستر
والماستر المتخصص ما يلي:
 تعريف المسلك والوحدات المكونة له وجذعه المشترك وعناصر ملفه الوصفي؛ تعريف الوحدة وغالفها الزمني وعناصر ملفها الوصفي؛ شروط الولوج وأنظمة الدراسات والتقييمات.المادة 7
يستغرق سلك الدكتوراه ثالث سنوات ،بعد شهادة الماستر أو شهادة الماستر المتخصص
أو إحدى الشهادات الوطنية المحددة الئحتها بقرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة بالصحة
والسلطة الحكومية المكلفة بتكوين األطر والسلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي أو شهادة
معترف بمعادلتها إلحدى الشهادات السالف ذكرها ،ويتوج هذا السلك بشهادة الدكتوراه في
المهن التمريضية وتقنيات الصحة.
يمكن ،بصفة استثنائية ،تمديد هذه المدة لسنة أو لسنتين على األكثر وفق الشروط الواردة
في دفتر الضوابط البيداغوجية الوطنية المنصوص عليه في المادة 10بعده.
المادة 8
يحدد دفتر الضوابط البيداغوجية الوطنية لسلك الدكتوراه ما يلي:
 شروط الولوج؛ كيفيات سير إنجاز أعمال البحث والمناقشة؛ -تنظيم عملية التأطير البيداغوجي وإجراءاته.

5

المادة 9
ينظم سلك الدكتوراه في إطار مركز للدراسات في الدكتوراه ،محدث بكل معهد ومعترف
به من لدن مجلس التنسيق ،وعند االقتضاء ،بشراكة مع مراكز الدراسات في الدكتوراه تابعة
لمؤسسات أخرى للتعليم العالي وفقا للشروط المحددة بموجب القرار المتخذ تطبيقا لمقتضيات
المادة 23أدناه.
المادة 10
يصادق على دفاتر الضوابط البيداغوجية الوطنية السالفة الذكر بقرارات للسلطة
الحكومية المكلفة بالصحة تؤشر عليه السلطة الحكومية المكلفة بتكوين األطر والسلطة
الحكومية المكلفة بالتعليم العالي ،بناء على اقتراح من مجلس المؤسسة وبعد استطالع رأي
مجلس التنسيق ورأي اللجنة الوطنية لتنسيق التعليم العالي.
المادة 11
مع مراعاة مقتضيات المادة 4أعاله ،تحدد الئحة المسالك المعتمدة بالمعاهد بقرار للسلطة
الحكومية المكلفة بالصحة تؤشر عليه السلطة الحكومية المكلفة بتكوين األطر والسلطة
الحكومية المكلفة بالتعليم العالي ،بعد استطالع رأي مجلس التنسيق ورأي اللجنة الوطنية
لتنسيق التعليم العالي.
يمكن تغيير أو تتميم الئحة المسالك المذكورة وفق نفس الكيفيات المشار إليها في الفقرة
األولى من هذه المادة.
المادة 12
يمكن للمعاهد ،وفق الشروط المنصوص عليها في نظامها الداخلي إحداث شهادات خاصة
بها ،وال سيما في مجال التكوين المستمر ،بعد استطالع رأي لجنة مجلس التنسيق وموافقة
السلطة الحكومية المكلفة بالصحة.
ويمكن أن تكون هذه الشهادات موضوع اعتماد من طرف السلطة الحكومية المكلفة
بالصحة بعد استطالع رأي اللجنة الوطنية لتنسيق التعليم العالي ،كما يمكن االعتراف بمعادلة
الشهادات المعتمدة للشهادات الوطنية.

الباب الثالث :تنظيم وتسيير المعاهد
المادة 13
يسير كل معهد مدير يعين طبقا لألحكام التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل المتعلق
بالتعيين في المناصب العليا ،وال سيما الفصل 92من الدستور والمادة 33من القانون رقم
 01.00المشار إليه أعاله والنصوص التنظيمية المتخذة لتطبيقه.
يساعد المدير كاتب عام والمديران المساعدان التالي ذكرهما:
6

 مدير مساعد مكلف بالدراسات ،يزاول مهامه كامل الوقت بالمعهد وتناط به مهمةتنظيم وتنسيق وتتبع تنفيذ األنشطة البيداغوجية واألكاديمية؛
 مدير مساعد مكلف بالبحث العلمي والتكوين المستمر والتعاون ،يزاول مهامه كاملالوقت بالمعهد وتناط به مهمة تنظيم وتنسيق وتتبع تنفيذ مختلف أنشطة البحث العلمي وأنشطة
التكوين المستمر والتعاون الوطني والدولي.
المادة 14
يقوم الكاتب العام تحت سلطة المدير بتسيير مجموع المصالح اإلدارية والمالية للمعهد،
كما يتولى كتابة مجلس المؤسسة.
المادة 15
يعين المديران المساعدان والكاتب العام وفقا لألحكام التشريعية والتنظيمية المتعلقة
بالتعيين في مناصبهم ويماثلون فيما يتعلق باالستفادة من التعويض عن المهام برئيس قسم
اإلدارة المركزية.
المادة 16
تسير كل ملحقة ألحد المعاهد من قبل المدير يعين طبقا للنصوص التنظيمية الجاري بها
العمل بقرار من السلطة الحكومية المكلفة بالصحة ،ويماثل فيها يخص االستفادة من التعويض
عن المهام برئيس مصلحة باإلدارة المركزية.
المادة 17
يحدث بكل معهد مجلس للمؤسسة يتألف من أعضاء بحكم القانون وممثلين منتخبين عن
األساتذة وممثلين منتخبين عن الموظفين اإلداريين والتقنيين وممثلين منتخبين عن الطلبة وكذا
من شخصيات من خارج المعهد.
ويحدد تأليف هذا المجلس وكيفية تعيين أعضائه أو انتخابهم وكذا طريقة سيره طبقا
ألحكام القانون رقم 01.00المشار إليه أعاله والنصوص التنظيمية الصادرة بتطبيقه في هذا
الشأن.
المادة 18
يمارس مجلس المؤسسة االختصاصات الموكولة إليه بموجب القانون رقم 01.00المشار
إليه أعاله ،ويمكن أن ينعقد بصفة مجلس تأديبي لممارسة السلطة التأديبية بالنسبة للطلبة وفق
الشروط المحددة بقرار من السلطة الحكومية المكلفة بالصحة.

7

المادة 19
تحدث في حظيرة مجلس المؤسسة لجان دائمة ،بما في ذلك لجنة بيداغوجية ولجنة تتبع
الميزانية ،وإن اقتضى الحال لجان خاصة لدراسة مسألة أو عدة مسائل معينة.
ويحدد في النظام الداخلي للمعاهد عدد اللجان الدائمة وكذا اللجان الخاصة واختصاصاتها
وتأليفها وكيفية سيرها.
المادة 20
تحدث في حظيرة كل معهد لجنة علمية يحدد تأليفها و كيفية سيرها و تعيين أو انتخاب
أعضائها طبقا لمقتضيات المرسوم رقم 2.05.885المشار إليه أعاله.
المادة 21
تحدث لدى السلطة الحكومية المكلفة بالصحة وتحت رئاستها لجنة مركزية لتنسيق
التكوين بالمعاهد تتألف من:
 مدراء اإلدارة المركزية لوزارة الصحة؛ مدراء المراكز االستشفائية الجامعية؛ المديرين الجهويين للصحة بالجهات التي توجد بها المقار المركزية للمعاهد.يجوز للسلطة الحكومية المكلفة بالصحة أن تدعو للمشاركة في اجتماعات اللجنة بصفة
استشارية كل شخص ترى فائدة في حضوره.
يتولى الكاتب العام لوزارة الصحة رئاسة أشغال اللجنة إذا تعذر عن السلطة المذكورة
أعاله القيام بذلك.
تحدد كيفيات اشتغال اللجنة في نظام داخلي تعده السلطة الحكومية المكلفة بالصحة.
المادة 22
مع مراعاة االختصاصات الموكولة للسلطة المكلفة بتكوين األطر ولمجلس التنسيق
المحدث بموجب القانون رقم 01.00المشار إليه أعاله ،تتولى اللجنة المركزية لتنسيق التكوين
بالمعاهد على مستوى وزارة الصحة النظر في جميع المسائل المتعلقة بهذه المؤسسات،
وال سيما:
 تقدير الحاجيات السنوية للبالد من الطلبة المزمع تكوينهم بتلك المعاهد ،حسبالمسالك ،بالنظر إلى إمكانيات التكوين التطبيقي بالمؤسسات الصحية؛
 دراسة مشاريع إحداث أو حذف مسالك التكوين أو البحث قبل عرضها على مجلسالتنسيق السالف ذكره؛
 -تقدير االعتمادات المالية السنوية الالزم رصدها للمعاهد وملحقاتها؛

8

 وضع آليات تنسيق التكوين التطبيقي ما بين المعاهد والمؤسساتالصحية ومراجعتها عند االقتضاء؛
 وضع خطط لألبحاث الميدانية التي يمكن أن تقوم بها المعاهد بصفة مشتركة في مجالالمهن التمريضية وتقنيات الصحة؛
 دراسة اتفاقيات الشراكة التي تبرمها المعاهد مع أطراف أخرى لدعم وتطوير مسالكالتكوين والبحث بها ،قبل المصادقة عليها من طرف السلطة الحكومية المكلفة بالصحة.
المادة 23
تحدد هياكل التعليم والبحث بالمعاهد وكذا تنظيمها بقرار للسلطة الحكومية المكلفة
بالصحة ،باقتراح من مجلس المؤسسة بكل معهد ،وبعد استطالع رأي مجلس التنسيق.
المادة 24
يتألف موظفو المعاهد من:
 أساتذة باحثين دائمين؛ أساتذة مشاركين وأساتذة يتقاضون تعويضات عن الدروس؛ موظفين يزاولون مهام التدريس ،ال سيما من بين الذين زاولوا هذه المهام بمعاهدتأهيل األطر في الميدان الصحي المشار إليها في المادة األولى أعاله؛
 -موظفين إداريين وموظفين تقنيين.

الباب الرابع :مقتضيات مختلفة
المادة 25
يمكن أن يقبل بكل معهد ،المترشحون األجانب المقترحون من طرف حكوماتهم
والمقبولون من لدن السلطات الحكومية المغربية المختصة طبقا لنفس الشروط المقررة بالنسبة
للطلبة المغاربة.
يجب أال يتعدى العدد اإلجمالي للطلبة األجانب % 10من مجموع الطلبة المسجلين
بالمعهد.
المادة 26
يدخل هذا المرسوم حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية وتنسخ ابتداء
من نفس التاريخ مقتضيات المرسوم رقم 2.93.602الصادر في 13من جمادى األولى 1414
( 29أكتوبر )1993بإحداث معاهد تأهيل األطر في الميدان الصحي.
غير أن الطلبة المسجلين بانتظام في المعهد قبل دخول هذا المرسوم حيز التطبيق يظلون
خاضعين لمقتضيات المرسوم رقم 2.93.602الصادر في 13من جمادى األولى 1414
( 29أكتوبر )1993السالف ذكره.
9

المادة 27
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى وزير الصحة ووزير التعليم
العالي والبحث العلمي وتكوين األطر ووزير االقتصاد والمالية والوزير المنتدب لدى رئيس
الحكومة المكلف بالوظيفة العمومية وتحديث اإلدارة ،كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 23من ذي القعدة 30( 1434سبتمبر .)2013
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.
وقعه بالعطف:
وزير الصحة،
اإلمضاء :الحسين الوردي.
وزير التعليم العالي والبحث العلمي
وتكوين األطر،
اإلمضاء :لحسن الداودي.
وزير االقتصاد والمالية
بالنيابة،
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة
المكلف بالوظيفة العمومية وتحديث اإلدارة،
اإلمضاء :عبد العظيم الكروج.

10