مرسوم بإحداث أجرة عن الخدمات المقدمة من قبل الوزارة
المنتدبة لدى الوزير األول المكلفة بالتوقعات االقتصادية
والتخطيط (مدرسة علوم اإلعالم)

-1-

مرسوم رقم 2.98.525صادر في 7جمادى اآلخرة 1419
( 29سبتمبر )1998بإحداث أجرة عن الخدمات المقدمة من
قبل الوزارة المنتدبة لدى الوزير األول المكلفة بالتوقعات
1
االقتصادية والتخطيط (مدرسة علوم اإلعالم).
الوزير األول،
بناء على الظهير الشريف رقم 1.72.260بتاريخ 9شعبان 18( 1392سبتمبر )1972
المعتبر بمثابة القانون التنظيمي للمالية ،كما وقع تغييره وتتميمه وال سيما الفصل 17منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.85.365الصادر في 27من جمادى اآلخرة 1404
( 26فبراير )1987بإعادة تنظيم مدرسة علوم اإلعالم ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وباقتراح من وزير االقتصاد والمالية والوزير المنتدب لدى الوزير األول المكلف
بالتوقعات االقتصادية والتخطيط؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 27من صفر 1419
( 22يونيو ،)1998
رسم ما يلي:
المادة األولى
تحدث أجرة عن الخدمات المقدمة من قبل الوزارة المنتدبة لدى الوزير األول المكلفة
بالتوقعات االقتصادية والتخطيط فيما يخص الخدمات التي تقوم بها مدرسة علوم اإلعالم لفائدة
اإلدارات العامة والجماعات المحلية والمؤسسات العامة واألفراد والتي تتعلق بما يلي:
 .1التكوين المستمر في شكل تداريب أو ندوات أو محاضرات أو معامل؛
 .2االستشارات في شكل مساعدة أو إرشاد أو دراسات؛
 .3معالجة المعطيات والمعلومات الوثائقية؛
 .4أعمال النشر؛
 .5استخدام تكنولوجيات اإلعالم واالتصال في إدارة وتوزيع المعلومات.
المادة الثانية
تحدد أسعار الخدمات المشار إليها أعاله بقرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة
باالقتصاد والمالية والسلطة الحكومية المكلفة بالتوقعات االقتصادية والتخطيط.
 - 1الجريدة الرسمية عدد 4627بتاريخ 13جمادى اآلخرة 5( 1419أكتوبر ،)1998ص .2866
-2-

المادة الثالثة
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية إلى وزير االقتصاد والمالية
والوزير المنتدب لدى الوز ير األول المكلف بالتوقعات االقتصادية والتخطيط كل واحد منهما
فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 7جمادى اآلخرة 29( 1419سبتمبر .)1998
وقعه بالعطف:
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :فتح هللا والعلو.
الوزير المنتدب لدى الوزير األول المكلف
بالتوقعات االقتصادية والتخطيط،
اإلمضاء :عبد الحميد عواد.

-3-