مرسوم ملكي بنقل بعض االختصاصات المخولة لقسم علم
طبيعة األرض واألرصاد الجوية بوزارة التربية الوطنية
والفنون الجميلة والشبيبة والرياضة إلى وزارة األشغال
العمومية والمواصالت (مديرية الشؤون الجوية -مصلحة
األرصاد الجوية الوطنية)

1

مرسوم ملكي رقم 204.65بتاريخ 23جمادى الثانية 1385
( 19أكتوبر )1965بنقل بعض االختصاصات المخولة لقسم علم
طبيعة األرض واألرصاد الجوية بوزارة التربية الوطنية والفنون
الجميلة والشبيبة والرياضة إلى وزارة األشغال العمومية
والمواصالت (مديرية الشؤون الجوية -مصلحة األرصاد الجوية
الوطنية) .
1

الحمد هلل وحده
نحن عبد هللا المعتمد على هللا أمير المؤمنين بن أمير المؤمنين ملك المغرب.
بنا ًء على المرسوم الملكي رقم 136.65الصادر في 7صفر 7( 1385يونيه )1965
بإعالن حالة االستثناء؛
وبمقتضى الظهير الشريف رقم 1.61.051الصادر في 28محرم 1381
( 12يوليوز )1961بإحداث مديرية للشؤون الجوية بوزارة األشغال العمومية والمواصالت
وبتنظيم المالحة الجوية المدنية والقواعد الجوية واألرصاد الجوية الوطنية حسبما وقع تغييره
وتتميمه؛
وبنا ًء على المرسوم رقم 2.63.383الصادر في 2رمضان 17( 1383يناير )1964
بتحديد اختصاصات مديرية الشؤون الجوية بوزارة األشغال العمومية والمواصالت؛
وبنا ًء على القرار الوزيري الصادر في 12ربيع الثاني 5( 1352غشت )1933بتحديد
اختصاصات قسم علم طبيعة األرض واألرصاد الجوية بالمعهد العلمي المغربي؛
وباقتراح من وزير األشغال العمومية والمواصالت بعد استشارة وزير التربية الوطنية
والفنون الجميلة والشبيبة والرياضة ووزير المالية،
نرسم ما يلي:
الفصل األول
إن االختصاصات المخولة لقسم علم طبيعة األرض واألرصاد الجوية بالمعهد العلمي
المغربي وفقا ً للقرار الوزيري المشار إليه أعاله المؤرخ في 12ربيع الثاني 1352
( 5غشت )1933تنقل إلى وزارة األشغال العمومية والمواصالت (مديرية الشؤون الجوية -
مصلحة األرصاد الجوية الوطنية) في كل ما يتعلق باألرصاد الجوية بما في ذلك على
 - 1الجريدة الرسمية عدد 2765صادرة بتاريخ 2رجب 27( 1385أكتوبر ،)1965ص .2309
2

الخصوص علم األحوال الجوية وبصفة عامة الحوادث الطبيعية المتأصلة من الجو األرضي،
غير أن البحث العلمي في هذا الميدان يستمر إجراؤه بكامل االحرية.
الفصل الثاني
إن االعمال الناجمة عن نقل هذه االختصاصات والمبرمة من طرف مديرية الشؤون
الجوية -مصلحة االرصاد الجوية الوطنية -تعتبر صحيحة في تاريخ نشر هذا المرسوم الملكي
بالجريدة الرسمية.
الفصل الثالث
تلغى جميع المقتضيات المخالفة لهذا المرسوم الملكي والسيما مقتضيات القرار الوزيري
المشار اليه أعاله المؤرخ في 12ربيع الثاني 5( 1352غشت .)1933
الفصل الرابع
يسند تنفيذ مرسومنا الملكي هذا الذي ينشر بالجريدة الرسمية إلى وزير األشغال العمومية
والمواصالت ووزير التربية الوطنية والفنون الجميلة والشبيبة والرياضة ووزير المالية كل
واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 23جمادى الثانية 19( 1385أكتوبر .)1965
االمضاء :الحسن بن محمد.

3