تم نسخ القانون رقم 47.95القاضي بإعادة تنظيم صندوق الضمان
المركزي الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.96.107
صادر في 21من ربيع األول 7( 1417أغسطس )1996
بمقتضى المادة 15من الظهير الشريف رقم 1.20.73
الصادر في 4ذي الحجة 25( 1441يوليو )2020
بتنفيذ القانون رقم 36.20القاضي بتحويل صندوق الضمان المركزي
إلى شركة مساهمة ،الجريدة الرسمية عدد 6903
الصادر في 6ذي الحجة 27( 1441يوليو ،)2020ص 4147

ظهير شريف رقم 1.96.107صادر في 21من ربيع األول 1417
( 7أغسطس )1996بتنفيذ القانون رقم 47.95القاضي بإعادة تنظيم
1
صندوق الضمان المركزي

الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف – بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصل 26منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشررر باليريدا الرسررمي عقب ظهيرنا الشررريف هذا القانور ر م 47.95القاضرري
بإعادا تنظيم صندوق الضمار المركزي ،الصادر عن ميلس النواب في 17من صفر 1417
( 4يوليو .)1996
وحرر بالرباط في 21من ربيع األول 7( 1417أغسطس .)1996
و عه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :عبد اللطيف الفياللي.
*
* *

 - 1اليريدا الرسمي عدد 4432بتاريخ 9رجب 21( 1417نوفمبر ،)1996ص .2567
-2-

قانون رقم 47.95يقضي بإعادة تنظيم صندوق الضمان المركزي
الفصل األول :الغرض
المادة 1
يظل صندوق الضمار المركزي المحدث بالظهير الشريف الصادر في 7رمضار 1368
( 4يوليو )1949مؤسس عام تتمتع بالشخصي المعنوي واالستقالل المالي وتسري عليه من
اآلر فصاعدا أحكام هذا القانور.
المادة 2
يخضع صندوق الضمار المركزي لوصاي الدول ،ويكور الغرض من هذه الوصاي
السهر على أر تتقيد أجهزا الصندوق المختص بأحكام هذا القانور خصوصا ما يتعلق منها
بالمهام المسندا إليه ،وبصف عام ،السهر فيما يخصه ،على تطبيق النصوص التشريعي
والتنظيمي المتعلق بالمؤسسات العام .
ويخضع صندوق الضمار المركزي أيضا لمرا ب الدول المالي المطبق على المؤسسات
العام وفق أحكام النصوص التشريعي والتنظيمي الياري بها العمل.
المادة 3
يعهد إلى صندوق الضمار المركزي بالمهام التالي :
 -1ضمار سداد اال تراضات التي تحصل عليها ،داخل المملك أو خارجها ،منشآت
وهيئات عام أو خاص ،بغي تمويل عمليات تساهم في تنمي البالد اال تصادي واالجتماعي ؛
 -2منح الضررمانات المطلوب من المنشررآت المغربي التي تقدم عروضررا تتعلق بصررفات
أشغال أو توريدات أو خدمات بالخارج ،أو تقبل النيازها.
 -3إدارا أموال الضررمار وكل عملي مماةل أخرل لحسرراب الدول وهيئات أخرل ،وتتم
إدارا األموال والعمليرات المرذكورا في إطرار اتفرا يرات تبرم بين الردولر أو الهيئرات األخرل
وصرندوق الضرمار المركزي .ويصرادق على االتفا يات المبرم مع الهيئات غير الدول وفق
االجراءات المحددا بنص تنظيمي.
وييوز لصررررنردوق الضررررمرار المركزي القيرام كرذلري بيميع العمليرات المرالير أو المتعلقر
بالمنقوالت أو العقارات أو العمليات المدني أو التياري المتصررل بغرضرره إ ا كار من شررأنها
أر تمكنه من مزاول نشاطه.
المادة 4
تسرررتلزم الضرررمانات التي يمنحها صرررندوق الضرررمار المركزي ضرررمار الدول إ ا كار
مصاد ا عليها من لدر اإلدارا وفق اإلجراءات المحددا بنص تنظيمي.
الفصل الثاني :أجهزة اإلدارة والتسيير
المادة 5
يدير صررندوق الضررمار المركزي ميلس إداري يتألف من تس رع ممثلين لإلدارا ووالي
بنري المغرب أو ممثلره ورئيس الميموعر المهنير للبنوب برالمغرب أو ممثلره ورئيس جرامعر
-3-

غرف التيرارا والصررررنراعر أو ممثلره ورئيس جرامعر الغرف الفالحير أو ممثلره ورئيس جرامعر
غرف الصناع التقليدي أو ممثله.
المادة 6
يتمتع ميلس اإلدارا بيميع السررلو والصررالحيات الضررروري إلدارا الصررندوق ويقوم
على الخصوص بما يلي:
 رسرررم سرررياسر ر التدخل العام وتحديد األهداف واألولويات والحد األعلى لاللتزاماتبالنسب لكل سن محاسبي ؛
 تحديد المقاييس والشروط العام لمنح الضمار؛ حصررررر الميزاني والحسررررابات التقديري والقوائم التركيبي عن السررررن المحاسرررربيالمختتم وتقرير تخصيص النتائج؛
 البر في التخلي عن الرديور التي ال يمكن تحصرررريلهرا مرا عردا الرديور المترتبر عنالضمانات المصادق عليها وفقا ألحكام المادا 4من هذا القانور؛
 الترخيص للمدير بشراء وبيع عقارات وإبرام ا تراضات؛ إعداد النظام األسررراسررري للمسرررتخدمين ،الذي يوافق عليه طبق الشرررروط المقررا فيالنصوص التنظيمي الياري بها العمل بالنسب لمستخدمي المؤسسات العام ؛
 تحديد التنظيم الداخلي للصندوق؛ الب في فتح مندوبيات عبر المملك ؛ الب في اسرتعمال األموال المتيسررا بالصرندوق االحتياطي المشرار إليه في المادا 14بعده؛
 تفويض جميع الصررالحيات التي يراها ضررروري لحسررن تسرريير صررندوق الضررمارالمركزي إلى المدير.
ويشترط لصح مداوالت الميلس أر يحضرها ما ال يقل عن ةلثي أعضائه.
ويتخرذ الميلس راراتره برأغلبير األصرررروات ،فرإر تعرادلر رجح اليرانرب الرذي يكور فيره
الرئيس.
المادة 7
ييتمع ميلس اإلدارا بدعوا من رئيسرررره كلما اسررررتلزم حاجات صررررندوق الضررررمار
المركزي لي ومرتين على األ ل من كل سن محاسبي :
 لحصر القوائم التركيبي الخاص بالسن المحاسبي المختتم ؛ لحصرر البرنامج التقديري لتدخالت صرندوق الضرمار المركزي وميزانيته عن السرنالمحاسبي الموالي .
المادة 8
ييوز لميلس اإلدارا أر يقرر إحداث لين إدارا يفوض إليها بعض سلطاته وصالحياته
ويحدد تأليفها وطريق تسييرها.

-4-

المادة 9
تحدث لدل صندوق الضمار المركزي لين للضمار يعهد إليها بالب في طلبات الضمار
وفق الشروط العام التي يحددها ميلس االدارا.
المادة 10
تتألف لين الضمار من ممثلين اةنين لإلدارا وممثل لوالي بني المغرب ومدير صندوق
الضمار المركزي.
وتحدد طريق تسيير اللين المذكورا بنص تنظيمي.
المادة 11
يدير صندوق الضمار المركزي مدير يعين وفق القواعد الياري بها العمل ويؤازره
كاتب عام يعين وفق الشروط المحددا بنص تنظيمي.
ويحضر المدير اجتماعات ميلس االدارا بصف استشاري ،وينفذ راراته و رارات لين
االدارا إر ا تضى الحال.
وإ ا تغيب المدير أو حال مانع دور حضوره ناب عنه الكاتب العام.
وللمدير أر يفوض جزءا من سلطه إلى الكاتب العام وإلى األطر الذين يشغلور مناصب
يادي بصندوق الضمار المركزي.
الفصل الثالث :أحكام مالية
المادة 12
تتألف موارد صندوق الضمار المركزي من:
 األجور عن الخدمات التي يقدمها؛ حصيل توظيف أمواله؛ المبالغ المستوفاا برسم استخدام ضمانه وكذا الفوائد واألصاريف والمصاريفوالتوابع المتعلق بها؛
 تسبيقات الخزين الواجب سدادها؛ اال تراضات المأ ور بإصدارها وفقا للنصوص التنظيمي الياري بها العمل؛ االعانات المالي التي تقدمها الدول أو غيرها من األشخاص المعنوي العام أوالخاص وكذا الهبات والوصايا والحاصالت المتنوع ؛
 جميع الموارد األخرل التي لها عال بنشاط الصندوق.وتشمل نفقات صندوق الضمار المركزي:
 مصاريف تسيير الصندوق وتيهيزه؛ -المبالغ التي يتعين دفعها برسم استخدام ضمانه؛

-5-

 سداد التسبيقات واال تراضات التي حصل عليها صندوق الضمار المركزي؛ جميع النفقات األخرل التي لها عال بغرضه.المادة 13
يؤسرررس صرررندوق الضرررمار المركزي ،لتغطي مخاطر التزاماته المتعلق بالضرررمار،
احتياطات ضررمار تمويل عن طريق اال تطاع من ربحه الضررريبي في حدود نسررب مائوي من
التزاماته المتعلق بالضمار تحدد بنص تنظيمي.
المادة 14
يحتفظ صرررندوق الضرررمار المركزي ،في سررريالته بالحسررراب المسرررمى «الصرررندوق
االحتياطي» ،الممول على الخصوص من ميموع أو بعض أرباح االستغالل.
ويهردف «الصررررنردوق االحتيراطي» إلى مواجهر الخسررررائر التي يحتمرل أر يتعرض لهرا
صندوق الضمار المركزي.
ويحدد ميلس اإلدارا كيفي استخدام المبالغ المتيسرا بالصندوق االحتياطي.
الفصل الرابع :أحكام متفرقة
المادة 15
ييوز لصررندوق الضررمار المركزي أر يطالب المنشررآت والهيئات األخرل التي تسررتفيد
من ضرررمانه بتقديم جميع االةباتات المفيدا المتعلق بحسررراباتها وبموافاته ببياناتها المالي ،وله
كذلي أر يسرررتعين باالدارات والمؤسرررسرررات العام للحصرررول على جميع المعلومات وأعمال
البحث والمرا ب الضروري .
المادة 16
ييوز لصررررندوق الضررررمار المركزي أر يقوم باسررررتيفاء ديونه الناتي عن ضررررماناته
المصرررادق عليها من لدر اإلدارا ،وفقا ألحكام الظهير الشرررريف الصرررادر في 20من جمادل
األولى 21( 1354أغسررطس )1935بسررن نظام للمتابعات في ميدار الضرررائب المباشرررا
والرسرررروم المعتبرا في حكمهرا والرديور األخرل التي يسررررتوفيهرا مرأمورو الخزينر ،كمرا و ع
تغييره وتتميمه.
المادة 17
ينسررررخ الظهير الشررررريف الصررررادر في 7رمضررررار 4( 1368يوليو )1949بإحداث
الصندوق المركزي للضمار ،كما و ع تغييره وتتميمه.

-6-