مرسوم ملكي بإحداث وتنظيم مدرسة األشغال العمومية
والمواصالت بالرباط

مرسوم ملكي رقم 142.67بتاريخ 24ربيع األول 3( 1387يوليوز )1967
1
بإحداث وتنظيم مدرسة األشغال العمومية والمواصالت بالرباط
الحمد هلل وحده
نحن عبد هللا المعتمد على هللا أمير المؤمنين بن أمير المؤمنين ملك المغرب.
بناء على المرسوم الملكي رقم 136.65الصادر في 7صفر 7( 1385يونيه )1965
بإعالن حالة االستثناء؛
وبناء على القرار الوزيري الصادر في 10مارس 1941بمثابة النظام األساسي لموظفي
وزارة األشغال العمومية والمواصالت وكذا النصوص الصادرة بتغييره أو تتميمه؛
وبناء على القرار الوزيري الصادر في 5رجب 3( 1368مايو )1949بتحديد كيفية أداء
أجور المستخدمين الذين يقومون بصفة إضافية إما بتسيير لجان االمتحانات أو المباريات المنظمة
من طرف اإلدارات العمومية وإما بتحضير هذه االمتحانات أو المباريات حسبما وقع تغييره أو
تتميمه؛
وبناء على المرسوم رقم 2.57.1841الصادر في 23جمادى األولى 16( 1377دجنبر )1957
بتحديد أجور الموظفين واألعوان الذين يتابعون تمارين التكوين ودروس استكمال الخبرة؛
وبمقتضى الظهير الشريف رقم 1.57.255الصادر في 22صفر 19( 1377شتنبر )1957
بإحداث مدرسة مسيري األوراش بالرباط،
نرسم ما يلي:
الباب األول :مقتضيات عامة
الفصل 1
تحدث بالرباط بوزارة األشغال العمومية والمواصالت (مكتب التكوين المهني) مدرسة
لألشغال العمومية والمواصالت.
الفصل 2
تهدف مدرسة األ شغال العمومية والمواصالت إلى تلقين التعليم الالزم لتكوين المساعدين
التقنيين (شعبة :الخدمة العادية) ومسيري األوراش (شعبتا :الرسم والورش) بوزارة األشغال
العمومية والمواصالت.
الفصل 3
تحدد مدة الدروس في:
 سنتين بالنسبة للمساعدين التقنيين؛ -1الجريدة الرسمية عدد 2854بتاريخ 4ربيع الثاني 12( 1387يوليوز ،)1967ص .1558
-2-

 سنة واحدة بالنسبة لمسيري األوراش.وتخصص هذه المدة بتعليم عام وتقني.
الفصل 4
يختتم التعليم في مدرسة األشغال العمومية والمواصالت بالرباط بتسليم:
 إما إجازة مساعد تقني؛ وإما إجازة مسير ورش.وتحدد شروط تسليم هاتين اإلجازتين بقرار لوزير األشغال العمومية والمواصالت تصادق
عليه السلطة الحكومية المكلفة بالوظيفة العمومية.
الفصل 5
نظام مدرسة األشغال العمومية والمواصالت بالرباط نظام داخلي.
الفصل 6
يتقاضي تالميذ مدرسة األشغال العمومية والمواصالت بالرباط أجورهم طبقا للشروط
المحددة في المرسوم رقم 2.57.1841المشار إليه أعاله المؤرخ في 23جمادى األولى 1377
( 16دجنبر .)1957
ويجب أن يمضي التالميذ تعهدا للعمل باإلدارة خالل ثماني سنوات على األقل ابتداء من
نهاية التمرين أو التخرج من مدرسة األ شغال العمومية والمواصالت ،وفيما يخص المرشحين
القاصرين يتوقف إمضاء عقد التعهد المشار إليه أعاله على سابق إذن من األب أو الوصي الشرعي.
الباب الثاني :نظام الدروس
الفصل 7
يقبل التالميذ بمدرسة األشغال العمومية والمواصالت بالرباط إما بناء على الشهادات أو
على إثر مباراة للدخول تحدد شروطها في الفصلين 8و 9بعده.
الفصل 8
إن المرشحين الحاملين إجازة القسم األول من بكالوريا التعليم الثانوي أو إحدى اإلجازات
المعادلة لها المحددة الئحتها بقرار يصدره وزير األشغال العمومية والمواصالت وتصادق عليه
السلطة الحكومية المكلفة بالوظيفة العمومية يمكن قبولهم بناء على الشهادات قصد تكوينهم في
شعبة «المساعدين التقنيين»
الفصل 9
تفتح مباراة الدخول في وجه المرشحين المتوفرين على الشروط التالية:
 -1أن يكونوا من جنسية مغربية؛
 -2أن يبلغوا من العمر 17سنة على األقل و 28سنة على األكثر في فاتح يناير من سنة
المباراة.
-3-

وفيما يخص المرشحين الموظفين أو األعوان باإلدارة فإن حد السن األقصى ال يتجاوز 40سنة.
غير أنه يمكن لوزير األشغال العمومية والمواصالت أن يمنح التالميذ الذين ال ينتمون
لإلدارة تخفيضا من السن لمدة سنة؛
 -3أن يكونوا قد تابعوا دراستهم في مدرسة ثانوية:
أ) فيما يخص المرشحين «لشعبة المساعدين التقنيين» إلى غاية القسم األول بالليسيات
والثانويات (التعليم العصري) -النظام القديم أو إلى غاية السنة السادسة من الثانوي (العلوم
الرياضية) – النظام الجديد؛
ب) فيما يخص المرشحين «لشعبة مسيري األوراش» إلى غاية القسم الثالث بالليسيات
والثانويات (النظام القديم) أو السنة الرابعة من الثانوي (النظام الجديد).
ويقبل التالميذ في مدرسة األشغال العمومية والمواصالت بالرباط تبعا للنسبتين التاليتين:
ا) يخصص ثلث لمقاعد المتبارى في شأنها بالمرشحين المنتمين لإلدارة؛
ب) يخصص ثلثا المقاعد المتبارى في شأنها بالمرشحين الخارجين عن اإلدارة.
الفصل 10
ال يمكن أن يؤذن ألي كان في أن يشارك أكثر من ثالث مرات في اختبارات مباراة القبول.
الفصل 11
يكون التعليم الملقن بمدرسة األشغال العمومية والمواصالت بالرباط نظريا وعمليا.
الباب الثالث :الموظفون
الفصل 12
يسير مدرسة ألشغال العمومية والمواصالت بالرباط موظف ينتمي إلى الصنف (أ) ويعينه
الوزير.
ويكون هذا الموظف مسؤوال عن تسيير المؤسسة ونظامها الداخلي وتشتمل المدرسة على:
 رجال التعليم؛ الموظفين اإلداريين؛ موظفي المصلحة.ويختار المعلمون في المدرسة عادة من بين موظفي وزارة األشغال العمومية والمواصالت
ويمكن االلتجاء عند االقتضاء إلى الموظفين الخارجين عن هذه اإلدارة.
وفيما يخص مواد التكوين العام يستعان بأساتذة التعليم العالي والثانوي والمهني.
ويمكن استدعاء محاضرين خارج هذه الهيئات من الموظفين تبعا لحاجيات التعليم.
ويتقاضى رجال التعليم وأعضاء لجان المباريات أو االمتحانات أجورهم طبقا للشروط
المحددة في النظام المعمول به.

-4-

الفصل 13
يعين أعضاء لجان مباريات الدخول أو امتحانات التخرج من بين موظفي التعليم بمدرسة
األشغال العمومية والمواصالت بالرباط.
الباب الرابع :مجلسا المدرسة
الفصل 14
يساعد مدير مدرسة األشغال العمومية والمواصالت بالرباط:
أ) مجلس داخلي؛
ب) مجلس الستكمال الخبرة.
الفصل 15
يتألف مجلس استكمال الخبرة ممن يأتي:
 الكاتب العام لوزارة األشغال العمومية والمواصالت أو ممثله بصفة رئيس؛ وكيل الوزارة في تكوين اإلطارات أو ممثله؛ رئيس مكتب التكوين المهني؛ رئيس قسم األشغال العمومية؛ مدير المدرسة؛ مدير الشؤون الجوية؛ مدير ميناء الدار البيضاء؛ مدير البحرية التجارية والصيد البحري؛ رئيس الدائرة الجنوبية؛ رئيس الدائرة الشمالية؛ رئيس دائرة التعمير والسكنى.الفصل 16
يستشار مجلس استكمال الخبرة في جميع المسائل التقنية والعلمية والبيداغوجية واإلدارية
المعروضة عليه.
ويجتمع هذا المجلس باستدعاء من رئيسه مرتين على األقل في السنة في شهري أكتوبر
ويونيه وكلما دعت الظروف إلى ذلك.
ويقدم مدير المدرسة خالل اجتماع يونيه عرضا عن السير العام للمدرسة ونتائج الدروس
واألحداث الهامة التي وقعت في أثناء الدورة الدراسية.
ويدرس مجلس استكمال الخبرة حالة المؤسسة األدبية والمادية المعروضة عليه من طرف
المدير.
الفصل 17
يتألف المجلس الداخلي لمدرسة األشغال العمومية والمواصالت بالرباط ممن يأتي:
-5-

 رئيس مكتب التكوين المهني بصفة رئيس؛ رئيس قسم األشغال العمومية؛ مدير المدرسة؛ أساتذة المدرسة؛ المنشطون الرئيسيون والمنشطون بمراكز التكوين المهني.الفصل 18
يحدد المجلس الداخلي ترتيب نهاية السنة والئحة التالميذ المقبولين لالنتقال إلى القسم الموالي
وكذا لوائح التالميذ الذين يجب أن تسلم إليهم إحدى اإلجازات المنصوص عليها في الفصل 4أعاله.
ويجتمع هذا المجلس في شكل هيئة تأديبية كلما دعت الظروف إلى ذلك.
ويتولى المجلس الداخلي لمدرسة األ شغال العمومية والمواصالت بالرباط وضع النظام
الداخلي الذي يعرض على مجلس استكمال الخبرة إلبداء رأيه فيه وعلى وزير األشغال العمومية
والموصالت للمصادقة عليه.
الباب الخامس :اختتام الدروس
الفصل 19
يعرض مدير مدرسة األشغال العمومية والمواصالت عند انتهاء طور التكوين على نظر
وزير األشغال العمومية والمواصالت بواسطة رئيس مكتب التكوين المهني الئحة المرشحين
المقبولين نهائيا في امتحان التخرج من المدرسة وتقريرا عن نتائج المدة الدراسية لكل تلميذ من
التالميذ مصادقا عليه بصفة قانونية من طرف لجنة االمتحان.
الفصل 20
يعمل بمرسومنا الملكي هذا ابتداء من فاتح أكتوبر 1965
الفصل 21
يلغى الظهير الشريف رقم 1.57.255المشار إليه أعاله المؤرخ في 22صفر 19( 1377
شتنبر .)1957
الفصل 22
يعهد إلى وزير األ شغال العمومية والمواصالت بتنفيذ مرسومنا الملكي هذا وباتخاذ جميع
اإلجراءات الضرورية لتطبيقه بموجب قرار.
وحرر بالرباط في 24ربيع األول 3( 1387يوليوز .)1967
اإلمضاء :الحسن بن محمد.

-6-