ظهير شريف بتنفيذ القانون رقم 12.16القاضي بإحداث وتنظيم
مؤسسة محمد السادس للنهوض باألعمال االجتماعية لموظفي
وأعوان وزارة الشؤون الخارجية والتعاون الدولي

ظهير شريف رقم 1.19.07صادر في 18من جمادى األولى 1440
( 25يناير )2019بتنفيذ القانون رقم 12.16القاضي بإحداث
وتنظيم مؤسسة محمد السادس للنهوض باألعمال االجتماعية
1
لموظفي وأعوان وزارة الشؤون الخارجية والتعاون الدولي
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماء هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصلين 42و 50منه.
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا .القانون رقم 12.16القاضي
بإحداث وتنظيم مؤسسة محمد السادس للنهوض باألعمال االجتماعية لموظفي وأعوان وزارة
الشؤون الخارجية والتعاون الدولي ،كما وافق عليه مجلس المستشارين ومجلس النواب.
وحرر بالرباط في 18من جمادى األولى 25( 1440يناير.)2019
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 6749بتاريخ 28جمادى األولى 4(1440فبراير ،)2019ص .319

-2-

قانون رقم 12.16يقضي بإحداث وتنظيم مؤسسة محمد السادس
للنهوض باألعمال االجتماعية لموظفي وأعوان وزارة الشؤون
الخارجية والتعاون الدولي
الفصل األول :اإلحداث ،المهام واألهداف
المادة األولى
تحدث بموجب هذا القانون مؤسسة ال تهدف إلى تحقيق الربح ،تتمتع بالشخصية المعنوية
واالستقالل المالي ،تحمل اسم «مؤسسة محمد السادس للنهوض باألعمال االجتماعية لموظفي
وأعوان وزارة الشؤون الخارجية والتعاون الدولي .يشار إليها بعده باسم "المؤسسة".
يكون مقر المؤسسة بالرباط.
المادة 2
تهدف المؤسسة إلى إحداث وتنمية وتدبير المشاريع الهادفة إلى إنجاز أعمال اجتماعية لفائدة
الموظفين واألعوان العاملين بمصالح وزارة الشؤون الخارجية والتعاون الدولي ،وعند االقتضاء
لفائدة مستخدمي المؤسسات التابعة لها ،وكذا إلى إحداث وتنمية المنشآت االجتماعية لفائدتهم
ولفائدة أزواجهم وأبنائهم وذوي حقوقهم.
المادة 3
يعتبر منخرطا ويستفيد من خدمات المؤسسة ،على قدم المساواة ،ووفق الشروط المحددة
في نظامها الداخلي الفئات التالية:
 الموظفون واألعوان العاملون بمصالح وزارة الشؤون الخارجية والتعاون الدولي؛
 مستخدمو المؤسسات التابعة لوزارة الشؤون الخارجية والتعاون الدولي؛
 موظفو الوزارة الملحقون للعمل لدى إدارات أو مؤسسات أو هيئات أخرى؛
 متقاعدو الوزارة وأزواجهم وأبناؤهم ،ويستفيدون من هذه الخدمات وفق شروط
يحددها النظام الداخلي للمؤسسة؛
 ذوو حقوق الموظفين واألعوان المتوفين الذين كانوا يعملون بقطاع الشؤون
الخارجية والتعاون الدولي.
كما يمكن أن ينخرط ويستفيد من خدمات المؤسسة ،شريطة عدم استفادتهم من خدمات أي
مؤسسة مماثلة ،بطلب منهم ،ووفق الشروط المحددة في النظام الداخلي للمؤسسة ،كل من:

-3-

 وزراء الشؤون الخارجية والسفراء والقناصل والقائمين باألعمال ،غير المنتمين
نظاميا لوز ارة الشؤون الخارجية والتعاون الدولي سواء منهم السابقين أو الذين
يزاولون مهامهم؛
 الموظفون الموجودون في وضعية إلحاق لدى وزارة الشؤون الخارجية والتعاون
الدولي أو الموضوعون رهن إشارتها .طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري
بها العمل ،وذلك طيلة مدة إلحاقهم أو وضعهم رهن اإلشارة.
المادة 4
تسهر المؤسسة على تحقيق األهداف المسندة إليها بموجب المادة 2أعاله وتقوم لهذه الغاية،
وفق شروط تحدد في النظام الداخلي ،باألنشطة التالية:
 .1تشجيع مشاريع السكن لفائدة المنخرطين ،وذلك من خالل:
 التحفيز على إنشاء التعاونيات والوداديات السكنية والمساعدة على تأسيسها وتمويلها
وتدبيرها في إطار اتفاقيات؛
 إبرام اتفاقيات مع الهيئات العامة والخاصة والشركات المكلفة بالتهيئة والبناء قصد
بناء مساكن لفائدة المنخرطين؛
 منح تسبيقات قابلة لالسترجاع للراغبين في اقتناء أو بناء مسكن أو تقديم إعانات لهم
عند االقتضاء؛
 .2إبرام اتفاقيات مع الهيئات المعنية قصد تمكين المنخرطين من االستفادة بصفة
اختبارية من نظام تقاعد تكميلي؛
 .3إبرام اتفاقيات مع الهيئات المتخصصة في المجال الصحي لتمكين المنخرطين من
االستفادة بصفة اختيارية من نظام تغطية صحية تكميلية؛
 .4إبرام اتفاقيات مع مؤسسات االئتمان والهيئات المعتبرة في حكمها لتمكين منخرطي
المؤسسة من االستفادة من القروض االستهالكية والقروض العقارية ومن مختلف
الخدمات التي تقدمها هذه المؤسسات ،بشروط تفضيلية؛
 .5توفير مرافق اجتماعية وترفيهية ورياضية لفائدة المنخرطين .ال سيما مراكز
لالصطياف وأماكن للتخييم ودور للحضانة ورياض لألطفال واإلشراف على
تنظيمها وتسييرها؛
 .6تنظيم أنشطة ذات طابع ثقافي وترفيهي لفائدة المنخرطين؛
 .7تنظيم أنشطة إعالمية وتواصلية بين المؤسسة ومنخرطيها؛
 .8توفير خدمات اجتماعية ومساعدات مالية لفائدة المنخرطين وفق شروط تحدد في
النظام الداخلي للمؤسسة؛
 .9تدبير نقل المنخرطين العاملين من وإلى مقرات عملهم ،وإبرام اتفاقيات لتمكينهم من
االستفادة من خدمات النقل العام والخاص بأسعار تفضيلية؛
-4-

 .10منح قروض اجتماعية أو إعانات مادية بصفة استثنائية ،لتلبية احتياجات مستعجلة
وطارئة للمنخرطين وذلك وفق شروط وضوابط تحدد في النظام الداخلي للمؤسسة؛
 .11إبرام اتفاقيات شراكة وتعاون مع الهيئات والجمعيات والمنظمات غير الحكومية
التي لها نفس األهداف ،وتبادل الخبرات معها واالستفادة من تجاربها؛
 .12تقديم منح مالية للراغبين في القيام بمناسك الحج.
المادة 5
ال يجوز تمويل أو إحداث أو تدبير أو استغالل أي مرفق ذي طابع اجتماعي لفائدة
المنخرطين وأزواجهم وأبنائهم داخل العقارات المخصصة للمصالح التابعة لوزارة الشؤون
الخارجية والتعاون الدولي أو للهيئات التابعة لها ،إال من قبل المؤسسة وبترخيص من اإلدارة.
ويمكن للمؤسسة أن تفوض تدبير هذه المرافق للخواص وفق شروط وضوابط تحدد في
نظامها الداخلي وكذا في دفتر تحمالت مصادق عليه من طرف مجلس التوجيه والمراقبة مع
السهر على احترام مبادئ الشفافية وحرية المنافسة.

الفصل الثاني :التنظيم والتسيير
المادة 6
تتكون أجهزة المؤسسة من:
 مجلس التوجيه والمراقبة؛
 مدير المؤسسة؛
 لجنة مديرية.
المادة 7
يترأس وزير الشؤون الخارجية والتعاون الدولي مجلس التوجيه والمراقبة وينوب عنه
الكاتب العام للوزارة بتكليف منه.
ويتكون مجلس التوجيه والمراقبة باإلضافة إلى رئيسه ونائبه من:
 عضو واحد ( )1عن كل مديرية من المديريات المركزية لوزارة الشؤون الخارجية
والتعاون الدولي ،وكذا عن المفتشية العامة للوزارة ،يعين من بين المسؤولين أو
الموظفين العاملين بها بقرار لوزير الشؤون الخارجية والتعاون الدولي ،لمدة أربع
( )4سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة؛
 ثالثة ( )3أعضاء من ثالث فئات مختلفة يمثلون الموظفين ،من بين أعضاء اللجان
اإلدارية المتساوية األعضاء ،يعينهم وزير الشؤون الخارجية والتعاون الدولي من
بين الموظفين الحاصلين على أكبر عدد من األصوات في انتخاب اللجان المذكورة،
وذلك لمدة انتداب هذه اللجان.
-5-

وإذا تعذر تكوين اللجان اإلدارية المتساوية األعضاء ،يتم تعيينهم من بين أعضاء اللجان
الثالثية المحدثة لتمثيل الموظفين في اللجان اإلدارية المتساوية األعضاء وذلك بموجب قرار
لوزير الشؤون الخارجية والتعاون الدولي.
 عضوين ( )2عن كل مؤسسة أو هيئة تابعة للوزارة يعينهم وزير الشؤون الخارجية
والتعاون الدولي باقتراح من رؤساء المؤسسات والهيئات المعنية.
عضو عن المؤسسة أو الهيئة ،ويعين لمدة أربع سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة وعضو
مندوب عن المستخدمين ويعين لمدة انتدابه.
وفي حالة فقدان أحد أعضاء مجلس التوجيه والمراقبة الصفة التي عين بموجبها ،يجب
تعويضه خالل أجل ال يتعدى شهرين ابتداء من تاريخ فقدانها ،وفق الكيفية المتبعة في تعيين
العضو الذي فقد الصفة التي عين على أساسها ،وذلك للفترة المتبقية من مدة انتداب هذا األخير.
يمكن لمجلس التوجيه والمراقبة أن يدعو لحضور اجتماعاته ،بصفة استشارية ،كل شخص
ذاتي أو معنوي يرى فائدة في مشاركته.
تحدد كيفيات تنظيم وتسيير مجلس التوجيه والمراقبة في النظام الداخلي للمؤسسة.
المادة 8
يتداول مجلس التوجيه والمراقبة في جميع القضايا التي تهم سير المؤسسة .ويتولى لهذه
الغاية القيام ،على الخصوص بالمهام التالية:
 .1تحديد استراتيجية عمل المؤسسة وال سيما التوجهات العامة واالختيارات ذات
األولوية؛
 .2حصر برامج عمل المؤسسة السنوية والمتعددة السنوات وتقييمها بصفة دورية؛
 .3تحديد النظام األساسي لمستخدمي المؤسسة؛
 .4المصادقة على النظام الداخلي للمؤسسة؛
 .5المصادقة على الميزانية السنوية للمؤسسة؛
 .6تحديد جدول مبالغ اشتراكات المنخرطين في المؤسسة والتي يتم تحصيلها من المنبع
من قبل الهيئات المكلفة بأداء األجور أو المعاشات بالنسبة للمتقاعدين ،حسب الحالة،
أو في حالة تعذر ذلك عن طريق تحويل إلى حسابات المؤسسة؛
 .7تحديد شروط وطرق إبرام صفقات األشغال والتوريدات والخدمات المرتبطة
بمهامها مع مراعاة النصوص الجاري بها العمل في مجال إبرام الصفقات العمومية
وتنفيذها؛
 .8المصادقة على االتفاقيات المبرمة مع المؤسسات والتعاونيات والشركات والهيئات
والجمعيات المشار إليها في البند 11من المادة 4أعاله؛
 .9المصادقة على التقرير السنوي المتعلق بمنجزات المؤسسة؛
 .10قبول الهبات والوصايا؛
-6-

 .11اقتراح جميع التدابير التي يرى فيها فائدة لتنمية األعمال االجتماعية للمنخرطين.
المادة 9
تكون مهام أعضاء مجلس التوجيه والمراقبة مجانية ،غير أنه يمكن أن تمنح لهم تعويضات
عن التنقالت التي تخص حاجيات المؤسسة وذلك طبقا لنظامها الداخلي.
المادة 10
يجتمع مجلس التوجيه والمراقبة بدعوة من رئيسه أو نائبه وجوبا مرتين في السنة وذلك:
 قبل متم شهر ماي من كل سنة للبت في نتائج السنة المالية السابقة والمصادقة عليها؛
 قبل متم شهر اكتوبر من كل سنة لدراسة وحصر الميزانية والبرنامج التوقعي
للمؤسسة للسنة الموالية للمصادقة عليهما.
كما يمكن لمجلس التوجيه والمراقبة أن يجتمع بدعوة من رئيسه أو نائبه أو بطلب من نصف
عدد أعضائه ،كلما دعت الحاجة إلى ذلك.
تكون مداوالت مجلس التوجيه والمراقبة صحيحة بحضور األغلبية المطلقة ألعضائه على
األقل .وإذا لم يتوفر هذا النصاب في االجتماع األول تتم الدعوة إلى اجتماع ثان داخل أجل ال
يتعدى 15يوما من االجتماع األول .وتكون مداوالت المجلس في هذه الحالة صحيحة أيا كان عدد
األعضاء الحاضرين.
يتخذ المجلس قراراته بأغلبية أصوات األعضاء الحاضرين ،وفي حالة تعادل عدد
األصوات يعتبر صوت الرئيس مرجحا.
تحرر في شأن مداوالت المجلس محاضر بوقعها رئيس المجلس أو من ينوب عنه والكاتب
العام للمؤسسة ،وينشر ملخص بأهم القرارات التي تهم موظفي وأعوان وزارة الشؤون الخارجية
والتعاون الدولي وذلك عبر الوسائل المتاحة.
المادة 11
يمكن لمجلس التوجيه والمراقبة أن يحدث لديه لجانا دائمة لمساعدته على إنجاز مهامه
بتنسيق مع إدارة المؤسسة ،كما يمكنه أن يحدث لجانا خاصة لدراسة قضايا معينة.
يحدد تأليف اللجان الدائمة واللجان الخاصة ومهامها وكيفيات سيرها في النظام الداخلي
للمؤسسة.
المادة 12
يدير شؤون المؤسسة مدير يعين طبقا للشروط والكيفيات المحددة بموجب النصوص
التشريعية الجاري بها العمل فيما يخص التعيين في المناصب السامية.

-7-

المادة 13
يتمتع مدير المؤسسة بجميع السلط والصالحيات الضرورية لتسيير المؤسسة ويضطلع على
الخصوص بالمهام التالية:
 تمثيل المؤسسة إزاء الدولة وأمام القضاء وكل اإلدارات العمومية والخاصة وإزاء
األغيار؛
 القيام بجميع األعمال التحفظية لفائدة المؤسسة؛
 اقتراح جدول أعمال اجتماعات مجلس التوجيه والمراقبة؛
 اقتراح مشاريع االتفاقيات المزمع إبرامها من قبل المؤسسة وعرضها على مصادقة
مجلس التوجيه والمراقبة؛
 األمر بقبض الموارد وصرف النفقات المحددة في ميزانية المؤسسة؛
 إعداد مشروع ميزانية المؤسسة وعرضه على مجلس التوجيه والمراقبة للمصادقة
عليه؛
 إعداد التقرير السنوي الخاص بحصيلة أنشطة المؤسسة وسير أعمالها وعرضه على
مجلس التوجيه والمراقبة للمصادقة؛
 إعداد التقرير المالي السنوي مصادق عليه من طرف خبير محاسب مقيد في جدول
هيئة الخبراء المحاسبين يشهد بصحة الحسابات التي يتضمنها هذا التقرير؛
 توظيف مستخدمي المؤسسة في حدود المناصب المالية المقيدة في ميزانية المؤسسة؛
 البت في جميع القضايا التي يكلفه بها مجلس التوجيه والمراقبة.
المادة 14
تساعد مدير المؤسسة في إنجاز مهامه لجنة مديرية توضع تحت سلطته المباشرة تتولى
تنفيذ قرارات مجلس التوجيه والمراقبة ،تحدد قواعد سيرها وتأليفها بموجب النظام الداخلي
للمؤسسة.
كما يساعده أيضا كاتب عام للمؤسسة ومسؤول مالي يعينهما وزير الشؤون الخارجية
والتعاون الدولي وفق التشريع الجاري به العمل.
ال يجوز الجمع بين العضوية في مجلس التوجيه والمراقبة والعضوية في اللجنة المديرية.
المادة 15
يكلف الكاتب العام للمؤسسة ،تحت سلطة المدير ووفق توجهاته بالمهام التالية:
 تنسيق أنشطة جميع مصالح المؤسسة ،والسهر على ضمان حسن سيرها؛
 تدبير الشؤون اإلدارية لمستخدمي المؤسسة؛

-8-

 القيام بمهام كتابة مجلس التوجيه والمراقبة ،واللجنة المديرية ،واللجان الدائمة
والخاصة المحدثة لدى المجلس؛
 مسك محفوظات المؤسسة ووثائقها.
يمكن لمدير المؤسسة أن يفوض إلى الكاتب العام للمؤسسة بعض صالحياته.
المادة 16
يكلف المسؤول المالي تحت سلطة مدير المؤسسة بصفته أمرا بالصرف بالمهام التالية:
 مسك حسابات المؤسسة وإعداد جميع الوثائق المالية والمحاسبية والعمل على
حفظها؛
 إعداد مشروع ميزانية المؤسسة؛
 إعداد مشروع التقرير المالي السنوي؛
 تحصيل مداخيل المؤسسة وتصفية النفقات الملتزم بها من قبل اآلمر بالصرف.

الفصل الثالث :التنظيم المالي والمراقبة
المادة 17
تشتمل ميزانية المؤسسة على ما يلي:
في باب الموارد:
 واجبات االنخراط واالشتراكات السنوية لألعضاء المنخرطين ،ويحدد مبلغها النظام
الداخلي للمؤسسة؛
 مساهمات المنخرطين في تمويل بعض الخدمات المقدمة لفائدتهم ولفائدة أزواجهم
وأبنائهم وذوي حقوقهم؛
 اإلعانات المالية السنوية التي تمنحها الدولة والمقيدة في قانون المالية؛
 اإلعـانـات الـ مالية التي يمنحها كل شخص من األشخاص الخاضعين للقانون العام
أو الخاص لفائدة المؤسسة؛
 حصيلة الموارد المتأتية من الخدمات التي تقدمها المؤسسة لفائدة المنخرطين؛
 حصيلة الموارد المتأتية من ممتلكات المؤسسة؛
 مداخيل االقتراضات المصادق عليها من طرف مجلس التوجيه والمراقبة؛
 الهبات والوصايا؛
 موارد أخرى مختلفة.

-9-

في باب النفقات:
 نفقات التسيير ونفقات االستثمار؛
 النفقات الالزمة إلعداد وإنجاز برامج ومشاريع المؤسسة؛
 المساهمة في تحمل مصاريف الخدمات التي تقدمها المؤسسة لمنخرطيها؛
 جميع النفقات األخرى المرتبطة بنشاط المؤسسة.
المادة 18
يجوز للمؤسسة التماس اإلحسان العمومي طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها
العمل.
المادة 19
تضع المؤسسة برنامج عمل سنوي ومتعدد السنوات يحدد المشاريع واألنشطة المراد
إنجازها لفائدة منخرطيها والخدمات التي تعتزم تقديمها لهم في إطار الموارد المتوفرة.
ويكون برنامج العمل المذكور موضوع اتفاقية تبرم بين المؤسسة ووزارة الشؤون الخارجية
والتعاون الدولي ،تحدد فيها كيفية تنفيذ هذا البرنامج والوسائل البشرية والمادية والمالية
الموضوعة تحت تصرف المؤسسة لبلوغ األهداف المسطرة وكذا آليات تتبع تنفيذه ومراقبته
وتقييمه.
المادة 20
تستخلص الديون المستحقة للمؤسسة طبقا للتشريع المتعلق بتحصيل الديون العمومية.

الفصل الرابع :المراقبة المالية
المادة 21
تخضع المؤسسة لمراقبة المفتشية العامة للمالية كما تخضع ألحكام القانون رقم 62.99
المتعلق بمدونة المحاكم المالية وال سيما المادتين 86و 154منه.
المادة 22
يعين مجلس التوجيه والمراقبة ،لمدة أقصاها أربع سنوات مالية .مراقبين للحسابات عبر
دعوة للمنافسة ،تسند لهم مهام التحقق من القيم والدفاتر والوثائق المحاسبية للمؤسسة ومن مطابقة
محاسبتها للقواعد المعمول بها بما فيها تطابق القوائم التركيبية لوضعية المؤسسة المالية
ولممتلكاتها ولنتائجها .كما يقوم مراقبو الحسابات ،في أي فترة من السنة ،بعمليات التحقق
والمراقب ة التي يرونها مالئمة ويمكن لهم االطالع في عين المكان على كل الوثائق التي يرون
فيها فائدة فيما يخص مزاولة مهمتهم ،كما يقومون برفع تقاريرهم إلى مجلس التوجيه والمراقبة.

-10-

الفصل الخامس :أحكام مختلفة
المادة 23
تتمتع المؤسسة بصفة المنفعة العامة طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها
العمل.
وتعفى المؤسسة فيما يخص جميع تصرفاتها أو أعمالها أو عملياتها وكذا الدخول التي
يحتمل أن ترتبط بها من كل ضريبة أو رسم أو أي اقتطاع ضريبي آخر يكون له طابع وطني أو
محلي يفرض ،وتعفى من الضريبة على القيمة المضافة التي تفرض على الخدمات التي تقدمها
في نطاق المهام المسندة إليها بموجب هذا القانون.
المادة 24
يمكن إلحاق موظفين لدى المؤسسة .كما يمكن ،خالفا لألحكام التشريعية والتنظيمية الجاري
بها العمل ،وضع موظفين بطلب منهم رهن إشارتها ،يستمرون في تقاضي أجورهم من إدارتهم
األصلية مع احتفاظهم بحقوقهم في الترقية والتقاعد.
ويمكن للمؤسسة أن تشغل ،بموجب عقود ،خبراء لالضطالع بمهام محددة وكذا أطر
وأعوان بموجب عقود لمساعدتها على إنجاز مهامها طبقا لمقتضيات النظام األساسي لمستخدميها.
المادة 25
يجوز للدولة والجماعات الترابية واألشخاص اآلخرين الخاضعين للقانون العام ،أن يضعوا
رهن تصرف المؤسسة العقارات والمنقوالت التي تحتاج إليها للقيام بمهامها ،وذلك وفقا
للمقتضيات التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
ويجوز للمؤسسة أن تمتلك العقارات والمنقوالت الالزمة لنفس الغرض.
المادة 26
ابتداء من تاريخ نشر هذا القانون في الجريدة الرسمية توضع تلقائيا تحت تصرف المؤسسة
وتنقل مجانا وبكامل الملكية إلى المؤسسة عقارات ومنقوالت جمعية األعمال االجتماعية لموظفي
وأعوان وزارة الشؤون الخارجية والتعاون الدولي وعقارات ومنقوالت الدولة الموضوعة رهن
إشارتها وكذا مختلف الوثائق والعقود واألرشيف ،المتعلقة بها.
تقوم المؤسسة مقام الجمعية المشار إليها في الفقرة السابقة ،ابتداء من تاريخ نشر هذا القانون
في الجريدة الرسمية ،باستخالص كافة المستحقات الناجمة عن التسبيقات والمتأخرات المتعلقة
بالسلفات بكافة أشكالها والفوائد المرتبطة بها.
تحل المؤسسة محل جمعية األعمال االجتماعية لموظفي وأعوان وزارة الشؤون الخارجية
والتعاون الدولي في حقوقها والتزاماتها المبرمة وفق المقتضيات القانونية الجاري بها العمل
والمتعلقة على الخصوص بجميع صفقات األشغال والتوريدات والخدمات وجميع العقود
واالتفاقيات المبرمة من لدن الجمعية المذكورة قبل تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ ،وذلك
-11-

ابتداء من تاريخ نشر هذا القانون في الجريدة الرسمية ،ويقوم الجهاز التداولي للجمعية السالفة
الذكر باتخاذ إجراءات حل الجمعية طبقا لمقتضيات نظامها األساسي.
المادة 27
مع مراعاة المقتضيات المضمنة في المادة 26أعاله ،يدخل هذا القانون حيز التنفيذ فور
تنصيب أجهزة إدارة وتسيير المؤسسة والمصادقة على نظامها الداخلي.

-12-