مرسوم بتطبيق أحكام القانون رقم 16.03
المتعلق بخطة العدالة

مرسوم رقم 2.08.378صادر في 28من شوال 28( 1429أكتوبر )2008
1
بتطبيق أحكام القانون رقم 16.03المتعلق بخطة العدالة
الوزير األول،
بناء على الدستور وال سيما الفصل 63منه؛
وعلى القانون رقم 16.03المتعلق بخطة العدالة الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.06.56الصادر
في 15من محرم 14( 1427فبراير )2006وال سيما المواد 5و 7و 12و 14و 16و 17و 19و 28و33
و 38و 39و 40منه؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 20من شوال 20( 1429أكتوبر ،)2008
رسم ما يلي:

الباب األول :تحديد عدد العدول والمكاتب العدلية
المادة 1
يحدد وزير العدل بقرار عدد المكاتب العدلية ومقارها وعدد العدول بها؛ وذلك بعد استشارة اللجنة
المنصوص عليها في المادة الثانية من هذا المرسوم.
المادة 2
تجتمع بمقر وزارة العدل في التاريخ الذي يعينه وزير العدل لجنة لتحديد العدد الضروري من العدول
والمكاتب العدلية لكل دائرة.
تتكون اللجنة من:
 مدير الشؤون المدنية ممثال لوزير العدل ورئيسا؛ رئيس أول لمحكمة استئناف ،ووكيل عام للملك لدى محكمة استئناف ،وقاض مكلف بالتوثيق؛ يعينهمونوابا لهم ،وزير العدل؛
 -رئيس الهيئة الوطنية للعدول أو من ينوب عنه.

 -1الجريدة الرسمية عدد 5687بتاريخ 2ذو الحجة ( 1429فاتح ديسمبر ،)2008ص .4403
2

المادة 3
تجتمع اللجنة باستدعاء من وزير العدل؛ وتقوم بدراسة حاجيات المحاكم االبتدائية والمراكز التابعة لها
من العدول والمكاتب العدلية.
تعتبر اجتماعات اللجنة صحيحة بحضور أربعة من أعضائها على األقل بمن فيهم الرئيس؛ وتتخذ
مقترحاتها بأغلبية أصوات الحاضرين ويرجح في حالة تعادل األصوات جانب الرئيس.
يتولى مهام كتابة اللجنة منتدب قضائي من مديرية الشؤون المدنية.
ترفع اللجنة إلى وزير العدل مقترحاتها قصد اتخاذ القرار المناسب.

الباب الثاني :مباراة ولوج خطة العدالة والتمرين واالمتحان المهني
الفرع األول :تكوين اللجنة المشرفة على تنظيم المباراة وكيفية عملها
المادة 4
تتكون اللجنة المنصوص عليها في المادة 5من القانون رقم 16.03المشار إليه أعاله من:
 رئيس غرفة بالمجلس األعلى رئيسا؛ اثنين من الرؤساء األولين لمحاكم االستئناف؛ اثنين من الوكالء العامين للملك لدى محاكم االستئناف؛ ستة قضاة مكلفين بالتوثيق ال تقل درجتهم عن الثانية؛ رئيس الهيئة الوطنية للعدول أو من ينوب عنه؛ خمسة عدول باقتراح من رئيس الهيئة الوطنية للعدول.يعين رئيس وأعضاء اللجنة بقرار لوزير العدل.
يعين وفق نفس الشروط نائب للرئيس ونائب لكل عضو من أعضاء اللجنة.
يمكن تعيين ممتحنين إضافة إلى أعضاء اللجنة بقرار لوزير العدل.
يحدد وزير العدل بقرار كيفية عمل هذه اللجنة.

3

الفرع الثاني :كيفية إجراء المباراة وتحديد موادها ودرجات تقييم اختباراتها
المادة 5
يحدد تاريخ ومكان إجراء المباراة وعدد المناصب المتبارى في شأنها بقرار لوزير العدل.
المادة 6
تشتمل المباراة على اختبار كتابي واختبار شفوي.
يشتمل االختبار الكتابي على المادتين التاليتين:
 موضوع في مدونة األسرة (مدته ثالث ساعات)؛ موضوع في المعامالت فقها وقانونا (مدته ثالث ساعات)؛يشتمل االختبار الشفوي على المواد التالية:
 عرض يتعلق بالنصوص المنظمة لخطة العدالة؛ عرض في علم الفرائض؛ عرض يتعلق بالتنظيم القضائي.المادة 7
تقيم االختبارات بدرجات تتراوح بين 0و ،20ويعتبر راسبا من حصل في أحد االختبارين الكتابيين
على أقل من خمس نقط.
ال يشارك في االختبار الشفوي إال من حصل في االختبار الكتابي على مجموع ال يقل عن 20نقطة.
ال يعتبر أي مترشح في الترتيب النهائي إن لم يحصل في االختبارات الكتابية والشفوية على مجموع ال
يقل عن 50نقطة.
المادة 8
يرتب المترشحون لشغل المناصب المتبارى في شأنها حسب االستحقاق.
إذا تساوى المترشحون في النقط المحصل عليها اعتبر األكبر سنا.

4

الفرع الثالث :التمرين
المادة 9
يقضي العدل المتمرن فترة التمرين المنصوص عليها في المادة 7من القانون رقم 16.03المتعلق
بخطة العدالة المشار إليه أعاله ،بالمعهد العالي للقضاء وبتنسيق مع مديرية الشؤون المدنية؛
تشتمل هذه الفترة على:
أ) طور للدراسات واألشغال التطبيقية بالمعهد العالي للقضاء مدته ستة أشهر ،ويرمي إلى تأهيله لمزاولة
مهنة التوثيق بواسطة تعليم خاص؛ يشمل على الخصوص المقتضيات القانونية المنظمة لخطة العدالة؛ وكيفية
تلقي وتحرير مختلف الشهادات؛ واإلجراءات المتعلقة بإدارة التسجيل والتمبر وإدارة الضرائب والمحافظة
العقارية؛ والتعمير واألراضي الفالحية؛ مع القيام بزيارات ميدانية إلى المؤسسات المعنية.
ب) تدريب بقسم قضاء األسرة مدته شهران تحت إشراف القاضي المشرف على القسم المذكور؛
وبمكتب عدلي يحدده القاضي المكلف بالتوثيق؛ باقتراح من رئيس المجلس الجهوي للعدول أو من ينوب
عنه ،مدته أربعة أشهر.
يتعين على عدول المكتب القيام بتمرين العدل المتمرن تحت إشراف القاضي المكلف بالتوثيق؛ وبتنسيق
مع رئيس المجلس الجهوي للعدول.
يشارك العدل المتمرن تحت مسؤولية العدلين في نشاط المكتب غير أنه ال يجوز له أن يتلقى اإلشهاد.
يقوم بوجه خاص بمساعدة العدول في جميع إجراءات اإلشهاد والحضور معهم في أثناء تلقيهم للشهادة
وتحريرها واتخاذ اإلجراءات الالزمة للخطاب عليها.
يحضر الندوات العلمية واأليام الدراسية التي ينظمها للعدول المتمرنين المكتب التنفيذي للهيئة الوطنية
للعدول؛ وكذا الملتقيات الثقافية والعلمية التي ينظمها المجلس الجهوي للعدول.
المادة 10
تتكون اللجنة المنصوص عليها في المادة 39من القانون رقم 16.03المتعلق بخطة العدالة؛ والموكول
إليها تقديم مقترحات بشأن اإلخالالت المنسوبة للعدل المتمرن من:
 مدير الشؤون المدنية ممثال لوزير العدل ورئيسا؛ المدير العام للمعهد العالي للقضاء؛ رئيس أول لمحكمة استئناف ووكيل عام للملك لدى محكمة استئناف؛ يعينهما وزير العدل؛5

 رئيس الهيئة الوطنية للعدول أو من ينوب عنه.المادة 11
تجتمع اللجنة المشار إليها في المادة أعاله باستدعاء من رئيسها بالمعهد العالي للقضاء في التاريخ الذي
يحدده هذا األخير.
تعتبر اجتماعاتها صحيحة بحضور أربعة من أعضائها على األقل بمن فيهم الرئيس.
تتخذ مقترحاتها بأغلبية أصوات الحاضرين ويرجح في حالة تعادل األصوات جانب الرئيس.
ترفع اللجنة إلى وزير العدل مقترحاتها قصد اتخاذ القرار المناسب.

الفرع الرابع :االمتحان المهني
المادة 12
يشتمل االمتحان المهني للعدول على:
 تحرير وثيقة في مدونة األسرة والجواب عن أسئلة تتعلق بها (مدته ساعتان)؛ تحرير وثيقة تتضمن فريضة شرعية والجواب عن أسئلة تتعلق بها (مدته ساعتان)؛ تحرير وثيقة في المعامالت مع الجواب عن أسئلة تتعلق بها (مدته ساعتان).المادة 13
تقيم كل مادة بدرجات تتراوح بين صفر و.20
ال يعتبر أيا كان في الترتيب النهائي إن لم يحصل على مجموع ال يقل عن 30نقطة.
المادة 14
تتكون اللجنة التي تشرف على تنظيم االمتحان المهني من:
 رئيس غرفة بالمجلس األعلى رئيسا؛ رئيس أول لمحكمة استئناف ووكيل عام للملك لدى محكمة استئناف؛ وقاضيين من القضاة المكلفينبالتوثيق ال تقل درجتهما عن الثانية؛ يعينهم وزير العدل.
 رئيس الهيئة الوطنية للعدول أو من ينوب عنه.يحدد وزير العدل بقرار كيفية عمل هذه اللجنة.
6

الباب الثالث :ممارسة خطة العدالة
الفرع األول :تحديد شكل اللوحة التي تعلق بالبناية التي يوجد بها مكتب العدل
المادة 15
يحدد بقرار لوزير العدل شكل اللوحة التي تعلق بالبناية التي يوجد بها مكتب العدل.

الفرع الثاني :شكل مذكرة الحفظ وكيفية إدراج الشهادة فيها
المادة 16
يحدد شكل مذكرة الحفظ بقرار لوزير العدل.
المادة 17
يؤشر القاضي المكلف بالتوثيق على مذكرة الحفظ المعدة طبقا للمادة 70من القانون رقم 16.03المتعلق
بخطة العدالة المشار إليه أعاله؛ وذلك بعد ترقيم صفحاتها ووضع الطابع على كل صفحة منها قبل الشروع
في استعمالها.
ال يستعمل العدل مذكرته الجديدة إال بعد تقديمه المذكرة إلى القاضي المكلف بالتوثيق قصد مراجعتها
وختمها.
المادة 18
يتعين على العدل عند تلقي الشهادات مراعاة الشروط المقررة وكذا استحضار المستندات الالزمة.
إذا تعلق األمر بعقار غير محفظ وجب العدل التأكد بواسطة شهادة صادرة عن السلطة المحلية من كونه
ليس ملكا جماعيا أو حبسيا وليس من أمالك الدولة وغيرها.
المادة 19
تدرج الشهادة في اإلطار المخصص لها بمذكرة الحفظ بخط يد أحد العدلين المتلقيين لها.
تشتمل الشهادة في طليعتها بمذكرة الحفظ على اسمي عدلي التلقي ومكانه مع ذكر تاريخه بالساعة واليوم
والشهر والسنة بالحروف واألرقام وفق التقويم الهجري مع بيان ما يوافقه من التقويم الميالدي؛ وذلك يوما
فيوما بتتابع الشهادات حسب ساعات وتواريخ تلقيها.
يضمن العدالن في الشهادة فصولها الجوهرية التي ينتفي معها كل غموض أو إبهام ،ويثبتان بها كل
المعلومات والمستندات التي يتعين استيفاؤها دون بياض أو بشر أو إصالح أو إقحام أو إلحاق أو تشطيب إال
ما اعتذر عنه بالنسبة لغير البشر ،أما البشر فال يقبل االعتذار فيه.
7

إذا تعلقت الشهادة بعقار وجب تعيينه ،بذكر اسمه ورقم الصك العقاري إن كان ورقم مطلب التحفيظ إن
كان في طور التحفيظ وصفاته ومساحته وقيمته وموقعه وحدوده مع توضيح هذه الحدود بما يميزها من
األشياء الطبيعية أو بكل وسيلة أخرى.
يتعين إذا كان العقار محفظا أو في طور التحفيظ أن تكون المعلومات المذكورة في الشهادة مطابقة لما
يتضمنه الصك العقاري أو المطلب مع بيان جميع التحمالت المذكورة فيهما.
تحدد باألرقام والحروف المساحات التي يجب تعيينها بالمقاييس الرسمية أو المصطلح عليها ،وكذا األمر
بالنسبة للمبالغ المالية.
ينص في الشهادة على المستندات الالزمة طبقا للقواعد المعمول بها مع ذكر رقمها وتاريخها والدائرة
التي أقيمت فيها ،ومراجع التسجيل.
يقوم العدالن بتالوة مضمون الشهادة فور االنتهاء من إدراجها بمذكرة الحفظ على المتعاقدين والشهود
والترجمان عند االقتضاء مع اإلشارة في الشهادة إلى ذلك؛ وتوقع من طرفهم بإمضائهم أو بصمتهم إن تعذر
اإلمضاء؛ وذلك دون ترك بياض أو مسافة بين التوقيعات وبين نص الشهادة.
يتعين أن يكون االعتذار في الشهادة بمذكرة الحفظ قبل التوقيعات؛ فإن وقع ما يدعو إلى االعتذار بعدها؛
وجب أن يكون قبل انتهاء مجلس اإلشهاد وتعاد التوقيعات.
المادة 20
في حالة االمتناع عن التوقيع أو وضع البصمة أسفل الشهادة بعد إدراجها بمذكرة الحفظ؛ يشير العدالن
إلى هذا االمتناع قبل توقيعهما؛ ويخبران القاضي المكلف بالتوثيق فورا بذلك.
المادة 21
إذا توفي عدل أو زالت عنه الصفة أو انتقل أو فقد أهليته أو عاقه عائق آخر عن األداء بعد أن تلقى شهادة
بصفة قانونية وأثبتها في كناش الجيب المعمول به سابقا أو في مذكرة الحفظ؛ كلف القاضي المكلف بالتوثيق
 بناء على طلب يقدم إليه من ذوي المصلحة -عدلين للتعريف به مع إدراج نص الشهادة موضوع التعريففي مذكرة الحفظ ألحد العدلين المعرفين ضمن شهادة التعريف ثم يحرر رسم بذلك ويضمن بسجل التضمين.
يعتبر رسم التعريف بعد الخطاب عليه بمثابة أصل.
تطبق نفس المسطرة بالنسبة للتعريف فيما يخص الشهادة المضمنة بسجل التضمين المذيلة بشكل العدلين
المتلقيين لها عند تعذر الوقوف على كناش الجيب أو مذكرة الحفظ.

8

المادة 22
يلزم العدل بحفظ جميع كنانيش الجيب ومذكرات الحفظ بمقر مكتبه وتعد من جملة محفوظاته.
ال يسلم العدل -مع مراعاة المقتضيات التشريعية الجاري بها العمل -كنانيش الجيب ومذكرات الحفظ
المحفوظة بمكتبه للجهة الراغبة في االطالع عليها -غير وزير العدل والقاضي المكلف بالتوثيق -إال بناء
على طلب كتابي وتحت إشراف القاضي المذكور.
المادة 23
يتسلم القاضي المكلف بالتوثيق من العدل في حالة إسقاطه أو إيقافه أو إقصائه مؤقتا عن العمل أو عزله
أو إعفائه أو استقالته أو نقله جميع كنانيش الجيب ومذكرات الحفظ؛ وفي حالة وفاته من رئيس المجلس
الجهوي للعدول؛ لحفظها بكتابة الضبط.
يحرر محضر في الموضوع يوقع من طرف القاضي وكاتب الضبط والعدل المعني باألمر أو رئيس
المجلس الجهوي أو من يفوض له؛ يتضمن عددها ووصف حالتها وتسلم نسخة منه للعدل المعني باألمر أو
لرئيس المجلس الجهوي للعدول في حالة الوفاة.
المادة 24
يحدد بقرار مشترك لوزير العدل ووزير المالية شكل كناش التصاريح المنصوص عليه في المادة 17
من القانون رقم 16.03المشار إليه أعاله.

الفرع الثالث :اإلجراءات الخاصة بتحرير الشهادات وحفظها
المادة 25
تحرر الشهادة اعتمادا على ما هو مدرج بمذكرة الحفظ المتلقاة بها.
تشتمل الوثيقة في طليعتها على اسمي عدلي التلقي ودائرة انتصابهما والمكتب المعينين به ،مع ذكر
تاريخ التلقي بالساعة واليوم والشهر والسنة بالحروف واألرقام ،وفق التقويم الهجري مع بيان ما يوافقه من
التقويم الميالدي ،وكذا رقم مذكرة الحفظ وصاحبها ،وعدد الشهادة فيها.
تشتمل أيضا على الحالة المدنية الكاملة للمشهود عليهم وجنسيتهم ومهنتهم وعنوانهم الكامل ،وكذا رقم
بطاقة التعريف الوطنية وتاريخها إن وجدت ،أو أي وثيقة إدارية تفيد التعريف.
المادة 26
تتضمن الوثيقة المحررة جميع األركان والشروط والمستندات المتعلقة بها ،وفق ما هو مثبت بمذكرة
الحفظ.
9

المادة 27
يحرر العدل الشهادة ويقدمها للقاضي المكلف بالتوثيق في أجل ال يتعدى ستة أيام من تاريخ تلقيها ما لم
ينص على خالف ذلك.
تحرر الشهادة بأكملها دون انقطاع في ورق جيد بكيفية واضحة مخطوطة باليد بمداد أسود غير قابل
للمحو أو مطبوعة بالحاسوب؛ ويوقعها العدالن اللذان قاما بتلقيها.
المادة 28
يتعين على العدل إذا تعلق األمر بشهادات تخضع لواجبات التسجيل:
 إشعار المتعاقدين بذلك وحثهم على أداء الواجبات لدى الجهة المختصة داخل األجل القانوني؛ ما لميكلف من طرف المتعاقدين بإجراء التسجيل.
 تحرير العقد بمجرد تلقي اإلشهاد وتوجيهه إلى مكتب التسجيل المختص مرفقا بنسخة منه.المادة 29
تؤدى الواجبات المستحقة عن الشهادات الخاضعة للتسجيل في اآلجال القانونية بمكتب التسجيل
المختص بالمدن التي بها مكاتب للتسجيل؛ ولدى عدل أو موظف تابع لوزارة العدل يعينهما وزير المالية
باقتراح من وزير العدل بالمدن والمراكز والمناطق التي ال تتوفر على هذه المكاتب.
يتقاضى العدل المعين الستخالص واجبات التسجيل أجرا محددا طبقا للتعريفة الملحقة بهذا المرسوم.
تقوم وزارة المالية بمراقبة العدل أو الموظف المعين الستخالص الواجبات طبقا للقوانين الجاري بها
العمل.
المادة 30
ترفق أصول المستندات التي أسست عليها الشهادة مع وثيقتها وتسلم ألصحابها.
إذا كانت المستندات محررة بلغة أجنبية ضم إلى الشهادة نص تعريبها منجزا من لدن ترجمان مقبول
لدى المحاكم.
يحتفظ العدل في مكتبه بنسخ أو صور المستندات المومأ إليها أعاله.
المادة 31
يجب أن تستعمل لتضمين الشهادات العدلية السجالت اآلتية:
 سجل األمالك العقارية لتضمين الوثائق المتعلقة بالحقوق العينية العقارية؛10

 سجل التركات والوصايا؛ سجل خاص بتضمين نصوص عقود الزواج؛ سجل رسوم الطالق؛ سجل باقي الوثائق.تحدد نماذج هذه السجالت بقرار لوزير العدل ،ويؤشر على صفحاتها القاضي المكلف بالتوثيق بعد
ترقيمها ووضع الطابع على كل صفحة منها قبل الشروع في استعمالها؛ باستثناء السجل الخاص بتضمين
نصوص عقود الزواج.
المادة 32
تضمن الشهادة بأكملها طبقا لمقتضيات المادة 11من القانون رقم 49.00المتعلق بتنظيم مهنة
النساخة الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.01.124الصادر في 29من ربيع األول 22( 1422يونيو
.)2001
يوقع العدالن في سجالت التضمين أسفل الشهادات التي تلقياها داخل أجل 20يوما من تاريخ تضمينها.
يخاطب القاضي في تلك السجالت داخل أجل شهر من تاريخ التضمين على الشهادات المضمنة بها؛
كل شهادة على حدة بعد توقيع العدول شهودها عليها.
المادة 33
يجب أن ينص بهامش الشهادات وبنسخها قبل الخطاب عليها على اسم السجل المضمنة به ورقمه
والعدد الترتيبي والصفحة وتاريخ التضمين؛ وكذا مراجع التسجيل بالنسبة إلى نسخ الرسوم الخاضعة له.
المادة 34
تحفظ بالمحكمة (قسم قضاء األسرة) كنانيش الجيب ومذكرات الحفظ التي يتسلمها القاضي المكلف
بالتوثيق وكذا سجالت التضمين؛ وتعد من جملة وثائقها ومستنداتها ويجب على القاضي -عند انتهاء تكليفه
بمهام التوثيق -أن يسلمها لخلفه بعد إحصائها وبيان حالتها بواسطة تقرير تبعث نسخة منه إلى الوزارة؛ وفي
حالة حدوث مانع يحول دون االستمرار في مزاولة مهامه؛ يقوم خلفه بجردها وبيان وضعيتها وإخبار
الوزارة بذلك.

11

الفرع الرابع :نسخ الشهادات
المادة 35
تحدد كيفية استخراج النسخ في حالة تخلف الشرطين المنصوص عليهما في المادة 38من القانون رقم
 16.03المتعلق بخطة العدالة المشار إليه أعاله كما يلي:
إذا كانت الشهادة مضمنة بسجل التضمين وموقعة من طرف العدلين وغير مخاطب عليها من طرف
القاضي في وقته؛ فإنه يتعين عليه الخطاب عليها بالصفة التي يحملها أو التي كانت له إبان تكليفه بالتوثيق،
والمرتبطة بتصفية األشغال الواجبة عليه قبل أي انتقال أو استقالة أو تقاعد أو عزل أو نحو ذلك.
فإن حصل له مانع والحال أن العدلين ما زاال على قيد الحياة ،أكدا وجوبا شهادتهما بالصفة التي يحمالنها
أو التي كانت لهما أمام القاضي الحالي بطرتها «نؤكدها» مع التوقيع والتاريخ ،ويتم الخطاب عليها من طرفه
بعد مراقبتها والتأكد من سالمتها.
أما إذا عاقهما أو أحدهما عائق عن تأكيد شهادتهما فتسلك مسطرة التعريف المنصوص عليها في المادة
 21المشار إليها أعاله.
إذا كانت الشهادة المضمنة بسجل التضمين غير موقعة من طرف العدلين ،فإنه يتعين عليهما توقيعها
وتأكيدها لدى القاضي الحالي بالصفة التي يحمالنها أو التي كانت لهما؛ والمرتبطة بتصفية األشغال الواجبة
عليهما قبل أي انتقال أو استقالة أو إسقاط أو عزل.
إذا تعذر استخراج نسخة الشهادة من سجالت التضمين ،أو من النظائر المحفوظة بكتابة الضبط ،وكانت
متلقاة في كناش الجيب المعمول به سابقا ،أو بمذكرة الحفظ بصفة قانونية ،والعدالن ما زاال منتصبين بمكان
اإلشهاد؛ أعادا تحريرها بإذن كتابي من القاضي المكلف بالتوثيق ،بناء على طلب ممن له الحق في ذلك.
أما إذا زالت عن العدلين الصفة؛ أو عاقهما عائق عن إعادة تحريرها ،فتسلك مسطرة التعريف.

الفرع الخامس :معايير االنتقال
المادة 36
تتحدد معايير انتقال العدول في األقدمية في المهنة وفي مقر العمل وفي الشهادات الجامعية وفق التفصيل
الذي سيحدد بقرار لوزير العدل.

12

الباب الرابع :مراقبة خطة العدالة
المادة 37

2

يكلف وزير العدل بمقتضى مقرر قاضيا أو أكثر بشؤون التوثيق في دائرة كل محكمة ابتدائية.
يوضع حد لهذا التكليف بنفس الطريقة كلما استوجب األمر ذلك.
المادة 38
يخاطب القاضي المكلف بالتوثيق على الشهادة المنجزة طبقا للقانون بمداد أسود غير قابل للمحو بصيغة:
الحمد هلل أعلم بأدائها ومراقبتها؛ مع توقيعه مقرونا باسمه ووضع الطابع والتنصيص على تاريخ الخطاب
وذلك في أجل ال يتعدى ستة أيام من تاريخ التضمين.
يطلع على كنانيش الجيب ومذكرات الحفظ والوثائق التي تحت عهدة العدل.
يراقب تصرفات العدول التابعين لدائرته باستمرار.
يفتش مكاتبهم مرة في السنة على األقل.
يوجه لمكتب التسجيل المختص نسخة من الشهادات الخاضعة للتسجيل بعد الخطاب عليها.
يوجه إلى وزارة األوقاف والشؤون اإلسالمية نظائر من عقود التحبيس وعقود اعتناق اإلسالم.
يرفع تقريرا سنويا في مطلع كل سنة باإلضافة إلى التقارير الخاصة بمخالفة أو إخالل.
المادة 39
يسوغ لوزير العدل أن يعين قاضيا أو عدة قضاة من محاكم االستئناف أو ممن يزاولون عملهم باإلدارة
المركزية للقيام بتفتيش المكاتب العدلية تفتيشا عاما أو خاصا للبحث في وقائع محددة.
يتمتع المفتش بسلطة عامة للتحري والتحقق والمراقبة ،ويمكنه بوجه خاص استدعاء العدول والعاملين
بمكاتبهم لالستماع إليهم ،واالطالع على جميع الوثائق المفيدة.
ترسل تقارير التفتيش حاال إلى وزير العدل مع مستنتجات المفتش واقتراحاته.

الباب الخامس :تحديد أجور العدول
 -2يتم تعيين قضاة التوثيق حاليا بقرار للمجلس األعلى للسلطة القضائية باقتراح من رئيس المحكمة ،حسب المادة
 47من الظهير الشريف رقم 1.22.38صادر في 30من ذي القعدة 30( 1443يونيو )2022بتنفيذ القانون رقم
 38.15المتعلق بالتنظيم القضائي ،الجريدة الرسمية عدد 7108بتاريخ 14ذو الحجة 14( 1443يوليو ،)2022
ص .4568
13

المادة 40
يتقاضى العدول عن الشهادات التي يتلقونها أجورا طبق التعريفة الملحقة بهذا المرسوم ما لم تكن هناك
نصوص خاصة فيعمل بها.
المادة 41
تجبر إلى تمام درهم كسور المبالغ الواجب األداء عليها عند تقدير األجور النسبية.
المادة 42
تؤدى عن الشهادة المشتملة على عدة فصول بعضها ناتج عن بعض أو مرتبط به أعلى أجرة يستوجبها
أحد هذه الفصول.
إذا اشتملت الشهادة على عدة فصول بعضها مستقل عن بعض استخلص عن كل واحد منها حسب
نوعه األجرة الخاصة به.
المادة 43
يتعين على طالب الشهادة أو يؤدي األجرة مباشرة للعدلين؛ ويتعين عليهما أن يسلما له وصال مرقما
مستخرجا من كناش ذي جذور مرقم ومؤشر عليه من لدن القاضي المكلف بالتوثيق.
إذا استوجبت إقامة الشهادة توجها حدد العدالن القدر المقدم من األجرة مؤقتا على أن تصفى نهائيا بعد
تحرير الرسم برد القدر الذي حيز زائدا أو باستيفاء الباقي الواجب أداؤه.
المادة 44
تنسخ جميع المقتضيات المخالفة؛ وال سيما المرسوم رقم 2.82.415الصادر في 4رجب 1403
( 18أبريل )1983بشأن تعيين العدول ومراقبة خطة العدالة وحفظ الشهادات وتحريرها وتحديد األجور،
كما وقع تغييره بالمرسوم رقم 2.92.290الصادر في 26من ذي القعدة 18( 1413ماي )1993
والمرسوم رقم 2.93.208الصادر في 19من ربيع اآلخر 15( 1416سبتمبر .)1995
غير أن األحكام الواردة في المرسوم المشار إليه أعاله والمحال عليها في النصوص التشريعية
والتنظيمية الجاري بها العمل تعوض باألحكام الموازية في هذا المرسوم.
المادة 45
يسند إلى وزير العدل ووزير االقتصاد والمالية كل فيما يخصه تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة
الرسمية.
وحرر بالرباط في 28من شوال 28( 1429أكتوبر .)2008
14

اإلمضاء :عباس الفاسي.
وقعه بالعطف:
وزير العدل،
اإلمضاء :عبد الواحد الراضي.
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :صالح الدين المزوار.
*
*

*

15

تعريفة أجور العدول
 -1عقد الزواج 500.........................................................................درهم؛
 -2وثيقة الطالق 500.......................................................................درهم؛
 -3إثبات الموت وعدة الورثة 400........................................................درهم؛
 -4فريضة (أي تعيين أنصبة الورثة) عن كل هالك 300..............................درهم؛
 -5إحصاء تركة إلى 25.000درهم بنسبة% 2.............................................؛
(وأقل ما يقبض في ذلك 300درهم)
فوق 25.000إلى 50.000درهم% 1.........................................................؛
(وأقل ما يقبض في ذلك 400درهم)
فوق 50.000درهم % 0,50....................................................................؛
(وأقل ما يقبض في ذلك 500درهم)
 -6شهادة ثبوت الملكية أو استمرارها:
 -1في العقار بنسبة % 1,50........................................................من قيمته؛
(وأقل ما يقبض في ذلك 300درهم)
 -2في غير العقار :نصف التعريفة المحددة للعقار ويلزم المتعاقدان في جميع األحوال ببيان قيمة األموال
المضمنة في الشهادة كما يلزم العدول بإدراج هذه القيمة في الوثيقة.
 -7عقد البيع:
 -1العقار:
إلى 25.000درهم% 3.....................................................................؛
(وأقل ما يقبض في ذلك 300درهم)
من 25.000درهم وواحد إلى % 1,50.......................................50.000؛
16

(وأقل ما يقبض في ذلك 400درهم)
فوق 50.000درهم % 0,50..............................................................؛
(وأقل ما يقبض في ذلك 500درهم)
 -2غير العقار:
يستخلص عنه نصف تعريفة بيع العقار ،وفي حالة بيع الصفقة تطبق تعريفة البيع على األنصبة التام
تفويتها.
 -8المقايضة (المعاوضة)
تستخلص عنها تعريفة البيع على أساس تقويم العوض األكثر قيمة.
ويلزم األطراف في جميع األحوال ببيان قيمة األمالك المتعاوض فيها كما يلزم العدول بإدراج هذه
القيمة في الوثيقة.
 -9التصيير :تعريفة البيع.
 -10القسمة (المخارجة):
يستخلص عنها نصف تعريفة البيع.
ويلزم المتخارجون في جميع األحوال ببيان قيمة األموال الجارية فيها المخارجة عقارا وغيره كما يلزم
العدول بإدراج هذه القيمة في الوثيقة.
 -11بيع السلم
تستخلص عنه تعريفة بيع غير العقار
 -12رسم شركة:
إلى 50.000درهم% 2.....................................................................؛
(وأقل ما يقبض في ذلك 500درهم)
فوق 50.000درهم% 0,50...............................................................؛
(وأقل ما يقبض في ذلك 750درهم)
17

 -13القراض:
نفس تعريفة الشركة.
 -14المحاسبة:
إلى 50.000درهم% 1.....................................................................؛
(وأقل ما يقبض في ذلك 400درهم)
فوق 50.000درهم0,50 %...............................................................؛
(وأقل ما يقبض في ذلك 600درهم)
 -15باقي الشهادات التي يشهد فيها العدل بناء على ما يمليه المشهود
عليهم 300...........................................................................................درهم؛
 -16باقي الشهادات اللفيفية 400.......................................................درهم؛
 -17الشهادات التي يشهد فيها العدل بما في علمه 300...........................درهم؛
 -18تعويض عن التوجه (عن كل نصف يوم وال تدخل فيه مصاريف التنقل):
لكل عدل يتوجه داخل المدينة 50...................................................درهما؛
لكل عدل يتوجه خارج المدينة أو من البادية إلى المدينة 100...................درهم؛
لكل عدل يتوجه داخل البادية 50.....................................................درهما؛
تؤدى 10دراهم عن كل شهادة قام العدل باستخالص رسوم التسجيل المستحقة في شأنها.

18