اتفاقية األمم المتحدة في شأن النقل البحري للبضائع الموقعة
بهامبورغ في 31مارس ( 1978قواعد همبورغ)

1

ظهير شريف رقم 1.84.21صادر في 11من ربيع األول 1407
( 14نوفمبر )1986بنشر اتفاقية األمم المتحدة في شأن النقل
البحري للبضائع الموقعة بهامبورغ في 31مارس 1978

1

الحمد هلل وحده،
والصالة والسالم على رسول هللا
الطابع الشريف – بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بعد االطالع على اتفاقية األمم المتحدة في شأن النقل البحري للبضائع الموقعة في
هامبورغ يوم 31مارس 1978؛
وعلى محضر إيداع وثائق انضمام المملكة المغربية إلى االتفاقية المذكورة الموقع
بنيويورك في 17يوليو 1981؛
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
الفصل األول
تنشر بالجريدة الرسمية ،مضافة إلى ظهيرنا الشريف هذا ،اتفاقية األمم المتحدة في شأن
النقل البحري للبضائع الموقعة في هامبورغ يوم 31مارس .1978
الفصل الثاني
ينشر ظهيرنا الشريف هذا بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 11من ربيع األول 14( 1407نوفمبر )1986
وقعه بالعطف
الوزير األول
اإلمضاء :الدكتور عز الدين العراقي

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3953بتاريخ 19ذي الحجة 3( 1408أغسطس ،)1988ص .743
2

اتفاقية األمم المتحدة للنقل البحري للبضائع 1978
الديباجة
إن الدول األطراف في هذه االتفاقية،
وقد أدركت فائدة االتفاق فيما بينها على تحديد بعض القواعد المتعلقة بالنقل البحري
للبضائع،
قد قررت إبرام اتفاقية لهذا الغرض ،وتحقيقا لذلك اتفقت على ما يلي:

الجزء األول :أحكام عامة
المادة :1تعاريف
في هذه االتفاقية:
 -1يقصد بمصطلح ،الناقل ،كل شخص أبرم عقدا ،أو أبرم باسمه عقد ،مع شاحن لنقل
بضائع بطريق البحر؛
 -2يقصد بمصطلح ،الناقل الفعلي ،كل شخص عهد إليه الناقل بتنفيذ نقل البضائع أو
بتنفيذ جزء من هذا النقل ،ويشمل كذلك أي شخص آخر عهد إليه بهذا التنفيذ؛
 -3يقصد بمصطلح الشاحن ،كل شخص أبرم مع الناقل عقدا ،أو أبرم باسمه أو نيابة
عنه مع الناقل عقد لنقل بضائع بطريق البحر ،أو كل شخص يسلم البضائع إلى الناقل أو تسلم
بالفعل البضائع باسمه أو نيابة عنه إلى الناقل في إطار عقد النقل البحري؛
 -4يقصد بمصطلح ،المرسل إليه ،الشخص الذي له الحق في تسلم البضائع؛
 -5يشمل مصطلح ،البضائع ،الحيوانات الحية ،وحيثما تكون البضائع مجمعة في حاوية
أو منصة نقالة أو أداة نقل مماثلة ،أو مغلقة تشمل البضائع ،أداة النقل أو مواد التغليف المذكورة
إذا قدمها الشاحن؛
 -6يقصد بمصطلح ،عقد النقل البحري ،عقد يتعهد الناقل بموجبه ،بأن تنقل بضائع
بطريق البحر من ميناء إلى آخر لقاء أجرة ،إال أنه ألغراض هذه االتفاقية ال يعتبر العقد الذي
يشمل نقال بطريق البحر وكذلك نقال بوسيلة أخرى ،عقد نقل بحري .إال في حدود تعلقه بالنقل
بطريق البحر؛
 -7يقصد بمصطلح ،سند الشحن ،وثيقة تثبت انعقاد عقد نقل وتلقي الناقل للبضائع أو
شحنه لها ،ويتعهد الناقل بموجبها بتسليم البضائع مقابل استرداد الوثيقة .وينشأ هذا التعهد عن
وجود نص في الوثيقة يقضي بتسليم البضائع ألمر شخص مسمى ،أو تحت اإلذن ،أو لحاملها؛
 -8يشمل مصطلح ،كتابة فيما يشمل ،البرقية والتلكس.
3

المادة : 2نطاق التطبيق
 -1تسري أحكام هذه االتفاقية على جميع عقود النقل البحري بين دولتين مختلفتين إذا:
أ) كان ميناء الشحن المنصوص عليه في عقد النقل البحري واقعا في دولة متعاقدة ،أو؛
ب) كان ميناء التفريغ المنصوص عليه في عقد النقل البحري واقعا في دولة متعاقدة ،أو؛

ج) كان أحد موانئ التفريغ االختيارية المنصوص عليها في عقد النقل البحري هو الميناء
الفعلي للتفريغ وكان هذا الميناء واقعا في دولة متعاقدة ،أو؛
د) كان صدور سند الشحن ،أو أية وثيقة أخرى مثبتة لعقد النقل البحري ،قد تم في دولة
متعاقدة ،أو؛
هـ) كان منصوصا في سند الشحن ،أو الوثيقة األخرى المثبتة لعقد النقل البحري ،على
أن يخضع العقد ألحكام هذه االتفاقية أو لقانون أصدرته أي دولة إلنفاذ هذه األحكام.
 -2تسري أحكام هذه االتفاقية دون اعتبار لجنسية السفينة ،أو الناقل ،أو الناقل الفعلي،
أو الشاحن أو المرسل إليه ،أو أي شخص آخر من أصحاب الشأن.
-3ال تسري أحكا م هذه االتفاقية على مشارطات اإليجار .على أنه في حالة صدور سند
شحن استناد إلى مشارطة إيجار ،تسري أحكام االتفاقية على سند الشحن المذكور إذا كان ينظم
العالقة بين الناقل وحامل سند الشحن ،إن لم يكن هو المستأجر.
 -4إذا نص العقد على نقل بضائع في المستقبل في سلسلة متابعة من الشحنات خالل
فترة متفق عليها ،تسري أحكام هذه االتفاقية على كل شحنة من الشحنات .إال أنه إذا تمت إحدى
الشحنات بموجب مشارطة إيجار ،تسري عليها أحكام الفقرة 3من هذه المادة.
المادة :3تفسير االتفاقية
يراعي في تفسير وتطبيق أحكام هذه االتفاقية طابعها الدولي ،وضرورة الحرص على
التزام نهج موحد.

الجزء الثاني :مسؤولية الناقل
المادة :4مدة المسؤولية
 -1مسؤولية الناقل عن البضائع بموجب هذه االتفاقية تشمل المدة التي تكون فيها البضائع
في عهدة الناقل في ميناء الشحن وأثناء النقل وفي ميناء التفريغ.
-2ألغراض الفقرة 1من هذه المادة ،تعتبر البضائع في عهدة الناقل:
أ) اعتبارا من الوقت الذي يتلقى فيه البضائع من:
 -1الشاحن أو شخص ينوب عنه ،أو؛
 -2سلطة أو طرف ثالث آخر توجب القوانين أو اللوائح السارية في ميناء الشحن تسليم
البضائع له لغرض الشحن.
4

ب) وحتى الوقت الذي يقوم فيه بتسليم البضائع وذلك:
 -1بتسليمها إلى المرسل إليه ،أو؛
 -2بوضعها تحت تصرف المرسل إليه وفقا للعقد أو القانون أو العرف المتبع في التجارة
المعنية المطبق بميناء التفريغ ،وذلك في الحاالت التي ال يتسلم فيها المرسل إليه البضائع من
الناقل ،أو.
 -3بتسليمها إلى سلطة أو طرف ثالث آخر توجب القوانين أو اللوائح السارية في ميناء
التفريغ تسليم البضائع له.
 -4في الفقرتين 1و 2من هذه المادة يقصد باإلشارة إلى الناقل أو المرسل إليه ،فضال
عن الناقل أو المرسل إليه ،مستخدمو أو وكالء أي من الناقل أو المرسل إليه.
المادة :5أساس المسؤولية
 -1يسأل ال ناقل عن الخسارة الناتجة عن هالك البضائع أو تلفها ،وكذلك الناتجة عن
التأخير في التسليم ،إذا وقع الحادث الذي تسبب في الهالك أو التلف أو التأخير أثناء وجود
البضائع في عهدته على الوجه المبين في المادة ،4ما لم يثبت الناقل أنه قد اتخذ هو أو
مستخدموه أو وكالؤه جميع ما كان من المعقول تطلب اتخاذه من تدابير لتجنب الحادث وتبعاته.
 -2يقع التأخير في التسليم إذا لم تسلم البضائع في ميناء التفريغ المنصوص عليه في عقد
النقل البحري في حدود المهلة المتفق عليها صراحة أو ،في حالة عدم وجود هذا االتفاق في
حدود المهلة ال تي يكون من المعقول تطلب إتمام التسليم خاللها من ناقل يقظ ،مع مراعاة
ظروف الحالة.
 -3للشخص الذي له الحق في المطالبة بالتعويض عن هالك البضائع أن يعتبر البضائع
هالكة إذا لم يتم تسليمها على الوجه الذي تقتضيه المادة 4في خالل ستين يوما متصلة تلي
انتهاء الوقت المحدد للتسليم على الوجه المبين في الفقرة 2من هذه المادة.
 -4أ) يسأل الناقل:
 -1عن هالك البضائع أو تلفها أو التأخير في التسليم بسبب الحريق ،إذا أثبت المطالب
أن الحريق نشأ عن خطأ أو إهمال من جانب الناقل أو مستخدميه أو وكالئه.
 -2عن الهالك أو التلف أو التأخير في التسليم الذي يثبت المطالب أنه نتج عن خطأ أو
إهمال من جانب الناقل أو مستخدميه أو وكالئه في اتخاذ جميع التدابير التي كان من المعقول
تطلب اتخاذها إلخماد الحريق وتجنب تبعاته أو التخفيف منها.
ب) في حالة نشوب حريق على السفينة تتأثر به البضائع ،يجب أن تجري ،إن شاء
المطالب أو الناقل معاينة وفقا للممارسات المالحية للوقوف على سبب الحريق ومالبساته،
وعند الطلب توضع نسخة من تقرير المعاين تحت تصرف الناقل أو المطالب.
-5فيما يتعلق بالحيوانات الحية .ال يسأل الناقل عن الهالك أو التلف أو التأخير في التسليم
الناتج عن أي مخاطر خاصة تالزم هذا النوع من النقل .ومتى أثبت الناقل أنه راعى أية
تعليمات خاصة أصدرها إليه الشاحن فيما يتعلق بالحيوانات وأن الهالك والتلف أو التأخير في
5

التسليم يمكن أن يعزي في مثل هذه الحالة إلى هذه المخاطر ،يفترض أن الهالك أو التلف أو
التأخير في التسليم قد نتج عن هذه المخاطر ما لم يتوفر دليل على أن الهالك أو التلف أو
التأخير في التسليم قد نتج كله أو بعضه عن خطأ أو إهمال من جانب الناقل أو مستخدميه أو
وكالئه.
 -6فيما عد العوارية العامة ،ال يسأل الناقل إذا كان الهالك أو التلف أو التأخير ناتجا عن
تدابير إلنقاذ األرواح أو عن تدابير معقولة إلنقاذ الممتلكات في البحر.
 -7إذا اجتمع خطأ أو إهمال من جانب الناقل أو مستخدميه أو وكالئه مع سبب آخر في
إحداث الهالك أو التلف أو التأخير في التسليم ،ال يسأل الناقل إال بقدر ما يعزي الهالك أو
التلف أو التأخير في التسليم إلى الخطأ أو اإلهمال المذكور ،بشرط أن يثبت الناقل مقدار الهالك
أو التلف أو التأخير في التسليم الذي ال يعزي إلى ذلك الخطأ أو اإلهمال.
المادة :6حدود المسؤولية
( -1أ) تحدد مسؤولية الناقل وفقا ألحكام المادة 5عن الخسارة الناتجة عن هالك البضائع
أو تلفها بمبلغ يعادل 835وحدة حسابية عن كل طرد أو وحدة شحن أخرى أو 2.5وحدة
حسابية عن كل كيلوغرام من الوزن القائم للبضائع يهلك أو يتلف ،أيهما أكبر.
(ب) تحدد مسؤولية الناقل وفقا ألحكام المادة 5عن التأخير في التسليم بمبلغ يعادل مثلي
ونصف مثل أجرة النقل المستحقة الدفع عن البضائع المتأخرة ،على أال يتجاوز هذا المبلغ
مجموع أجرة النقل المستحقة الدفع بموجب عقد النقل البحري للبضائع.
(ج) ال يجوز في أي حال من األحوال أن يتعدى مجموع مسؤولية الناقل ،بمقتضى
الفقرتين الفرعيتين (أ) و(ب) من هذه الفقرة معا ،الحد الذي سيتقرر بمقتضى الفقرة الفرعية
(أ) من هذه الفقرة بالنسبة للهالك الكلي للبضائع الذي تنشأ هذه المسؤولية بشأنه.
 -2لحساب أي المبلغين أكبر وفقا للفقرة 1أ من هذه المادة ،تسري القواعد التالية:
(أ) في حالة استخدام حاوية ،أو منصة نقالة ،أو أداة نقل مماثلة ،لتجميع البضائع ،فإن
الطرود أو وحدات الشحن األخرى المعددة في سند الشحن والمذكور أنها معبأة في أداة من
أدوات النقل هذه تحسب طرود أو وحدات شحن مستقلة .وفي خالف ما تقدم ،تعتبر البضائع
المعبأة في أداة النقل المذكورة وحدة شحن واحدة؛
(ب) في حاالت هالك أداة النقل ذاتها أو تلفها ،تعد أداة النقل المذكورة ،عندما ال تكون
مملوكة للناقل أو مقدمة منه بأي شكل آخر ،وحدة شحن مستقلة واحدة.
 -3يقصد بالوحدة الحسابية الوحدة المنصوص عليها في المادة .26
 -4يجوز باالتفاق بين الناقل والشاحن تعيين حدود للمسؤولية تتجاوز الحدود المنصوص
عليها في الفقرة .1
المادة :7سريان االتفاقية على المطالبات غير المستندة على العقد
 -1تسري الدفوع وتبقى حدود المسؤولية المنصوص عليها في هذه االتفاقية ،في أي
دعوى تقام على الناقل فيما يتعلق بهالك أو تلف البضائع المشمولة بعقد النقل البحري ،وكذلك
6

فيما يتعلق بالتأخير في التسليم ،سواء كانت الدعوى على أساس المسؤولية التعاقدية أو على
أساس المسؤولية التقصيرية أو خالف ذلك.
 -2إذا أقيمت الدعوى المشار إليها على مستخدم أو وكيل للناقل ،يتمتع هذا المستخدم أو
الوكيل ،إذا أثبت أنه تصرف في نطاق وظيفته ،بالحق في االستفادة من الدفوع وحدود
المسؤولية التي يتمتع الناقل بالحق في االستفادة منها بموجب هذه االتفاقية.
-3باستثناء ما هو منصوص عليه في المادة 8ال يتعدى مجموع المبالغ التي يمكن
استردادها من الناقل ومن األشخاص المشار إليهم في الفقرة 2من هذه المادة ،حدود المسؤولية
المنصوص عليها في هذه االتفاقية.
المادة :8سقوط الحق في تحديد المسؤولية
 -1ال يحق للناقل االستفادة من تحديد المسؤولية المنصوص عليه في المادة ،6إذا ثبت
أن الهالك أو التلف أو التأخير في التسليم قد نتج عن فعل أو تقصير من الناقل ارتكبه بقصد
التسبب في هذا الهالك أو التلف أو التأخير أو ارتكب عن استهتار وعلم باحتمال أن ينتج عنه
هذا الهالك أو التلف أو التأخير.
 -2خالفا ألحكام الفقرة 2من المادة ،7ال يحق لمستخدم الناقل أو وكيله االستفادة من
تحديد المسؤولية المنصوص عليه في المادة 6إذا ثبت أن الهالك أو التلف أو التأخير في
التسليم قد نتج عن فعل أو تقصير من جانب هذا المستخدم أو الوكيل ارتكب بقصد التسبب في
هذا الهالك أو التلف أو التأخير أو عن استهتار وعلم باحتمال أن ينتج عنه هذا الهالك أو التلف أو
التأخير.

المادة :9البضائع المشحونة على سطح السفينة
 -1ال يحق للناقل شحن البضائع على سطح السفينة إال إذا تم هذا الشحن بموجب اتفاق
مع الشاحن أو وفقا للعرف المتبع في التجارة المعينة أو إذا اقتضته قواعد أو لوائح قانونية.
 -2إذا اتفق الناقل والشاحن على شحن البضائع على سطح السفينة أو على جواز شحنها
على هذا النحو ،فعلى الناقل أن يدرج في سند الشحن أو الوثيقة األخرى المثبتة لعقد النقل بيانا
لهذا المعنى .فإذا لم يدرج هذا البيان ،تحمل الناقل عبء إثبات وجود اتفاق على شحن البضائع
على سطح السفينة .على أنه ال يجوز للناقل االحتجاج بمثل هذا االتفاق تجاه أي طرف ثالث،
بما في ذلك أي مرسل إليه ،يكون قد حصل على سند الشحن بحسن نية.
-3إذا تم شحن البضائع على سطح السفينة خالفا ألحكام الفقرة 1من هذه المادة ،أو في
حالة عدم جواز االحتجاج من قبل الناقل بمقتضى الفقرة 2من هذه المادة بوجود اتفاق على
الشحن على السطح ،يظل الناقل مسؤوال ،خالفا ألحكام الفقرة 1من المادة ،5عن هالك
البضائع أو تلفها ،وكذلك التأخير في التسليم ،الناشئ فقط عن الشحن على السطح ،ويتحدد
مدى مسؤوليته وفقا ألحكام المادة 6أو المادة 8من هذه االتفاقية ،حسب مقتضيات الحالة.
 -4يعتبر شحن البضائع على سطح السفينة بما يخالف اتفاقا صريحا على نقلها في عنابر
السفينة فعال أو تقصيرا من جانب الناقل حسب مدلول المادة .8
7

المادة :10مسؤولية الناقل والناقل الفعلي
 -1عندما يسند تنفيذ النقل كله أو بعضه إلى ناقل فعلي ،سواء أكان ذلك بمقتضى رخصة
مقررة في عقد النقل أم لم يكن ،يظل الناقل مع ذلك مسؤوال ،وفقا ألحكام هذه االتفاقية عن
النقل بكامله ،ويكون الناقل مسؤوال .فيما يتعلق بالنقل الذي يقوم بتنفيذه الناقل الفعلي عما يأتيه
الناقل الفعلي ومستخدموه ووكالؤه .في نطاق وظائفهم ،من فعل أو تقصير.
-2جميع أحكام هذه االتفاقية المنظمة لمسؤولية الناقل تنطبق أيضا على الناقل الفعلي عن
النقل الذي يقوم هو بتنفيذه ،وتسري أحكام الفقرتين 2و 3من المادة 7والفقرة 2من المادة 8
إذا أقيمت دعوى على أحد مستخدمي أو وكالء الناقل الفعلي.
 -3أي اتفاق خاص يرتب على الناقل التزامات ال تفرضها هذه االتفاقية ،أو يتضمن أي
تنازل عن الحقوق التي تقررها هذه االتفاقية ال يؤثر على الناقل الفعلي إال إذا وافق عليه
صراحة وكتابة .وسواء أوافق الناقل الفعلي على ذلك أو لم يوافق ،يظل الناقل مع ذلك ملتزما
بااللتزامات أو التنازالت الناتجة عن ذلك االتفاق الخاص.
 -4عند وقوع مسؤولية على الناقل والناقل الفعلي معا ،وفي حدودها ،تكون مسؤوليتهما
بالتكامل والتضامن.
 -5ال يتعدى مجموع المبالغ التي يمكن استردادها من الناقل والناقل الفعلي ومستخدميها
ووكالئهما حدود المسؤولية المنصوص عليها في هذه االتفاقية.
 -6ليس في أحكام هذه االتفاقية ما يخل بحق أي من الناقل أو الناقل الفعلي في الرجوع
على اآلخر.
المادة :11النقل المتتابع
-1خالفا ألحكام الفقرة 1من المادة .10إذا نص عقد النقل البحري صراحة على قيام
شخص مسمى غير الناقل بتنفيذ جزء محدد من النقل المشمول بالعقد المذكور ،يجوز أن ينص
العقد أيضا على عدم مسؤولية الناقل عن الهالك أو التلف أو التأخير في التسليم الذي ينتج عن
حادث يقع وقت وجود البضائع في عهدة الناقل الفعلي أثناء هذا الجزء من النقل .ومع ذلك فإن
أي نص بتحديد أو استعباد هذه المسؤولية يكون عديم المفعول إن لم يكن من المستطاع إقامة
الدعوى ضد الناقل الفعلي أمام محكمة مختصة وفقا للفقرة 1أو الفقرة 2من المادة 21ويتحمل
الناقل عبء إثبات أن الهالك أو التلف أو التأخير في التسليم قد نتج عن هذا الحادث.
-2يسأل الناقل الفعلي ،وفقا ألحكام الفقرة 2من المادة ،10عن الهالك أو التلف أو
التأخير في التسليم الذي ينتج عن أي حادث يقع أثناء وجود البضائع في عهدته.

الجزء الثالث مسؤولية الشاحن
المادة :12قاعدة عامة
ال يسأل الشاحن عن الخسارة التي تلحق بالناقل أو بالناقل الفعلي أو عن الضرر الذي
يلحق بالسفينة ،ما لم تكن تلك الخسارة أو يكن ذلك الضرر نتيجة لخطأ أو إهمال الشاحن أو
8

مستخدميه أو وكالئه .وكذلك ال يسأل أي مستخدم أو وكيل للشاحن عن تلك الخسارة أو ذلك
الضرر ما لم تكن الخسارة أو يكن الضرر نتيجة لخطأ أو إهمال من جانبه.
المادة :13قواعد خاصة للبضائع الخطرة
 -1على الشاحن أن يضع عالمات أو بطاقات مناسبة على البضائع الخطرة تفيد بأنها
خطرة.
 -2إذا سلم الشاحن بضائع خطرة سواء إلى ناقل أو ناقل فعلي ،كان عليه أن يخطره
بالصفة الخطرة للبضائع ،وإذا اقتضى األمر ،باالحتياطيات الواجب اتخاذها .فإذا لم يفعل
الشاحن ذلك ،ولم يكن الناقل أو الناقل الفعلي عالما ،بوسيلة أخرى ،بالصفة الخطرة للبضائع:
(أ) يكون الشاحن مسؤوال تجاه الناقل وتجاه أي ناقل فعلي عن الخسارة الناتجة عن شحن
هذه البضائع؛
(ب) ويجوز في أي وقت إنزال البضائع من السفينة أو إعدامها أو إزالة خطورتها حسبما
تقتضي الظروف ،دون دفع تعويض.
-3ال يجوز ألي شخص االحتجاج بأحكام الفقرة 2من هذه المادة إذا كان قد أخذ أثناء
عملية النقل ،البضائع في عهدته وهو عالم بصفتها الخطرة.
 -4في الحاالت التي ال تنطبق عليها أحكام الفقرة الفرعية (ب) من الفقرة 2من هذه
المادة أو التي ال يمكن فيها االستناد إلى تلك األحكام ،يجوز ،إذا أصبحت البضائع الخطرة
تشكل خطرا فعليا يهدد األرواح أو الممتلكات ،إنزالها من السفينة أو إعدامها أو إزالة خطورتها
حسبما تقتضي الظروف ،دون دفع تعويض ،إال في الحاالت التي يوجد فيها التزام باالشتراك
في العوارية العامة ،أو التي يكون فيها الناقل مسؤوال وفقا ألحكام المادة .5

الجزء الرابع :وثائق النقل
المادة :14إصدار سند الشحن
-1متى أخذ الناقل أو الناقل الفعلي البضائع في عهدته ،وجب على الناقل أن يقوم ،بناء
على طلب الشاحن ،بإصدار سند شحن إلى الشاحن.
 -2يجوز أن يوقع سند الشحن شخص مفوض بذلك من قبل الناقل .ويعتبر سند الشحن
الموقع من ربان السفينة الناقلة للبضائع سندا موقعا من قبل الناقل.
 -3يجوز أن يكون التوقيع على سند الشحن بخط اليد أو بالصورة المطابقة لألصل أو
بالتثقيب أو بالخاتم أو بالرموز أو مثبتا بأية وسيلة آلية أو إلكترونية أخرى ،إذا كان ذلك ال
يتعارض مع قوانين البلد الذي يصدر فيه سند الشحن.

9

المادة :15محتويات سند الشحن
 -1يجب أن يتضمن سند الشحن ،فيما يتضمن التفاصيل التالية:
(أ) الطبيعة العامة للبضائع والعالمات الرئيسية الالزمة للتعريف بالبضائع وبيانا
صريحا بالصفة الخطرة للبضائع ،إن كانت لها هذه الصفة ،وعدد الطرود أو القطع ،ووزن
البضائع أو كميتها معبرا عنها على نحو آخر ،وكل ذلك طبقا للبيانات التي يقدمها الشاحن؛
(ب) الحالة الظاهرة للبضائع؛
(ج) اسم الناقل والمحل الرئيسي لعمله؛
(د) اسم الشاحن؛
(د) اسم المرسل إليه إذا كان الشاحن قد سماه؛
(و) ميناء الشحن المنصوص عليه في عقد النقل البحري والتاريخ الذي تلقى فيه الناقل
البضائع في ميناء الشحن؛
(ز) ميناء التفريغ المنصوص عليه في عقد النقل البحري؛
(ح) عدد النسخ األصلية من سند الشحن إذا وجدت أكثر من نسخة أصلية؛
(ط) مكان إصدار سند الشحن؛
(ي) توقيع الناقل أو توقيع شخص آخر ينوب عنه؛
(ك) ما يستحق على المرسل إليه من أجرة النقل ،أو إشارة أخرى تدل على أن أجرة
النقل مستحقة عليه؛
(ل) البيان المشار إليه في الفقرة 3من المادة 23؛
(م) بيان أن البضائع ستشحن على سطح السفينة أو يجوز شحنها على هذا النحو ،إذا
كان األمر كذلك؛
(ن) تاريخ أو فترة تسليم البضائع في ميناء التفريغ ،إذا اتفق على التاريخ أو الفترة
صراحة بين الطرفين؛
(س) أي حد أو حدود موسعة للمسؤولية حيثما يتفق على ذلك عمال بالفقرة 4من المادة .6

 -2على الناقل بعد شحن البضائع في السفينة ،أن يصدر إلى الشاحن ،متى طلب الشاحن
ذلك ،سند شحن مؤشرا عليه بكلمة "مشحون" يذكر فيه باإلضافة إلى التفاصيل المنصوص
عليها في الفقرة 1من هذه المادة ،أن البضائع مشحونة على سفينة أو سفن يبين اسمها ،وتاريخ
أو تواريخ الشحن ،وإذا كان قد سبق للناقل أن أصدر إلى الشاحن سند شحن أو حجة أخرى
فيما يتعلق بأي من هذه البضائع ،يقوم الشاحن بناء على طلب الناقل برد هذه الوثيقة مقابل
تسلمه سند الشحن المؤشر عليه بكلمة "مشحون" وللناقل أن يلبي طلب الشاحن الحصول على
سند شحن مؤشر عليه بكلمة "مشحون" وذلك بتعديل أية وثيقة سبق إصدارها إذا كانت هذه
الوثيقة ،بعد تعديلها تتضمن كافة المعلومات الالزم إدراجها في سند شحن مؤشر عليه بكلمة
"مشحون".
10

-3ال يؤثر خلو سند الشحن من تفصيل أو أكثر من التفاصيل المشار إليها في هذه المادة
على الصفة القانونية للوثيقة بوصفها سند شحن على أن تكون مع ذلك مستوفية للشروط
المنصوص عليها في الفقرة 7من المادة .1
المادة :16سندات الشحن :التحفظات وحجيتها
-1إذا تضمن سند الشحن تفاصيل تتعلق بالطبيعة العامة للبضائع ،أو عالماتها الرئيسية،
أو عدد الطرود أو القطع ،أو وزنها أو كميتها ،يعلم الناقل أو الشخص اآلخر الذي يصدر سند
الشحن نيابة عنه بعدم مطابقتها للبضائع المتلقاة فعال ،أو للبضائع المشحونة إذا كان قد صدر
سند شحن مؤشر عليه بكلمة "مشحون" أو تتوفر لديه أسباب معقولة تحمله على االشتباه في
ذلك ،أو إذا لم تتوفر لديه الوسائل المعقولة للتحقق من هذه التفاصيل ،يدرج الناقل أو الشخص
اآلخر تحفظا في سند الشحن يثبت أوجه عدم الصحة في التفاصيل أو األسباب التي حملته على
االشتباه ،أو كون الوسائل المعقولة للتحقق غير متوفرة.
 -2إذا لم يقم الناقل ،أو أي شخص آخر يصدر سند الشحن نيابة عنه ،بإثبات الحالة
الظاهرة للبضائع في سند الشحن ،اعتبر أنه قد أثبت في سند الشحن أن البضائع كانت في حالة
سليمة ظاهرة.
 -3باستثناء التفاصيل التي يدرج بشأنها تحفظ تجيزه الفقرة 1من هذه المادة وفي حدود
هذا التحفظ:
أ) يعتبر سند الشحن قرينة ظاهرة على أن ناقل البضائع تلقى البضائع الوارد وصفها في
سند الشحن أو شحن هذه البضائع إذا كان قد صدر سند شحن مؤشر عليه بكلمة «مشحون" ؛
ب) ال يقبل من الناقل إثبات ما يخالف ذلك إذا انتقل سند الشحن إلى طرف ثالث ،بما في
ذلك أي مرسل إليه ،يكون قد تصرف بحسن نية اعتمادا على الوصف الوارد للبضائع في
السند.
 -4سند الشحن الذي يخلو من ذكر أجرة النقل ،وفقا لحكم الفقرة الفرعية (كـ) من الفقرة
 1من المادة ،15أو الذي ال يوضح بشكل آخر أن أجرة النقل مستحقة على المرسل إليه ،أو
الذي ال يبين غرامة التأخير الناشئة في ميناء الشحن و المستحقة على المرسل إليه ،يعتبر
قرينة ظاهرة على عدم استحقاق دفع أجرة النقل أو غرامة التأخير المذكورة على المرسل
إليه ،على أنه ال يقبل من الناقل إثبات ما يخالف ذلك متى انتقل سند الشحن إلى طرف ثالث،
بما في ذلك أي مرسل إليه ،يكون قد تصرف بحسن نية اعتمادا على خلو سند الشحن من مثل
هذا البيان.
المادة :17الضمانات من قبل الشاحن
 -1يعتبر الشاحن ضامنا للناقل صحة البيانات المتعلقة بالطبيعة العامة للبضائع
وبعالماتها وعددها ووزنها وكميتها التي قدمها لكي تدرج في سند الشحن .وعلى الشاحن
تعويض الناقل عن كل خسارة تنتج عن عدم الصحة في هذه البيانات ويظل الشاحن مسؤوال
وإن قام بتحويل سند الشحن وحق الناقل في هذا التعويض ال يحد من مسؤوليته بمقتضى عقد
النقل البحري تجاه أي شخص آخر غير الشاحن.
11

 -2كل كتاب ضمان أو اتفاق يتعهد الشاحن بموجبه بتعويض الناقل عن الخسارة التي
تنتج عن قيام الناقل أو شخص يتصرف نيابة عنه بإصدار سند شحن ،دون إدراج تحفظ بشأن
البيانات المقدمة من الشاحن إلدراجها في سند الشحن ،أو بشأن الحالة الظاهرة للبضائع ،يكون
باطال وال يترتب عليه أي أثر تجاه أي طرف ثالث ،بما في ذلك أي مرسل إليه ،يكون قد حول
إليه سند الشحن.
 -3يعتبر كتاب الضمان أو االتفاق المشار إليه ساريا تجاه الشاحن ،ما لم يكن الناقل أو
الشخص الذي يتصرف نيابة عنه قد نوى ،بعدم إدراجه للتحفظ المذكور في الفقرة 2من هذه
المادة ،غش طرف ثالث ،بما في ذلك أي مرسل إليه ،يكون قد تصرف اعتمادا على الوصف
الوارد للبضائع في سند الشحن ،وفي الحالة األخيرة ،إذا كان التحفظ غير المثبت متعلقا ببيانات
يكون الشاحن قدمها إلدراجها في سند الشحن ،ال يحق للناقل أي تعويض من الشاحن بمقتضى
الفقرة 1من هذه المادة.
 -4في حالة الغش المتعمد المشار إليه في الفقرة 3من هذه المادة ،يسأل الناقل دون أن
يحق له االستفادة من تحديد المسؤولية المنصوص عليه في هذه االتفاقية عن الخسارة التي
تلحق بطرف ثالث بما في ذلك أي مرسل إليه ،ألنه قد تصرف اعتمادا على الوصف الوارد
للبضائع في سند الشحن.
المادة :18الوثائق األخرى غير سندات الشحن
متى أصدر الناقل وثيقة أخرى غير سند الشحن إلثبات تسلم البضائع الواجب نقلها،
اعتبرت هذه الوثيقة قرينة ظاهرة على إبرام عقد النقل البحري وتلقى الناقل للبضائع كما هي
موصوفة في تلك الوثيقة.

الجزء الخامس :المطالبات والدعاوى
المادة :19األخطار الخاص بالهالك أو التلف أو التأخير
 -1ما لم يقم المرسل إليه بإخطار الناقل كتابة بالهالك أو التلف مع تحديد الطبيعة العامة
لهذا الهالك أو التلف ،وذلك في تاريخ ال يتجاوز يوم العمل الذي يلي مباشرة تسليم بضائع إلى
المرسل إليه ،اعتبر هذا التسليم قرينة ظاهرة على أن الناقل سلم البضائع كما هي موصوفة
في وثيقة النقل ،فإذا لم تكن هذه الوثيقة قد أصدرت اعتبر قرينة ظاهرة على أنها سلمت بحالة
سليمة.
 -2إذا كان الهالك أو التلف غير ظاهر ،تسري بالقدر نفسه أحكام الفقرة 1من هذه المادة
إذا لم يوجه اإلخطار الكتابي خالل 15يوما متصلة تلي مباشرة يوم تسليم البضائع إلى المرسل
إليه.
 -3إذا كانت قد أجريت بصورة مشتركة من الطرفين عملية معاينة أو فحص لحالة
البضائع وقت تسليمها إلى المرسل إليه انتفت الحاجة إلى توجيه اإلخطار الكتابي عما يتم
التحقق منه أثناء المعاينة أو الفحص المذكورين من هالك أو تلف.
12

-4في حالة وجود أي هالك أو تلف فعلي أو متصور ،يجب على كل من الناقل والمرسل
إليه أن يقدم إلى اآلخر جميع التسهيالت المعقولة لفحص البضائع وجردها.
-5ال يستحق أي تعويض عن أية خسارة تنتج عن التأخير في التسليم ما لم يوجه إخطار
كتابي إلى الناقل خالل 60يوما متصلة تلي مباشرة يوم تسليم البضائع إلى المرسل إليه.
 -6إذا قام ناقل فعلي بتسليم البضائع ،فأي إخطار يوجه بمقتضى هذه المادة إلى الناقل
الفعلي يكون له نفس األثر كما لو كان قد وجه إلى الناقل ،كما يكون ألي إخطار يوجه إلى
الناقل نفس األثر كما لو كان قد وجه إلى هذا الناقل الفعلي.
-7ما لم يقم الناقل أو الناقل الفعلي بتوجيه إخطار كتابي عن الخسارة أو الضرر إلى
الشاحن يحدد الطبيعة العامة لهذه الخسارة أو الضرر ،وذلك في موعد ال يتجاوز 90يوما
متصلة تلي مباشرة وقوع الخسارة أو الضرر أو تسليم البضائع وفقا للفقرة 2من المادة 4
أيهما أبعد ،فإن عدم توجيه مثل هذا اإلخطار يكون قرينة ظاهرة على أنه لم تلحق بالناقل أو
الناقل الفعلي أي خسارة أو ضرر يرجع إلى خطأ أو إهمال من جانب الشاحن أو مستخدميه
أو وكالئه.
 -8ألغراض هذ ه المادة ،يعتبر كل إخطار يوجه إلى شخص يتصرف نيابة عن الناقل
أو الناقل الفعلي بما في ذلك ربان السفينة أو الضابط المسؤول عنها ،أو إلى شخص يتصرف
نيابة عن الشاحن ،كأنه وجه إلى الناقل ،أو الناقل الفعلي ،أو الشاحن ،حسب الحالة.
المادة :20تقادم الدعوى
 -1تسقط بالتقادم أية دعوى تتعلق بنقل بضائع بموجب هذه االتفاقية إذا لم تتخذ إجراءات
التقاضي أو التحكيم خالل مدة سنتين.
 -2تبدأ مدة التقادم من يوم قيام الناقل بتسليم البضائع أو بتسليم جزء منها ،أو في حاالت
عدم تسليم البضائع ،من آخر يوم كان ينبغي أن يسلمها فيه.
-3ال يدخل اليوم الذي تبدأ فيه مدة التقادم في حساب المدة.
 -4يجوز في أي وقت أثناء مدة التقادم أن يقوم الشخص الذي تقدم في حقه مطالبة بمد
مدة التقادم بإعالن كتابي يوجهه إلى المطالب .ويجوز إعادة تمديد مدة التقادم بإعالن الحق أو
إعالنات الحقة.
 -5الشخص الذي يحمل مسؤولية له أن يقيم دعوى تعويض حتى وإن انقضت مدة التقادم
المنصوص عليها في الفقرات السابقة إذا أقيمت الدعوى في حدود المهلة المسموح بها في
قانون الدولة التي تتخذ فيها اإلجراءات .على أنه يجب أال تقل المهلة المسموح بها عن 90
يوما تبدأ من اليوم الذي قام فيه الشخص الذي يقيم دعوى التعويض المذكورة بتسوية المطالبة
أو اليوم الذي أبلغ فيه بإعالن الدعوى المقامة عليه.

13

المادة :21االختصاص
-1في جميع حاالت التقاضي المتعلقة بنقل بضائع بموجب هذه االتفاقية ،للمدعي ،حسب
اختياره ،أن يقيم ال دعوى أمام محكمة تكون ،وفقا لقانون الدولة التي تقع فيها المحكمة ،ذات
اختصاص ،ويدخل في نطاق واليتها أحد األماكن التالية:
(أ) المحل الرئيسي لعمل المدعي عليه ،وإن لم يكن له محل عمل رئيسي ،فالمحل
االعتيادي إلقامة المدعى عليه ،أو؛
(ب) مكان إبرام العقد بشرط أن يكون للمدعى عليه فيه محل عمل أو فرع أو وكالة أبرم
العقد من طريق أي منها ،أو؛
(ج) ميناء الشحن أو ميناء التفريغ ،أو؛
(د) أي مكان آخر يعين لهذا الغرض في عقد النقل البحري.
( -2أ) خالفا لألحكام السابقة من هذه المادة ،يجوز إقامة الدعوى أمام محاكم أي
ميناء أو مكان في دولة متعاقدة يكون الحجز قد وقع فيه على السفينة الناقلة أو على أية سفينة
أخرى لنفس المالك استنادا إلى قواعد القانون المطبقة في تلك الدولة وقواعد القانون الدولي،
على أنه يجب في هذه الحالة أن يقوم المدعي ،بناء على التماس من المدعى عليه ،بنقل الدعوى
حسب اختياره ،إلى إحدى المحاكم المختصة المشار إليها في الفقرة 1من هذه المادة ،لكي تقوم
بالفصل في الدعوى ،ولكن يتعين قبل إجراء هذا النقل أن يقدم المدعى عليه كفالة تكفي لضمان
الوفاء بأي مبلغ يحكم به في الدعوى في وقت الحق لصالح المدعي؛
(ب) تفصل محكمة ميناء أو مكان الحجز في جميع المسائل المتعلقة بكفاية الكفالة أو
عدم كفايتها؛
 -3ال يجوز إقامة أية دعاوى قضائية متعلقة بنقل بضائع بموجب هذه االتفاقية في أي
مكان لم تحدده الفقرة 1أو 2من هذه المادة .وال تحول أحكام هذه الفقرة دون اختصاص الدول
المتعاقدة في اتخاذ تدابير مؤقتة أو وقائية.
( -4أ) في حالة إقامة دعوى أمام محكمة مختصة بموجب الفقرة 1أو 2من هذه المادة
أو في حالة صدور حكم من هذه المحكمة ،ال يجوز إقامة دعوى جديدة بين نفس الطرفين
استنادا إلى نفس األسباب ،ما لم يكن حكم المحكمة التي أقيمت أمامها الدعوى األولى غير قابل
للتنفيذ في البلد الذي تتخذ فيه اإلجراءات الجديدة؛
(ب) ألغراض هذه المادة ،ال تعتبر التدابير التي تتخذ للتوصل إلى تنفيذ حكم بمثابة إقامة
دعوى جديدة؛
(ج) ألغراض هذه المادة ،فان نقل الدعوى إلى محكمة أخرى تقع في نفس البلد أو إلى
محكمة في بلد آخر ،وفقا للفقرة ( 2أ) من هذه المادة ،ال يعتبر بكتابة إقامة دعوى جديدة؛
 -5خالفا ألحكام الفقرات السابقة ،يكفل نفاذ أي اتفاق على مكان الدعوى يتوصل إليه
األطراف بعد نشوء المطالبة بموجب عقد النقل البحري.

14

المادة :22التحكيم
-1مع مراعاة أحكم هذه المادة ،يجوز للطرفين النص ،باتفاق مثبت كتابة ،على أن يحال
إلى التحكيم أي نزاع قد ينشأ فيما يتعلق بنقل بضائع بموجب هذه االتفاقية.
 -2إذا تضمنت مشارطة اإليجار نصا على إحالة المنازعات الناشئة بموجبها إلى التحكيم
وصدر سند شحن استنادا إلى مشارطة اإليجار دون أن يتضمن مالحظة خاصة تفيد أن هذا
النص ملزم لحامل سند الشحن ،ال يجوز للناقل االحتجاج بهذا النص اتجاه حامل السند الحائز
له بحسن نية.
 -3تتخذ إجراءات التحكيم في مكان من األماكن التالية وفقا الختيار المدعي:
(أ) مكان في دولة يقع في أراضيها:
 -1المحل الرئيسي لعمل المدعى عليه ،وإن لم يوجد له محل عمل رئيسي فالمحل
االعتيادي إلقامة المدعى عليه ،أو؛
 -2مكان إبرام العقد ،بشرط أن يكون للمدعى عليه فيه محل عمل أو فرع أو وكالة ،أبرم
العقد عن طريق أي منها ،أو؛
 -3ميناء الشحن أو ميناء التفريغ ،أو؛
(ب) أي مكان يعين لهذا الغرض في شرط التحكيم أو االتفاق الخاص به.
 -4يطبق المحكم أو هيئة المحكمين قواعد هذه االتفاقية.
-5تعتبر أحكام الفقرتين 3و 4من هذه المادة جزءا من كل شرط تحكيم أو اتفاق تحكيم،
ويعتبر باطال والغيا أي نص هذا الشرط أو االتفاق يكون متعارضا مع هذه األحكام.
 -6ليس في أحكام هذه المادة ما يؤثر على صحة أي اتفاق يتعلق بالتحكيم يتوصل إليه
الطرفان بعد نشوء المطالبة بموجب عقد النقل البحري.

الجزء السادس :أحكام تكميلية
المادة :23الشروط التعاقدية
 -1كل شرط يرد في عقد النقل البحري أو في سند شحن أو في أية وثيقة أخرى مثبتة
لعقد النقل البحري يكون مخالفا ،بشكل مباشر أو غير مباشر ،ألحكام هذه االتفاقية ..يعتبر
باطال والغيا في حدود مخالفته لها .وال يؤثر بطالن مثل هذا الشرط على صحة الشروط
األخرى الواردة في العقد أو الوثيقة التي يشكل جزءا منها .وأي شرط يتضمن التنازل عن
الحقوق الناشئة من التأمين على البضائع لصالح الناقل ،أو أي شرط مماثل ،يعتبر باطال
والغيا.
 -2خالفا ألحكام الفقرة 1من هذه المادة للناقل أن يزيد مقدار مسؤوليته والتزاماته
بموجب هذه االتفاقية.

15

 -3متى أصدر سند شحن ،أو أية وثيقة أخرى مثبتة لعقد النقل البحري ،تعين تضمين
السند أو الوثيقة بيانا يذكر فيه أن النقل يخضع ألحكام هذه االتفاقية التي تبطل أي شرط مخالف
لها يكون ضارا بمصلحة الشاحن أو المرسل إليه.
 -4إذا لحقت بصاحب حق في البضائع خسارة نتيجة لشرط يبطل استنادا إلى هذه المادة
أو نتيجة إلغفال إدراج البيان المشار إليه في الفقرة 3من هذه المادة ،تعين على الناقل دفع
تعويض إلى الحد الالزم لتعويض صاحب الحق تعويضا كامال وفقا ألحكام هذه االتفاقية عن
ك ل هالك أو تلف لحق بالبضائع وكذلك عن التأخير في التسليم .ويتعين على الناقل باإلضافة
إلى ذلك ،دفع تعويض عن المصاريف التي تكبدها صاحب الحق لدى ممارسته لحقه .بشرط
أن يتم تحديد مقدار المصاريف التي تكبدها في الدعوى التي استند فيها إلى النص المذكور
أعاله وفقا لقانون الدولة التي تتخذ فيها اإلجراءات.
المادة :24العوارية العامة
 -1ليس في أحكام هذه االتفاقية ما يحول دون تطبيق ما يرد في عقد النقل البحري أو
القوانين الوطنية من أحكام متعلقة بتسوية العوارية العامة.
 -2باستثناء المادة ،20تكون أحكام هذه االتفاقية المتعلقة بمسؤولية الناقل عن هالك
البضائع أو تلفها هي التي تحدد كذلك ما إذا كان يجوز للمرسل إليه رفض االشتراك في
العوارية العامة ،ومسؤولية الناقل عن تعويض المرسل إليه فيما يتعلق بأي اشتراك كهذا يتم
دفعه أو أي مصاريف إنقاذ يتم أداؤها.
المادة :25االتفاقيات األخرى
 -1ال تعدل هذه االتفاقية حقوق أو واجبات الناقل أو الناقل الفعلي ومستخدميها ووكالئهما
المنصوص عليها في االتفاقية الدولية أو القوانين الوطنية فيما يتعلق بتحديد مسؤولية مالك
السفن البحرية.
 -2ال تحول أحكام المادتين 21و 22من هذه االتفاقية دون تطبيق .ما يكون واردا في
أية اتفاقية أخرى متعددة األطراف تكون نافذة بالفعل في تاريخ نفاذ هذه االتفاقية ،من أحكام
إلزامية متصلة بمسائل تتناولها المادتان المذكورتان ،شريطة أن يكون النزاع مقصورا على
أطراف تقع محال عملها الرئيسية في دول أعضاء في هذه االتفاقية األخرى ،إال أن هذه الفقرة
ال تمس تطبيق الفقرة 4من المادة 22من هذه االتفاقية.
 -3ال تنشأ أية مسؤولية بموجب أحكام هذه االتفاقية عن التلف الذي يتسبب فيه حادث
نووي إذا كان مشغل منشأة نووية هو المسؤول عن هذا التلف وذلك إما:
أ) بموجب اتفاقية باريس المؤرخة في 29تموز /يوليو 1960والمتعلقة بمسؤولية الغير
في ميدان الطاقة النووية بنصها المعدل بالبروتوكول اإلضافي المؤرخ في 28كانون الثاني /
يناير ،1964أو بموجب اتفاقية فيينا المؤرخة في 21أيار /مايو 1963والمتعلقة بالمسؤولية
المدنية عن األضرار النووية ،أو؛

16

ب) استنادا إلى القانون الوطني المنظم للمسؤولية عن مثل هذه األضرار ،وذلك بشرط
أن يكون هذا القانون مراعيا من كافة النواحي لصالح األشخاص الذين يتعرضون للضرر
بنفس قدر مراعاة اتفاقية باريس أو اتفاقية فيينا لهذا الصالح.
 -4ال تنشأ أية مسؤولية بموجب هذه االتفاقية عما يلحق باألمتعة من هالك أو تلف أو
تأخير في التسليم يكون الناقل مسؤوال عنه بموجب أية اتفاقية دولية أو قوانين وطنية تتعلق
بالنقل البحري للركاب وأمتعتهم.
 -5ليس في هذه االتفاقية ما يحول دون قيام دولة متعاقدة بتطبيق أي اتفاقية دولية أخرى
تكون نافذة في تاريخ هذه االتفاقية وسارية إلزاميا على عقود نقل البضائع الذي تم أساسا
بواسطة من وسائط النقل خالف النقل بطريق البحر .ويسري هذا الحكم كذلك على أي تنقيح
أو تعديل الحق لتلك االتفاقية الدولية.
المادة :26الوحدة الحسابية
-1الوحدة الحسابية المشار إليها في المادة 6من هذه االتفاقية هي حق السحب الخاص
كما يحدده صندوق النقد الدولي .وتحول المبالغ المشار إليها في المادة 6إلى العملة الوطنية
للدولة تبعا لقيمة هذه العملة في تاريخ الحكم أو في التاريخ الذي تتفق عليه األطراف وبالنسبة
لكل دولة متعاقدة تكون عضوا في صندوق النقد الدولي .تحسب قيمة عملتها الوطنية بالقياس
إلى حق السحب الخاص وفقا لطريقة التقييم التي يطبقها صندوق النقد الدولي والتي تكون
سارية في ذلك التاريخ على عملياته ومعامالته .وبالنسبة لكل دولة متعاقدة ال تكون عضوا في
صندوق النقد الدولي ،تحسب قيمة عملتها الوطنية بالقياس إلى حق السحب الخاص بطريقة
تحددها هذه الدولة.
 -2ومع ذلك يجوز للدول التي ليست أعضاء في صندوق النقد الدولي ،والتي ال تبيح
قوانينها تطبيق أحكام الفقرة 1من هذه المادة ،أن تعلن ،في وقت التوقيع ،أو في وقت التصديق
أو القبول أو اإلقرار ،أو االنضمام ،أو في أي وقت الحق ،أن حدود المسؤولية التي تنص
عليها هذه االتفاقية والتي ستطبق في أراضيها ستكون محددة على النحو التالي:
 12.500وحدة نقدية عن كل طرد أو وحدة شحن أخرى 37.5وحدة نقدية عن كل
كيلوغرام من الوزن القائم للبضائع.
 -3الوحدة النقدية المشار إليها في الفقرة 2تعادل خمسة وستين ونصف مليغرام من
الذهب من سبيكة ذهبية عيارها تسعمائة من ألف ،ويجري تحويل المبالغ المشار إليها في
الفقرة 2إلى العملة الوطنية وفقا لقانون الدولة المعنية.
 -4يتم الحساب المذكور في الجملة األخيرة من الفقرة ،1وكذلك التحويل المشار إليه
في الفقرة 3من هذه المادة ،بطريقة تمكن من التعبير إلى أقصى حد ممكن بالعملة الوطنية
للدولة المتعاقدة عن نفس القيمة الحقيقية للمقادير الواردة في المادة 6معبرا عنها بالوحدات
الحسابية .وعلى الدول المتعاقدة أن توافي الوديع بطريقة الحساب عمال بالفقرة 1أو بنتيجة
التحويل المذكورة في الفقرة 3من هذه المادة ،حسبما تكون الحالة ،وذلك في وقت التوقيع أو
عند إيداعها وثائق التصديق أو القبول أو اإلقرار أو االنضمام ،أو عند استفادتها من االختيار
17

المنصوص عليه في الفقرة 2من هذه المادة ،وكلما حدث تغيير في طريقة الحساب أو نتيجة
التحويل.

الجزء السابع :األحكام الختامية
المادة :27الوديع
بموجب هذا يعين األمين العام لألمم المتحدة وديعا لهذه االتفاقية.
المادة :28التوقيع التصديق ،القبول ،اإلقرار ،االنضمام
 -1تعرض هذه االتفاقية لتوقيعها من جميع الدول حتى 30نيسان /أبريل 1979في
مقر األمم المتحدة بنيويورك.
 -2تكون هذه االتفاقية مرهونة بالتصديق أو القبول أو اإلقرار من جانب الدول الموقعة.
 -3بعد 30نيسان /أبريل ،1979يفتح باب االنضمام إلى هذه االتفاقية أمام جميع الدول
غير الموقعة عليها.
 -4تودع وثائق التصديق والقبول واإلقرار واالنضمام لدى األمين العام لألمم المتحدة.
المادة :29التحفظات
ال يجوز إبداء أية تحفظات على هذه االتفاقية.
المادة :30بدء النفاذ
 -1يبدأ نفاذ هذه االتفاقية في اليوم األول من الشهر التالي النقضاء سنة واحدة على تاريخ
إيداع الوثيقة العشرين من وثائق التصديق ،أو القبول ،أو اإلقرار ،أو االنضمام.
 -2وفيما يخص الدول التي تصبح أطرافا متعاقدة في هذه االتفاقية بعد تاريخ إيداع
الوثيقة العشرين من وثائق التصديق ،أو القبول ،أو اإلقرار أو االنضمام ،يبدأ نفاذ االتفاقية
على كل دولة منها في اليوم األول من الشهر التالي النقضاء سنة واحدة على إيداع الوثيقة
الالزمة باسمها.
 -3على كل دولة متعاقدة أن تطبق أحكام هذه االتفاقية على عقود النقل البحري المبرمة
في تاريخ بدء نفاذ هذه االتفاقية على تلك الدولة أو في أي تاريخ بعده.
المادة :31االنسحاب من االتفاقيات األخرى
 -1يجب على كل دولة من الدول األطراف في االتفاقية الدولية لتوحيد قواعد معينة
تتعلق بسندات الشحن ،الموقعة في بروكسيل في 25آب /أغسطس ( 1924اتفاقية ،)1924
أن تقوم ،حين تصبح دولة متعاقدة في هذه االتفاقية ،بإخطار الحكومة البلجيكية ،بوصفها
الوديع التفاقية ،1924بنيتها في االنسحاب من االتفاقية المذكورة ،معلنة أن االنسحاب يسري
اعتبارا من التاريخ الذي يبدأ فيه نفاذ هذه االتفاقية عليها.

18

 -2يقوم الوديع لهذه االتفاقية ،عند بدء نفاذ هذه االتفاقية بموجب الفقرة 1من المادة ،30
بإخطار الحكومة البلجيكية ،بوصفها الوديع التفاقية 1924بتاريخ بدء هذا النفاذ وبأسماء الدول
المتعاقدة التي بدأ نفاذ االتفاقية عليها.
 -3تنطبق أحكام الفقرة 1و 2من هذه المادة بصورة مماثلة على الدول األطراف في
البروتوكول الموقع في 23شباط /فبراير 1968الخاص بتعديل االتفاقية الدولية لتوحيد قواعد
معينة تتعلق بسندات الشحن الموقعة في بروكسيل في 25آب /أغسطس .1924
 -4على الرغم من أحكام الفقرة 2من هذه االتفاقية ،وألغراض الفقرة 1من هذه المادة
يجوز للدولة المتعاقدة أن ترجئ ،إذا استصوبت ذلك إعالن نيتها في االنسحاب من اتفاقية عام
 1924ومن اتفاقية عام 1924بصيغتها المعدلة ببروتوكول عام 1968لفترة أقصاها خمس
سنوات اعتبارا من بدء نفاذ هذه االتفاقية .وعليها حينئذ إشعار حكومة بلجيكا بنيتها وعليها
أثناء هذه الفترة االنتقالية أن تطبق هذه االتفاقية .دون أية اتفاقية سواها تجاه الدول المتعاقدة
فيها.
المادة :32إعادة النظر والتعديل
 -1بناء على طلب ما ال يقل عن ثلث الدول المتعاقدة األطراف في هذه االتفاقية ،يدعو
الوديع إلى عقد مؤتمر للدول المتعاقدة إلعادة النظر فيها أو تعديلها.
 -2أي وثيقة تصديق أو قبول أو إقرار أو انضمام يتم إيداعها بعد بدء نفاذ أي تعديل لهذه
االتفاقية ،تعتبر سارية على االتفاقية بصيغتها المعدلة.
المادة :33إعادة النظر في مقادير التحديد والوحدة الحسابية
أو الوحدة الحسابية
-1خالفا ألحكام المادة 32يدعو الوديع ،وفقا للفقرة 2من هذه المادة مؤتمرا إلى االنعقاد،
يكون الغرض الوحيد منه هو تغيير المقادير المحددة في المادة 6والفقرة 2من المادة 26أو
االستعاضة عن أي من الوحدتين المعنيتين في الفقرتين 1و 3من المادة 26أو عن كليهما،
بوحدات أخرى وال يجري تغيير المقادير إال بسبب تغيير قيمتها الحقيقية تغيرا ذا شأن.
 -2يدعو الوديع إلى عقد مؤتمر إلعادة النظر عندما يطلب ذلك ما ال يقل عن ربع الدولة
المتعاقدة.
 -3يتخذ أي قرار للمؤتمر بأغلبية ثلثي الدول المشتركة ويقوم الوديع بإبالغ التعديل إلى
جميع األطراف المتعاقدة لغرض القبول ،وإلى جميع الدول الموقعة على االتفاقية للعلم.
 -4كل تعديل يعتمد ببدء نفاذه في اليوم األول من الشهر التالي لمرور سنة على قبوله
من جانب ثلثي الدول المتعاقدة ،ويتم القبول عن طريق إيداع صك رسمي بهذا المعنى لدى
الوديع.

19

 -5بعد بدء نفاذ أي تعديل يحق لكل دولة متعاقدة تكون قد قبلت هذا التعديل أن تطبق
االتفاقية بصيغتها المعدلة في العالقات مع الدول المتعاقدة التي لم تقم في غضون ستة أشهر
بعد اعتماد التعديل بإبالغ الوديع بأنها غير ملزمة بهذا التعديل.
 -6أية وثيقة تصديق أو قبول أو إقرار أو انضمام تودع بعد بدء نفاذ أي تعديل لهذه
االتفاقية ،تعتبر سارية على االتفاقية بصيغتها المعدلة.
المادة :34االنسحاب من هذه االتفاقية
 -1يجوز ألية دولة متعاقدة أن تعلن نيتها في االنسحاب من هذه االتفاقية في أي وقت
بتوجيهها إشعارا خطيا إلى الوديع.
 -2يصبح االنسحاب من االتفاقية نافذا في اليوم األول من الشهر التالي النقضاء سنة
واحدة على تسلم الوديع لإلشعار .وفي الحاالت التي تحدد فيها فترة أطول في اإلشعار ،يصبح
االنسحاب نافذا عند انقضاء هذه الفترة األطول على تلقي الوديع لإلشعار.
حررت في هامبورغ ،في اليوم الحادي والثالثين من آذار /مارس سنة ألف وتسعمائة
وثمانية وسبعين ،من نسخة أصلية واحدة تتساوى في الحجية نصوصها اإلسبانية واإلنكليزية
والروسية والصينية والعربية والفرنسية.
وإثباتا لما تقدم المفوضون الموقعون أدناه ،بناء على تفويض صحيح من حكوماتهم
بتوقيع هذه التفاقية.

ملــــحـــــق 1
اتفاقية األمم المتحدة للنقل البحري للبضائع 1978
(أنظر نص االتفاقية)
المرفق الثاني
تفاهم عام اعتمده مؤتمر األمم المتحدة
المعني بالنقل البحري للبضائع
من المفهوم عموما أن مسؤولية الناقل بموجب هذه االتفاقية تقوم على مبدأ الخطأ
واإلهمال المفترض .ويؤدي ذلك ،كقاعدة ،أن يقع عبء اإلثبات على الناقل ،إال أن أحكام
االتفاقية تعدل هذه القاعدة فيما يتعلق ببعض الحاالت.

20

المرفق الثالث
قرار اتخذه مؤتمر األمم المتحدة المعني بالنقل البحري للبضائع
إن مؤتمر األمم المتحدة المعني بالنقل البحري للبضائع ،ينوه بالدعوة الكريمة التي
وجهتها جمهورية ألمانيا االتحادية لعقد المؤتمر في هامبورغ.
وإذ يدرك أن التسهيالت التي وضعتها جمهورية ألمانيا االتحادية ومدينة هامبورغ
الهانزية الحرة تحت تصرف المؤتمر وكرم الضيافة الذي أبدتاه نحو المشتركين فيه أمر كان
له فضل كبير في نجاح المؤتمر.
يعرب عن امتنانه لجمهورية ألمانيا االتحادية وشعبها.
وهو:
إذا اعتمد اتفاقية ا لنقل البحري للبضائع على أساس مشروع االتفاقية التي أعدته لجنة
األمم المتحدة للقانون التجاري الدولي بناء على طلب مؤتمر األمم المتحدة للتجارة والتنمية.
يعرب عن امتنانه لكل من لجنة األمم المتحدة للقانون التجاري الدولي ومؤتمر األمم
المتحدة للتجارة والتنمية لم ساهمتهما البارزة في تبسيط وتنسيق قانون النقل البحري للبضائع.
ويقرر أن يطلق على االتفاقية التي اعتمدها المؤتمر اسم:
اتفاقية األمم المتحدة للنقل البحري للبضائع لعام .1978
ويوصي بأن تعرف القواعد الواردة فيها باسم "قواعد هامبورغ".

21