مرسوم بتحديد شروط استعمال مستحضرات أو مواد قد
تلحق الضرر بصحة األجراء أو تعرض سالمتهم للخطر

1

مرسوم رقم 2.12.431صادر في 21من محرم 1435
( 25نوفمبر )2013بتحديد شروط استعمال مستحضرات أو مواد
1
قد تلحق الضرر بصحة األجراء أو تعرض سالمتهم للخطر
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 65.99المتعلق بمدونة الشغل والصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.03.194بتاريخ 14من رجب 11( 1424سبتمبر )2003وال سيما المادة 287منه؛
وبعد المداولة في المجلس الحكومي المنعقد بتاريخ 18من ذي الحجة 1434
( 24أكتوبر .)2013
رسم ما يلي:
المادة األولى
تطبيقا ألحكام المادة 287من القانون رقم 65.99المتعلق بمدونة الشغل ،المشار إليه
أعاله ،يحدد هذا المرسوم شروط استعمال مستحضرات أو مواد قد تلحق الضرر بصحة
األجراء أو تعرض سالمتهم للخطر ،سواء كانت من أصل كيميائي أو بيولوجي.

القسم األول :المخاطر الكيميائية
الباب األول :تعاريف ومبادئ التصنيف
المادة 2
ألجل تطبيق مقتضيات هذا القسم يراد ب:
 -1عنصر كيميائي :كل عنصر أو مركب كيميائي ،سواء كان داخال في تركيبة
مستحضر أو منفردا ،كما هو موجود في حالته الطبيعية أو كما تم إنتاجه أو استعماله أو تحريره
خاصة على شكل نفايات ،نتيجة نشاط مهني ،سواء تم أولم يتم إنتاجه عن قصد أو تم أو لم يتم
طرحه في األسواق؛
 -2عنصر كيميائي خطر :كل عنصر كيميائي ،يمكنه أن يشكل خطرا على صحة
وسالمة األجراء بسبب خصائصه الفيزيوكيميائية أو الكيميائية أو السامة ،وأشكال وجوده
واستعماله في مكان العمل ،بما في ذلك كل عنصر كيميائي يستجيب لمقاييس تصنيف المواد
أو المستحضرات ا لخطرة على النحو المحدد في المعايير المغربية الخاصة بالمستحضرات
الكيميائية الخطرة؛
 - 1الجريدة الرسمية عدد 6214الصادرة بتاريخ 15صفر 19( 1435ديسمبر )2013؛ ص .7622

2

 -3مواد :العناصر الكيميائية كما هي موجودة في الحالة الطبيعية ،أو كما تم الحصول
عليها بعد كل عملية إنتاج والمحتوية عند االقتضاء على مادة مضافة ضرورية للحفاظ على
استقرار المنتوج ،وعلى كل شائبة ناتجة عن عملية اإلنتاج ،باستثناء أي مذيب يمكن فصله
دون أن يؤثر ذلك على استقرار المادة ودون أن يغير تركيبتها؛
 -4مستحضرات :خلطات أو محاليل تتكون من مادتين أو أكثر؛
 -5نشاط يستلزم استعمال عناصر كيميائية :كل عمل يستعمل فيه عناصر كيميائية أو
توجه من خالله عناصر كيميائية لالستعمال في أي عملية ،بما في ذلك عمليات اإلنتاج
والمناولة والتخزين والنقل والتخلص والمعالجة ،أو تنتج أثناءه العناصر الكيميائية؛
 -6أخطار ( :)dangersالخاصية الذاتية لعنصر كيميائي من شأنها أن يكون لها تأثير
ضار؛
 -7مخاطر ( :)risquesاحتمال بلوغ مستوى من الضرر في ظروف استعمال و /أو
تعرض معينة؛
 -8مراقبة الصحة :تقييم الوضع الصحي لألجير حسب تعرضه لعناصر كيميائية معينة
في مكان العمل؛
 -9القيمة الحدية البيولوجية :حد التركيز ،داخل وسط بيولوجي مالئم ،للعنصر المعني،
أو لمستقلباته أو لمؤشراته؛
 -10القيمة الحدية للتعرض المهني :ما لم يتبين خالف ذلك ،حد القيمة المتوسطة
المرجحة ،حسب مدة تركيز عنصر كيميائي خطر في هواء المنطقة التي يتنفس فيها األجير
خالل فترة مرجعية محددة.
المادة 3
تعتبر في مدلول هذا المرسوم كمواد وكمستحضرات خطرة كل المواد والمستحضرات
المصنفة على النحو المحدد في المعايير المغربية الخاصة بالمستحضرات الكيميائية الخطرة.

الباب الثاني :تقييم المخاطر
المادة 4
يجب على المشغل التأكد من أن التعبئة والعنونة وورقة بيانات السالمة تستجيب للشروط
المنصوص عليها في المعايير المغربية الخاصة بالمستحضرات الكيميائية الخطرة.
المادة 5
يجب على المشغل تقييم المخاطر التي تتعرض لها صحة وسالمة األجراء جراء أي نشاط
من شأنه أن ينتج عنه خطر التعرض لعناصر كيميائية خطرة.
يجب تجديد هذا التقييم ،على األقل مرة في السنة ،وخاصة عند كل تغيير مهم في ظروف
العمل يمكن أن يؤثر على صحة أو سالمة األجراء.

3

المادة 6
يجب على المشغل ،إلنجاح عملية تقييم المخاطر ،أن يأخذ بعين االعتبار ،خاصة:
 -1الخصائص الخطرة للعناصر الكيميائية الموجودة في أماكن العمل؛
 -2المعلومات المتعلقة بالصحة والسالمة ،المبلغة من طرف مورد العناصر الكيميائية؛
 -3كل المعلومات التكميلية الضرورية إلنجاح عملية التقييم ،والمحصل عليها من
المورد أو من أي مصادر أخرى سهلة المتناول؛
 -4طبيعة ودرجة ومدة التعرض للعناصر الكيميائية الخطرة؛
 -5الظروف التي تجري فيها األنشطة التي تستلزم استعمال عناصر كيميائية بما في ذلك
عدد وحجم كل عنصر من هذه العناصر؛
 -6القيمة الحدية للتعرض المهني وحدود القيمة البيولوجية؛
 -7تأثير التدابير الوقائية المتخذة أو التي ستتخذ للحماية من الخطر الكيميائي؛
 -8خالصات التقارير المقدمة من طرف طبيب الشغل والخاصة بالمراقبة الطبية
لألجراء؛
 -9األعمال المنجزة والمقترحات المقدمة من قبل المتدخلين في مجال الوقاية من
المخاطر المهنية.
المادة 7
يجب أن يهم تقييم المخاطر جميع األنشطة داخل المقاولة أو المؤسسة بما في ذلك أعمال
اإلصالح والصيانة.
في حالة األنشطة التي يتعرض فيها األجراء للعديد من العناصر الكيميائية الخطرة ،يجب
أن تأخذ عملية التقييم بعين االعتبار ،المخاطر المشتركة لمجموع هذه العناصر.
المادة 8
ال يمكن الشروع في أي نشاط جديد يستلزم استعمال عناصر كيميائية خطرة إال بعد تقييم
المخاطر ووضع تدابير الوقاية المناسبة.
المادة 9
تبلغ نتائج تقييم المخاطر الكيميائية ،في شكل مالئم ،إلى لجنة السالمة وحفظ الصحة ،وفي
حالة عدم وجودها إلى مندوبي األجراء.

4

وفي حالة غياب ممثلي األجراء ،تبلغ هذه النتائج إلى كل أجير في المقاولة وكذا إلى طبيب
الشغل.
يتم هذا التبليغ ،بالخصوص ،بعد كل تحيين لنتائج عملية التقييم أو بعد كل تغيير مهم
ألساليب وظروف العمل من شأنها أن تؤثر على صحة وسالمة األجراء.
المادة 10
تقيد نتائج تقييم المخاطر الكيميائية في بطاقة تقييم المخاطر ،توضع رهن إشارة العون
المكلف بتفتيش الشغل.

الباب الثالث :تدابير ووسائل الوقاية
الفرع األول :التدابير العامة للوقاية
المادة 11
يجب على المشغل أن يحدد ويطبق تدابير الوقاية التي من شأنها إزالة مخاطر التعرض
للعناصر الكيميائية الخطرة أو التخفيض منها إلى أدنى مستوى ،وذلك ب:
 -1تصميم وتنظيم طرق عمل مالئمة؛
 -2توفير المعدات المناسبة والقيام بإجراءات الصيانة المنتظمة التي تحمي صحة
وسالمة األجراء؛
 -3التقليص إلى الحد األدنى من عدد األجراء المعرضين أو الذين من المحتمل تعرضهم
للمخاطر؛
 -4التقليص إلى الحد األدنى من مدة وحدة التعرض للمخاطر؛
 -5فرض تدابير حفظ الصحة المناسبة؛
 -6تخفيض كمية العناصر الكيميائية الموجودة في مكان العمل للقيام بالعمل المطلوب؛
 -7تصميم طرق عمل مناسبة تشتمل خاصة على تدابير تضمن السالمة في مكان العمل
أثناء مناولة وتخزين ونقل العناصر الكيميائية الخطرة وكذا النفايات التي تحتوي على هذه
العناصر.
المادة 12
إذا كشفت نتائج تقييم المخاطر على وجود خطر يهدد صحة وسالمة األجراء ،يجب
على المشغل اتخاذ التدابير التالية:

5

 -1التقيد بالمقتضيات المتعلقة بوسائل وطرق الوقاية المنصوص عليها في المواد من
 14إلى 21أدناه؛
 -2مراقبة المنشآت ومعدات الوقاية الجماعية المنصوص عليها في المواد من 22إلى
 24أدناه؛
 -3مراقبة التعرض المنصوص عليه في المواد من 25إلى 29أدناه؛
 -4اإلجراءات المتخذة في حالة وقوع حادثة أو عارض ،المنصوص عليها في المواد
من 30إلى 34أدناه؛
 -5إعداد بيان عن "مركز العمل" المنصوص عليه في المادة 36أدناه؛
 -6التتبع والمراقبة الطبية لألجراء المنصوص عليهما في المواد من 37إلى 45أدناه.
المادة 13
ال تطبق مقتضيات المادة 12أعاله إذا تبين من خالل نتائج تقييم المخاطر أن الكميات
التي يتواجد بها عنصر كيميائي خطر في مكان العمل ال تشكل إال خطرا ضئيال على صحة
وسالمة األجراء وأن تدابير الوقاية المتخذة تطبيقا لمادة 11أعاله كافية للتقليل من هذا الخطر.
المادة 14
يجب إزالة كل خطر يهدد صحة وسالمة األجراء ،جراء تعرضهم لعنصر كيميائي خطر.
وعند استحالة إزالة هذا الخطر ،يجب التقليل منه إلى الحد األدنى ،باستبدال العنصر
الكيميائي الخطر بعنصر كيميائي أخر ،أو باتباع منهج عمل غير خطر أو أقل خطورة.
المادة 15
استحال استبدال العنصر الكيميائي الخطر ،بالنظر لطبيعة النشاط ،يجب التقليل من الخطر
إلى أدنى مستوى باتخاذ حسب األولوية التدابير التالية:
 -1تصميم أساليب عمل ومراقبة تقنية مالئمة؛
 -2استعمال التجهيزات والمعدات المالئمة بطريقة تمكن من تجنب أو التقليل ،ما أمكن،
من انتشار العناصر الكيميائية الخطرة داخل مكان العمل؛
 -3تطبيق عند منبع الخطر تدابير الوقاية الجماعية الفعالة ،كالتهوية الجيدة وتدابير
التنظيم المالئم العمل؛
 -4استعمال وسائل الوقاية الفردية بما في ذلك معدات الوقاية الفردية إذا استحال التقليل
من التعرض للعناصر الكيميائية الخطرة بطرق أخرى.
6

المادة 16
يجب على المشغل أن يتخذ التدابير التقنية ،وأن يحدد تدابير تنظيم العمل المالئمة لضمان
حماية األجراء من األخطار الناجمة عن الخصائص الكيميائية والخصائص الفيزيوكيميائية
للعناصر الكيميائية.
تتعلق هذه التدابير ،خاصة ،بتخزين ومناولة وعزل العناصر الكيميائية غير المنسجمة.
ولهذا الغرض يجب على المشغل اتخاذ التدابير المالئمة:
 -1لمنع تواجد تركيزات خطرة لمواد قابلة لالشتعال أو كميات خطرة لمواد كيميائية
غير مستقرة داخل أماكن العمل؛
 -2لتفادي مخاطر التدفق والرش ومخاطر االنسكاب الناتج عن تصدع جوانب الخزانات
واألحواض والصهاريج والحاويات من جميع األنواع ،التي تحتوي على مواد من شأنها أن
تحدث حروق ذات أصل حراري أو كيميائي.
المادة 17
عند استحالة تطبيق التدابير المنصوص عليها في المادة 16أعاله بالنظر لنوعية
النشاط ،يجب على المشغل ،اتخاذ التدابير الضرورية وذلك من أجل:
 -1تجنب وجود مصادر االشتعال ،التي قد تؤدي إلى حرائق أو انفجارات ،داخل أماكن
العمل ،أو تجنب وجود ظروف غير مالئمة يمكن أن تؤدي إلى جعل المواد الكيميائية أو
خلطات المواد الكيميائية الغير القارة ذات تأثيرات فيزيائية خطرة؛
 -2التخفيف من حدة التأثيرات المضرة بصحة وسالمة األجراء ،في حالة حريق أو
انفجار ناجم عن اشتعال مواد قابلة لالشتعال أو التخفيف من التأثيرات الخطرة الناجمة عن
المواد الكيميائية أو خلطات المواد الكيميائية غير المستقرة.
المادة 18
يجب على المشغل أن يضمن صيانة معدات الوقاية الفردية وكذا مالبس العمل.
عندما تتم عملية الصيانة خارج المؤسسة ،يجب إخبار رئيس المقاولة المكلفة بالنقل
والصيانة باحتمال وقوع التلوث وكذا بطبيعته وبخطره.
يجب نقل المالبس الملوثة داخل أوعية آمنة يكون محتواها معروفا.
المادة 19
يجب على المشغل اتخاذ تدابير حفظ الصحة المالئمة ،بالنسبة لكل األنشطة التي تتضمن
خطر التعرض لعناصر كيميائية خطرة ،حتى ال يقوم األجراء باألكل والشرب والتدخين داخل
أماكن العمل التي تزاول فيها هذه األنشطة.
7

المادة 20
ينحصر ولوج أماكن العمل التي تستعمل فيها عناصر كيميائية خطرة على األشخاص الذين
تضطرهم مهامهم لذلك.
يجب التشوير المالئم للتذكير خاصة بمنع الولوج لهذه األماكن دون سبب مهني يستدعي ذلك
وكذا بتواجد خطر انبعاثات مضرة بالصحة.
المادة 21
يجب أن يكون األجراء مشدودين بحزام أو محميين بأي وسيلة أخرى من وسائل
السالمة ،عند القيام بأشغال قد تعرضهم لغازات ضارة داخل أماكن مغلقة كاآلبار أو أنابيب
الغاز أو قنوات الدخان أو آبار المراحيض أو األحواض أو أي أجهزة أخرى.

الفرع الثاني :مراقبة المنشآت ومعدات الوقاية الجماعية
المادة 22
يجب على المشغل أن يعمل بصفة منتظمة ،على مراقبة المنشآت ومعدات الوقاية
الجماعية وعلى الحفاظ على اشتغالها في حالة جيدة.
المادة 23
يجب على المشغل ،بعد استشارة لجنة السالمة وحفظ الصحة وفي حالة عدم وجودها
مندوبي األجراء ،وضع بطاقة تحدد شروط صيانة المنشآت ومعدات الوقاية الجماعية ،وكذا
اإلجراءات الواجب اتخاذها لضمان مراقبتها ،وذلك من أجل الكشف عن أي خلل والقضاء
عليه.
المادة 24
يجب القيام بزيارات دورية على فترات ال تتعدى السنة ،للتأكد من حالة األوعية
واألحواض والصهاريج المحتوية على مواد أكالة.
يجب أن يقوم بهذه الزيارات شخص مؤهل تحت مسؤولية المشغل.

8

الفرع الثالث :مراقبة التعرض
القسم الفرعي األول :مراقبة القيم الحدية للتعرض المهني
المادة 25
يجب على المشغل أن يقوم بصفة منتظمة ،على األقل مرة واحدة في السنة ،بقياس
تركيز العناصر الكيميائية التي قد تشكل خطرا على صحة وسالمة األجراء ،وذلك من طرف
هيأت مؤهلة.
تحدد السلطة الحكومية المكلفة بالتشغيل شروط وكيفية تأهيل هذه الهيآت.
يجب على المشغل أن يجري نفس القياسات عند كل تغيير يطرأ على الظروف التي يمكن
أن يكون لها عواقب على تعرض األجراء للعناصر الكيميائية.
المادة 26
عندما تكون القيم الحدية للتعرض المهني لعنصر كيميائي خطر محددة ،يجب على
المشغل إجراء مراقبة منتظمة ،وخاصة عند كل تغيير قد تكون له نتائج وخيمة على األجراء
المعرضين للعناصر الكيميائية الخطرة.
المادة 27
يتوجب على المشغل القيام بدون أجل بمراقبة جديدة عند كل تجاوز للقيم الحدية للتعرض
المهني الملزمة.
في حالة التأكد من هذا التجاوز ،يجب معالجة هذه الوضعية عن طريق اتخاذ تدابير
الوقاية والحماية الضرورية.
تحدد السلطة الحكومية المكلفة بالتشغيل القيم الحدية للتعرض المهني لبعض العناصر
الكيميائية الخطرة.
المادة 28
يجب األخذ بعين االعتبار كل تجاوز للقيم الحدية للتعرض المهني ،من أجل تقدير مدى
ضرورة إجراء ،تقييم جديد لمخاطر التعرض للعناصر الكيميائية الخطرة.

9

القسم الفرعي الثاني :مراقبة القيم الحدية البيولوجية
المادة 29
إذا أبلغ المشغل من طرف طبيب الشغل ،وفق الشروط المنصوص عليها في المادة 41
أدناه ،عن تجاوز للقيم الحدية البيولوجية لعنصر كيميائي خطير ،يجب عليه أن:
 -1يعمل على تقييم المخاطر طبقا لمقتضيات المنصوص عليها في المواد من 5إلى 10
أعاله؛
 -2يضع التدابير ووسائل الوقاية طبقا للمقتضيات المنصوص عليها في المواد 11و14
و 15أعاله.

الفرع الرابع :اإلجراءات الواجب اتخاذها في حالة حادثة أو عارض
المادة 30
يجب أن تكون أماكن العمل مجهزة بأنظمة اإلنذار وأنظمة أخرى للتواصل من أجل التمكن،
في حالة حادثة أو عارض أو في حالة طوارئ ناتجة عن تواجد عناصر كيميائية خطرة ،من:
 -1القيام برد فعل مالئم؛
 -2التنفيذ الفوري ،حسب الحاجة ،للتدابير المفروضة؛
 -3إطالق عمليات اإلغاثة واإلخالء واإلنقاذ.
المادة 31
يجب على المشغل أن يجهز أماكن العمل التي توجد بها عناصر كيميائية خطرة،
بمعدات اإلسعافات األولية المالئمة .كما يجب تنظيم تمارين السالمة المناسبة على فترات
منتظمة.
المادة 32
يجب على المشغل عند وقوع حادثة أو عارض أو طارئ ،أن يتخذ على الفور التدابير
الالزمة للتقليل من تأثيراتها ،وأن يخبر األجراء بذلك.
يجب على المشغل اتخاذ التدابير المالئمة لمعالجة هذه الوضعية في أقرب اآلجال من أجل
إعادتها إلى حالتها الطبيعية.

10

المادة 33
اليسمح بالعمل في المنطقة المتضررة إال لألجراء المكلفين بإنجاز األعمال الضرورية
لإلصالح أو أعمال أخرى ضرورية إلعادة الوضعية إلى ما كانت عليه .ويجب أن يتوفر
هؤالء األجراء على معدات الوقاية الفردية المناسبة والتي يجب عليهم استعمالها طيلة مدة
التدخل ،كما ال يسمح لألشخاص غير المحميين بالبقاء داخل هذه المناطق.
في جميع األحوال ،يجب على المشغل أن يسهر على أن ال يتم ،بصفة دائمة ،تعرض
األجراء للعناصر الكيميائية الخطرة ،وعلى أن يكون هذا التعرض محدودا في ما هو ضروري
بالنسبة لكل أجير.
المادة 34
يجب على المشغل أن يسهر على توفير المعلومات المتعلقة بالتدابير االستعجالية المرتبطة
بالعناصر الكيميائية الخطرة ،وال سيما بالنسبة لمصالح التدخل الداخلية أو الخارجية المؤهلة،
وذلك في حالة حادثة أو عارض ،وتتضمن هذه المعلومات:
 -1إشارة مسبقة تبين األخطار الناجمة عن النشاط ،والتدابير التي تمكن من التعرف
على الخطر ،وكذا االحتياطات واإلجراءات الناجعة التي يجب اتخاذها كي تتمكن مصالح
الطوارئ من إعداد إجراءات التدخل وكذا تدابير الوقاية الخاصة بها؛
 -2كل معلومة متوفرة حول األخطار التي قد تظهر جراء حادثة أو عارض؛
 -3التدابير المحددة التي يجب اتخاذها والمنصوص عليها في المادتين 30و 31أعاله.

الباب الرابع :إخبار وتكوين األجراء
المادة 35
يجب على المشغل أن يسهر على تمكين األجراء وكذا لجنة السالمة وحفظ الصحة وفي
حالة عدم وجودها مندوبي األجراء ،من:
 -1تلقي معلومات ،في شكل مناسب ومحينة بصفة دورية ،حول العناصر الكيميائية
الخطرة المتواجدة في مكان العمل ،نذكر منها خاصة ،أسماء العناصر الكيميائية الخطرة
والمخاطر التي تشكلها على صحة وسالمة األجراء وعند االقتضاء ،القيم الحدية للتعرض
المهني والقيم الحدية البيولوجية الخاصة بها؛
 -2االطالع على بطاقة بيانات السالمة المسلمة من طرف مورد العناصر الكيميائية؛
 -3تلقي تكوين ومعلومات حول االحتياطات التي يجب اتخاذها لضمان حمايتهم وحماية
األجراء اآلخرين الموجودين في مكان العمل ،وكذا إحاطتهم علما ،خاصة ،بالتعليمات المتعلقة
بتدابير حفظ الصحة الواجب احترامها ،وبكيفية استعمال معدات الوقاية الفردية.
11

المادة 36
يجب على المشغل أن يعد بطاقة تسمى بطاقة مركز العمل خاصة بكل مركز أو وضعية عمل
تعرض األجراء لعناصر كيميائية خطرة .هذه البطاقة التي يجب تحيينها حسب الحاجة ،موجهة
لألجراء قصد إخبارهم بالمخاطر التي قد يتعرضون لها أثناء عملهم ،وكذا التدابير المتخذة
لتجنب هذه المخاطر.
وتذكر هذه البطاقة بقواعد حفظ الصحة المطبقة في مراكز العمل ،وعند االقتضاء،
بالتعليمات المتعلقة باستعمال معدات الوقاية الجماعية أو الفردية.

الباب الخامس :المراقبة الطبية
الفرع األول :الئحة وبطاقة التعرض
المادة 37
يجب على المشغل أن يمسك الئحة محينة ،تتضمن أسماء األجراء المعرضين لعناصر
كيميائية خطره.
توضح هذه الالئحة طبيعة التعرض ومدته وكذا درجته ،كما هو معروف من خالل نتائج
المراقبات المنجزة.
المادة 38
يجب على المشغل أن يعد لكل أجير معرض للعناصر الكيميائية الخطرة ،بطاقة التعرض.
تبين هذه البطاقة معلومات خاصة بمركز العمل:
 -1طبيعة العمل المنجز وخصائص المواد وفترات التعرض والمخاطر أو المضرات
األخرى ،ذات أصل كيميائي أو فيزيائي أو بيولوجي؛
 -2التواريخ والنتائج المتعلقة بمراقبات التعرض وكذا مدة وأهمية التعرضات العرضية.
المادة 39
يجب إخبار كل أجير معني ،بوجود بطاقة التعرض وله إمكانية اإلطالع على المعلومات
التي تهمه.
يجب إرسال نسخة من هذه البطاقة إلى طبيب الشغل.

12

المادة 40
يجب ترتيب المعلومات المشار إليها في هذا الفرع حسب مراكز العمل ووضعها رهن
إشارة أعضاء لجنة السالمة وحفظ الصحة ،وفي حالة عدم وجود هذه اللجنة توضع رهن إشارة
مندوبي االجراء.

الفرع الثاني :الفحوصات الطبية وبطاقة األهلية الطبية
المادة 41
يجب أال يكلف أي أجير بأعمال تعرضه لعناصر كيميائية خطرة إال بعد خضوعه لفحص
طبي مسبق من طرف طبيب الشغل ،وإذا كانت بطاقة األهلية الطبية المعدة لهذا الغرض تشهد
بعدم وجود موانع طبية للقيام بهذه األعمال.
يعد طبيب الشغل هذه البطاقة في نظيرين ،تسلم واحدة لألجير واألخرى للمشغل الذي
يحتفظ بها لتقديمها في أي وقت للعون المكلف بتفتيش الشغل وللطبيب المكلف بتفتيش الشغل
بطلب منهم.
تجدد هذه البطاقة على األقل مرة في السنة ،بعد فحص األجير من طرف طبيب الشغل.
المادة 42
يجب أن يكون شكل بطاقة األهلية الطبية مطابقا للنموذج المحدد بقرار مشترك للوزير
المكلف بالتشغيل والوزير المكلف بالصحة.
يجب أن تبين بطاقة األهلية الطبية تاريخ دراسة مركز العمل ،وكذا تاريخ آخر تحيين
لبطاقة المقاولة ،وأن ال تشمل أي معلومات عن طبيعة المرض الذي أصيب به األجير أو الذي
من المحتمل أن يصاب به .بل يجب أن تشير فقط إلى الموانع والتوصيات التي تخص التعيين
المحتمل في بعض أماكن العمل.
المادة 43
يجب أن يشمل الفحص الطبي المنجز فحصا سريريا عاما ،وفحصا أو فحوصات متخصصة
تكميلية أخرى يجريها طبيب الشغل أو يأمر بإجرائها حسب طبيعة التعرض للعناصر الكيميائية
الخطرة .تجرى هذه الفحوصات على نفقة المشغل.
المادة 44
يجب على طبيب الشغل إخبار كل أجير بنتائج وتفسيرات الفحوصات الطبية العامة
والتكميلية التي استفاد منها.

13

المادة 45
يمكن لألجير أو للمشغل ،أن يعترض على البيانات المضمنة في بطاقة األهلية
الطبية ،لدى العون المكلف بتفتيش الشغل خالل الخمسة عشر يوما الموالية لتسليم هذه البطاقة.
يتخذ العون المكلف بتفتيش الشغل قراره بعد استشارة الطبيب المكلف بتفتيش الشغل،
ويمكنه أن يطلب ،وعلى نفقة المشغل ،القيام بفحوصات طبية تكميلية من طرف أطباء
مختصين من اختياره.
المادة 46
يحدد ،عند الضرورة ،قرار للوزير المكلف بالتشغيل بعد استشارة الوزير المكلف
بالصحة ،التعليمات التقنية الموضحة لكيفية إجراء الفحوصات الطبية التي يجب مراعاتها من
قبل أطباء الشغل.
المادة 47
يجب أن يأمر المشغل بإجراء فحص من قبل طبيب الشغل ألي أجير معرض لعناصر
كيميائية خطيرة والذي يصرح بانزعاجه من األشغال التي يقوم بتنفيذها وذلك خارج الزيارات
الدورية .يمكن أن ينجز هذا الفحص بطلب من األجير.
يجب على المشغل إخبار طبيب الشغل بالغيابات بسبب المرض التي تتعدى مدتها عشرة
أيام ،المتعلقة باألجراء المعرضين لهذه العناصر الكيمائية.
المادة 48
إذا اعتبر طبيب الشغل على ضوء الفحوصات الطبية المنجزة ،أن القيمة الحدية
البيولوجية قد يتم تجاوزها ،بالنظر لطبيعة األعمال المسندة إلى األجير ،فيجب عليه إخبار
المعني باألمر بذلك.
في حالة تجاوز القيمة الحدية البيولوجية ،يجب على طبيب الشغل أن يخبر المشغل بهذا
التجاوز إذا اعتبر أنه ناتج عن التعرض المهني دون ذكر أسماء األجراء المعنيين.
المادة 49
إذا أصيب أجير بمرض مهني أو مرض أو خلل قد يكون نتيجة تعرضه لعناصر كيميائية
خطرة باستثناء تلك الناتجة عن عناصر مسرطنة ومطفرة ،يجب على طبيب الشغل أن يحدد
أهمية وطبيعة الفحوصات التي يمكن أن تكون ضرورية لباقي األجراء الذين تعرضوا لنفس
العناصر الكيميائية الخطرة.

14

إذا أصيب أجير بمرض مهني أو خلل قد يكون نتيجة تعرضه لعناصر مسرطنة أو مطفرة،
يجب إخضاع جميع األجراء الذين تعرضوا لهذه العناصر ،في نفس مكان العمل ،لفحص طبي،
وعند الضرورة لفحوصات تكميلية.
المادة 50
في حالة وجود مرض أوخلل منصوص عليهما في المادة 49أعاله ،يجب إجراء تقييم
جديد للمخاطر وذلك لضمان حماية أفضل لصحة وسالمة األجراء.

الفرع الثالث :الملف الطبي
المادة 51
يجب على طبيب الشغل أن يعد ويمسك ملفا طبيا شخصيا لكل أجير معرض للعناصر
الكيميائية الخطرة ،يتضمن:
 -1نسخة من بطاقة التعرض المنصوص عليها في المادة 38أعاله؛
 -2تواريخ و نتائج الفحوصات الطبية المنجزة.
المادة 52
يجب االحتفاظ بالملف الطبي لمدة ال تقل عن خمسين سنة بعد انتهاء فترة التعرض.
المادة 53
يبلغ الملف الطبي إلى الطبيب المكلف بتفتيش الشغل بطلب منه ،كما يمكن إرساله ،بعد
موافقة األجير إلى طبيب آخر من اختياره.
المادة 54
إذا لم تعد المؤسسة موجودة ،أو إذا غير األجير المؤسسة ،فإن الملف الطبي يرسل إلى
الطبيب المكلف بتفتيش الشغل الذي يرسله تحت مسؤوليته وبطلب من األجير إلى طبيب الشغل
المؤهل لذلك.

15

القسم الثاني :المخاطر البيولوجية
الباب األول :تعاريف ومبادئ التصنيف
المادة 55
ألجل تطبيق مقتضيات هذا القسم يراد ب:
 -1الكائنات المجهرية :هي الكائنات الميكروبيولوجية ،الخلوية أوال ،القادرة على التكاثر
أو نقل المادة الوراثية؛
 -2الخاليا المزروعة :هي كل ما ينتج عن نمو خاليا منعزلة في المختبر مستمدة من
كائنات متعددة الخاليا؛
 -3العناصر البيولوجية :هي الكائنات المجهرية ،بما في ذلك الكائنات المجهرية
المعدلة جينيا والخاليا المزروعة والطفيليات الداخلية لإلنسان التي قد تسبب التعفن أو الحساسية
أو التسمم.
المادة 56
تصنف العناصر البيولوجية إلى أربع مجموعات حسب حدة خطر التعفن الذي تسببه:
 -1المجموعة :1تشمل العناصر البيولوجية التي قد ال تسبب مرضا لإلنسان؛
 -2المجموعة :2تشمل العناصر البيولوجية التي يمكن أن تسبب مرضا لإلنسان،
وتشكل خطرا على األجراء ،واحتمال انتشارها داخل الجماعة يبقى ضئيال ،وتوجد في هذه
الحالة عامة وقاية صحية أو عالج فعال؛
 -3المجموعة :3تشمل العناصر البيولوجية التي قد تسبب مرضا خطيرا لإلنسان،
وتشكل خطرا جديا على األجراء ،والتي من الممكن انتشارها داخل الجماعة وتوجد في هذه
الحالة عامة وقاية صحية أو عالج فعال؛
 -4المجموعة :4تشمل العناصر البيولوجية التي تسبب مرضا خطيرا لإلنسان ،وتشكل
خطرا جديا على األجراء ،وخطر انتشارها داخل الجماعة مرتفع ،وال توجد في هذه الحالة
عامة وقاية صحية وال عالج فعال.
المادة 57
تعتبر العناصر البيولوجية المسببة لألمراض في مدلول هذا القسم ،كل العناصر
البيولوجية المنتمية إلى المجموعات 2و 3و 4المنصوص عليها في المادة 56أعاله.

16

الباب الثاني :تقييم المخاطر
المادة 58
يجب على المشغل أن يحدد طبيعة ومدة وظروف تعرض األجراء ،بالنسبة لكل نشاط
قد ينتج عنه خطر التعرض لعناصر بيولوجية.
يجب أن يأخذ تقييم المخاطر ،بالنسبة لألنشطة التي تعرض األجراء ،لعناصر بيولوجية
تنتمي لعدة مجموعات ،بعين االعتبار الخطر الناتج عن جميع العناصر البيولوجية الموجودة
أو المحتمل تواجدها جراء هذه األنشطة.
المادة 59
يجب إجراء تقييم المخاطر باالستناد للتصنيف المنصوص عليه في المادة 56أعاله،
وكذا األمراض المهنية الناتجة عن التعرض للعناصر البيولوجية.
يجب أن يأخذ هذا التقييم بعين االعتبار جميع المعلومات المتوفرة ،خاصة تلك المتعلقة
بالتعفنات التي قد يصاب بها األجراء جراء نشاطهم المهني ،وتلك المتعلقة بالتأثيرات المسببة
للحساسية أو للتسمم الناتجة عن التعرض لعناصر بيولوجية.
المادة 60
يجب على المشغل ،خالل تقييم المخاطر ،أن يولي اهتماما خاصا لمخاطر العناصر
البيولوجية التي قد تكون موجودة في أجسام المرضى أو األشخاص المتوفيين وعند الحيوانات
الحية أو الميتة ،وفي العينات والنفايات المتأتية عنهم.
المادة 61
يجب أن تسجل نتائج تقييم المخاطر البيولوجية في بطاقة خاصة بتقييم المخاطر ،توضع
رهن إشارة العون المكلف بتفتيش الشغل.

الباب الثالث :تدابير ووسائل الوقاية
الفرع األول :مقتضيات مشتركة لجميع األنشطة
المادة 62
يجب على المشغل تجنب استعمال عنصر بيولوجي خطير على صحة األجراء وذلك
بتعويضه بعنصر بيولوجي غير خطير أو أقل خطورة أخذا بعين االعتبار ظروف االستعمال
وكذا المعارف المتوفرة ،إذا كانت طبيعة النشاط تسمح بذلك.

17

المادة 63
يجب تجنب كل تعرض لعنصر بيولوجي خطر إذا كشفت نتائج تقييم المخاطر عن وجود
خطر يهدد صحة وسالمة األجراء.
المادة 64
إذا تعذر تجنب تعرض األجراء لعنصر بيولوجي خطير يجب تقليص هذا التعرض،
وذلك بأخذ التدابير التالية:
 -1خفض عدد األجراء ،المعرضين أو المحتمل تعرضهم لعنصر بيولوجي خطير إلى
أدنى مستوى ممكن؛
 -2تحديد أساليب العمل وتدابير المراقبة التقنية أو تدابير العزل ،من أجل منع أو تقليل
خطر انتشار العناصر البيولوجية في مكان العمل؛
 -3اتخاذ تدابير الوقاية الجماعية أو ،في حالة تعذر تجنب التعرض بهذه التدابير ،اتخاذ
تدابير الوقاية الفردية؛
 -4اتخاذ تدابير حفظ الصحة المناسبة من أجل تقليص ،أو إذا أمكن ،تجنب خطر انتشار
عنصر بيولوجي خارج مكان العمل؛
 -5إعداد المخططات الواجب اتخاذها عند وقوع حوادث لها عالقة بعناصر بيولوجية
مسببة لألمراض؛
-6الكشف ،إذا كان ممكنا من الناحية التقنية ،عن وجود ،خارج نطاق العزل ،لعناصر
بيولوجية مسببة للمرض ومستعملة في العمل ،أو إذا تعذر ذلك ،الكشف عن أي تصدع في
نطاق العزل؛
 -7تنفيذ اإلجراءات والوسائل التي تمكن من القيام بشكل آمن ،عند االقتضاء ،بعملية
الفرز والجمع والتخزين والنقل والتخلص من النفايات من طرف األجراء ،وذلك بعد معالجتها
بطريقة مناسبة .وتتضمن هذه الوسائل خاصة استعمال أوعية آمنة ومعرفة المحتوى؛
 -8تطبيق التدابير التي تمكن ،أثناء العمل ،من مناولة ونقل العناصر البيولوجية المسببة
لألمراض بدون خطر.
المادة 65
يجب على المشغل أن يضع تعليمات السالمة لمنع إدخال المواد المحددة أدناه من طرف
األجراء قصد االستعمال الشخصي ،إلى أماكن العمل التي يوجد بها خطر العدوى ،بالنسبة
لألنشطة التي تستلزم استعمال عناصر بيولوجية مسببة لألمراض:

18

 -1المأكوالت والمشروبات؛
 -2لوازم التدخين؛
 -3مستحضرات التجميل والمناديل ما عدا المناديل الورقية التي يجب التخلص منها
كنفايات معدية.
المادة 66
يجب على المشغل بالنسبة لألنشطة التي تستلزم استعمال عناصر بيولوجية مسببة
لألمراض ،أن يقوم ب:
 -1تزويد األجراء ،بوسائل الوقاية الفردية ،خاصة مالبس الحماية المالئمة؛
 -2السهر على أن يقوم األجير بخلع وسائل الوقاية الفردية عند مغادرته لمكان العمل؛
 -3العمل على حفظ وسائل الوقاية الفردية القابلة إلعادة االستعمال في مكان خاص،
وعلى تنظيفها وتطهيرها وفحصها قبل وبعد كل استعمال ،وإذا اقتضى الحال على إصالحها
أو تبديلها؛
 -4وضع رهن إشارة األجراء مرافق صحية مناسبة وجهاز غسل العين ومطهرات
للجلد وإذا أمكن قطرات للعين يوصفها طبيب الشغل؛
 -5ضبط اإلجراءات الواجب إتباعها من قبل األجراء ويضع رهن إشارتهم المعدات
المالئمة للتقليل من مخاطر التلوث ،وذلك بالنسبة لألنشطة التي تستلزم أخذ واستعمال ومعالجة
العينات من أصل بشري أو حيواني.
المادة 67
تعتبر كنفايات معدية ،وسائل الحماية الفردية ذات االستعمال الوحيد ،التي تستعمل
للحماية من خطر العناصر البيولوجية المسببة لألمراض.

الفرع الثاني :مقتضيات خاصة ببعض األنشطة
المادة 68
يجب على المشغل ،اتخاذ التدابير المالئمة لحماية صحة وسالمة األجراء ،في األماكن
التي قد يكون فيها األجراء معرضين لمالمسة العناصر البيولوجية المسببة لألمراض،
الموجودة في أجسام المرضى واألشخاص المتوفيين أو الحيوانات الحية أو الميتة ،خاصة عبر
إخبارهم بإجراءات التطهير وإزالة العدوى ،وكذا اتخاذ اإلجراءات التي تمكن من تداول وإزالة
النفايات الملوثة بدون خطر.

19

المادة 69
يجب تحديد إجراءات العزل أو الحصر ،في المصالح التي تستقبل المرضى أو في
األماكن التي توجد فيها حيوانات قد تحمل عناصر بيولوجية منتمية للمجموعة 3أو4
المنصوص عليها في المادة 56أعاله.
المادة 70
يجب اتخاذ تدابير العزل المالئمة لنتائج تقييم المخاطر ،في المختبرات خاصة تلك التي
تقوم بالتحاليل البيولوجية الطبية وفي األماكن المخصصة لحيوانات المختبر الحاملة أو التي
قد تحمل عناصر بيولوجية مسببة لألمراض.
يجب اتخاذ نفس التدابير في عمليات التصنيع التي تستعمل العناصر البيولوجية المسببة
لألمراض.
إذا تبين خالل تقييم المخاطر أن هناك شك في تصنيف العنصر البيولوجي الذي يشكل
استعماله الصناعي خطرا كبيرا على صحة األجراء ،فإن مستوى وتدابير الحصر المعتمدة
هي تلك المعتمدة على األقل في حالة عنصر منتمي إلى المجموعة 3المنصوص عليها في
المادة 56أعاله.
المادة 71
يجب على المختبرات التي ال يكون هدفها االشتغال بالعناصر البيولوجية المسببة
لألمراض ،تبني في حالة عدم اليقين بوجود هاته العناصر ،على األقل مستوى الحصر
المطلوب بالنسبة للعناصر المنتمية إلى المجموعة ،2وإذا دعت الضرورة إلى ذلك ،مستوى
الحصر المتعلق بالمجموعات 3أو 4المنصوص عليها في المادة 56أعاله.

الباب الرابع :إخبار وتكوين األجراء
المادة 72
يجب على المشغل أن يضع في مكان العمل تعليمات مكتوبة وإذا اقتضى األمر ،ملصقات
حول اإلجراءات التي يجب اتباعها:
 -1عند وقوع حادثة أو عارض خطير تسبب فيه عنصر بيولوجي مسبب لألمراض؛
 -2عند مناولة كل عنصر بيولوجي منتمي إلى المجموعة 4المنصوص عليها في المادة
 56أعاله ،وخاصة عند التخلص منه.

20

المادة 73
يجب على المشغل إخبار األجراء وطبيب الشغل ولجنة السالمة وحفظ الصحة وفي حالة
عدم وجودها مندوبي األجراء:
 -1بدون أجل ،عن كل حادثة أو عارض يمكنه أن يتسبب في انتشار عنصر بيولوجي
قد يخلق تعفن أو مرض خطير عند اإلنسان؛
 -2بشكل سريع ،عن سبب هذه الحادثة أو العارض واإلجراءات المتخذة أو التي يجب
اتخاذها إلعادة الوضع إلى ما كان عليه.
المادة 74
يجب أن تدرج في القانون الداخلي للمؤسسة في حالة وجوده ،مقتضيات خاصة إذا أمكن،
تذكر األجراء بضرورة التبليغ الفوري عن كل حادثة أو عارض تسببت فيه العناصر
البيولوجية المسببة لألمراض.
المادة 75
يجب على المشغل ،إذا أسفرت نتائج تقييم المخاطر عن وجود خطر يهدد صحة أو سالمة
األجراء ،أن يضع رهن إشارة األجراء المعنيين ولجنة السالمة وحفظ الصحة وفي حالة عدم
وجودها مندوبي األجراء المعلومات التالية:
 -1األنشطة التي يتعرض خاللها األجراء ،للعناصر البيولوجية المسببة لألمراض،
واإلجراءات وأساليب العمل والتدابير ووسائل الحماية والوقاية ذات الصلة؛
 -2عدد األجراء المعرضين؛
 -3اسم وعنوان طبيب الشغل؛
 -4اسم الشخص المكلف ،عند االقتضاء ،من طرف المشغل وتحت مسؤوليته بتأمين
السالمة في مكان العمل؛
 -5مخطط استعجالي لحماية األجراء من التعرض للعناصر البيولوجية المنتمية إلى
المجموعة 3أو 4المنصوص عليها في المادة 56أعاله في حالة وجود خلل في الحصر
الفيزيائي.
المادة 76
يجب أن توضع عناصر اإلخبار المنصوص عليها في المادة 75أعاله ،أيضا ،رهن
إشارة األعوان المكلفين بتفتيش الشغل وطبيب الشغل.

21

المادة 77
يجب على المشغل أن ينظم تكوينا في مجال السالمة لفائدة األجراء يتعلق ب:
 -1المخاطر على الصحة والتعليمات المتعلقة بحفظ الصحة؛
 -2االحتياطات الواجب اتخاذها لتفادي التعرض؛
 -3ارتداء ،واستعمال معدات وألبسة الوقاية الفردية؛
 -4كيفيات الفرز والجمع والتخزين والنقل والتخلص من النفايات؛
 -5التدابير الواجب اتخاذها للوقاية من العوارض أو للتخفيف من حدتها؛
 -6اإلجراءات الواجب اتخاذها عند وقوع حادثة.
المادة 78
يجب تكوين األجراء ،في مجال السالمة قبل أن يشرعوا في أي نشاط يستلزم مالمسة
العناصر البيولوجية.
يجب تكرار هذا التكوين بانتظام وكذا مالئمته مع تطور المخاطر وعند كل تغيير مهم
في أساليب العمل.

الباب الخامس :المراقبة الطبية
الفرع األول :الئحة التعرض
المادة 79
يجب على المشغل أن يعد ،بعد استشارة طبيب الشغل ،الئحة األجراء المعرضين
للعناصر البيولوجية المنتمية إلى المجموعتين 3أو 4المنصوص عليها في المادة 56أعاله.
يجب عليه أن يشير إلى نوع العمل المنجز وإذا أمكن ،إلى العنصر البيولوجي الذي
يتعرض إليه األجراء وكذا البيانات المتعلقة بالتعرض والحوادث والعوارض.
يجب تبليغ هذه الالئحة إلى طبيب الشغل.
المادة 80
يجب االحتفاظ بالئحة األجراء المعرضين للعناصر البيولوجية على األقل عشر سنوات
بعد انتهاء التعرض.
22

غير أنه إذا كانت هاته العناصر البيولوجية من شأنها التسبب في أمراض لها فترة
حضانة طويلة ،يجب االحتفاظ بهاته الالئحة مادامت األعراض المرضية ممكنة الحدوث.
المادة 81
يمكن لكل أجير االطالع على المعلومات الموجودة في الئحة األجراء المعرضين التي
تهمه شخصيا.
المادة 82
عندما تنهي المؤسسة نشاطها ،ترسل الئحة األجراء المعرضين إلى الطبيب المكلف
بتفتيش الشغل.

الفرع الثاني :الفحوصات الطبية وبطاقة األهلية الطبية
المادة 83
ال يعين أي أجير في أعمال تعرضه لعناصر بيولوجية مسببة لألمراض ،إال بعد إخضاعه
لفحص طبي مسبق من طرف طبيب الشغل ،وإذا كانت بطاقة األهلية الطبية المنجزة لهذا
الغرض ،تشهد بعدم وجود أي مانع طبي للقيام بهذه األعمال.
ينجز طبيب الشغل بطاقة األهلية الطبية في نظيرين ،تسلم واحدة لألجير واألخرى
للمشغل الذي يحتفظ بها ليقدمها في أي وقت للعون المكلف بتفتيش الشغل ولطبيب المكلف
بتفتيش الشغل بطلب منهم.
يجب تجديد هذه البطاقة على األقل مرة في السنة ،بعد فحص األجير من طرف طبيب
الشغل.
المادة 84
يجب أن تكون بطاقة األهلية الطبية مطابقة للنموذج المحدد بقرار مشترك للوزير
المكلف بالتشغيل والوزير المكلف بالصحة.
يجب أن تبين بطاقة األهلية الطبية تاريخ دراسة مركز العمل ،وكذا تاريخ آخر تحيين
لبطاقة المقاولة ،وأن ال تشمل أي معلومات عن طبيعة األمراض التي أصيب بها األجير أو
التي من المحتمل أن يصاب بها ،بل يجب أن تشير فقط إلى الموانع والتوصيات التي تخص
التعيين المحتمل في بعض أماكن العمل.
المادة 85
يجب أن يشمل الفحص الطبي المنجز فحصا سريريا عاما ،كما يجب أن يشمل هذا
الفحص ،حسب طبيعة التعرض للعناصر البيولوجية المسببة لألمراض ،فحصا أو فحوصات
23

متخصصة تكميلية أخرى يجريها طبيب الشغل أو يأمر بإجرائها .تجرى هذه الفحوصات على
نفقة المشغل.
المادة 86
يجب على طبيب الشغل إخبار كل أجير بنتائج وتفسيرات الفحوصات الطبية العامة
والتكميلية التي استفاد منها.
المادة 87
يمكن لألجير أو للمشغل ،أن يعترض على البيانات المسجلة في بطاقة األهلية الطبية ،لدى
العون المكلف بتفتيش الشغل ،وذلك خالل الخمسة عشر يوما الموالية لتسليم هذه البطاقة.
يتخذ العون المكلف بتفتيش الشغل قراره بعد استشارة الطبيب المكلف بتفتيش الشغل،
ويمكنه أن يطلب ،وعلى نفقة المشغل ،إجراء فحوصات طبية تكميلية من طرف أطباء
مختصين من اختياره.
المادة 88
تحدد التعلي مات التقنية الموضحة لكيفية إجراء الفحوصات الطبية التي يحترمها أطباء
الشغل ،عند الحاجة ،بقرار للوزير المكلف بالتشغيل بعد استشارة الوزير المكلف بالصحة.
المادة 89
باإلضافة إلى الفحوصات الدورية ،يقوم طبيب الشغل بفحص كل أجير يصرح بانزعاجه
من األعمال والتي يتعرض من خاللها للعناصر البيولوجية المسببة لألمراض ،كما يمكن أن
يتم هذا الفحص بناء على طلب األجير.
يجب على المشغل إخبار طبيب الشغل بالغيابات ،المرضية المتعلقة باألجراء المعرضين
لهذه العناصر البيولوجية المسببة لألمراض.
المادة 90
يجب على طبيب الشغل ،إذا أصيب أجير بمرض مهني أو مرض أو خلل من شأنه أن
يكون ناتجا عن تعرضه لعناصر بيولوجية مسببة لألمراض ،أن يحدد أهمية وطبيعة
الفحوصات التي يمكن أن تكون ضرورية لباقي األجراء الذين تعرضوا لنفس العناصر.
إذا أصيب أجير بمرض مهني أو خلل من شأنه أن يكون ناتجا عن تعرضه لعناصر
بيولوجية مسببة لألمراض ،يجب إخضاع جميع األجراء الذين تعرضوا لهذه العناصر ،في
نفس مكان العمل ،لفحص طبي ،وعند الحاجة لفحوصات تكميلية.

24

المادة 91
يجب إجراء تقييم جديد للمخاطر لضمان حماية أفضل لصحة وسالمة األجراء ،وذلك في
حالة وجود مرض أو خلل منصوص عليهما في المادة 90أعاله.

الفرع الثالث :المراقبة الطبية المدعمة
المادة 92
إن تقييم المخاطر يمكن من معرفة األجراء الذين يمكن أن تكون التدابير الوقائية
ضرورية لهم.
يوصي المشغل ،إذا اقتضى األمر ذلك ،وباقتراح من طبيب الشغل ،بإجراء التلقيحات
المالئمة على حسابه لألجراء الذين ليست لهم مناعة ضد العناصر البيولوجية المسببة
لألمراض والتي هم معرضون لها أو التي يمكن أن يتعرضوا لها.

الفرع الرابع :الملف الطبي الخاص
المادة 93
يجب على طبيب الشغل أن يعد ويمسك ملفا طبيا خاصا لكل أجير قد يكون معرضا
للعناصر البيولوجية المسببة لألمراض ،ويتمم هذا الملف بعد كل فحص الحق.
المادة 94
يسلم الملف الطبي الخاص إلى الطبيب المكلف بتفتيش الشغل إذا طلب ذلك ،كما يمكن
إرساله ،بعد موافقة األجير إلى طبيب آخر من اختياره.
المادة 95
يجب االحتفاظ بالملف الطبي الخاص لمدة عشر سنوات ابتداء من انتهاء التعرض.
إذا كانت هاته العناصر البيولوجية قادرة على إحداث أمراض لها فترة حضانة طويلة،
يجب االحتفاظ بهذا الملف الطبي الخاص لمدة أطول قد تصل إلى أربعين سنة بعد توقف
التعرض المعروف.
المادة 96
إذا لم تعد المؤسسة موجودة ،أو إذا غير األجير المؤسسة ،فإن الملف الطبي يرسل إلى
الطبيب المكلف بتفتيش الشغل الذي يرسله تحت مسؤوليته وبطلب من األجير إلى طبيب الشغل
المؤهل لذلك.

25

المادة 97
يجب أن تعطى معلومات ونصائح إلى األجراء حول المراقبة الطبية التي يجب أن يستفيدوا
منها بعد انتهاء التعرض.

الفرع الخامس :تتبع األمراض
المادة 98
يجب على المشغل إخبار طبيب الشغل بالوفيات والتغيبات الناجمة عن مرض األجراء
المعرضين للعناصر البيولوجية المسببة لألمراض.
المادة 99
إذا تبين أن هناك أجير مصاب بتعفن أو بمرض مسجل في جداول األمراض المهنية
والذي يم كن أن يكون نتيجة التعرض لعناصر بيولوجية ،يجب إخضاع كل األجراء الذين من
المحتمل أن يكونوا قد تعرضوا لهذه العناصر البيولوجية في نفس مكان العمل ،لفحص طبي
ولفحوصات تكميلية مالئمة إذا اقتضى األمر ذلك.
إذا كان التعفن أو المرض غير مسجل في أحد جداول األمراض المهنية ،يمكن لطبيب
الشغل أن يقترح على األجراء اآلخرين الذين تعرضوا لنفس العناصر البيولوجية االستفادة من
مراقبة طبية.
عالوة على ذلك يجب على المشغل أن يقوم بإجراء ،تقييم جديد لخطر التعرض.

الباب السادس :التصريح اإلداري
المادة 100
يجب التصريح للعون المكلف بتفتيش الشغل بأول استعمال للعناصر البيولوجية المسببة
لألمراض ،على األقل ثالثين يوما قبل بداية األشغال.
المادة 101
يجب أن يتضمن التصريح بأول استعمال للعناصر البيولوجية المسببة لألمراض:
 -1االسم والمقر االجتماعي للمقاولة وعنوان المؤسسة؛
 -2اسم وعنوان طبيب الشغل؛
 -3اسم وصفة المسؤول عن السالمة ،في حالة وجوده ،في مكان العمل؛
 -4نتيجة تقييم مخاطر التعرض للعناصر البيولوجية؛
26

 -5نوع أو ،على األقل ،الجنس الذي ينتمي إليه العنصر البيولوجي المعني؛
 -6تدابير الوقاية والحماية المتوقعة.
المادة 102
يجب توجيه التصريح باستعمال العناصر البيولوجية التي لم يتم بعد تصنيفها بالمعنى
المنصوص عليه في المادة 56أعاله ،وفور احتمال وجود خاصية لها مسببة لألمراض ،إلى
العون المكلف بتفتيش الشغل على األقل ثالثين يوما قبل أول استعمال لها.
المادة 103
التصريح باالستعمال ليس ضروريا بالنسبة للمختبرات التي تقوم بالتحاليل البيولوجية
الطبية ،فهي ملزمة فقط بالتصريح عند عزمها على تقديم خدمة التشخيص المتعلقة بالعناصر
البيولوجية المنتمية إلى المجموعة 4المنصوص عليها في المادة 56أعاله.
المادة 104
يجب تجديد تصريح االستعمال عند كل تغيير مهم في األساليب أو اإلجراءات التي من
شأنها إبطال التصريح.
المادة 105
تتولى السلطة الحكومية المكلفة بالتشغيل تحديد ظروف استعمال بعض المستحضرات
والمواد الخاصة.
المادة 106
يسند إلى وزير التشغيل والشؤون االجتماعية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة
الرسمية.
وحرر بالرباط في 21من محرم 25( 1435نوفمبر .)2013

اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.
وقعه بالعطف:
وزير التشغيل والشؤون االجتماعية،
اإلمضاء :عبد السالم الصديقي.

27