مرسوم بتطبيق القانون المتعلق بنظام التأمين اإلجباري
األساسي عن المرض الخاص بالطلبة
صيغة محينة بتاريخ 20أغسطس2018

1

مرسوم رقم 2.15.657صادر في 18من ذي القعدة 1436
( 3سبتمبر )2015بتطبيق القانون رقم 116.12المتعلق
بنظام التأمين اإلجباري األساسي عن المرض الخاص
بالطلبة
كما تم تعديله بـ:
 المرسوم رقم 2.18.513صادر في 17من ذي القعدة 31( 1439يوليو ،)2018الجريدة الرسمية عدد 6701بتاريخ 8ذو الحجة 20(1439أغسطس ،)2018ص.5747

2

مرسوم رقم 2.15.657صادر في 18من ذي القعدة 1436
( 3سبتمبر )2015بتطبيق القانون رقم 116.12المتعلق
بنظام التأمين اإلجباري األساسي عن المرض الخاص
1
بالطلبة
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 116.12المتعلق بنظام التأمين اإلجباري األساسي عن المرض
الخاص بالطلبة ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.15.105بتاريخ 18من شوال 1436
( 4أغسطس )2015؛
وعلى القانون رقم 65.00بمثابة مدونة التغطية الصحية األساسية ،الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.02.296بتاريخ 25من رجب 3( 1423أكتوبر ،)2002كما تم
تغييره وتتميمه؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد في 3ذي القعدة 19(1436أغسطس ،)2015
رسم ما يلي:

الباب األول :مقتضيات عامة
المادة األولى
مع مراعاة مقتضيات هذا المرسوم ،تطبق فيما يخص نظام التأمين اإلجباري األساسي
عن المرض المحدث بموجب القانون المشار إليه أعاله رقم ،116.12مقتضيات:
 المرسوم رقم 2.05.733الصادر في 11من جمادى اآلخرة 1426( 18يوليو )2005بتطبيق القانون رقم 65.00بمثابة مدونة التغطية الصحية
األساسية؛
 المرسوم رقم 2.05.736الصادر في 11من جمادى اآلخرة 1426( 18يوليو )2005بتحديد نسب تغطية الخدمات الطبية التي يتحملها الصندوق
الوطني لمنظمات االحتياط االجتماعي برسم نظام التأمين اإلجباري األساسي عن
المرض؛

 - 1الجريدة الرسمية عدد 6395بتاريخ 29ذو القعدة 14( 1436سبتمبر ،)2015ص .7651
3

 المرسوم رقم 2.05.740الصادر في 11من جمادى اآلخرة 1426( 18يوليو )2005بتطبيق أحكام القانون رقم 65.00بمثابة مدونة التغطية الصحية
األساسية المتعلقة بالتنظيم المالي للتأمين اإلجباري األساسي عن المرض.
المادة 2
من أجل تطبيق نظام التأمين اإلجباري األساسي عن المرض الخاص بالطلبة ،تحل عبارة
«الوثيقة األصلية لتحمل المصاريف التي يجب أن ترفق بها نسخة من البطاقة الوطنية للتعريف
اإلليكترونية أو كل وثيقة تقوم مقامها» محل عبارة «الوثيقة األصلية لتحمل المصاريف التي
يجب أن ترفق بها نسخة من بطاقة تسجيل المؤمن وعند االقتضاء ،نسخة من البطاقة الوطنية
للمستفيد إذا كان شخصا غير المؤمن» الواردة في المادة 22من المرسوم السالف الذكر رقم
.2.05.733
المادة 3

2

تطبيقا ألحكام المادة 3من القانون السالف الذكر رقم ،116.12تحدد قائمة المؤسسات
التي يخضع طلبتها ألحكام القانون المذكور ،بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي.
ويتم تحيين هذه القائمة سنويا وكلما اقتضت الضرورة ذلك ،وفق نفس الكيفية المنصوص
عليها في الفقرة األولى أعاله .ولهذا الغرض توافي السلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي
قبل 31ماي ،السلطات الحكومية والمؤسسات العمومية واألشخاص الخاضعين للقانون العام،
بقائمة تتضمن المؤسسات التابعة لهم أو الموضوعة تحت وصايتهم أو المرخص لها من
طرفهم.
ويتعين على كل سلطة من هذه السلطات أو مؤسسة من هذه المؤسسات وكل شخص من
هؤالء األشخاص ،أن يعيد إلى السلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي قبل 30يونيو القائمة
التي تخصه محينة.
كما يتعين عليهم أيضا موافاة السلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي بقائمة المؤسسات
المحدثة التابعة لهم أو الموضوعة تحت وصايتهم أو المرخص لها من طرفهم داخل الخمسة
عشرة ( )15يوما الموالية لتاريخ اإلحداث أو الترخيص .يتم إضافة هذه المؤسسات إلى القائمة
المنصوص عليها في الفقرة األولى من هذه المادة.
 - 2تم تغيير وتتميم المادة 3أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.18.513صادر في
 17من ذي القعدة 31( 1439يوليو ،)2018الجريدة الرسمية عدد 6701بتاريخ 8ذو الحجة 1439
( 20أغسطس ،)2018ص.5747

4

الباب الثاني :شروط تخويل الحق في االستفادة من الخدمات
واالحتفاظ به ووقفه وفقدانه
المادة 4
تطبيقا ألحكام المادة 7من القانون السالف الذكر رقم ،116.12يخول الحق في االستفادة
من الخدمات المضمونة برسم نظام التأمين اإلجباري األساسي عن المرض بمجرد تسجيل
الطالب لدى الصندوق الوطني لمنظمات االحتياط االجتماعي ودفع االشتراك المستحق لهذا
األخير.
يوقف حق الطالب في الخدمات عندما لم يتوصل الصندوق الوطني لمنظمات االحتياط
االجتماعي بمبلغ االشتراك المستحق الخاص به.
يفقد الحق في الخدمات عندما:
 تبلغ الوكالة الوطنية للتأمين الصحي أو الطالب عن استفادته من تغطية صحية أساسيةأخرى ،إما بصفته الشخصية أو بصفته من ذوي حقوق شخص مؤمن؛
 يبلغ الطالب عن انقطاعه عن الدراسة ،مع مراعاة مدة االحتفاظ بالحق في الخدماتالمنصوص عليها في المادة 34من القانون السالف الذكر رقم .65.00
إذا لم يتم هذا التبليغ ،يقوم الصندوق الوطني لمنظمات االحتياط االجتماعي ،بمجرد علمه
بإحدى الحالتين المذكورتين ،بإخبار الطالب بواسطة رسالة مضمونة مع اإلشعار بالتوصل
بالتغيير الذي هم وضعيته.
وعند انصرام أجل ثالثين ( )30يوما من تاريخ توجيه الرسالة المذكورة دون إثبات
الطالب عدم انقطاعه عن الدراسة أو عدم استفادته من تغطية صحية أساسية أخرى ،يتم إيقاف
الحق في الخدمات ،مع مراعاة مدة االحتفاظ بالحق في الخدمات ،المنصوص عليها في
المادة 34من القانون السالف الذكر رقم .65.00

الباب الثالث :مبالغ االشتراكات الجزافية ودفعها
المادة 5
تطبيقا ألحكام المادة 9من القانون السالف الذكر رقم ،116.12يحدد مبلغ االشتراك
الجزافي في أربع مائة ( )400درهم عن كل فترة تقل أو تساوي إثنى عشر ( )12شهرا.
يصبح مبلغ االشتراك المستحق الذي تم دفعه كسبا للصندوق الوطني لمنظمات االحتياط
االجتماعي.
5

المادة 6
تطبيقا ألحكام المادة 12من القانون السالف الذكر رقم ،116.12ال يؤدي كل طالب من
الطلبة المشار إليهم في الفقرة األولى من المادة 11من القانون المذكور ،مقيد لدى مؤسستين
أو أكثر ،المبلغ الجزافي إال برسم قيده لدى أول مؤسسة من بين تلك المشار إليها في نفس
المادة .11
كل طالب من الطلبة المشار إليهم في المادة 10من القانون السالف الذكر رقم ،116.12
طلب منه تحمل المساهمة وفقا لنفس المادة ،10وكان مقيدا لدى مؤسستين أو أكثر من
المؤسسات المشار إليها في المادة المذكورة ،ال يؤدي مبلغ المساهمة إال برسم قيده لدى أول
مؤسسة من بين هذه المؤسسات.
يسلم الشخص الخاضع للقانون العام أو للقانون الخاص التابعة له المؤسسة المعنية ،عن
كل أداء تم وفقا للفقرتين السابقتين ،وثيقة تثبت هذا األداء .ويعفي تقديم هذه الوثيقة من أي أداء
آخر برسم تقييدات لدى مؤسسات أخرى عن فترة اإلثنى عشر ( )12شهرا المعنية.
المادة 7
تطبيقا ألحكام المادة 13من القانون السالف الذكر رقم ،116.12يتم أداء مبالغ
المساهمات واالشتراكات المستحقة على الطلبة ،تطبيقا ألحكام المادتين 10و 11من نفس
القانون ،من طرف األشخاص الخاضعين للقانون العام أو للقانون الخاص المعنيين ،داخل
الخمسة عشر ( )15يوما الموالية لتقييد أو إعادة تقييد الطالب.
يتعين على هؤالء األشخاص موافاة الصندوق الوطني لمنظمات االحتياط االجتماعي بما
يثبت األداءات مقابل وصل توصل.

الباب الرابع :شروط وكيفيات االنخراط
المادة 8

3

تطبيقا ألحكام المادة 13من القانون السالف الذكر رقم ،116.12يجب على األشخاص
الخاضعين للقانون العام أو للقانون الخاص القيام بانخراط المؤسسات التابعة لهم لدى الصندوق
الوطني لمنظمات االحتياط االجتماعي داخل الخمسة عشر ( )15يوما الموالية لتاريخ نشر
قرار السلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي المنصوص عليه في الفقرة األولى من المادة 3

 - 3تم تغيير وتتميم المادة 8أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.18.513السالف الذكر.
6

أعاله أو لتاريخ نشر أي قرار يقضي بتغيير أو تتميم القائمة المنصوص عليها في المادة
المذكورة.
يسلم الصندوق الوطني لمنظمات االحتياط االجتماعي إلى الشخص الخاضع للقانون العام
أو القانون الخاص المعني شهادة انخراط عن كل مؤسسة تابعة له أو موضوعة تحت وصايته.

الباب الخامس :قواعد وكيفيات التسجيل
المادة 9

4

تطبيقا ألحكام المادة 13من القانون السالف الذكر رقم ،116.12يجب على األشخاص
الخاضعين للقانون العام أو للقانون الخاص أن يطلبوا سنويا من الصندوق الوطني لمنظمات
االحتياط االجتماعي تسجيل الطلبة المقيدين أو الذين تمت إعادة تقييدهم لدى المؤسسات التابعين
لها داخل الثالثين ( )30يوما الموالية للتقييد أو إعادة التقييد.
ولهذه الغاية ،يطلب هؤالء األشخاص من كل طالب ،قبل تقييده ،أو إعادة تقييده عند
االقتضاء ،لدى المؤسسة التي ينتمي إليها ،تعبئة تصريح إلكتروني حول تغطيته الصحية.
يحدد شكل ومضمون طلب التسجيل لدى الصندوق الوطني لمنظمات االحتياط
االجتماعي وكذا نموذج التصريح المذكور بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالصحة ،باقتراح
من الوكالة الوطنية للتأمين الصحي.
يجب أن يتم طلب تسجيل كل طالب جديد قيد خالل السنة لدى واحدة من المؤسسات
التابعة للشخص الخاضع للقانون العام أو للقانون الخاص المعني باألمر أو الموضوعة تحت
وصايته ،وفقا لنفس الشروط ،داخل أجل ثالثين ( )30يوما من تاريخ التقييد.
المادة 10
يجب أن يتم تسجيل كل طالب من طرف الصندوق الوطني لمنظمات االحتياط االجتماعي
داخل أجل ال يتجاوز ثالثين ( )30يوما الموالية لتاريخ طلب التسجيل المشار إليه في المادة 9
أعاله.
يوجه الصندوق المذكور ،الئحة الطلبة المسجلين إلى كل شخص خاضع للقانون العام أو
للقانون الخاص معني باألمر.

 - 4تم تغيير وتتميم المادة 9أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.18.513السالف الذكر.
7

المادة 11
يوجه الصندوق الوطني لمنظمات االحتياط االجتماعي إلى السلطة الحكومية المكلفة
بالمالية ،دوريا ،الئحة الطلبة المسجلين الذين تتحمل الدولة مبالغ اشتراكاتهم وتتضمن هذه
الالئحة:
 هوية الطالب (االسم العائلي والشخصي وتاريخ االزدياد ورقم البطاقة الوطنية للتعريفاإللكترونية أو أي وثيقة تقوم مقامها)؛
 إسم المؤسسة ومكان تواجدها والشخص الخاضع للقانون العام التابعة له أو الموضوعةتحت وصايته.
تحدد مبالغ االشتراكات التي تتحملها الدولة من طرف السلطة الحكومية المكلفة بالمالية
والصندوق الوطني لمنظمات االحتياط االجتماعي أخذا بعين االعتبار عدد الطلبة المسجلين
فعليا ومبلغ االشتراك الجزافي المشار إليه في المادة 5أعاله.

الباب السادس :قواعد التدبير
المادة 12
يراد باإلدارة ،في مدلول المادة 14من القانون السالف الذكر رقم ،116.12
«وزارة الصحة».
المادة 13
طبقا ألحكام المادة 22من القانون السالف الذكر رقم ،116.12يتألف مجلس إدارة
الصندوق الوطني لمنظمات االحتياط االجتماعي ،عندما يدعى للنظر في المسائل المتعلقة
بتدبير نظام التأمين اإلجباري األساسي عن المرض الخاص بالطلبة ،من:
 - 1ممثلي اإلدارة؛
‑ ممثالن ( )2عن السلطة الحكومية المكلفة بالمالية؛
‑ ممثالن ( )2عن السلطة الحكومية المكلفة بالصحة؛
‑ ممثل واحد ( )1عن السلطة الحكومية المكلفة بالشؤون االجتماعية؛
‑ ممثل واحد ( )1عن السلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي؛
‑ ممثل واحد ( )1عن السلطة الحكومية المكلفة بالتكوين المهني؛
 - 2مدير الوكالة الوطنية للتأمين الصحي؛
8

 - 3مدير مكتب التكوين المهني وإنعاش الشغل؛
 - 4مدير المكتب الوطني لألعمال الجامعية االجتماعية والثقافية.
يعين ممثلو اإلدارة بمقرر لرئيس الحكومة لمدة ثالث ( )3سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة
(.)1
المادة 14
يعين األعضاء النواب عن األعضاء الرسميين الممثلين لإلدارة وفق نفس الشروط
المنصوص عليها في المادة 13أعاله.
وفي حالة الوفاة أو االستقالة أو فقدان الصفة التي تؤهل العضو الرسمي أو نائبه لحضور
اجتماعات المجلس ،يعين عضو جديد وفق نفس الشروط التي عين بموجبها سلفه.

الباب السابع :مقتضيات ختامية ومختلفة
المادة 15
يتمم المرسوم السالف الذكر رقم 2.05.733الصادر في 11من جمادى اآلخرة 1426
( 18يوليو )2005بالمادة 39المكررة التالية:
المادة 39المكررة - .تطبيقا ألحكام المادة 59من القانون السالف الذكر رقم ،65.00
يتعين على الهيئات والمؤسسات والجهات المشار إليها في الفقرة األخيرة من المادة 59
المذكورة أن توافي الوكالة الوطنية للتأمين الصحي ،كلما طلبت هذه األخيرة ذلك ،بلوائح
منخرطيها أو المؤمنين لديها وذوي حقوقهم تتضمن بالنسبة لكل واحد منهم ،على الخصوص
إسمه وتعريفه ووضعيته العائلية وعنوانه.
يحدد شكل اللوائح المذكورة ومضمونها وكيفية إرسالها ،بقرار للسلطة الحكومية المكلفة
بالصحة.
المادة 16
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى وزير االقتصاد والمالية
ووزير الصحة ووزير التعليم العالي والبحث العلمي وتكوين األطر ووزير التربية الوطنية
والتكوين المهني ،كل واحد منهم فيما يخصه.

9

وحرر بالرباط في 18من ذي القعدة 3( 1436سبتمبر .)2015
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.
وقعه بالعطف:
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :محمد بوسعيد.
وزير الصحة،
اإلمضاء :الحسين الوردي.
وزير التعليم العالي والبحث العلمي وتكوين األطر،
اإلمضاء :لحسن الداودي.
وزير التربية الوطنية والتكوين المهني،
اإلمضاء :رشيد بن المختار بن عبد هللا.

10