ظهير المصادقة على النظام الداخلي
للجنة الوطنية للبت في شكايات وتظلمات القيمين الدينيين

-1-

ظهير شريف رقم 1.16.79صادر في 20من ربيع األول 1438
( 20ديسمبر )2016بالمصادقة على النظام الداخلي للجنة الوطنية
1
للبت في شكايات وتظلمات القيمين الدينيين
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء الدستور وال سيما الفصل 41منه؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.14.104الصادر في 20من رجب 1435
( 20ماي )2014في شأن تنظيم مهام القيمين الدينيين وتحديد وضعياتهم ،والسيما المادتين
 31و 34منه؛
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
المادة األولى
يصادق على النظام الداخلي للجنة الوطنية للبت في شكايات وتظلمات القيمين الدينيين
المرفق بظهيرنا الشريف هذا.
المادة الثانية
ينشر ظهيرنا الشريف هذا بالجريدة الرسمية.
وحرر بالدار البيضاء في 20من ربيع األول 20( 1438ديسمبر .)2016

 -1الجريدة الرسمية عدد 6530بتاريخ 29ربيع األول 29( 1438ديسمبر ،)2016ص .8281
-2-

النظام الداخلي للجنة الوطنية للبت
في شكايات وتظلمات القيمين الدينيين
الباب األول :أحكام عامة
المادة األولى
تطبيقا ألحكام المادة 34من الظهير الشريف رقم 1.14.104الصادر في 20من
رجب 20( 1435ماي )2014في شأن تنظيم مهام القيمين الدينيين وتحديد وضعياتهم
تحدد ،وفق أحكام هذا النظام الداخلي ،شروط قبول شكايات وتظلمات القيمين الدينيين
ومسطرة البت فيها.

الباب الثاني :شروط قبول الشكايات والتظلمات
المادة 2
يشترط لقبول شكايات القيمين الدينيين ما يلي:
 أن يكون القيم الديني المشتكي متعاقدا أو مكلفا طبقا للنصوص التشريعية والتنظيميةالجاري بها العمل؛
 أن تكون الشكاية مكتوبة ومؤرخة وموقعا عليها من طرف القيم الديني المعني أو منقبل وكيل عنه؛
أن تتضمن بشكل موجز الوقائع والتصرفات المتضرر منها.
المادة 3
يشترط في الوقائع والتصرفات محل الشكاية ما يلي:
 أن تكون صادرة عن وزارة األوقاف والشؤون اإلسالمية في عالقتها بالقيم الدينيالمشتكي؛
 أن يكون وقوعها أو صدورها الحقا على تاريخ بدء سريان تطبيق الظهير الشريفرقم 1.14.104المشار إليه في المادة األولى أعاله؛
 أن تتسبب في ضرر حال وجدي للمشتكي.المادة 4
ترفق شكاية القيم الديني بنسخة من العقد المبرم معه أو بنسخة من قرار تعيينه وبنسخ
من الوثائق المتعلقة بالتصرفات محل الشكاية.
يشار في الشكاية ،في حالة تعلق األمر بوقائع ،إلى الوسائل التي يستند إليها المشتكي
في اإلثبات.

-3-

المادة 5
تودع الشكاية أو توجه في سبع نسخ إلى اللجنة الوطنية للبت في شكايات وتظلمات
القيمين الدينيين داخل أجل شهرين من تاريخ التبليغ أو العلم اليقيني بالنسبة للقرارات
والتصرفات محل الشكاية ومن تاريخ العلم بالنسبة للوقائع.
المادة 6
تطبق مقتضيات المواد 2و 3و 4و 5أعاله على تظلمات القيمين الدينيين.

الباب الثالث :مسطرة البت في الشكايات والتظلمات
المادة 7
تسجل الشكايات والتظلمات ،حسب تاريخ وصولها ،في سجل خاص يمسك لهذه الغاية.
يوضع رقم التسجيل وتاريخ اإليداع أو التوصل على أصل ونسخ الشكايات والتظلمات.
تتولى عملية تسجيل الشكايات والتظلمات كتابة خاصة للجنة تحدث لهذه الغاية.
المادة 8
تقوم كتابة اللجنة ،باإلضافة إلى المهام المنصوص عليها في المادة 7أعاله ،بتسجيل
جميع المراسالت الواردة على اللجنة والصادرة عنها ،وإعداد محاضر اجتماعاتها ،والسهر
على تنظيم الوثائق والمستندات وحفظها.
المادة 9
تعرض الشكايات والتظلمات على رئيس اللجنة الذي يعين مقررا من بين أعضائها
لتحضير الملف للبت فيه.
المادة 10
يقوم المقرر بتوجيه نسخ من الشكاية أو التظلم إلى أعضاء اللجنة ويتخذ التدابير
الالزمة لتحضير الملف ،بما في ذلك إجراء أبحاث وتحريات ،واستدعاء األطراف
واالستماع إليهم ،واالستعانة بخبراء ،عند االقتضاء ،ودراسة المعطيات ووسائل اإلثبات
المدلى بها.
المادة 11
يرفع المقرر ،عند نهاية اإلجراءات المنصوص عليها في المادة 10أعاله ،تقريرا في
الموضوع إلى رئيس اللجنة ،من غير أن يضمنه رأيه في الشكاية أو التظلم.
المادة 12
تجتمع اللجنة بدعوة من رئيسها ،ويعتبر اجتماعها صحيحا بحضور أربعة أعضاء على
األقل.
يمكن للجنة ،عند االقتضاء ،استدعاء األطراف واالستماع إليهم أو إلى ممثليهم خالل
جلسة البت في الشكاية أو التظلم.
-4-

المادة 13
تبت اللجنة في الشكاية أو التظلم داخل أجل شهر من تاريخ إبداعهما أو التوصل بهما،
وتتخذ توصياتها بأغلبية أصوات األعضاء الحاضرين ،وفي حالة تعادلها يرجح الجانب الذي
يكون مع الرئيس.
المادة 14
تعتمد اللجنة ،في إصدار توصياتها ،على النصوص التشريعية والتنظيمية واألحكام
الشرعية المتعلقة بالمهام الدينية ،وعلى مبادئ العدل واإلنصاف.
المادة 15
تدرج اللجنة توصياتها في محضر يوقع عليه الرئيس واألعضاء الحاضرون في
اجتماعاتها.

-5-