قانون يتعلق باتخاذ التدابير الخاصة
بتشجيع االستثمارات السياحية

-1-

ظهير شريف رقم 1.73.411بتاريخ 13رجب 1393
( 13غشت )1973بمثابة قانون يتعلق باتخاذ التدابير
1
الخاصة بتشجيع االستثمارات السياحية.
الحمد هلل وحده
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصل 102منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلى:
الفصل .1
ان المؤسسات السياحية تستفيد طبق الشروط المبينة بعده قصد تشجيع االستثمارات
السياحية من المزايا المنصوص عليها فى ظهيرنا الشريف هذا.
الفصل .2
يفهم من مؤسسات سياحية حسب مدلول ظهيرنا الشريف هذا المؤسسات التى تهدف إلى
ما يلى:
أ) بناء وتجهيز و/أو تسيير وحدات االيواء والفنادق الحضرية والقروية وقرى العطل
وأماكن االقامة السياحية والمأوى ودور االستراحة ومؤسسات االستحمام بالمياه المعدنية ومياه
البحر بشرط أن تتوفر على تسيير فندقى وأماكن لتخييم القوافل ومجموعات لالستحمام وكذا
المقاهي والمطاعم والبارات ومراكز االلعاب وكل مؤسسة تساهم فى التنشيط السياحي بشرط
أن تكون مدمجة فى مجموعة سياحية.
ب) العمل الجل ايواء السياح على ترميم وتجهيز الفنادق التى ما زالت غير مرتبة فى
صنف من االصناف وكذا القصبات وأماكن االقامة والقصور العتيقة.
ج) النقل السياحى.
د) استغالل مراكب النزهة وكذا تنظيم الصيد البرى أو البحرى السياحى.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3172بتاريخ 15رجب 15( 1393غشت ،)1973ص .2722
-2-

الفصل .3
تستفيد المؤسسات السياحية باستثناء المؤسسات المشار اليها فى الفصل الرابع من جميع
المزايا المنصوص عليها فى ظهيرنا الشريف هذا بشرط أن يودع برنامج استثمارها بوزارة
السياحة ويوجه الجل الشروع فى تطبيق تدابير التشجيع الى مختلف المنظمات واالدارات
المعنية باالمر طبقا للشروط المحددة بمرسوم.
الفصل .4
ان المؤسسات السياحية التى يتجاوز مبلغ استثمارها المزمع انجازه 30مليون درهم
باستثناء القطعة االرضية ال يمكنها الحصول على كل أو بعض المزايا المقررة فى ظهيرنا
الشريف هذا اال فى نطاق اتفاقيات يتعين ابرامها مع الدولة التى يسوغ لها أن تتعهد عالوة على
ذلك بمنح جميع المزايا االخرى.
وتحدد فى هذه االتفاقيات الشروط التقنية واالقتصادية المتعلقة بانجاز واستغالل مشاريع
االستثمار المزمع تحقيقها.
وتحدد كيفيات تطبيق هذا الفصل بموجب مرسوم.

الجزء االول :مقتضيات تتعلق بالضريبة المفروضة على المنتوجات
الفصل .5
ان وسائل التجهيز واالدوات والمعدات الجديدة المستوردة أو المحصل عليها محليا من
طرف المؤسسات السياحية تستفيد من االعفاء من الضريبة المفروضة على المنتوجات المحدثة
بالظهير الشريف رقم 1.61.444المؤرخ فى 22رجب 30( 1381دجنبر )1961
الفصل .6
تثبت جميع المخالفات لمقتضيات هذا الجزء ويتابع عنها من طرف االدارة المختصة تبعا
للقواعد الخاصة بها.

الجزء الثاني :مقتضيات تتعلق بحقوق التسجيل
الفصل .7
يحدد الحق النسبي عن حصة المشاركة دون قيد وال شرط فى % 5لفائدة العمليات
المتعلقة بتكوين رأس المال أو الزيادة فيه.
ويستثنى التخفيض من الحق فى حصة المشاركة المقرر فى المقطع السابق التخفيض
المبين فى الفقرة الثالثة من الفصل 93من الكتاب االول من المرسوم رقم 12.58.1151
الصادر فى 12جمادى الثانية 24( 1378دجنبر )1958بمثابة مدونة للنصوص المتعلقة
بالتسجيل والتنبر ،ولكنه يؤدى الى االعفاء من الضريبة االضافية المشار اليها فى الفقرة الثانية
من الفصل 93المذكور.
-3-

الجزء الثالث :مقتضيات تتعلق بضريبة المهنة "البتانتا"
الفصل .8
تستفيد المؤسسات السياحية الجديدة خالل السنوات العشر المتوالية االولى الستغاللها من
االعفاء الكلى من ضريبة المهنة "البتانتا" باستثناء الضرائب المتعلقة بالنقل السياحى التى ال
تستفيد من هذا االعفاء االخالل خمس سنوات.
الفصل .9
ان المؤسسات السياحية الموجودة التى تمدد نشاطها بواسطة استثمار جديد الى ميدان
واحد أو إلى عدد من الميادين المشار اليها فى الفصل الثاني أعاله تستفيد ،خالل السنوات
العشر المتوالية االولى لالستغالل والتوسيع المنجز من االعفاء الكلى من ضريبة "البتانتا"
المفروضة على النشاط أو على العناصر المتعلقة بالتوسيع المذكور.
غير أن هذه المدة تنحصر فى خمس سنوات بخصوص المؤسسات المشتغلة بالنقل
السياحي.

الجزء الرابع :مقتضيات تتعلق بالضريبة المفروضة على االرباح المهنية
الفصل .10
تستفيد المؤسسات السياحية الجديدة الرامى هدفها الى القيام بالنقل السياحي من االعفاء
الكلى من الضريبة المفروضة على األرباح المهنية خالل السنوات الخمس المتوالية االولى
من استغاللها.
الفصل .11
ان المؤسسات السياحية الجديدة ،غير المؤسسات المشار اليها فى الفصل العاشر أعاله
الموجودة فى المناطق المحددة الئحتها بمرسوم تستفيد من االعفاء من الضريبة المفروضة
على األرباح المهنية خالل السنوات العشر المتوالية االولى من استغاللها.
الفصل .12
يمنح تخفيض قدره % 50من ضريبة االرباح المهنية الى المؤسسات الجديدة غير
المؤسسات المشار اليها فى الفصلين 10و 11أعاله خالل السنوات العشر المتوالية االولى من
استغاللها.
الفصل .13
ان المؤسسات السياحية الموجودة ،غير المؤسسات الرامى هدفها الى النقل السياحى
والتى تتوفر فيها الشروط المقررة فى ظهيرنا الشريف هذا ولم تخول مكافأة عن التجهيز عمال
بمقتضيات الظهير الشريف رقم 1.60.383المؤرخ فى 12رجب 31( 1380دجنبر )1960
تستفيد تبعا للمنطقة الموجودة فيها ،من االعفاء الكلى أو الجزئى من الضريبة المفروضة على
-4-

االرباح المهنية فيما يرجع للسنوات المالية الباقية من فترة السنوات العشر المتوالية االولى من
استغاللها.
الفصل .14
يتعين على المؤسسات السياحية كى تستفيد من المزايا المقررة فى هذا الجزء ان تقوم
ابتداء من سنة االعفاء االولى باستهالكات عادية حسب االعراف الجبائية المطبقة.
الفصل .15
ان المؤسسات السياحية الموجودة التى تمدد نشاطها بواسطة استثمار جديد الى ميدان
واحد أو الى عدد من الميادين المشار اليها فى الفصل الثانى أعاله يمكن أن تنجز ،فيما يخص
قيمة التثبيتات المتعلقة بالتوسيع ،استهالكات سريعة فى حدود الضعف من المقادير المقبولة
بوجه عام حسب االعراف الجبائية المطبقة.

الجزء الخامس :مقتضيات تتعلق بنظام الصرف
الفصل .16
تضمن اعادة نقل محصول التصفية الى غاية مبلغ رأس المال المستثمر من طرف أحد
االجانب:
فيما يخص الحصة فى رأس المال المقدمة عن طريق التخلى لبنك المغرب عن العمالت
القابلة للتحويل أو عن طريق استعمال حساب للتصفية بالمقاصة.
فيما يخص الحصة المقدمة عن طريق الخصم من حساب رأس المال والمستثمرة لمدة
خمس سنوات على االقل .وتتوقف اعادة نقل زائد القيمة على رخصة يسلمها مكتب الصرف.
الفصل .17
يخول دون تحديد الضمان المتعلق بنقل االرباح الموزعة المحصل عليها بعد اداء
الضرائب والمدفوعة إلى غير المقيمين.

الجزء السادس :مقتضيات تتعلق بالمبالغ المرجعة من الفوائد
الفصل .18
تدفع المبالغ المرجعة من الفائدة التى تكفلت بها الدولة الى القرض العقارى والفندقى قصد
تخفيض مقادير الفائدة المطبقة من طرف هذه المنظمة إلى 4و % 5فيما يخص السلفات
الممنوحة الى المقاوالت المشار اليها فى ظهيرنا الشريف هذا.

-5-

الجزء السابع :مقتضيات تتعلق بالسلفات الممنوحة إلى
بعض المؤسسات السياحية
الفصل .19
تستفيد من تسبيق ال تؤدى عنه فوائد يساوي % 15من مبلغ االستثمار المزمع انجازه
باستثناء القطعة االرضية كل مؤسسة سياحية جديدة من صنف نجم واحد أو نجمين أو ثالثة
نجوم أو أربعة نجوم تثبت انجاز الشطر الممول بحصة مساهمتها الشخصية التى ال يمكن بأى
حال من األحوال أن تقل عن % 20من مبلغ االستثمار المذكور.
أما التسبيق المشار إليه أعاله الممنوح عن مدة 10سنوات من طرف القرض العقارى
والفندقى لحساب الدولة فيرجع ابتداء من السنة السادسة الموالية لتاريخ منحه.
وتحدد فى اتفاقية بين الدولة والقرض الفندقى والعقارى شروط منح التسبيقات المذكورة
من طرف هذه المؤسسة وتدبير شؤونها ومراقبتها.
واذا انتهى أجل القسط القابل لالرجاع ولم يتم دفعه ترتبت عنه فائدة حسب المقادير
المنصوص عليها فى االنظمة االساسية للقرض العقارى والفندقى ابتداء من تاريخ انتهاء االجل
المذكور ووجب تحصيلها حسب القواعد الخاصة بهذه المؤسسة.

الجزء الثامن :مقتضيات مختلفة
الفصل .20
اذا كانت المؤسسة تمارس عدة نشاطات متباينة اعتبر كل صنف من هذه النشاطات على
حدة فيما يرجع لمنح المزايا المقررة فى ظهيرنا الشريف هذا.
غير ان المؤسسة السياحية التى استفادت الجل اقتناء السفن الخاصة بنقل الركاب ،من
تدابير تشجيع االستثمارات البحرية المحدثة بالظهير الشريف رقم 1.73.410الصادر فى
 13رجب 13( 1393غشت )1973بمثابة قانون ال يسوغ لها المطالبة باالستفادة من المزايا
المنصوص عليها فى ظهيرنا الشريف هذا.
الفصل .21
يمكن سحب المزايا التى تستفيد منها المؤسسات بمقرر يصدره الوزير المكلف بالمالية
باقتراح من الوزير المكلف بالسياحة اذا لم تنجز برامج االستثمار وفقا لهدفها.
ويمكن عند االقتضاء التنصيص فى المقرر المشار اليه فى المقطع السابق على االمر
بدفع الحقوق واالداءات والضرائب التى كانت مستحقة بصفة عادية.
وينجز تحصيل هذه الحقوق واالداآت والضرائب من طرف االدارة المختصة تبعا
للقواعد الخاصة بها.

-6-

ويمكن أن تجرى على المقاوالت المستفيدة من مزية واحدة أو من عدد من المزايا المقررة
فى ظهيرنا الشريف هذا عمليات المراقبة والتحقيق التى يمارسها االعوان المؤهلون خصيصا
لهذا الغرض من طرف الوزير المكلف بالسياحة والوزير المكلف بالمالية.
الفصل .22
ينشر بالجريدة الرسمية ظهيرنا الشريف هذا المعتبر بمثابة قانون.
وحرر بالرباط فى 13رجب 13( 1393غشت .)1973
وقعه بالعطف:
الوزير االول،
االمضاء :أحمد عصمان.

-7-