مرسوم بالمصادقة على البرنامج الوطني لألمن المتعلق
بحماية الطيران المدني من أعمال التدخل غير المشروع

1

مرسوم رقم 2.99.1076صادر في 29من محرم 1421
( 4ماي )2000بالمصادقة على البرنامج الوطني لألمن
المتعلق بحماية الطيران المدني من أعمال التدخل غير
المشروع.1
الوزير األول،
بناء على الظهير الشريف الصادر في 10ذي القعدة 8( 1376يونيو )1957بنشر
االتفاقية المتعلقة بالطيران المدني الدولي الموقعة بشيكاغو يوم 7ديسمبر 1944والمنضم
المغرب إليها بتاريخ 13نوفمبر 1956؛
وعلى الملحق 17باالتفاقية المذكورة المتعلق بأمن الطيران المدني الدولي وحمايته من
أعمال التدخل غير المشروع؛
وبعد االطالع على المرسوم رقم 2.61.161الصادر في 7صفر 1382
( 10يوليو )1962بتنظيم المالحة الجوية المدنية ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.98.1011الصادر في 12من ذي الحجة 1419
( 30مارس )1999بإحداث لجنة وطنية ألمن الطيران المدني ولجان محلية ألمن المطارات؛
وباقتراح من وزير النقل والمالحة التجارية؛
وبعد استطالع رأي وزير الداخلية ووزير العدل ووزير الشؤون الخارجية والتعاون
ووزير االقتصاد والمالية ووزير الصحة؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 14من محرم 1421
( 19أبريل .)2000
رسم ما يلي:
المادة األولى
يصادق على البرنامج الوطني لألمن المتعلق بحماية الطيران المدني من أعمال التدخل
غير المشروع كما هو ملحق بأصل هذا المرسوم.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 4796صادرة بتاريخ 14صفر 18( 1421ماي ،)2000ص .1132
2

المادة الثانية
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية إلى وزير العدل ووزير الداخلية
ووزير الشؤون الخارجية والتعاون ووزير االقتصاد
والمالية ووزير النقل والمالحة التجارية ووزير الصحة كل واحد منهم فيما
وحرر بالرباط في 29من محرم 4( 1421ماي .)2000
اإلمضاء :عبد الرحمن يوسفي.
وقعة بالعطف:
وزير العدل،
اإلمضاء :عمر عزيمان.
وزير الداخلية،
اإلمضاء :أحمد المداوي.
وزير الشؤون الخارجية والتعاون،
اإلمضاء :محمد بنعيسى.
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :فتح هللا والعلو.
وزير النقل والمالحة التجارية،
اإلمضاء :مصطفى المنصوري.
وزير الصحة،
اإلمضاء :عبد الواحد الفاسي.

3