مرسوم بتحديد شروط إصدار قروض بواسطة سندات لحاملها
لمدة خمس عشرة سنة

مرسوم رقم 2.70.30بتاريخ 23شوال 2( 1389يناير )1970بتحديد
1
شروط إصدار قروض بواسطة سندات لحاملها لمدة خمس عشرة سنة
الحمد هلل وحده
نحن عبد هللا المعتمد على هللا أمير المؤمنين بن أمير المؤمنين ملك المغرب.
بناء على المرسوم الملكي رقم 136.65الصادر في 7صفر 7( 1385يونيه )1965
بإعالن حالة االستثناء؛
وبمقتضى الظهير الشريف رقم 1.69.360الصادر في 21شوال 31( 1389دجنبر
 )1969بمثابة قانون المالية عن سنة 1970وال سيما الفصل األول (المقطع الثاني) منه؛
وبناء على الفصل 33من قانون المالية عن سنة 1965رقم 01.65المؤرخ في 17ذي
القعدة 20( 1384مارس )1965؛
وباقتراح من وزير المالية،
نرسم ما يلي:
الفصل األول
يجوز لوزير المالية بناء على اإلذن في االقتراض المخول بالظهير الشريف رقم 1.69.360
المشار إليه أعاله الصادر في 21شوال 31( 1389دجنبر )1969بمثابة قانون المالية عن سنة
 ،1970أن يصدر سندات لمدة خمس عشرة سنة.
الفصل الثاني
تترتب عن هذه السندات التي تصدر في أشطار فوائد يبلغ مقدارها السنوي 6،25في المائة.
الفصل الثالث
تصدر هذه السندات بما قدره 9،84درهم مقابل قيمة إسمية قدرها 10دراهم في قسيمات
من فئة عشرة آالف درهم (هكذا ،)10.000وترجع مبالغها حسب قيمتها اإلسمية.

 -1الجريدة الرسمية عدد 2986مكرر بتاريخ 18ذو القعدة 26( 1389يناير ،)1970ص .260
-2-

الفصل الرابع
يتم استهالك هذه السندات في ظرف خمس عشرة سنة على األكثر بطريق االقتراع على
أساس قسط سنوي قار من فوائد واستهالك وتباشر االقترعات بسحب رقم واحد يجب أن يكون
رقم أحد السندات الرائجة ،ويشرع في إرجاع مبالغ السندات ابتداء من هذا الرقم حسب ترتيب
األ عداد العادي وباعتبار السندات المستهلكة سابقا إلى غاية المبلغ االسمي الواجب إرجاعه،
ويعتبر لتطبيق هذا المقتضى الرقم «واحد» تابعا لرقم السند األخير المقرر رواجه وقت االقتراع.
ثم إن الفوائد والمبالغ المرجعة من السندات المستهلكة تدفع كل سنة عند انتهاء األجل.
على أن السندات المسحوبة بطريق االقتراع تنشر أرقامها في الجريدة الرسمية قبل التاريخ
المحدد إلرجاع مبالغها بعشرين يوما على األقل.
وينتهي دفع الفوائد عن السندات ابتداء من اليوم الذي تصير فيه مبالغها معروضة لإلرجاع
ويقتطع عند هذا اإلرجاع مبلغ الفوائد الذي يكون قد دفع بصفة غير قانونية ويجب أن يكون كل
سند يقدم لإلرجاع مشفوعا بجميع القسيمات التي لم ينته أجلها بتاريخ الشروع في اإلرجاع وفي
حالة ما إذا لم تقدم قسيمة واحدة أو عدة قسيمات فإن مبلغها اإلسمي يخصم من القدر الواجب أداؤه
لحامل السند.
الفصل الخامس
يصدر وزير المالية قرارا يحدد فيه بخصوص كل شطر مبلغ السندات اإلسمي وتاريخ
االنتفاع بها وأجل االكتتاب بها وكذا مختلف كيفيات االقتراض.
الفصل السادس
يعهد إلى وزير المالية بتنفيذ مرسومنا هذا الذي ينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 23شوال 2( 1389يناير .)1970
عن جاللة الملك وبأمر منه،
الوزير األول،
اإلمضاء :الدكتور أحمد العراقي.

-3-