مرسوم بتحديد نظام الدروس واالمتحانات لنيل شهادة
الدكتوراة في طب االسنان

-1-

مرسوم رقم 2.81.347صادر في 6ربيع اآلخر 1402
(فاتح يبراير )1982بتحديد نظام الدروس واالمتحانات لنيل
1
شهادة الدكتوراة في طب االسنان
ان الوزير االول،
بمقتضى الظهير الشريف رقم 1.57.102الصادر في 13من صفر 1395
( 25يبراير )1975بمثابة قانون يتعلق بتنظيم الجامعات ،والسيما الفقرة 2من الفصل 32
منه؛
وبناء على المرسوم رقم 2.75.663الصادر في 11من شوال 1395
( 17أكتوبر )1975بتحديد اختصاصات المؤسسات الجامعية وقائمة الشهادات التي تتولى
تحضيرها وتسليمها ،كما وقع تغييره وتتميمه -والسيما الفصل 8المكرر مرتين منه؛
وبناء على المرسوم رقم 2.79.148الصادر في 20من جمادى .االولى 1399
( 18أبريل )1979بتحديد شروط االلتحاق بكليات الطب والصيدلة؛
وبناء على القرار المشترك لوزير التربية الوطنية والفنون الجميلة ووزير الصحة
العمومية رقم 326.68الصادر في 28مايو 1968بتحديد توزيع مواد وحصص التعليم لسنة
الطب التحضيرية وسنوات الطب الخمس للنظام الجديد المتعلق بشهادة الدكتوراة في الطب؛
وبناء على القرار المشتركة لوزير التربية الوطنية والفنون الجميلة والشبيبة والرياضة
ووزير الصحة العمومية رقم 618.65الصادر في 20شتنبر 1965بشأن االمتحانات
المختتمة بها سنة الطب التحضيرية وسنوات دروس الطب للنظام الجديد المتعلق بشهادة
الدكتوراة في الطب ،كما وقع تغييره؛
وباقتراح من وزير التربية الوطنية ووزير الصحة؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري بتاريخ 16من ربيع االول 1402
( 12يناير ،)1982
يرسم ما يلي:

 -1الجريدة الرسمية عدد 3629بتاريخ 24رجب 19( 1402مايو ،)1982ص .555
-2-

الفصل 1
يحدد وفقا لالحكام التالية نظام الدراسات واالمتحانات لنيك شهادة الدكتوراة في طب
االسنان.

الباب األول :أحكام عامة
الفصل 2
تتوج شهادة الدكتوراة في طب االسنان:
 اكتساب الطرائق والممارسات السريرية التي تتيح الماما متكامال بأمراض االسنان
والفم من جوانبها التشخيصية والعالجية؛
 الخبرة السريرية بمصالح العيادة والعالجات الخاصة باالسنان وغيرها من المصالح
التابعة للمستشفيات.
الفصل 3
تستغرق (الدراسة) الرامية الى نيل شهادة الدكتوراة في طب االسنان خمس سنوات
موزعة على طورين:
 الطور االول وتستغرق مدته سنتين:
السنة االولى لطب االسنان؛
السنة الثانية لطب االسنان.
 الطور الثاني وتستغرق مدته ثالث سنوات:
السنة الثالثة لطب االسنان؛
السنة الرابعة لطب االسنان؛
السنة الخامسة لطب االسنان.
الفصل 4
تمتد دراسة طب االسنان خالل كل سنة جامعية من مستهل شهر شتنبر الى نهاية شهر
يوليوز ،وتنقسم الى فترتين مدة كل واحدة منهما خمسة أشهر ونصف.

-3-

الفصل 5
تشتمل دراسة طب االسنان على 5.100ساعة يلقن فيها تعليم نظرى وتطبيقي وموجه
وسريري وتداريب في المستشفيات.
وقد حدد برنامج الدراسة في الجدول المضاف إلى هذا المرسوم.
ويحدد بمرسوم التوزيع النصف سنوي لمواد الدراسة والساعات المخصصة لها على
الفترتين المشار اليهما في الفصل الرابع أعاله.
الفصل 6
يشترط فيمن يريد ان يتسجل في السنة االولى من الطور االول:
 أن يكون حاصال على بكالوريا التعليم الثانوي (شعبة العلوم التجريبية
او الرياضيات) او على شهادة معترف بمعادلتها للبكالوريا في احدى الشعبتين المذكورتين؛
 ان ينجح في مباراة االلتحاق بكلية طب االسنان المنظمة وفق االجراءات والشروط
المنصوص عليها في المرسوم رقم 2.79.148الصادر في 20من جمادى األولى 1399
( 18أبريل )1979المشار اليه أعاله وفي القرارات الصادرة بتطبيقه.
الفصل 7
يتم التسجيل سنويا ،ويجب على الطالب أن يجدد تسجيله في مستهل كل سنة جامعية.
الفصل 8
ال يجوز لطالب ان يتسجل أكثر من مرتين في كل سنة من سنتي الطور االول.
الفصل 9
يحدث مجلس الكلية لجنة تربوية في مستوى الكلية ولجانا فرعية تربوية في مستوى
الشعب.
ويعهد الى اللجنة واللجان الفرعية المذكورة بمهمة السهر على التقيد ببرامج الدراسة
وعلى جودة التعليم الملقن ودراسة واقتراح كل ما من شأنه تحسين مراقبة اهلية الطلبة وما
يكتسبونه من معارف .ويحدد تأليف اللجنة واللجان اآلنفة الذكر وتسييرها واختصاصاتها في
النظام الداخلي لكليات طب االسنان.

-4-

الباب الثاني :الطور االول
الفصل 10
يه دف الطور األول من دراسة طب االسنان الى تلقين الطلبة العلوم االساسية والعلوم
المتعلقة باالسنان من جوانبها السابقة للمرحلة السريرية.
الفصل 11
ينصب التعليم بوجه خاص على المواد اآلتية :علم االحياء وعلم االنسجة وعلم االجنة
والتشريح والفيزياء االحيائية والكيمياء االحيائية وعلم وظائف االعضاء وتركيب بدائل
االسنان وجراحة االسنان.
غير أن التعليم بالسنة االولى لطب االسنان يشمل المواد المقررة في السنة التحضيرية
للطب وتلقين مبادئ تقنية االسنان.
الفصل 12
تحدد اللجنة التربوية المنصوص عليها في الفصل التاسع اعاله تنظيم االشغال التطبيقية
باتفاق مع الشعبة او الشعب المعنية.
الفصل 13
المواظبة على االشغال التطبيقية اجبارية .ويعاقب على التغيب عن ثالث حصص منها
بغير مبرر بنقطة صفر في امتحان االشغال التطبيقية بالدورة االولى.

الباب الثالث :الطور الثاني
الفصل 14
يخصص الطور الثاني لتلقين علم االسنان خاصة.
وتنظم الدراسة التي تستغرق السنوات الثالث التي يشتمل عليها الطور الثاني ،باعتبار
االمكانات التربوية المتاحة لكل كلية اما في شكل مجموعات دراسية نصف سنوية ،واما في
شكل شهادات سنوية ،وترتكز على مبدأين أساسيين:
 توزيع المواد التي من شأنها ان تعين على ادراك المشاكل السريرية على المدة
المذكورة (المواد السريرية والمواد االساسية المتكاملة ،مع تنسيق دراستها تنسيقا تاما)؛

-5-

 جمع كل المواد المذكورة في مباحث او مجموعات تحددها اللجنة التربوية قصد
اعداد خالصات تركيبية متناسقة.
ويقع التمييز بين المواد االساسية متكاملة كانت أو غير متكاملة ،والمواد السريرية بقرار
مشترك لوزير التربية الوطنية ووزير الصحة.
وتتولى اللجنة التربوية توزيع المواد المذكورة كما تشاء ،في دائرة احترام المبادئ المشار
اليها أعاله وباتصال مع الشعبة او الشعب المعنية.
وتكون الوقاية موضوع تعليم متكامل طوال السنوات الثالث.
ويتلقى الطلبة اعدادا يتيم لهم:
 في مستهل السنة االولى من الطور الثاني ،االستئناس بالدراسات المتعلقة بطب
االسنان؛
 في نهاية الطور الثاني ،االندماج في الحياة العملية وذلك بتلقينهم واجبات المهنة
وقواعد التنظيم المهني وطب االسنان الشرعي.

الباب الرابع :التداريب
الفصل 15
تهدف التداريب الى تأهيل طلبة طب االسنان في الميدان العملي داخل المستشفيات
الجامعية وفي تنظيمات طب االسنان التي يقبلها مجلس الكلية.
الفصل 16
المشاركة في التداريب اجبارية.
الفصل 17
تحدد اللجنة التربوية المنصوص عليها في الفصل 9أعاله االهداف المتوخاة من كل
تدريب باتصال مع الشعبة او الشعب المعنية.
وتحدد وفق الشروط المقررة في الفقرة اعاله قائمة المعلومات والحركات الواجب
اكتسابها في كل تدريب.

-6-

الباب الخامس :مراقبة المعلومات -االمتحانات
الفصل 18
يجب على الطالب كي يسمح له باالنتقال من سنة الى السنة التالية أن يحصل على نتائج
مرضية خالل المراقبة الهادفة الى اختبار مؤهالته ومعلوماته.
الفصل 19
تشتمل االمتحانات النظرية والتطبيقية على دورتين ،تجري أوالهما في اثناء او في نهاية
كل نصف سنة ،وتجري الثانية التي تشمل السنة بكاملها في متم نصف السنة الثاني.
الفصل 20
تنقط االختبارات والتداريب من صفر الى .20
وتعد موجبة للرسوب كل نقطة تقل عن 5من 20في احد اختبارات الطور االول.
وتعد موجبة للرسوب كل نقطة تقل عن 10من 20في احد اختبارات الطور الثاني.
وال يعتد بالتدريب اذا وقع الحصول فيه على نقطة تقل عن 10من .20
الفصل 21
تراعي االشغال التطبيقية بصرف النظر عن االمتحان النظري وفي كل مادة على حدة،
خالل السنوات الثانية والثالثة والرابعة والخامسة من دراسة طب االسنان ،وتشمل النقطة
الختامية لالمتحان بنسبة % 60نقط االشغال المنجزة خالل السنة وبنسبة %40النقطة التي
تم الحصول عليها في اختبار االمتحان التطبيقي.
ويمكن ان تكون اختبارات االمتحان التطبيقي شفوية وكتابية وتطبيقية ويجوز أن يجمع.
أو ال يجمع بينها.
الفصل 22
تجري امتحانات السنة االولى لدروس طب االسنان وفق الشروط والكيفيات المقررة
لسنة الطب التحضيرية وتشتمل باالضافة الى ذلك على اختبار في مبادئ تقنية االسنان
(المعامل 1 :المدة 30 :دقيقة).

-7-

الفصل 23
تشتمل االمتحانات النظرية للسنوات الثانية والثالثة والرابعة والخامسة من دراسة طب
االسنان على اختبارات كتابية يحدد توزيعها ومعامالتها وفتراتها بموجب مرسوم يصدر فيما
بعد.
الفصل 24
يتوقف االنتقال من السنة الثانية الى السنة الثالثة لطب االسنان على نيل الطالب في كل
نصف سنة:
 معدال عاما يساوي أو يفوق 10من 20في مجموع االختبارات دون الحصول على
أي نقطة موجبة للرسوب؛
 نقطة تساوي أو تفوق 10من 20في كل اختبار تطبيقي.
الفصل 25
كل نقطة تساوي او تفوق 12من ،20تم الحصول عليها في أى مادة خالل الدورة االولى
المتحانات الطور الثاني لدراسة طب االسنان يعتد بها في دورتي السنة الدراسية.
واذا حصل الطالب على نقطة تعادل او تفوق 10من 20في احد التداريب اعتبر ناجحا
فيه نهائيا.
الفصل 26
يتوقف االنتقال من سنة الى اخرى في الطور الثاني على نيل نقطة تساوي او تفوق 10
من 20في كل اختبار نظري وتطبيقي وفي كل تدريب يجب القيام به خالل السنة المقصودة.

الباب السادس :االطروحة
الفصل 27
يقدم الطلبة الناجحون في االمتحانات المختتمة بها السنة الخامسة لدراسة طب االسنان
وفي مجموع التداريب أطروحة امام لجنة يعينها العميد.
الفصل 28
يمكن الشروع في تحضير االطروحة ابتداء من مستهل نصف السنة التاسع.

-8-

الفصل 29
تتكون االطروحة من رسالة مطبوعة بااللة الكاتبة.
ويختار الطالب موضوع الرسالة من بين المواضيع التي تتضمنها قائمة تضعها اللجنة
التربوية كل سنة.
الفصل 30
تتألف لجنة مناقشة االطروحة من ثالثة أعضاء على االقل ،يختارون من بين االساتذة
واالساتذة المحاضرين المبرزين بكليات طب االسنان .ويجب ان يكون من بينهم المشرف على
االطروحة.
ويمكن ان يضيف العميد الى اللجنة باقتراح من رئيسها اي شخص مشهود له بالكفاية في
الميدان الذي تتناوله االطروحة.
ويمكن أن ترفض اللجنة االطروحة أو تقبلها بميزة «مشرف» ،أو «مشرف جدا».
الفصل 31
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية الى وزير التربية الوطنية ووزير
الصحة كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 6ربيع اآلخر ( 1402فاتح يبراير .)1982
االمضاء :المعطى بوعبيد.
وقعه بالعطف:
وزير التربية الوطنية،
االمضاء :الدكتور عز الدين العراقي.
وزير الصحة،
االمضاء :الدكتور رحال الرحالي.

-9-