مرسوم ملكي بإحداث نظام للتسبيقات من رواتب المعاش

مرسوم ملکي رقم 21.67بتاريخ 14محرم 25( 1387أبريل )1967
1
بإحداث نظام للتسبيقات من رواتب المعاش
الحمد هلل وحده
نحن عبد هللا المعتمد على هللا أمير المؤمنين بن أمير المؤمنين ملك المغرب.
بناء على المرسوم الملكي رقم 136.65الصادر في 7صفر 7( 1385يونيه )1965
بإعالن حالة االستثناء؛
وبمقتضى الظهير الشريف رقم 1.57.288الصادر في فاتح شعبان 10( 1378يبراير )1959
بإحداث صندوق للتوفير الوطني؛
وبمقتضى الظهير الشريف رقم 1.59.074الصادر في فاتح شعبان 10( 1378يبراير )1959
بإحداث صندوق لإليداع والتدبير؛
وبناء على المرسوم رقم 2.63.003الصادر في فاتح ذي القعدة 26( 1382مارس )1963
بفتح حساب خارج الميزانية يتضمن عمليات صندوق التوفير الوطني؛
وبعد موافقة وزير المالية،
نرسم ما يلي:
الفصل 1
تتميما لمقتضيات الظهير الشريف رقم 1.57.288المشار إليه أعاله المؤرخ في فاتح شعبان
 10( 1378يبراير )1959يؤهل صندوق التوفير الوطني لمنح تسبيقات تمثل المبالغ المتأخرة
المستحقة لشهر أو شهرين من رواتب المعاش المدنية والعسكرية التي تحدد الئحتها الخزينة
العامة والتي يقيم أصحابها بالمغرب.
الفصل 2
خالفا لمقتضيات الفصل 8من الظهيرين الشريفين رقم 1.57.288ورقم 1.59.074
المشار إليهما أعاله المؤرخين في فاتح شعبان 10( 1378يبراير )1959يؤذن لصندوق التوفير
الوطني في دفع تسبيقات من رواتب المعاش بواسطة األموال التي يتلقاها من المودعين.
الفصل 3
تقتطع من مبلغ كل تسبيق ألجل الفائدة والصوائر عمولة تحدد بكيفية موحدة في واحد في
المائة ( )%1كيفما كانت مدة التسبيق من غير أن تقل هذه العمولة عن 0،50درهم وتدرج هذه
العمولة المعتبرة كسبا لصندوق التوفير الوطني في القسم األول من الحساب المفتوح بسجالت
 -1الجريدة الرسمية عدد 2844بتاريخ 22محرم 3( 1387مايو ،)1967ص .875
-2-

الخزينة عمال بالفصل األول من المرسوم رقم 2.63.003المشار إليه أعاله المؤرخ في فاتح ذي
القعدة 26( 1382مارس .)1963
الفصل 4
تقدم التسبيقات من طرف مكاتب البريد العاملة لحساب صندوق التوفير الوطني وتبين
العمليات المتعلقة بهذه التسبيقات في القسم األول من الحساب المشار إليه في الفصل 3أعاله.
الفصل 5
تدرج في الميزانية الملحقة الخاصة بالبريد والبرق والتليفون مقابل الصوائر الناجمة عن
أداء تسبيقات من رواتب المعاش أجرة تحسب على أساس ما يلي:
 -1نفقات الموظفين المكلفين خصيصا بإنجاز هذه الخدمة؛
 -2نفقات األدوات المتعلقة بالعمليات المذكورة؛
 -3أجرة إجمالية تحدد كل سنة باتفاق بين الوزير المكلف بالمالية والوزير المكلف بالبريد
والبرق والتليفون وتمثل المساعدات األخرى التي تقدمها إدارة البريد والبرق والتليفون إلى
مصلحة أداء التسبيقات من رواتب المعاش.
ويقيد مجموع األجرة المحدد بهذه الكيفية في القسم األول من الحساب المشار إليه في الفصل 3أعاله.
الفصل 6
تحدد كيفيات تطبيق هذا المرسوم الملكي بقرار لوزير البريد والبرق والتليفون.
الفصل 7
تلغى جميع المقتضيات المتعلقة بنفس الموضوع والجاري بها العمل في مجموع أنحاء
المملكة والسيما الظهير الشريف الصادر في 20صفر 30( 1345غشت )1926بتمديد نظام
التسبيقات من رواتب المعاش المحدث بموجب القانون المؤرخ في 26يوليوز 1917والظهير
الشريف الصادر في 12صفر 13( 1357أبريل )1938بإحداث نظام للتسبيقات من رواتب
المعاش.
الفصل 8
يسند تنفيذ مرسومنا الملكي هذا الذي ينشر بالجريدة الرسمية إلى وزير البريد والبرق
والتليفون ووزير المالية كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 14محرم 25( 1387أبريل .)1967
اإلمضاء :الحسن بن محمد.

-3-