مرسوم بتطبيق القانون رقم 10.81المتعلق بتنظيم صناعات
تركيب العربات ذات المحرك المتضمن االمر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.81.306الصادر في 11من رجب 1402
( 6ماي )1982
صيغة محينة بتاريخ 4أغسطس1993

1

مرسوم رقم 2.81.439صادر في 3شعبان 1402
( 27ماي )1982بتطبيق القانون رقم 10.81المتعلق بتنظيم صناعات
تركيب العربات ذات المحرك المتضمن األمر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
1
 1.81.306الصادر في 11من رجب 6(1402ماي )1982
كما تم تعديله بــ:
 المرسوم رقم 2.92.256صادر في 2محرم 23( 1414يونيو ،)1993الجريدة الرسميةعدد 4214بتاريخ 14صفر 4(1414أغسطس ،)1993ص1376؛
 مرسوم رقم 2.86.604صادر في 5جمادى األولى 6( 1407يناير ،)1987الجريدة الرسميةعدد 3871بتاريخ 6جمادى االولى 7( 1407يناير ،)1987ص4؛
 المرسوم رقم 2.84.216صادر في 5شوال 24( 1405يونيو ،)1985الجريدة الرسميةعدد 3792بتاريخ 14شوال 3(1405يوليو ،)1985ص .859

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3631بتاريخ 9شعبان 2( 1402يونيو ،)1982ص.653
2

مرسوم رقم 2.81.439صادر في 3شعبان 1402
( 27ماي )1982بتطبيق القانون رقم 10.81المتعلق بتنظيم
صناعات تركيب العربات ذات المحرك المتضمن األمر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.81.306الصادر في 11من رجب 1402
( 6ماي )1982
ان الوزير االول،
بناء على القانون رقم 10.81المتعلق بتنظيم صناعات ترکيب العربات ذات المحرك
المتضمن األمر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.81.306الصادر في 17من رجب 1402
( 6مايو )1982؛
وباقتراح من وزير التجارة والصناعة؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزارى المنعقد في 30من جمادى األولى 1400
( 16ابريل ،)1980

الباب األول :السلطة المختصة بمنح الرخصة
الفصل االول
تمنح الرخص ورخصة القبول المنصوص عليها في القانون رقم 10.81المشار إليه
اعاله بقرار للوزير األول يصدر باقتراح من السلطة الحكومية المكلفة بالصناعة وان اقتضى
الحال بعد موافقة اللجنة التقنية المنصوص عليها في الفصل 5من القانون المذكور ،ما عدا
رخص تفويت او نقل معامل تركيب العربات ذات المحرك ورخصة القبول المنصوص عليها
في الفصل 7من القانون المذكور التي تمنح بقرار للسلطة الحكومية المشار إليها اعاله.
وتوقف او تسحب الرخص المنصوص عليها في الفصل الثاني من القانون رقم 10.81
المشار اليه اعاله بقرار للوزير االول يصدر باقتراح من السلطة الحكومية المكلفة بالصناعة.

3

الباب الثاني :نسبة االدماج والمبادلة
الفصل الثاني

2

نسبة االدماج والمبادلة 3التي يجب على معامل تجميع العربات ه المأذون لها بحكم القانون
أن تقوم بتحقيقها تطبيقا للفصل 4من القانون المشار إليه أعاله رقم 10.81يتحتم اال تقل عن
 70%بالنسبة الى جميع أصناف العربات ذات المحرك.
ويحدد بـ % 60فيما يخص جميع أصناف العربات ذات المحرك الحد األدنى لنسبة
االدماج والمبادلة التي يجب على معامل تجميع العربات أن تقوم بتحقيقها لتحصل على االذن
المقرر تطبيقا للفصل 5من القانون المشار إليه أعاله رقم .10.81
الفصل الثالث

4

لتحديد نسبة االدماج والمبادلة يعتبر كل صنف من أصناف العربات ذات المحرك يتم
تركيبه في المؤسسة ،بالنظر الى مجموعه ،ويباشر حساب النسبة المذكورة على أساس كل
سنة مالية ،وتراعي فيه قيمة القطع ذات الصنع المحلي التي تدمج في العربة المجمعة في
مؤسسة التركيب أو تشترى على سبيل المبادلة من الصانع أو الصانعين االجانب الذين يملكون
نوع العربة او أنواع العربات المركبة في المؤسسة.
وتتمثل «نسبة االدماج والمبادلة» المحسوبة عن كل صنف من أصناف العربات في
النسبة المائوية المبينة بعده والمرتكزة حدودها على فاتورات يجب أن تبرز بوضوح العناصر
الالزمة اإلنجاز الحساب؛

 -2تم نسخ وتعويض هذا الفصل بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.92.256صادر في 2محرم 1414
( 23يونيو ،)1993الجريدة الرسمية عدد 4214بتاريخ 14صفر 4(1414أغسطس ،)1993ص .1376
 - 3بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.92.256السالف الذكر (تطبق أحكام هذا المرسوم ابتداء من فاتح يناير
 .1994وتطبق من التاريخ المذكور على معامل تجميع العربات القائمة أو المأذون لها في هذا التاريخ نسبتا االدماج والمبادلة
البالغتان %70و % 60والمقررتان في الفصل 2من المرسوم المشار إليه أعاله رقم 2.81.439بتاريخ 3شعبان 1402
( 27ماي .))1982

 - 4تم تغيير هذا الفصل بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.86.604صادر في 5جمادى األولى 1407
( 6يناير ،)1987الجريدة الرسمية عدد 3871بتاريخ 6جمادى االولى 7(1407يناير ،)1987ص .4
4

 -.Iيحصل على بسط الكسر بجمع :
أ) القيمة الحقيقية المدعوة« :قيمة االسقاط» المعبر عنها بالدراهم عن سنة واحدة والمطابقة
للمبلغ الذي يسقطه الصانع االجنبي من ثمن مجموعات القطع المنفصلة ( (C.K.Dالتامة
مراعاة للقطع التي اسقطت عمدا من المجموعات المسلمة قصد تعويضها في مؤسسة التركيب
بقطع ذات صنع محلی؛
ب( قيمة القطع ذات الصنع المحلى المصدرة على سبيل المبادلة خالل السنة نفسها الى الصانع
االجنبي ،خالصة من التكاليف الى شحنها على السفينة ( )F.O.B؛
ج) وفي حالة تصدير عربات مركبة محليا ،قيمة هذه العربات خالصة من التكاليف الى شحنها
على السفينة ) ،)F.O.Bمطروحا منها قيمة تكلفة وشحن مجموعات القطع المنفصلة
) )C.K.Dالداخلة في تركيبها والمسلمة من لدن الصانع االجنبي.
 -.IIيتألف مقام الكسر من قيمة التكلفة والشحن المعبر عنها بالدراهم لمجموعات القطع
المنفصلة ) )C.K.Dالمسلمة من لدن الصانع االجنبي بإضافة القيمة المحددة في (أ) من الفقرة
 Iأعاله.
وفيما يخص صنف العربات النفعية أو الصناعية الثقيلة تشمل مجموعة القطع المنفصلة
» »CKDالقاعدة ( (chassaisالعارية والهيكل ( (carrosserieوالجفنة القالبة
( ( benneوالصندوق والمقطورة ( (remorqueأو شبه المقطورة ( (semi-
 remorqueويعتد بذلك كله في حساب نسبة االدماج والمبادلة .
الباب الثالث :اللجنة التقنية
الفصل الرابع
تتألف اللجنة التقنية المنصوص عليها في الفصيل 5من القانون رقم .10.81المشار اليه
اعاله من:
 ممثل الوزير األول ،رئيسا؛ ممثل للسلطة الحكومية المكلفة بالصناعة؛ممثل للسلطة الحكومية المكلفة بالمالية؛5

ممثل للسلطة الحكومية المكلفة بالنقل ؛ممثل للسلطة الحكومية المكلفة بالتخطيط.ويجب أال تقل رتبة الممثلين المذكورين عن رتبة مدير لإلدارة المركزية.
ويمكن أن تضيف اللجنة المذكورة اليها الجل االستشارة كل شخص آخر من ذوي االهلية
عندما ترى في ذلك فائدة.
وتجتمع اللجنة بدعوة من رئيسها الذي يقوم بذلك -اما بمبادرة منه واما بطلب من السلطة
الحكومية المكلفة بالصناعة.

الباب الرابع :القطع ذات الصنع المحلي
الفصل الخامس
تتولى السلطة الحكومية المكلفة بالصناعة تحديد قائمة القطع المعتبرة قطعا ذات صنع
محلي وفقا لهذا المرسوم ،كما تقوم بمراجعتها من حين الى آخر لتجعلها مالئمة لما تتطلبه
الظروف.
الباب الخامس :عدد العربات الواجب انتاجها كل سنة
الفصل السادس

5

عدد العربات الواجب انتاجها سنويا عمال بما هو مشار إليه في الفصل 4من القانون
األنف الذكر رقم 10.81يجب اال يقل عن:
 1000عربة في السنة بالنسبة إلى كل طراز من اطرزة السيارات الخاصة أو العرباتالنفعية أو الصناعية الخفيفة؛
 300عربة في السنة بالنسبة الى كل طراز من أطرزة العربات النفعية أو الصناعية الثقيلةأو الجرارات الفالحية.
ويراد:
بعبارة «العربات النفعية أو الصناعية الخفيفة» :العربات التي يقل مجموع وزنها محملة عن
 5أطنان أو يعادلها؛

 -5تم نسخ وتعويض هذا الفصل بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.92.256السالف الذكر.
6

 بعبارة «العربات النفعية أو الصناعية الثقيلة» :العربات النفعية التي يفوق مجموع وزنهامحملة 5أطنان.

الباب السادس :التركيب الممنوع
الفصل السابع

6

يمنع تركيب أي نمط من أنماط السيارات الخاصة العادية او العائلية (بريك أو سطسيون
فاكون) التي:
 تزيد قوتها الحقيقية على «110 » DINأحصنة بخارية؛ يفوق مجموع سعة أسطوانتها 2.000سنتمتر مكعب ان كانت العربة مجهزة بمحركيعمل بالبنزين؛
-

يفوق مجموع سعة أسطوانتها 2.500سنتمتر مكعب ان كانت العربة مجهزة بمحرك
دييزيل.
الباب السابع :تحديد حجم االنتاج
الفصل الثامن
تصدر السلطة الحكومية المكلفة بالصناعة المقرر المحدد بموجبه ،وفقا الحكام الفقرة 5

من الفصل 9من القانون رقم 10.81المشار اليه أعاله ،حجم انتاج العربات ذات المحرك
المعدة للسوق المحلية من لدن مقاولة من المقاوالت المشار اليها في الفصل المذكور ،وتحدد
السلطة الحكومية المذكورة كذلك االجل الذي يتعين عند انصرامه ان تحقق المقاولة المذكورة
نسبة اإلدماج والمبادلة المقررة .وال يمكن أن يتجاوز هذا االجل 24شهرا.
ويجب أن يكون مقدار االنتاج المعد للسوق المحلية مساويا لمعدل االحجام التي أنتجتها
المؤسسة خالل الثالث سنوات السابقة.

 -6تم تغيير هذا الفصل بمقتضى المادة األولى المرسوم رقم 2.84.216صادر في 5شوال 1405
( 24يونيو ،)1985الجريدة الرسمية عدد 3792بتاريخ 14شوال 3(1405يوليو ،)1985ص .859

7

الباب الثامن :أحكام انتقالية وختامية
الفصل التاسع
يجب ان تبلغ العناصر الالزمة لحساب نسبة االدماج والمبادلة خالل سنة 1985إلى
الوزارة المكلفة بالصناعة قبل 30يونيه .1985
الفصل العاشر
يسند الى وزير التجارة والصناعة والسياحة تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة
الرسمية.
وحرر بالرباط في 3شعبان 27( 1402مايو .)1982
االمضاء :المعطى بو عبيد.
وقعه بالعطف:
وزير التجارة والصناعة والسياحة،
االمضاء :عز الدين جسوس.

8