مرسوم بشأن اختصاصات وتنظيم وزارة الشغل
والتكوين المهني

1

مرسوم رقم 2.79.299بتاريخ 2شعبان 1399
( 27يونيه )1979بشأن اختصاصات وتنظيم وزارة الشغل
1
والتكوين المهني .
ان الوزير األول ووزير العدل،
بناء على الدستور والسيما الفصل 62منه؛
وبمقتضى الظهير الشريف رقم 1.79.77الصادر في 30من ربيع اآلخر 1399
( 29مارس )1979بتعيين أعضاء الحكومة ؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري بتاريخ 13من جمادي األولى 1399
( 11ابريل ،)1979
يرسم ما يلي:
الفصل 1
يعهد إلى وزير الشغل والتكوين المهني بالمهام اآلتية:
 -1اعداد النصوص التشريعية والتنظيمية الخاصة بالشغل وحوادث الشغل والضمان
االجتماعي ونظام التعاضد ومراقبة تطبيقها.
غير أنه يبقى من اختصاص الوزارات المعنية في إطار النظام المعمول به اعداد ومراقبة
تطبيق النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بقانون الشغل في بعض القطاعات المعينة؛
 -2تخطيط السياسة الحكومية في ميدان التشغيل والتكوين المهني والسهر على تطبيقها
بعد استشارة لجنة دائمة تتألف على الخصوص من ممثلى الوزارات واإلدارات واالجهزة
المعنية باالمر ومن ممثلى المنظمات المهنية األكثر تمثيال؛
 - 3ممارسة الوصاية على المؤسسات العمومية التابعة لها بموجب النصوص الصادرة
باحداثها والسيما الصندوق الوطني للضمان االجتماعي ،ومكتب التكوين المهني وإنعاش
الشغل؛
 -4القيام باتصال مع وزارة الشؤون الخارجية والتعاون بتمثيل الحكومة لدى منظمات
الشغل الدولية والجهوية.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3480بتاريخ 16شعبان 11( 1399يوليوز ،)1979ص.1911
2

الفصل 2
تشتمل وزارة الشغل والتكوين المهني باالضافة الى ديوان الوزير على ادارة مركزية
ومصالح خارجية.
الفصل 3
تشتمل االدارة المركزية على:
 الكتابة العامة؛ مديرية الشغل؛ مديرية التكوين المهني؛ قسم الشؤون العامة؛ المفتشية االدارية؛ مصلحة برنامج التكوين الخاصالفصل 4
يقوم الكاتب العام تحت سلطة الوزير بتنشيط وتنسيق اعمال جميع المصالح التابعة
للوزارة ويسهر على تطبيق مقررات الوزير.
الفصل 5
يعهد إلى المفتشية االدارية التابعة مباشرة للوزير بمهمة اطالعه بكيفية منتظمة على سير
المصالح وبحث كل مسألة يعهد بها اليها والقيام بناء على تعليماته بجميع اعمال التفتيش والبحث
والدراسة.
الفصل 6
تناط بمديرية الشغل المهام اآلتية:
اعداد مشاريع النصوص التشريعية والتنظيمية الراجعة لميدانها القيام في نطاق
اختصاصات الوزارة بتتبع اعمال المؤتمرات واالجتماعات الدولية؛
القيام بالدراسات واالشغال الالزمة لتطبيق قواعد الشغل الدولية:
تتبع تطبيق تشريع الشغل واقتراح التدابير الواجب اتخاذها في ميداني الصحة والسالمة
المهنية في المقاوالت والقيام بجميع الدراسات واالبحاث في هذين الميدانين؛
المساهمة في تسوية نزاعات الشغل الجماعية واالتصال باستمرار مع المنظمات المهنية
للشغالين والمشغلين.
3

ويعهد اليها كذلك بما يلي:
التعويض عن األضرار الناتجة عن حوادث الشغل التي يصاب فيها أعوان الدولة غير
المرسمين واالشخاص المنتمون الصناف الشغالين المنصوص عليها في التشريع المعمول به؛
مراقبة الشركات التعاضدية وتطبيق نظام الضمان االجتماعي في حدود اختصاصات
وزارة الشغل والتكوين المهني؛
العمل االجتماعي لفائدة الشغالين؛
درا سة وتتبع القضايا المتعلقة بوضعية وتأطير الشغالين المهاجرين في الميدان
االجتماعي؛
تنسيق ومراقبة أعمال الملحقين االجتماعيين باتصال مع وزارة الشؤون الخارجية
والتعاون؛
اقتراح كل تدبير من شانه النهوض بمستوى التشغيل؛
القيام بدراسة وتحليل وضعية التشغيل وتطورها وبتنظيم سوق الشغل؛
تشغيل العمال بواسطة مكاتب التشغيل؛
مراقبة هجرة الشغالين من المغرب واليه.
وتضم مديرية الشغل:
قسم الشغل الذي يشتمل على:
مصلحة اعداد النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بالشغل؛
مصلحة تفتيش الشغل؛
مصلحة تطبيق القوانين االجتماعية في الفالحة؛
مصلحة العالقات الدولية.
قسم االحتياط االجتماعي الذي يشتمل على:
مصلحة التعاضد وطب الشغل؛
مصلحة حوادث الشغل
قسم التشغيل والشغالين المهاجرين الذي يشتمل على:
مصلحة التشغيل؛
مصلحة الشغالين المهاجرين.

4

الفصل 7
يعهد إلى مديرية التكوين المهني بالمهام اآلتية:
القيام بالدراسات الالزمة لتخطيط التكوين المهني وتنسيقه؛
السهر على تنفيذ البرامج في ميدان االنجاز والتجهيز؛
االضطالع بمهام كتابة اللجنة الدائمة للتشغيل والتكوين المهني؛
ربط االتصال مع الوزارات والمنظمات المهنية المعنية باالمر؛
تنظيم استكمال خبرة أعوان الوزارة المعهود اليهم بمراقبة تطبيق تشريع الشغل وتأطير
الشغالين المهاجرين.
وتضم مديرية التكوين المهني:
قسم التنسيق والتخطيط الذي يشتمل على:
مصلحة التخطيط؛
مصلحة تنسيق التكوين المهني.
قسم االنجازات والنهوض بالتكوين المهني الذي يشتمل على:
مصلحة االنجازات؛
مصلحة النهوض بالتكوين المهني.
الفصل 8
تناط بقسم الشؤون العامة المهام اآلتية:
تسيير شؤون الموظفين واالدوات والبنايات؛
تحضير ميزانية الوزارة وتنفيذها؛
تتبع تنفيذ مشاريع الوزارة المدرجة في مخططات التنمية االقتصادية واالجتماعية.
ويعهد اليه كذلك بما يلى:
القيام باالبحاث والدراسات ذات الصبغة العامة المتعلقة بميدان الشغل وبالعمل االجتماعي
لفائدة الشغالين؛
العمل باتصال مع الوزارة المكلفة بالتخطيط على انجاز االبحاث االحصائية المتعلقة
بأعمال الوزارة وضمان نشرها.
ويضم هذا القسم:
5

مصلحة الموظفين؛
مصلحة الميزانية واالدوات؛
مصلحة الدراسات االحصائية.
الفصل 9
يعهد إلى مصلحة برنامج التكوين الخاص التابعة مباشرة الى الكتابة العامة بتنسيق أعمال
التكوين بالمراسلة مع مختلف الوزارات
الفصل 10
تشتمل المصالح الخارجية للوزارة على نيابات تحدد اختصاصاتها وتنظيمها بقرار لوزير
الشغل والتكوين المهني يؤشر عليه وزير المالية ووزير الشؤون االدارية.
الفصل 11
تحدد اختصاصات المصالح المركزية وتنظيمها بقرار لوزير الشغل والتكوين المهني.
الفصل 12
ينسخ المرسوم رقم 2.75.476الصادر في 29من رمضان 6( 1395اکتوبر)1975
بشأن اختصاصات وتنظيم وزارة الشغل والشؤون االجتماعية.
الفصل 13
پسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية الى وزير الشغل والتكوين المهني
ووزير المالية ووزير الشؤون االدارية كل واحد منهم فيما يخصه.

6

وحرر بالرباط في 2شعبان 27( 1399يونيه .)1979
الوزير األول ووزير العدل،
االمضاء :المعطى بوعبيد.
وقعه بالعطف:
وزير الشغل والتكوين المهني،
االمضاء :محمد ارسالن الجديدي.
وزير الشؤون اإلدارية،
االمضاء :المنصوري بن على،
وزير المالية،
االمضاء :عبد الكامل الرغاي.

7