مرسوم يتعلق بتطبيق القانون رقم 15.09
المتعلق بتدابير الحماية التجارية

-1-

مرسوم رقم 2.12.645صادر في 13من صفر 1434
( 27ديسمبر )2012بتطبيق القانون رقم 15.09المتعلق بتدابير
الحماية التجارية

1

رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 15.09المتعلق بتدابير الحماية التجارية الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.11.44بتاريخ 29من جمادى اآلخرة 2( 1432يونيو )2011؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 6صفر 20( 1434ديسمبر)2012؛
رسم ما يلي:

الباب األول :تدابير مضادة لإلغراق وتدابير تعويضية
الفرع األول :تحديد وجود إغراق
المادة 1
لتحديد سعر التصدير المشار إليه في المادة 7من القانون رقم 15.09المشار إليه
أعاله ،تأخذ السلطة الحكومية المكلفة بالتجارة الخارجية بعين االعتبار أسعار المبيعات التي
تمت خالل مدة 12شهرا التي تسبق مباشرة فتح التحقيق وتتوفر بشأنها المعطيات.
عندما يتم تحديد سعر التصدير على أساس السعر الذي بيع به المنتوج المعني ألول
مرة إلى مشتر مستقل ،طبقا للفقرة 1من المادة 7من القانون رقم 15.09المشار إليه أعاله،
فإن السلطة الحكومية المكلفة بالتجارة الخارجية تأخذ بعين االعتبار ما يلي:
أ) مجمل التكاليف ورسوم االستيراد والضرائب المستحقة األداء بين االستيراد وإعادة
البيع؛ و
 -1الجريدة الرسمية عدد 6119بتاريخ 9ربيع األول 21( 1434يناير ،)2013ص .1344
-2-

ب) مبلغا معقوال برسم األرباح.
إذا لم يتم إعادة بيع المنتوج المعني إلى مشتر مستقل أولم تتم إعادة بيعه على حالته عند
االستيراد ،طبقا للفقرة 2من المادة 7من القانون رقم 15.09المشار إليه أعاله ،فإنه يتم
األخذ بعين االعتبار كل أنواع المصاريف والتكاليف التي تحملها المستورد بين االستيراد
وإعادة بيع المنتوج المعني على حالة مغايرة لحالته عند االستيراد.
تحدد هذه التكاليف والمصاريف على أساس المعطيات التي تم الحصول عليها في
التحقيق من خالل األجوبة على االستمارات وسجالت المستورد مع الحرص على التوزيع
المتناسب للتكاليف المرتبطة باالستيراد وبإعادة بيع المنتوج المعني.
المادة 2
تعد الرابطة بين المصدر والمستورد أو طرف ثالث ،المنصوص عليها في الفقرة 2من
المادة 7من القانون رقم 15.09المشار إليه أعاله ،موجودة إذا ما توفر أحد الشروط اآلتية:
أ) إذا كان أحدهم ينتمي إلى إدارة أو إلى مجلس إدارة أو مجلس اإلدارة الجماعي أو
مجلس الرقابة المقاولة الطرف اآلخر أو العكس؛
ب) إذا كانوا يتوفرون قانونا على صفة الشركاء فيما بينهم؛
ج) إذا كان أحدهم مشغال لآلخر؛
د) إذا كان أحدهم يملك أو يراقب أو يحتفظ بشكل مباشر أو غير مباشر على نسبة 5
بالمائة أو أكثر من األسهم أو الحصص الصادرة مع حق التصويت لكليهما؛
ه) إذا كان أحدهما يراقب اآلخر سواء بشكل مباشر أو غير مباشر؛
و) إذا كان كالهما يخضع بشكل مباشر أو غير مباشر لرقابة طرف ثالث؛
ز) إذا كان كالهما يراقبان بشكل مباشر أو غير مباشر طرفا ثالثا.

-3-

المادة 3
لتحديد القيمة العادية على أساس السعر المقارن المعمول به خالل عمليات تجارية
عادية بالنسبة للمنتوج المشابه للمنتوج المعني الموجه لالستهالك داخل بلد التصدير طبقا
للفقرة 1من المادة 8من القانون رقم 15.09المشار إليه أعاله ،تأخذ السلطة الحكومية
المكلفة بالتجارة الخارجية بعين االعتبار أسعار كل مبيعات المنتوج المشابه للمنتوج المعني
التي تمت في السوق الداخلي لبلد التصدير خالل مدة 12شهرا التي تسبق مباشرة فتح
التحقيق والتي تتوفر بشأنها المعطيات.
غير أنه ،يتم استثناء المبيعات التي تمت بأسعار نقل عن تكاليف إنتاج الوحدة يضاف
إليها تكاليف اإلدارة والتسويق والتكاليف العامة باعتبارها لم تتم خالل عمليات تجارية عادية
شريطة أن:
أ) تمثل هذه المبيعات 20بالمائة أو أكثر من حجم مبيعات المنتوج المشابه للمنتوج
المعني في السوق الداخلي لبلد التصدير؛
ب) تتم هذه المبيعات خالل مدة تفوق 6أشهر؛ و
ج) تتم هذه المبيعات بأسعار تقل عن متوسط تكلفة إنتاج الوحدة المرجح خالل مدة 12
شهرا المشار إليها أعاله.
كما يمكن أيضا استثناء المبيعات التي تمت مع أطراف مرتبطة بالمصدر أو المنتج
األجنبي ،إال إذا أدلى هذا المصدر أو المنتج األجنبي للسلطة الحكومية المكلفة بالتجارة
الخارجية باألسعار المطبقة على هذه المبيعات أثناء إعادة البيع إلى مشتر مستقل داخل سوقه
الداخلي .يعتبر المصدر أو المنتج األجنبي مرتبطا بطرف آخر في السوق الداخلي لبلد
التصدير إذا توفرت إحدى الشروط المحددة في المادة 2من هذا المرسوم.

-4-

المادة 4
ال يمكن اعتماد مبيعات المنتوج المشابه الموجه لالستهالك في السوق الداخلي لبلد
التصدير مرجعا لتحديد القيمة العادية طبقا للشروط المشار إليها في الفقرة 2من المادة 8من
القانون رقم 15.09المشار إليه أعاله ،إذا:
أ) تمت كل المبيعات بأسعار تقل عن تكاليف إنتاج الوحدة يضاف إليها تكاليف اإلدارة
والتسويق والتكاليف العامة؛
ب) مثل حجم هذه المبيعات أقل من 5بالمائة من مجموع صادرات هذا المنتوج نحو
السوق المغربي؛ أو
ج) اتسمت وضعية السوق الداخلي لبلد التصدير بوجود اختالالت تؤثر على إبقاء
األسعار في مستوى يقل عن المستوى المفروض وجوده في غياب هذه االختالالت.
المادة 5
عندما تحدد القيمة العادية على أساس سعر المنتوج المشابه عند تصديره نحو بلد ثالث،
طبقا للفقرة -2أ من المادة 8من القانون رقم 15.09المشار إليه أعاله ،فإن اختيار البلد
الثالث يتم على أساس المعايير التالية:
أ) أن يكون المنتوج المشابه المصدر نحو هذا البلد الثالث أقرب شبها للمنتوج المعني
المصدر نحو المغرب مقارنة بالمنتوج المشابه المصدر نحو البلدان األخرى؛ و
ب) أن يكون حجم مبيعات البلد المصدر نحو هذا البلد الثالث مماثال لحجم مبيعات هذا
البلد نحو المغرب.
المادة 6
تحدد المبالغ المتعلقة بتكاليف اإلدارة والتسويق والتكاليف العامة وكذا األرباح
المنصوص عليها في الفقرة 2ب) من المادة 8من القانون رقم 15.09المشار إليه أعاله،
على أساس معطيات فعلية تتعلق باإلنتاج والمبيعات خالل عمليات تجارية عادية للمنتوج
-5-

المعني من طرف المصدر أو المنتج األجنبي موضوع التحقيق ،عندما يتعذر تحديد هذه
المبالغ على هذا النحو .يتم تحديدها على أساس:
أ) مبالغ فعلية أداها أو تم تحقيقها من طرف المصدر أو المنتج المعني فيما يخص
اإلنتاج والمبيعات في السوق الداخلي لبلد المنشأ من نفس الفئة العامة للمنتجات؛ أو
ب) المتوسط المرجح للمبالغ الفعلية التي قام المصدرون أو المنتجون األجانب
اآلخرون موضوع التحقيق بأدائها أو تحقيقها إلنتاج وبيع المنتوج المشابه في
السوق الداخلي لبلد المنشأ؛ أو
ج) كل طريقة أخرى معقولة شريطة أال يتجاوز المبلغ المتعلق باألرباح هامش الربح
الذي يحققه عادة مصدرون أو منتجون آخرون أثناء بيع منتوجات من نفس الفئة
العامة في السوق الداخلي لبلد المنشأ.
المادة 7
تحتسب تكاليف اإلدارة والتسويق والتكاليف العامة على أساس السجالت المحاسبية
الخاصة بالمصدر أو المنتج األجنبي موضوع التحقيق شريطة أن يتوافق مسك هذه السجالت
مع المبادئ المحاسبية المعتمدة عامة في البلد المصدر وأن تأخذ بعين االعتبار التكاليف
المرتبطة بإنتاج وبيع المنتوج المعني.
لهذا الغرض يتم األخذ بعين االعتبار كل عناصر اإلثبات المتوفرة المتعلقة بالتوزيع
المتناسب للتكاليف بما فيها تلك التي أدلى بها المصدر أو المنتج األجنبي للسلطة الحكومية
المكلفة بالتجارة الخارجية أثناء التحقيق شريطة أن يكون هذا التوزيع مستعمال بشكل مألوف
من طرف المصدر أو المنتج األجنبي لتحديد الفترات المناسبة لالهتالك وتدني القيمة والقيام
بتعديالت تتعلق بالنفقات الخاصة برأس المال ونفقات أخرى خاصة بالتنمية.
المادة 8
لتحديد هامش اإلغراق ،يتم إجراء المقارنة العادلة بين سعر التصدير والقيمة العادية
المشار إليها في الفقرة 1من المادة 9من القانون رقم 15.09المشار إليه أعاله ،في نفس
-6-

المستوى التجاري والذي يجب أن يكون من األفضل مرحلة الخروج من المصنع ،وبالنسبة
لمبيعات تمت بتواريخ متقاربة قدر اإلمكان.
تقوم السلطة الحكومي ة المكلفة بالتجارة الخارجية ،حسب كل حالة ،بالتعديالت
الضرورية لألخذ بعين االعتبار الفوارق التي تؤثر على المقارنة بين سعر التصدير والقيمة
العادية خصوصا:
أ) الفوارق الناجمة عن ظروف البيع؛
ب) الفوارق المتعلقة بالضرائب المطبقة؛
ج) الفوارق المتعلقة بمستويات التسويق؛
د) الفوارق المتعلقة بكميات المبيعات؛
ه) الفوارق المتعلقة بخصائص المنتوج؛ و
و) أية فوارق أخرى التي قد يثبت أنها تأثر على المقارنة بين سعر التصدير والقيمة
العادية.
عندما تتطلب المقارنة بين القيمة العادية وسعر التصدير تحويال للعمالت ،فإن تحويل
العمالت يتم حسب سعر الصرف اليومي المطبق بتاريخ البيع .إال أنه ،عندما يرتبط بيع عملة
أجنبية في أسواق اآلجل بشكل مباشر بعملية البيع عند التصدير المعنية ،تتم عملية التحويل
وفق سعر الصرف المطبق على البيع اآلجل.
يتعلق تاريخ البيع بتاريخ العقد أو الطلبية أو تأكيد الطلبية أو تاريخ الفاتورة حسب
الوثيقة المحددة للشروط المادية للبيع.
إذا عرف سعر الصرف تقلبات مهمة ،فإن السلطة الحكومية المكلفة بالتجارة الخارجية
تعتمد ،ألغراض المقارنة ،المتوسط المتحرك ألسعار الصرف اليومية لـ 60يوما التي تسبق
تاريخ البيع.

-7-

المادة 9
يحدد هامش اإلغراق على أساس:
أ) مقارنة بين متوسط مرجح للقيم العادية ومتوسط مرجع ألسعار كل المبيعات عند
التصدير؛
ب) مقارنة بين القيم العادية وأسعار التصدير بالنسبة لكل عملية بيع على حدة؛ أ
ج) مقارنة بين متوسط مرجح للقيم العادية وأسعار التصدير بالنسبة لكل عملية بيع عند
التصدير على حدة ،إذا لوحظ ،بالنظر إلى تكوينها ،أن أسعار التصدير تختلف
اختالفا كبيرا فيما بين مختلف المشترين أو المناطق أو الفترات الزمنية وإذا قدم
تفسيرا لعدم أخذ بشكل مناسب هذه االختالفات بعين االعتبار في حالة استخدام
أساليب المقارنة المشار إليها في الفقرتين أ) وب) من هذه المادة.
يتم الحصول على هامش اإلغراق بالنسبة المئوية بقسمة هامش اإلغراق في المطلق
على المتوسط المرجح ألسعار تصدير المنتوج المعني.
المادة 10
عندما تكون المنتوجات غير مستوردة مباشرة من بلد المنشأ ،بل يتم تصديرها نحو
المغرب انطالقا من بلد وسيط فإن سعر التصدير تتم مقارنته مع السعر المقارن في بلد
التصدير.
غير أنه ،يمكن إجراء المقارنة مع السعر في بلد المنشأ إذا كانت تلك المنتوجات في
حالة عبور فقط لبلد التصدير أو إذا لم يكن لمثل هذه المنتوجات ،إنتاج أو أسعار مقارنة في
بلد التصدير.
المادة 11
عندما يتم حصر التحقيق في عينة تمثيلية طبقا للفقرة 3من المادة 9من القانون رقم
 15.09المشار إليه أعاله ،فإن السلطة الحكومية المكلفة بالتجارة الخارجية تحدد:
-8-

أ) هوامش إغراق فردية بالنسبة للمصدرين أو المنتجين األجانب الذين تم اختيارهم
في العينة التمثيلية وأبدوا تعاونا خالل التحقيق على أساس المعطيات التي أدلوا بها
في التحقيق؛
ب) متوسط هامش إغراق مرجح بالنسبة للمصدرين أو المنتجين األجانب الذين أدلوا
بالمعطيات المطلوبة ولم يتم اختيارهم في العينة التمثيلية .ويحتسب هذا المتوسط
على أساس هوامش اإلغراق الفردية التي تخص أولئك الذين تم اختيارهم في العينة
التمثيلية؛
ج) هامش اإلغراق األعلى بالنسبة للمصدرين أو المنتجين األجانب الذين رفضوا
التعاون خالل التحقيق والمصدرين أو المنتجين األجانب غير المعروفين .ويتم
احتساب هذا الهامش انطالقا من المعطيات المدلى بها من طرف أولئك الذين تم
اختيارهم في العينة التمثيلية.
عند احتساب متوسط هامش اإلغراق المرجح ،المنصوص عليه في البند ب) من هذه
المادة ،ال يتم األخذ بعين االعتبار الهوامش الصفرية أو الهوامش التي تقل عن 2بالمائة وال
الهوامش المحددة على أساس أفضل المعلومات المتوفرة طبقا للمادتين 21و 24من القانون
رقم 15.09المشار اليه أعاله.
لهذا الغرض فإن اختيار المصدرين أو المنتجين أو المستوردين تتم بالتشاور مع
المعنيين باألمر وبموافقتهم.

الفرع الثاني :تحديد وجود الدعم
المادة 12
يتم إثبات المساهمة المالية من طرف السلطة العمومية أو كل هيئة أو مؤسسة عمومية
أخرى ،المنصوص عليها في البند 1من المادة 10من القانون رقم 15.09المشار إليه أعاله
عندما:

-9-

أ) تتضمن ممارسة السلطة العمومية تحويال مباشرا العتمادات مالية (في شكل هبات
أو قروض أو مساهمة في رأس المال) أو تحويالت مباشرة محتملة (في شكل
ضمانات القروض)؛
ب) يتم التنازل عن إيرادات عمومية مستحقة أو يتم التخلي عن تحصيلها؛
ج) تقدم السلطة العمومية ممتلكات أو خدمات أخرى غير بنية تحتية عامة أو تقوم
بشراء ممتلكات؛ أو
د) تقدم السلطات العمومية أمواال آللية تمويل أو تكلف هيئة خاصة بتنفيذ مهمة أو أكثر
من بين المهام التي تم جردها في هذه المادة من الفقرة (أ) إلى الفقرة (ج) التي تعد
عادة من اختصاصها ،أو تأمرها بتنفيذها بحيث أن الممارسة المتبعة ال تختلف
حقيقة عن الممارسة العادية للسلطة العمومية.
المادة 13
يتم تخويل امتياز للمستفيد ،طبقا للفقرة 2من المادة 10من القانون رقم 15.09المشار
إليه أعاله ،عندما تكون شروط المساهمة المالية للسلطة العمومية أكثر تفضيال بالمقارنة
بالشروط التجارية التي كان من الممكن أن يحصل عليها المستفيد في السوق ،أو الشروط
التي كان يتوجب عليه أداؤها بالنسبة لمساطر القانون العام.
يتجلى االمتياز في الفارق بين المبلغ الذي يسدده المستفيد وفق الشروط التفضيلية
الممنوحة من طرف السلطة العمومية والمبلغ الذي كان يتوجب عليه سداده وفق الشروط
التجارية للسوق.
عند تحديد مبلغ الدعم بالنظر إلى االمتياز المخول للمنتوج المعني يتم خصم العناصر
التالية من المبلغ اإلجمالي للدعم:
أ) مصاريف الملف وباقي المصاريف الضرورية التي تم سدادها للحصول على الحق
في الدعم أو لالستفادة منه؛

-10-

ب) رسوم عند التصدير ورسوم أو مصاريف أخرى مقتطعة عن تصدير المنتوج
المعني نحو المغرب المخصصة لتعويض الدعم.
يجب على الطرف المعني الذي يطلب مثل هذه الخصومات تقديم اإلثباتات على وجود
العناصر المشار إليها في الفقرتين أ) وب) من هذه المادة.
يتم الحصول على مبلغ الدعم بالنسبة المئوية بقسمة مبلغ الدعم على قيمة المبيعات من
المنتوج المعني المستفيد من هذا الدعم التي تمت خالل مدة 12شهرا التي تسبق مباشرة فتح
التحقيق.
المادة 14
تطبيقا للبند 1من المادة 11من القانون رقم 15.09المشار إليه أعاله يقصد بالمعايير
أو الشروط الموضوعية ،المعايير أو الشروط المحايدة التي ال تفضل بعض المقاوالت على
أخرى ،والتي تكون ذات طابع اقتصادي ويتم تطبيقها بشكل أفقي.
لتحديد ما إذا كانت السلطة المانحة للدعم تمارس سلطة تقديرية في قرارها لمنح الدعم،
المنصوص عليه في النقطة الرابعة من البند الثاني من المادة 11من القانون رقم 15.09
المشار إليه أعاله ،تأخذ السلطة الحكومية المكلفة بالتجارة الخارجية بعين االعتبار
المعلومات المتعلقة بالوثيرة التي يتم بها رفض أو قبول طلبات االستفادة من الدعم وأسباب
هذه القرارات.
تطبيقا للبند 3من المادة 11من القانون رقم 15.09المشار إليه أعاله ،يعد الدعم
متوقفا من الناحية الفعلية على تحقيق نتائج عند التصدير ،عندما تبين الوقائع بأن منح هذا
الدعم يتوقف من ناحية التطبيق بالصادرات أو بإيرادات الصادرات الفعلية أو المتوقعة رغم
عدم توقفه قانونا على تحقيق نتائج عند التصدير.
المادة 15
عندما يتم حصر التحقيق في عينة تمثيلية ،طبقا للفقرة 2من المادة 12من القانون رقم
 15.09المشار إليه أعاله ،فإن السلطة الحكومية المكلفة بالتجارة الخارجية تحدد:
-11-

أ) مبالغ دعم فردية بالنسبة للمصدرين أو المنتجين األجانب الذين تم اختيارهم في
العينة التمثيلية وأبدوا تعاونا خالل التحقيق على أساس المعطيات التي أدلوا بها في
التحقيق؛
ب) متوسط مبلغ دعم مرجع بالنسبة للمصدرين أو المنتجين األجانب الذين أدلوا
بالمعطيات المطلوبة ولم يتم اختيارهم في العينة التمثيلية ،ويتم احتساب المبلغ
المتوسط هذا على أساس المبالغ الفردية المحددة ألولئك الذين تم اختيارهم في
العينة؛
ج) مبلغ الدعم األعلى بالنسبة للمصدرين أو المنتجين األجانب الذين رفضوا التعاون
خالل التحقيق والمصدرين أو المنتجين األجانب غير المعروفين .ويتم احتساب هذا
المبلغ من خالل المعطيات المدلى بها من طرف أولئك الذين تم اختيارهم في العينة.
لهذا الغرض ،فإن عملية اختيار المصدرين أو المنتجين أو المستوردين تتم بالتشاور
مع المصدرين أو المنتجين أو المستوردين المعنيين وبموافقتهم.

الفرع الثالث :تحديد وجود ضرر وعالقة سببية
المادة 16
تطبيقا للبند 1من المادة 13من القانون رقم 15.09المشار إليه أعاله ،تقوم السلطة
الحكومية المكلفة بالتجارة الخارجية ب بحث ما إذا كان هناك تزايدا مهما في حجم الواردات
محل إغراق أو دعم ،سواء بشكل مطلق أو مقارنة باإلنتاج أو االستهالك الوطني من المنتوج
المشابه وذلك خالل مدة 12شهرا التي تسبق مباشرة تاريخ فتح التحقيق وتتوفر فيها
المعطيات.
المادة 17
تطبيقا للبند 2من المادة 13من القانون رقم 15.09المشار إليه أعاله ،تقوم السلطة
الحكومية المكلفة بالتجارة الخارجية ببحث ما إذا كان هناك تخفيضا مهما في سعر الواردات
-12-

من المنتوج المعني مقارنة مع سعر المنتوج الوطني المشابه ،أو ما إذا كان لهذه الواردات
أثرا في تدني األسعار بكيفية مهمة أو تمنع ،بشكل مهم ،ارتفاعا في األسعار كان سيحدث
لوال هذه الواردات.
يتم إثبات تخفيض السعر عندما يتم بيع المنتوج المعني في السوق المغربي بسعر يقل
عن سعر بيع المنتوج الوطني المشابه.
لتقييم تخفيض في السعر ،تقوم السلطة الحكومية المكلفة بالتجارة الخارجية بإجراء
مقارنة على أساس عادل بين سعر بيع كل مبيعات المنتوج الوطني المشابه وسعر بيع كل
مبيعات المنتوج المعني خالل مدة 12شهرا ،التي تم االعتماد عليها لتحديد وجود اإلغراق،
تجرى هذه المقارنة في نفس المستوى التجاري والذي هو مرحلة الخروج من المصنع
بالنسبة للمنتوج الوطني المشابه ومرحلة الخروج من مستودع المستورد بالنسبة للمنتوج
المعني.
ال يؤخذ بعين االعتبار المبيعات التي تمت مع أطراف مرتبطة إال إذا أدلى المستورد أو
المنتج الوطني ،حسب الحالة ،للسلطة الحكومية المكلفة بالتجارة الخارجية بأسعار إعادة البيع
للمشترين المستقلين .يتم إثبات وجود رابطة تجمع بين المنتج الوطني أو المستورد وطرف
آخر إذا توفرت إحدى الشروط المنصوص عليها في المادة 2من هذا المرسوم.
تعتبر األسعار متدنية عندما تحدد السلطة الحكومية المكلفة بالتجارة الخارجية أن أسعار
بيع المنتوج الوطني المشابه تعرف انخفاضا خالل مدة 12شهرا المشار إليها أعاله.
يعد منع ارتفاع األسعار موجودا ،عندما تحدد السلطة الحكومية المكلفة بالتجارة
الخارجية أن حاصل تكلفة اإلنتاج وسعر الخروج من المصنع للمنتوج الوطني المشابه في
السوق المغربية يعرف ارتفاعا خالل مدة 12شهرا المشار إليها أعاله.

-13-

المادة 18
تطبيقا للبند 3من المادة 13من القانون رقم 15.09المشار إليه أعاله ،تشمل دراسة
تأثير واردات المنتوج المعني على قطاع اإلنتاج الوطني تقييما لكل العوامل والمؤشرات
االقتصادية ذات الصلة التي تؤثر على وضعية هذا القطاع خصوصا:
أ) التراجع الفعلي والمحتمل للمبيعات واألرباح واإلنتاج والحصة من السوق
واإلنتاجية ،وعائدات االستثمار واستعمال القدرة اإلنتاجية؛
ب) التأثير الفعلي أو المحتمل على األسعار الداخلية؛
ج) أهمية هامش اإلغراق؛ و
د) اآلثار السلبية الفعلية أو المحتملة على السبولة والمخزون والتشغيل واألجور والنمو
والقدرة على التمويل وإعادة االستثمار.
ال يشكل واحدا أو أكثر من هذه العوامل بالضرورة أساسا لحكم قاطع.
يتم هذا التقييم على أساس المعطيات المحصل عليها خالل التحقيق من األجوبة على
االستمارات والسجالت المحاسبية للمنتجين الوطنيين خالل مدة تغطي على األقل الثالثة
سنوات التي تسبق مباشرة فتح التحقيق والتي تتوفر فيها المعطيات.
المادة 19
إذا كان التحقيق يشمل في أن واحد واردات منتوج ما صادرة من أكثر من بلد ،يمكن
للسلطة الحكومية المكلفة بالتجارة الخارجية أن تقوم بتقييم تراكمي آلثار هذه الواردات على
ضوء شروط المنافسة بين واردات المنتوج المعني من مختلف هذه المصادر وشروط
المنافسة بين المنتوج المستورد والمنتوج الوطني المشابه.
غير أنه ،ال يؤخذ بعين االعتبار في التقييم التراكمي واردات المنتوج المعني الصادرة
عن مصدر أو منتج أجنبي يستجيب للشروط المنصوص عليها في البنود أ) وب) وج) من
الفقرة األولى من المادة 28من القانون رقم 15.09المشار إليه أعاله.

-14-

المادة 20
يتم تقييم آثار واردات المنتوج المعني بالنسبة إلى اإلنتاج الوطني للمنتوج المشابه
عندما تسمح المعطيات المتوفرة بتحديد هذا اإلنتاج بشكل منفصل على أساس معايير مثل
طريقة اإلنتاج ومبيعات المنتجين واألرباح .وفي حالة ما إذا تعذر تحديد هذا اإلنتاج بشكل
منفصل ،فإن تقييم آثار هذه الواردات يتم عبر دراسة إنتاج أضيق مجموعة أو تشكيلة
المنتوجات التي تشمل المنتوج المشابه التي يمكن الحصول على المعلومات الضرورية
بشأنها.
المادة 21
يرتكز تحديد التهديد بإلحاق الضرر المهم المنصوص عليه في الفقرة 2من المادة 13
من القانون رقم 15.09المشار إليه أعاله ،على وقائع وليس على مجرد ادعاءات .يجب أن
يكون التغيير في الظروف الذي ينتج عنه وضعية يؤدي فيها اإلغراق أو الدعم إلى ضرر،
متوقعا بشكل جلي ووشيك ،ولهذا الغرض ،ترتكز السلطة الحكومية المكلفة بالتجارة
الخارجية في هذا التحديد على دراسة بعض العوامل خصوصا:
أ) العوامل المشار إليها في الفقرة 3من المادة 18من هذا المرسوم؛
ب) معدل التزايد المهم في واردات المنتوج المعني في السوق الوطني الذي يؤشر على
احتمال حدوث تزايد مهم في حجم واردات المنتوج المعني؛
ج) التزايد المحتمل في الطلب الموجه لواردات المنتوج المعني على حساب المنتوج
الوطني المشابه وذلك نظرا النخفاض سعره؛
د) وجود قدرة إنتاجية كافية ومتوفرة عند المصدر أو المنتج األجنبي أو الزيادة
الوشيكة والمهمة في قدرة المصدر أو المنتج األجنبي التي تؤشر على احتمال
حدوث تزايد مهم في صادرات المنتوج المعني نحو المغرب مع األخذ بعين
االعتبار وجود أسواق أخرى يمكنها امتصاص صادرات إضافية؛
ه) المخزونات المتوفرة عند المصدر أو المنتج األجنبي من المنتوج المعني؛
-15-

و) طبيعة الدعم وتأثيراته المحتملة على صادرات المنتوج المعني نحو المغرب.
ال يشكل أي من هذه العوامل بحد ذاته بالضرورة أساسا لحكم قاطع بل إن مجموع هذه
العوامل يجب أن يؤدي إلى استنتاج أن واردات أخرى من المنتوج المعني وشبكة في
المستقبل القريب وأن ضررا مهما سيحدث لو لم يتم تطبيق رسم مضاد لإلغراق أو رسم
تعويضي أو تعهد متعلق بالسعر.
ترتكز هذه الدراسة على أساس المعطيات المجمعة من طرف السلطة الحكومية المكلفة
بالتجارة الخارجية خالل التحقيق.
الفصل 22
تتضمن العوامل المعروفة األخرى غير واردات المنتوج المعني المشار إليها في المادة
 14من القانون رقم 15.09المشار إليه أعاله ،خصوصا:
أ) انكماش الطلب أو تغييرات في أنماط االستهالك؛
ب) حجم وأسعار الواردات التي لم يتم بيعها بأسعار اإلغراق أو لم تستفيد من دعم؛
ج) الممارسات التجارية التقييدية للمنتجين األجانب والمنتجين الوطنيين؛
د) المنافسة بين المنتجين األجانب والمنتجين الوطنيين وبين المنتجين الوطنيين فيما
بينهم؛
ه) تطور التقنيات المرتبطة بإنتاج وتسويق المنتوج المعني بالنظر إلى التقنيات
المستعملة بالنسبة للمنتوج الوطني المشابه؛
و) النتائج التصديرية لقطاع اإلنتاج الوطني؛
ز) إنتاجية قطاع اإلنتاج الوطني؛ و
ح) العوامل األخرى التي يمكن ألحد األطراف المعنية إثارتها خالل التحقيق باعتبارها
سببا في إلحاق الضرر أو التهديد بإلحاقه.

-16-

الفرع الرابع :التحقيق المتعلق بالتدابير المضادة لإلغراق والتدابير
التعويضية
المادة 23
لتحديد قطاع اإلنتاج الوطني المنصوص عليه في البند 1من الفقرة 2من المادة 5من
القانون رقم 15.09المشار إليه أعاله:
أ) يعد منتجا مغربيا مرتبطا بمصدر أو مستورد عندما يتم استيفاء إحدى الشروط
المنصوص عليها في المادة 2من هذا المرسوم شريطة توفر أسباب لالعتقاد بأن
آثار هذه الرابطة تجعل من المنتج المعني يتصرف بشكل يخالف المنتجين غير
المرتبطين.
ب) يعد المنتج نفسه مستوردا للمنتوج المعني إذا كان:
 حجم وارداته من المنتوج المعني يتجاوز نسبة مئوية من إنتاجه للمنتوج المشابهتحدد بقرار مشترك للوزير المكلف بالتجارة الخارجية والوزير أو الوزراء
المعنيين؛ و
 نشاط استيراده للمنتوج المعني يتم بشكل منتظم؛ رقم المعامالت الذي يتم تحقيقه انطالقا من هذه الواردات يتجاوز نسبة مئوية منرقم المعامالت الذي يتم تحقيقه انطالقا من إنتاجه للمنتوج الوطني المشابه تحدد
بقرار مشترك للوزير المكلف بالتجارة الخارجية والوزير أو الوزراء المعنيين؛ و
 استيراد المنتوج المعني يتم العتبارات أخرى غير تلبية طلب عبر تشكيلة منتوجمختلفة من حيث الجودة والخصائص التقنية بالمقارنة بالمنتوج الوطني المشابه
الذي ينتجه.

-17-

المادة 24
يقدم المقال المشار إليه في المادة 16من القانون رقم 15.09المشار إليه أعاله ،لدى
السلطة الحكومية المكلفة بالتجارة الخارجية في نسختين إحداهما سرية واألخرى غير سرية.
تتضمن النسخة غير السرية ملخصات غير سرية للمعلومات المدلى بها باعتبارها
سرية طبقا لمقتضيات المادة 38من القانون رقم 15.09المشار إليه أعاله.
يجب أن يتضمن المقال على األقل المعلومات التالية:
أ) تعريف المنتجين مقدمي المقال مع اإلشارة إلى أسمائهم وأسماء شركاتهم
وعناوينها؛
ب) وصف مفصل للمنتوج الوطني المشابه للمنتوج المعني ووصف لحجم وقيمة
اإلنتاج من هذا المنتوج الذي تم تحقيقه من طرف المنتجين مقدمي المقال؛
ج) وصف لحجم وقيمة إجمالي اإلنتاج الوطني من المنتوج المشابه للمنتوج المعني؛
د) عندما يقدم المقال باسم قطاع اإلنتاج الوطني ،يجب أن يحدد المقال قطاع اإلنتاج
الوطني المعني وذلك من خالل اإلدالء ،قدر اإلمكان ،بقائمة لجميع المنتجين
الوطنيين للمنتوج المشابه أو لجمعياتهم أو تكتالتهم المهنية ،المعروفين لدى مقدم
المقام ،واإلدالء بوصف لحجم وقيمة اإلنتاج الوطني من المنتوج المشابه الذي
ينتجه هؤالء المنتجون أو هذه الجمعيات أو التكتالت المهنية؛
ه) وصف مفصل للمنتوج المعني وأسماء بلد أو بلدان منشأ أو تصدير هذا المنتوج
نحو المغرب؛
و) هوية المصدرين أو المنتجين األجانب للمنتوج المعني والمستوردين لهذا المنتوج أو
جمعياتهم أو تكتالتهم المهنية ،المعروفين لدى مقدم المقال؛
ز) معطيات موثقة ،في حالة ادعاء وجود إغراق ،تتعلق بالقيمة العادية وسعر تصدير
المنتوج المعني نحو المغرب؛

-18-

ح) معطيات موثقة ،في حالة ادعاء وجود دعم ،تتعلق بطبيعة الدعم ومبلغ الدعم للوحدة
وبالنص التشريعي أو التنظيمي أو كل وثيقة رسمية تم بموجبها منح الدعم في بلد
المنشأ أو التصدير؛
ط) معطيات موثقة تتعلق بتطور حجم واردات المنتوج المعني؛ و
ي) وصف للضرر الحاصل لقطاع اإلنتاج الوطني والعالقة السببية بين هذا الضرر
والواردات من المنتوج المعني.
عالوة على المعلومات المشار إليها أعاله ،يجب أن يكون المقال موقعا من طرف
المنتجين الدين يساندونه أو من طرف الذين ينوبون عنهم يقرون بالتزامهم ومسؤوليتهم تجاه
المعلومات المدلى بها وتعاونهم في التحقيق.
المادة 25
يتم اعتبار المقال المشار إليه أعاله مقدما من طرف قطاع اإلنتاج الوطني أو باسمه
طبقا للمادة 5من القانون رقم 15.09المشار إليه أعاله ،إذا:
أ) تمت مساندته من طرف المنتجين الوطنيين الذين يشكل مجموع إنتاجهم أكثر من
 50بالمائة من إنتاج المنتوج المشابه الذي تم إنتاجه من طرف تلك الفئة من قطاع
اإلنتاج الوطني التي أبدت مساندتها أو معارضتها للمقال؛ و
ب) إذا كان المنتجون الذين يساندون صراحة المقال يمثلون أكثر من 25بالمائة من
إجمالي اإلنتاج من المنتوج المشابه الذي تم إنتاجه من طرف قطاع اإلنتاج الوطني.
يتم احتساب النسب المئوية المشار إليها أعاله ،على أساس اإلنتاج الذي تم تحقيقه برسم
آخر سنة أو آخر موسم سابق لتاريخ تقديم المقال والذي تتوفر بشأنه المعطيات.
المادة 26
يجب أن يتضمن إعالن فتح التحقيق المشار إليه في المادة 17من القانون رقم 15.09
المشار إليه أعاله على األقل المعلومات التالية:
-19-

أ) وصف كامل للمنتوج المعني بما في ذلك خصائصه التقنية واستعماالته؛
ب) اسم البلد أو البلدان المصدرة للمنتوج المعني؛
ج) تاريخ فتح التحقيق؛
د) األساس الذي ارتكز عليه ادعاء وجود إغراق أو دعم في المقال؛
ه) ملخص للعوامل التي ارتكز عليها ادعاء وجود ضرر وعالقة سببية؛
و) العنوان الذي يتعين على األطراف المعنية بعث معلوماتهم ومعطياتهم إليه؛
ز) األجل الممنوح لألطراف المعنية لإلعالن عن أنفسهم وتقديم وجهات نظرهم كتابيا؛
ح) المدة المخصصة لجمع المعلومات بغرض تحديد وجود اإلغراق؛ و
ط) المدة المخصصة لجمع المعلومات بغرض تقييم الضرر.
المادة 27
يعرض اإلعالن المتعلق بالتقييم والتحديد األولي أو النهائي اإليجابي أو السلبي ،المشار
إليه في المواد 22و 25و 26من القانون رقم 15.09المشار إليه أعاله ،بطريقة مفصلة بما
فيه الكفاية ،أو يشير إلى وجود تقرير تقييم يعرض بطريقة مفصلة ما فيه الكفاية ،المعاينات
والخالصات التي تم التوصل إليها بخصوص كل النقاط التالية:
أ) أسماء المصدرين وعند االقتضاء أسماء البلدان المصدرة للمنتوج المعني؛
ب) وصف للمنتوج المعني والبند الجمركي المتعلق به؛
ج) هوامش اإلغراق المحددة مع شرح دواعي اختيار المنهجية المستعملة لتحديد
ومقارنة السعر عند التصدير والقيمة العادية في حالة تحقيق متعلق باإلغراق؛
د) مبلغ الدعم واألساس الذي تم عليه تحديد وجوده في حالة تحقيق متعلق بالدعم؛
ه) الشروحات المتعلقة بتحديد وجود ضرر وعالقة سببية؛
و) األسباب الرئيسية التي أدت إلى التحديد األولي أو النهائي االيجابي أو السلبي؛
-20-

ز) عرض األدلة المقدمة من قبل األطراف المعنية وأسباب قبول أو رفض تلك األدلة؛
و
ح) شكل ومبلغ الرسم المضاد لإلغراق أو الرسم التعويضي المؤقت أو النهائي الواجب
تطبيقه إذا كان هذا التطبيق مرتقبا.
المادة 28
يجب أن يتضمن إعالن إنهاء التحقيق دون تطبيق رسم مضاد لإلغراق أو رسم
تعويضي ،المشار إليه في المادة 28من القانون رقم 15.09المشار إليه أعاله ،المعلومات
التالية:
أ) تعريف المنتجين مقدمي المقال؛
ب) وصف للمنتوج المعني؛
ج) اسم البلد أو البلدان المصدرة للمنتوج المعنى نحو المغرب؛
د) تاريخ فتح التحقيق؛
ه) اعتبارات وأسباب اتخاذ قرار فتح التحقيق؛
و) اعتبارات وأسباب اتخاذ قرار إنهاء التحقيق دون تطبيق تدابير؛
ز) تاريخ إنهاء التحقيق.

الفرع الخامس :تطبيق الرسوم المضادة لإلغراق والرسوم التعويضية
المادة 29
تطبيقا للمادتين 23و 26من القانون رقم 15.09المشار إليه أعاله ،يتخذ التدبير
المضاد لإلغراق أو التدبير التعويضي المؤقت أو النهائي بقرار مشترك للوزير المكلف
بالتجارة الخارجية والوزير المكلف بالمالية والوزير أو الوزراء المعنيين.

-21-

المادة 30
عندما تحصر السلطة الحكومية المكلفة بالتجارة الخارجية التحقيق في عينة تمثيلية
طبقا للمادتين 9و 12من القانون رقم 15.09المشار إليه أعاله ،فإن الرسم المضاد لإلغراق
أو الرسم التعويضي يتم تطبيقه كاآلتي:
أ) رسوم مضادة لإلغراق فردية أو رسوم تعويضية فردية ال تتعدى هوامش اإلغراق
الفردية أو مبالغ الدعم الفردية التي تم التوصل إليها طبقا للمادتين 11و 15من هذا
المرسوم بالنسبة للمصدرين أو المنتجين األجانب الذين تم اختيارهم ضمن العينة
التمثيلية؛
ب) رسم مضاد لإلغراق أو رسم تعويضي ال يتعدى متوسط مرجح لهوامش اإلغراق
أو لمبالغ الدعم التي تم التوصل إليها طبقا للمادتين 11و 15من هذا المرسوم
بالنسبة للمصدرين أو المنتجين األجانب الذين أبدوا تعاونا في التحقيق لكن لم يتم
اختيارهم ضمن العينة التمثيلية التي اعتمد عليها التحقيق؛
ج) رسم مضاد لإلغراق أو رسم تعويضي ال يتعدى هامش اإلغراق األعلى أو مبلغ
الدعم األعلى الذي تم التوصل إليه طبقا للمادتين 11و 15من هذا المرسوم بالنسبة
للمصدرين أو المنتجين اآلجانب الذين رفضوا التعاون في التحقيق أو بالنسبة
للمصدرين غير المعروفين.
المادة 31
من أجل تطبيق الرسم النهائي المضاد لإلغراق أو الرسم التعويضي النهائي وفق
الشروط المشار إليها في المادة 34من القانون رقم 15.09المشار إليه أعاله ،يتعين على
السلطة الحكومية المكلفة بالتجارة الخارجية أن تحدد:
أ) أن اإلغراق أو الدعم المخصص الذي ألحق الضرر تمت مالحظته في الماضي؛ و
ب) أن الضرر قد ألحقته واردات مغرقة أو مدعمة تمت خالل فترة قصيرة نسبيا ما
من شأنه ،نظرا للتوقيت الذي تمت فيه هذه الواردات وحجمها والمخزونات لدى
-22-

المستوردين ،أن يحد بشكل كبير من األثر التصحيحي لرسم نهائي مضاد لإلغراق
أو رسم تعويضي نهائي الواجب تطبيقه ،في هذه الحالة ،توفر للمستوردين إمكانية
اإلدالء بمالحظاتهم.

الفرع السادس :التعهد المتعلق بالسعر
المادة 32
يمكن أن تعرض التعهدات المتعلقة بالسعر المشار إليها في المادة 35من القانون رقم
 15.09المذكور ،من طرف المصدرين بمبادرة منهم أو بطلب من السلطة الحكومية المكلفة
بالتجارة الخارجية.
يجب أن تقدم التعهدات المتعلقة بالسعر كتابة لدى السلطة الحكومية المكلفة بالتجارة
الخارجية من طرف المصدرين الذين تعاونوا في التحقيق .ويجب على هؤالء المصدرين
اإلدالء بجميع المعلومات ذات الصلة التي تزكي العرض المتعلق بالتعهد وتنفيذه مع تقديم
نسخة غير سرية لتلك المعلومات والتي يمكن تبليغها لألطراف المعنية بالتحقيق بطلب منها.
تتوفر السلطة الحكومية المكلفة بالتجارة الخارجية على أجل 30يوما يحتسب من
تاريخ استالم عرض التعهد إلخطار المصدر بقبول أو رفض التعهد وإخباره ،في حالة قبول
التعهد ،بضرورة اإلدالء للوزارة المكلفة بالتجارة الخارجية بشكل دوري بالمعلومات
المتعلقة بتنفيذ التعهد والسماح بتدقيق المعلومات السالفة الذكر.
المادة 33
ال تقبل التعهدات المتعلقة بالسعر عندما يتبين أن هذه التعهدات:
أ) ال تؤدي إلى إلغاء اآلثار الضارة لإلغراق أو الدعم؛
ب) ال يمكن التدقيق بشأنها أو أن تنفيذها غير مؤكد؛
ج) ينتج عنها اتفاق أو ترتيب مناف الحرية المنافسة أو يضع عراقيل بأي شكل من
األشكال على حرية المنافسة.
-23-

د) تبلغ السلطة الحكومية المكلفة بالتجارة الخارجية للمصدرين أو المنتجين
ه) األجانب المعنيين أسباب رفض التعهد ،وتوفر لهم إمكانية اإلدالء
و) بمالحظاتهم بهذا الخصوص.
المادة 34
يتضمن اإلعالن العمومي المتعلق بقبول التعهد المتعلق بالسعر أو انتهاء سريانه
المنصوص عليه في المادة 37من القانون رقم 15.09المشار إليه أعاله ،حسب الحالة
المعلومات اآلتية:
أ) وصف المنتوج المعني؛
ب) إسم المصدر أو المنتج األجنبي المعني بالتعهد واسم البلد المصدر؛
ج) طبيعة ومستوى التعهد بالنظر إلى هوامش اإلغراق أو مبالغ الدعم المحددة؛
د) مدة التعهد وتاريخ بدء سريانه؛
ه) قرار وقف التحقيق أو االستمرار فيه في حالة قبول التعهد تبعا للتحديد األولي؛
و) أسباب قبول التعهد؛
ز) الترتيبات المتفق بشأنها لتنفيذ التعهد والتدقيق بشأنه؛
ح) تاريخ انتهاء سريان التعهد.

الفرع السابع :مراجعة الرسم المضاد لإلغراق والرسم التعويضي
المادة 35
يجب أن تتضمن طلبات المراجعة المشار إليها في المادة 41من القانون رقم 15.09
المشار إليه أعاله ،باإلضافة إلى المعلومات الخاصة بكل طلب كما هو منصوص عليها في
المواد 36و 38و 39من هذا المرسوم ،المعلومات التالية:
أ) تعريف المنتجين مقدمي المقال؛
-24-

ب) وصف المنتوج المعني؛
ج) الرسم المضاد لإلغراق أو الرسم التعويضي الساري المفعول؛
د) طبيعة المراجعة المطلوبة.
يتم تقديم هذه الطلبات لدى السلطة الحكومية المكلفة بالتجارة الخارجية في نسختين،
إحداهما سرية واألخرى غير سرية.
تتضمن النسخة غير السرية ملخصات غير سرية للمعلومات المدلى بها باعتبارها
سرية .ويجب أن تكون هذه الملخصات مفصلة بشكل كاف يسمح بفهم معقول لجوهر
المعلومات السرية.
المادة 36
يجب أن تتضمن طلبات المراجعة المشار إليها في الفقرة 1من المادة 41من القانون
رقم 15.09المشار إليه أعاله ،على معطيات موضوعية وموثقة تبرر ،حسب الحالة ،أن:
أ) اإلبقاء الكلي للرسم النهائي المضاد لإلغراق أو الرسم التعويضي النهائي لم يعد
ضروريا إلزالة اإلغراق أو لتعويض الدعم أو أن اإلبقاء الجزئي لهذا الرسم يكفي؛
ب) الضرر سيستمر أو سيتكرر وقوعه في حالة ما إذا تم إلغاء أو تخفيض الرسم
المضاد لإلغراق أو الرسم التعويضي؛ أو
ج) الرسم الساري المفعول غير كاف أو لم يعد كاف إلزالة اإلغراق أو لتعويض الدعم
مصدر الضرر.
المادة 37
ال تقوم السلطة الحكومية المكلفة بالتجارة الخارجية بإجراء المراجعة المشار إليها في
المادة 36أعاله ،إال إذا أدلى الطرف المقدم لطلب هذه المراجعة بإثبات يفيد حصول تغيير
مهم في الظروف يبرر موضوع هذه المراجعة.

-25-

إال أنه ،ال ي مكن اعتبار االستعداد الذي يبديه مستورد أو مصدر أو منتج لم يتعاون في
ا لتحقيق األولي لإلدالء بالمعلومات ،بهدف مراجعة الرسم المضاد لإلغراق أو الرسم
التعويضي الساري المفعول ،تغيرا في الظروف.
المادة 38
يجب تقديم طلب المراجعة المشار إليه في البند 2من المادة 41من القانون رقم
 15.09المشار إليه أعاله ،من طرف مصدر جديد لم يسبق له أن صدر المنتوج المعني نحو
المغرب خالل مدة التحقيق األولي .المصدر الذي قام بتصدير المنتوج المعني نحو المغرب
خالل مدة التحقيق األولي دون اإلعالن عن نفسه كطرف معني أثناء سير التحقيق ،ال يعتبر
مصدرا جديدا.
يجب أن يرفق الطلب السالف الذكر بعناصر اإلثبات التي تبرهن على أن:
أ) هذا المصدر الجديد لم يكن مرتبطا وليس مرتبطا بالمصدرين الخاضعين للرسم
النهائي المضاد لإلغراق أو الرسم التعويضي النهائي؛
ب) هذا المصدر قام فعليا بتصدير المنتوج المعني نحو المغرب بعد تطبيق الرسم
المضاد لإلغراق أو الرسم التعويضي النهائي؛ و
ج) هذا المصدر أمضى التزاما تعاقديا ال رجعة فيه ،بتصدير كمية معقولة من المنتوج
المعني نحو المغرب.
المادة 39
يجب أن يتضمن طلب المراجعة المتعلق بتمديد مدة تطبيق الرسم المضاد لإلغراق أو
الرسم التعويضي المشار إليه في البند 3من المادة 41من القانون رقم 15.09المشار إليه
أعاله ،على معطيات موضوعية وموثقة لتحديد مؤشر بحسبه سيستمر أو سيتكرر وقوع
اإلغراق أو الدعم والضرر إذا ما تم إلغاء الرسم .في هذا الصدد يجب أن يبرهن الطلب على
ما يلي:
أ) استمرارية اإلغراق أو الدعم والضرر؛
-26-

ب) أن إزالة الضرر بشكل كلي أو جزئي مرتبط بوجود الرسم المضاد لإلغراق أو
الرسم التعويضي؛ و
ج) أن وضعية المصدرين أو ظروف السوق تؤشر على احتمال وقوع ممارسات
إغراق أو دعم ضارة من جديد.
يجب تقديم طلب المراجعة هذا إلى السلطة الحكومية المكلفة بالتجارة الخارجية داخل
أجل 30يوما يحتسب من تاريخ نشر اإلعالن المتعلق بانتهاء سريان مدة تطبيق الرسم
المضاد لإلغراق أو الرسم التعويضي المشار إليه في المادة 40من القانون رقم 15.09
المشار إليه أعاله.

الفرع الثامن :التحايل على الرسوم المضادة لإلغراق
المادة 40
تعتبر السلطة الحكومية المكلفة بالتجارة الخارجية أن التعديالت ال ينتج عنها تغييرا في
الخصائص األساسية للمنتوج كما هو منصوص عليه في الفقرة 1من المادة 49من القانون
رقم 15.09المشار إليه أعاله ،إذا كان المنتوج المصدر الحقا نحو المغرب:
أ) يحافظ على نفس الخصائص ويسلك نفس القنوات التسويقية كالمنتوج المعني؛
ب) يستعمل بشكل أساسي نفس طريقة اإلنتاج ونفس المواد األولية كالمنتوج المعني؛ و
ج) له نفس االستعماالت النهائية كالمنتوج المعني.
يعتبر تصدير المنتوج الخاضع للرسم النهائي المضاد لإلغراق عن طريق بلد ثالث
تحايال كما هو منصوص عليه في البند 2من المادة 49من القانون رقم 15.09المشار إليه
أعاله ،عندما تتم معاينة أن هذا التصدير قد تم من طرف مصدر مرتبط بالمصدر الخاضع
للرسم النهائي المضاد لإلغراق ،ويتم تحديد هذه الرابطة عندما تتوفر إحدى الشروط
المنصوص عليها في المادة 2من هذا المرسوم.

-27-

المادة 41
تحدد النسب المئوية المنصوص عليها على التوالي في النقطة الرابعة والنقطة الخامسة
من المادة 50من القانون رقم 15.09المشار إليه أعاله ،بقرار مشترك للوزير المكلف
بالتجارة الخارجية والوزير أو الوزراء المعنيين.
المادة 42
يجب تقديم طلب فتح التحقيق لتحديد وجود التحايل ،المشار إليه في الفقرة 2من المادة
 51من القانون رقم 15.09المشار إليه أعاله ،لدى السلطة الحكومية المكلفة بالتجارة
الخارجية مرفقا بمعطيات موضوعية وموثقة تثبت:
أ) ظهور تعديالت في تشكيلة مبادالت المنتوج الخاضع للرسم المضاد لإلغراق بين
بلد التصدير المعنى والمغرب أو بين بلدان أخرى والمغرب؛
ب) أن التعديالت في تشكيلة المبادالت سببها ،حسب الحالة ،إحدى الممارسات أو
العمليات أو التعديالت المشار إليها في (أ) و (ب) و(ج) و(د) من المادة 49من
القانون رقم 15.09المشار إليه أعاله؛
ج) عدم وجود تبريرات اقتصادية وتبريرات منطقية من وراء هذه الممارسات أو
العمليات أو التعديالت التي لحقت بالمنتوج المعني ماعدا االستثناء من نطاق تطبيق
الرسم المضاد لإلغراق؛ و
د) أن التعديالت في تشكيلة المبادالت تمت بعد تطبيق الرسم المضاد لإلغراق أو بعد
فتح التحقيق الذي أدى إلى إقرار الرسم المضاد لإلغراق الساري المفعول.

-28-

الباب الثاني :التدابير الوقائية
الفرع األول :تحديد التزايد المكثف للواردات والضرر الجسيم والتهديد
بالضرر الجسيم
المادة 43
من أجل تحديد وجود التزايد المكثف للواردات المنصوص عليه في المادة 52من
القانون رقم 15.09المشار إليه أعاله ،تقوم السلطة الحكومية المكلفة بالتجارة الخارجية
بدراسة منحى حجم واردات المنتوج المعني خالل مدة ال تقل عن ثالث سنوات متعاقبة تسبق
مباشرة فتح التحقيق؛ وتبحث ما إذا كان هذا المنحى يعبر عن تزايد مهم ومفاجئ لهذه
الواردات خالل مدة حديثة تسبق مباشرة تاريخ فتح التحقيق.
المادة 44
من أجل تحديد وجود تهديد بالضرر الجسيم المشار إليه في المادة 52من القانون رقم
 15.09المشار إليه أعاله ،يجب أن يرتكز إثبات الوقائع على أحداث ،التي رغم أنها لم تقع
بعد ،تعد متوقعة بشكل جلي ووشيكة .لهذا الغرض تقوم السلطة الحكومية المكلفة بالتجارة
الخارجية ،باإلضافة إلى العوامل المشار إليها في المادة 53من القانون رقم 15.09المشار
إليه أعاله ،بدراسة العوامل التالية:
أ) معدل التزايد المهم في واردات المنتوج المعني في السوق الوطني الذي يؤشر على
احتمال حدوث تزايد جوهري في حجم واردات المنتوج المعني؛
ب) التزايد المحتمل في الطلب الموجه الواردات المنتوج المعني على حساب المنتوج
الوطني المشابه أو المنافس بشكل مباشر؛
ج) وجود قدرة إنتاجية كافية ومتوفرة بكل حرية عند المصدر أو الزيادة الوشيكة
والجوهرية في قدرة المصدر والتي تؤشر على احتمال حدوث تزايد جوهري في

-29-

صادرات المنتوج المعني نحو المغرب مع األخذ بعين االعتبار وجود أسواق أخرى
يمكنها امتصاص صادرات إضافية؛ و
د) المخزونات المتوفرة عند المصدرين األجانب من المنتوج المعني.
المادة 45
من أجل تقييم الضرر الجسيم أو التهديد بالضرر الجسيم ،طبقا للمادة 53من القانون
رقم 15.09المشار إليه أعاله ،تقوم السلطة الحكومية المكلفة بالتجارة الخارجية في إطار
التحقيق بجمع المعلومات الضرورية إلجراء هذا التقييم بالنسبة لمدة تغطي على األقل الثالثة
( )3سنوات األخيرة التي تسبق مباشرة تاريخ فتح التحقيق والتي تتوفر بشأنها المعطيات.
المادة 46
تطبيقا للمادة 54من القانون رقم 15.09المشار إليه أعاله ،وألجل تحديد ما إذا كانت
هناك عوامل أخرى غير التزايد المكثف للواردات تلحق ضررا جسيما بقطاع اإلنتاج
الوطني تزامنا مع هذا التزايد المكثف للواردات ،تأخذ السلطة الحكومية المكلفة بالتجارة
الخارجية بعين االعتبار العوامل التالية:
أ) انكماش الطلب أو التغيرات في نمط االستهالك؛
ب) تطور األسعار الداخلية وتكاليف إنتاج المنتوج الوطني المشابه أو المنافس بشكل
مباشر؛
ج) المنافسة بين المنتجين األجانب والمنتجين المغاربة وبين المنتجين المغاربة فيما
بينهم؛
د) التطور التقني؛
ه) النتائج عند التصدير لقطاع اإلنتاج الوطني؛
و) تطور إنتاجية قطاع اإلنتاج الوطني؛

-30-

ز) العوامل األخرى التي يمكن ألحد األطراف المعنية إثارتها خالل التحقيق باعتبارها
سببا في إلحاق الضرر أو التهديد بإلحاقه.

الفرع الثاني :مسطرة التحقيق المتعلقة بالتدابير الوقائية
المادة 47
يقدم المقال المشار إليه في المادة 55من القانون رقم 15.09المشار إليه أعاله ،لدى
السلطة الحكومية المكلفة بالتجارة الخارجية في نسختين إحداهما سرية واألخرى غير سرية.
تتضمن النسخة غير السرية ملخصات غير سرية للمعلومات المدلى بها باعتبارها
سرية وذلك طبقا لمقتضيات المادة 38من القانون رقم 15.09المشار إليه أعاله.
يجب أن يتضمن المقال على األقل المعلومات التالية:
أ) تعريف المنتجين مقدمي المقال مع اإلشارة إلى أسمائهم وأسماء شركاتهم
وعناوينها؛
ب) وصف مفصل للمنتوج المشابه أو المنافس بشكل مباشر المنتج من طرف المنتجين
مقدمي المقال؛
ج) وصف لحجم وقيمة اإلنتاج الوطني من المنتوج المشابه أو المنافس بشكل مباشر
الذي أنتجه المنتجين مقدمي المقال؛
د) وصف حجم وقيمة اإلنتاج الوطني اإلجمالي من المنتوج المشابه أو المنافس بشكل
مباشر؛
ه) عندما يقدم المقال باسم قطاع اإلنتاج الوطني ،يجب أن يحدد هذا المقال قطاع
اإلنتاج الوطني وذلك من خالل اإلدالء ،قدر اإلمكان ،بقائمة لجميع المنتجين
الوطنيين للمنتوج المشابه أو المنافس بشكل مباشر أو لجمعياتهم أو تكتالتهم
المهنية ،المعروفين لدى مقدم المقال ،واإلدالء بوصف لحجم وقيمة اإلنتاج الوطني
من هذا المنتوج الذي ينتجه هؤالء المنتجون أو هذه الجمعيات أو التكتالت المهنية؛
-31-

و) وصف مفصل للمنتوج المعني باإلضافة إلى قائمة لمستوردي هذا المنتوج
المعروفين لدى مقدم المقال؛
ز) معطيات تشير إلى وجود التزايد المكثف للواردات؛
ح) معلومات بخصوص الظروف غير المرتقبة التي كانت وراء حدوث هذا التزايد
المكثف للواردات؛
ط) وصف للضرر الجسيم أو التهديد بإلحاق الضرر الجسيم لقطاع اإلنتاج الوطني
وعالقة سببية بين الضرر الجسيم أو التهديد بإلحاقه وواردات المنتوج المعني.
عالوة على المعلومات المشار إليها أعاله ،يجب أن يكون المقال موقعا من طرف
المنتجين الذين يساندونه أو من طرف الذين ينوبون عنهم يقرون بالتزامهم ومسؤوليتهم تجاه
المسطرة والمعلومات المدلى بها.
المادة 48
يتم اعتبار المقال مقدما من طرف قطاع اإلنتاج الوطني أو باسمه إذا تم تأييده من
طر ف المنتجين الوطنيين الذين يشكل مجموع إنتاجهم نسبة مهمة من مجموع اإلنتاج الوطني
للمنتوج المشابه أو المنافس بشكل مباشر للمنتوج المعني.
المادة 49
يجب أن يتضمن إعالن فتح التحقيق المشار إليه في الفقرة 2من المادة 57من القانون
رقم 51.09المشار إليه أعاله ،على األقل العناصر اآلتية:
أ) تعريف قطاع اإلنتاج الوطني الذي قدم المقال؛
ب) الوصف الكامل للمنتوج المعني بما في ذلك خصائصه التقنية واستعماالته باإلضافة
إلى البند الجمركي الخاص به؛
ج) تاريخ فتح التحقيق؛
د) األساس الذي استند عليه ادعاء وجود تزايد مكثف للواردات؛
-32-

ه) ملخص للعوامل التي استند عليها ادعاء وجود ضرر جسيم أو التهديد بإلحاقه لقطاع
اإلنتاج الوطني والعالقة السببية؛
و) العنوان الذي يمكن لألطراف المعنية بعث المعلومات والمالحظات عليه؛ و
ز) األجل الممنوح لألطراف المعنية لإلعالن عن نفسها وتقديم وجهات نظرها كتابيا.
المادة 50
يجب أن يتضمن اإلعالن العمومي المتعلق بتطبيق تدبير وقائي مؤقت المشار إليه في
الفقرة 2من المادة 63من القانون رقم 15.09المشار إليه أعاله ،أو يشير إلى أن هناك
تقريرا يعرض المعاينات والخالصات المعللة فيما يخص العناصر التالية:
أ) وصف المنتوج المعني؛
ب) المعاينة األولية لوجود تزايد مكثف لواردات المنتوج المعني؛
ج) المعاينة األولية لوجود ضرر جسيم أو تهديد بالضرر الجسيم لقطاع اإلنتاج
الوطني؛
د) المعاينة األولية لوجود عالقة سببية بين التزايد المكثف لواردات المنتوج المعني
والضرر الجسيم أو التهديد بإلحاقه؛
ه) مدة تطبيق الرسم اإلضافي المؤقت؛
و) معدل الرسم اإلضافي المؤقت؛ و
ز) األسباب المعللة لتطبيق التدبير المؤقت.
المادة 51
يجب أن يتضمن اإلعالن العمومي المتعلق بتطبيق تدبير وقائي نهائي المشار إليه في
الفقرة 3من المادة 64من القانون رقم 15.09المشار إليه أعاله ،أو يشير إلى أن هناك
تقريرا يعرض المعاينات والخالصات المعللة فيما يخص العناصر التالية:
أ) وصف المنتوج المعني؛
-33-

ب) المعاينة النهائية لوجود التزايد المكثف لواردات المنتوج المعني؛
ج) المعاينة النهائية لوجود الضرر الجسيم أو التهديد بالضرر الجسيم القطاع اإلنتاج
الوطني؛
د) المعاينة النهائية لوجود عالقة سببية بين التزايد المكثف لواردات المنتوج المعني
والضرر الجسيم أو التهديد بإلحاقه؛
ه) وصف التدبير الوقائي النهائي المراد اتخاذه؛
و) مدة تطبيق التدبير والجدول الزمني الخاص بتحريره؛ و
ز) األسباب المعللة التخاذ تدبير وقائي نهائي.
المادة 52
يجب أن يتضمن نشر إيقاف تطبيق تدبير وقائي المشار إليه في المادة 68من القانون
رقم 15.09المشار إليه أعاله ،المعلومات التالية:
أ) وصف المنتوج المعني؛
ب) مدة تطبيق التدبير الوقائي المؤقت أو النهائي؛
ج) مدة إيقاف تطبيق التدبير؛ و
د) اعتبارات وأسباب إيقاف التدبير الوقائي.
المادة 53
يجب أن يتضمن إعالن إنهاء التحقيق دون تطبيق أية تدابير المنصوص عليه في المادة 66
من القانون رقم 15.09المشار إليه أعاله ،المعلومات التالية:
أ) تعريف المنتجين مقدمي المقال؛
ب) وصف المنتوج المعني؛
ج) تاريخ فتح التحقيق؛
-34-

د) اعتبارات وأسباب اتخاذ مقرر فتح التحقيق؛
ه) اعتبارات وأسباب اتخاذ مقرر إنهاء التحقيق؛ و
و) تاريخ إنهاء التحقيق.

الفرع الثالث :تطبيق تدابير وقائية
المادة 54
عندما يأخذ التدبير الوقائي المؤقت أو النهائي المنصوص عليه في المادتين 61و64
من القانون رقم 15.09المشار إليه أعاله ،شكل رسم إضافي برسم المادة 72من القانون
المذكور يتم اتخاذه بقرا ر مشترك للوزير المكلف بالتجارة الخارجية والوزير المكلف بالمالية
والوزير أو الوزراء المعنيين.
المادة 55
عندما يأخذ التدبير الوقائي شكل تقييد كمي على االستيراد برسم المادة 72من القانون
رقم 15.09المشار إليه أعاله ،يتم اتخاذ رخصة االستيراد الخاصة بالتدبير الوقائي بقرار
مشترك للوزير المكلف بالتجارة الخارجية والوزير المكلف بالمالية والوزير أو الوزراء
المعنيين.
تسلم رخص االستيراد الخاصة بالتدابير الوقائية من طرف الوزير المكلف بالتجارة
الخارجية بعد استطالع رأي الوزير المكلف بالمالية والوزير أو الوزراء المعنيين.
تحدد كيفيات تسلم رخص االستيراد الخاصة بالتدابير الوقائية ونموذج االستمارة
المتعلق بهذه الرخص بقرار مشترك للوزير المكلف بالتجارة الخارجية والوزير المكلف
بالمالية والوزير أو الوزراء المعنيين.

-35-

الباب الثالث :مقتضيات مشتركة فيما بين التحقيقات المتعلقة بالتدابير
المضادة لإلغراق والتدابير التعويضية والتدابير الوقائية
الفرع األول :تدقيق المعلومات
المادة 56
من أجل تدقيق المعطيات المقدمة خالل التحقيق المنصوص عليه في الفقرتين األولتين
من المادتين 24و 64من القانون رقم 15.09المشار إليه أعاله ،يمكن ألعوان السلطة
الحكومية المكلفة بالتجارة الخارجية المشار إليهم في المادة 84من القانون السالف الذكر،
القيام بزيارات تدقيق في وحدات اإلنتاج أو المكاتب اإلدارية لدى المنتجين المحليين،
والمستوردين والمصدرين أو المنتجين األجانب للتأكد من مدى تطابق هذه المعطيات مع
السجالت والمستندات المحاسبية ،وما مدى مطابقة طريقة التصنيع المعتمدة مع األوصاف
المتعلقة بالمنتوج المعني.
يمكن أن يطلب هؤالء األعوان من المقاولة المعنية كل المعلومات والمعطيات
والمستندات المحاسبية وبإمكانهم طلب تفاصيل أخرى ،بعين المكان ،على ضوء المعلومات
المحصل عليها .عالوة على ذلك ،يمكنهم طلب معلومات ومعطيات من أطراف أخرى أقامت
عالقات تجارية مع المقاولة المعنية خصوصا المزودين والمشترين والوكالء لغرض التأكد
من صحة المعلومات المدلى بها من طرف المقاولة موضوع التحقيق.
المادة 57
عندما تنوي السلطة الحكومية المكلفة بالتجارة الخارجية القيام بمهمة التدقيق المشار
إليه أعاله ،تعمل على:
أ) إخبار المقاولة المعنية كتابة بنية إجراء زيارة التدقيقات قبل مدة معقولة من
إجرائها؛

-36-

ب) إشعار سلطات البلد المصدر أو المنتج األجنبي بهذه الزيارة شريطة عدم معارضتها
وبعد الحصول على موافقة المصدرين أو المنتجين األجانب تقوم السلطة الحكومية
المكلفة بالتجارة الخارجية بإشعار سلطات البلد المصدر بأسماء وعناوين المقاوالت
المعنية بهذه الزيارة وتواريخ القيام بها؛
ج) تبعث السلطة الحكومية المكلفة بالتجارة الخارجية للمقاولة المعنية ،قبل 15يوما
من التاريخ المقترح إلجراء الزيارة ،ببرنامج زيارة التدقيقات وطبيعة المعلومات
والوثائق الواجب تدقيقها وبكل المعلومات الواجب اإلدالء بها؛
د) بعد إتمام زيارة التدقيقات تقوم السلطة الحكومية المكلفة بالتجارة الخارجية بإعداد
تقرير يشير إلى كل المعلومات التي تم تدقيقها وكذا الوقائع التي تم االطالع عليها
باإلضافة إلى التداعيات القانونية لهذه الوقائع على المقاولة التي تمت زيارتها؛
ه) يوضع تقرير التدقيقات رهن إشارة المقاولة التي شملتها الزيارة داخل أجل 21يوما
يحتسب من تاريخ إتمام زيارة التدقيقات .وتتوفر المقاولة المعنية على أجل 7أيام
إلرسال إلى الوزارة المكلفة بالتجارة الخارجية مالحظاتها واعتراضاتها على هذا
التقرير .في حالة عدم تلقي رد يتم إقرار الوقائع المسجلة في التقرير وتبلغ المقاولة
المعنية بالنسخة النهائية لهذا التقرير؛
و) تقوم السلطة الحكومية المكلفة بالتجارة الخارجية بإعداد نسخة غير سرية من
التقرير تضعها رهن إشارة باقي األطراف المعنية بطلب منها.
المادة 58
في حالة ما إذا رفض مستورد أو منتج وطني أو مصدر أو منتج أجنبي استقبال زيارة
التدقيقات التي يقوم بها أعوان السلطة الحكومية المكلفة بالتجارة الخارجية أو لم يسمح
باالضطالع على المستندات المحاسبية أو الوثائق األخرى التي تدعم المعلومات المقدمة
خالل التحقيق ،أو لم يقدم المعلومات المطلوبة خالل التدقيقات أو لم يقدم شروحات متعلقة
بطرق االحتساب الواردة في مراسالته أو يتصرف بطريقة من شأنها إعاقة سير عملية
التدقيقات ،فإن السلطة الحكومية المكلفة بالتجارة الخارجية تعتبر هذا بمثابة عدم تعاون في
-37-

التحقيق مما يترتب عنه المعاملة المنصوص عليها في المادة 24من القانون رقم 15.09
المشار إليه أعاله.
المادة 59
عندما يتقرر إدماج شخص من األغيار ضمن أعوان السلطة الحكومية المكلفة بالتجارة
الخارجية المعينون إلجراء الزيارة المتعلقة بالتدقيقات ،فإنه يتم إخبار المقاوالت المعنية
وسلطات البلد المصدر بهذه الشخصية .ويتوجب على هذا الشخص احترام سرية المعلومات
المقدمة تحت طائلة العقوبات المنصوص عليها في المادة 446من القانون الجنائي.

الفرع الثاني :جلسات االستماع العمومية
المادة 60
يجب تقديم الطلبات المتعلقة بتنظيم جلسات استماع عمومية المنصوص عليها في
المادتين 39و 78من القانون رقم 15.09المشار إليه أعاله ،كتابة إلى السلطة الحكومية
المكلفة بالتجارة الخارجية.
يمكن تقديم هذه الطلبات من طرف المنتجين مقدمي المقال والمستوردين والمصدرين
أو ممثلي البلدان المصدرة الذين أعلنوا عن أنفسهم وفق الشروط المحددة في المادة 18من
القانون رقم 15.09المشار إليه أعاله.
يتعين على الطرف الذي طلب تنظيم جلسة استماع عمومية أن يقدم كتابة للسلطة
الحكومية المكلفة بالتجارة الخارجية النقاط التي يرغب بتسجيلها في جدول أعمال جلسة
االستماع العمومية.
يمكن للسلطة الحكومية المكلفة بالتجارة الخارجية توسيع أو تضييق مجال المواضيع
التي سيتم التداول بشأنها خالل جلسة االستماع العمومية وتنظيم الجلسة وفق ما تراه هاما
ومفيدا في التحقيق.

-38-

المادة 61
تتم دعوة كل األطراف المعنية التي أعلنت عن نفسها وكذا أعضاء لجنة مراقبة
الواردات إلى جلسة االستماع العمومية ،وتبعث لهم السلطة الحكومية المكلفة بالتجارة
الخارجية بجدول األعمال النهائي 10أيام قبل انعقاد االجتماع ،ال يلزم أي طرف معني
بحضور جلسة استماع ما وال بعد غياب أي طرف لهذه الجلسة سببا يضر بمصلحته.
يمكن لألطراف غير التي أعلنت عن نفسها كأطراف معنية أن تشارك ،بطلب منها ،في
جلسة االستماع العمومية تحت صفة مالحظين.
إذا رغب طرف ما أن يدلي ،خالل جلسة االستماع العمومية ،بتعليقات تتضمن
معلومات سرية ،يمكن أن يطلب تقديم هذه المعلومات في إطار جلسة مغلقة حيث يمكن
للسلطة الحكومية المكلفة بالتجارة الخارجية التجاوب مع طلبه إذا كان مبررا .وفي هذه
الحالة تأخذ السلطة الحكومية المكلفة بالتجارة الخارجية بعين االعتبار ضرورة الحفاظ على
سرية المعلومات المدلى بها.
يجب نسخ وبعث للسلطة الحكومية المكلفة بالتجارة الخارجية كل المعلومات المقدمة
خالل جلسة االستماع العمومية مع إرفاقها بنسخة غير سرية وذلك في أجل 7أيام يحتسب
من تاريخ عقد الجلسة.
المادة 62
تتم إدارة جلسات االستماع العمومية من قبل ممثل السلطة الحكومية المكلفة بالتجارة
الخارجية.

الفرع الثالث :مقتضيات مختلفة
المادة 63
بمجرد تبليغ قبول أو قبول المقال وتطبيقا للمادة 19أو المادة 59من القانون رقم
 15.09المشار إليه أعاله ،تعمل السلطة الحكومية المكلفة بالتجارة الخارجية ،بمقرر على
-39-

تفعيل مراقبة الواردات من المنتوج موضوع المقال يتعين بموجبه على مستوردي المنتوج
السالف الذكر التصريح لدى السلطة المذكورة بكل عمليات استيراد المنتوج المعني.
لهذا الغرض يتعين على هؤالء المستوردين ،قبل القيام بعملية االستيراد هذه ،تقديم
التزام باالستيراد طبقا للتشريع الجاري به العمل لدى السلطة الحكومية المكلفة بالتجارة
الخارجية من أجل التأشيرة المسبقة.
يجب أن تتضمن الفاتورة الشكلية المرفقة بالتزام االستيراد بشكل واضح وبارز لحجم
وقيمة وسعر الوحدة للمنتوج المعني.
تتوفر السلطة الحكومية المكلفة بالتجارة الخارجية على أجل 10أيام للتأشير على
االلتزام باالستيراد يحتسب من تاريخ إيداعه.
المادة 64
أفضل المعلومات المتوفرة المنصوص عليها في المواد 21و 24و 61و 64من القانون
رقم 15.09المشار إليه أعاله ،هي المعطيات المتاحة لدى السلطة الحكومية المكلفة بالتجارة
الخارجية للقيام بتقييم ما ويمكن أن تكون:
أ) معطيات مقدمة من طرف مصدرين أو منتجين أجانب آخرين خالل التحقيق؛ أو
ب) معطيات مقدمة من طرف قطاع اإلنتاج الوطني في المقال الذي شكل أساس
التحقيق أو مقدمة الحقا خالل التحقيق؛
ج) معطيات من مصادر أخرى مستقلة وموضوعية يمكن للسلطة الحكومية المكلفة
بالتجارة الخارجية أن تحصل عليها خالل التحقيق.

-40-

الباب الرابع :لجنة مراقبة الواردات والسلطة المختصة
الفرع األول :لجنة مراقبة الواردات
المادة 65
تحدث لجنة مراقبة الواردات المنصوص عليها في المادة 3من القانون رقم 15.09
لدى السلطة الحكومية المكلفة بالتجارة الخارجية.
وتتكون اللجنة المذكورة من:
أ) ممثل السلطة الحكومية المكلفة بالتجارة الخارجية يتولى مهام الرئاسة؛
ب) ممثل السلطة الحكومية المكلفة بالشؤون الخارجية والتعاون؛
ج) ممثل السلطة الحكومية المكلفة بالمالية؛
د) ممثل السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية؛
ه) ممثل السلطة أو السلطات الحكومية المعنية؛
و) ممثل السلطة الحكومية المكلفة بالشؤون العامة والحكامة؛
ز) ممثل إدارة الجمارك والضرائب غير المباشرة؛
وحسب طبيعة المنتوج المعني:
أ) ممثل جامعة غرف التجارة والصناعة والخدمات؛
ب) أو ممثل جمعية غرف الفالحة؛
ج) أو ممثل جامعة غرف الصناعة التقليدية؛
د) أو ممثل جامعة غرف الصيد البحري.

-41-

يجب ضمان التمثيلية داخل اللجنة بشكل مستمر بالنسبة للقطاعات الوزارية من طرف
مدير إدارة مركزية أو من ينوب عنه ،وبالنسبة لجامعات أو جمعية الغرف من طرف
الرئيس أو من ينوب عنه.
يمكن للرئيس ،عندما تتطلب المسألة المطروحة للمداولة ذلك ،وبعد استطالع رأي
اللجنة ،دعوة خبير أو مجموعة خبراء ،بصفة استشارية يكون رأيهم مفيدا.
تقوم السلطة الحكومية المكلفة بالتجارة الخارجية بمهام سكرتارية لجنة مراقبة
الواردات.
المادة 66
يعد رأي اللجنة استشاريا ،ويجب أن يكون معلال على ضوء مقتضيات ذات الصلة في
القانون رقم 15.09المشار إليه أعاله وهذا المرسوم بخصوص المسألة المطروحة للمداولة.
يدون رأي اللجنة في محضر يوقع عليه من طرف أعضائها ويمكن لألطراف المعنية
االطالع عليه شريطة الحفاظ على سرية المعلومات.
المادة 67
تقوم لجنة مراقبة الواردات بإعداد واعتماد نظام داخلي يحدد طرق اشتغالها خاصة
فيما يتعلق بما يلي:
أ) شروط وطرق تسيير أشغالها؛
ب) الفترات واآلجال المتعلقة بعقد اجتماعاتها في إطار إجراء تحقيق يتعلق بتدبير من
تدابير الحماية التجارية؛
ج) شروط الولوج للمعلومات السرية المتعلقة بالتحقيق.
تتم المصادقة على النظام الداخلي بقرار للوزير المكلف بالتجارة الخارجية يتخذ بعد
استطالع رأي الوزراء المعنيين.

-42-

الفرع الثاني :السلطة المؤهلة
المادة 68
يعين األعوان المؤهلون للقيام بالتحقيقات ،المشار إليهم في المادة 81من القانون رقم
 15.09المشار إليه أعاله بقرار للوزير المكلف بالتجارة الخارجية.
يتم تعيينهم من بين أعوان السلطة الحكومية المكلفة بالتجارة الخارجية المرتبين على
األقل في سلم األجور رقم 10والمتوفرين على األقل على أربع ( )4سنوات من الخبرة
المهنية في مجاالت لها عالقة بتحقيقات الحماية التجارية.

الباب الخامس :مقتضيات ختامية
المادة 69
تنسخ ابتداء من تاريخ نشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية مقتضيات المواد من 22
إلى 30من المرسوم رقم 2.93.415الصادر في 11من محرم 2( 1414يوليو )1993
بتطبيق القانون رقم 13.89المتعلق بالتجارة الخارجية كما تم تغييره وتتميمه.
المادة 70
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية إلى وزير الصناعة والتجارة
والتكنولوجيات الحديثة ووزير االقتصاد والمالية ووزير الفالحة والصيد البحري كل فيما
يخصه.

وحرر بالرباط في 13من صفر 27( 1434ديسمبر .)2012
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.
وقعه بالعطف:
وزير الصناعة والتجارة
-43-

والتكنولوجيات الحديثة،
اإلمضاء :عبد القادر اعمارة.
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :نزار بركة.
وزير الفالحة والصيد البحري،
اإلمضاء :عزيز أخنوش.

-44-