قرار لوزيرة االقتصاد والمالية بتحديد القواعد
االحترازية الواجب التقيد بها من قبل األعضاء المكلفين
بالمقاصة

قرار لوزيرة االقتصاد والمالية رقم 290.24صادر في
 24من رجب 5( 1445فبراير )2024بتحديد القواعد
االحترازية الواجب التقيد بها من قبل األعضاء المكلفين
بالمقاصة.1
وزيرة االقتصاد والمالية،
بناء على القانون رقم 42.12المتعلق بالسوق اآلجلة لألدوات المالية ،الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.14.96بتاريخ 20من رجب 20( 1435ماي ،)2014والسيما المادة
 81منه؛
وبعد استطالع رأي هيئة تنسيق السوق اآلجلة،
المادة األولى
يراد في مدلول هذا القرار بالعبارات التالية:
 الوضعية المتعلقة باألداة المالية اآلجلة :مبلغ معاملة على األداة المالية اآلجلة؛ الوضعية الصافية المتعلقة باألداة المالية اآلجلة :الرصيد الناتج عن مقاصة بينوضعيات شراء أداة مالية آجلة ووضعيات بيعها.
ويمكن أن تكون الوضعية الصافية وضعية صافية عند الشراء عندما تفوق وضعيات
الشراء وضعيات البيع أو وضعية صافية عند البيع في حالة العكس؛
 وضعية صافية لحساب العمالء :مجموع الوضعيات الصافية لحساب العمالء لكل أداةمالية آجلة؛
 وضعية صافية للحساب الخاص :مجموع الوضعيات الصافية للحساب الخاص للعضوالمكلف بالمقاصة لكل أداة مالية آجلة؛
 األصول السائلة :هي األصول التي يمكن تحويلها نقدا بسهولة دون التأثير بشكل كبيرعلى قيمتها .وتشمل على الخصوص:
 األموال المودعة لدى مؤسسات االئتمان المعتمدة؛
 سندات ديون صادرة أو مضمونة من قبل الدولة؛

 - 1الجريدة الرسمية عدد 7376بتاريخ 7شعبان 6( 1446فبراير ،)2025ص.1030
-1-

 سندات القرض المؤمنة؛
 سندات القرض وأوراق الخزينة؛
 السندات التي تصدرها هيئات التوظيف الجماعي للقيم المنقولة النقدية.
المادة الثانية
يجب على األعضاء المكلفين بالمقاصة باستثناء البنوك المعتمدة أن يقوموا بحساب وأن
يتقيدوا باستمرار بالنسب التالية:
 نسبة تغطية المخاطر ،تساوي النسبة بين ،في البسط مجموع مبالغ المخاطر التييتعرض لها العضو المكلف بالمقاصة بالوضعيات الصافية المتخذة لحسابه الخاص ولحساب
عمالئه ،وفي المقام مبلغ األموال الذاتية الصافية للعضو المكلف بالمقاصة.
يجب أن تكون النسبة المذكورة باستمرار أقل من أو تساوي % 100؛
 نسبة تغطية وضعية صافية لحساب خاص على نفس األداة ،تساوي النسبة بين ،فيالبسط مبلغ الوضعية الصافية للحساب الخاص على األداة المالية اآلجلة على سهم ،وفي المقام
مبلغ األموال الذاتية الصافية للعضو المكلف بالمقاصة.
يجب أن تكون النسبة المذكورة باستمرار أقل من أو تساوي % 40؛
 نسبة تغطية وضعية صافية لعميل ،تساوي النسبة بين ،في البسط مبلغ الوضعيةالصافية لكل عميل ،وفي المقام مبلغ األموال الذاتية الصافية للعضو المكلف بالمقاصة.
يجب أن تكون النسبة المذكورة باستمرار أقل من أو تساوي % 25؛
 نسبة السيولة لألصول ،تساوي النسبة بين ،في البسط مبلغ األصول السائلة التي فيحوزة العضو المكلف بالمقاصة وفي المقام مبلغ نفقات التسيير السنوية للعضو المذكور.
يجب أن تكون النسبة المذكورة أكبر من أو تساوي % 50؛
 النسبة الدنيا لألموال الذاتية الصافية ،تساوي النسبة بين ،في البسط مبلغ األموال الذاتيةالصافية للعضو المكلف بالمقاصة وفي المقام مبلغ رأسماله األدنى.
يجب أن تكون النسبة المذكورة أكبر من أو تساوي . %100
المادة الثالثة
تساوي المخاطر التي يتعرض لها العضو المكلف بالمقاصة والمأخوذة بعين االعتبار في
حساب نسبة تغطية المخاطر مجموع:
 -الوضعية الصافية لحساب العمالء ،مضروب في % 0.6؛

-2-

 الوضعية الصافية للحساب الخاص ،مضروب في .%6المادة الرابعة
تشمل األموال الذاتية الصافية التي تؤخذ بعين االعتبار في حساب مقام النسب المنصوص
عليها في المادة الثانية أعاله ما يلي:
 رأسمال الشركة؛ عالوات اإلصدار واإلدماج والحصص؛ فوارق إعادة التقييم؛ االحتياطيات؛ المبالغ المرحلة من جديد في رصيد دائن (الفائض المرحل)؛ المخصصات المقننة.ويطرح من مجموع العناصر المذكورة أعاله عند االقتضاء مجموع ما يلي :
 مبلغ رأس المال المكتتب وغير المطالب به؛ النتيجة المؤقتة للسنة المحاسبية الجارية إن كان فيها عجز؛ المبالغ المرحلة من جديد في رصيد مدين (العجر المرحل)؛ النتيجة الصافية قيد اإلرصاد أو التخصيص في رصيد مدين؛ األصول الثابتة معدومة القيمة الصافية من االستهالكات؛ األصول الثابتة غير المادية الصافية من االستهالكات والمخصصات لمواجهة تدنيالقيمة؛
 سندات التوظيف ومساهمة العضو المكلف بالمقاصة وشركاته التابعة ،في رأسمالأعضاء آخرين مكلفين بالمقاصة والصافية من المخصصات لمواجهة تدني القيمة؛
 سندات التوظيف في حيازة العضو المكلف بالمقاصة في شركات مساهمة فيرأسماله؛
 التسبيقات الممنوحة للمساهمين؛ ناقص القيمة الصافي المحتمل بالنسبة لجميع العمليات غير المدمجة بعد في النتيجةالمؤقتة.

-3-

المادة الخامسة
يجب على األعضاء المكلفين بالتداول والمقاصة التقيد بجميع القواعد االحترازية التي
تسري على كل من األعضاء المكلفين بالتداول واألعضاء المكلفين بالمقاصة.
المادة السادسة
ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 24من رجب 5( 1445فبراير.)2024
اإلمضاء :نادية فتاح

-4-