مرسوم بتحديد التدابير الخاصة المتخذة للوقاية من األخطار
والمحافظة على الصحة والمطبقة في األوراش التي تباشر بها
األشغال في الهواء المضغوط

مرسوم رقم 2.69.323بتاريخ 29محرم 6( 1390أبريل )1970بتحديد
التدابير الخاصة المتخذة للوقاية من األخطار والمحافظة على الصحة
1
والمطبقة في األوراش التي تباشر بها األشغال في الهواء المضغوط
الحمد هلل وحده
نحن عبد هللا المعتمد على هللا أمير المؤمنين بن أمير المؤمنين ملك المغرب.
بناء على المرسوم الملكي رقم 136.65الصادر في 7صفر 7( 1385يونيه )1965
بإعالن حالة االستثناء؛
وبمقتضى الظهير الشريف الصادر في 13شعبان 2( 1366يوليوز )1947بتنظيم الشغل،
حسبما وقع تغييره أو تتميمه والسيما الفصل 31منه،
نرسم ما يلي:
الفصل 1
يتعين على رؤساء المؤسسات أو مأموريهم أن يتخذوا في األوراش المباشرة فيها األشغال
في الهواء المضغوط ،التدابير الخاصة بالوقاية من األخطار وبالمحافظة على الصحة المبينة في
الفصول التالية:
الجزء األول :المراقبة الصحية للمستخدمين
الفصل 2
يجب أن ال يقبل أي عامل للخدمة بالهواء المضغوط:
 -1إذا كان يبلغ من العمر أقل من 18سنة أو أكثر من 55سنة؛
 -2إذا كان يبلغ من العمر أكثر من 40سنة ولم يسبق له القيام بهذا النوع من العمل خالل
خمس سنوات على األقل بصفة متصلة أو غير متصلة؛
 -3إن لم يكن متوفرا على شهادة للكفاءة مسلمة من طرف طبيب الشغل بالمؤسسة.
وينبغي أن تباشر فحوص طبية للمراقبة ينجز األول منها في ظرف الخمسة عشر يوما
الموالية للتشغيل واألخرى كل ثالثة أشهر.

 -1الجريدة الرسمية عدد 2998بتاريخ 8صفر 15( 1390أبريل ،)1970ص .963
-2-

ويجب على رئيس المؤسسة أن يعمل باإلضافة إلى الفحوص الدورية على أن يقوم طبيب
الشغل في أقرب وقت ممكن بفحص كل عامل يشتكي من ألم ناجم عن العمل الذي يباشره.
الفصل 3
يجب أن يشتمل الفحص الطبي المجرى وقت التشغيل على فحص بالراديو للكتفين
والوركين.
وينبغي أن يجدد هذا الفحص بالراديو مرة في السنة على األقل.
الفصل 4
يبين ما يلي في سجل خاص محضر يوما فيوما بخصوص كل عامل:
 -1تواريخ ومدد التغيب بسبب مرض ما؛
 -2تواريخ الشهادات المدلى بها إلثبات هذه التغيبات؛
 -3البيانات التي يمكن أن تشتمل عليها الشهادات المذكورة وأسماء األطباء الذين سلموها.
ويجب أن يجعل السجل المذكور رهن إشارة العون المكلف بتفتيش الشغل والطبيب مفتش
الشغل.
الفصل 5
يتعين على رؤساء المؤسسات أن يعلقوا في أماكن يتأتى ولوجها لجميع العملة إعالنا تمكن
قراءته باستمرار ويتضمن ما يلي:
 -1اسم طبيب الشغل المكلف بإجراء الفحوص؛
 -2نص هذا المرسوم؛
 -3العقوبات التي يتعرض لها العامل الذي يدخل مشروبات كحولية إلى الورش وغرفة
العمل أو الذي يأتي في حالة سكر إلى أماكن العمل.
الفصل 6
كل أجير مقبول للعمل بالهواء المضغوط يجب أن يحمل دائما صفيحة في معصمه ودفترا
يسلمهما رئيس المؤسسة.
وينبغي أن تحمل الصفيحة باللغة العربية أو الفرنسية أو اإلسبانية البيان التالي« :أنا غواص،
ينبغي في حالة توعك أن تنقلوني عاجال إلى المستشفى».

-3-

ويجب على رؤساء المؤسسات أن يبينوا في الدفتر المطابق للنموذج المحدد بقرار لوزير
العمل والتشغيل والتكوين المهني جميع المالحظات المثبتة خالل مختلف الحوادث الطارئة مدة
البقاء في الهواء المضغوط.
الفصل 7
يمكن أن تقدم توصيات إلى أطباء الشغل بشأن الشروط التي يجب أن تمارس بموجبها
المراقبة الطبية.
أما نص هذه التوصيات المحدد بقرار مشترك لوزير العمل والتشغيل والتكوين المهني
ووزير الصحة العمومية ،فيجب أن يسلمه رئيس المؤسسة إلى طبيب الشغل ،وأن يضمن في
طليعة السجل الخاص المنصوص عليه في الفصل الرابع.
الجزء الثاني :مقتضيات تطبق على األشخاص العاملين في الهواء المضغوط.
الباب األول :الضغط الهوائي -أحوال الشغل -انخفاض الضغط الهوائي
الفصل 8
يجب أن يراقب الضغط الهوائي وانخفاضه من طرف عون خاص يعين بأمر کتابي.
وينبغي أن يوقف استعمال الضغط حينما تظهر على عامل اضطرابات ناجمة عن الضغط،
ويجب أن ينقل المستخدم إلى الهواء الطلق في حالة استمرار هذه االضطرابات.
الفصل 9
تحدد كيفيات ومدة انخفاض الضغط الهوائي بقرار مشترك لوزير العمل والتشغيل والتكوين
المهني ووزير الصحة العمومية تبعا لمدة البقاء في الضغط الهوائي والضغط الطارئ.
الفصل 10
يجب أن ال تتجاوز مدة الشغل بما فيها مدة الضغط الهوائي ثماني ساعات في اليوم بالنسبة
لزيادة في الضغط الهوائي تعادل على األكثر كيلوغراما عن كل سنتمتر مربع.
ويقصد من «الزيادة في الضغط» الضغط المضاف إلى الضغط الجوي بمكان الشغل.
وفيما يخص الزيادة في الضغط التي تفوق وتعادل على األكثر 3،500كيلوغرامات عن
كل سنتيمتر مربع ،فإن مدة الشغل ،يجب أن تخفض بالنسبة الثنتي عشرة دقيقة في كل 0،100
كيلوغرام من ارتفاع الضغط.
ويجب أن ال تكون المدة الفاصلة بين العمل في مركزين أقل من اثنتي عشرة ساعة
بخصوص كل عامل.
-4-

وينبغي أن ال يشتغل العامل المبتدئ إال في مركز واحد من المركزين خالل عمله في
المراكز الستة األولى فيما يتعلق باألشغال المنجزة داخل الزيادات في الضغط الهوائي التي تفوق
كيلوغرامين عن كل سنتيمتر مربع.
أما العمل داخل الزيادات في الضغط الهوائي التي تفوق 3.500كيلوغرامات عن كل
سنتيمتر مربع ،فال يمكن القيام به إال بإذن يمنح بقرار يصدره وزير العمل والتشغيل والتكوين
المهني ،تحدد فيه الشروط التي يتوقف عليها منح هذا اإلذن.
الفصل 11
يجب أن يستريح العامل بالغرفة المنصوص عليها في الفصل الثالث عشر بمجرد خروجه
من الحوض بعد القيام بكل عمل داخل زيادات في الضغط الهوائي تعادل أو تفوق كيلوغراما عن
كل سنتيمتر مربع ،ويجب أن ال تكون مدة هذه االستراحة بما فيها مدة االستحمام أقل من 20
دقيقة.
وإذا كانت الزيادة في الضغط الهوائي تفوق كيلوغراما واحدا عن كل سنتيمتر مربع ،فإن
مدة االستراحة المطابقة لمدد الشغل القصوى ترفع بدقيقتين عن 0،100كيلوغرام للسنتيمتر
المربع من االرتفاع العملي للزيادة في الضغط.
وتقدر الزيادة في مدة االستراحة على أساس مدة الشغل فيما يخص مدد الشغل التي تقل عن
المدة القصوى المنصوص عليها في الفصل .10
وتؤدى األ جرة عن مدة االستراحة حسب التعريفة العادية لساعات العمل وال تدخل في مدة
العمل الفعلي.
الفصل 12
يمنع إدخال المشروبات الكحولية أو الغازية في العربة أو الترس.
كما يمنع التدخين مدة العمل في الهواء المضغوط ويجب تعليق اإلعالن عن هذا المنع.
الباب الثاني :األدوات والمنشآت
الفصل 13
إذا وقع إنجاز األ شغال داخل زيادة في الضغط الهوائي تفوق كيلوغراما عن كل سنتيمتر
مربع ،وجب على رئيس المؤسسة أن يهيئ غرفة لالستراحة سهلة الولوج قريبة من الحوض أو
األحواض المخصصة بالمستخدمين والمرتبطة مع هذه األحواض بجسر ضيق.
وينبغي أن ال يقل حجم هذه الغرفة عن ستة أمتار مكعبة لكل عامل.

-5-

ويجب أن تتوفر بكيفية مالئمة على اإلنارة والتدفئة والتهوية ،وأن تكون مجهزة بسرير
لالستراحة وآلة لتجفيف المالبس.
ويتعين أن تكون خزانات المالبس والمغاسل والحمامات مجاورة لغرفة االستراحة.
وينبغي أن تجعل مشروبات ساخنة غير كحولية رهن إشارة العملة عند خروجهم من غرفة
العمل.
الفصل 14
إ ذا كان المستخدمون يتعرضون لزيادات في الضغط الهوائي تفوق كيلوغرامين عن كل
سنتيمتر مربع ،وجب على المؤسسة أن تتوفر باستمرار على غرفة طبية إلعادة الضغط الهوائي
مجهزة بمقياس للضغط ومرتبطة بتليفون مع الخارج .وينبغي أن تحتوي هذه الغرفة على سرير
على األقل وأن يكون بها مساعدان.
ويجب عالوة على ذلك أن تتوفر على نوافذ صغيرة وعلى جهاز يساعد على دخول األدوية
بدون االلتجاء إلى انخفاض الضغط وعلى حوض إن أمكن.
ويجب أن تكون دائما صالحة لالستعمال ،وأن تبين كيفية استعمالها في إعالن يعلق لهذا
الغرض ،وأن يكون حاضرا بها على الدوام شخص مؤهل الستعمالها.
كما ينبغي أن تكون األدوات الطبية الالزمة للعالجات على مقربة من الغرفة المذكورة.
غير أنه يمكن إعفاء المؤسسة بإذن من وزير العمل والتشغيل والتكوين المهني من إنشاء
غرفة طبية للتخفيض من الضغط إذا كانت هذه المؤسسة تتوفر في أماكن الشغل على وسائل نقل
سريعة يتأتى بها نقل عامل مصاب إلى الغرفة الطبية القريبة إلعادة الضغط الهوائي.
الفصل 15
تطبق مقتضيات الفصول السابقة على العمل بالترس.
وإ ذا كان الحوض بمدخل النفق وضع جهاز بالقرب من مكان العمل يتأتى به تجنب غمر
المياه النفق في حالة تفجرها.
ويجب أن يكون الضغط الهوائي المباشر فيه العمل معادال للضغط المطلق بمستوى قطر
الدائرة األفقي من القسم األيمن للترس إلى النقطة األكثر انخفاضا من جزء النفق الواجب العمل
فيه خالل مدة الشغل ويمكن أن يكون هذا الضغط عاليا عندما تكون األراضي قابلة شيئا ما لتسرب
المياه بشرط أن ال تنتج عن ذلك ثقب.
وقبل استئناف أي عمل بعد انخفاض الضغط من األنابيب المارة تحت المياه ،يجب إجراء
مراقبة على محتوى هذه األنابيب من الغاز المسموم أو القابل لاللتهاب.
-6-

الفصل 17
تباشر عادة عمليات الضغط أو التخفيض منه داخل الحوض ،غير أنه يجب التمكن من
تغييرها من الخارج على يد شخص مسؤول يعينه خصيصا رئيس المؤسسة قصد القيام بمراقبتها
وحراستها بصفة مستمرة.
الجزء الثالث :مقتضيات خصوصية تطبق على الغواصين ذوي الخوذ والغواصين.
الباب األول :الغوص -أحوال الشغل -الخروج من الماء.
القسم األول :الغواصون ذوو الخوذ.
الفصل 17
يحدد في أربعين مترا على األكثر عمق الغوص فيما يخص الغواصين ذوي الخوذ.
الفصل 18
تقوم فرقة مكلفة بالحراسة واإلغاثة بمراقبة ومساعدة الغواصين ذوي الخوذ وتتألف هذه
الفرقة التي توجد على الدوام في أماكن الغوص ممن يأتي:
 -1حارس للغوص مكلف بمراقبة مالبس الغواص وحسن سير أدواته وإعطاء التعليمات
الخاصة بالنزول والسالمة والعمل واالتصال التليفوني مع الغواص ومراقبة مدة الغوص واألمر
بإجراء عمليات الغوص واإلشراف عليها؛
 -2معاون للغوص يساعد حارس الغوص؛
 -3مأمور مكلف بمراقبة حسن تزويد الغواص بالهواء؛
 -4غواص لإلغاثة يكون على استعداد إلعانة غواص تعترضه صعوبات؛
 -5مأموران مكلفان بتسيير المضخة في حالة تزويد الغواص بالهواء بواسطة مضخة يدوية.
الفصل 19
يجب أن يتم نزول الغواص عموديا من سطح االنطالق بواسطة سلم صلب مجهز بحواجز
جانبية ويضبط الغواص بنفسه سرعة نزوله.
ويتحتم على الغواص أن يعلم تليفونيا فرقة الحراسة عند وصوله إلى أماكن العمل وأن يطلب
تزويده بكمية الهواء الالزمة لعمله.
الفصل 20

-7-

تحدد كما يلي كمية الهواء بالنسبة لضغط الغوص التي يجب أن يزود بها الغواص المجهز
بالخوذة:
 فيما يخص العمل المعتدل 60 :ليترا في الدقيقة. فيما يخص العمل الشاق 100 :ليتر في الدقيقة.القسم الثاني :الغواصون والغواصون بالنارجيلة
الفصل 21
يحدد في ستين مترا على األكثر حد الغوص في الهواء فيما يخص الغواصين والغواصين
بالنارجيلة.
غير أن الغوص يجب أن ال يباشر فيما فوق 40مترا إال بفرقة من غواصين اثنين في أماكن
معروفة ال يوجد بها تيار قوى وتكون الرؤية فيها كافية.
الفصل 22
يجب أن يحمل الغواص والغواص بالنارجيلة تجهيزا يضمن أحوال سالمة تامة.
وينبغي أن تتوفر في أماكن الغوص أدوات للمراقبة واإلغاثة قبل القيام بالغوص.
ويتم النزول في الماء بواسطة سلم صلب مجهز بحواجز جانبية ،غير أنه يؤذن في القيام
بقفز ال يتجاوز علوه مترا واحدا.
الفصل 23
يجب أن تباشر حراسة على سطح الماء خالل مدة الغوص.
وتساعد هذه الحراسة على مراقبة مدة الغوص وإبعاد األخطار الخارجية والقيام بعمليات
اإلغاثة في حالة وقوع حادث.
ويجب أن يكون غواص لإلغاثة مستعدا للقيام بمساعدة غواص تعترضه صعوبات.
القسم الثالث :مقتضيات مشتركة تتعلق بالغواصين ذوي الخوذ
والغواصين والغواصين بالنارجيلة
الفصل 24
يجب أن ال تتجاوز مدة العمل في الماء المدة القصوى المحددة بخصوص كل عامل في
الئحة الغوص المعينة بقرار مشترك لوزير العمل والتشغيل والتكوين المهني ووزير الصحة
العمومية.
وتدخل في مدة العمل مدة النزول إلى الماء ومدة الخروج منه.
-8-

الفصل 25
تحدد كيفيات الخروج من الماء في الئحة الغوص المنصوص عليها في الفصل .24
الفصل 26
يجب أن ال يقوم عامل واحد في ظرف أربع وعشرين ساعة متوالية بأكثر من غوصين في
أعماق تتجاوز اثنين وعشرين مترا.
الفصل 27
إذا كانت المدة الفاصلة بين غوصين تساوي أو تفوق ست ساعات فإن مدة الخروج من الماء
الواجب اعتبارها على إثر الغوص الثاني يجب أن تكون هي المدة المطابقة لغوص عادي في
أكبر عمق يصل إليه الغواص.
وإذا كانت المدة الفاصلة بين غوصين تقل عن ست ساعات ،فإن مدة الخروج من الماء
الواجب اعتبارها على إثر الغوص الثاني يحصل عليها بأن يتخذ أساسا للحساب مجموع مدد كل
غوص وكذا العمق األقصى الذي يصل إليه الغواص خالل الغوصين.
الفصل 28
تطبق مقتضيات الفصل الرابع عشر على المؤسسات التي تستخدم الغواصين بالخوذ
والغواصين والغواصين بالنارجيلة.
الفصل 29
يجب أن يبين رئيس المؤسسة في كل يوم وبخصوص كل عامل في سجل محضر يوما
فيوما ساعة الغوص والعمق المتوصل إليه ومدة العمل في الغوص ومدة الخروج من الماء.
وينبغي أن يقدم هذا السجل إلى العون المكلف بتفتيش الشغل وإلى الطبيب مفتش الشغل
عندما يطلبان ذلك.
ويجب ان تبلغ فورا المعلومات المدرجة في السجل إلى الطبيب المدعو لتقديم العالجات إلى
عامل مصاب بحادث ناجم عن انخفاض الضغط الهوائي إذا ما طلب ذلك.
الباب الثاني :األدوات والمنشآت
الفصل 30
يجب أن تشتمل منشآت الهواء المضغوط على مصاف للغبار وبخار الزيت.
وينبغي التوفر على أدوات االستنشاق في الهواء الطلق أو في مكان مهوى وبعيد عن
الغازات التي يخرجها المحرك.
-9-

الفصل 31
يجب أن يكون الهواء المضغوط عديم الرائحة وينبغي أن تباشر تحليل مرة واحدة على
األقل كل ستة أشهر في حالة توعك صحة غواص.
ويجب أن يتناول هذا التحليل بالخصوص مقدار انيدريد الكاربون والبحث عن أكسيد
الكربون وبخار الزيت.
ويجب أن ال يتجاوز مقدار انيدريد الكاربون 0،1في المائة.
وال يسمح بوجود أي أثر ألكسيد الكاربون وبخار الزيت.
الفصل 32
يجب في حالة توقف آلة الضغط الرئيسية أن يتأتى على الفور استعمال مجموعة من آالت
الضغط خاصة باإلغاثة وصالحة للعمل أو استعمال بطارية من قنينات الهواء المضغوط.
الجزء الرابع :مقتضيات ختامية
الفصل 33
تحدد بقرارات يصدرها وزير العمل والتشغيل والتكوين المهني الكيفيات الخاصة بتطبيق
هذا المرسوم والسيما مميزات األدوات والمنشآت المستخدمة للعمل في الهواء المضغوط وكذا
كيفيات مراقبة هذه األدوات والمنشآت.
الفصل 34
يلغى القرار الوزيري الصادر في 8ربيع الثاني 27( 1369يناير )1950بتحديد التدابير
الخاصة المتخذة للوقاية من األخطار والمحافظة على الصحة والمطبقة في األوراش التي تباشر
بها األشغال في الهواء المضغوط.
الفصل 35
يعهد بتنفيذ مرسومنا هذا الذي ينشر بالجريدة الرسمية إلى وزير العمل والتشغيل والتكوين
المهني ووزير الصحة العمومية كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 29محرم 6( 1390أبريل .)1970
عن جاللة الملك وبأمر منه،
الوزير األول،
اإلمضاء :الدكتور أحمد العراقي.

-10-