مرسوم بتحديد مقادير االداءات االضافية الجوية
المطبقة على المراسالت بالطائرة في جميع العالقات

1

مرسوم رقم 2.75.190بتاريخ 23رمضان 1395
( 30شتنبر (1975بتحديد مقادير االداءات االضافية
الجوية المطبقة على المراسالت بالطائرة في جميع
1
العالقات .
ان الوزير األول،
بناء على الفصل 17من الظهير الشريف رقم 1.72.260الصادر في 9شعبان 1392
( 18شتنبر )1972بمثابة القانون التنظيمي للمالية؛
و بمقتضى الظهير الشريف رقم 1.73.650الصادر في 14ذي الحجة 1393
( 8يناير )1974بنشر عقود االتحاد البريدي العالمي الموقع عليها بطوكيو يوم
 14نونبر 1969؛
وبناء على المقتضيات المتعلقة بالبريد الجوى المنصوص عليها في العقود المذكورة
والسيما الفصل 57المتعلق بالمقادير االساسية وبحساب نفقات النقل الجوى لالرساليات
المغلقة؛
وبناء على المرسوم الملكي رقم 588.67الصادر في 8شعبان 1389
( 20أكتوبر ) 1969بالمصادقة على عقود االتحاد البريدي العربي الموقع عليها في بيروت
بتاريخ 20دجنبر 1966؛
وباقتراح من وزير البريد والبرق والتليفون ووزير المالية؛
و بعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري بتاريخ 23رمضان 1395
( 30شتنبر،)1975
يرسم ما يلي:
الفصل االول
ان االداءات االضافية الجوية المطبقة على المراسالت بالطائرة المودعة بالمغرب في
جميع العالقات الداخلية والخارجية تحدد طبقا للبيانات المذكورة في الجدول المضاف الى هذا
المرسوم.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3283بتاريخ 24رمضان ( 1395فاتح أكتوبر ،)1975ص.2577
2

الفصل الثاني
ان االداءات االضافية الجوية المطبقة على االشعارات بأداء الحواالت التي يطلب
ارجاعها عن طريق الجو هي االداءات المطبقة على الرسائل والبطاقات في نفس العالقات.
الفصل الثالث
ان االداءات االضافية الجوية المطبقة على »الرزم البريدية «هي نفس االداءات المطبقة
على صنف «المواد األخرى« .
الفصل الرابع
تلغى مقتضيات المرسوم رقم 2.61.021الصادر في 9رمضان 1380
( 25يبراير )1961المحددة بموجبه مقادير االداءات الجوية االضافية المطبقة على المراسالت
في جميع العالقات حسبما وقع تغييره بالمرسوم رقم 770.68الصادر في 22ذي الحجة
 11( 1388مارس . )1969
الفصل الخامس
پسند الى وزير البريد والبرق والتليفون تنفيذ هذا المرسوم الذي يعمل به ابتداء من
فاتح أكتوبر .1975
وحرر بالرباط في 23رمضان 30( 1395شتنبر.)1975
الوزير األول،
االمضاء :أحمد عصمان.
وقعه بالعطف:
وزير البريد والبرق والتليفون،
االمضاء :الجنرال ادريس بن عمر العلمي.

3

جدول الرسوم اإلضافية الجوية المطبقة على المراسالت الجوية في مختلف العالقات

4