مرسوم يتعلق بتخويل ضمان الدولة لالقتراضات التي
تصدرها الشركة العامة العقارية في حدود مبلغ ال يتجاوز
خمسين مليون درهم ()50.000.000

-1-

مرسوم رقم 2.82.95صادر في 19من جمادى االولى 1402
( 16مارس )1982بتخويل ضمان الدولة لالقتراضات التي
تصدرها الشركة العامة العقارية في حدود مبلغ ال يتجاوز خمسين
1
مليون درهم ()50.000.000
ان الوزير األول،
باقتراح من وزير المالية،
يرسم ما يلى:
الفصل االول
يخول ضمان الدولة في حدود مبلغ ال يتجاوز خمسين مليون درهم ()50.000.000
لالقتراضات التي تصدرها الشركة العامة العقارية باذن من وزير المالية لتتمكن من الحصول
على موارد جديدة تساعدها على مواجهة عمليات بناء مساكن.
الفصل الثاني
يمكن انجاز االقتراضات المذكورة كال او بعضا في المغرب او خارجه ،بالدرهم
او بعمالت أجنبية وذلك في جميع االشكال والسيما في شكل سلفات تجعل قابلة للتداول بواسطة
أوراق تجارية أو في شكل أذون او سندات ،سواء أعرضت مختلف الصكوك المذكورة على
الجمهور لالكتتاب فيها أم ال.
واذا انجز اقتراض بعملة اجنبية ،استنزل ما يساوى مبلغه من الدراهم ،يوم وضعه فعال
رهن تصرف الشركة العامة العقارية ،من مجموع مبلغ الخمسين مليون درهم
( )50.000.000الذي يشمله الضمان المخول بموجب هذا المرسوم.
الفصل الثالث
تضمن الدولة أداء فوائد وأقساط استهالك االقتراضات المذكورة سواء بالدرهم
او بعمالت أجنبية ويرتبط الضمان بالصك ويتبعه أيا كان حائزه.
وينص على هذا الضمان في الصكوك.
الفصل الرابع
تحدد شروط وكيفيات اصدار االقتراضات المذكورة بقرار لوزير المالية.
 -1الجريدة الرسمية عدد 3623بتاريخ 12جمادى اآلخرة 7( 1402أبريل ،)1982ص .320
-2-

الفصل الخامس
يسند إلى وزير المالية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 19من جمادى االولى 16( 1402مارس .)1982
االمضاء :المعطى بوعبيد.
وقعه بالعطف:
وزير المالية،
االمضاء :عبد اللطيف الجواهرى.

-3-