القانون القاضي بإحداث المكتب الوطني
لالستشارة الفالحية

ظهير شريف رقم .1.21.1صادر في 4ربيع األول .444
( ..يناير )21.4بتنفيذ القانون رقم 211.2القاضي بإحداث
1
المكتب الوطني لالستشارة الفالحية
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصلين 22و 05منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 01.82القاضي
بإحداث المكتب الوطني لالستشارة الفالحية ،كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس
المستشارين.
وحرر بالرباط في 2ربيع األول 81( 8242يناير .)2584
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.

 -1الجريدة الرسمية عدد 1821بتاريخ 4ربيع اآلخر 82( 8242فبراير ،)2584ص .8100
-2-

قانون رقم 211.2يقضي بإحداث المكتب الوطني
لالستشارة الفالحية
الباب األول :التسمية والغرض
المادة األولى
تحدث تحت اسم «المكتب الوطني لالستشارة الفالحية» مؤسسة عمومية تتمتع
بالشخصية المعنوية واالستقالل المالي ،يشار إليها بعده باسم «المكتب».
يخضع المكتب لوصاية السلطة الحكومية المكلفة بالفالحة ،ويكون الغرض من هذه
الوصاية السهر على احترام األجهزة المختصة بالمكتب ألحكام هذا القانون ،خاصة ما يتعلق
منها بالمهام المنوطة به ،مع الحرص بصفة عامة على تطبيق النصوص التشريعية
والتنظيمية المتعلقة بالمؤسسات العمومية.
ويخضع المكتب كذلك للمراقبة المالية للدولة المطبقة على المنشآت العامة وهيئات
أخرى طبقا للنصوص التشريعية الجاري بها العمل.
المادة 2
مع مراعاة االختصاصات المخولة بموجب النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري
بها العمل للقطاعات الوزارية والهيئات األخرى المعنية ،يقوم المكتب بمهام وضع وتشجيع
وتنفيذ ومواكبة برامج وأنشطة االستشارة الفالحية في مجموع التراب الوطني تحت وصاية
السلطة الحكومية المكلفة بالفالحة.
ولهذه الغاية ،يسهر المكتب على تطبيق السياسة الحكومية في مجال االستشارة الفالحية
وخاصة من خالل:
مواكبة وتأطير وتقديم االستشارة للمهنيين بسالسل اإلنتاج الفالحي في مجال تقنيات
وتدبير االستغالليات وإنتاج وتثمين وتسويق المنتوجات الفالحية؛
تأطير الفالحين في ميدان اإلرشاد المتعلق بمحاربة األمراض النباتية والحيوانية؛
نشر نتائج األبحاث التطبيقية؛
مواكبة المهنيين في بلورة وإنجاز المشاريع الفالحية ومن بينها المبتكرة وكذا
مشاريع التجميع؛
المساهمة في التتبع الميداني لمشاريع الفالحة التضامنية؛

-4-

القيام بأنشطة التكوين المستمر في مجال االستشارة الفالحية وإنجاز برامج التأهيل
المهني ،والسيما من خالل اتفاقيات مع المنظمات المهنية والهيئات بين المهنية
والغرف الفالحية والمؤسسات الوطنية للتكوين والبحث؛
تنمية وتشجيع التعاون الدولي في مجال االستشارة الفالحية ونقل التكنولوجيا؛
مصاحبة ومواكبة الفالحين لتمكينهم من االستفادة من التشجيعات واإلعانات المالية
المنصوص عليها في القوانين واألنظمة الجاري بها العمل؛
القيام بأنشطة في ميدان تسويق المدخالت الفالحية؛
تشجيع وتطبيق الطرق الحديثة في مجال االستشارة الفالحية ،ال سيما من خالل
التقنيات الجديدة لإلعالم والتواصل وكذا الوسائل السمعية البصرية؛
تقديم االستشارة الفالحية المبنية على مقاربة النوع وذلك بهدف تشجيع المرأة
القروية؛
المساهمة مع مصالح الوزارة المكلفة بالفالحة في جمع المعطيات المتعلقة بالقطاع
الفالحي.

الباب الثاني :أجهزة اإلدارة والتسيير
المادة 4
يحدد مقر المكتب بقرار لمجلس إدارته .ويمكن للمكتب إحداث تمثيليات جهوية ومحلية.
المادة 4
يدير المكتب مجلس اإلدارة ويسيره مدير عام.
المادة 2
يتألف مجلس إدارة المكتب ،باإلضافة إلى الرئيس ،من:
ممثلين عن الدولة؛
رئيس جمعية الغرف الفالحية أو من يمثله ،وممثلين ( )2عن غرفتين فالحيتين يتم
تحديدهما بنص تنظيمي؛
المدير العام لوكالة التنمية الفالحية؛
المدير العام للمكتب الوطني للسالمة الصحية للمنتجات الغذائية؛
المدير العام للوكالة الوطنية لتنمية مناطق الواحات وشجر األركان؛
مدير المعهد الوطني للبحث الزراعي؛
-2-

مدير معهد الحسن الثاني للزراعة والبيطرة؛
مدير المدرسة الوطنية للفالحة بمكناس؛
ثالث ( )4مهنيين يمثلون ثالث سالسل لإلنتاج الفالحي وذلك حسب الكيفيات
المحددة بنص تنظيمي.
يمكن لرئيس مجلس اإلدارة أن يدعو لحضور اجتماعات المجلس ،بصفة استشارية،
كل شخص ذاتي أو معنوي يرى فائدة في مشاركته.
المادة .
يتمتع مجلس اإلدارة بجميع السلط والصالحيات الالزمة إلدارة المكتب .ولهذه الغاية،
يبت المجلس بمداوالته في المسائل التي تهم المكتب ،وال سيما:
إعداد إستراتيجية المكتب في إطار التوجهات المحددة من طرف الحكومة؛
تحديد برنامج عمل المكتب؛
حصر الميزانية السنوية والبيانات التوقعية المتعددة السنوات؛
المصادقة على الحسابات السنوية واتخاذ القرارات المتعلقة بتخصيص النتائج؛
المصادقة على التقرير السنوي المعد من طرف المدير العام للمكتب؛
تحديد أثمنة األنشطة والخدمات التي يقدمها المكتب لألغيار؛
المصادقة على الهيكل التنظيمي للمكتب الذي يحدد البنيات الهيكلية المركزية
والخارجية واختصاصاتها؛
المصادقة على النظام األساسي لمستخدمي المكتب الذي يحدد شروط التوظيف
ونظام األجور والتعويضات وكذا المسار المهني للمستخدمين؛
وضع نظام يحدد قواعد وكيفيات إبرام الصفقات طبقا لألنظمة الجاري بها العمل؛
حصر شروط إصدار االقتراضات وشروط اللجوء إلى األنواع األخرى من
القروض البنكية كالتسبيقات والكشوفات وغيرها من صيغ التمويل؛
اتخاذ القرار بشأن اقتناء أو تفويت أو كراء األمالك العقارية لفائدة المكتب طبقا
لألنظمة الجاري بها العمل؛
اتخاذ القرار بشأن قبول الهبات والوصايا الممنوحة له وموارد مختلفة.
يمكن لمجلس اإلدارة أن يمنح تفويضا للمدير العام قصد تسوية قضايا معينة.

-0-

المادة 1
يجتمع مجلس اإلدارة بدعوة من رئيسه ،بمبادرة من هذا األخير أو بطلب من ثلث
أعضائه ،مرتين في السنة على األقل وكلما دعت الضرورة إلى ذلك.
يشترط لصحة مداوالت المجلس أن يحضرها على األقل نصف أعضائه أو ممثليهم،
وتتخذ قراراته بأغلبية أصوات األعضاء الحاضرين أو ممثليهم .فإن تعادلت األصوات رجح
الجانب الذي ينتمي إليه الرئيس.
المادة 1
يمكن لمجلس اإلدارة أن يقرر إحداث أي لجنة من بين أعضائه .يحدد مهامها وتأليفها
وكيفية تسييرها.
المادة 9
يتمتع المدير العام بجميع السلط واالختصاصات الالزمة لتسيير المكتب .ويتصرف
باسم هذا األخير شريطة مراعاة االختصاصات الموكولة لمجلس اإلدارة.
ولهذه الغاية ،يقوم المدير العام بما يلي:
تنفيذ قرارات مجلس اإلدارة؛
مباشرة األعمال أو العمليات المتعلقة بمهام المكتب أو اإلذن بمباشرتها وتمثيله أمام
الدولة أو كل إدارة أو مؤسسة عمومية أو خاصة أو األغيار والقيام بأي إجراء
تحفظي؛
تدبير مجموع مصالح المكتب وتنسيق أنشطته؛
تمثيل المكتب أمام القضاء ،ويمكنه أن يرفع أي دعوى قضائية بهدف الدفاع عن
مصالح المكتب بعد إشعار رئيس مجلس اإلدارة؛
حضور ،بصفة استشارية ،اجتماعات مجلس اإلدارة أو أي لجنة أخرى منبثقة عن
هذا األخير.
يمكن للمدير العام للمكتب أن يفوض ،تحت مسؤوليته ،بعض سلطه واختصاصاته إلى
مستخدمي المكتب العاملين تحت إمرته.

-1-

الباب الثالث :ميزانية المكتب
المادة .1
تتضمن ميزانية المكتب:
فيما يخص الموارد:
عائدات األنشطة التي يقوم بها المكتب؛
إعانات الدولة والجماعات الترابية وكل هيئة خاضعة للقانون العام أو الخاص؛
عائدات االقتراضات؛
الهبات والوصايا ومختلف العائدات؛
جميع المداخيل األخرى التي يمكن أن تحدث لفائدة المكتب بنص تشريعي
أو تنظيمي.
فيما يخص النفقات:
نفقات التسيير؛
نفقات االستثمار؛
المبالغ المرجعة من التسبيقات أو االقتراضات؛
جميع النفقات األخرى التي لها عالقة بأنشطة المكتب.

الباب الرابع :مقتضيات تتعلق بالمستخدمين
المادة ..
ألداء المهام المنوطة به ،يتوفر المكتب على مستخدمين يتم توظيفهم من طرفه طبقا
للنظام األساسي المشار إليه في المادة 1أعاله وعلى موظفي وأعوان اإلدارات العمومية
الذين تم إلحاقهم بالمكتب طبقا لألنظمة الجاري بها العمل ،وكذا على المستخدمين المشار
إليهم في المادة 82ادناه.
يمكن للمكتب ،باإلضافة إلى ذلك ،أن يستعين بخبراء لفترة محددة ومن أجل تنفيذ مهام
معينة.
المادة .2
دون اإلخ الل بالمقتضيات التشريعية والتنظيمية المخالفة وطبقا للكيفيات التي ستحدد
بنص تنظيمي ،يدمج بقوة القانون بالمكتب ابتداء من تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ:

-7-

المستخدمون الرسميون والمتمرنون العاملون بالمكاتب الجهوية لالستثمار الفالحي
المكلفون بالعمليات واألشغال المتعلقة باالستشارة الفالحية؛
المستخدمون الرسميون والمتمرنون العاملون بمراكز األشغال الفالحية الخاضعة
للظهير الشريف رقم 8.01.422الصادر في 25من جمادى اآلخرة 8471
( 22يناير )8507بشان المؤسسة المركزية لألشغال الفالحية ومراكز األشغال ،كما
تم تغييره وتتميمه.
يدمج هؤالء المستخدمون بالمكتب طبقا للشروط المحددة في النظام األساسي الخاص
بالمستخدمين المشار إليه في المادة 1أعاله.
إلى حين إدماجهم ،يستمر هؤالء المستخدمون في االستفادة من الحقوق واالمتيازات
التي كانوا يستفيدون منها داخل المكاتب الجهوية لالستثمار الفالحي أو مراكز األشغال حسب
الحالة.
المادة .4
ال يجوز بأي حال من األحوال أن تكون الوضعية التي يخولها النظام األساسي
لمستخدمي المكتب الذين تم إدماجهم ،طبقا لمقتضيات المادة 82أعاله ،أقل فائدة من
الوضعية التي كانت للمعنيين باألمر في تاريخ إدماجهم.
المادة .4
إن الخدمات المنجزة حسب الحالة بالمكاتب الجهوية لالستثمار الفالحي أو بمراكز
األشغال من طرف المستخدمين المشار إليهم في هذا الباب تعتبر كما لو أنها أنجزت
بالمكتب.
المادة .2
دون اإلخالل بالمقتضيات التشريعية والتنظيمية المخالفة ،يستمر المستخدمون
المدمجون بالمكتب في االنخراط ،فيما يتعلق بنظام التقاعد ،في الصناديق التي كانوا
منخرطين فيها قبل تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ.

الباب الخامس :الممتلكات العقارية
المادة ..
ينقل إلى المكتب بدون عوض وطبقا للكيفيات المحددة بنص تنظيمي مجموع العقارات
والمنقوالت التابعة لمراكز األشغال ،كما ينقل إلى المكتب بدون عوض وطبقا للكيفيات
المحددة بنص تنظيمي مجموع العقارات والمنقوالت التابعة للمكاتب الجهوية لالستثمار
الفالحي التي تقوم بالمهام المنصوص عليها في المادة 2أعاله؛
-1-

يوضع رهن إشارة المكتب طبقا للكيفيات المحددة بنص تنظيمي مجموع العقارات
والمنقوالت الموضوعة رهن إشارة مراكز األشغال والمكاتب الجهوية لالستثمار الفالحي
التي تقوم بالمهام المشار إليها في المادة 2أعاله.
ينقل إلى المكتب مجموع الملفات واألرشيف التي لها ارتباط بالمهام المخولة للمكتب
والمتوفر عليها المكاتب الجهوية لالستثمار الفالحي وكذا مراكز األشغال.

الباب السادس :مقتضيات مختلفة
المادة .1
يحل المكتب محل المكاتب الجهوية لالستثمار الفالحي ومراكز األشغال ،فيما يتعلق
بالمهام المنصوص عليها في المادة 2أعاله التي كانوا يمارسونها في إطار االختصاصات
الموكولة لهم ،وكذا بالحقوق وااللتزامات المرتبطة بهذه المهام ،وكل صفقات الدراسات
واألشغال والتوريدات والنقل ،وكل العقود واالتفاقيات المبرمة قبل دخول هذا القانون حيز
التنفيذ ،وكذا كل الخدمات المقدمة واألنشطة التقنية والقانونية واإلدارية المرتبطة بهذه المهام.
المادة .1
تنسخ مقتضيات الظهير الشريف رقم 8.01.422الصادر في 25من جمادى اآلخرة
 22( 8471يناير )8507بشأن المؤسسة المركزية لألشغال الفالحية ومراكز األشغال ،كما
تم تغييره وتتميمه.
المادة .9
يدخل هذا القانون حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ نشره بالجريدة الرسمية.

-5-