المواصالت بالراديو في السفن المغربية وفي تحديد ما
يفرض على تلك السفن من االلتزامات من الوجهة
الراديوتيلغرافية والراديوتيليفونية

ظهير شريف في شأن نظام المواصالت بالراديو في السفن
المغربية وفي تحديد ما يفرض على تلك السفن من
االلتزامات من الوجهة الراديوتيلغرافية والراديوتيليفونية

1

يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أنه بمقتضى الظهير الشريف
الصادر في 27ربيع الثاني 1343الموافق 25نونبر 1924بشأن امتياز الدولة فيما يخص
التليغراف والتليفون بالسلك أو بال سلك ذالك الظهير الذي وقع تغييره بالظهير الشريف
المؤرخ في 2رمضان 1368الموافق 6يوليوز .1949
وبمقتضى الظهير الشريف الصادر في 29محرم 1344الموافق 19غشت 1925
بشأن نظام المواصالت بالراديو في السفن المجهزة في إحدى مراسي المغرب أو التي ترسو
فيها.
وبمقتضى الظهير الشريف الصادر في 17ربيع الثاني 1358الموافق 6يونية 1939
بشأن تغيير الملحق األول بالظهير الشريف الصادر في 22جمدى الثانية 1337الموافق 31
مايو 1919والمعتبر بمثابة قانون للتجارة البحرية.
بمقتضى الظهير الشريف الصادر في 6محرم 1368الموافق 8نونبر 1948بشأن
المصادقة على المقررات التي اتخذت نهائيا في المؤتمرات المنعقدة الجل المواصالت
المنظمة عن بعد والمواصالت المحققة بواسطة الراديو تلك المقررات التي وقع إمضاؤها
"باتالنتيك سيتي" في تاريخ 2أكتوبر 1947
وباقتر اح مدير مكتب البريد والتليغراف والتليفون ومدير الفالحة والتجارة والغابات
أصدرنا أمرنا الشريف بما يأتي:

الجزء األول :الترخيص في إحداث منشآت للمواصالت بواسطة الراديو
وتسيير شؤونها
الفصل األول
ال يجوز وضع أية منشأة من منشئات المواصالت بواسطة الراديو في سفينة مغربية إال
بإذن يسلمه مدير المكتب المغربي للبريد والتيلغراف والتيلفون وينص اإلذن على خصائص
وشروط استغالل المحطة.

 -1الجريدة الرسمية عدد 2098بتاريخ 22ربيع 9( 1372 -2يناير ،)1953ص .99

2

الفصل الثاني
ال يمكن الشروع في استغالل المنشئات إال بالرخصة المنصوص عليها في الضابط
المتعلق بالمواصالت بواسطة الراديو والملحق باالتفاقية الدولية الخاصة بالمواصالت
المنظمة عن بعد.
الفصل الثالث
يجب على كل منشأة وضعت في سفينة مغربية للمواصالت بواسطة الراديو أن تتوفر
فيها الشروط الفنية وأن تراعى فعال القواعد الخاصة بوضعها واستغاللها تلك الشروط
والقواعد التي تكون معينة بقرارات يصدرها وزيرنا الصدر األعظم أو السلطة التي يفوض
لها األمر في ذالك.
الفصل الرابع
إن تسيير شؤون منشئات المواصالت بواسطة الراديو يجب أن يتحقق على أيدي
موظفين من ذوي الكفاءة مقبولين من لدن مكتب البريد والتليغراف والتليفون ومجعولين
تحت مراقبته.
وسيعين قرار يصدره وزيرنا الصدر األعظم قواعد تطبيق هذا المقتضى وسيسير
خصوصا إلى العقوبات التي يمكن أن يصدرها مكتب البريد والتليغراف والتليفون على
هؤالء الموظفين.

الجزء الثاني :السفن المفروض عليها وضع منشآت للمواصالت
بواسطة الراديو
أ -الراديو التليغرافي
الفصل الخامس
السفن المفروض عليها وضع منشآت للمواصالت الراديوتليغرافية.
يجب على السفن اآلتي ذكرها أن تتزود بجهاز راديو تليغرافي وذالك باستثناء
اإلعفاءات المنصوص عليها في الفصل السادس وتلك السفن هي:
أ -سفن الركاب كيفما كان قدر حمولتها
ب -السفن الحاملة للمواد أو المجعولة ألجل صيد األسماك أو للتنزه وهي التي يعادل
قدر حمولتها بما فيها 1.600طن أو يجاوزها.
ويمكن أن يمتد هذا اإللزام بصفة استثنائية وألسباب تتعلق بالسالمة واألمن إلى السفن
الحاملة للمواد أو المجعولة لصيد األسماك أو للتنزه إذا كان قدر حمولتها اإلجمالية يساوي
 500طن أو يجاوزها وذالك بموجب قرار يصدره رئيس مصلحة البحرية التجارية.

3

الفصل السادس
اإلعفاءات
يمكن لرئيس مصلحة المالحة التجارية أن يسمح باإلعفاء من القيام بالواجب
المنصوص عليه في الفصل الخامس من ظهيرنا الشريف هذا وذالك في األحوال اآلتية:
أوال – تعفى السفن المزودة بجهاز راديو تليفون إذا لم تكن هناك فائدة وال ضرورة
تدعو إلى جهاز راديو تليغرافي لضمان األمن والسالمة لها وذالك مع اعتبار المساحة
القصوى التي يجب أن تبتعد بها عن الشاطئ وطول مسافة السفر وعدم وجود أخطار عظيمة
على ما هو معتاد (أو عدم وجود أخطار عظيمة اعتيادية) في طريقها وكذا عدم وجود غير
ذلك من األسباب التي قد تمس بسالمتها
ثانيا – تعفى السفن التي ال تنت قل إال في داخل الثغور أو في المياه المأمونة أو التي ال
تبتعد عن مرسى ذهابها إال بخمسة أميال على األكثر.
ب-

الراديو التليفوني
الفصل السابع

السفن المفروض عليها وضع منشئات للمواصالت الراديو تليفونية يجب على السفن
التي يكون قدر حمولتها بما فيها أقل من 1.600طن والكن يعادل 500طن أو يتعداها –
وهي السفن غير المعدة لنقل الركاب – أن تتزود بجهاز راديو تليفوني وذلك باستثناء
اإلعفاءات المنصوص عليها في الفصل الثامن المذكور فيما بعد.
الفصل الثامن
 -1اإلعفاءات
يمكن لرئيس مصلحة المالحة التجارية أن يسمح باإلعفاء من القيام بالواجب
المنصوص عيه في الفصل السابع المشار إليه أعاله
أوال – إذا كانت السفينة قد زودت بجهاز راديو تليغرافي
ثانيا – إذا كانت السفينة ال تنتقل إال داخل الثغور أو في المياه المامونة
ثالثا – إذا كانت الطريق المتبعة وأحوال السفر ال تدعو إلى نصب جهاز راديو
تيلفوني.

4

الجزء الثالث :شهادات ووثائق
الفصل التاسع
شهادات األمن
إن شهادة تسمى بحسب األحوال "شهادة األمن الراديو تليغرافية" أو "شهادة األمن
الراديو تيلفونية" تسلمها مصحة المالحة التجارية لكل سفينة بعد تقديم شهادة من مديرية
مكتب البريد والتليغراف والتيلفون تبين أن السفينة قد راعت فعال األوامر المذكورة في
الظهير الشريف هذا وفي القرارات التطبيقية المنصوص عليها في الفصل الثاني أعاله.
الفصل العاشر
مدة صالحية الشهادات
تجدد سنويا شهادة األمن الراديو تليغرافية أو الراديو تيلفونية وذالك حين تجديد
رخصة المالحة وبعد إجراء المراقبة من جانب ممثلي إدارة البريد والتليغراف والتيلفون
ومصلحة المالحة التجارية
الفصل الحادي عشر
شهادة اإلعفاء
تسلم مصلحة المالحة التجارية شهادة تسمى "شهادة اإلعفاء" لكل سفينة سمح لها
باإلعفاء طبقا ألوامر ظهيرنا الشريف هذا.

الجزء الرابع :أداءات عن فحص المحطات أو مراقبتها
الفصل الثاني عشر
األداء عن فحص المحطة
قبل تسليم الرخصة يفحص المحطة عون من أعوان مكتب البريد والتليغراف والتيلفون
فيتحقق هل تتوفر في جهازها الشروط المفروضة في الضابط المتعلق بالمواصالت بواسطة
الراديو ويترتب عن هذا الفحص دفع أداء يحد قدره بقرار وزيري.
الفصل الثالث عشر
األداء عن إجراء المراقبة
يقوم مكتب البريد والتليغراف والتيلفون بالمراقبة على موظفي المحطات في السفن
وعلى أدواتها كلما يرى أن إجراء تلك المراقبة مما تدعو الحاجة إليه ولو بتكرارها مرارا
عديدة.
ويستخلص من قبل إجراء هذه المراقبة أداء سنوي يحد قدره بقرار وزيري.
5

الجزء الخامس :مقتضيات مختلفة
الفصل الرابع عشر
تطبق مقتضيات هذا الظهير الشريف بعد نشرها بثالثة أشهر
الفصل الخامس عشر
يلغى في نفس التاريخ الظهير الشريف الصادر في 19غشت 1925بشأن نظام
المواصالت بواسطة الراديو في السفن المجهزة في إحدى مراسي منطقة الحماية الفرنسية
باإليالة الشريفة أو السفن التي ترسو فيها.
الفصل السادس عشر
يسند تنفيذ هذا الظهير الشريف إلى مدير الفالحة والتجارة والغابات ومدير البريد
والتليغراف والتيلفون كل واحد منهما فيما يخصه والسالم.
وحرر بالرباط في 22حجة عام 1371الموافق 13شتنبر .1952
سجل هذا الظهير الشريف في الوزارة الكبرى بتاريخ 3محرم 1372الموافق 24
شتنبر سنته
محمد المقري
اطلع عليه وأذن بنشره،
الرباط في 2يناير 1953
الوزير المفوض المعتمد باإلقامة العامة :ج .دوبليصون

6