مرسوم ملكي بتحديد شروط إصدار سندات لعشر سنوات

مرسوم ملکي رقم 41.68بتاريخ 9محرم 8( 1388أبريل )1968
1
بتحديد شروط إصدار سندات لعشر سنوات
الحمد هلل وحده
نحن عبد هللا المعتمد على هللا أمير المؤمنين بن أمير المؤمنين ملك المغرب.
بناء على المرسوم الملكي رقم 136.65الصادر في 7صفر 7( 1385يونيه )1965
بإعالن حالة االستثناء؛
وبناء على المرسوم الملكي رقم 1024.67الصادر في 29رمضان 31( 1387دجنبر
 )1967بمثابة قانون المالية لسنة 1968والسيما المقطع الثاني من الفصل األول منه؛
وباقتراح من وزير المالية،
نرسم ما يلي:
الفصل األول
يمكن أن يصدر وزير المالية سندات لعشر سنوات في عدة أشطار بناء على اإلذن في
االقتراض المخول بموجب المرسوم الملكي رقم 1024.67الصادر في 29رمضان 31( 1387
دجنبر )1967بمثابة قانون المالية لسنة .1968
الفصل الثاني
يخصص االكتتاب في هذه السندات باألشخاص الذاتيين أو المعنويين المقيمين عادة في
الخارج والمتوفرين في أحد األبناك بالمغرب على أموال بالدرهم غير قابلة للتحويل بالنسبة لنظام
الصرف.
الفصل الثالث
إن هذه السندات لحاملها البالغة قيمتها االسمية ألف درهم (هكذا )1.000تصدر حسب
قيمتها وتترتب عنها فوائد سنوية قدرها 4في المائة تدفع كل سنة عند انتهاء أجلها ،ويباشر ارجاع
مبالغ السندات بقيمتها االسمية في أ قساط متساوية لمدة ثماني سنوات عن طريق القرعة ،ويتم
االستهالك األول في نهاية السنة الثالثة الموالية لتاريخ االنتفاع.
 -1الجريدة الرسمية عدد 2894بتاريخ 18محرم 17( 1388أبريل ،)1968ص .801
-2-

وتودع هذه السندات بصفة مادية في البنك المشار إليه في الفصل الثاني أو تسجل في حساب
بسجالت البنك المذكور أو يوجهها هذا البنك إلى المكتتب بطلب منه.
الفصل الرابع
يمكن التداول في السندات بكل حرية بين األشخاص غير المقيمين.
الفصل الخامس
يصدر وزير المالية قرارا يحدد فيه بخصوص كل شطر تاريخ اإلصدار وأجل االكتتاب في
السندات وتاريخ االنتفاع بها وكذا مختلف الكيفيات والسيما المتعلقة منها بالقرعة.
الفصل السادس
يسند إلى وزير المالية تنفيذ مرسومنا الملكي هذا الذي ينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 9محرم 8( 1388أبريل .)1968
اإلمضاء :الحسن بن محمد.

-3-