التأمين اإلجباري األساسي عن المرض -الخاص بالطلبة
صيغة محينة بتاريخ 11أكتوبر 2018

ظهير شريف رقم 1.15.105صادر في 18من شوال 1436
( 4أغسطس )2015بتنفيذ القانون رقم 116.12المتعلق
بنظام التأمين اإلجباري األساسي عن المرض الخاص
بالطلبة
كما تم تعديله بـ:
مرسوم بقانون رقم 2.18.781صادر في 30محرم 10(1440أكتوبر )2018
بإحداث الصندوق المغربي للتأمين الصحي ،الجريدة الرسمية بتاريخ فاتح صفر 11(1440
اكتوبر )2018؛ ص .8538

-2-

ظهير شريف رقم 1.15.105صادر في 18من شوال 1436
( 4أغسطس )2015بتنفيذ القانون رقم 116.12المتعلق
بنظام التأمين اإلجباري األساسي عن المرض الخاص
1
بالطلبة
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصلين 42و 50منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 116.12
المتعلق بنظام التأمين اإلجباري األساسي عن المرض الخاص بالطلبة ،كما وافق عليه
مجلس المستشارين ومجلس النواب.
وحرر بتطوان في 18شوال 4(1436أغسطس .)2015
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران

 - 1الجريدة الرسمية عدد 6384بتاريخ 20شوال 6( 1436أغسطس)2015؛ ص.6902

-3-

قانون رقم 116.12يتعلق بنظام التأمين اإلجباري األساسي
عن المرض الخاص بالطلبة
الباب األول :أحكام عامة
المادة األولى
طبقا ألحكام المادتين 2و 4من القانون رقم 65.00بمثابة مدونة التغطية الصحية
األساسية ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.02.296بتاريخ 25من رجب 3(1423
أكتوبر ،)2002يحدد هذا القانون القواعد التي يخضع لها نظام التأمين اإلجباري األساسي
عن المرض الخاص بالطلبة.
المادة 2
مع مراعاة أحكام هذا القانون ،تطبق على نظام التأمين اإلجباري األساسي عن المرض
الخاص بالطلبة ،القواعد المشتركة بين جميع أنظمة التأمين اإلجباري األساسي عن المرض
المنصوص عليها في القانون رقم 65.00السالف الذكر ،باستثناء أحكام المواد
3و5و6و35و 36ومن 45إلى 48ومن 130إلى 133و139و 142منه.

الباب الثاني :نطاق التطبيق
المادة 3
يقصد بالطلبة في مدلول هذا القانون ،األشخاص الذين:
 يعتبرون طلبة في مدلول المادة 69من القانون رقم 01.00المتعلق بتنظيمالتعليم العالي؛
 يتابعون تكوينهم في مؤسسة للتعليم العالي أو لتكوين األطر تابعة لقطاع وزاريأو موضوعة تحت وصايته ،في إطار سلك للتكوين يشترط ،من أجل الولوج
إليه ،التوفر على األقل على شهادة الباكالوريا أو ما يعادلها؛
 يتابعون دراستهم بطور التعليم النهائي المشار إليه في المادة 2من القانون رقم 13.01في شأن التعليم العتيق؛
 يتابعون تكوينهم بمؤسسات التعليم العام أو الخاص باألقسام التحضيرية لولوجالمعاهد والمدارس العليا أو لتحضير دبلوم التقني العالي طبقا للنصوص
التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل؛

-4-

 يتابعون تكوينهم في سلك التقني المتخصص المحدث بموجب النصوصالتنظيمية الجاري بها العمل؛
 يتابعون تكوينهم ،بمؤسسة للتكوين المهني الخاص ،مرخص لها في إطار سلكالتقني المتخصص ،وذلك طبقا ألحكام القانون رقم 13.00بمثابة النظام
األساسي للتكوين المهني الخاص.
تحدد قائمة المؤسسات بنص تنظيمي.
المادة 4
من أجل االستفادة من نظام التأمين اإلجباري األساسي عن المرض الخاص بطلبة
التعليم العالي العام والخاص ،يجب أن يتوفر الطالب على الشروط التالية:
 أن يكون مقيدا بكيفية قانونية في إحدى المؤسسات المشار إليها في المادة 3أعاله؛
 أن ال يتجاوز عمره 30سنة .غير أن هذا الشرط ال يسري على الطلبة الذينيتابعون دراستهم بطور التعليم النهائي المشار إليه في المادة 2من القانون رقم
 13.01في شأن التعليم العتيق؛
 أن يكون مستفيدا ،بصفته مؤمنا أو بصفته من ذوي حقوق مؤمن ،من أي تغطيةصحية أخرى كيفما كانت طبيعتها.
المادة 5
على الرغم من جميع األحكام المخالفة ،ال يستفيد من نظام التأمين اإلجباري األساسي
عن المرض الخاص بالطلبة إال الطالب دون غيره.

الباب الثالث :شروط تخويل الحق في االستفادة من الخدمات
واالحتفاظ به ووقفه وفقدانه
المادة 6
يعفى الطالب من فترة التدريب المشار إليها في المادة 32من القانون رقم 65.00
السالف الذكر.
المادة 7
تحدد شروط وكيفيات تخويل الحق في االستفادة من الخدمات واالحتفاظ به ووقفه
وفقدانه بنص تنظيمي.

-5-

الباب الرابع :الموارد والتنظيم المالي
المادة 8
تشمل موارد النظام:
 مساهمة الدولة؛ االشتراكات التي يتحملها الطلبة؛ الزيادات والغرامات وجزاءات التأخير المستحقة تطبيقا لمقتضيات هذا القانون؛ العائدات المالية؛ الهبات والوصايا؛ جميع الموارد األخرى التي يمكن أن ترصد للنظام بموجب نصوص تشريعيةأو تنظيمية.
المادة 9
يتم احتساب المبلغ الجزافي المنصوص عليه في الفقرة الرابعة من المادة 46من
القانون رقم 65.00السالف الذكر ،بكيفية تضمن التوازن المالي للنظام أخذا بعين االعتبار
تكاليف الخدمات المقدمة وتكاليف التدبير اإلداري ومبلغ االقتطاع الذي يتم لفائدة الوكالة
الوطنية للتأمين الصحي وكذا تكوين االحتياطي األمني المنصوص عليه في المادة 50من
القانون المذكور.
طبقا ألحكام المادة 48من القانون 65.00المذكور ،يحدد المبلغ الجزافي ،ويتم تعديله
في حالة عدم وجود توازن مالي ،بمرسوم بناء على اقتراح من الوكالة الوطنية للتأمين
الصحي.
المادة 10
مع مراعاة أحكام المادة 11بعده ،تتحمل الدولة المساهمة السنوية التي تمثل المبلغ
اإلجمالي الشتراكات طلبة المؤسسات المشار إليها في المادة 3أعاله التابعة للقطاع العام.
غير أنه يمكن أن يطلب من هؤالء الطلبة تحمل مساهمة ،وفقا للشروط والكيفيات المحددة
بنص تنظيمي.
المادة 11
يتعين على طلبة مؤسسات التعليم العالي الخاص والتكوين المهني الخاص وكذا الطلبة
الذين يتابعون الدراسة في مسالك تكوين مؤدى عنه بمؤسسات التعليم العالي أو للتكوين
المهني تابعة للقطاع العام أو مؤسسات تابعة لقطاع وزاري أو موضوعة تحت وصايته ،أداء
المبلغ الجزافي كامال.

-6-

ألجل ذلك ،يتعين على المؤسسات المعنية تحصيل مبالغ االشتراكات المستحق أداؤها
على الطلبة ،عند تقييدهم أو إعادة تقييدهم لديها.
يعتبر األشخاص المنصوص عليهم في المادة 13أدناه مدينين باالشتراكات التي
يتحملها الطلبة اتجاه الهيئة المكلفة بالتدبير.
المادة 12
ال يؤدي الطالب المقيد لدى مؤسستين أو أكثر ،حسب الحالة ،المبلغ الجزافي الوارد في
المادة 11أعاله ،أو عند االقتضاء ،المساهمة المشار إليها في المادة 10أعاله ،إال برسم قيده
لدى مؤسسة واحدة في كل موسم دراسي.
تحدد شروط وكيفيات تطبيق أحكام هذه المادة بنص تنظيمي.

الباب الخامس :قواعد االنخراط والتسجيل والتدبير
المادة 13
يتعين على الشخص الخاضع للقانون العام أو للقانون الخاص التابعة له إحدى
المؤسسات المشار إليها أعاله القيام لدى الهيئة المكلفة بالتدبير:
 بانخراط المؤسسة؛ بتسجيل جميع الطلبة المؤهلين لالستفادة من نظام التأمين اإلجباري األساسيعن المرض الخاص بالطلبة والمقيدين لدى المؤسسة.
 كما يتعين عليها ايضا بالنسبة لكل مؤسسة أن: يبلغ دوريا الى الهيئة المكلفة بالتدبير قائمة بأسماء الطلبة تتضمن ،عنداالقتضاء ،مبلغ االشتراكات المستحقة؛
 يدفع بانتظام إلى الهيئة المذكورة االشتراكات المستحق أداؤها على الطلبة.تحدد شروط وكيفيات تطبيق أحكام هذه المادة بنص تنظيمي.
المادة 14
إذا لم يقم شخص من األشخاص المشار إليهم في المادة 13أعاله بانخراط مؤسسة من
المؤسسات التابعة له أو بتسجيل الطلبة المقيدين لدى إحدى هذه المؤسسات ،جاز لهؤالء
اللجوء إلى اإلدارة التي تأمر الشخص المذكور بتسوية وضعيته خالل أجل ( )30يوما.
وفي هذه الحالة ،يبقى الشخص الذي لم يقم بانخراط المؤسسة أو بتسجيل الطلبة مدينا
باالشتراكات المستحقة ابتداءا من تاريخ استحقاقها للهيئة مضافة إليها نسبة واحد ( )1في
المائة عن كل شهر أو جزء شهر من التأخير.

-7-

المادة 15
إذا أغفل شخص من األشخاص المشار إليهم في المادة 13أعاله القيام بتسجيل واحد أو
أكثر من الطلبة ،يحق لهؤالء طلب تسجيلهم مباشرة لدى الهيئة المكلفة بالتدبير.
ويتعين على الهيئة المذكورة أن توجه داخل أجل الخمسة عشر ( )15يوما الموالية
لتاريخ طلب الطالب أو الطلبة ،إشعارا إلى الشخص الذي لم يقم بتسجيلهم للتقيد ،داخل أجل
( )30يوما ،بأحكام هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه أو عند االقتضاء ،تقديم
االيضاحات أو الطعن في صحة األفعال المنسوبة إليه.
وعند انصرام هذا األجل ،تقوم الهيئة بتسجيل الطلبة المذكورين تلقائيا.
ويظل الشخص الذي لم يقم بتسجيل الطلبة مدينا باالشتراكات المستحقة ابتداء من تاريخ
استحقاقها للهيئة المكلفة بالتدبير مضافة إليها نسبة واحد ( )1في المائة عن كل شهر أو جزء
من شهر من الـاخير.
المادة 16
كل انقطاع عن الدراسة لمدة متصلة تفوق ستة أشهر ،ألسباب غير المرض أو الحمل
أو وقوع حادثة أو صدور قرار إداري مؤقت أو إحالة على القضاء ،يؤدي إلى الحق في
الخدمات وبالتالي وقف تقديمها.
المادة 17
تبعث كل مراسلة توجهها الهيئة المكلفة بالتدبير إلى الطالب ،بآخر عنوان له متوفر
لديها.

الباب السادس :الهيئة المكلفة بالتدبير
المادة 18
يعهد بتدبير نظام التأمين اإلجباري األساسي عن المرض الخاص بالطلبة إلى الصندوق
الوطني لمنظمات االحتياط االجتماعي المحدث طبقا ألحكام الظهير الشريف رقم 1.57.187
الصادر في 24من جمادى اآلخرة 12(1383نوفمبر )1963بسن نظام أساسي للتعاون
المتبادل.
المادة 19
يمكن للصندوق الوطني لمنظمات االحتياط االجتماعي أن يفوض ،تحت مسؤوليته ،إلى
مؤسسة عمومية أو إلى شخص اعتباري من أشخاص القانون العام أو الخاص ،جزءا من
المهام الموكولة له بموجب المادة 18أعاله ،وفق اتفاقيات يصادق عليها مجلسه اإلداري،
ومطابقة التفاقية إطار تحدد بمقتضى قرار وزاري.

-8-

المادة 20

2

يتم تدبير نظام التأمين اإلجباري األساسي عن المرض الخاص بالطلبة من قبل
الصندوق الوطني لمنظمات االحتياط االجتماعي بكيفية مستقلة عن تدبير كل تغطية صحية
أخرى يقوم بها هذا الصندوق.
ولهذه الغاية ،تدرج العمليات المالية والمحاسبة المرتبطة بتدبير النظام في ميزانية
مستقلة تشمل:
أ .في باب الموارد:
 مساهمة الدولة؛ اشتراكات الطلبة؛ حصيلة التوظيفات المالية؛ حصيلة الزيادات والغرامات والجزاءات عن التأخير؛ االقتراضات؛ حصيلة الزيادات والغرامات والجزاءات عن التأخير؛ الهبات والوصايا؛ جميع الموارد األخرى التي يمكن أن ترصد للنظام بموجب نصوص تشريعيةأو تنظيمية.
ب .في باب النفقات:
 األداءات والمصاريف المدفوعة برسم الخدمات المضمونة بموجب أحكام هذاالقانون؛
 مبلغ االقتطاع الذي يتم لفائدة الوكالة الوطنية للتأمين الصحي ،المشار إليه المادة 9أعاله؛
 المساهمات في مصاريف تسيير الصندوق المغربي للتأمين الصحي.المادة 21
زيادة عن المهام المسندة إليه فيما يخص تدبير نظام التأمين اإلجباري األساسي عن
المرض لفائدة المأجورين وأصحاب المعاشات بالقطاع العام أو تدبير أي تغطية صحية
أخرى ،يختص مجلس إدارة الصندوق الوطني لمنظمات االحتياط االجتماعي بالنظر في

 - 2تم تغيير وتتميم المادة 20أعاله ،بمقتضى المادة 27من المرسوم بقانون رقم 2.18.781صادر في 30
محرم 10(1440أكتوبر )2018بإحداث الصندوق المغربي للتأمين الصحي؛ الجريدة الرسمية بتاريخ فاتح صفر
 11(1440اكتوبر )2018؛ ص .8538

-9-

جميع المسائل المتعلقة بتدبير نظام التأمين االجباري األساسي عن المرض الخاص بالطلبة
الذي يباشره الصندوق المذكور ،ويقوم بالبت في القضايا المرتبطة بذلك.
المادة 22
يجب أن تنعقد اجتماعات مجلس إدارة الصندوق الوطني لمنظمات االحتياط االجتماعي
المتعلقة بتدبير نظام التأمين اإلجباري األساسي عن المرض الخاص بالطلبة بكيفية مستقلة
عن تلك المرتبطة بتدبير أي تغطية صحية أخرى.
ولهذه الغاية ،يضم المجلس ،باإلضافة إلى رئيسه ،عشرة ( )10أعضاء رسميين
موزعين كما يلي:
 سبعة ( )7ممثلين عن اإلدارة؛ ممثل واحد ( )1عن الوكالة الوطنية لتأمين الصحي؛ ممثل واحد ( )1عن المك تب الوطني لألعمال الجامعية االجتماعية والثقافية؛ ممثل واحد ( )1عن مكتب التكوين المهني وإنعاش الشغل.ويعين عضو نائب لكل عضو رسمي.
ويجتمع المجلس كلما استلزمت الظروف ذلك ،ومرتين على األقل في السنة للقيام على
وجه الخصوص بما يلي:
 حصر القوائم التركيبية للسنة المحاسبية المختتمة؛ دراسة وحصر ميزانية وبرنامج السنة المحاسبية الموالية.تحدد إجراءات تطبيق هذه المادة بنص تنظيمي.
المادة 23
يشترط لصحة مداوالت مجلس اإلدارة أن يحضرها ما ال يقل عن ثلثي أعضائه.
وفي حالة عدم توفر هذا النصاب ،يوجه الرئيس الدعوة إلى المجلس لعقد اجتماع ثان
خالل الخمسة عشر ( )15يوما الموالية على أبعد تقدير .وفي هذه الحالة ،يتداول المجلس
بصورة صحيحة أيا كان عدد األعضاء الحاضرين.
وتتخد مقررات المجلس بأغلبية أصوات األعضاء الحاضرين ،وفي حالة تعادلها يكون
صوت الرئيس مرجحا.

الباب السابع :العقوبات
المادة 24
يعاقب بالغرامة المنصوص عليها في المادة 130من القانون رقم 65.00السالف
الذكر ،كل شخص من األشخاص المشار إليهم في المادة 13أعاله لم يقم ،خالل اآلجال
- 10 -

القانونية ،بانخراط مؤسسة من المؤسسات التابعة له في الصندوق الوطني لمنظمات االحتياط
االجتماعي.
المادة 25
يعاقب بالغرامة المنصوص عليها في المادة 131من القانون رقم 65.00السالف
الذكر ،عن كل طالب ،كل شخص من األشخاص المشار إليهم في المادة 13أعاله لم يقم،
خالل اآلجال القانونية ،بتسجيل الطلبة المقيدين في أي مؤسسة من المؤسسات التابعة له في
الصندوق الوطني لمنظمات االحتياط االجتماعي.
ويحتفظ الطلبة المعنيون ،في جميع الحاالت ،بالحق في اللجوء إلى القضاء المختص
قصد الحصول على التعويض عن األضرار الناتجة عن الخدمات التي وقع حرمانهم من
االستفادة منها.
المادة 26
يعاقب بالغرامة المنصوص عليها في المادة 132من القانون رقم 65.00السالف
الذكر ،كل شخص من األشخاص المشار إليهم في المادة 13أعاله لم يقم ،خالل اآلجال
المحددة في نص تنظيمي ،بدفع مبلغ االشتراكات إلى الصندوق الوطني لمنظمات االحتياط
االجتماعي.
وعالوة عن ذلك ،يترتب عن كل تأخير في الدفع تطبيق زيادة نسبتها واحد ( )1في
المائة عن كل شهر أو جزء شهر من التأخير.
المادة 27
يعاقب بالغرامة المنصوص عليها في المادة 133من القانون رقم 65.00السالف
الذكر ،كل شخص من األشخاص المشار إليهم في المادة 13أعاله ،قام عمدا باقتطاع واجب
غير مستحق من اشتراكات الطلبة.
المادة 28
يعاقب بالغرامة المنصوص عليها في المادة 139من القانون رقم 65.00السالف
الذكر ،كل شخص من األشخاص المشار إليهم في المادة 13أعاله يمتنع عن تبليغ القوائم
المنصوص عليها في المادة 13المذكورة أو يدلي عمدا بتصاريح كاذبة لدى الصندوق
الوطني لمنظمات االحتياط االجتماعي أو لدى األشخاص المكلفين بالتحقق من االلتزام
بإجبارية التأمين عن المرض.

- 11 -

الباب الثامن :مدونة التغطية الصحية األساسية
المادة 29
تغير على النحو التالي ،أحكام الفقرة الثالثة من المادة 5من القانون رقم 65.00السالف
الذكر:
المادة ( 5الفقرة الثالثة) - .غير أن حد السن يمكن تمديده إلى 26سنة بالنسبة لألوالد
الذين يتابعون دراسات عليا ،شريطة اإلدالء بما يثبت ذلك.
المادة 30
تتمم ،على النحو التالي ،أحكام المادة 59من القانون رقم 65.00السالف الذكر:
المادة -. 59تناط بالوكالة
 ........................................المتعلقة به.

الوطنية

للتأمين

الصحي

مهمة

ولهذه الغاية ،تكلف الوكالة بما يلي:
..........................................................................................
..........................................................................................
إعداد ..............................................والعمل على نشرها؛
التأكد من أن كل شخص مسجل في نظام التأمين اإلجباري عن المرض أو تم قبوله
لالستفادة من نظام المساعدة الطبية ،وعند االقتضاء ،ذوي حقوقه ،ال يستفيدون إال من النظام
الذي ينتمون إليه.
من أجل تمكين الوكالة الوطنية للتأمين الصحي من القيام بالمهمة المسندة إليها بموجب
البند األخير من الفقرة الثانية من هذه المادة ،يتعين على جميع الهيئات والمؤسسات والجهات
التي تقدم خدمات في مجال التغطية الصحية لفائدة منخرطيها أو المؤمنين لديها وذوي
حقوقهم ،تقديم المعلومات المتعلقة بهؤالء التي تطلبها الوكالة المذكورة وذلك وفق اإلجراءات
المحددة بنص تنظيمي.

الباب التاسع :أحكام ختامية
المادة 31
تدخل أحكام هذا القانون حيز التنفيذ ،ابتداء من فاتح الشهر الموالي للشهر الذي تنشر
فيه بالجريدة الرسمية النصوص التنظيمية المتخذة لتطبيقه.

- 12 -