مرسوم بشأن إحداث وتنظيم اللجنة الوطنية واللجان
اإلقليمية للتكوين المهني

مرسوم رقم 2.87.275صادر في 17من صفر 19( 1410سبتمبر )1989
1
بشأن إحداث وتنظيم اللجنة الوطنية واللجان اإلقليمية للتكوين المهني
الوزير األول،
بناء على المرسوم رقم 2.85.493الصادر في 3محرم 19( 1406سبتمبر )1985
بشأن إحداث إدارة التكوين المهني وتكوين األطر وتنظيمها وتحديد اختصاصاتها؛
وبعد دراسة المشروع في مجلس الوزراء المنعقد بتاريخ 6من ذي القعدة 20( 1409
يونيو )1989؛
رسم ما يلي:
الجزء األول :اللجنة الوطنية للتكوين المهني
المادة األولى
يحدث لدى السلطة الحكومية المكلفة بالتكوين المهني جهاز استشاري تحت اسم «اللجنة
الوطنية للتكوين المهني» يعمل إلى جانب السلطة المذكورة على:
 اقتراح اإلجراءات المناسبة إلنعاش أنشطة القطاعين العمومي والشبه العمومي والقطاعالخاص في ميدان التكوين المهني؛
 اقتراح األساليب الرامية إلى المالءمة بين التكوين والتشغيل في ميدان التكوين المهني.الباب األول :تشكيل اللجنة الوطنية للتكوين المهني
المادة الثانية
يرأس اللجنة الوطنية للتكوين المهني الوزير المكلف بالتكوين المهني أو ممثله.
وتتألف هذه اللجنة من:
أ) مسؤولين سامين مكلفين بشؤون التكوين المهني في حدود ممثل واحد عن اإلدارات
التالية:
 وزارة األشغال العمومية والتكوين المهني وتكوين األطر؛ وزارة الصناعة التقليدية والشؤون االجتماعية؛ وزارة السكنى؛ وزارة السياحة؛ وزارة الخارجية والتعاون؛ وزارة الشبيبة والرياضة؛ -1الجريدة الرسمية عدد 4019بتاريخ 8ربيع اآلخر 8( 1410نوفمبر ،)1989ص .1420
-2-

 وزارة الداخلية واإلعالم؛ وزارة الفالحة واإلصالح الزراعي؛ وزارة التربية الوطنية؛ وزارة الطاقة والمعادن؛ وزارة الصحة العمومية؛ وزارة الصيد البحري والمالحة التجارية؛ وزارة البريد والمواصالت؛ وزارة النقل؛ وزارة المالية؛ وزارة التشغيل؛ الوزارة المكلفة بالشؤون اإلدارية؛ الوزارة المكلفة بالتخطيط؛ وزارة العدل؛ وزارة الشؤون الثقافية؛ إدارة الدفاع الوطني؛ المندوبية السامية لقدماء المقاومين وأعضاء جيش التحرير؛ رئيس لجنة التربية الوطنية والتكوين المهني بمجلس النواب أو من ينوب عنه؛ مكتب التكوين المهني وإنعاش الشغل.ب) ممثلين ( )2عن أصحاب العمل المنظمين في هيئات أو جمعيات؛
ج) ممثلين ( )2عن الشغالين؛
د) ممثلين ( )2عن الغرف المهنية؛
ه) ممثلين ( )2عن قطاع التكوين الخاص؛
و) أعضاء مكتب المجلس الوطني لإلتقان.
ويمكن للرئيس ان يستدعي لحضور أشغال هذه اللجنة كل شخص أو هيئة يمكن أن يفيدها
بخبراته في ميدان التكوين المهني.
المادة الثالثة
يعين ممثل رسمي ونائبه عن أصحاب العمل والغرف المهنية وقطاع التكوين المهني
الخاص من طرف السلطة الحكومية المكلف بالتكوين المهني باقتراح من الهيئات التي تمثل
هذه الفئات ،كما يعين ممثل رسمي ونائبه عن الشغالين من طرف السلطة الحكومية المكلفة
بالتكوين المهني باقتراح من المنظمات العمالية األكثر تمثيال على الصعيد الوطني.
المادة الرابعة
يقوم مدير إدارة التكوين المهني وتكوين األطر بمهمة الكتابة العامة للجنة الوطنية للتكوين
المهني.
-3-

الباب الثاني :مهام اللجنة الوطنية للتكوين المهني
المادة الخامسة
تتمثل مهام اللجنة الوطنية للتكوين المهني فيما يلي:
أ) اقتراح االتجاهات األولية لسياسة السلطات العمومية في قطاع التكوين المهني ،حسب
حاجيات وآفاق التشغيل وذلك بقصد خلق نشاطات تستهدف استعمال الموارد البشرية؛
ب) اقتراح االجراءات الضرورية قصد خلق وإنعاش وتنسيق ومراقبة جميع النشاطات
العمومية والشبه العمومية والخاصة في مجال التكوين المهني؛
ج) إبداء الرأي في التدابير التشريعية والتنظيمية المتخذة في مجال التكوين المهني؛
د) إبداء الرأي في المشاريع المدرجة في مخططات التكوين ،وخريطة التكوين المهني،
واقتراح اإلجراءات الالزمة لتحقيق األهداف المحددة فيهما.
الباب الثالث :نظام عمل اللجنة الوطنية للتكوين المهني
المادة السادسة
تعقد اللجنة الوطنية للتكوين المهني اجتماعاتها مرتين في السنة على األقل ،وذلك خالل
شهري مارس ونوفمبر وكلما دعت الضرورة إلى ذلك وتتخذ التوصيات بحضور األغلبية
النسبية لألعضاء.
المادة السابعة
يحضر الكاتب العام للجنة الوطنية للتكوين المهني جدول أعمال الدورات.
ويقوم من أجل هذا بجمع المستندات الضرورية لألشغال وعلى وجه الخصوص التقارير
والتوصيات الصادرة عن اللجان الفرعية واللجان اإلقليمية المنصوص عليهما على التوالي في
المادتين التاسعة ( )9والعاشرة ( )10من هذا المرسوم وكذا التقارير المتعلقة بنشاطات
الوزارات في مجال التكوين المهني.
المادة الثامنة
يعرض الكاتب العام للجنة الوطنية للتكوين المهني خالصة خطة عمل كل القطاعات
المكونة في دورة مارس ويقدم في دورة نوفمبر تقريرا عن وضعية التكوين المهني في البالد
يتضمن النشاطات التي قامت بها الجهات المعنية في ميدان التكوين المهني.
ويقوم الكاتب العام للجنة بالتنسيق بين نشاطات اللجان اإلقليمية للتكوين المهني والسهر
على تنفيذ وتتبع االقتراحات والتوصيات طبقا لتوجيهات السلطة الحكومية المكلفة بالتكوين
المهني ،كما يتكفل بنشر المعلومات المتعلقة بالتكوين المهني.
-4-

المادة التاسعة
يمكن لرئيس اللجنة الوطنية للتكوين المهني تعيين لجان فرعية منبثقة عن اللجنة الوطنية
لمعالجة بعض القضايا المرتبطة بالتكوين المهني.
الجزء الثاني :اللجان اإلقليمية للتكوين المهني
المادة العاشرة
تحدث على صعيد كل عمالة أو إقليم لجنة إقليمية للتكوين المهني.
الباب األول :تشكيل اللجان اإلقليمية للتكوين المهني
المادة الحادية عشرة
يترأس والي أو عامل صاحب الجاللة على العمالة أو اإلقليم اللجنة اإلقليمية للتكوين
المهني ،وتتكون هذه اللجنة من:
 الممثل المحلي للسلطة الحكومية المكلفة بالتكوين المهني؛ المندوبين المحليين للوزارات والهيئات المكونة؛ ممثلي المجالس والجماعات المنتخبة؛ ممثلي الغرف المهنية؛ ممثلي هيئات أصحاب العمل؛ ممثل عن الشغالين المنتمين إلى المنظمات العمالية األكثر تمثيال على الصعيداإلقليمي؛
 مديري مؤسسات التكوين المهني بالقطاع العام باإلقليم؛ ممثل عن هيئة قطاع التكوين المهني الخاص باإلقليم؛ رئيس المجلس اإلقليمي لإلتقان؛ النائب اإلقليمي لوزارة التشغيل.ويمكن للرئيس أن يستدعي لحضور أعمال هذه اللجنة كل شخص يمكن أن يفيدها
بخبراته.
الباب الثاني :مهام اللجان اإلقليمية للتكوين المهني
المادة الثانية عشرة
تتمثل مهام اللجان اإلقليمية للتكوين المهني في النشاطات التالية:
 دراسة الصعوبات التي تواجهها مؤسسات التكوين المهني على مستوى العمالة أواإلقليم ،وإفادة اللجنة الوطنية للتكوين المهني باالقتراحات والتوصيات التي من شأنها
إيجاد الحلول المالئمة لتلك الصعوبات؛
 تقديم االقتراحات والتوصيات إلنعاش التكوين المهني؛-5-

 اقتراح التخصصات المهنية المالئمة للبيئة االقتصادية المحلية باعتبار حاجياتاإلقليم.
الباب الثالث :نظام عمل اللجان اإلقليمية للتكوين المهني
المادة الثالثة عشرة
تعقد اللجنة اإلقليمية للتكوين المهني اجتماعاتها بمبادرة من الرئيس مرتين في السنة على
األقل وذلك في شهري يناير وسبتمبر وكلما دعت الضرورة إلى ذلك.
المادة الرابعة عشرة
يتولى ممثل السلطة الحكومية المكلفة بالتكوين المهني على الصعيد اإلقليمي مهمة كتابة
اللجنة اإلقليمية للتكوين المهني كما يقوم بتنشيط أعمالها.
المادة الخامسة عشرة
تقدم اللجان اإلقليمية إلى اللجنة الوطنية للتكوين المهني محضرا حول اجتماعاتها مرفوقا
بالمستندات والمعلومات الضرورية كما توجه إليها كل سنة تقريرا حول وضعية التكوين
المهني باإلقليم متضمنا أيضا التوصيات واالقتراحات التي تراها أساسية للنهوض بقطاع
التكوين المهني على الصعيد المحلي.
المادة السادسة عشرة
يعهد إلى السلطة الحكومية المكلفة بالتكوين المهني بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في
الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 17من صفر 19( 1410سبتمبر .)1989
اإلمضاء :الدكتور عز الدين العراقي.
وقعه بالعطف:
وزير األشغال العمومية والتكوين المهني
وتكوين األطر،
اإلمضاء :محمد القباج.
الوزير المنتدب لدى الوزير األول
المكلف بالشؤون اإلدارية،
اإلمضاء :عبد الرحيم بن عبد الجليل.

-6-