مرسوم بتحديد مهام وتأليف وكيفيات سير
اللجنة الوطنية لالحتراز الدوائي

مرسوم رقم 2.18.879صادر في 15من شعبان 1442
( 29مارس )2021بتحديد مهام وتأليف وكيفيات سير اللجنة
1
الوطنية لالحتراز الدوائي
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 17.04بمثابة مدونة األدوية والصيدلة الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.06.151بتاريخ 30من شوال 22( 1427نوفمبر ، )2006والسيما المادتين
 6و 14منه ؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 26من ربيع اآلخر 1440
( 3يناير ،)2019

الباب األول :مهام وتأليف اللجنة الوطنية لالحتراز الدوائي
المادة األولى
تطبيقا ألحكام المادة 6من القانون المشار إليه أعاله رقم ،17.04تناط باللجنة الوطنية
لالحتراز الدوائي المهام التالية:
 تلقي المعلومات المتعلقة بالتأثيرات غير المتوقعة أو السامة لألدوية المعرفة في المادة 2من القانون السالف الذكر رقم ،17.04بعد تسليم اإلذن بعرضها في السوق وكذا
حول كل استعمال لألدوية المذكورة من شأنه أن يشكل خطرا على الصحة العمومية؛
 تقييم المعلومات المحصل عليها وإبداء الرأي لوزير الصحة فيما يتعلق بالتدابير الالزماتخاذها الستباق أو الوقاية أو التقليل أو الحد من المخاطر المرتبطة باستعمال األدوية؛
 تقديم توصيات لوزير الصحة بإيقاف أو سحب اإلذن بالعرض في السوق ومنع بيعدواء طبقا ألحكام المادة 14من القانون المذكور رقم ،17.04والسيما في الحالة التي
يكون فيها استعمال دواء من شأنه أن يشكل خطرا على الصحة العمومية؛
 القيام باألبحاث واألعمال التي تراها ضرورية للقيام بأعمال اليقظة الدوائية بمبادرةمنها أو بطلب من وزير الصحة؛

 - 1الجريدة الرسمية عدد 6980بتاريخ 9رمضان 22( 1442أبريل ،)2021ص .2453

-1-

 القيام بالدراسات واألعمال المتعلقة بسالمة استعمال األدوية بمبادرة منها أو بطلبمن وزير الصحة؛
 المساهمة في تطوير المعلومات المتعلقة باليقظة الدوائية؛ المساهمة في تطوير الممارسات الجيدة المتعلقة باليقظة الدوائية المتعارف عليها دوليا.إضافة إلى ذلك ،يمكن لوزير الصحة أن يطلب رأي اللجنة حول كل مسألة تتعلق بمجال
اختصاصها.
المادة 2
تتألف اللجنة الوطنية لالحتراز الدوائي من األعضاء التالي بيانهم:
 -1عن وزارة الصحة :ممثل واحد عن كل من المديريات المركزية التالية:
 مديرية األدوية والصيدلة؛ مديرية التنظيم والمنازعات؛ مديرية المستشفيات والعالجات المتنقلة؛ مديرية علم األوبئة ومحاربة األمراض؛ -2عن إدارة الدفاع الوطني :ممثالن اثنان من مفتشية مصلحة الصحة العسكرية أحدهما
صيدلي واآلخر مختص في علم األوبئة؛
 -3عن المؤسسات العمومية:
 مدير معهد باستور المغرب أو من ينوب عنه؛ مدراء المراكز االستشفائية الجامعية أو من ينوب عنهم؛ -4عن الهيئات المهنية:
 رئيس المجلس الوطني للهيئة الوطنية للطبيبات واألطباء أو من ينوب عنه؛ رئيس المجلس الوطني لهيئة الصيادلة أو من ينوب عنه؛ رئيس المجلس الوطني لهيئة أطباء األسنان أو من ينوب عنه؛ -5أحد عشر عضوا رسميا وأحد عشر عضوا نائبا عنهم يعينون من طرف وزير الصحة
لمدة ثالث ( )3سنوات ،يتم اختيارهم بالنظر إلى مؤهالتهم العلمية أو التقنية ،من
بينهم:
 أربعة ( )4أطباء أخصائيين سريريين من بينهم طبيبان عامان على األقل؛-2-

 ثالثة ( )3أخصائيين في علم تأثير األدوية أو علم التسمم؛ مسؤوالن اثنان جهويان عن اليقظة الدوائية؛ صيدلي واحد بالمستشفيات؛ طبيب واحد مختص في علم األوبئة.المادة 3
يعين رئيس اللجنة ونائبه من بين أعضائها من طرف وزير الصحة.
ويمكن للجنة أن تستدعي بصفة استشارية ،أي شخص ترى استشارته ضرورية بالنظر
إلى مؤهالته العلمية.

الباب الثاني :كيفيات سير اللجنة الوطنية لالحتراز الدوائي
المادة 4
تتخذ اللجنة الوطنية لالحتراز الدوائي مقرها بوزارة الصحة ،وتجتمع بمبادرة من رئيسها
وكلما دعت الضرورة إلى ذلك.
يحدد الرئيس جدول أعمال اللجنة الذي يشمل المسائل المتعلقة باختصاصها ويستدعي
أعضاءها خمسة عشر ( )15يوما على األقل قبل التاريخ المحدد النعقاد االجتماع .يرفق هذا
االستدعاء بجدول أعمال االجتماع.
غير أنه ،في حاالت االستعجال ،تجتمع اللجنة بدعوة من رئيسها وذلك دون آجال.
المادة 5
تتداول اللجنة بكيفية صحيحة بحضور نصف أعضائها على األقل أو من ينوب عنهم.
في حالة عدم توفر النصاب ،تجتمع اللجنة مجددا داخل أجل أقصاه عشرة ( )10أيام
وتتداول بشكل صحيح كيفما كان عدد األعضاء الحاضرين أو عدد من ينوب عنهم.
تتخذ اللجنة قراراتها بأغلبية أصوات األعضاء أو النواب الحاضرين .وفي حالة تساوي
األصوات ،يرجح الجانب الذي يكون فيه الرئيس.
المادة 6
تضع اللجنة نظامها الداخلي في أول اجتماع لها وتعرضه على موافقة وزير الصحة.

-3-

المادة 7
يلزم أعضاء اللجنة وكذا األشخاص الذين يحضرون اجتماعاتها باحترام السر المهني
فيما يتعلق بكل الوقائع أو الوثائق التي يطلعون عليها .كما يلزمون باالمتناع عن المشاركة في
أشغالها إذا كانت لهم مصلحة مباشرة أو غير مباشرة ولو من خالل شخص وسيط في إحدى
النقط المدرجة في جدول األعمال ،ويخبرون رئيس اللجنة بذلك .ولهذا الغرض ،يجب عليهم
عند بداية كل جلسة ،التوقيع على تصريح بعدم وجود تضارب في المصالح يحدد نموذجه
وزير الصحة.
تحرر محاضر بشأن استنتاجات اللجنة يوقع عليها من قبل أعضائها وتوجه بدون آجال
إلى وزير الصحة.
المادة 8
يمكن للجنة أن تحدث كل لجنة تقنية متخصصة تتولى معالجة مسائل خاصة على عالقة
باختصاصاتها.
يحدد تأليف اللجان التقنية المتخصصة ومهامها وكيفيات عملها في النظام الداخلي
المنصوص عليه في المادة 6أعاله.
المادة 9
تتولى مديرية األدوية والصيدلة بوزارة الصحة مهام سكرتارية اللجنة.
وتتكفل السكرتارية بتقديم المساعدة العلمية واإلدارية والمادية الالزمة لألداء الجيد لعمل
اللجنة وللقيام بأبحاثها في الميدان.
المادة 10
يظل االحتراز الدوائي المتعلق باألدوية البيطرية منظما طبقا للمسطرة المعمول بها في
تاريخ نشر هذا المرسوم بالجريدة الرسمية ،وذلك إلى حين سن مسطرة خاصة بهذه األدوية.
المادة 11
يسند إلى وزير الصحة تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 15من شعبان 29( 1442مارس .)2021
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير الصحة،
اإلمضاء :خالد آيت طالب.
-4-