مرسوم تحدد بموجبه شروط قبول ومراقبة
القائسين الخصوصيين والشركات التي تقوم بأشغال
مسح االراضي لحساب االدارات العمومية ولبعض
االشخاص

-1-

مرسوم رقم 2.75.371بتاريخ 27ذي الحجة 1395
( 30دجنبر )1975تحدد بموجبه شروط قبول ومراقبة
القائسين الخصوصيين والشركات التي تقوم بأشغال مسح
1
االراضي لحساب االدارات العمومية ولبعض االشخاص
ان الوزير األول،
باقتراح من وزير الفالحة واالصالح الزراعي؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزارى يوم فاتح ذي الحجة 1395
( 4دجنبر ،)1975
يرسم ما يلي:

الجزء األول :مقتضيات عامة
الفصل 1
ان القائ سين الخصوصيين والشركات التي تقوم بأشغال مسح االراضي اما لحساب
ادارات عمومية أو جماعات محلية أو مؤسسات عمومية أو مصالح ذات امتياز واما لحساب
الخواص فيما يرجع لالشغال المشار إليها في الفصلين 21المكرر و 32من القرار الوزيري
الصادر في 20رجب 3( 1333يونية )1915بشأن التفاصيل المتعلقة بتطبيق نظام التحفيظ
العقارى ،حسبما وقع تتميمه وتغييره والسيما بالمرسوم رقم 2.72.510المؤرخ في
 4شوال 11( 1392نونبر )1972يجب أن يكونوا مقبولين وفقا للشروط المحددة في هذا
المرسوم.
الفصل 2
تشمل االشغال المشار اليها في الفصل االول الجيوديزيا وتسوية االرض والمقايسات
الطبوغرافية المنجزة على نطاق واسع أو صغير فوق االرض أو بأساليب التصوير المسامي
الضوئي والتصوير الجوى ووضع الخرائط وكذا الحسابات والرسوم الطبوغرافية.
ويمكن أن يعهد الى القائسين الخصوصيين والشركات المقبولة عالوة على ذلك بانجاز
أشغال المسح المتعلقة بعمليات التجزئة أو ضم االراضي القروية بعضها الى بعض أو اعادة
توزيع الدوائر الحضرية.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3299بتاريخ 19محرم 21( 1396يناير ،)1976ص .192

-2-

الجزء الثاني :الشروط العامة المطلوبة لقبول القائسين الخصوصيين
وشركات االشغال الخاصة بمسح األراضي
الفصل 3
يجب على االشخاص الذاتيين المرشحين للقبول:
 -1أن يكونوا بالغين من العمر 25سنة كاملة؛
 -2أن يكونوا مقيمين بالمغرب؛
 -3أن تتوفر فيهم جميع ضمانات المروءة وان ال يكونوا قد صدر عليهم أي حكم من
أجل أعمال منافية للنزاهة أو حسن االخالق ،وأن ال يكونوا قد تعرضوا الفالس أو تصفية
قضائية ،وفيما يخص قدماء الموظفين ،أن ال يكونوا قد عزلوا اثر اجراء تأديبى من أجل
اعمال منافية للنزاهة أو حسن االخالق أو من أجل سبب ال يتالءم وحسن مزاولة المهنة.
 -4أن يستوفوا أحد الشروط اآلتية بخصوص الشهادات أو التكوين:
أ) أن يثبتوا مزاولتهم المهنية بكيفية منتظمة مدة ثالث سنوات على األقل فى االدارة
أو في القطاع الخاص بعد تاريخ الحصول على شهادة لمسح االراضي تخول الحق في ولوج
سلك مهندسي الدولة أو مهندسي التطبيق بمديرية المحافظة على االمالك العقارية وأشغال
مسح اال راضي أو على شهادة يعترف بمعادلتها الوزير المكلف بالمالحة بعد استشارة لجنة
القبول المشار اليها في الفصل العاشر.
ب) أن يكونوا قد شغلوا بمديرية المحافظة على األمالك العقارية وأشغال مسح
االراضي لمدة تتجاوز خمس سنوات منصبا متناوال تقنية مسح االرض برتبة تعادل على
األقل رتبة مهندس للتطبيق.
ج) أن يكونوا قد نجحوا في امتحان لالهلية يفتح في وجه االشخاص المثبتين مزاولة
المهنة بكيفية منتظمة في االدارة أو في القطاع الخاص مدة عشر سنوات على األقل مع التوفر
على مستوى تكوين عام يكون على االقل مطابقا لنهاية دروس السلك األول من التعليم الثانوي
وينظم هذا االمتحان من طرف مديرية المحافظة على االمالك العقارية وأشغال مسح
االراضي ،ويجدد نظامه بقرار لوزير الفالحة واالصالح الزراعي.
الفصل 4
يجب على كل شركة الشغال المسح مرشحة للقبول أن يكون مقرها االساسي بالمغرب.
ويتعين أن تتوفر الشروط المقررة بالفصل الثالث في مدير الشركة المنحصر نشاطها
الرئيسي في أشغال مسح االراضي أو مدير فرع مسح االرض بالشركات المتعددة النشاطات.
-3-

واذا توفى المدير أو توقف عن مزاولة مهامه وجب أن يعرض تعيين المدير الجديد
على لجنة القبول في ظرف الثالثة أشهر الموالية لتاريخ الوفاة أو الكف عن مزاولة المهام.
وتدلى هذه اللجنة عند انصرام االجل المذكور برأيها حول االحتفاظ بالقبول أو الغائه.
الفصل 5
يجب على االشخاص الذاتيين أو الشركات المرشحة للقبول ان تدلي بجميع بيانات
االستناد التي تثبت انها مجهزة حاال أو انها ستكون مجهزة استقباال بكل ما يلزم النجاز
االشغال المبينة في الفصل الثاني سواء من حيث االشخاص أو من حيث المعدات وأدوات
الدقة ووسائل النقل.

الجزء الثالث :مسطرة القبول
القبول الموقت والقبول النهائي
الفصل 6
تقدم طلبات القبول الموقت وتمديد القبول أو تحويل القبول الموقت الى قبول نهائي
مشفوع بجميع بيانات االستناد والحجج الالزمة إلى وزارة الفالحة واالصالح الزراعي
(مديرية المحافظة على االمالك العقارية وأشغال مسح األراضي).
وتتخذ المقررات من طرف الوزير المكلف بالفالحة بعد استشارة اللجنة المقررة في
الفصل العاشر ويتم تبليغها إلى المرشحين برسالة مضمونة الوصول.
الفصل 7
يعلن عن القبول الموقت لمدة ثالث سنوات على األكثر.
ويسوغ تمديد هذه الفترة بصفة استثنائية في حدود سنتين اذا لم يتمكن التمتع بالقبول
الموقت من استيفاء االلتزامات المقررة في الفصل الثامن للحصول على القبول النهائي.
الفصل 8
ال يحول القبول الموقت الى قبول نهائي اال بعد انجاز اشغال في ثالثة أوراش تعتبرها
لجنة القبول مرضية سواء من حيث الجودة أو االهمية.
وتعتمد لجنة القبول باالضافة الى ذلك على التقديرات المعبر عنها من طرف مديرية
المحافظة على االمالك العقارية وأشغال مسح األراضي او من لدن ادارات أخرى حول جميع
االشغال المنجزة خالل فترة القبول الموقت.

-4-

الفصل 9
تدرج أسماء القائسين الخصوصيين أو الشركات المستفيدة من القبول بصفة موقتة أو
نهائية في قائمة تضعها مديرية المحافظة على األمالك العقارية وأشغال مسح األراضي
وتنشر في بداية كل سنة بالجريدة الرسمية.
وتصدر بشأن رخص القبول الممنوحة خالل السنة ملحقات يتم وضعها ونشرها طبق
نفس الشروط.
الفصل 10
يحدد تأليف لجنة القبول كما يلى:
مدير المحافظة على االمالك العقارية وأشغال مسح األراضي أو ممثله بصفة رئيس؛
مهندسان للدولة من مديرية المحافظة على االمالك العقارية وأشغال مسح األراضي
يعينهما الوزير المكلف بالفالحة.
ويتولى كتابة اللجنة موظف من نفس المديرية.
ويجوز للجنة أن تستعين على وجه االستشارة بكل شخص ترى فائدة في الحصول على
رأيه.

الجزء الرابع :التزامات ومراقبة القائسين الخصوصيين والشركات
المقبولة
الفصل 11
يجب على القائسين الخصوصيين والشركات المقبولة بصفة موقتة أو نهائية أن تكون
متوفرة في عين المكان على التجهيز الالزم النجاز االشغال المنوطة بها.
واذا لم يكن هذا االلتزام متوفرا عند تقديم الطلب فانه يتعين استيفاؤه في ظرف الستة
أشهر الموالية لتاريخ الحصول على رخصة القبول الموقت.
الفصل 12
يجب على القائسين الخصوصيين والشركات المقبولة ان تطلع مديرية المحافظة على
االمالك العقارية وأشغال مسح األراضي على كل تغيير يطرأ على عدد موظفيها ومعداتها
كما يتعين أن تسلم لالدارة المذكورة في نهاية كل سنة بيانا عن العدد الحقيقي للمستخدمين في
حظيرتها.
-5-

الفصل 13
ال يجوز للقائ سين الخصوصيين والشركات المقبولة بصفة موقتة تقديم عروض بشأن
االشغال التي يتجاوز مبلغها خمسين ألف درهم.
الفصل 14
يجب على القائسين الخصوصيين والشركات المقبولة ان تقوم حتما بإنجاز االشغال
المسندة اليها مع االمتثال للقواعد واالساليب التقنية المقررة في كناش الشروط العامة ووفقا
للتعليمات المعمول بها في مديرية المحافظة على االمالك العقارية وأشغال مسح األراضي.
الفصل 15
يمنع على القائسين الخصوصيين والشركات المقبولة استغالل خدمات موظفى وأعوان
االدارات العمومية أو الجماعات المحلية أو المؤسسات العمومية أو المصالح ذات االمتياز.
الفصل 16
يتحمل القائسون الخصوصيون والشركات المقبولة عند االقتضاء التكاليف التي يمكن
أن تترتب عن االلتزامات والمراقبة المقررتين على التوالي في الفصلين 11و.17
الفصل 17
يسوغ لمديرية المحافظة على االمالك العقارية وأشغال مسح األراضي أن تزاول في
كل وقت وحين مراقبتها على االشغال الجارية وكذا على نوع وجودة معدات المسح المستعملة
من طرف القائسين الخصوصيين والشركات المقبولة .ويتعين على القائسين والشركات
المذكورة اتخاذ كل تدبير يمكن من اجراء هذه المراقبة في جميع األحوال.
ويجب على أرباب العمل والراسي عليهم المزاد باالضافة الى ذلك أن يعرضوا طيلة
فترة القبول الموقت جميع االشغال المنجزة على مراقبة مديرية المحافظة على االمالك
العقارية وأشغال مسح األراضي.

الجزء الخامس :سحب القبول
الفصل 18
يمكن للوزير المكلف بالفالحة ان يقرر سحب القبول موقتا أو بصفة نهائية بعد استشارة
لجنة القبول في حالة عدم االمتثال لمقتضيات هذا المرسوم أو وقوع خطأ مهني خطير أو
عيب في الشغل أو كل عمل معيب يثبت في انجاز االشغال.
وال يجوز أن يكون السحب المؤقت أقل من ستة أشهر وال أن يتجاوز سنة واحدة.
-6-

الفصل 19
يمكن اجراء مسطرة سحب القبول من طرف مديرية المحافظة على االمالك العقارية
وأشغال مسح األراضي أو من طرف أرباب االعمال على أساس تقرير مفصل يتم تقديمه
إلى لجنة القبول.
وي سوغ للجنة القبول عالوة على ذلك أن تقترح القيام حتما بسحب القبول الموقت عند
انصرام فترة التمديد االستثنائي المشار اليه في الفصل السابع.
الفصل 20
تبدى لجنة القبول رأيها بعد االستماع من جهة الي القائس الخصوصي أو ممثل الشركة
المعنية باألمر ومن جهة أخرى إلى رب العمل أو الموظف الذي حرر التقرير المشار اليه
في الفصل .19
الفصل 21
يتم تبليغ مقررات سحب القبول وفقا لنفس الشروط المطبقة على مقررات القبول
ويترتب عنها الحذف من القائمة الرسمية المقررة في الفصل التاسع ،وينشر البيان المتعلق
بهذا الحذف في الجريدة الرسمية بعد التبليغ.
الجزء السادس
تدابير مختلفة وانتقالية
الفصل 22
يجوز لرب العمل بالرغم عن مقتضيات الفصل األول ان يلتجئ بعد موافقة مديرية
المحافظة على االمالك العقارية وأشغال مسح األراضي إلى مقاولة اجنبية للقيام بأشغال ذات
مصلحة عامة في اطار التنمية االقتصادية للبالد اذا كانت هذه االشغال تتطلب استعمال بعض
االدوات وتقتضى اللجوء إلى تقنيين اختصاصيين ال تتوفر عليهم البالد .وتتولى مديرية
المحافظة على االمالك العقارية وأشغال المسح وجوبا االشراف على هذه االشغال.
الفصل 23
يلغى المرسوم رقم 2.59.061الصادر في 7شوال 4( 1379أبريل )1960بتحديد
شروط قبول ومراقبة واداء مرتبات القائسين الخصوصيين المستخدمين من طرف مصلحة
مسح األراضي أو ادارات عمومية أخرى.

-7-

الفصل 24
يتوفر القائسون الخصوصيون والشركات المقبولة بصفة نهائية في تاريخ نشر هذا
المرسوم على أجل مدته سنة واحدة يبتدئ من نفس التاريخ قصد االمتثال للشروط الجديدة
المنصوص عليها في المقطع ( )2من الفصل الثالث والفصلين 4و 11من المرسوم المذكور.
الفصل 25
يتوفر القائسون الخصوصيون والشركات المقبولة بصفة مؤقتة في تاريخ نشر هذا
المرسوم على أجل مدته سنة واحدة يبتدئ من نفس التاريخ قصد االمتثال للشروط الجديدة
المنصوص عليها في الفصل الثالث ( )2 - 4والفصلين 4و 11من المرسوم المذكور.
الفصل 26
يطبق منع تقديم العروض بشأن االشغال التي يتجاوز مبلغها خمسين ألف درهم المقرر
في الفصل 13على القائسين الخصوصيين والشركات المقبولة بصفة مؤقتة في تاريخ نشر
هذا المرسوم.
غير أن هذا المنع ال يشمل العروض التي تم تقديمها قبل التاريخ المذكور.
الفصل 27
يسند إلى وزير الفالحة واإلصالح الزراعي تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة
الرسمية.
وحرر بالرباط في 27ذي الحجة 30( 1395دجنبر .)1975
الوزير األول،
االمضاء :أحمد عصمان.
وقعه بالعطف:
وزير الفالحة واإلصالح الزراعي،
االمضاء :صالح المزيلي.

-8-