السن األدنى لقبول األطفال في العمل

ظهير شريف رقم 1.99.07صادر في 15من صفر 1421
( 19ماي )2000بنشر االتفاقية رقم 138بشأن السن
األدنى لقبول األطفال في العمل المعتمدة من طرف المؤتمر
العام الدولي للشغل في دورته الثامنة والخمسين المنعقدة
بجنيف في 26يونيو 1973

1

الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
)محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على االتفاقية رقم 138بشأن السن األدنى لقبول األطفال في العمل المعتمدة من طرف المؤتمر العام
الدولي للشغل في دورته الثامنة والخمسين المنعقدة بجنيف في 26يونيو ،1973
وعلى محضر إيداع وثائق مصادقة المملكة المغربية على االتفاقية المذكورة الموقعة بجنيف في 6يناير
،2000
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
تنشر بالجريدة الرسمية عقب ظهيرنا الشريف هذا االتفاقية رقم 138بشأن السن األدنى لقبول األطفال في
العمل المعتمدة من طرف المؤتمر العام الدولي للشغل في دورته الثامنة والخمسين المنعقدة بجنيف في 26
يونيو .1973
وحرر بالرباط في 15من صفر 19( 1421ماي .)2000
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :عبد الرحمن يوسفي.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 4814بتاريخ 17ربيع اآلخر 20( 1421يوليو ،)2000ص .2045

اتفاقية الحد األدنى لسن االلتحاق بالعمل (رقم )138
ّ
إن المؤتمر العام لمنظمة العمل الدولية،
وقد دعاه مجلس إدارة مكتب العمل الدولي إلى االجتماع في جنيف ،حيث عقد دورته
الثامنة والخمسين ،في 6حزيران /يونيه 1973
وإذ يشير إلى أحكام اتفاقية الحد األدنى للسن (الصناعة) ، 1919 ،واتفاقية الحد األدنى
للسن (العمل البحري) 1920واتفاقية الحد األدنى للسن( ،الزراعة) 1921واتفاقية الحد
األدنى للسن (الوقادون ومساعدوهم) 1921واتفاقية الحد األدنى للسن (األعمال غير
الصناعية) 1932واتفاقية الحد األدنى للسن (العمل البحري) (مراجعة) 1936 ،واتفاقية الحد
األدنى للسن (الصناعة) (مراجعة) 1937واتفاقية الحد األدنى للسن (األعمال غير الصناعية)
(مراجعة) ، 1937واتفاقية الحد األدنى للسن (صيادو األسماك) ، 1959واتفاقية الحد األدنى
للسن( ،العمل تحت سطح األرض) .1965
وإذ يرى أن الوقت قد حان لوضع صك عام بخصوص هذا الموضوع ،بحيث يحل
تدريجيا محل الصكوك الموجودة المنطبقة على قطاعات اقتصادية محددة ،وذلك بغرض
القضاء كليا على عمل األطفال،
وإذ قرر اعتماد بعض المقترحات المتعلقة بالحد األدنى لسن االستخدام وهي موضوع
البند الرابع في جدول أعمال هذه الدورة؛
وإذ قرر أن تأخذ هذه المقترحات شكل اتفاقية دولية،
يعتمد في هذا اليوم السادس والعشرين من حزيران /يونيه عام ثالث وسبعين وتسعمائة
وألف االتفاقية التالية التي ستسمى اتفاقية الحد األدنى للسن .1973
المادة 1
تتعهد كل دولة عضو تكون هذه االتفاقية نافذة بالنسبة لها باتباع سياسة وطنية ترمي إلى
القضاء فعليا على عمل األطفال وإلى رفع الحد األدنى لسن االستخدام أو العمل بصورة
تدريجية إلى مستوى يتفق مع النمو البدني والذهني لألحداث.
المادة 2
 .1تقرر كل دولة عضو تصدق على هذه االتفاقية ،في إعالن ترفقه بصك تصديقها حدا
أدنى لسن االستخدام أو العمل على أراضيها أو على وسائل النقل المسجلة على أرضيها وال
يجوز قبول أي شخص لم يبلغ هذا السن لالستخدام أو العمل في أي مهنة ،مع مراعاة المواد
 4إلى 8من هذه االتفاقية.
 .2يجوز لكل دولة عضو صدقت على هذه االتفاقية أن تخطر في وقت الحق المدير
العام لمكتب العمل الدولي ،عن طريق إعالنات جديدة ،أنها وضعت حدا للسن أعلى من الحد
الذي حددته وقت تصديقها.

.3ال يجوز أن يكون الحد األدنى للسن المقرر عمال بالفقرة 1من هذه المادة أدنى من
سن إنهاء الدراسة اإللزامية ،وال يجوز في أي حال أن يقل عن 15سنة.
 .4على الرغم من أحكام الفقرة 3من هذه المادة ،يجوز ألي دولة عضو لم يبلغ اقتصادها
وتسهيالتها التعليمية درجة كافية من التطور ،أن تقرر في البداية حدا أدنى للسن يبلغ 14سنة،
وذلك بعد التشاور مع منظمات أصحاب العمل والعمال المعنيين ،حيثما وجدت.
 .5تورد كل دولة عضو قررت حدا أدنى للسن يبلغ 14سنة عمال بأحكام الفقرة السابقة،
في التقارير التي تقدمها عن تطبيق هذه االتفاقية بموجب المادة 22من دستور منظمة العمل
الدولية ،بيانا توضح فيه:
(أ) أن األسباب التي دفعتها إلى ذلك ال تزال قائمة؛ أو
(ب) أنها تتخلى عن حقها في االستفادة من األحكام المشار إليها ابتداء من تاريخ تحدده.
المادة 3
 .1ال يجوز أن يقل الحد األدنى ،للسن عن 18سنة للقبول في أي نوع من أنواع االستخدام
أو العمل التي يحتمل أن يعرض للخطر صحة أو سالمة أو أخالق األحداث بسبب طبيعته أو
الظروف التي يؤدي فيها.
 .2تحدد القوانين أو اللوائح الوطنية أو السلطة المختصة ،بعد التشاور مع منظمات
أصحاب العمل والعمال المعنيين حيثما وجدت ،أنواع االستخدام أو العمل التي تنطبق عليها
الفقرة 1من هذه المادة.
 .3على الرغم من أحكام الفقرة 1من هذه المادة ،يجوز للقوانين أو اللوائح الوطنية أو
السلطة المختصة ،بعد التشاور مع منظمات أصحاب العمل والعمال المعنيين ،حيثما وجدت،
أن تسمح باالستخدام أو العمل ابتداء من سن 16سنة شريطة أن تصان تماما صحة وسالمة
وأخالق األحداث المعنيين ،أن يتلقى هؤالء األحداث تعليما محددا أو تدريبا مهنيا كافيين
بخصوص فرع النشاط المقصود.
المادة 4
.1يجوز للسلطة المختصة ،بعد التشاور مع منظمات أصحاب العمل والعمال المعنيين،
حيثما وجدت ،أن تستثني من نطاق انطباق هذه االتفاقية ،بالقدر الضروري ،فئات محددة من
االستخدام أو العمل تظهر بشأنها مشاكل تطبيقية خاصة وهامة.
.2تبين كل دولة عضو تصدق هذه االتفاقية ،في تقريرها األول عن تطبيق االتفاقية الذي
تقدمه بموجب المادة 22من دستور منظمة العمل الدولية ،الفئات التي يمكن أن تكون قد
استثنتها عمال بالفقرة 1من هذه المادة مع بيان األسباب التي دفعتها إلى هذا االستثناء ،وتبين
في تقاريرها الالحقة وضع قوانينها وممارساتها تجاه الفئات المستثناة ومدى ما وصل إليه
تنفيذ االتفاقية أو ما تزمعه من تنفيذ لها فيما يتعلق بهذه الفئات.
.3ال يجوز أن تستثنى من نطاق انطباق هذه االتفاقية عمال بهذه المادة ،أنواع االستخدام
أو العمل التي تغطيها المادة.

المادة 5
.1يجوز ألي دولة عضو لم يبلغ اقتصادها وتسهيالتها اإلدارية درجة كافية من التطور،
أن تضيق في البداية نطاق انطباق هذه االتفاقية ،بعد التشاور مع منظمات أصحاب العمل،
والعمال المعنيين حيثما وجدت.
.2تبين كل دولة عضو تستفيد من أحكام الفقرة 1من هذه المادة ،في إعالن ترفقه
بتصديقها ،فروع النشاط االقتصادي أو أنواع المؤسسات التي ستطبق عليها أحكام هذه
االتفاقية،
 .3تنطبق أحكام هذه االتفاقية ،كحد أدنى ،على ما يلي :التعدين وقطع األحجار ،الصناعة
التحويلية ،البناء ،الكهرباء والغاز والمياه ،الخدمات الصحية ،النقل ،التخزين والمواصالت،
المزارع الكبيرة وغيرها من المشاريع الزراعية التي يخصص إنتاجها أساسا لألغراض
التجارية ،وال تشمل الحيازات األسرية والصغيرة التي تنتج من أجل االستهالك المحلي وال
تستخدم عماال باجر بصورة منتظمة.
.4كل دولة عضو ضيقت نطاق انطباق هذه االتفاقية عمال بهذه المادة:
(أ) تبين في التقارير التي تقدمها بموجب المادة 22من دستور منظمة العمل الدولية
الوضع العام فيما يتعلق باستخدام أو عمل األحداث واألطفال في فروع النشاط المستثناة من
نطاق انطباق هذه االتفاقية ،وأي تقدم محرز تحو التوسع في تطبيق أحكامها.
(ب) يجوز لها في أي وقت أن توسع رسميا نطاق تطبيق هذه االتفاقية بإعالن ترسله
إلى المدير العام لمكتب العمل الدولي.
المادة 6
ال تنطبق هذه االتفاقية على العمل الذي يؤديه األطفال واألحداث في المدارس ألغراض
التعليم العام أو المهني أو التقني ،وفي مؤسسات التدريب األخرى ،وال تنطبق على العمل في
المنشآت الذي يؤديه األشخاص الذين بلغوا سن 14سنة على األقل إذا كان هذا العمل ينفذ وفقا
لشروط تقررها السلطة المختصة بعد التشاور مع منظمات أصحاب العمل ،العمال المعنيين،
حيثما وجدت ،وكان يشكل جزءا أساسيا من:
(أ) دورة تعليمية أو تدريبية تقع مسؤوليتها الرئيسية على مدرسة أو مؤسسة تدريب؛
(ب) برنامج تدريبي ينفذ قسمه األكبر أو كله في منشأة ،إذا كانت السلطة المختصة قد
أقرته؛
(ج) برنامج إرشادي أو توجيهي يرمي إلى تسهيل اختيار المهنة أو نوع التدريب.
المادة 7
 .1يجوز للقوانين أو اللوائح الوطنية أن تسمح باستخدام أو عمل األشخاص الذين تتراوح
أعمارهم ما بين 15و 13سنة في أعمال خفيفة:
(أ) ال يحتمل أن تكون ضارة بصحتهم أو نموهم؛

(ب) ال تعطل مواظبتهم في المدرسة واشتراكهم في برامج التوجيه أو التدريب المهنيين
التي تقرها السلطة المختصة ،وال تضعف قدرتهم على االستفادة من التعليم الذي يتلقونه.
 .2يجوز أيضا للقوانين أو اللوائح الوطنية أن تسمح باستخدام أو عمل األشخاص الذين
بلغوا سن 15سنه على األقل ولم ينهوا دراستهم اإللزامية في أعمال تفي بالشروط المبينة في
الفقرتين الفرعيتين (أ) و (ب) من الفقرة 1من هذه المادة.
 .3تحدد السلطة المختصة األنشطة التي يجوز السماح باالستخدام أو العمل فيها بموجب
الفقرتين 1و 2من هذه المادة ،وتقرر عدد الساعات والشروط التي يجوز فيها القيام بهذا
االستخدام أو العمل.
 .4على الرغم من أحكام الفقرتين 1و 2من هذه المادة ،يجوز لكل دولة عضو تستفيد
من أحكام 14سنة بسني 13و 15سنة في الفقرة 4من المادة 2وطالما ظلت تستفيد منها ،أن
تستعيض عن سني ،13الفقرة 1من هذه المادة ،وعن سن 14سنة بسن 15سنة في الفقرة
.2
المادة 8
 .1يجوز للسلطة المختصة بعد التشاور مع منظمات أصحاب العمل والعمال المعنيين،
حيثما وجدت ،أن تسمح بإعفاءات من االلتزام بحظر االستخدام أو العمل الذي تنص عليه
المادة 2من هذه االتفاقية ألغراض منها المشاركة في حفالت فنية ،وذلك بتراخيص تمنح في
كل حالة على حدة.
 .2تقيد التراخيص التي تمنح لهذه الغاية وعدد الساعات التي يسمح فيها باالستخدام أو
العمل ،وتحدد الشروط التي يجب أن يخضعا لها.
المادة 9
.1تتخذ السلطة المختصة جميع التدابير الالزمة ،بما فيها فرض عقوبات مناسبة ،لضمان
تنفيذ أحكام هذه االتفاقية بفعالية.
 .2تتحدد القوانين أو اللوائح الوطنية أو السلطة المختصة األشخاص المسؤولين عن
االلتزام باألحكام التي توضع إلنفاذ هذه االتفاقية.
 .3تقرر القوانين أو اللوائح الوطنية أو السلطة المختصة السجالت أو الوثائق األخرى
التي يتعين على صاحب العمل االحتفاظ بها وتقديمها ،وتتضمن هذه السجالت أو الوثائق
أسماء وأعمار وتواريخ ميالد األشخاص الذين يستخدمهم أو يعملون من أجله وتقل أعمارهم
عن 18سنة ،على أن تكون مصدقة حسب األصول عند اإلمكان.
المادة 10
 .1تراجع هذه االتفاقية ،بالشروط المبينة في هذه المادة ،اتفاقية الحد األدنى للسن
(الصناعة) 1919 ،واتفاقية الحد األدنى للسن (العمل البحري) ، 1920 ،واتفاقية الحد األدنى
للسن (الزراعة) ، 1921 ،واتفاقية الحد األدنى للسن (الوقادون ومساعدوهم) ، 1921 ،اتفاقية
الحد األدنى للسن (األعمال غير الصناعية) 1932 ،أو واتفاقية الحد األدنى للسن (العمل

البحري) (مراجعة) ، 1936واتفاقية الحد 5األدنى للسن (الصناعة) (مراجعة)، 1937 ،
واتفاقية الحد األدنى للسن (األعمال غير الصناعية) (مراجعة) ، 1937 ،اتفاقية الحد أو دنى
للسن (صيادو األسماك) ، 1959 ،واتفاقية الحد األدنى للسن ( .العمل تحت سطح األرض)،
.1965
 .2ال يستتبع بدء نفاذ هذه االتفاقية إقفال باب تصديق اتفاقية الحد األدنى للسن (العمل
البحري) (مراجعة) ،1936واتفاقية الحد األدنى للسن (الصناعة) (مراجعة) ،1937واتفاقية
الحد األدنى للسن (األعمال غير الصناعية) (مراجعة) ،1937اتفاقية الحد األدنى للسن
(صيادو األسماك) ،1959واتفاقية الحد األدنى للسن (العمل تحت سطح األرض) .1965
 .3يقفل باب تصديق اتفاقية الحد األدنى للسن (الصناعة) ،1919 ،واتفاقية الحد األدنى
للسن (العمل البحر) ،1920 ،واتفاقية الحد األدنى للسن (الزراعة) ،1921 ،واتفاقية الحد
األدنى للسن (الوقادون ومساعدوهم) ،1921 ،عندما توافق جميع األطراف فيها على ذلك
بتصديق هذه االتفاقية أو بإعالن ترسله إلى المدير العام لمكتب العمل الدولي.
.4عندما تقبل االلتزامات الناشئة عن هذه االتفاقية:
(أ) من قبل دولة عضو طرف في اتفاقية الحد األدنى للسن (الصناعة) (مراجعة)1937 ،
وإذا كان الحد األدنى المقرر فيها للسن عمال بالمادة 2من هذه االتفاقية ال يقل عن 15سنة،
يستتبع ذلك قانونا النقض المباشر لالتفاقية المذكورة،
(ب) فيما يتعلق باألعمال غير الصناعية حسب تعريفها في اتفاقية الحد األدنى للسن
(األعمال غير الصناعية) ،1932 ،من قبل دولة عضو طرف في االتفاقية المذكورة ،يستتبع
ذلك قانونا النقض المباشر لالتفاقية المذكورة؛
(ج) فيما يتعلق باألعمال غير الصناعية حسب تعريفها في اتفاقية الحد األدنى للسن
(األعمال غير الصناعية) (مراجعة) ،1937 ،من قبل دولة عضو طرف في االتفاقية
المذكورة ،وإذا كان الحد األدنى المقرر فيها للسن عمال بالمادة 2من هذه االتفاقية ال يقل عن
 15سنة ،يستتبع ذلك قانونا النقض المباشر لالتفاقية المذكورة؛
(د) فيما يتعلق بالعمل البحري من قبل دولة عضو طرف في اتفاقية الحد األدنى للسن
(العمل البحري) (مراجعة) ،1936وإذا كان الحد األدنى المقرر فيها للسن عمال بالمادة 2
من هذه االتفاقية ال يقل عن 15سنه أو بينت هذه الدولة أن المادة 3من هذه االتفاقية تنطبق
على العمل البحري ،يستتبع ذلك قانونا النقص المباشر لالتفاقية المذكورة؛
(ه) فيما يتعلق بالعمل في الصيد البحري ،من قبل دولة عضو طرف في اتفاقية الحد
األدنى للسن (صيادو األسماك) ،1959 ،وإذا كان الحد األدنى المقرر فيها للسن عمال بالمادة
 2من هذه االتفاقية ال يقل عن 15سنه أو بينت هذه الدولة أن المادة 3من هذه االتفاقية تنطبق
على العمل في الصيد البحري يستتبع ذلك قانونا النقض المباشر لالتفاقية المذكورة؛
(و) من قبل دولة عضو طرف في اتفاقية الحد األدنى للسن (العمل تحت سطح األرض)،
 ،1965وإذا كان الحد األدنى المقرر فيها للسن عمال بالمادة 3من هذه االتفاقية ال يقل عن
الحد المقرر عمال باالتفاقية المذكورة أو بينت هذه الدولة أن هذا الحد ينطبق على العمل في

المناجم تحت سطح األرض بموجب المادة 3من هذه االتفاقية ،يستتبع ذلك قانونا النقض
المباشر لالتفاقية المذكورة .شريطة بدء نفاذ هذه االتفاقية.
 .5يستتبع قبول االلتزامات الناشئة عن هذه االتفاقية:
(أ) نقض اتفاقية الحد األدنى للسن (الصناعة) 1919 ،بموجب مادتها 12؛
(ب) فيما يتعلق بالزراعة ،نقض اتفاقية الحد األدنى للسن (الزراعة) 1921 ،بموجب
مادتها 9؛
(ج) فيما يتعلق بالعمل البحري ،نقض اتفاقية الحد األدنى للسن (العمل البحري)،1920 ،
بموجب مادتها 10 .ونقض اتفاقية الحد األدنى للسن (الوقادون ومساعدوهم) ،1931 ،بموجب
مادتها ،12شريطة بدء نفاذ هذه االتفاقية.
المادة 11
ترسل التصديقات الرسمية لهذه االتفاقية إلى المدير العام لمكتب العمل الدولي لتسجيلها.
المادة 12
 .1ال تلزم هذه االتفاقية سوى الدول األعضاء في منظمة العمل الدولية التي سجل المدير
العام تصديقاتها.
 .2يبدأ نفاذ االتفاقية بعد مضي اثني عشر شهرا من تاريخ تسجيل تصديق دولتين
عضوين لها لدى المدير العام.
 .3وبعد ذلك يبدأ نفاذ االتفاقية بالنسبة ألي دولة عضو بعد مضى اثني عشر شهرا من
تسجيل تصديقها.
المادة 13
 .1يجوز لكل دولة عضو صادقت على هذه االتفاقية أن تنقضها بعد مضي عشر سنوات
على بدء نفاذها وذلك بوثيقة ترسل إلى المدير العام لمكتب العمل الدولي لتسجيلها .وال يكون
هذا النقض نافذا إال بعد مضي عام على تاريخ تسجيله.
 .2كل دولة عضو صادقت على هذه االتفاقية ولم تمارس خالل العام التالي النقضاء
فترة السنوات العشر المشار إليها في الفقرة السابقة الحق في النقض المنصوص عليه في هذه
المادة ،تكون ملتزمة بها لفترة عشر سنوات أخرى ،ويجوز لها بعد ذلك نقض هذه االتفاقية
في نهاية كل فترة عشر سنوات وفقا لألحكام التي تنص عليها هذه المادة.
المادة 14
 .1يخطر المدير العام لمكتب العمل الدولي جميع الدول األعضاء في منظمة العمل
الدولية بتسجيل كل التصديقات والنقوض التي أبلغته بها الدول األعضاء في المنظمة.
.2يلفت المدير العام نظر الدول األعضاء إلى التاريخ الذي سيبدأ فيه نفاذ هذه االتفاقية
لدى إخطارها بتسجيل التصديق الثاني الذي أبلغ فيه.

المادة 15
يقوم المدير العام لمكتب العمل الدولي بإبالغ األمين العام لألمم المتحدة بالتفاصيل الكاملة
لكل التصديقات ووثائق النقض التي سجلها طبقا ألحكام المواد السابقة ،كما يقوم األمين العام
بتسجيلها طبقا ألحكام المادة 102من ميثاق األمم المتحدة.
المادة 16
يقدم مجلس إدارة مكتب العمل الدولي إلى المؤتمر العام ،كلما رأى ذلك ضروريا تقريرا
عن تطبيق هذه االتفاقية ،وينظر فيما إذا كان هناك ما يدعو إلى إدراج مسألة مراجعتها كليا
أو جزئيا في جدول أعمال المؤتمر.
المادة 17
 .1إذا اعتمد المؤتمر اتفاقية جديدة مراجعة لهذه االتفاقية كليا أو جزئيا وما لم تنص
االتفاقية الجديدة على خالف ذلك.
(أ) يستتبع تصديق دولة عضو لالتفاقية الجديدة المراجعة قانونا وبغض النظر عن أحكام
المادة 13أعاله ،النقض المباشر لالتفاقية الحالية شريطة بدء نفاذ االتفاقية الجديدة المراجعة،
(ب) يقفل باب تصديق الدول األعضاء لالتفاقية الحالية اعتبارا من تاريخ بدء نفاذ
االتفاقية الجديدة المراجعة.
.2تظ ّل االتفاقية الحالية على أي حال نافذة في شكلها ومضمونها الحاليين بالنسبة للدول
األعضاء التي صدقتها ولم تصدق على االتفاقية المراجعة.
المادة 18
النصان اإلنجليزي والفرنسي لهذه االتفاقية متساويان في الحجية.