مرسوم يتعلق بتحديد شروط تحضيروتسليم
شهادات املدرسة الوطنية للصناعة املعدنية

-1-

مرسوم رقم 2.86.144صادر في 29من ربيع األول 1410
( 30أكتوبر )1989بتحديد شروط تحضير وتسليم شهادات
1
المدرسة الوطنية للصناعة المعدنية
الوزير األول،
بمقتضى الظهير الشريف رقم 1.81.315الصادر في 11من رجب 1402
( 6ماي )1982بتنفيذ القانون رقم 11.80المتعلق بالمدرسة الوطنية للصناعة المعدنية؛
وبناء على المرسوم رقم 2.82.140الصادر في 7ربيع األول 1403
( 23ديسمبر )1982بتطبيق القانون رقم 11.80؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 22من ذي القعدة 1406
( 29يوليو ،)1986
رسم ما يلي:
المادة 1
يتوج التعليم الملقن في المدرسة الوطنية للصناعة المعدنية بالشهادات التالية:
 دبلوم مهندس التطبيق؛ دبلوم مهندس الدولة؛ الشهادة التحضيرية للبحث؛ -الدكتوراة في العلوم التطبيقية (دكتوراة الدولة) للمدرسة الوطنية للصناعة المعدنية.

الباب األول :تحضير دبلوم مهندس التطبيق
المادة 2
يستغرق طور دراسات مهندس التطبيق أربع ( )4سنوات وسيتم القبول في السنة األولى
على اثر مباراة يشارك فيها المترشحون الحاصلون على البكالوريا في شعب »العلوم
الرياضية« و »الرياضيات والتقنية«و»العلوم التجريبية« أو على شهادة تعادلها.
كما يسمح للموظفين الحائزين على احدى الشهادات المشار اليها أعاله اجتياز مباراة
القبول بالسنة األولى.
 - 1الجريدة الرسمية عدد 4028بتاريخ 12جمادى اآلخرة 10( 1410يناير ،)1990ص .75
-2-

المادة 3
تتناول السنة األولى تعليما عاما علميا .وتعد السنوات التالية للتخصص بحسب الفروع.
وال يسمح للطالب بتكرار سنة دراسية اال مرة واحدة طوال مدة دراسته ما عدا في حالة
مرض أو تغيب يقبله المجلس الداخلي للمدرسة ويترتب عليه وقف العمل لما ال يقل عن ستة
أسابيع.
التعليم الملقن تعليم نظري وتطبيقي ويشتمل بوجه خاص على دروس وأشغال موجهة
وأشغال تطبيقية وتداريب وأسفار دراسية في المراكز المعدنية والصناعية.
ويحدد تنظيم التعليم وشروط االنتقال من سنة إلى أخرى واجراءات تسليم الشهادات
بقرار تصدره الوزارة المكلفة بالمعادن بناء على اقتراح المجلس الداخلي.
المادة 4
يتوج التعليم بالمدرسة الوطنية للصناعة المعدنية في طور مهندس التطبيق عند نهاية
الطور بتسليم دبلوم مهندس التطبيق أو شهادة مدرسية ينص فيها على التخصص.

الباب الثاني :تحضير دبلوم مهندس الدولة
المادة 5
يستغرق طور دراسات مهندس الدولة في المدرسة الوطنية للصناعة المعدنية ست
سنوات.
المادة 6

القبول في السنة األولى
يتم القبول في السنة األولى على اثر مباراة يشارك فيها المترشحون الحاصلون على
البكالوريا في شعب »العلوم الرياضية« و »الرياضيات والتقنية« و »العلوم التجريبية« أو
على شهادة معترفة بمعادلتها لها في مختلف الشعب المذكورة.
ويسمح للموظفين الحائزين على احدى الشهادات المشار اليها اجتياز مباراة القبول في
السنة األولى.
يمكن أن تنظم مباراة لدخول السنة الثالثة في حدود المقاعد المتوافرة.

-3-

ويمكن أن يشارك في هذه المباراة الطلبة الذين يثبتون توفرهم على كل اجازة ودبلوم
يعادل شهادة الرياضيات والفيزياء 2 -التي تسلمها كليات العلوم وكذا المترشحون الذين تابعوا
الدراسات الرياضية الخاصة.

القبول في السنة الخامسة
ويمكن أن تنظم مباراة لدخول السنة الخامسة في حدود المقاعد المتوافرة.
ويمكن أن يشارك في هذه المباراة الحاصلون على دبلوم مهندس التطبيق الذين يثبتون
قضاء ثالث سنوات على االقل من العمل بهذه الصفة.
ويمكن أن تتاح امكانات قبول أخرى بقرار تصدره السلطة الحكومية المكلفة بالمعادن
وتؤشر عليه السلطة الحكومية المكلفة بالشؤون االدارية بناء على اقتراح من مدير المدرسة
وبموافقة مجلس االدارة.
المادة 7
سير الدراسات
التعليم الملقن تعليم نظري وتطبيقي ويشتمل بوجه خاص على دروس وأشغال موجهة
وأشغال تطبيقية ومناظرات ومحاضرات وزيارات وتداريب.
ويتلقى الطلبة خالل السنتين األوليين تكوينا علميا أساسيا وخالل السنة الثالثة تكوينا
مركزا على علوم التحويل ويكرسون جهودهم للتخصص طوال السنوات الثالث االخيرة.
المادة 8
يتوج التعليم بالمدرسة الوطنية للصناعة المعدنية في طور تكوين مهندس الدولة عند
نهاية الطور بتسليم دبلوم مهندس الدولة أو شهادة مدرسية ينص فيها على التخصص.
ويحدد تنظيم التعليم وشروط االنتقال من سنة إلى أخرى واجراءات تسليم دبلوم بقرار
تصدره السلطة الحكومية المكلفة بالمعادن بناء على اقتراح من المجلس الداخلي.
المادة 9
يمكن أن يستفيد الطلبة بالمدرسة الوطنية للصناعة المعدنية من منحة وفق الشروط
المقررة في النصوص التنظيمية المعمول بها.
نظام المدرسة نظام داخلي في حدود المقاعد المتوفرة ويساهم الطلبة الداخليون في
مصاريف تسيير القسم الداخلي ويحدد مبلغ المساهمة استنادا إلى النصوص التنظيمية المعمول
بها.
-4-

الباب الثالث :اعداد الشهادات التحضيرية للبحث
والدكتوراة في العلوم التطبيقية
المادة 10
تقوم المدرسة الوطنية للصناعة المعدنية بتكوين علمي وتقني بعد الدراسة الجامعية يتوج
بالشهادة التحضيرية للبحث ودبلوم الدكتوراة في العلوم التطبيقية (دكتوراة الدولة) للمدرسة
الوطنية للصناعة المعدنية.
المادة 11
تحضر وتسلم الشهادة التحضيرية للبحث والدكتوراة في العلوم التطبيقية (دكتوراة
الدولة) للمدرسة الوطنية الصناعة المعدنية في ميدان علوم وتقنيات المدرسة والسيما في
التخصصات المحددة فيما يلي كلما سمحت بذلك االمكانات المتاحة للمدرسة من جهة وبررته
الحاجة إلى األطر من جهة أخرى:
 علوم األرض؛ المعادن ومعالجة الخامات المعدنية؛ تعدين وعلوم المواد؛ الكيمياء والهندسة الكيميائية؛ الطاقة؛ التقنية الكهربائية واالليكترونيك الصناعية؛ الصناعة الميكانيكية.وتتمتع السلطة الحكومية المكلفة بالمعادن بكامل األهلية لتغيير أو تتميم قائمة
التخصصات الوارد بيانها أعاله.
وتصدر كذلك السلطة الحكومية المكلفة بالمعادن والسلطة الحكومية المكلفة بالتعليم
العالي والسلطة الحكومية المكلفة بتكوين األطر قرارا مشتركا تحدد فيه كل سنة باعتبار
االمكانات المتاحة للمدرسة قائمة التخصصات التي يتم فيها إعداد الشهادات التحضيرية للبحث
والدكتوراة في العلوم التطبيقية ويحدد هذا القرار عدد المقبولين في كل من هذه التخصصات.

-5-

الشهادة التحضيرية للبحث
المادة 12
تتوج الشهادة التحضيرية للبحث اكتساب تكوين علمي وتقني وكفاءة في البحث.
ويتم اعداد الشهادة التحضيرية للبحث ضمن فريق البحث يتكون من اساتذة باحثين ينتمون
إلى المدرسة الوطنية للصناعة المعدنية أو إلى مؤسسات أخرى للتعليم العالي والبحث ،تحت
مسؤولية مدير لألبحاث يجب أن يكون من اساتذة التعليم العالي.
المادة 13
يجب على من يترشح العداد الشهادة التحضيرية للبحث أن يثبت أنه حاصل على دبلوم
مهندس دولة أو شهادة تعادله.
ويتخذ مدير المدرسة قرارا بقبول الترشيح بعد دراسة ملفات المترشحين.
المادة 14
تستغرق مدة االعداد للحصول على الشهادة التحضيرية للبحث سنتين غير أنه يمكن
لمدير المدرسة أن يسمح بسنة ثالثة وأخيرة للمترشح بناء على طلب معلل صادر عن مدير
االبحاث الذي يجري اعداد الشهادة تحت اشرافه.
يتسجل المترشحون للشهادة التحضيرية للبحث كل سنة.
المادة 15
يشتمل اعداد الشهادة التحضيرية للبحث على متابعة دراسات نظرية وتطبيقية وانجاز
بحث.
وتهدف الدراسات النظرية والتطبيقية إلى تعميق معارف المترشحين في مجال علمي أو
تقني معين وتوسيع ما يرتبط منها بميادين قريبة في هذا المجال.
المادة 16
يهدف البحث إلى تنمية روح الخلق واالبداع لدى المترشح وتقوية مؤهالته العلمية
والتقنية.
المادة 17
يختار المترشح ،باتفاق مع مدير االبحاث الذي يعمل تحت اشرافه موضوع بحثه ويجعل
منه أطروحة تعتبر مناقشتها االختبار النهائي قصد الحصول على الشهادة التحضيرية للبحث.
ويمكن أن تشتمل االطروحة على دراسة واحدة أو على مجموعة من االعمال.
-6-

المادة 18
يمنح مدير المدرسة الوطنية للصناعة المعدنية االذن في مناقشة االطروحة وفقا
لإلجراءات التالية:
يبعث المترشح الى مدير المدرسة الوطنية للصناعة المعدنية طلب االذن في مناقشة
االطروحة مشفوعا بنسختين من أطروحته وبملخص ألعماله.
ويقدم مدير االبحاث الى مدير المدرسة تقريرا عن أعمال المترشح ويعرض مدير
المدرسة من أجل ابداء الرأي ،أعمال المترشح على مقررين يختاران من بين الشخصيات
العلمية الحاصلة على شهادة دكتوراة الدولة في العلوم التطبيقية ويجب أن يكون أحدهما على
األقل ال ينتمي إلى رجال التعليم الباحثين بالمؤسسة.
وتبلغ الشخصيتان المستشارتان مدير المدرسة رأيهما في الموضوع كتابة.
وتتم موافقة مدير المدرسة على مناقشة االطروحة بناء على تقارير مدير االبحاث
والمقريين واعتبارا للنتائج التي حصل عليها المترشح في مراقبة المعلومات.
وتجري مناقشة االطروحة بعد انقضاء فترة ال تقل عن شهر من تاريخ طلب المترشح.
ويودع المترشح بمصلحة التسجيل قبل تاريخ مناقشة االطروحة بـ 15يوما على أكثر
تقدير ،عشرين نسخة من أطروحته مطبوعة باآللة الكاتبة تخصص لخزانات المدرسة
والمؤسسات األخرى المعنية وعشرين نسخة من ملخص أعمالهم توزع على فرق البحث
بالمؤسسة.
المادة 19
في حالة عدم االذن في مناقشة االطروحة ،يمكن تقديم طلب ثان ال غير بعد مرور أربعة
أشهر على أقرب تقدير على تاريخ تقديم الطلب األول ،مع مراعاة نفس الشروط وطبقا ألحكام
المادة .14
المادة 20
تتم مناقشة االطروحة أمام لجنة يعين أعضاءها ورئيسها مدير المدرسة الوطنية للصناعة
المعدنية.
وتتألف اللجنة على األقل من ثالثة أعضاء من بينهم مدير االبحاث والمقرران.
المادة 21
تحدد برامج الدراسات النظرية والتطبيقية واجراءات مراقبة المعلومات بقرار للسلطة
الحكومية المكلفة بالمعادن.
-7-

المادة 22
تسلم الشهادة التحضيرية للبحث الى المترشح مع بيان التخصص بعد مناقشة علنية.
وتشتمل مناقشة االطروحة على عرض شفوي ومناقشة مع أعضاء اللجنة ويتم قبول أو
التأجيل بعد مداوالت اللجنة.
ويشار في قرار القبول الى احدى الميزات التالية:
» مشرف« » ،مشرف جدا« » ،مشرف جدا مع تهنئة اللجنة« .
وفي حالة التأجيل ،يمكن للمرشح أن يحصل مرة أخرى على االذن في مناقشة أطروحته،
وذلك طبقا لنفس الشروط السابقة الذكر مع مراعاة اآلجال المحددة في المادة .14

الدكتوراة في العلوم التطبيقية
المادة 23
تمنح درجة الدكتو راة في العلوم التطبيقية للمترشح الذي اعتبر مؤهال للقيام بعمل من
مستوى رفيع في مجال البحث العلمي ،بعد مناقشة أطروحته تتولى لجنة تقدير قيمتها وأصالتها.
ويمكن أن تشتمل االطروحة على دراسة واحدة أو على مجموعة من االعمال.
المادة 24
يجب على المترشحين للدكتوراة في العلوم التطبيقية (دكتوراة الدولة) االدالء حين
تسجيلهم بالشهادة التحضيرية للبحث أو بما يعادلها.
غير أ نه بصفة استثنائية وحيادا عن أحكام الفقرة األولى أعاله يمكن لمدير المدرسة
الترخيص للمترشح الذي قضى سنتين في التحضير للحصول على الشهادة التحضيرية للبحث،
وأنهى في أثناء ذلك الدراسات النظرية والتطبيقية ،أن يسجل مباشرة لتحضير الدكتوراة في
العلوم التطبيقية إذا اعتبر مدير األبحاث أن أعمال المترشح تستحق التطوير والتعميق العداد
أطروحة في العلوم التطبيقية.
المادة 25
يتسجل المترشح للدكتوراة في العلوم التطبيقية كل سنة بالمدرسة الوطنية للصناعة
المعدنية.
وعند التسجيل األول ،يجب على المترشح أن يبعث إلى مدير المؤسسة بطلب يحتوي
على موضوع البحث مشفوعا بموافقة مدير االبحاث الذي سيعمل تحت اشرافه وبموافقة
الشعبة المعنية.
-8-

المادة 26
يمنح األذن في مناقشة االطروحة مدير المدرسة الوطنية للصناعة المعدنية بعد أن يكون
المترشح قد تسجل ثالث مرات على االقل وفقا لالجراءات التالية:
يبعث المترشح إلى رئيس المؤسسة بطلب لمناقشة االطروحة مشفوعا بنسختين من
أطروحته ومن ملخص أعماله.
ويقدم مدير البحث إلى مدير المدرسة تقريرا عن أعمال المترشح ويعرض مدير
المدرسة ،من أجل ابداء الرأي ،أعمال المترشح على مقررين يختاران من بين الشخصيات
العلمية الحاصلة على دكتوراة الدولة في العلوم أو العلوم التطبيقية ،ويجب أن يكون أحدهما
على األقل ينتمي إلى رجال التعليم الباحثين بالمدرسة.
وتبلغ الشخصيتان المستشارتان مدير المؤسسة رأيهما في الموضوع كتابة.
ويوافق رئيس المؤسسة على مناقشة االطروحة بناء على تقارير مدير البحث
والمقررين.
ويحدد تاريخ مناقشة االطروحة بعد انصرام شهر على األقل من تقديم طلب المترشح.
ويودع المترشح بمصلحة التسجيل ،قبل تاريخ مناقشة االطروحة ب 15يوما على أكثر
تقدير 20 ،نسخة من أطروحته مطبوعة باآللة الكاتبة تخصص لخزانات المدرسة والمؤسسات
األخرى المعنية و 20نسخة من ملخص أعماله توزع على فرق البحث بالمؤسسة.
المادة 27
في حالة عدم االذن في مناقشة االطروحة ،يمكن تقديم طلب جديد بعد انقضاء فترة ال
تقل عن ستة أشهر من تاريخ تقديم الطلب السابق ،مع مراعاة نفس الشروط المشار اليها في
المادة 26أعاله،
المادة 28
تتم مناقشة االطروحة أمام لجنة يعين أعضاءها ورئيسها مدير المدرسة باقتراح من
مدير االبحاث.
وتتألف اللجنة من ثالثة أعضاء على األقل ،من بينهم مدير البحث والمقرران.
المادة 29
تمنح درجة الدكتوراة في العلوم التطبيقية للمترشح بعد مناقشة علنية ،وتشتمل مناقشة
االطروحة على عرض شفوي ومناقشة مع أعضاء اللجنة.

-9-

المادة 30
يتم القبول أو التأجيل بعد مداوالت اللجنة ،ويشار في قرار القبول الى احدى الميزات
التالية:
» مشرف« » ،مشرف جدا« » ،مشرف جدا مع تهنئة اللجنة« .
وفي حالة التأجيل يمكن للمترشح أن يحصل مرة أخرى على االذن في مناقشة أطروحته،
طبقا للشروط المشار اليها في المواد السابقة.

الباب الرابع :احكام متنوعة
المادة 31
يسمح للمترشحين االجانب الذين تقبلهم الحكومة المغربية بالتحضير للحصول على
الشهادات التي تسلمها المدرسة الوطنية للصناعة المعدنية وفق نفس الشروط المطلوبة من
الطلبة المغاربة.
المادة 32
يسند إلى الوزير المكلف بالمعادن والوزير المنتدب لدى الوزير األول المكلف بالشؤون
االدارية كل واحد منهما فيما يخصه ،تنفيذ هذا المرسوم الذي يعمل به ابتداء من فاتح يناير
 1986وينشر بالجريدة الرسمية.
المادة 33
ينسخ ابتداء من التاريخ أعاله المرسوم رقم 2.75.296الصادر في 21من جمادى
االولى 2( 1395يونيو )1975باحداث وتنظيم المدرسة الوطنية للصناعة المعدنية.
وحرر بالرباط في 29من ربيع األول 30( 1410اکتوبر .)1989
االمضاء :الدكتور عز الدين العراقي.
وقعه بالعطف:
وزير الطاقة والمعادن،
االمضاء :محمد فتاح.
وزير المالية،
االمضاء :محمد برادة.
الوزير المنتدب لدى الوزير األول
المكلف بالشؤون اإلدارية،
االمضاء :عبد الرحيم بن عبد الجليل.
-10-