مرسوم يتعلق بنقل البضائع عبر الطرق
لحساب الغير أو للحساب الخاص
صيغة محينة بتاريخ 19سبتمبر 2013

-1-

مرسوم رقم 2.03.169صادر في 22من محرم 1424
( 26مارس )2003يتعلق بنقل البضائع عبر الطرق
لحساب الغير أو للحساب الخاص

كما تم تعديله ب:
 المرسوم رقم 2.13.17الصادر في 11من شوال 19( 1434أغسطس ،)2013الجريدة الرسمية عدد 6188بتاريخ 12ذي القعدة 19( 1434سبتمبر ،)2013ص
.6137

-2-

مرسوم رقم 2.03.169صادر في 22من محرم 1424
( 26مارس )2003يتعلق بنقل البضائع عبر الطرق
1
لحساب الغير أو للحساب الخاص
الوزير األول،
بناء على الظهير الشريف رقم 1.63.260الصادر في 24من جمادى اآلخرة 1383
( 12نوفمبر )1963في شأن النقل بواسطة السيارات عبر الطرق كما تم تغييره وتتميمه
بالقانون رقم 16.99الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.00.23بتاريخ 9ذي القعدة 1420
( 15فبراير )2000؛
وباقتراح من وزير التجهيز والنقل؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 21من محرم 25( 1424مارس
،)2003
رسم ما يلي:

الباب األول :التقييد في السجل الخاص بناقل البضائع الحساب الغير أو
في السجل الخاص بالوكيل بالعمولة في نقل البضائع أو في السجل
الخاص بمؤجر سيارات نقل البضائع بسائق أو بدون سائق
المادة 1

2

تطبيقا ألحكام الفصل ( 11د) من الظهير الشريف رقم 1.63.260المشار إليه أعاله،
تحدث لدى الوزارة المكلفة بالنقل السجالت التالية:
 السجل الخاص بناقل البضائع لحساب الغير على الصعيد الدولي؛ السجل الخاص بناقل البضائع لحساب الغير على الصعيد الوطني؛ -1الجريدة الرسمية عدد 5094بتاريخ 23محرم 27( 1424مارس ،)2003ص .1026
 -2تم نسخ وتعويض مقتضيات المادة 1بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.13.17الصادر في 11من
شوال 19( 1434أغسطس ،)2013الجريدة الرسمية عدد 6188بتاريخ 12ذي القعدة 19( 1434سبتمبر
 ،)2013ص .6137

-3-

 السجل الخاص بناقل البضائع لحساب الغير على صعيد مناطق النقل؛ السجل الخاص بالوكيل بالعمولة في نقل البضائع على الصعيد الوطني والدولي؛ السجل الخاص بمؤجر سيارات نقل البضائع بسائق أو بدون سائق.يحدد في ثمانية عشر ( )18طنا كحد أقصى الوزن اإلجمالي المأذون به لمركبات نقل
البضائع المسموح باستعمالها في نقل البضائع لحساب الغير على صعيد مناطق النقل.
وال يمكن للناقل أن يستعمل في هذا النقل أكثر من ثالث مركبات لنقل البضائع.
تحدد مناطق النقل في الملحق المرفق بهذا المرسوم .ويمكن تغييرها بقرار للسلطة
الحكومية المكلفة بالنقل ،بعد استطالع رأي اللجنة االستشارية المشار إليها في المادة 14مكرر
بعده.
المادة 2

3

يودع طلب التقييد في أحد السجالت المشار إليها في المادة 1أعاله لدى المصلحة الجهوية
أو اإلقليمية للوزارة المكلفة بالنقل والتي يتواجد بنفوذها الترابي مقر صاحب الطلب .وتحدد
الئحة الوثائق المرفقة بالطلب بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالنقل.
المادة 3

4

 - 3تم نسخ وتعويض مقتضيات المادة 2بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.13.17السالف الذكر.
 - 4تم نسخ وتعويض مقتضيات المادة 3بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.13.17السالف الذكر.
 تمت اإلشارة في المادة الرابعة من المرسوم رقم 2.13.17السالف الذكر على أنه:" يجب على الناقلين لحساب الغير والمؤجرين والوكالء بالعمولة ،المقيدين في السجل الخاص بكل مهنة قبل
تاريخ دخول هذا المرسوم حيز التنفيذ ،تسوية وضعيتهم فيما يتعلق باألهلية المهنية والقدرة المالية ،داخل أجل
سنتين من التاريخ المذكور.
غير أنه:
 تمنح شهادة األهلية المهنية المنصوص عليها في المادة 3أعاله بشكل تلقائي للمسؤولين القانونيين عنمقاوالت النقل الطرقي للبضائع لحساب الغير أو مقاوالت الوكالة في العمولة أو مقاوالت إيجار مركبات نقل
البضائع والمقيدة في السجل الخاص بالمهنة والذين تقدموا بطلب بذلك داخل األجل المذكور أعاله مصحوبا
باإلثباتات الضرورية تحدد بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالنقل؛
 يتم تعويض شهادة التقييد في السجل الخاص بالمهنة؛ بشهادة التقييد في السجل الخاص بناقل البضائع لحساب الغير على الصعيد الدولي ،بالنسبة للناقلين الذين يثبتون
مزاولتهم الفعلية لنشاط النقل الدولي خالل السنة التي تسبق تاريخ دخول هذا المرسوم حيز التنفيذ والذين
تقدموا بطلب بذلك داخل األجل المذكور أعاله مصحوبا باإلثباتات الضرورية تحدد بقرار للسلطة الحكومية
المكلفة بالنقل؛
 بشهادة التقييد في السجل الخاص بناقل البضائع لحساب الغير على الصعيد الوطني؛ بالنسبة للناقلين اآلخرين
الذين تقدموا بطلب بذلك داخل األجل المذكور أعاله مصحوبا باإلثباتات الضرورية تحدد بقرار للسلطة الحكومية
المكلفة بالنقل.
-4-

يعتبر شرط الشرف غير مستوف عندما يتعرض المسؤول القانوني عن المقاولة إلدانة
ترتب عنها الحرمان من مزاولة مهنة تجارية أو صناعية أو إلدانة ترتبت عنها التصفية
القضائية أو إلدانة بمقرر قضائي حائز لقوة الشيء المقضي به من أجل جناية تتعلق بالمخدرات
أو التهريب أو الهجرة السرية.
يجب أن تكون اإلدانة صادرة عن محكمة مغربية أو محكمة أجنية.
يتوجب على المسؤول القانوني عن المقاولة إلثبات شرط األهلية المهنية:
 إما أن يثبت توفره على إحدى الدبلومات تحدد الئحتها بقرار للسلطة الحكومية المكلفةبالنقل؛
 أو أن يثبت توفره على إحدى التكوينات تحدد الئحتها بقرار للسلطة الحكومية المكلفةبالنقل؛
 أ و أن يجتاز بنجاح امتحانا لألهلية المهنية تحدد إجراءات تنظيمه ومحتواه بقرارللسلطة الحكومية المكلفة بالنقل.
تسلم المصلحة الجهوية أو اإلقليمية للوزارة المكلفة بالنقل للشخص المستوفي لشرط
األهلية المهنية شهادة يشار إليها ب "شهادة األهلية المهنية" .تحدد شروط وإجراءات تسليم
هذه الشهادة بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالنقل.
يعتبر شرط القدرة المالية مستوفا:
 ب النسبة لناقل البضائع لحساب الغير على الصعيد الدولي وناقل البضائع لحساب الغيرعلى الصعيد الوطني ومؤجر سيارات نقل البضائع بسائق أو بدون سائق ،عندما يتوفر
هذا الناقل أو المؤجر على رأس مال خاص يحدد مبلغه بقرار للسلطة الحكومية المكلفة
بالنقل حسب طبيعة نشاط النقل أو اإليجار وكذا أهمية حظيرة مركبات نقل البضائع
ذات محرك؛

 بشهادة التقييد في السجل الخاص بالوكيل بالعمولة في نقل البضائع على الصعيد الوطني والدولي ،بالنسبة
للوكالء بالعمولة الذين تقدموا بطلب بذلك داخل األجل المذكور أعاله مصحوبا باإلثباتات الضرورية تحدد بقرار
للسلطة الحكومية المكلفة بالنقل".
-5-

 بالنسبة للوكيل بالعمولة في نقل البضائع على الصعيد الوطني والدولي ،عندما يتوفرهذا الوكيل على رأس مال خاص يحدد مبلغه بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالنقل
ويبرم لدى شركات التأمين المقبولة من طرف وزارة االقتصاد والمالية عقد تأمين
لتغطية مسؤوليته المدنية عن نشاط الوكالة بالعمولة.
ال تشترط القدرة المالية للتقييد في السجل الخاص بناقل البضائع لحساب الغير على صعيد
مناطق النقل.

المادة 4
يجب على المقاولة المقيدة في السجل الخاص بالمهنة أن تشعر المصلحة الجهوية أو
اإلقليمية السالفة الذكر المقيدة بها بكل تغيير من شأنه أن يؤثر على وضعيتها بالنسبة لهذا
التقييد ،وذلك في أجل ال يتعدى شهرا واحدا ابتداء من تاريخ حدوث هذا التغيير.

المادة 5
في الحالة التي لم تعد فيها المقاولة تستوفي أحد الشروط التي أدت إلى التقييد في السجل
الخاص بالمهنة ،تقوم المصلحة الجهوية أو اإلقليمية السالفة الذكر المقيدة بها المقاولة المعنية
بإشعار هذه األخيرة بضرورة تسوية وضعيتها داخل أجل ثالثة أشهر ابتداء من تاريخ تبليغ
هذا اإلشعار.
بعد انصرام هذا األجل وإذا لم تسو المقاولة وضعيتها ،تقوم المصلحة الجهوية أو اإلقليمية
السالفة الذكر بشطب تقييد هذه المقاولة من السجل الخاص بالمهنة ،وذلك تطبيقا للفقرة الثانية
من الفصل 11من الظهير الشريف رقم 1.63.260السالف الذكر.
يمكن تقديم طعن ضد هذا القرار لدى الوزير المكلف بالنقل.

-6-

الباب الثاني شهادات ووثائق نقل البضائع لحساب الغير
المادة 6
تطبيقا ألحكام البند (د) من الفصل 11من الظهير الشريف رقم 1.63.260السالف الذكر
تسلم المصلحة الجهوية أو اإلقليمية السالفة الذكر شهادة التقييد في السجل الخاص بكل مهنة
بصفة ذاتية واسمية للشخص الطبيعي أو المعنوي المعني باألمر.
ويحدد نموذج هذه الشهادة بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالنقل.
المادة 7

5

لتسجيل مركبة ذات محرك لنقل البضائع ،مقطورة أو نصف المقطورة ،تسلم المصلحة
الجهوية أو اإلقليمية السالفة الذكر للناقل أو المؤجر المقيد في السجل الخاص بالمهنة نسخة من
شهادة التقييد في السجل الخاص بالمهنة تحمل عبارة «خاص بالتسجيل».
المادة 8

6

تسلم المصلحة الجهوية أو اإلقليمية السالفة الذكر بالنسبة لكل مركبة ذات محرك لنقل
البضائع ،مقطورة ونصف المقطورة ،بطاقة الترخيص المنصوص عليها في الفقرة الثانية من
الفصل 24مكرر من الظهير الشريف رقم 1.63.260السالف الذكر.
تسلم المصلحة الجهوية أو اإلقليمية السالفة الذكر للناقل أو للمؤجر المقيد في السجل
الخاص بالمهنة عددا من رخص االستغالل يطابق عدد المركبات ذات محرك التي تسمح قدرته
المالية باستعمالها في نفس الوقت.
يحدد بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالنقل نموذجي بطاقة الترخيص ورخصة
االستغالل وكذا إجراءات تسليمهما ومدة صالحيتهما.
المادة 9
يتم إيداع التصريح الذي يتضمن بيان استخدام أو سحب كل سيارة لنقل البضائع،
المنصوص عليه في الفصل 11المكرر من الظهير الشريف رقم 1.63.260السالف الذكر،
من طرف الناقل لدى المصلحة الجهوية أو اإلقليمية المقيد بها.
يحدد شكل التصريح المذكور بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالنقل.

 - 5تم نسخ وتعويض مقتضيات المادة 7بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.13.17السالف الذكر.
 - 6تم نسخ وتعويض مقتضيات المادة 8بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.13.17السالف الذكر.
-7-

المادة 10
تطبيقا ألحكام البند ( )5من الفصل 1من الظهير الشريف رقم 1.63.260السالف الذكر،
يجب أن يوجد على متن كل سيارة نقل لبضائع لحساب الغير إذا كانت محملة وكيفما كان
مسارها بيان لشحن المتعلق بعملية النقل المنجزة.
يحدد بقرار السلطة الحكومية المكلفة بالنقل شكل بيان الشحن وكيفيات تسليمه واستعماله.

المادة 11

7

تطبيقا ألحكام البند ب) من الفصل 11المكرر ثالثة عشرة مرة من الظهير الشريف رقم
 1.63.260السالف الذكر ،وباإلضافة إلى الوثائق المنصوص عليها في التشريع المتعلق
بالسير والجوالن أو الواردة في تشريعات خاصة ،يجب أن تكون على متن كل سيارة لنقل
البضائع لحساب الغير والتي يزي د مجموع وزنها المأذون به محملة عن 3.500كيلو غرام،
الوثائق التالية:
 رخصة االستغالل المشار إليها في المادة 7أعاله بالنسبة للناقل؛ رخصة االستغالل المشار إليها في المادة 7أعاله بالنسبة للمؤجر إذا تعلق األمربمركبة ذات محرك مؤجرة؛
 بطاقة الترخيص المشار إليها في المادة 8أعاله المتعلقة بسيارة نقل البضائع وعنداالقتضاء بالمقطورة أو نصف المقطورة؛
 -بيان الشحن المشار إليه في المادة 10أعاله .

المادة 12
تطبيقا ألحكام البند أ) من الفصل 11المكرر ثالثة عشرة مرة من الظهير الشريف رقم
 1.63.260السالف الذكر ،يحدد بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالنقل نموذج العالمات
المميزة التي يجب أن تجهز بها سيارات نقل البضائع.

 -7تم تغيير وتتميم مقتضيات المادة 11بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.13.17السالف الذكر.
-8-

الباب الثالث :نقل البضائع للحساب الخاص
المادة 13
يسلم دفتر السير الذي يجب أن يتوفر عليه الشخص الطبيعي أو المعنوي المنصوص
عليه في الفقرة األولى من الفصل 11المكرر سبع مرات من الظهير الشريف رقم 260.1.63
السالف الذكر ،من طرف المصلحة الجهوية أو اإلقليمية التابعة للنفوذ الترابي الذي يتواجد به
موطن هذا الشخص.
يحدد شكل وكيفيات تسليم دفتر السير بقرار السلطة الحكومية المكلفة بالنقل.
المادة 14

8

تطبيقا ألحكام البند ب) من الفصل 11المكرر ثالثة عشرة مرة من الظهير الشريف رقم
 1.63.260السالف الذكر ،باإلضافة إلى الوثائق المنصوص عليها في التشريع المتعلق بالسير
والجوالن أو الواردة في تشريعات خاصة ،يجب أن تكون على متن كل سيارة لنقل البضائع
للحساب الخاص والتي يزيد مجموع وزنها المأذون به محملة عن 3.500كيلو غرام ،الوثائق
التالية:
 دفتر السير المشار إليه في الفصل 13أعاله؛ ورقة المعلومات المنصوص عليها في الفقرة الثانية من الفصل الثالث من الظهيرالشريف رقم 1.63.260السالف الذكر الذي يحدد شكلها وإجراءات استعمالها بقرار
للسلطة الحكومية المكلفة بالنقل.

الباب الثالث مكرر :اللجنة االستشارية

9

المادة 14المكررة
تحدث لدى السلطة الحكومية المكلفة بالنقل لجنة استشارية يعهد إليها إبداء الرأي في
القضايا التي تهم قطاع النقل الطرقي للبضائع ،وال سيما تغيير الئحة الدبلومات أو التكوينات
وإجراءات تنظيم امتحان األهلية المهنية ومحتواه.
تتكون اللجنة تحت رئاسة الوزير المكلف بالنقل أو ممثله من:
 مدير النقل عبر الطرق والسالمة الطرقية التابع للسلطة الحكومية المكلفة بالنقل ،أوممثله؛

 - 8تم تغيير وتتميم مقتضيات المادة 14بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.13.17السالف الذكر.
 - 9تم تتميم مقتضيات المرسوم بالباب الثالث المكرر بمقتضى المادة الثالثة من المرسوم رقم 2.13.17السالف
الذكر.

-9-

 ممثل عن الوزارة المكلفة بالتكوين المهني؛ ممثلين اثنين عن المؤسسات المهنية األكثر تمثيلية لقطاع نقل البضائع لحساب الغير،يعينان بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالنقل لمدة ثالث سنوات قابلة للتجديد.
تقوم مديرية النقل عبر الطرق والسالمة الطرقية بمهام سكرتارية اللجنة االستشارية.

الباب الرابع :أحكام مختلفة
المادة 15
يجب أن تكون عملية نقل البضائع عبر الطرق مؤمنة ببوليصات التأمين عن السيارة
وعن األشخاص المكلفين بالقيادة المفروضة بمقتضى النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري
بها العمل.
المادة 16
تطبيقا ألحكام الفصل 11المكرر مرتين من الظهير الشريف رقم 1.63.260السالف
الذكر ،تحدد في اثني عشر شهرا مدة الفترة االنتقالية التي يستفيد منها األشخاص الذين يقومون،
قبل تاريخ دخول القانون رقم 16.99القاضي بتغيير وتتميم الظهير الشريف رقم 1.63.260
السالف الذكر حيز التنفيذ ،بنقل البضائع لحساب الغير بواسطة سيارة أو عدة سيارات يتراوح
مجموع وزنها المأذون به محملة ما بين 3.500و 8.000كيلو غرام ،وذلك لتقييد أنفسهم في
السجل الخاص بناقل البضائع لحساب الغير دون حاجة إلى إثبات توفرهم على شروط القدرة
المالية واألهلية المهنية والشرف .
المادة 17
تحدد بقرار لل سلطة الحكومية المكلفة بالنقل كيفيات التقييد في السجل الخاص بناقل
البضائع لحساب الغير بالنسبة لأل شخاص المتوفرين على رخصة االعتماد في النقل العمومي
للبضائع المشار إليهم في الفقرة الثانية من المادة 6من القانون رقم 16.99السالف الذكر وكذا
بالنسبة لألشخاص المشار إليهم في الفصل 11مكرر مرتين من الظهير الشريف رقم
 1.63.260السالف الذكر.

-10-

المادة 18
تطبيقا ألحكام الفصل 11المكرر ست مرات من الظهير الشريف رقم 1.63.260
السالف الذكر ،تحرر السلطة الحكومية المكلفة بالنقل بقرارات:
 العقود النموذجية المتعلقة بنقل البضائع لحساب الغير بواسطة سيارات نقل البضائع؛ العقود النموذجية المتعلقة بإيجار سيارات نقل البضائع بسائق أو بدون سائق.المادة 19
فيما يخص نقل البضائع ،تنسخ األحكام التي يتضمنها:
 المرسوم رقم 2.63.364الصادر في 17من رجب 4)1383ديسمبر )1963بقبولمقاولي المصالح العمومية للنقل بواسطة السيارات وبالترخيص للسيارات المخصصة
بهذا النقل كما تم تغييره وتتميمه؛
 الجزء الثالث من المرسوم رقم 2.63.363الصادر في 17من رجب 4( 1383ديسمبر )1963المتعلق بالتنسيق بين النقل السككي والطرقي.
إن اإلحاالت إلى المرسومين المذكورين المتضمنة في النصوص التنظيمية تطبق بحكم
القانون على األحكام المطابقة لها في هذا المرسوم.
المادة 20
يسند إلى وزير التجهيز والنقل تنفيذ هذ المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 22من محرم 26( 1424مارس .)2003
اإلمضاء :إدريس جطو.
وقعه بالعطف:
وزير التجهيز والنقل،
اإلمضاء :كريم غالب.

-11-