مرسوم لتطبيق أحكام القانون رقم 04.20المتعلق بالبطاقة
الوطنية للتعريف اإللكترونية

-1-

مرسوم رقم 2.20.521صادر في 22من ذي الحجة 1441
( 12أغسطس )2020لتطبيق أحكام القانون رقم 04.20
1
المتعلق بالبطاقة الوطنية للتعريف اإللكترونية.
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 04.20المتعلق بالبطاقة الوطنية للتعريف اإللكترونية الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.20.80بتاريخ 18من ذي الحجة 8( 1441أغسطس )2020؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة بتاريخ 22من ذي الحجة 1441
( 12أغسطس ،)2020
رسم ما يلي:
المادة األولى
تنجز البطاقة الوطنية للتعريف اإللكترونية وفق النموذج المرفق بأصل هذا المرسوم
وتحدد مدة صالحيتها في:
 عشر ( )10سنوات لألشخاص الذين تتجاوز سنهم 12سنة شمسية كاملة؛
 سبع ( )7سنوات على األكثر لألشخاص الذين تقل سنهم عن 12سنة شمسية كاملة،
شريطة أال يتجاوز تاريخ انتهاء صالحيتها اليوم السابق لتاريخ بلوغ القاصر 12سنة
شمسية كاملة.
المادة 2
تسلم وتجدد البطاقة الوطنية للتعريف اإللكترونية من قبل المدير العام لألمن الوطني
مرفقة برمز سري مرتبط بكل بطاقة.
المادة 3
يجب عند أول طلب الحصول على البطاقة الوطنية للتعريف اإللكترونية اإلدالء بما يلي:
 نسخة من صفحة الدفتر العائلي للمعني باألمر مع تقديم هذا الدفتر ،أو نسخة كاملة من
سجل الحالة المدنية ،أو نسخة موجزة من رسم الوالدة .ويجب أال تتجاوز مدة صالحية
الوثيقتين األخيرتين ثالثة أشهر؛
 نظير أو نسخة مصادق عليها من الوثيقة الممنوحة بموجبها الجنسية المغربية ،بالنسبة
لألجانب الذين اكتسبوا هذه الجنسية؛
 - 1الجريدة الرسمية عدد 6908بتاريخ 23ذو الحجة 13( 1441أغسطس ،)2020ص .4376
-2-

 شهادة الجنسية المنصوص عليها في الفصل 33من الظهير الشريف رقم 1.58.250
الصادر في 21من صفر 6( 1378سبتمبر )1958بسن قانون الجنسية المغربية ،إذا
وقع شك في جنسية طالب البطاقة؛
 شهادة اإلقامة مسلمة حسب االختصاص الترابي ،من لدن مصالح األمن الوطني
أو الدرك الملكي أو ،في حالة عدم وجودها ،السلطة اإلدارية المحلية؛
 أربع صور فوتوغرافية للتعريف متشابهة باأللوان حديثة وأمامية وذات خلفية رمادية
فاتحة أو زرقاء فاتحة ،من حجم 3,5سنتمتر × 4,5سنتمتر ،بوجه وأذنين مكشوفة
وبدون نظارات قاتمة؛
 نسخة من البطاقة الوطنية للتعريف اإللكترونية للنائب الشرعي بالنسبة للقاصرين؛
 واجبات التمبر المحدثة بموجب التشريع الجاري به العمل.
المادة 4
يجب على الشخص الذي يطلب إدراج العبارة االختيارية« :زوجة» أو «أرملة»
أو «أرمل» أن يدلي ،حسب الحالة ،بالوثائق التالية:
 نسخة مطابقة لألصل من عقد الزواج؛
 نسخة من رسم وفاة الزوج أو الزوجة؛
 نسخة من رسم والدة الزوج؛
 شهادة اإلقامة مسلمة ،حسب االختصاص الترابي ،من لدن مصالح األمن الوطني
أو الدرك الملكي أو ،في حالة عدم وجودها ،السلطة اإلدارية المحلية؛
 البطاقة الوطنية للتعريف اإللكترونية التي بحوزته.
المادة 5
يتم تجديد البطاقة الوطنية للتعريف اإللكترونية ،في الحاالت المنصوص عليها في المادة
 13من القانون المشار إليه أعاله رقم ،04.20بطلب من صاحبها أو النائب الشرعي للقاصر،
وذلك مقابل إرجاع البطاقة التي بحوزته مرفقة بما يلي:
 الوثائق اإلدارية أو القضائية التي تبرر دواعي تجديد البطاقة الوطنية للتعريف
اإللكترونية؛
 شهادة اإلقامة مسلمة ،حسب االختصاص الترابي ،من لدن مصالح األمن الوطني
أو الدرك الملكي أو ،في حالة عدم وجودها ،السلطة اإلدارية المحلية؛
 أربع صور فوتوغرافية للتعريف متشابهة باأللوان حديثة وأمامية وذات خلفية رمادية
فاتحة أو زرقاء فاتحة ،من حجم 3,5سنتمتر × 4,5سنتمتر ،بوجه وأذنين مكشوفة
وبدون نظارات قاتمة؛
 نسخة من البطاقة الوطنية للتعريف اإللكترونية للنائب الشرعي بالنسبة للقاصر؛
 واجبات التمبر المحدثة بموجب التشريع الجاري به العمل.
-3-

المادة 6
تقوم المديرية العامة لألمن الوطني بإلغاء شهادات األمان الرقمية المتعلقة بكل بطاقة
وطنية تم التصريح لدى السلطات المختصة بضياعها أو سرقتها أو تعرضها للتلف ،وكذا تلك
المتعلقة باألشخاص المصرح بوفاتهم.
المادة 7
يودع طلب الحصول على البطاقة الوطنية للتعريف اإللكترونية من قبل المعني باألمر
شخصيا أو من قبل النائب الشرعي للقاصر ،لدى المصلحة المكلفة بالبطاقة الوطنية للتعريف
اإللكترونية التابع لها مقر إقامته ،مقابل وصل مؤرخ ،مع مراعاة حاالت األشخاص ذوي
القدرة المحدودة على الحركة.
المادة 8
يودع طلب الحصول على البطاقة الوطنية للتعريف اإللكترونية بالنسبة للمغاربة المقيمين
بالخارج بالمصالح المختصة لدى البعثات الدبلوماسية والقنصلية للمملكة المغربية بالخارج أو
بالمصالح المكلفة بالبطاقة الوطنية للتعريف اإللكترونية بالمغرب ،مقابل وصل مؤرخ.
يجب أن يدلي المعنيون باألمر بشهادة التسجيل القنصلي متضمنة عناوين سكناهم ،وكذا
الوثائق المنصوص عليها ،حسب الحالة ،في المواد 3و 4و 5أعاله ،باستثناء شهادة اإلقامة.
المادة 9
يجب سحب البطاقة الوطنية للتعريف اإللكترونية من قبل المعني باألمر شخصيا أو من
قبل النائب الشرعي للقاصر ،مقابل اإلدالء بالوصل المؤرخ المشار إليه في المادتين 7و8
أعاله.
المادة 10
يتم أخذ بصمات أصابع اليد للشخص الذي تتجاوز سنه 12سنة شمسية كاملة في الحاالت
التالية:
 طلب الحصول على البطاقة الوطنية للتعريف اإللكترونية ألول مرة؛
 طلب تجديد البطاقة الوطنية للتعريف اإللكترونية بسبب ضياعها أو سرقتها أو تعرضها
للتلف؛
 تجديد البطاقة عند بلوغ المعني باألمر من العمر 12سنة شمسية كاملة.
المادة 11
تتم كافة اإلجراءات المتعلقة بإنجاز البطاقة الوطنية للتعريف اإللكترونية الخاصة
بالقاصر بحضور هذا األخير مرفوقا بنائبه الشرعي الذي يتوجب عليه أن يدلي ببطاقته الوطنية
للتعريف اإللكترونية وبوثيقة تثبت صفته.
-4-

المادة 12
تطبيقا ألحكام المادة 6من القانون السالف الذكر رقم ،04.20تغير أو تتمم المعلومات
التي يمكن إضافتها بالرقاقة اإللكترونية بقرار لوزير الداخلية.
المادة 13
ينسخ المرسوم رقم 2.06.478الصادر في 14من ذي الحجة 1428
( 25ديسمبر )2007بتطبيق القانون رقم 35.06المحدثة بموجبه البطاقة الوطنية للتعريف
اإللكترونية.
المادة 14
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى وزير الداخلية ووزير الشؤون
الخارجية والتعاون اإلفريقي والمغاربة المقيمين بالخارج ،كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 22من ذي الحجة 12( 1441أغسطس .)2020
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية،
اإلمضاء :عبد الوافي لفتيت.
وزير الشؤون الخارجية والتعاون اإلفريقي والمغاربة
المقيمين بالخارج،
اإلمضاء :ناصر بوريطة،

-5-