مرسوم لتطبيق القانون رقم 6.95المتعلق بإحداث
وكالة االنعاش والتنمية االقتصادية واالجتماعية في
عماالت وأقاليم الشمال بالمملكة
صيغة محينة بتاريخ 9مارس 2006

-1-

مرسوم رقم 2.95.704صادر في 19من رجب 1416
( 12ديسمبر )1995لتطبيق القانون رقم 6.95المتعلق بإحداث
وكالة االنعاش والتنمية االقتصادية واالجتماعية في عماالت
وأقاليم الشمال بالمملكة
كما تم تعديله ب:
 المرسوم رقم 2.05.823صادر في 22من محرم 21( 1427فبراير ،)2006الجريدة الرسمية عدد 5402بتاريخ 8صفر 9( 1427مارس ،)2006ص .701

-2-

مرسوم رقم 2.95.704صادر في 19من رجب 1416
( 12ديسمبر )1995لتطبيق القانون رقم 6.95المتعلق بإحداث
وكالة االنعاش والتنمية االقتصادية واالجتماعية في عماالت
1
وأقاليم الشمال بالمملكة
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 6.95المتعلق بإحداث وكالة االنعاش والتنمية االقتصادية
واالجتماعية في عماالت وأقاليم الشمال بالمملكة والصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.95.155بتاريخ 18من ربيع األول 16( 1416أغسطس )1995؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.77.185بتاريخ 5شوال 19( 1397سبتمبر )1977
المعتبر بمثابة قانون يتعلق برئاسة مجالس إدارة المؤسسات العامة الوطنية والجهوية؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 7رجب 1416
( 30نوفمبر ،)1995
رسم ما يلي:
المادة األولى
تطبيقا للمادة األولى من القانون المشار إليه أعاله رقم 6.95يتولى الوزير األول الوصاية
على وكالة االنعاش والتنمية االقتصادية واالجتماعية في عماالت وأقاليم الشمال بالمملكة.
ويكون مقر الوكالة بالرباط.
المادة الثانية

2

يتألف مجلس إدارة الوكالة برئاسة الوزير األول من:
 وزير الشؤون الخارجية والتعاون؛ وزير الدولة في الداخلية؛ -وزير المالية واالستثمارات الخارجية؛

 -1الجريدة الرسمية عدد 4338بتاريخ 27رجب 20( 1416ديسمبر ،)1995ص .3331
 - 2تم نسخ أحكام الفقرة الثانية من المادة 2بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.05.823الصادر في
 22من محرم 21( 1427فبراير ،)2006الجريدة الرسمية عدد 5402بتاريخ 8صفر 9( 1427مارس
 ،)2006ص .701

-3-

 وزير الفالحة واالستثمار الفالحي؛ وزير األشغال العمومية؛ وزير الطاقة والمعادن؛ وزير الصحة العمومية؛ الوزير المكلف بالتجارة والصناعة؛ وزير البريد والمواصالت.يوجه رئيس مجلس اإلدارة ،داخل الشهر الذي يسبق اجتماع المجلس المذكور ،دعوة إلى
رؤساء مجالس عمالتي طنجة – أصيلة والمضيق – الفنيدق وأقاليم الفحص – أنجرة وتطوان
وشفشاون والعرائش والحسيمة وتاونات وتازة للمشاركة في أشغال مجلس اإلدارة بصفة
استشارية.
وتتضمن الدعوة جدول أعمال االجتماع وترفق بجميع الوثائق المتعلقة به.
ويوجه رئيس المجلس وفق نفس االجراءات وداخل نفس االجال الدعوة إلى كل شخص
طبيعي أو معنوي بالقطاع العام أو الخاص تكون مشاركته في أعمال المجلس مفيدة بالنظر إلى
جدول األعمال.
ويحضر مدير الوكالة اجتماعات مجلس االدارة بصفة مقرر.
المادة الثالثة
يجتمع مجلس االدارة بدعوة من رئيسه كلما استلزمت حاجات الوكالة ذلك ومرتين على
األقل في السنة:
 لحصر حسابات السنة المحاسبية المنصرمة؛ لدراسة وحصر ميزانية الوكالة والبرنامج التقديري للسنة المحاسبية التالية.المادة الرابعة
يسند إلى وزير المالية واالستثمارات الخارجية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة
الرسمية.
وحرر بالرباط في 19من رجب 12( 1416ديسمبر .)1995
االمضاء :عبد اللطيف الفياللي.
وقعه بالعطف:
وزير المالية واالستثمارات الخارجية،
االمضاء :محمد القباج.
-4-