مرسوم بتطبيق القانون رقم 70.13المتعلق
بالمراكز االستشفائية الجامعية
صيغة محينة بتاريخ 05فبراير 2026

مرسوم رقم 2.17.589صادر في 9ذي القعدة 1439
( 23يوليو )2018بتطبيق القانون رقم 70.13المتعلق
بالمراكز االستشفائية الجامعية
كما تم تعديله ب:
 قرار لوزير الصحة والحماية االجتماعية رقم 127.26الصادر في 25من رجب 15( 1447يناير )2026بتطبيق مقتضيات المادة 3من المرسوم رقم
 ،2.17.589الجريدة الرسمية عدد 7480بتاريخ 16شعبان 1447
( 5فبراير ،)2026ص .925

-2-

مرسوم رقم 2.17.589صادر في 9ذي القعدة 1439
( 23يوليو )2018بتطبيق القانون رقم 70.13المتعلق
1
بالمراكز االستشفائية الجامعية
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 70.13المتعلق بالمراكز االستشفائية الجامعية ،الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.16.62بتاريخ 17من شعبان 24( 1437ماي )2016وال سيما
المواد 1و 2و 5و 23منه؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد في 21من شوال 5( 1439يوليو،)2018
رسم ما يلي:

الباب األول :وصاية الدولة على المراكز االستشفائية الجامعية
وتسمياتها ومقارها والمؤسسات المكونة لها
المادة األولى
تمارس وصاية الدولة على المراكز االستشفائية الجامعية من لدن السلطة الحكومية
المكلفة بالصحة مع مراعاة السلط والصالحيات المسندة إلى وزير االقتصاد والمالية بموجب
النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بالمؤسسات العمومية.
المادة 2

2

تطبيقا ألحكام المادتين 2و 26من القانون رقم 70.13المشار إليه أعاله ،تحدد تسمية
ومقر كل مركز استشفائي جامعي وكذا المؤسسات االستشفائية أو العالجية أوهما معا المكونة
له وفق الجدول التالي:

 -1الجريدة الرسمية عدد 6694بتاريخ 12ذو القعدة 26( 1439يوليو ،)2018ص.4929
 - 2تم تغيير الجدول بالمادة 2بمقتضى المادة األولى من قرار لوزير الصحة والحماية االجتماعية رقم 127.26الصادر في
 25من رجب 15( 1447يناير )2026بتطبيق مقتضيات المادة ،3الجريدة الرسمية عدد 7480بتاريخ 16شعبان 1447
( 5فبراير ،)2026ص .925
-3-

الجهة

تسمية المركز

مقر المركز

الرباط -سال -
القنيطرة

المركز
االستشفائي
الجامعي ابن سينا

عمالة الرباط

المؤسسات االستشفائية أو العالجية
المكونة للمركز
مستشفى ابن سينا
مستشفى األطفال
مستشفى الوالدة-السويسي
مستشفى التخصصات
مستشفى موالي يوسف
مستشفى العياشي
مستشفى الرازي
مستشفى الوالدة والصحة اإلنجابية
الليمون
المعهد الوطني لألنكولوجيا »سيدي
محمد بن عبد هللا«
مركز فحص وعالج األسنان
مستشفى ابن رشد

الدار البيضاء -
سطات

المركز
االستشفائي
الجامعي
ابن رشد

عمالة مقاطعات
الدار البيضاء-
انفا

مراكش -أسفي

المركز
االستشفائي
الجامعي محمد
السادس

عمالة مراكش

مستشفى 20غشت 1953
مستشفى األم والطفل »عبد الرحيم
الهاروشي«
مركز فحص وعالج األسنان
مستشفى ابن طفيل
مستشفى الرازي
مستشفى ابن نفيس
مستشفى األم والطفل
مستشفى األنكولوجيا
وأمراض الدم

-4-

مستشفى التخصصات
فاس -مكناس

المركز
االستشفائي
الجامعي الحسن
الثاني

عمالة فاس

الشرق

المركز
االستشفائي
الجامعي محمد
السادس

عمالة وجدة-
أنجاد

سوس -ماسة

المركز
االستشفائي
الجامعي محمد
السادس

عمالة أكادير-
إداوتنان

مستشفى عمر اإلدريسي
مستشفى ابن الحسن
مستشفى األم والطفل
مستشفى األنكولوجيا
مستشفى التخصصات
مستشفى األم والطفل
مستشفى األمراض النفسية والعقلية
مركز األنكولوجيا
الحسن الثاني
مستشفى التخصصات
مستشفى األم والطفل
مستشفى األمراض النفسية والعقلية
مركز األنكولوجيا

المادة 3
يمكن عند االقتضاء ،تغيير تسميات المراكز االستشفائية الجامعية وكذا مقارها
والمؤسسات االستشفائية أو العالجية المكونة لها بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالصحة.

-5-

الباب الثاني :رئاسة مجالس إدارة المراكز االستشفائية الجامعية
وتأليفها
المادة 4
يرأس مجلس إدارة كل مركز استشفائي جامعي رئيس الحكومة أو السلطة الحكومية التي
يفوض إليها ذلك.
إضافة إلى األعضاء المعينين بالصفة ،المنصوص عليهم في المادة 5من القانون السالف
الذكر رقم ،70.13يتألف مجلس إدارة كل مركز من:
 - 1ممثلي اإلدارة الستة عشر ( )16التالي ذكرهم:
-

ممثل عن رئاسة الحكومة؛
ثالثة ( )3ممثلين عن السلطة الحكومية المكلفة بالصحة؛
ممثالن ( )2عن السلطة الحكومية المكلفة بالمالية؛
ممثل ( )1عن السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية؛
ممثل ( )1عن السلطة الحكومية المكلفة بالشؤون الخارجية والتعاون الدولي؛
ممثل ( )1عن السلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي والبحث العلمي؛
ممثل ( ) 1عن السلطة الحكومية المكلفة باألسرة والتضامن والمساواة والتنمية
االجتماعية؛
ممثل ( )1عن السلطة الحكومية المكلفة بالشغل واإلدماج المهني؛
ممثل ( )1عن السلطة الحكومية المكلفة بإدارة الدفاع الوطني؛
ممثل ( )1عن السلطة الحكومية المكلفة بالشؤون العامة والحكامة؛
ممثل ( )1عن السلطة الحكومية المكلفة بإصالح اإلدارة وبالوظيفة العمومية؛
ممثل ( )1عن السلطة الحكومية المكلفة بالتكوين المهني؛
والي الجهة التي يوجد بها مقر المركز أو من يمثله.

 - 2ستة ( )6ممثلين عن األساتذة الباحثين األطباء والصيادلة وأطباء األسنان وثالثة ()3
ممثلين عن الفئات األخرى من العاملين بالمؤسسات المكونة للمركز ،ينتخبون وفق مقتضيات
هذا الباب والكيفيات المحددة بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالصحة.
المادة 5
تحدد مدة انتداب ممثلي العاملين بالمركز في ثالث ( )3سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة.
المادة 6
يمكن أن يترشح لتمثيل األساتذة الباحثين بالمركز كل أستاذ باحث يزاول عمله بالمركز
المعني منذ مدة ال تقل عن سنتين.

-6-

المادة 7
ال يشارك في انتخاب ممثلي األساتذة الباحثين بالمركز إال األساتذة الباحثون العاملون
بالمركز المعني منذ مدة ال تقل عن سنة واحدة.
المادة 8
يمكن أن يترشح لتمثيل الفئات األخرى من العاملين بالمركز كل موظف أو مستخدم
يزاول عمله بالمركز المعني منذ مدة ال تقل عن سنتين .وتوزع المقاعد لتمثيل الفئات السالفة
الذكر على النحو التالي:
 مقعدين ( )2للممرضين وتقنيي الصحة؛ مقعد واحد ( )1لباقي الموظفين والمستخدمين.المادة 9
ال يشارك في انتخاب ممثلي الفئات األخرى من العاملين بالمركز ،وفقا لتوزيع المقاعد
المنصوص عليه في المادة 8أعاله ،إال الموظفون والمستخدمون المزاولون عملهم بالمركز
المعني منذ مدة ال تقل عن سنة واحدة.
المادة 10
في حالة وفاة أي عضو من أعضاء مجلس اإلدارة أو فقدانه الصفة التي انتخب على
أساسها ،يعوض بمبادرة من رئيس مجلس اإلدارة بالمترشح الذي يليه مباشرة في نتائج
االنتخابات.

الباب الثالث :مقتضيات ختامية
المادة 11
تحدد قائمة األمالك العقارية والمنقولة المنصوص عليها في المادة 23من القانون السالف
الذكر رقم ،70.13من طرف لجنة تضم ممثلين عن السلطة الحكومية المكلفة بالمالية والسلطة
الحكومية المكلفة بالصحة والمركز االستشفائي الجامعي المعني ،ويصادق عليها بقرار مشترك
لهاتين السلطتين الحكوميتين.
المادة 12
ال تطبق شروط األقدمية المنصوص عليها في المواد 6و 7و 8و 9بالنسبة للناخبين
والمترشحين لالنتخاب عند تأليف مجلس اإلدارة األول بالنسبة للمراكز االستشفائية الجامعية
المحدثة بعد صدور القانون السالف الذكر رقم .70.13

-7-

المادة 13
تظل مقتضيات المرسوم رقم 2.03.535الصادر في 27من ربيع اآلخر 1424
( 28يونيو )2003بمثابة النظام األساسي الخاص بمستخدمي المراكز االستشفائية سارية
المفعول إلى حين وضع النظام األساسي الخاص بمستخدمي كل مركز استشفائي جامعي وفقا
ألحكام البند 7من المادة 6من القانون السالف الذكر رقم .70.13
كما تظل سارية المفعول ،مقتضيات المرسوم رقم 2.04.776الصادر في
 14من ذي القعدة 27( 1425ديسمبر )2004المتعلق بالمراكز االستشفائية والجامعية.
المادة 14
ينسخ المرسوم رقم 2.86.74الصادر في 20من ذي القعدة 5( 1408يوليو)1988
بتطبيق القانون رقم 37.80المتعلق بالمراكز االستشفائية كما وقع تغييره وتتميمه.
ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية ويسند تنفيذه إلى وزير الصحة ووزير االقتصاد
والمالية كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 9ذي القعدة 23( 1439يوليو.)2018
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير الصحة،
اإلمضاء :أناس الدكالي.
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :محمد بوسعيد.

-8-