مرسوم يتعلق بسن أحكام خاصة بحالة الطوارئ
الصحية وإجراءات اإلعالن عنها
صيغة محينة بتاريخ 8أغسطس 2020

مرسوم بقانون رقم 2.20.292صادر في 28من رجب 1441
( 23مارس )2020يتعلق بسن أحكام خاصة بحالة الطوارئ
الصحية وإجراءات اإلعالن عنها

1

كما تم تعديله ب:
 مرسوم بقانون رقم 2.20.503بتاريخ 17من ذي الحجة 1441( 7أغسطس ،)2020الجريدة الرسمية عدد 6906مكرر بتاريخ 18ذو الحجة
 8( 1441أغسطس ،)2020ص 4306؛
 القانون رقم 42.20الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.20.67بتاريخ 4ذيالحجة 25( 1441يوليو ،)2020الجريدة الرسمية عدد 6903بتاريخ 6ذو
الحجة 27( 1441يوليو ،)2020ص .4150

 - 1الجريدة الرسمية عدد 6867مكرر بتاريخ 29رجب 24( 1441مارس ،)2020ص .1782
 انظر الظهير الشريف رقم 1.20.60صادر في 5شوال 28( 1441ماي )2020بتنفيذ القانون رقم 23.20القاضي بالمصادقة على المرسوم بقانون رقم 2.20.292الصادر في 28من رجب 23( 1441مارس )2020
المتعلق بسن أحكام خاصة بحالة الطوارئ الصحية وإجراءات اإلعالن عنها ،الجريدة الرسمية عدد 6887بتاريخ
 9شوال ( 1441فاتح يوليو ،)2020ص .3336

-2-

مرسوم بقانون رقم 2.20.292صادر في 28من رجب 1441
( 23مارس )2020يتعلق بسن أحكام خاصة بحالة الطوارئ
الصحية وإجراءات اإلعالن عنها
رئيس الحكومة،
بناء على الفصول 21و( 24الفقرة )4و 81من الدستور؛
وعلى اللوائح التنظيمية الصادرة عن منظمة الصحة العالمية؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة بتاريخ 27من رجب 22( 1441مارس )2020؛
وباتفاق مع اللجنتين المعنيتين باألمر في مجلس النواب ومجلس المستشارين.
رسم ما يلي:
المادة األولى
يعلن عن حالة الطوارئ الصحية بأي جهة أو عمالة أو إقليم أو جماعة أو أكثر ،أو
بمجموع أرجاء التراب الوطني عند االقتضاء ،كلما كانت حياة األشخاص وسالمتهم مهددة من
جراء انتشار أمراض معدية أو وبائية ،واقتضت الضرورة اتخاذ تدابير استعجالية لحمايتهم
من هذه األمراض ،والحد من انتشارها ،تفاديا لألخطار التي يمكن أن تنتج عنها.
المادة الثانية
يعلن عن حالة الطوارئ الصحية عندما تقتضي الضرورة ذلك ،طبقا ألحكام المادة األولى
أعاله ،بموجب مرسوم ،يتخذ باقتراح مشترك للسلطتين الحكوميتين المكلفتين بالداخلية
والصحة ،يحدد النطاق الترابي لتطبيقها ،ومدة سريان مفعولها ،واإلجراءات الواجب اتخاذها.
ويمكن تمديد مدة سريان مفعول حالة الطوارئ الصحية وفق الكيفيات المنصوص عليها
في الفقرة األولى أعاله.
المادة الثالثة
على الرغم من جميع األحكام التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل ،تقوم الحكومة،
خالل فترة إعالن حالة الطوارئ ،باتخاذ جميع التدابير الالزمة التي تقتضيها هذه الحالة ،وذلك
بموجب مراسيم ومقررات تنظيمية وإدارية ،أو بواسطة مناشير وبالغات ،من أجل التدخل
الفوري والعاجل للحيلولة دون تفاقم الحالة الوبائية للمرض ،وتعبئة جميع الوسائل المتاحة
لحماية حياة األشخاص وضمان سالمتهم.
-3-

ال تحول التدابير المتخذة المذكورة دون ضمان استمرارية المرافق العمومية الحيوية،
وتأمين الخدمات التي تقدمها للمرتفقين.
المادة الرابعة
يجب على كل شخص يوجد في منطقة من المناطق التي أعلنت فيها حالة الطوارئ
الصحية ،التقيد باألوامر والقرارات الصادرة عن السلطات العمومية المشار إليها في المادة
الثالثة أعاله.
يعاقب على مخالفة أحكام الفقرة السابقة بالحبس من شهر إلى ثالثة أشهر وبغرامة تتراوح
بين 300و 1300درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين ،وذلك دون اإلخالل بالعقوبة الجنائية األشد.
يعاقب بنفس العقوبة كل من عرقل تنفيذ قرارات السلطات العمومية المتخذة تطبيقا لهذا
المرسوم بقانون ،عن طريق العنف أو التهديد أو التدليس أو اإلكراه ،وكل من قام بتحريض
الغير على مخالفة القرارات المذكورة في هذه الفقرة ،بواسطة الخطب أو الصياح أو التهديدات
المفوه بها في األماكن أو االجتماعات العمومية ،أو بواسطة المكتوبات أو المطبوعات أو
الصور أو األشرطة المبيعة أو الموزعة أو المعروضة للبيع أو المعروضة في األماكن أو
االجتماعات العمومية ،أو بواسطة الملصقات المعروضة على أنظار العموم أو بواسطة مختلف
وسائل اإلعالم السمعية البصرية أو اإللكترونية ،وأي وسيلة أخرى تستعمل لهذا الغرض
دعامة إلكترونية.
المادة الرابعة المكررة

2

يمكن أن تكون المخالفات ألحكام الفقرة األولى من المادة الرابعة أعاله موضوع مصالحة
تتم بأداء غرامة تصالحية جزافية قدرها ثالثمائة ( )300درهم يؤديها المخالف فورا بناء على
اقتراح من الضابط أو العون محرر المحضر ،وذلك مقابل وصل باألداء.
يشار في المحضر إلى أداء مبلغ الغرامة .يقوم المحضر مقام الوصل.
وفي حالة عدم األداء الفوري للغرامة التصالحية الجزافية ،يحال المحضر إلى النيابة
العامة المختصة داخل 24ساعة من تاريخ معاينة المخالفة.
يترتب على أداء الغرامة التصالحية الجزافية عدم تحريك الدعوى العمومية.

 - 2تمت إضافة المادة الرابعة المكررة أعاله ،بمقتضى المادة األولى من مرسوم بقانون رقم ،2.20.503الجريدة
الرسمية عدد 6906مكرر بتاريخ 18ذو الحجة 8( 1441أغسطس ،)2020ص .4306
 انظر ظهير شريف رقم 1.21.15صادر في 10رجب 22( 1442فبراير )2021بتنفيذ القانون رقم 63.20الـقـاضي بالمصادقـة عـلى الـمـرسـوم بـقـانـون رقـم 2.20.503الـصادر فـي 17مـن ذي الـحـجــة 1441
( 7أغسطس ،)2020الجريدة الرسمية عدد 6966بتاريخ 20رجب 4( 1442مارس ،)2021ص .1724

-4-

المادة الخامسة
يجوز للحكومة ،إذا اقتضت الضرورة القصوى ذلك ،أن تتخذ ،بصفة استثنائية ،أي إجراء
ذي طابع اقتصادي أو مالي أو اجتماعي أو بيئي يكتسي صبغة االستعجال ،والذي من شأنه
اإلسهام ،بكيفية مباشرة ،في مواجهة اآلثار السلبية المترتبة على إعالن حالة الطوارئ الصحية
المذكورة.
المادة السادسة

3

استنادا إلى أحكام المادة الثالثة أعاله ،يجوز للحكومة أن تقرر ،خالل فترة حالة الطوارئ
الصحية المعلن عنها ،وقف سريان مفعول كل أجل من اآلجال المنصوص عليها في النصوص
التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل ،إذا تبين لها أن استمرار سريانه يحول دون ممارسة
األشخاص المعنيين به لحقوقهم أو الوفاء بالتزاماتهم خالل هذا األجل بسبب اإلجراءات المتخذة
من قبل السلطات العمومية المختصة للحد من تفشي الوباء .وتحدد بنص تنظيمي حاالت وقف
سريان مفعول اآلجال المذكورة.
المادة السابعة
ينشر هذا المرسوم بقانون بالجريدة الرسمية ،ويعرض على البرلمان قصد المصادقة
عليه خالل دورته العادية الموالية.
وحرر بالرباط في 28من رجب 23( 1441مارس .)2020
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.

 - 3تم نسخ وتعويض المادة السادسة أعاله ،بمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم 42.20الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم ،1.20.67الجريدة الرسمية عدد 6903بتاريخ 6ذو الحجة 27( 1441يوليو ،)2020ص .4150

-5-