مؤسسة محمد السادس لألعمال االجتماعية لموظفي
وأعوان وزارة األوقاف والشؤون اإلسالمية -إحداث

ظهير شريف رقم 1.19.51صادر في 29من رجب 1440
( 5أبريل )2019بإحداث مؤسسة محمد السادس لألعمال
االجتماعية لموظفي وأعوان وزارة األوقاف والشؤون
اإلسالمية

1

الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف – بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
عمال من جاللتنا الشريفة بتعاليم الدين اإلسالمي الحنيف ،التي تدعو إلى التعاون والتواد
بين الناس ،والتعاطف والتكافل بينهم ،لتلبية الحاجيات المادية والمعنوية لمختلف مكونات
المجتمع؛
وحرصا من جاللتنا الشريفة على ترسيخ قيم التضحية والتعاضد والتعاون والتكافل
االجتماعي ،التي هي من صميم الدين وجوهر اإلسالم؛
ورغبة من جاللتنا الشريفة في النهوض بالتعاون في الميدان االجتماعي بين العاملين
بقطاع األوقاف والشؤون اإلسالمية ،بتمكينهم من جهاز رسمي ،يعنى بأوضاعهم االجتماعية،
ويساعدهم على البذل والعطاء؛
وبناء على أحكام الدستور ،والسيما الفصل 41منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:

 - 1الجريدة الرسمية 6772بتاريخ 19شعبان 25( 1440أبريل ،)2019ص .2167

-2-

الباب األول :أحكام عامة
اإلحداث والمهام
المادة األولى
تحدث ،تحت الرئاسة الشرفية لجاللتنا الشريفة ،مؤسسة ال تهدف إلى تحقيق الربح ،تتمتع
بالشخصية االعتبارية واالستقالل المالي ،تحمل اسم «مؤسسة محمد السادس لألعمال
االجتماعية لموظفي وأعوان وزارة األوقاف والشؤون اإلسالمية» ،ويشار إليها بعده باسم
المؤسسة.
يكون مقر المؤسسة بمدينة الرباط.
يمكن إحداث فروع للمؤسسة وفق شروط وطبق كيفيات تحدد في نظامها الداخلي.
المادة 2
تهدف المؤسسة إلى إحداث مشاريع اجتماعية لفائدة موظفي وأعوان وزارة األوقاف
والشؤون اإلسالمية ،وتدبيرها وتنميتها ،وإلى النهوض بالتعاون في الميدان االجتماعي بين
منخرطيها ،وكذا مع الجمعيات ذات األهداف المماثلة.
المادة 3
تسهر المؤسسة على تحقيق األهداف المسندة إليها بموجب المادة 2أعاله ،وتضطلع لهذه
الغاية بما يلي:
 .1تشجيع المنخرطين على اقتناء سكن من خالل:
 التحفيز على إنشاء تعاونيات ووداديات سكنية ،والمساعدة على تأسيسها وتمويلهاوتدبيرها في إطار اتفاقيات؛
 إبرام اتفاقيات مع الهيئات العامة والخاصة قصد بناء مساكن لفائدة المنخرطين؛ تقديم مبالغ مالية ،قابلة لالسترجاع ،للراغبين في اقتناء أو بناء سكن ،أو منحهمإعانات لهذا الغرض؛
 .2إبرام اتفاقيات مع الهيئات المختصة قصد تمكين المنخرطين من االستفادة ،بصفة
اختيارية ،من نظام تقاعد تكميلي ،أو من نظام تغطية صحية تكميلية؛
 .3إبرام اتفاقيات مع األبناك الوطنية ومؤسسات التمويل لتمكين منخرطي المؤسسة
من االستفادة من خدمات بنكية بشروط تفضيلية؛
 .4توفير مرافق اجتماعية وترفيهية ورياضية لفائدة المنخرطين واإلشراف على
تسييرها؛
 .5تنظيم أنشطة ثقافية وترفيهية وإعالمية وتواصلية لفائدة المنخرطين؛

-3-

 .6تدبير نقل المنخرطين من مقار سكناهم إلى مقار عملهم ،وإبرام اتفاقيات لتمكينهم
من االستفادة من خدمات النقل العام والخاص بأسعار تفضيلية؛
 .7منح سلفات وإعانات مالية للمنخرطين لتلبية احتياجات مستعجلة أو طارئة وفق
شروط تحدد في النظام الداخلي للمؤسسة؛
 .8إبرام اتفاقيات شراكة وتعاون مع الهيئات والجمعيات والمنظمات ذات األهداف
المشتركة وتبادل الخبرات معها؛
 .9تقديم خدمات تتفق مع طبيعتها ،لقاء أجر.
المادة 4
ال يجوز إحداث أو تدبير أي مرفق ذي طابع اجتماعي لفائدة المنخرطين داخل األماكن
المخصصة للمصالح التابعة لوزارة األوقاف والشؤون اإلسالمية إال من قبل المؤسسة
وبترخيص من اإلدارة.
يمكن للمؤسسة أن تفوض ألشخاص القانون الخاص تدبير المرافق المحدثة من قبلها
طبق شروط وضوابط تحدد في نظامها الداخلي ،ووفق التزامات تحدد في دفتر تحمالت،
تراعى فيه مبادئ الشفافية والمساواة وحرية المنافسة ،ويصادق عليه المجلس اإلداري
للمؤسسة المنصوص عليه في المادة 11بعده.

الباب الثاني :االنخراط في المؤسسة
المادة 5
يعتبر منخرطا في المؤسسة ومستفيدا من خدماتها جميع موظفي وأعوان وزارة األوقاف
والشؤون اإلسالمية العاملين والمتقاعدين ،وأزواجهم وأبناؤهم ،وذوو حقوق المتوفين منهم،
باستثناء القيمين الدينيين.
المادة 6
يمكن أن ينخرط في المؤسسة ويستفيد من خدماتها:
 الموظفون الموجودون في وضعية إلحاق أو رهن اإلشارة لدى وزارة األوقافوالشؤون اإلسالمية ،وأزواجهم وأبناؤهم؛
 مستخدمو المؤسسات العمومية الخاضعة لوصاية وزارة األوقاف والشؤوناإلسالمية ،وكذا أزواجهم وأبناؤهم.
المادة 7
يشترط إلمكانية استفادة مستخدمي المؤسسات العمومية الخاضعة الوصاية وزارة
األوقـاف والـشـؤون اإلسـالمـيـة ،عـدم تـوفـرهم على جمعيات أعمال اجتماعية خاصة بهم،

-4-

أو انضمام جمعياتهم إلى المؤسسة لقاء تقديمها مساهمات ،تحدد في عقد يبرم ،في هذه الحالة،
مع المؤسسة.
المادة 8
ال يجوز الجمع بين العضوية في هذه المؤسسة والعضوية في مؤسسة أخرى أو جمعية
لألعمال االجتماعية.
المادة 9
يمكن أن ينخرط في المؤسسة ويستفيد من خدماتها الكتاب العامون والمفتشون العامون
والـمـديـرون الـمـركـزيـون لـوزارة األوقـاف والـشـؤون اإلسـالمـيـة ،سـواء السابقون منهم
أو المزاولون مهامهم في تاريخ االنخراط.
المادة 10
تحدد في النظام الداخلي شروط االستفادة من خدمات المؤسسة.

الباب الثالث :التنظيم والتسيير
المادة 11
يدير المؤسسة مجلس إداري ويسيرها مدير.
المادة 12
يرأس وزير األوقاف والشؤون اإلسالمية المجلس اإلداري ،ويمكن أن ينوب عنه الكاتب
العام للوزارة في هذه المهمة ،بتكليف منه.
المادة 13
يتكون المجلس اإلداري ،باإلضافة إلى رئيسه من األعضاء التالين:
 ممثل عن كل من المفتشية العامة والمديريات المركزية التابعة الوزارة األوقافوالشؤون اإلسالمية ،يعين من بين المسؤولين أو الموظفين العاملين بها بقرار
لوزير األوقاف والشؤون اإلسالمية ،لمدة خمس ( )5سنوات قابلة للتجديد؛
 ثالثة أعضاء يمثلون الموظفين ،يعينون بقرار لوزير األوقاف والشؤوناإلسالمية؛
 ممثل عن كل مؤسسة عمومية خاضعة لوصاية الوزارة؛ ممثل عن كل جمعية انضمت إلى المؤسسة.يمكن للمجلس اإلداري أن يدعو لحضور اجتماعاته ،بصفة استشارية ،أي شخص يرى
فائدة في حضوره اجتماعات المجلس.
-5-

يحضر مدير المؤسسة أشغال المجلس بصفة مقرر.
المادة 14
في حالة فقد أحد أعضاء المجلس اإلداري ،المشار إليهم في البند األول من المادة 13
أعاله ،للصفة التي عين بموجبها في هذا المجلس ،وجب تعويضه وفق نفس الشروط والكيفية
التي اتبعت في تعيينه وللفترة المتبقية من مدة انتدابه.
المادة 15
تحدد في النظام الداخلي للمؤسسة ،الذي يعرض على مصادقة جاللتنا الشريفة ،كيفيات
تسيير المجلس اإلداري.
المادة 16
يتداول المجلس اإلداري في كل القضايا التي تهم المؤسسة ،والسيما القضايا التالية:
 تحديد استراتيجية عمل المؤسسة وتوجهاتها العامة؛ المصادقة على برامج عمل المؤسسة السنوية والمتعددة السنوات وتقييمها؛ الموافقة على النظام الداخلي للمؤسسة قبل عرضه على المصادقة؛ المصادقة على النظام األساسي لمستخدمي المؤسسة؛ المصادقة على الميزانية السنوية للمؤسسة؛ تحديد مبالغ االنخراط واالشتراك في المؤسسة ،التي يتم تحصيلها عن طريقاالقتطاع من المنبع من قبل الهيئات المكلفة بأداء أجور الموظفين أو معاشات
المتقاعدين ،حسب الحالة ،وفي حال تعذر ذلك عن طريق التحويل إلى حسابات
المؤسسة؛
 المصادقة على التنظيم اإلداري للمؤسسة؛ المصادقة على النظام المحدد لشروط وطرق إبرام صفقات األشغال والتوريداتوالخدمات ذات العالقة بمهام المؤسسة؛
 المصادقة على العقود واالتفاقيات التي تبرمها المؤسسة؛ قبول التبرعات والوصايا؛ المصادقة على التقرير السنوي المتعلق بمنجزات المؤسسة.المادة 17
يجتمع المجلس اإلداري بدعوة من رئيسه مرتين في السنة على األقل ،وكلما دعت
الضرورة إلى ذلك.

-6-

المادة 18
تكون مداوالت المجلس اإلداري صحيحة بحضور نصف أعضائه على األقل ،وفي حالة
عدم توافر هذا النصاب في االجتماع األول ،يدعو الرئيس األعضاء إلى اجتماع ثان في أجل
ال يتعدى 10أيام من تاريخ االجتماع األول ،وفي هذه الحالة ،تكون مداوالت المجلس صحيحة
أيا كان عدد األعضاء الحاضرين.
تتخذ القرارات باألغلبية المطلقة ألصوات األعضاء الحاضرين ،وفي حالة تعادل
األصوات يرجح الجانب الذي يكون مع الرئيس.
تحرر محاضر في شأن مداوالت المجلس ،توقع من طرف رئيس المجلس واألعضاء
الذين شاركوا في االجتماع.
المادة 19
يمكن للمجلس اإلداري أن يحدث لجانا دائمة لديه لمساعدته على إنجاز المهام الموكولة
إليه ،ولجانا خاصة لدراسة قضايا معينة.
تحدد اختصاصات اللجان الدائمة واللجان الخاصة ،وتأليفها ،ونظام عملها ،في النظام
الداخلي للمؤسسة.
المادة 20
يعين مدير المؤسسة من طرف جاللتنا الشريفة.
يساعد المدير في تسيير المؤسسة كاتب عام ومدير مالي مساعد ،يعينان بقرار لوزيرنا
في األوقاف والشؤون اإلسالمية ،من بين الحاصلين على تكوين عال وتجربة في التسيير
اإلداري ال تقل عن خمس سنوات.
المادة 21
يستفيد كل من الكاتب العام للمؤسسة والمدير المالي المساعد بها من نفس الوضعية
األجرية للمتصرفين من الدرجة األولى ،وكذا من التعويضات المخولة لرؤساء األقسام باإلدارة
المركزية.
المادة 22
تخول لمدير المؤسسة جميع السلطات والصالحيات الضرورية لتسيير المؤسسة ،السيما
ما يلي:
 إعداد مشروع ميزانية المؤسسة؛ إعداد مشروع النظام الداخلي للمؤسسة ومشروع النظام األساسي لمستخدميها؛ وضع جدول أعمال اجتماعات المجلس اإلداري بتنسيق مع رئيس المجلس؛ -األمر بقبض الموارد وصرف النفقات المحددة في ميزانية المؤسسة؛

-7-

 اقتراح مشاريع العقود واالتفاقيات المزمع إبرامها من طرف المؤسسة؛ إعداد البرامج السنوية والمتعددة السنوات طبقا الستراتيجية عمل المؤسسة؛ إعداد مشروع التنظيم اإلداري للمؤسسة؛ وضع مشروع النظام المحدد لشروط وطرق إبرام صفقات األشغال والتوريداتوالخدمات ذات العالقة بمهام المؤسسة؛
 تعيين مستخدمي المؤسسة ،في حدود المناصب المالية المقيدة في ميزانيتها ،وطبقاألحكام النظام األساسي لمستخدمها؛
 تمثيل المؤسسة أمام القضاء وإزاء الغير؛ القيام بجميع األعمال التحفظية لفائدة المؤسسة؛ إعداد تقرير سنوي خاص بحصيلة أنشطة المؤسسة وسير أعمالها ،وعرضه علىالمجلس اإلداري للمصادقة عليه؛
 إنجاز كل المهام ذات العالقة باختصاصات المؤسسة ،التي يكلفه بها المجلساإلداري؛
 تنفيذ قرارات المجلس اإلداري.المادة 23
يمكن لمدير المؤسسة ،بعد موافقة مجلسها اإلداري ،أن يفوض بعض سلطاته إلى الكاتب
العام للمؤسسة.
المادة 24
يكلف الكاتب العام للمؤسسة بمهمة السهر على حسن سير العمل اإلداري بالمؤسسة
والقيام بمهام كتابة مجلسها ومسك وثائقها ومحفوظاتها.
ينوب الكاتب العام عن مدير المؤسسة في ممارسة جميع اختصاصاته في حال غيابه،
أو إذا عاقه عائق ،أو في حال شغور المنصب.
المادة 25
يساعد المد ير المالي المساعد مدير المؤسسة في القيام بالمهام ذات الطابع المالي ،ويقوم
لهذه الغاية بمسك حسابات المؤسسة ،وإعداد الوثائق المالية والمحاسبية وحفظها ،وكذا إعداد
تقرير سنوي عن النشاط المالي للمؤسسة لعرضه على المجلس اإلداري للمصادقة عليه.
المادة 26
تكون مهام أعضاء المجلس اإلداري مجانية ،غير أنه يمكن أن تمنح لهم تعويضات ،طبقا
لمقتضيات النظام الداخلي ،عن المأموريات والتنقالت التي تقتضيها مصلحة المؤسسة.

-8-

الباب الرابع :التنظيم المالي
المادة 27
تشتمل ميزانية المؤسسة على ما يلي:
في باب المداخيل:
 مساهمة من الدولة تقيد برسم كل سنة ،في قانون المالية؛ اإلعانات التي تقدم للمؤسسة من لدن أشخاص القانون العام والخاص؛ مداخيل االقتراضات والتسبيقات الممنوحة للمنخرطين؛ االق تراضات المصادق عليها وفق الشروط المقررة في النصوص التشريعيةوالتنظيمية الجاري بها العمل؛
 العائدات المتأتية من ممتلكات المؤسسة؛ الموارد المتأتية من الخدمات التي تقدمها المؤسسة لفائدة المنخرطين؛ واجبات االنخراط واالشتراك في المؤسسة؛ التبرعات والوصايا؛ الرسوم شبه الضريبية الممكن فرضها لفائدة المؤسسة؛ موارد مختلفة.في باب النفقات:
 نفقات التسيير؛ نفقات التجهيز؛ نفقات مختلفة.المادة 28
يجوز للمؤسسة التماس اإلحسان العمومي طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري
بها العمل.
المادة 29
تستفيد المؤسسة من االمتيازات والمنافع المخولة للجمعيات المعترف لها بصفة المنفعة
العامة ،وتخضع لنفس االلتزامات المطبقة عليها.

-9-

المادة 30
تلتزم المؤسسة ،في إطار اتفاقية تبرم مع وزارة األوقاف والشؤون اإلسالمية بوضع
برنامج عمل سنوي أو برنامج عمل متعدد السنوات يحدد المشاريع واألنشطة والخدمات التي
تعتزم المؤسسة إنجازها لفائدة منخرطيها.
تحدد في هذه االتفاقية الوسائل البشرية والمادية والمالية التي توضع تحت تصرف
المؤسسة لتنفيذ البرنامج ،وتضمن فيه كيفيات التنفيذ وآليات تتبعه ومراقبته وتقييمه.
المادة 31
تستخلص الديون المستحقة للمؤسسة طبقا للتشريع المتعلق بتحصيل الديون العمومية.
المادة 32
يتولى المراقبة المالية للدولة على المؤسسة ،بالرغم من جميع األحكام القانونية المخالفة،
مندوب للحكومة ،يعين بمرسوم ،يتخذ بناء على اقتراح من وزير االقتصاد والمالية.
تحدد في هذا المرسوم مهام مندوب الحكومة المكلف بالمراقبة.
المادة 33
تعفى المؤسسة ،فيما يخص جميع تصرفاتها أو أعمالها أو عملياتها وكذا الدخول التي
يحتمل أن ترتبط بها ،من كل ضريبة أو رسم أو أي اقتطاع ضريبي آخر ،يكون له طابع وطني
أو محلي ،يفرض حاال أو استقباال .كما تعفى من الضريبة على القيمة المضافة التي تفرض
على الخدمات التي تقدمها في نطاق المهام المسندة إليها بموجب ظهيرنا الشريف هذا.
المادة 34
يعتبر مبلغ أو قيمة الهبات النقدية أو العينية الممنوحة للمؤسسة من قبل أشخاص ذاتيين
أو اعتباريين بمثابة تكاليف قابلة للخصم ،وفقا ألحكام النصوص التشريعية الجاري بها العمل،
وذلك من أجل تحديد النتيجة الجبائية أو الدخل اإلجمالي للواهب الخاضع للضريبة.
المادة 35
يحدد التنظيم المالي والمحاسبي للمؤسسة بقرار مشترك لوزير األوقاف والشؤون
اإلسالمية ووزير االقتصاد والمالية.

الباب الخامس :أحكام مختلفة
المادة 36
يمكن إلحاق موظفين لدى المؤسسة .وخالفا لألحكام التشريعية والتنظيمية الجاري بها
العمل يمكن وضع موظفين ،بطلب منهم ،رهن إشارتها ،يستمرون في تقاضي أجورهم من
إدارتهم األصلية مع احتفاظهم بحقوقهم في الترقية والتقاعد.
- 10 -

المادة 37
يمكن للمؤسسة أن تبرم اتفاقيات مع خبراء للقيام بمهام محددة وتشغيل أطر وأعوان طبقا
للنظام األساسي لمستخدميها ،لمساعدتها على إنجاز المهام الموكولة إليها.
المادة 38
يجوز للمؤسسة امتالك العقارات والمنقوالت الالزمة للقيام بمهامها.
يمكن للدولة والجماعات الترابية وأشخاص القانون العام اآلخرين أن يضعوا تحت
تصرف المؤسسة ،بالمجان ،المنقوالت والعقارات التي تحتاج إلها للقيام بمهامها.
المادة 39
تنقل تلقائيا إلى المؤسسة ،في تاريخ دخول هذا الظهير الشريف حيز التنفيذ وبدون
عوض ،ملكية العقارات والمنقوالت التابعة للملك الخاص للدولة الموضوعة رهن إشارة جمعية
األعمال االجتماعية لموظفي وزارة األوقاف والشؤون اإلسالمية.
المادة 40
تنقل إلى المؤسسة بدون مقابل ،في نفس التاريخ المنصوص عليه في المادة 39أعاله،
ملكية العقارات والمنقوالت واألصول المملوكة لجمعية األعمال االجتماعية لموظفي وزارة
األوقاف والشؤون اإلسالمية ،وكل الوثائق والعقود واألرشيف العائد لها ،وتحل محلها في
جميع حقوقها والتزاماتها.
المادة 41
تستمر جمعية األعمال االجتماعية لموظفي وزارة األوقاف والشؤون اإلسالمية في القيام
بأنشطتها االجتماعية إلى غاية دخول هذا الظهير الشريف حيز التنفيذ.
المادة 42
تحدد بقرارات لوزيرنا في األوقاف والشؤون اإلسالمية ،عند االقتضاء ،شروط وكيفيات
تطبيق أحكام ظهيرنا الشريف هذا.
المادة 43
يدخل هذا الظهير الشريف ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،حيز التنفيذ فور تنصيب أجهزة
إدارة المؤسسة والمصادقة على نظامها الداخلي.
وحرر بالرباط في 29من رجب 5( 1440أبريل .)2019

- 11 -