االتفاق بين حكومة المملكة المغربية والوكالة الجامعية
للفرنكوفونية المتعلق بتسهيالت وامتيازات المديرية
الجهوية لشمال إفريقيا والمكتب الوطني للوكالة
الجامعية للفرنكوفونية بالمغرب،
الموقع بالرباط في 7سبتمبر 2022

1

ظهير شريف رقم 1.25.28صادر في 21من شعبان 1446
بتنفيذ القانون رقم 16.24الموافق بموجبه ( 20فبراير )2025
االتفاق بين حكومة المملكة المغربية والوكالة الجامعية
للفرنكوفونية المتعلق بتسهيالت وامتيازات المديرية الجهوية
لشمال إفريقيا والمكتب الوطني للوكالة الجامعية للفرنكوفونية
بالمغرب ،الموقع بالرباط في 7سبتمبر .12022
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
) محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصول 42و 50و( 55الفقرة الثانية منه( ،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 16.24الموافق
بموجبه على االتفاق بين حكومة المملكة المغربية والوكالة الجامعية للفرنكوفونية المتعلق
بتسهيالت وامتيازات المديرية الجهوية لشمال إفريقيا والمكتب الوطني للوكالة الجامعية
للفرنكوفونية بالمغرب ،الموقع بالرباط في 7سبتمبر ،2022كما وافق عليه مجلس النواب
ومجلس المستشارين.
وحرر بالرباط في 21من شعبان 20( 1446فبراير .)2025

وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
االمضاء :عزيز أخنوش.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 7384صادرة بتاريخ 5رمضان 06( 1446مارس ، )2025ص .1572
 (لم ينشر نص االتفاقية وإنما القانون رقم 16.24الموافق بموجبه على هذه االتفاقية).2

قانون رقم 16.24
يوافق بموجبه على االتفاق بين حكومة المملكة المغربية
والوكالة الجامعية للفرنكوفونية المتعلق بتسهيالت
وامتيازات المديرية الجهوية لشمال إفريقيا والمكتب الوطني
للوكالة الجامعية للفرنكوفونية بالمغرب ،
الموقع بالرباط في 7سبتمبر 2022
مادة فريدة
يوافق على االتفاق بين حكومة المملكة المغربية والوكالة الجامعية للفرنكوفونية المتعلق
بتسهيالت وامتيازات المديرية الجهوية لشمال إفريقيا والمكتب الوطني للوكالة الجامعية
للفرنكوفونية بالمغرب 7 ،سبتمبر .2022

3

اتفاق بين حكومة المملكة المغربية والوكالة الجامعية
للفرنكوفونية المتعلق بتسهيالت وامتيازات المديرية الجهوية
لشمال افريقيا والمكتب الوطني للوكالة الجامعية
للفرنكوفونية بالمغرب
تمهيد
إن الحكومة المغربية "الحكومة"
من جهة،
والوكالة الجامعية للفرنكوفونية
من جهة أخرى،
المشار إليهما فيما بعد ب " الطرفين".
أخذا بعين االعتبار أن الوكالة الجامعية للفرنكوفونية تضم أكثر من 1000جامعة،
مدارس كبرى ،شبكات جامعية ومراكز البحث العلمي تستعمل اللغة الفرنسية في أكثر من
 115دولة .أنشات منذ ما يقارب 60سنة ،وتعتبر من أهم مجموعات مؤسسات التعليم العالي
والبحث في العالم؛
أخذا بعين االعتبار أن الوكالة الجامعية للفرنكوفونية جهة منفذة لمؤتمر قمة الفرنكوفونية
للتعليم العالي والبحث ،وتشتغل بتعاون وثيق مع المنظمة الدولية للفرنكوفونية ،وفي هذا الشأن
تنفذ في نطاق اختصاصها القرارات المعتمدة من قبل مؤتمر رؤساء الدول وحكومات الدول
التي تتقاسم اللغة الفرنسية؛
أخذا بعين االعتبار بأن مهمة الوكالة الجامعية الفرنكوفونية هي تطوير فضاء جامعي
فرنكفوني بتعاون وثيق مع اسم الفاعلين المعنيين؛ وهي الدول والحكومات أعضاء
الفرنكوفونية ،مؤسسات التعليم العالي والبحث ،المدرسين ،الباحثين والطالب؛
أخدا بعين االعتبار بأن الحكومة وافقت على إنشاء مديرية جهوية لشمال افريقيا ومكتب
وطني مغربي للوكالة الجامعية للفرنكوفونية (المشار اليهما فيما بعد ب
" المديرية الجهوية والمكتب الوطني")؛
رغبة منهما في تأكيد حضور الوكالة الجامعية للفرنكوفونية بالمغرب ودور المغرب في
إشعاع الفرنكوفونية الجامعية والعلمية؛

4

رغبة منهما في تحديد بموجب هذا االتفاق ،الشروط العامة وطرق انشاء وسير المديرية
الجهوية لشمال افريقيا والمكتب الوطني للوكالة الجامعية للفرنكوفونية بالمغرب.
اتفقا على ما يلي:
المادة :1السلطات المخلصة
يعترف الطرفان بأن السلطات المختصة المؤهلة للعمل على جميع المواضيع والمسائل
المتعلقة بمقر المديرية الجهوية لشمال افريقيا والمكتب الوطني بالمغرب هي:
 −الوزارة المكلفة بالشؤون الخارجية للحكومة المغربية؛
 −الوكالة الجامعية للفرنكوفونية؛
 −الوزارة المكلفة بالتعليم العالي والبحث العلمي لحكومة المملكة المغربية.
المادة :2الشخصية القانونية
الوكالة الجامعية للفرنكوفونية هي منظمة بدون هدف ربحي أسست وفق قانون كبيك
وبموجب قانون خاص بالوكالة الجامعية للفرنكوفونية (القانون التنظيمي لكبيك ،الفقرة أ،)7.2-
مع مكتبين رئيسيين )مونتريال وباريس( وعشرات المديريات الجهوية عبر العالم من ضمنها
المديرية الجهوية لشمال افريقيا الكائنة بالرباط.
للمديرية الجهوية لشمال افريقيا التابعة للوكالة الجامعية الفرنكوفونية شخصية قانونية،
وبهذا الشأن فهي تتمتع بكامل القدرة على:
 −التعاقد؛
 −اقتناء أو ترك بكل حرية الممتلكات المنقولة وغير المنقولة؛
 −تلقي وحفظ أموال وعمالت ،فتح حسابات وتحويل أموالها وعمالئها من وإلى
المغرب؛
 −تلقي تبرعات وأموال؛
 −اللجوء إلى القضاء.
المادة :3مهمات الوكالة الجامعية للفرنكوفونية بشمال افريقيا وبالمغرب
تضمن المديرية الجهوية تنسيق أنشطة الوكالة الجامعية للفرنكوفونية في جهة شمال
إفريقيا وتلك الصادرة عن مديريات أخرى جهوية ومن المقر الرئيسي مونتريال (کندا) وكذا
مقر رئاسة الجامعة بباريس (فرنسا).

5

يضمن المكتب الوطني تنسيق أنشطة الوكالة الجامعية للفرنكوفونية حيث يكون
المستفيدون هم المؤسسات األعضاء في الوكالة الجامعية للفرنكوفونية القائمة على التراب
المغربي.
 3.1للمديرية الجهوية مهمة :
 −تمثيل الوكالة الجامعية للفرنكوفونية أمام السلطات المغربية المختصة؛
 −تعزيز مجموع برامج بالوكالة الجامعية للفرنكوفونية في بلدان شمال افريقيا ،والتي
هي المغرب والجزائر وتونس ولييبيا موريتانيا.
 −تقوية التعاون العلمي بين مؤسسات التعليم العالي أعضاء في الوكالة الجامعية
للفرنكوفونية وفي بلدان أخرى للفرنكوفونية؛
 −تسخير خيرات الوكالة الجامعية للفرنكوفونية لشمال افريقيا وشبكتها لتتبع المشاريع
المنجزة بشراكة مع الجامعات المغربية للجهة؛
 −القيام بجميع المهمات األخرى المتعلقة بوالية الوكالة الجامعية للفرنكوفونية التي يمكن
أن يقررها عميد ما.
 3.2للمكتب الوطني المهمات التالية:
 −تمثيل الوكالة الجامعية للفرنكوفونية أمام السلطات المغربية المختصة ،في إطار
المشاريع التي تستهدف عمل الوكالة الجامعية للفرنكوفونية بالمغرب؛
 −تسخير خيرات الوكالة الجامعية للفرنكوفونية وشبكتها لتتبع المشاريع المنجزة بشراكة
مع الجامعات المغربية؛
 −تقوية التعاون العلمي بين مؤسسات التعليم العالي بالمملكة المغربية وبباقي بلدان شمال
افريقيا ودول أخرى فرنكوفونية؛
 −انجاز مشاريع وضمان تتبعها وانجازها ،مع السلطات المغربية المختصة.
المادة :4عمل المديرية الجهوية والمكتب الوطني
 4.1المديرية الجهوية
يتم إدارة المديرية الجهوية من قبل مدير أو مديرة يتم تعيينهم من قبل مجلس ادارة الوكالة
الجامعية للفرنكوفونية باقتراح من عميدها.
المدير الجهوي أو المديرة الجهوية هو/هي الممثل الرسمي للوكالة الجامعية للفرنكوفونية
في مجال االختصاص الجغرافي لمديريتها الجهوية يكون /تكون مكلف(ة) بالتوظيف باتفاق
6

مع الجهاز التنفيذي للوكالة الجامعية للفرنكوفونية ،وكذا بإدارة فريقه /ها ،وهو/هي كذلك
المسؤول(ة) الوحيد (ة) عن نفقات وعائدات المديرية الجهوية.
 4.2المكتب الوطني
تتم إدارة المكتب الوطني من قبل مسؤول يتم تعيينه من طرف عميد الوكالة الجامعية
للفرنكوفونية ،يغطي مجال اختصاص المسؤول عن المكتب الوطني كامل ربوع المملكة
المغربية يضمن المهمات المنصوص عليها في الفقرة 3.2لهذا االتفاق ،تحت سلطة المدير أو
المديرة الجهوية.
المادة :5التزامات الوكالة الجامعية للفرنكوفونية
 5.1الموارد
تلتزم الوكالة الجامعية للفرنكوفونية بتسخير الموارد البشرية ،الوسائل المالية والتقنية
الالزمة من أجل إنجاز مهمات المديرية الجهوية والمكتب الوطني ،طبقا لما جاء في المادة .3
 5.2التعاون
 .1من أجل إنجاز هذه المهمات ،تلتزم المديرية الجهوية عبر المكتب الوطني عن طريق
القناة الدبلوماسية ب:
 −التعاون مع الجامعات األعضاء في الوكالة الجامعية للفرنكوفونية بالمغرب؛
 −ان تكون دائما في استماع للجامعات األعضاء في الوكالة الجامعية للفرنكوفونية
بالمغرب فيما يخص احتياجاتهم المتعلقة بالتربية ،التعليم والبحث العلمي؛
 −إنشاء حلول مبتكرة ،خصوصا حول رهانات إمكانية التشغيل والتحول الرقمي؛
 −التعاون مع السلطات الوطنية والدولية التي تعمل في المجال الفرنكوفوني العلمي من
أجل إنشاء مشاريع لصالح مؤسسات اعضاء الوكالة الجامعية للفرنكوفونية بالمغرب؛
 −المساهمة في إشعاع الخبرة المغربية في القضاء الفرنكفوني؛
 −خلق أوجه التآزر وإجراءات مشتركة مع المديريات الجهوية األخرى للوكالة
الجامعية للفرنكوفونية ،خصوصا تلك التي تشتغل في القارة اإلفريقية؛
 −تنفيذ إجراءات ومشاريع من شأنها تقوية التعاون الثالثي والتعاون
جنوب-جنوب.

7

 .2إن شروط تنظيم اإلجراءات المتخذة على شكل برنامج تعاون مع هيئة مغربية في
موضوع اتفاقية موقعة من طرف الوكالة الجامعية للفرنكوفونية مع المؤسسات المختصة
عبر وزارة الشؤون الخارجية للحكومة المغربية ،فهي تشكل عامة اتفاق إطار وتعديالت
عملية تقدم المشاريع المنجزة.
 5.3احترام القوانين المطبقة
 .1إن مشاريع ،برامج وإجراءات الوكالة الجامعية للفرنكوفونية بالمغرب تتم وفقا لالحترام
التام للتشريع المغربي الساري.
 .2ان القانون والتنظيم المغربي الساري فيما يخص قانون الشغل يطبق على أعضاء الوكالة
الجامعية للفرنكوفونية بالمغرب ،بشكل منفصل عن جنسياتهم.
 .3يخضع األعضاء الموظف ين بالوكالة الجامعية للفرنكوفونية وأزواجهم وكذا األشخاص
تحت إمرتهم ،باختالف جنسياتهم ،للنظام المغربي للتقاعد والضمان االجتماعي.
 .4تلتزم الوكالة الجامعية للفرنكوفونية وكذا موظفيها بالمغرب باحترام القوانين واألنظمة
المغربية السارية وتجنب أي تدخل في الشؤون الداخلية للمملكة المغربية أو القيام بأعمال
من شأنها تقويض األمن والنظام العام داخل المملكة المغربية.
 5.4الشعارات
 .1يقدم المسؤول الذي تم تعيينه إلدارة المديرية الجهوية والمسؤول المكلف بإدارة المكتب
الوطني للوكالة الجامعية للفرنكوفونية بالمغرب كل سنة ،للسلطات المغربية المختصة
عبر وزارة خارجية الحكومة المغربية ،الئحة مجموع موظفي المديرية الجهوية والمكتب
الوطني .ويحدد بالنسبة لكل شخص ما إذا كان مواطنا مغربيا أو موظف متعاقد محليا.
 .2يلتزم المسؤول عن إدارة المديرية الجهوية والمسؤول عن المكتب الوطني للوكالة
الجامعية للفرنكوفونية بالمغرب بإخبار السلطات المغربية المختصة ،عبر وزارة الشؤون
الخارجية للحكومة المغربية ،عندما يريد أحد موظفي المديرية الجهوية والمكتب الوطني
مباشرة أو ترك مهامه.
 5.5التعاون مع السلطات المغربية المختصة
 .1تلتزم الوكالة الجامعية للفرنكوفونية بالتعاون مع السلطات المغربية المختصة ،في كل
وقت ،بخصوص جميع المسائل المتعلقة بحضورها داخل التراب المغربي؛ إجراءاتها،
أنشطتها ومشاريعها.

8

 .2تلتزم الوكالة الجامعية للفرنكوفونية بموجب هذا االتفاق ،بأن ال يكون مقرها مرتعا للجوء
أشخاص متابعين قضائها بجريمة أو حالة تلبس أو صدر في حقهم أمر بالقبض أو أمر
قضائي أو كانوا موضوع حکم جنائي صدر عن السلطات المغربية.
المادة :6التزامات الحكومة
 -1يتم استيراد األدوات ،التجهيزات والسيارات المخصصة لالستعمال الرسمي للمديرية
الجهوية والمكتب الوطني للوكالة الجامعية للفرنكوفونية بالمغرب تحت نظام الدخول
المؤقت وفقا للمقتضيات التنظيمية والتنظيمية المغربية السارية.
 -2يتمتع الموظفون األجانب والمعنيون بالمديرية الجهوية والمكتب الوطني للوكالة الجامعية
للفرنكوفونية بالمغرب ،بموجد األحكام التشريعية واألنظمة المغربية السارية،
باإلجراءات الجمركية المتعلقة بنظام الدخول المؤقت لسياراتهم السياحية ،وكذا اإلعفاء
من الرسوم والضرائب المتعلقة باستيراد اغراضهم في مدة ستة أشهر التي تلي إقامتهم
بالمغرب.
 -3بهدف مساعدة المديرية الجهوية والمكتب الوطني للوكالة الجامعية للفرنكوفونية
بالمغرب ،على إنجاز مهامها بشكل مرض ،تلتزم الحكومة بإعفاء البضائع ،الخدمات أو
االستحقاقات التي تقتنيها أو تستفيد منها المديرية الجهوية والمكتب الوطني للوكالة
الجامعية للفرنكوفونية بالمغرب ،من الضريبة .يمنح هذا اإلعفاء للمديرية الجهوية
والمكتب الوطني للوكالة الجامعية للفرنكوفونية بالمغرب بصفتها منظمة دولية ،على
شکل استرداد وبموجب القوانين المغربية السارية.
 -4إن توظيف األشخاص األجانب من قبل المديرية الجهوية والمكتب الوطني خاضع
للتشريع والتنظيم المغربي الساري .غير أن األشخاص المنتدبين و/أو المغتربين يمكن
أن يزاولوا أنشطة أخرى مدفوعة األجر بتقديم عقد عمل معتمد من قبل السلطات
المختصة دون أن تكون وضعية عملهم معارضة.
 -5ال تطبق الفقرة 2من هذا االتفاق على المواطنين المغاربة واألشخاص المقيمين بشكل
دائم بالمغرب الذين يشتغلون لحساب المديرية الجهوية والمكتب الوطني للوكالة الجامعية
للفرنكوفونية بالمغرب.
 -6ستقوم الحكومة المغربية بالمجهودات الالزمة لتسهيل ،بموجب القوانين واألنظمة
المغربية السارية ،ألعضاء موظفي المكتب الجهوي والمكتب الوطني للوكالة الجامعية
للفرنكوفونية بالمغرب الدخول ،اإلقامة والخروج من التراب المغربي في إطار مزاولة
وإنجاز مهامهم الرسمية.

9

 -7يمكن للمديرية الجهوية والمكتب الوطني أن يرفعوا شعار المكتب الوطني للوكالة
الجامعية للفرنكوفونية في البنايات حيث يوجدون.
 -8تضمن الحكومة للمديرية الجهوية والمكتب الوطني ،التواصل وتضمن لهم الحرية فيما
يخص المهام الرسمية .يمكن للمديرية الجهوية والمكتب الوطني استعمال جميع وسائل
التواصل المناسبة والمرخصة من قبل الحكومة ،طبقا للمقتضيات التشريعية والتنظيمية
المغربية السارية.
 -9إن التسهيالت الممنوحة أعاله من قبل الحكومة المغربية للمديرية الجهوية والمكتب
الوطني للوكالة الجامعية للفرنكوفونية بالمغرب ال يمكن وبأي شكل أن يتم تأويلها كما لو
أنها تمنع الحكومة المغربية من اتخاذ التدابير الالزمة من أجل ضمان أمن ونظام المملكة
المغربية.
المادة :7تسوية الخالفات
جميع الخالفات التي تنشأ بين الطرفين بخصوص تأويل أو تطبيق هذا االتفاق يتم حلها
بشكل ودي عبر الطرق الدبلوماسية.
المادة :8الدخول حيز التنفيذ ،المدة واالنتهاء
 .1يُطبق هذا االتفاق بشكل مؤقت من تاريخ التوقيع عليه ،ويدخل حيز التنفيذ ابتداء من
تاريخ إشعار الحكومة المغربية للوكالة الجامعية للفرنكوفونية بانتهاء اإلجراءات
الدستورية الالزمة للمصادقة عليه.
 .2يسري هذا االتفاق لمدة ( )10عشر سنوات متجددة باتفاق مشترك بين الطرفين.
 .3يمكن الحد الطرفين إنهاء العمل بهذا االتفاق عن طريق إشعار كتابي يوجه قبل ستة ()6
أشهر للطرف اآلخر.
المادة :9التعديالت
يمكن أن يتم تعديل هذا االتفاق باتفاق مشترك يبن الطرفين .يجب أن تكون هذه التعديالت
موضوع تعديل يدخل حيز التنفيذ بموجب مقتضيات المادة 8من هذا االتفاق.
إذا قامت الوكالة الجامعية للفرنكوفونية بتحويل مديريتها الجهوية لشمال افريقيا خارج
تراب المملكة المغربية ،لن يبقى هذا االتفاق ساري المفعول ،باستثناء األحكام المطبقة على
المكتب الوطني واألحكام الضرورية للوكالة الجامعية للفرنكوفونية إلنهاء أنشطة المديرية
الجهوية بالمغرب وللتصرف في ممتلكاتها ،وكذا تنظيم ذهاب الموظفين األجانب للمديرية
الجهوية.
10

حرر بالرباط في 2022/09/07في نظيرين أصليين باللغتين العربية والفرنسية،
وللنصين معا نفس الحجية.

عن

عن

حكومة المملكة المغربية

الوكالة الجامعية الفرنكوفونية

وزير التعليم العالي والبحث العلمي
واالبتكار
عبد اللطيف ميراوي

11