مرسوم بتطبيق القانون رقم 98.15المتعلق بنظام التأمين
اإلجباري األساسي عن المرض والقانون رقم 99.15
بإحداث نظام للمعاشات الخاصين بفئات المهنيين والعمال
المستقلين واألشخاص غير األجراء الذين يزاولون نشاطا
خاصا ،فيما يتعلق بالمهندسين المعماريين

مرسوم رقم 2.20.803صادر في 21من رمضان 1442
( 4ماي )2021بتطبيق القانون رقم 98.15المتعلق بنظام
التأمين اإلجباري األساسي عن المرض والقانون رقم 99.15
بإحداث نظام للمعاشات الخاصين بفئات المهنيين والعمال
المستقلين واألشخاص غير األجراء الذين يزاولون نشاطا خاصا،
فيما يتعلق بالمهندسين المعماريين.1
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 65.00بمثابة مدونة التغطية الصحية األساسية الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.02.296بتاريخ 25من رجب 3( 1423أكتوبر )2002كما وقع
تغييره وتتميمه؛
وعلى القانون رقم 98.15المتعلق بنظام التأمين اإلجباري األساسي عن المرض الخاص
بفئات المهنيين والعمال المستقلين واألشخاص غير األجراء الذين يزاولون نشاطا خاصا،
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.17.15بتاريخ 28من رمضان 1438
( 23يونيو )2017والسيما المادتين 6و 22منه ؛
وعلى القانون رقم 99.15بإحداث نظام للمعاشات لفائدة فئات المهنيين والعمال المستقلين
واألشخاص غير األجراء الذين يزاولون نشاطا خاصا ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.17.109بتاريخ 16من ربيع األول 5( 1439ديسمبر )2017والسيما المادتين 4و14
منه؛
وعلى القانون رقم 65.99المتعلق بمدونة الشغل الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.03.194بتاريخ 14من رجب 11( 1424ديسمبر )2003كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى القانون رقم 016.89المتعلق بمزاولة مهنة الهندسة المعمارية وإحداث هيئة
المهندسين المعماريين الوطنية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.92.122بتاريخ
 22من ربيع األول 10( 1414سبتمبر )1993كما وقع تغييره وتتميمه ؛
وعلى المرسوم رقم 2.18.622الصادر في 10جمادى األولى 1440
( 17يناير )2019بتطبيق القانون رقم 98.15المتعلق بنظام التأمين اإلجباري األساسي عن
المرض والقانون رقم 99.15بإحداث نظام للمعاشات الخاصين بفئات المهنيين والعمال
المستقلين واألشخاص غير األجراء الذين يزاولون نشاطا خاصا ،كما وقع تغييره وتتميمه ؛
وبعد إجراء المشاورات مع هيئة المهندسين المعماريين الوطنية؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 7رمضان 20( 1442أبريل ،)2021

 - 1الجريدة الرسمية عدد 6985بتاريخ 27رمضان 10(1442ماي ،)2021ص.3330
-1-

المادة األولى
تطبيقا ألحكام المادة 6من القانون رقم 98.15والمادة 4من القانون رقم 99.15المشار
إليهما أعاله ،يحدد هذا المرسوم كيفيات تطبيق نظام التأمين اإلجباري األساسي عن المرض
المنصوص عليه في القانون رقم 98.15ونظام المعاشات المنصوص عليه في القانون رقم
 99.15السالفي الذكر على المهندسين المعماريين.
المادة الثانية
تطبيقا ألحكام المادة 7من القانون المشار إليه أعاله رقم ،98.15يتعين على المهندس
المعماري المعني باألمر أن يودع ،داخل أجل ال يتعدى اليوم األخير من الشهر الذي يسري
عليه فيه أثر التسجيل ،لدى إحدى وكاالت الصندوق الوطني للضمان االجتماعي القريبة من
محل سكناه ،أو من محل عمله ،مقابل وصل ،طلب تسجيله ،وفق النموذج المعد لهذا الغرض
من لدن الصندوق المذكور .يشفع الطلب بالوثائق المحددة بموجب النصوص التنظيمية الجاري
بها العمل.
المادة الثالثة
تطبيقا ألحكام المادة 10من القانون رقم 98.15السالف الذكر ،تعتبر هيئة المهندسين
المعماريين الوطنية ،المنصوص عليها في المادة 33من القانون رقم 016.89المشار إليه
أعاله ،هيئة االتصال المكلفة بموافاة الصندوق الوطني للضمان االجتماعي بالمعلومات المتعلقة
بالمهندسين المعماريين.
المادة الرابعة
تقوم هيئة المهندسين المعماريين الوطنية بموافاة الصندوق الوطني للضمان االجتماعي
بالمعلومات المتوفرة لديها المتعلقة بكل مهندس معماري والالزمة لتسجيله ،وذلك وفق الكيفيات
المحددة بموجب النصوص التنظيمية الجاري بها العمل.
المادة الخامسة
تطبيقا ألحكام المادة 22من القانون رقم 98.15والمادة 14من القانون رقم 99.15
السالفي الذكر ،يحدد الدخل الجزافي للمهندسين المعماريين حسب أقدمية الحصول على الشهادة
المشار إليها في المادة 4من القانون السالف الذكر رقم ،016.89وذلك على النحو التالي:
 أقل من 13سنة 3 :مرات القيمة الناتجة عن ضرب الحد األدنى القانوني لألجر فيالنشاطات غير الفالحية المحدد تطبيقا ألحكام المادة 356من القانون رقم 65.99المشار إليه
أعاله في مدة الشغل العادية السنوية في النشاطات غير الفالحية المنصوص عليها في المادة
 184منه؛
 من 13سنة إلى غاية 37سنة كاملة 5.5 :مرات القيمة المذكورة؛ -أكثر من 37سنة 4 :مرات القيمة المذكورة.

-2-

المادة السادسة
تحتسب االشتراكات الشهرية الواجب أداؤها إلى الصندوق الوطني للضمان االجتماعي
من طرف كل مهندس معماري ،بناء على الدخل الجزافي المحدد في المادة الخامسة أعاله.
المادة السابعة
تطبيقا ألحكام الفقرة األولى من المادة 12من القانون رقم 98.15والمادة 14من القانون
رقم 99.15السالفي الذكر ،تؤدى االشتراكات شهريا ابتداء من اليوم األول من كل شهر
مستحق.
المادة الثامنة
يسري مفعول تطبيق غرامات التأخير المنصوص عليها في المادة 27من القانون رقم
 98-15والمادة 17من القانون رقم 99-15السالفي الذكر ،ابتداء من اليوم األول من الشهر
الموالي للشهر المستحق.
المادة التاسعة
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى وزير االقتصاد والمالية
وإصالح اإلدارة ووزيرة إعداد التراب الوطني والتعمير واإلسكان وسياسة المدينة ووزير
الصحة ووزير الشغل واإلدماج المهني ،كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 21من رمضان 4( 1442ماي .(2021
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير اإلقتصاد والمالية وإصالح اإلدارة،
اإلمضاء :محمد بنشعبون .
وزيرة إعداد التراب الوطني والتعمير
واإلسكان وسياسة المدينة،
اإلمضاء :نزهة بوشارب.
وزير الصحة،
اإلمضاء :خالد آيت طالب.
وزير الشغل واإلدماج المهني،
اإلمضاء :محمد أمكراز.

-3-