مرسوم يحدد بموجبه ثمن استخالص االستشارات الطبية
التى يتم انجازها -بصفة خارجية -من طرف المصالح
التخصصية للتشكيالت االستشفائية ومراكز تشخيص
االمراض التابعة لوزارة الصحة العمومية

-1-

مرسوم رقم 2.73.384بتاريخ 21شعبان 1393
( 20شتنبر )1973يحدد بموجبه ثمن استخالص
االستشارات الطبية التى يتم انجازها -بصفة خارجية -من
طرف المصالح التخصصية للتشكيالت االستشفائية ومراكز
1
تشخيص االمراض التابعة لوزارة الصحة العمومية.
ان الوزير االول،
بمقتضى الظهير الشريف رقم 1.72.260الصادر فى 9شعبان 1392
( 18شتنبر )1972بمثابة القانون التنظيمى للمالية وال سيما الفصل 17منه؛
وباقتراح من وزير المالية ووزير الصحة العمومية،
يرسم ما يلى:
الفصل االول.
ان ثمن استخالص االستشارات الطبية التخصصية التى يتم انجازها -بصفة خارجية -
من طرف المصالح التخصصية للتشكيالت االستشفائية ومراكز تشخيص االمراض التابعة
لوزارة الصحة العمومية يحدد فى عشرين ( )20درهما ابتداء من فاتح الشهر الموالى لنشر
هذا المرسوم بالجريدة الرسمية.
الفصل الثانى.
يعهد بتنفيذ هذا المرسوم الذى ينشر بالجريدة الرسمية الى وزير الصحة العمومية ووزير
المالية كل واحد منهما فيما يخصه.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3178بتاريخ 27شعبان 26( 1393شتنبر ،)1973ص .3275
-2-

وحرر بالرباط فى 21شعبان 20( 1393شتنبر .)1973
الوزير االول،
االمضاء :أحمد عصمان.
وقعه بالعطف:
وزير الصحة العمومية،
االمضاء :عبد الرحمان التهامى.
وزير المالية،
االمضاء :بنسالم جسوس.

-3-