القانون رقم 60.06المتعلق بإحداث الوكالة الوطنية
لتنمية مناطق الواحات وشجر األركان

ظهير شريف رقم 0.06.081صادر في 1محرم 0341
( 04ديسمبر )1606بتنفيذ القانون رقم 60.06المتعلق
1
بإحداث الوكالة الوطنية لتنمية مناطق الواحات وشجر األركان
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
) محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماء هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصلين 22و 85منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسـمية ،عـقب ظهـيرنا الـشريف هـذا ،القانون رقم 62.06
المتعلق بإحداث الوكالة الوطنية لتنمية مناطق الواحات وشجر األركان ،كما وافق عليه
مجلس النواب ومجلس المستشارين.
وحرر بطنجة في 7محرم 04( 0342ديسمبر .)2606
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :عباس الفاسي.

 -1الجريدة الرسمية عدد 8066بتاريخ 06محرم 02( 0342ديسمبر ،)2606ص .8460
-2-

قانون رقم 60.06يتعلق بإحداث الوكالة الوطنية
لتنمية مناطق الواحات وشجر األركان
الباب األول :التسمية والمجال الترابي
المادة 0
تحدث تحت اسم «الوكالة الوطنية لتنمية مناطق الواحات وشجر األركان» مؤسسة
عمومية تتمتع بالشخصية المعنوية واالستقالل المالي يشار إليها بعده باسم الوكالة.
المادة 1
تخضع الوكالة لوصاية الدولة ،ويكون الغرض من هذه الوصاية السهر على احترام
األجهزة المختصة بالوكالة ألحكام هذا القانون ،خاصة ما يتعلق منها بالمهام المنوطة بها ،مع
الحرص بصفة عامة على تطبيق النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بالمؤسسات
العمومية.
وتخضع الوكالة كذلك للمراقبة المالية للدولة المطبقة على المنشآت العامة وهيئات
أخرى طبقا للنصوص التشريعية الجاري بها العمل.
المادة 4
يشمل مجال تدخل الوكالة مناطق الواحات الموجودة في المناطق الصحراوية وشبه
الصحراوية للمملكة وكذا المجال الجغرافي لشجر األركان (أركانيا سبينوزا).
تحدد هذه المناطق بنص تنظيمي مع مراعاة أحكام النصوص التشريعية والتنظيمية
المتعلقة بوقاية وتحديد غابات شجر األركان فيما يخص مجالها الجغرافي.

الباب الثاني :المهام
المادة 3
تكلف الوكالة بالقيام ،بتنسيق مع السلطات الحكومية والهيئات المنتخبة والهيئات
المعنية ،بإعداد برنامج التنمية الشامل لمناطق تدخلها المشار إليها في المادة 4أعاله ،وتعمل
على تنفيذه وتتبع إنجازه وتقييمه ،وذلك في إطار التنمية المستدامة على الصعيد االقتصادي
واالجتماعي والثقافي والبيئي والبشري طبقا للتوجهات واالستراتيجيات المقررة.
ولهذه الغاية ،تكلف الوكالة بالمهام التالية:

-4-

 -0في ما يخص مناطق الواحات:
 العمل على صون وحماية وتنمية الواحات والسيما من خالل وضع مشاريع
اقتصادية واجتماعية؛
 العمل طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل على صون وحماية
وتنمية أشجار النخيل (فينكس داكتليفيرا) لتحسين اإلنتاج كما وكيفا؛
 تشجيع االستثمار الفالحي وهيكلة سلسلة إنتاج وتسويق وتثمين منتوجات أشجار
النخيل ،والسيما في إطار الشراكة مع مختلف المتدخلين؛
 تشجيع عقلنة تدبير الموارد المائية وتثمينها ومحاربة التصحر وزحف الرمال؛
 تشجيع البحث العلمي المتعلق بحماية وتنمية أشجار النخيل وتثمين منتوجاتها ،وكذا
باألنظمة البيئية للواحات والعمل على وضع منظومة لتوقع المخاطر وتأثير
التغييرات المناخية على هذه المناطق وبيئتها؛
 وضع اآلليات الضرورية إلعداد وتنفيذ وتتبع وتقييم المشاريع المنجزة ،بتنسيق
وتعاون مع السلطة الحكومية الوصية ،والسيما في ميادين التهيئة الهيدروفالحية
للمناطق المذكورة ،وتوسيع مساحات غرس أشجار النخيل ،وتنمية أصناف النباتات
األخرى والمواشي المتأقلمة مع األنظمة البيئية لمناطق الواحات.
 -1في ما يخص المجال الجغرافي لشجر األركان:
 العمل على توسيع مساحات غرس شجر األركان وفقا لألحكام التشريعية والتنظيمية
المتعلقة بالملك الغابوي؛
 إنجاز أو اإلشراف على إنجاز مشاريع لتثمين وتسويق وتشجيع وترميز منتوجات
شجر األركان ،والسيما في إطار عقود ـ برامج أو اتفاقيات يتم إبرامها مع الوكالة؛
 هيكلة سلسلة إنتاج وتسـويق مـنتوجات شجر األركان في إطار الشراكة مع مختلف
الفاعلين وخاصة السكان المعنيين؛
 تشجيع البحث العلمي المتعلق بحماية وتنمية شجر األركان وتثمين منتوجاته.
المادة 5
تتخذ الوكالة جميع التدابير الالزمة إلنجاز مهامها المتعلقة بتنمية مناطق تدخلها المشار
إليها في المادة 4أعاله ،والسيما منها:
 إنجاز الدراسات التقنية واالقتصادية واالجتماعية والبيئية الالزمة؛

-3-

 القيام بتنسيق مع القطاعات الوزارية والهيئات المعنية بإعداد برامج اقتصادية
واجتماعية ،والسيما المتعلقة منها بإنجاز البنيات التحتية والتجهيزات األساسية في
ميادين التربية والثقافة والتكوين المهني والصحة والسكن والسياحة والـصناعة
الـتـقـلـيدية والخدمات ،وخاصة من خالل إبرام عقود -برامج أو اتفاقيات؛
 اإلسهام في إعداد وإنجاز مشاريع التنمية المحلية الهادفة إلى تحسين ظروف عيش
سكان هذه المناطق ،والعمل على تحفيزهم على تنظيم نشاطهم بهدف تنمية إنتاجهم
وتحسين دخلهم؛
 االقتراح على الحكومة كل إجراء تشريعي وتنظيمي لتحفيز ودعم كل مبادرة تهدف
إلى تنمية هذه المناطق؛
 تنظيم حمالت للتواصل والتحسيس واإلعالم لفائدة المستثمرين ومختلف المتدخلين
إلنجاز برامج تنمية هذه المناطق.

الباب الثالث :أجهزة اإلدارة والتسيير
المادة 0
يحدد مقر الوكالة بقرار لمجلس إدارتها.
يمكن للوكالة إحداث تمثيليات جهوية ومحلية في مختلف مناطق تدخلها المشار إليها في
المادة 4أعاله وذلك طبقا للمقتضيات التنظيمية الجاري بها العمل.
المادة 1
يدير الوكالة مجلس إدارة يترأسه الوزير األول أو السلطة الحكومية المفوضة من لدنه
لهذا الغرض ويتألف من:
 ممثلين عن اإلدارة؛
 ممثلين عن المؤسسات العمومية الوطنية والجهوية المعنية بنشاط الوكالة والمحددة
بنص تنظيمي؛
 خبراء في مجال تنمية الواحات وأنظمتها البيئية ،وفي مجال شجر األركان.
يحدد عدد الخبراء وكذا كيفية تعيينهم بنص تنظيمي.
ويمكن لمجلس اإلدارة أن يدعو لحضور اجتماعاته بصفة استشارية كل شخص ذاتي
أو معنوي يرى فائدة في مشاركته.
يمكن لمجلس اإلدارة أن يقرر إحداث أية لجنة من بين أعضائه ،يحدد تأليفها وكيفية
تسييرها .ويجوز له أن يفوض إليها بعض سلطه واختصاصاته.
-8-

المادة 8
يتمتع مجلس اإلدارة بجميع السلط والصالحيات الالزمة إلدارة الوكالة.
ولهذه الغاية ،يقوم مجلس اإلدارة على الخصوص بما يلي:
 المصادقة على المخطط االستراتيجي وبرامج ومشاريع التنمية المتعلقة بمناطق
الواحات والمجال الجغرافي لشجر األركان ،وكذا عقود البرامج واالتفاقيات التي
تقترحها لجنة التوجيه االستراتيجي المشار إليها في المادة 06بعده؛
 إعداد منظام للوكالة يحدد الهياكل التنظيمية واختصاصاتها؛
 إعداد النظام األساسي لمستخدمي الوكالة الذي يحدد شروط الـتوظيف ونظام األجور
والـتعـويضات وكذا المسار المهني للمستخدمين؛
 وضع نظام خاص يحدد قواعد وكيفيات إبرام الصفقات؛
 حصر شروط إصدار االقتراضات وشروط اللجوء إلى األنواع األخرى من
القروض البنكية كالتسبيقات والمكشوفات وغيرها من صيغ التمويل؛
 المصادقة على الميزانية السنوية والبيانات التوقعية متعددة السنوات للوكالة ،وكذا
كيفيات تمويل برامج أنشطتها ونظام االستهالكات؛
 حصر الحسابات السنوية للوكالة والمصادقة عليها ،واتخاذ القرارات المتعلقة
بتخصيص النتائج؛
 دراسة التقرير السنوي المتعلق بحصيلة أنشطة الوكالة والمصادقة عليه ونشره؛
 المصادقة على إحداث تمثيليات جهوية ومحلية وتحديد تنظيمها واختصاصاتها؛
 اتخاذ القرار بشأن اقتناء أو تفويت أو كراء األمالك العقارية لفائدة الوكالة؛
 اتخاذ القرار بشأن قبول الهبات والوصايا الممنوحة إليها.
كما يمكن لمجلس اإلدارة أن يتخذ كل التدابير الممكنة إلجراء افتحاصات وتقييمات
دورية.
يمكن لمجلس االدارة أن يمنح تفويضا للمدير العام قصد تسوية قضايا معينة.
المادة 9
يجتمع مجلس اإلدارة بدعوة من رئيسه ،بمبادرة من هذا األخير أو بطلب من ثلث
أعضائه ،مرتين في السنة على األقل وكلما دعت الضرورة إلى ذلك.

-2-

يشترط لصحة مداوالت المجلس أن يحضرها على األقل نصف أعضائه أو ممثليهم،
وتتخذ قراراته بأغلبية أصوات األعضاء الحاضرين أو ممثليهم ،فإن تعادلت األصوات رجح
الجانب الذي يكون فيه الرئيس.
المادة 06
تحدث لجنة للتوجيه االستراتيجي تترأسها السلطة الحكومية الوصية وتتألف من:
 ممثلين عن اإلدارة؛
 رؤساء مجالس الجهات الواقع في دائرة نفوذها الترابي مجال تدخل الوكالة؛
 رئيس جمعية الغرف الفالحية؛
 خبيرين في مجال تنمية الواحات وأنظمتها البيئية ،وفي مجال شجر األركان ،تحدد
كيفية تعيينهما بنص تنظيمي.
تكلف لجنة التوجيه االستراتيجي على الخصوص بإعداد االستراتيجية المتعلقة بتنمية
مناطق الواحات والمجال الجغرافي لشجر األركان ،والسيما من خالل:
 إعداد مخطط استراتيجي وبرنامج التنمية الشامل؛
 إعداد برنامج العمل السنوي للوكالة على ضوء المخطط وبرنامج التنمية السالفي
الذكر؛
 إعداد عقود ـ البرامج واتفاقيات الشراكة المقترح إبرامها من لدن الوكالة.
يحدد عدد أعضاء لجنة التوجيه االستراتيجي وطريقة تعيينهم وكذا کيفيات سيرها بنص
تنظيمي.
كما يمكن للجنة التوجيه االستراتيجي أن تشكل بداخلها مجموعات عمل متخصصة
لمساعدتها على القيام بمهامها.
المادة 00
يسير الوكالة مدير عام يعين طبقا ألحكام الفصل 46من الدستور ويتمتع بجميع السلط
واالختصاصات الالزمة لتدبير الوكالة ويتصرف باسمها شريطة مراعاة االختصاصات
الموكولة لمجلس اإلدارة ولجنة التوجيه االستراتيجي أو أية لجنة أخرى منبثقة عن المجلس.
ولهذه الغاية ،يقوم المدير العام للوكالة باألعمال التالية:
 يسهر على تنفيذ قرارات مجلس اإلدارة ولجنة التوجيه االستراتيجي ،بعد مصادقة
المجلس عليها؛

-7-

 يباشر األعمال أو العمليات المتعلقة بمهام الوكالة أو يأذن في مباشرتها؛
 يمثل الوكالة إزاء الدولة واإلدارات العمومية أو الخاصة واألغيار ويقوم باألعمال
التحفظية؛
 يمثل الوكالة أمام القضاء ،ويمكنه أن يرفع أي دعوى قضائية بهدف الدفاع عن
مصالح الوكالة بعد إشعار رئيس مجلس اإلدارة؛
 يتولى تدبير مصالح الوكالة وتنسيق أنشطتها؛
 يحضر بصفة استشارية اجتماعات مجلس اإلدارة ولجنة التوجيه االستراتيجي
واللجان األخرى المحدثة.
ويمكن للمدير العام للوكالة أن يفوض ،تحت مسؤوليته ،بعض سلطه واختصاصاته إلى
مستخدمي الوكالة العاملين تحت إمرته.

الباب الرابع :التنظيم المالي
المادة 01
تتضمن ميزانية الوكالة:
 -0في باب الموارد:
 إعانات الدولة والجماعات المحلية وكل هيئة وطنية أو دولية خاضعة للقانون العام
أو الخاص؛
 التسبيقات القابلة لإلرجاع التي تمنحها الخزينة والهيئات الخاضعة للقانون العام
أو الخاص؛
 عائدات االقتراضات الداخلية والخارجية المرخص بها وغيرها من صيغ التمويل
األخرى طبقا للتشريع الجاري به العمل؛
 عائدات األنشطة التي تقوم بها الوكالة؛
 عائدات الرسوم شبه الضريبية التي يمكن أن تحدث لفائدة الوكالة؛
 الهبات والوصايا ومختلف العائدات التي تم قبولها من لدن مجلس اإلدارة؛
 جميع المداخيل األخرى التي يمكن أن تخصص لها الحقا بمقتضى النصوص
التشريعية أو التنظيمية الجاري بها العمل.
 -1في باب النفقات:
 نفقات التسيير؛
-5-

 نفقات االستثمار؛
 المبالغ المرجعة من التسبيقات واالقتراضات؛
 جميع النفقات األخرى التي لها عالقة بأنشطة الوكالة.

الباب الخامس :الموارد البشرية
المادة 04
ألداء المهام المنوطة بها بموجب هذا القانون ،تتوفر الوكالة على موارد بشرية تتكون
من:
 مستخدمين تشغلهم طبقا للنظام األساسي لمستخدميها؛
 موظفين باإلدارات العمومية يلحقون بها ،بناء على طلب منهم ،طبقا للمقتضيات
التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
وال يجوز بأي حال من األحوال أن تكون الوضعية التي يخولها النظام األساسي
لمستخدمي الوكالة أقل فائدة من الوضعية التي كانت للمعنيين باألمر في تاريخ إلحاقهم.
ويمكن أيضا للوكالة أن تستعين إلنجاز مهام معينة بخبراء متعاقدين لمدة محددة.

الباب السادس :أحكام متفرقة
المادة 03
توضع رهن إشارة الوكالة في تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ ،وبدون مقابل،
المنقوالت والعقارات التابعة للملك الخاص للدولة الضرورية لتسييرها ،وذلك وفق كيفيات
تحدد بنص تنظيمي.
المادة 05
يدخل هذا القانون حيز التطبيق بعد نشره بالجريدة الرسمية.

-0-