مرسوم بتطبيق القانون المتعلق بالغرف المهنية

1

مرسوم رقم 2.15.889صادر في 12من جمادى اآلخرة 1437
( 22مارس )2016بتطبيق القانون رقم 24.15المتعلق بالغرف
1
المهنية
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 24.15المتعلق بالغرف المهنية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.15.91بتاريخ 18من شوال 4( 1436أغسطس )2015؛
وعلى المرسوم رقم 2.15.281الصادر في 20من جمادى اآلخرة 1436
( 10أبريل )2015بتعيين الغرف الفالحية وعدد المقاعد المخصصة لها ومقارها وتحديد
الدوائر االنتخابية التابعة لكل غرفة ونفوذها الترابي؛
وباقتراح من وزير الفالحة والصيد البحري؛
وبعد المداولة بمجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 24من جمادى األولى 1437
( 4مارس،)2016
رسم ما يلي:
المادة األولى
تحدد بقرار مشترك للوزير المكلف بالفالحة والوزير المكلف بالمالية:
 .Iكيفيات نقل ملكية العقارات والمنقوالت والقيم التابعة للغرف الفالحية السابقة إلى الغرف
الفالحية التي حلت محلها بموجب المرسوم المشار إليه أعاله رقم 2.15.281؛
 .IIكيفيات نقل الموظفين والمستخدمين المزاولين مهامهم بالغرف الفالحية السابقة إلى
الغرف الفالحية التي حلت محلها بموجب المرسوم السالف الذكر رقم .2.15.281
المادة الثانية
يسند إلى وزير الفالحة والصيد البحري ووزير االقتصاد والمالية ،كل فيما يخصه ،تنفيذ
هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 6454بتاريخ 28جمادى اآلخرة 7( 1437أبريل ،)2016ص .2995
2

وحرر بالرباط في 12من جمادى اآلخرة 22( 1437مارس .)2016
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.
وقعه بالعطف:
وزير الفالحة والصيد البحري،
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :محمد بوسعيد.

3