مرسوم يتعلق في شأن البيع المباشر للمؤسسة الفندقية
المسماة « »Les Ilesبالصويرة

-1-

مرسوم رقم 2.94.426صادر في 25من محرم 1415
( 5يوليو )1994في شأن البيع المباشر للمؤسسة الفندقية
1
المسماة « » Les Ilesبالصويرة
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 39.89المأذون بموجبه في تحويل منشآت عامة إلى القطاع
الخاص ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.90.01بتاريخ 15من رمضان 1410
( 11أبريل )1990والسيما الفقرة 2من المادة 4منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.90.402الصادر في 25من ربيع األول 1411
( 16أكتوبر )1990بناء على االذن المنصوص عليه في المادة 5من القانون المشار إليه
أعاله رقم 39.89والسيما المادة 19منه؛
وبعد االطالع على القانون رقم 11.91المتعلق بالموافقة على المرسوم رقم
 2.90.402بتاريخ 25من ربيع األول 16( 1411أكتوبر )1990والصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.92.6بتاريخ 13من جمادى األولى 9( 1413نوفمبر )1992؛
وعلى موافقة لجنة التحويل بتاريخ 4ماي 1994؛
وعلى المرسوم رقم 2.94.425الصادر في 25من محرم 5( 1415يوليو )1994
بتعيين الفندق المسمى « »Les Ilesبالصويرة ليكون محل بيع مباشر؛
وعلى عقد البيع المبرم في 8يونيو 1994بين الوزير المكلف بتحويل المنشآت العامة
إلى القطاع الخاص المكلف بمنشآت الدولة وشركة التسيير الفندقي المسماة «.»Expertotel
وباقتراح من ا لوزير المكلف بتحويل المنشآت العامة إلى القطاع الخاص ،المنتدب لدى
الوزير األول المكلف بمنشآت الدولة،
رسم ما يلي:
المادة األولى
المؤسسة الفندقية المسماة « »Les Ilesالكائنة بالصويرة التي يملكها المكتب الوطني
للسكك الحديدية ،تباع إلى شركة التسيير الفندقي المسماة « »Expertotelالخاضعة إلى
القانون المغربي والكائن مقرها بشارع عالل بن عبد هللا ،رقم 71بالدار البيضاء مقابل ثمن
اجمالي وجزافي مبلغه عشرون مليون درهم ( 20.000.000د).

 -1الجريدة الرسمية عدد 4266بتاريخ 24صفر 3( 1415أغسطس ،)1994ص .1239
-2-

المادة الثانية
ينشر في الجريدة الرسمية كل من مقرر موافقة لجنة التحويل المتعلق ببيع الفندق
المسمى « »Les Ilesوهذا المرسوم الذي يسند تنفيذه إلى الوزير المكلف بتحويل المنشآت
العامة إلى القطاع الخاص المنتدب لدى الوزير األول المكلف بمنشآت الدولة.
وحرر بالرباط في 25من محرم 5( 1415يوليو .)1994
اإلمضاء :عبد اللطيف الفياللي.
وقعه بالعطف:
الوزير المكلف بتحويل المنشآت العامة
إلى القطاع الخاص ،المنتدب
لدى الوزير األول المكلف بمنشآت الدولة،
االمضاء :عبد الرحمان السعيدي.

-3-

لجنة التحويل
مقرر الموافقة
عقدت لجنة التحويل برئاسة السيد عبد الرحمان السعيدي الوزير المكلف بتحويل
المنشآت العامة إلى القطاع الخاص المنتدب لدى الوزير األول المكلف بمنشآت الدولة يوم
 4ماي 1994على الساعة العاشرة ( )10صباحا اجتماعا حضره السادة:
 عبد اللطيف بلبشير؛ رشيد الحداوي؛ خالد القادري؛ عبد العزيز مزيان بلفقيه؛ ادريس التواللي.وذلك للنظر في الطلب المقدم من لدن الوزير المكلف بتحويل المنشآت العامة إلى
القطاع الخاص والمتعلق بالموافقة على مشروع تفويت المؤسسة الفندقية المسماة « Les
 »Ilesالكائنة بالصويرة ،عن طريق البيع المباشر.
وبعد بحث التقرير الذي عرضه عليها الوزير المكلف بتحويل المنشآت العامة إلى
القطاع الخاص قررت لجنة التحويل الموافقة على االقتراح المتعلق ببيع الفندق المشار اليه
أعاله إلى شركة التسيير الفندقي المسماة « »Expertotelمقابل ثمن مبلغه عشرون مليون
درهم ( 20.000.000د) وذلك وفقا ألحكام المادة 4من القانون رقم 39.89المأذون
بموجبه في تحويل منشآت عامة إلى القطاع الخاص والصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.90.01بتاريخ 13من رمضان 11( 1410أبريل .)1990
وحرر بالرباط في 8ذي الحجة 19( 1414ماي .)1994
الوزير المكلف بتحويل المنشآت العامة
إلى القطاع الخاص ،المنتدب لدى الوزير األول
المكلف بمنشآت الدولة
االمضاء :عبد الرحمان السعيدي.
عبد اللطيف بلبشير.

رشيد الحداوي.

-4-

خالد القادري

عبد العزيز مزيان

ادريس التواللي.
بلفقيه.

-5-