مرسوم بتحديد كيفيات وضع تصاميم تهيئة الموانئ
ومراجعتها والمصادقة عليها

مرسوم رقم 2.21.307صادر في 30من محرم 1443
( 8سبتمبر )2021بتحديد كيفيات وضع تصاميم تهيئة
1
الموانئ ومراجعتها والمصادقة عليها
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 15.02المتعلق بالموانئ وبإحداث الوكالة الوطنية للموانئ وشركة
استغالل الموانئ ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.05.146بتاريخ 20من شوال 1426
( 23نوفمبر )2005كما تم تغييره وتتميمه ،وال سيما المادتين 6و 36منه؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 14من محرم 23( 1443أغسطس
،)2021
رسم ما يلي:

المادة األولى
يعرض مشروع تصميم التهيئة الداخلية لميناء ،المعد من قبل الوكالة الوطنية للموانئ،
على رأي لجنة تترأسها السلطة الحكومية المكلفة بالموانئ أو ممثلها ،تتألف من األعضاء التالي
بيانهم:
 ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية؛ ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالتعمير؛ ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالصيد البحري؛ ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بإدارة الدفاع الوطني؛ ممثل عن مجلس الجهة التي يوجد الميناء في دائرة نفوذها الترابي؛ ممثل عن مجلس الجماعة التي يوجد الميناء في دائرة نفوذها الترابي؛ ممثل عن الوقاية المدنية؛ -ممثل عن إدارة الجمارك والضرائب غير المباشرة؛

 -1الجريدة الرسمية عدد 7026بتاريخ 22صفر 30( 1443سبتمبر ،)2021ص .7107

-2-

 ممثل عن الوكالة الوطنية للموانئ؛ ممثل عن االتحاد العام المقاوالت المغرب؛ شخصيتان يتم تعيينهما ،نظرا لكفاءتهما في الميدان ،من طرف السلطة الحكوميةالمكلفة بالموانئ.
يمكن للجنة أن تستدعي كل هيئة أو شخص يعتبر رأيه مجديا.
تجتمع اللجنة باستدعاء من رئيسها ،إما بمبادرة منها أو بناء على طلب معلل ألحد
أعضائها.
المادة الثانية
تتوفر اللجنة على كتابة يعهد بها إلى الوكالة الوطنية للموانئ.
المادة الثالثة
تقوم كتابة اللجنة بتهييء أشغال اللجنة وتعد محاضر االجتماعات وتعمل على توقيعها
من طرف األعضاء الحاضرين.
المادة الرابعة
يرسل مشروع تصميم التهيئة الداخلية للميناء ،مرفقا بالوثائق المتعلقة به ،إلى أعضاء
اللجنة السالفة الذكر وذلك شهرين على األقل ،قبل التاريخ المحدد لدراسته من قبل تلك اللجنة.
المادة الخامسة
يصادق على مشروع تصميم التهيئة الداخلية للميناء بقرار يتخذ من لدن السلطة الحكومية
المكلفة بالموانئ ،بعد استطالع رأي السلطة الحكومية المكلفة بالتعمير ،وذلك بعد دراسة
مشروع تصميم التهيئة من طرف مجلس إدارة الوكالة الوطنية للموانئ.
المادة السادسة
يخضع تصميم التهيئة الداخلية للميناء لمراجعة كل 5سنوات على األقل.
تخضع هذه المراجعة لنفس كيفيات وضعه والمصادقة عليه.
المادة السابعة
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر في الجريدة الرسمية ،إلى كل من وزير التجهيز
والنقل واللوجستيك والماء ووزير الداخلية ووزير االقتصاد والمالية وإصالح اإلدارة ووزير

-3-

الفالحة والصيد البحري والتنمية القروية والمياه والغابات ووزيرة إعداد التراب الوطني
والتعمير واإلسكان وسياسة المدينة ،كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 30من محرم 8( 1443سبتمبر .)2021
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير التجهيز والنقل واللوجستيك والماء،
اإلمضاء :عبد القادر اعمارة.
وزير الداخلية،
اإلمضاء :عبد الوافي لفتيت.
وزير االقتصاد والمالية وإصالح اإلدارة،
اإلمضاء :محمد بنشعبون.
وزير الفالحة والصيد البحري والتنمية القروية
والمياه والغابات،
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وزيرة إعداد التراب الوطني والتعمير واإلسكان
وسياسة المدينة،
اإلمضاء :نزهة بوشارب.

-4-