مرسوم بتطبيق القانون رقم 07.08القاضي بتحويل بريد
المغرب إلى شركة مساهمة

-1-

مرسوم رقم 2.10.416صادر في 16من ذي القعدة 1431
( 25أكتوبر )2010بتطبيق القانون رقم 07.08القاضي
1
بتحويل بريد المغرب إلى شركة مساهمة
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 07.08القاضي بتحويل بريد المغرب إلى شركة مساهمة الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.10.09بتاريخ 26من صفر 11( 1431فبراير )2010وال
سيما المادة 10منه؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 7ذي القعدة 16( 1431أكتوبر
،)2010
رسم ما يلي:
المادة األولى
تطبيقا ألحكام الفقرة الثانية من البند 2من المادة 10من القانون رقم 07.08المشار إليه
أعاله ،يتم تحويل الحسا بات الجارية والشيكات البريدية التي يملكها الزبناء من الخواص بإقفال
الحسابات المذكورة لدى شركة المساهمة "بريد المغرب ش.م" وفتح حسابات تحت الطلب في
شركة المساهمة «البريد بنك ش.م».
لهذا الغرض ،سيتم إعداد قائمة تتضمن جردا لمجموع الحسابات المعتزم تحويلها مع
بيان مراجع الحسابات المذكورة وهوية أصحابها ،وعند االقتضاء ،هوية وكالئهم أو ذوي
حقوقهم وكذا الموجودات المقيدة في هذه الحسابات.
تجرى ،بكيفية متزامنة ،عمليات إقفال الحسابات الجارية والشبكات البريدية من قبل
"بريد المغرب ش.م" وعمليات فتحها من قبل "البريد بنك ش.م".
تنقل األموال المودعة من قبل الزبناء من الخواص لدى "بريد المغرب ش.م" والتي تمثل
أرصدة الحسابات الجارية والشبكات البريدية المعتزم تحويلها ،إلى الدفاتر المفتوحة عند
"البريد بنك ش.م" وستمثل أرصدة للحسابات تحت الطلب المفتوحة لدى هذا األخير باسم كل
واحد من زبنائه.
المادة الثانية
يجري تحويل الحسابات الجارية والشيكات البريدية الخاصة بالزبناء من الخواص في
تاريخ بدء سريان مفعول عملية نقل األنشطة المالية المنصوص عليها في البند 1من المادة
 10من القانون رقم 07.08المشار إليه أعاله.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 5888بتاريخ 26ذو القعدة 4( 1431نوفمبر ،)2010ص .4923
-2-

المادة الثالثة
يخبر بريد المغرب ش.م" زبناءه من الخواص بتحويل حساباتهم الجارية وشيكاتهم
البريدية ،وفق الكيفيات التي يحددها.
المادة الرابعة
تدخل أحكام هذا المرسوم حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ نشره بالجريدة الرسمية.
المادة الخامسة
يسند إلى وزير االقتصاد والمالية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 16من ذي القعدة 25( 1431أكتوبر .)2010
اإلمضاء :عباس الفاسي.
وقعه بالعطف:
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :صالح الدين المزوار.

-3-