المشروبات الكحولية أو الممزوجة بالكحول – تنظيم االتجار
صيغة محينة بتاريخ 28أكتوبر 1970

1

قرار للمدير العام للديوان الملكي رقم 3.177.66
بتاريخ 17يوليوز 1967بتنظيم االتجار في المشروبات
الكحولية أو الممزوجة بالكحول
كما تم تعديله:
قرار المدير العام للديوان الملكي رقم 3.289.70بتاريخ ( 25يوليوز )1970يتمم
بموجبه قرار المدير العام للديوان الملكي رقم 3.177.66الصادر في 17يوليوز 1967بتنظيم
االتجار في المشروبات الكحولية أو الممزوجة بالكحول ،الجريدة الرسمية عدد 3026بتاريخ
 26شعبان 28( 1390أكتوبر ،)1970ص .2664

2

قرار للمدير العام للديوان الملكي رقم 3.177.66
بتاريخ 17يوليوز 1967بتنظيم االتجار في المشروبات
الكحولية أو الممزوجة بالكحول.1
إن المدير العام للديوان الملكي،
بناء على المرسوم الملكي رقم 76.66الصادر في 10شوال 31( 1385يناير )1966
بالتفويض في المسائل المتعلقة بالكحول والمشروبات الكحولية والخمور وألعاب القمار والمهن
المرتبطة بها،
يقرر ما يلي:

الباب األول :االتجار في المشروبات الكحولية
أو الممزوجة بالكحول
الفصل 1
يجب على كل من يريد االتجار في المشروبات الكحولية أو الممزوجة بالكحول حسب
القارورة أن يحصل سلفا على إذن تسلمه السلطة اإلدارية المحلية بعد استشارة المصالح المحلية
للشرطة أو الدرك ،ويمكن أن يسحب هذا اإلذن في كل وقت وآن من طرف السلطة التي سلمته
إما على إثر إدانة أو بموجب تدبير تقتضيه المحافظة على النظام أو األمن العمومي.
ويعاقب عن المخالفات لمقتضيات هذا الفصل بالحبس لمدة تتراوح بين شهر واحد وستة
أشهر وبغرامة يتراوح قدرها بين 500و 2.500درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط.
الفصل 2
يجوز للسلطة اإلدارية المحلية أن تمنع بيع المشروبات الكحولية أو الممزوجة بالكحول
حسب القارورة في بعض مناطق وأحياء المدينة وكذا في الدوائر التي تحددها بجوار األماكن
الدينية والمقابر والمؤسسات العسكرية واالستشفائية والمدرسية.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 2856بتاريخ 18ربيع الثاني 26( 1387يوليوز ،)1967ص .1658
3

الباب الثاني :مؤسسات استهالك المشروبات الكحولية أو الممزوجة
بالكحول
الفرع األول :أماكن بيع المشروبات واألكالت الخفيفة-
شروط االستغالل
الفصل 3
يقصد من مكان بيع المشروبات حسب مدلول هذا القرار كل مؤسسة مثل المقهى
والمقصف والمطعم والفندق والكباري حيث تقدم وتستهلك في عين المكان مشروبات كحولية
أو ممزوجة بالكحول استهالكا أساسيا أو إضافيا.
ويقصد من مكان بيع األكالت الخفيفة حسب مدلول هذا القرار كل مؤسسة تقدم فيها
بصفة إضافية الخمر والجعة ونبيذ التفاح باستثناء كل مشروب كحولي آخر إلى زبناء يستهلكون
مواد غذائية جامدة.
الفصل 4
يمنع بصرف النظر عن الحقوق المكتسبة استغالل مكان لبيع المشروبات بجوار األماكن
الدينية أو المقابر أو المؤسسات العسكرية أو االستشفائية أو المدرسية وفي بنايات لألوقاف
وبصفة عامة بالقرب من كل مكان تجب فيه مراعاة الحشمة والوقار.
ويحدد أدنى المسافة الواجب اعتبارها في هذه الحاالت بقرار تصدره السلطة اإلدارية
المحلية.
الفصل 5
يجب على كل من يريد فتح مكان لبيع المشروبات أو األكالت الخفيفة أن يحصل سلفا
على رخصة تسلم طبق الشروط المنصوص عليها في الفصلين 6و 7وإال عوقب بالحبس لمدة
تتراوح بين شهر وستة أشهر وبغرامة يتراوح قدرها بين 500و 2.500درهم.
وتعتبر هذه الرخصة من الصنف األول إذا كانت مطبقة على مؤسسة تقدم وتستهلك فيها
بعين المكان وبصفة رئيسية مشروبات كحولية أو ممزوجة بالكحول .وتعتبر من الصنف الثاني
إذا كانت المشروبات المذكورة ال تقدم فيها إال بصفة إضافية.
الفصل 6
يحرر طلب الرخصة في استغالل مكان لبيع المشروبات أو األكالت الخفيفة في ورق
متنبر ويوجه إلى السلطة اإلدارية المحلية للمكان الذي يفتح فيه المحل المذكور ،وترفعه هذه
السلطة إلى المدير العام لألمن الوطني.
ويجب أن يشتمل هذا الطلب على البيانات واألوراق اآلتية:
4

 -1فيما يخص األشخاص الذاتيين:
أ) االسم العائلي والشخصي للطالب وتاريخ ومكان ازدياده وجنسيته ومهنته ومحل
سكناه؛
ب) نسخة من بطاقة القيس الجسماني ومن سجل السوابق العدلية للطالب يقل تاريخها
عن ثالثة أشهر؛
ويتعين على الطالبين األجانب عند عدم توفرهم على األوراق المذكورة اإلدالء بأوراق
تقوم مقامها في بلدهم األصلي؛
ج) صورتان حديثتان للطالب.
 -2فيما يخص األشخاص المعنويين المشار إليهم في الفصلين 12و :13نظير من
أنظمتهم األساسية المؤرخة والمسجلة عند االقتضاء مشهود بمطابقته لألصل من طرف مسير
يجب أن يصحح توقيعه.
 -3في جميع الحاالت:
أ) صنف الرخصة المطلوبة؛
ب) موقع المكان بالضبط وتصميم المؤسسة المزمع فتحها واسمها واسم صاحب الملك؛
ج) نسخة مشهود بمطابقتها ألصل عقد كراء المؤسسة عند االقتضاء؛
د) شهادة من المكتب الصحي تثبت أن المكان يتوفر على الشروط المطلوبة في النظام
المعمول به.
الفصل 7

2

يمنح المدير العام لألمن الوطني الرخصة في استغالل مكان لبيع المشروبات أو األكالت
الخفيفة أو يرفضها بعد استشارة لجنة تتألف ممن يأتي:
 ممثل لوزير الداخلية بصفة رئيس؛ ممثل لوزير العدل؛ ممثل لوزير الصحة العمومية؛ ممثل للوزير المكلف بالتجارة؛ -ممثل للوزير المكلف بالسياحة؛

 -2تم تتميم الفصل 7بمقتضى الفصل األول من قرار المدير العام للديوان الملكي رقم 3.289.70بتاريخ 25
يوليوز 1970يتمم بموجبه قرار المدير العام للديوان الملكي رقم 3.177.66الصادر في 17يوليوز 1967بتنظيم
االتجار في المشروبات الكحولية أو الممزوجة بالكحول ،الجريدة الرسمية عدد 3026بتاريخ 26شعبان 1390
( 28أكتوبر ،)1970ص .2664
5

 ممثل للدرك الملكي؛ ممثل للمدير العام لألمن الوطني.وتتولى كتابة اللجنة المديرية العامة لألمن الوطني.
الفصل 8
ال يمكن في أي حال من األحوال أن تمنح الرخصة في استغالل مكان لبيع المشروبات
أو األكالت الخفيفة لمن يأتي:
 .1األشخاص اللذين يزاولون منصبا عموميا أو خصوصيا؛
 .2زوج قاض أو موظف لألمن الوطني أو ضابط أو ضابط صغير في الجيش أو أحد
رجال السلطة.
الفصل 9
ال يمكن أن تمنح الرخصة في أي حال من األحوال إلى من يأتي:
 -1األشخاص البالغون من العمر اقل من 21سنة؛
 -2األشخاص المحجور عليهم أو المفلسون؛
 -3األشخاص المحكوم عليهم من أجل ارتكاب جريمة.
و ال يمكن أن تمنح إلى األشخاص اآلتي ذكرهم إال بعد مرور خمس سنوات على قضاء
عقوبتهم وبشرط أن ال يكونوا قد تعرضوا طيلة هذه السنوات الخمس ألية عقوبة حبس تأديبية:
أ) األشخاص المحكوم عليهم بعقوبة حبس من أجل سرقة أو إخفائها أو نصب أو إخالل
بأمانة أو رشوة أو تهريب أسلحة أو حمل أسلحة أو إمساكها أو إيداعها من غير إذن أو تهريب
جبائي أو ربا أو إفالس أو زور أو تزوير لحسابات خاصة تجارية أو بنكية أو تزييف أوراق
رسمية أو وثائق إدارية؛
ب) األشخاص المحكوم عليهم من أجل مخالفة لمقتضيات الظهير الشريف الصادر في
 12ربيع الثاني 2( 1341دجنبر )1922بسن نظام الستيراد المواد السامة واالتجار فيها
وإمساكها واستعمالها ومن أجل بيع بضائع مدلس فيها أو مضرة بالصحة والسكر العلني
واإلجهاض والقتل غير العمد في حالة سكر أو مع جنحة الفرار وارتكاب الجنح ضد األطفال؛
ج) األشخاص المحكوم عليهم من أجل تحريض القاصرين على الفحشاء أو القوادة
وتسيير دور أللعاب القمار أو تنظيم يانصيب غير مأذون فيهما وانتهاك حرمة األخالق؛
د) األشخاص المحكوم عليهم من أجل التمرد واإلهانة وأعمال العنف واإليذاء المرتكبة
ضد الموظفين أو ممثلي السلطة العمومية في أثناء ممارسة مهامهم أو بمناسبة ممارستها
والمساعدة على فرار المعتقلين؛
ه) األشخاص المحكوم عليهم من أجل جنحة الفرار من الجندية والعصيان والتمرد ضد
القوة المسلحة واختالس المالبس العسكرية أو سرقتها.
6

الفصل 10
يمكن أن تسحب الرخصة في استغالل مكان لبيع المشروبات أو األكالت الخفيفة في كل
وقت وآن من طرف المدير العام لألمن الوطني بعد استشارة اللجنة المنصوص عليها في
الفصل السابع أعاله إما على إثر إدانة أو بموجب تدبير تقتضيه المحافظة على النظام أو األمن
العمومي.
ويعلن وجوبا عن سحب الرخصة إذا أصبح المستغل في إحدى حالتي تعذر منحها المشار
إليهما في الفصل السابع أو أعلن عن الحجر عليه أو إفالسه أو تعرض لحكم أصبح نهائيا من
أجل إحدى المخالفات المشار إليها في الفصل التاسع.
ويترتب عن سحب الرخصة إيقاف استغالل المؤسسة وإال وقع تطبيق العقوبات المقررة
في حالة فتح أماكن لبيع المشروبات من غير رخصة.
الفصل 11
ال يمكن لزوج المستغل المسحوبة منه الرخصة ولممثله القانوني وأقاربه المباشرين وكذا
أقارب زوجه أن يحصلوا على رخصة طيلة أجل سنتين يبتدئ من تاريخ السحب.

الفرع الثاني :الرخص الخاصة والمؤقتة
الفصل 12
يجوز أن تمنح رخص دائمة على األشخاص المعنويين اللذين تكون في نشاطهم فائدة
سياحية لتمكينهم من فتح أماكن لبيع المشروبات ،غير أنه يجب عليهم أن يعهدوا باستغاللها
إلى أشخاص ذاتيين يتعين عليهم كذلك أن يحصلوا على رخصة.
و عندما يتعلق األمر بشركة أشخاص أو ذات مسؤولية محدودة فإن الرخصة ال يمكن
منحها إال لشريك يتوفر على حصة تعادل على األقل ثلث رأس مال الشركة وتصبح هذه
الرخصة ملغاة إذا صارت الحصة المذكورة أقل من القدر األدنى المطلوب.
ويجب على صاحب الرخصة في حالة التخلي عن الحصص أن يوجه إلى المدير العام
لألمن الوطني نسخة مشهودا بمطابقتها ألصل عقد التخلي تتضمن عد الحصص التي يتوفر
عليها.
الفصل 13
يجب على الجمعيات المؤلفة بكيفية صحيحة وعلى األندية الخاصة والمآوي العائلية
المأذون لها بصفة قانونية أن تحصل سلفا على رخصة دائمة لتقدم إلى المنخرطين فيها أو إلى
زبنائها مشروبات كحولية أو ممزوجة بالكحول.
ويجب أن يكون طلب الرخصة مشفوعا بشهادة إدارية تثبت أن الجمعية مؤلفة بكيفية
صحيحة أو أن المؤسسة مأذون لها بصفة قانونية عند االقتضاء.
7

وتوضع الرخصة المسلمة للجمعيات واألندية الخصوصية في اسم مسير معين من طرفها
تتوفر فيه جميع الشروط المطلوبة الستغالل مكان لبيع المشروبات.
الفصل 14
يجوز تسليم رخص دائمة تدعى "رخص الفرجة" إلى مستغلي بعض المؤسسات مثل
المسارح والقاعات السينمائية وميادين التزحلق والمسابح والقاعات الرياضية وحلبات سباق
الخيل وميادين سباق الكالب .وتخول هذه الرخص أصحابها الحق في تقديم مشروبات كحولية
أو ممزوجة بالكحول إلى زبناء المؤسسة وحدهم في أثناء ساعات الفرجة أو المهرجان فقط.
الفصل 15
يجوز تسليم رخص مؤقتة:
 -1لمدة ال تتعدى ستة أشهر إلى أصحاب الرخص الدائمة قصد استغالل مؤسسة أخرى
إذا كانت المسافة الفاصلة بين المؤسستين تمكنهم من مراقبتها بصفة فعالة؛
 -2لمدة أقصاها ستة أشهر قابلة للتجديد خالل مدة االشتغال إلى مستغلي المطاعم المؤقتة
المشيدة بمواد غير دائمة والتي يدعو إلى إقامتها مؤقتا خارج كل عمارة حضرية إنجاز أشغال
ونصب أوراش ال تكتسي أية صبغة دائمة؛
 -3لفترات المعارض أو المهرجانات القصيرة األمد إلى األشخاص المتوفرين أو غير
المتوفرين على رخصة دائمة؛
 -4لمدة ال تتعدى ستة أشهر إلى مستغلي المؤسسات الواقعة داخل محطات االستجمام أو
االستحمام.
الفصل 16
إن الرخص المشار إليها في هذا الفرع يجب تقديم طلبات بشأنها وتسلم عند االقتضاء
طبق الشروط المبينة في الفصلين السادس والسابع.
غير أن الرخصة تمنح في الحاالت المنصوص عليها بالفقرات 2و 3و 4من الفصل
السابق دون سابق استشارة اللجنة التي يجب إخبارها بذلك من طرف المدير العام لألمن الوطني
في ظرف الثالثين يوما الموالية لتسليم الرخصة.

الفرع الثالث :النظام القانوني للرخصة
الفصل 17
ال تمنح الرخصة إال عن مكان واحد واسم واحد ،وال يسوغ أن تكون للشخص الذاتي
المتوفر على رخصة مصالح في مؤسستين أو عدة مؤسسات تجرى عليها مقتضيات هذا القرار
وذلك مع مراعاة مقتضيات الفصل الخامس عشر.

8

و يعاقب عن المخالفات لمقتضيات هذا الفصل بغرامة يتراوح قدرها 500و2.500
درهم.
الفصل 18
تكون الرخصة وتبقى غير قابلة لالتجار فيها وتعتبر خاصة بصاحبها مع مراعاة
مقتضيات هذا القرار المتعلقة باإلذن في التسيير والنيابة.
وفي حالة قيام السلطة القضائية ببيع عن طريق المزاد العلني ألحد أماكن بيع المشروبات
أو األكالت الخفيفة فإن المدير العام لألمن الوطني يسحب الرخصة من المستغل السابق ويسلم
عند االقتضاء رخصة جديدة إلى المقتنى في نطاق الشروط المطلوبة.
وفي حالة فسخ قضائي لبيع مؤسسة من هذا النوع فإن المدير العام لألمن الوطني يسحب
الرخصة من المشتري ويرجع إلى البائع رخصته القديمة بشرط أن يستمر هذا األخير في
استيفاء الشروط المطلوبة الستغالل المؤسسات الجارية عليها مقتضيات هذا القرار.
الفصل 19
كل تغيير يدخل على موقع أو اسم مكان لبيع المشروبات يجب أن يكون موضوع رخصة
جديدة تسلم بملتمس من الطالب وإال عوقب عن ذلك بغرامة يتراوح قدرها بين 500و2.500
درهم ،ويحرر هذا الملتمس في ورق متنبر.
الفصل 20
إن الرخصة كيفما كان نوعها واإلذن في التسيير ال يكونان صحيحين وال يمكن استعمالها
إال بعد التأشير عليها من أجل التنبر في مكتب التسجيل الواقعة األماكن بدائرة نفوذه داخل أجل
 45يوما يبتدئ من تاريخ تسليمها وإال عوقب عن ذلك بغرامة جبائية قدرها 100درهم.
وتطبق نفس المقتضيات في حالة تسليم نسخة منهما.
وتطبق في هذا الصدد مقتضيات الفصل 23من الكتاب الثاني لقانون التسجيل والتنبر.
الفصل 21
تصبح الرخصة في استغالل مكان لبيع المشروبات ملغاة إذا لم يستغل صاحبها مكانه في
أجل ثالثة أشهر يبتدئ من اليوم الذي سلمت فيه الرخصة مقابل توصل.
الفصل 22
كل مكان لبيع المشروبات توقف استغالله بالفعل طيلة ستة أشهر متوالية ال يمكن أن يفتح
من جديد من طرف صاحب الرخصة إال بالحصول على رخصة جديدة ما عدا في حالة
ترخيص استثنائي بالمخالفة يمنحه المدير العام لألمن الوطني ألسباب تمليها ضرورة ملحة
وتبث بصفة قانونية.

9

ويع اقب عن المخالفات لمقتضيات المقطع أعاله بالحبس لمدة تتراوح بين شهر واحد
وستة أشهر وبغرامة يتراوح قدرها بين 500و 2.500درهم.

الفرع الرابع :اإلذن في التسيير والنيابة
الفصل 23
إن المتوفرين على رخصة دائمة اللذين يستغلونها لحسابهم الخاص يمكن أن يؤذن لهم
بعد أجل سنة يبتدئ من يوم تسليم الرخصة في إسناد استغالل مؤسساتهم إلى مسيرين يجب
عليهم كذلك الحصول على رخصة لهذا الغرض .ويمكن التخفيض من هذا األجل بإذن من
المدير العام لألمن الوطني في حالة ضرورة ملحة.
وال يكون اإلذن في التسيير صحيحا إال لمدة ثالثة أشهر وال يمكن تجديده أكثر من ثالث
مرات متوالية.
ويعاقب عن المخالفات لمقتضيات هذا الفصل بالحبس لمدة تتراوح بين شهر واحد وستة
أشهر وبغرامة يتراوح قدرها بين 500و 2.500درهم.
الفصل 24
يمكن للمدير العام لألمن الوطني:
 -1في حالة وفاة صاحب الرخصة اإلذن لورثته في العمل على استغالل المؤسسة من
طرف مسير دون رخصة لمدة ستة أشهر تبتدئ من تاريخ الوفاة بشرط أن تتوفر في المسير
المذكور الشروط المطلوبة الستغالل مكان لبيع المشروبات؛
 -2في حالة االستعجال تسليم إذن مؤقت في النيابة ،ويجب عليه في هذه الحالة أن يخبر
بذلك في أجل شهر اللجنة المنصوص عليها في الفصل السادس أعاله.

الفرع الخامس :الواجبات والممنوعات
الفصل 25
يتعين على صاحب الرخصة أن يراعي أوقات االفتتاح واإلغالق المحددة من طرف
السلطة اإلدارية المحلية.
ويعاقب عن المخالفات لمقتضيات هذا الفصل بالحبس لمدة تتراوح بين شهر واحد وستة
أشهر وبغرامة يتراوح قدرها بين 500و 2.500درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط.
وال تطبق هذه المقتضيات على الجمعيات والمؤسسات المشار إليها في الفصل 13أعاله.

10

الفصل 26
يجب على الشخص الذاتي المتوفر على رخصة أو على نائبه المأذون له بصفة قانونية
أن يكون حاضرا في مؤسسته لإلجابة على كل استفسار رسمي ما عدا في الحاالت المنصوص
عليها في الفصل الخامس عشر.
ويعاقب عن كل تغيب غير مبرر بغرامة يتراوح قدرها بين 120و 240درهما.
الفصل 27
يمنع على مستغل كل مؤسسة تتوقف على رخصة أن يستخدم في مؤسسته نساء يبلغن
من العمر أقل من 21سنة وإال تعرض لغرامة يتراوح قدرها بين 500و 2.500درهم.
ويجب على من يريد استخدام نساء يبلغن من العمر أكثر من 21سنة أن يودع لدى
المصالح المحلية للشرطة أو الدرك طلبا مشفوعا بنسخة من بطاقة القيس الجسماني للنساء
المزمع استخدامهن يقل تاريخها عن ثالثة أشهر ،ويرفع بعد ذلك الملف المتضمن رأي
المصالح المذكورة إلى المدير العام لألمن الوطني الذي يسلم اإلذن أو يرفضه ،ويحمل اإلذن
اسم صاحبه ويكون قابال لإللغاء.
ويعاقب عن المخالفات لمقتضيات المقطع السابق بغرامة يتراوح قدرها بين 500
و 2.500درهم.
الفصل 28
يمنع على مستغل كل مؤسسة تتوقف على رخصة أن يبيع أو يقدم مجانا مشروبات
كحولية أو ممزوجة بالكحول إلى المغاربة المسلمين.
ويعاقب عن المخالفات للمقتضيات السابقة بالحبس لمدة تتراوح بين شهر واحد وستة
أشهر وبغرامة تتراوح بين 300و 1.500درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط.
وفي حالة العود إلى المخالفة يمكن أن تضاعف عقوبة الحبس والغرامة المنصوص
عليها أعاله.
الفصل 29
يمنع أن يقبل في أماكن بيع المشروبات القاصرون البالغون من العمر ست عشر سنة
وغير المرفوقين بآبائهم أو أمهاتهم أو كل شخص راشد هم في كفالته.
ويعاقب عن المخالفات للمقتضيات السابقة بغرامة يتراوح قدرها بين 24و 360درهما.
الفصل 30
يمنع على مستغل كل مؤسسة تتوقف على رخصة أو يبيع أو يقدم مجانا مشروبات كحولية
أو ممزوجة بالكحول إلى القاصرين يبلغون من العمر 16سنة.

11

ويعا قب عن المخالفات لمقتضيات المقطع السابق بالحبس لمدة تتراوح بين شهر واحد
وشهرين وبغرامة يتراوح قدرها بين 24و 360درهما أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط.
الفصل 31
يعاقب بالحبس لمدة تتراوح بين شهر واحد وستة أشهر وبغرامة يتراوح قدرها بين 100
و 1000درهم كل شخص ناول قاصر يبلغ عمره ست عشرة سنة خمرا إلى درجة السكر.
ويمكن أن تضاعف هاتان العقوبتان في حالة العود الى ارتكاب المخالفة.
الفصل 32
إن بائعي المشروبات اللذين يقدمون الخمور إلى أشخاص هم في حالة سكر بين أو
يستقبلونهم يعاقبون بغرامة يتراوح قدرها بين 150و 500درهم.
الفصل 33
كل شخص ال يمكنه عمال بمقتضيات الفصل 9الحصول على رخصة ال يمكن تشغيله
بأي وجه من الوجوه في المؤسسة التي كان يستغلها سابقا وال في المؤسسة التي قد يستغلها
زوجه أو زوجه السابق أو ممثله القانوني إذا كان األمر يتعلق بمحجور عليه.
ويعاقب عن المخالفات لمقتضيات هذا الفصل بغرامة يتراوح قدرها بين 500و2.500
درهم.
الفصل 34
يمنع ما يلي على كل مستغل وإال تعرض للحبس لمدة تتراوح بين شهر واحد وستة أشهر
وبغرامة يتراوح قدرها بين 500و 2.500درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط:
-1

أن يستقبل عادة أشخاصا من أحد الجنسين معروفين بتعاطي الفحشاء؛

 -2أن يستقبل نساء فاجرات ويشغل أو يستقبل أفراد منحرفين قصد تعاطي الفحشاء
في مؤسسته أو في األماكن المجاورة لها.
ويصدر الحكم وجوبا بعقوبة الحبس في حالة العود إلى ارتكاب المخالفة.
الفصل 35
يمنع بيع المشروبات الكحولية أو الممزوجة بالكحول بالتقسيط وباإلدالء المؤجل.
و ال تقبل الدعوى المطالب فيها بأداء ثمن المشروبات المبيعة خالفا لمقتضيات هذا
الفصل.
الفصل 36
يجب أن يعلق المستغل نص هذا القرار في القاعة الرئيسية بمؤسسته.
وتسلم النصوص الواجب تعليقها مجانا من طرف المديرية العامة لألمن الوطني.
12

ويعاقب عن عدم تعليق النص المذكور وعن إتالفه أو تمزيقه بغرامة يتراوح قدرها بين
 120و 240درهما.

الباب الثالث :مقتضيات مختلفة
الفصل 37
يمكن أن تأمر المحاكم بصرف النظر عن األحكام بالغرامة والحبس بإغالق المؤسسة
مؤقتا في حالة مخالفة للفصول 19و 23و 25و 27و ،28ويعلن وجوبا عن هذا اإلغالق في
حالة العود إلى ارتكاب المخالفة.
وال يمكن أن تقل مدة اإلغالق عن 20يوما وال أن تتجاوز 3أشهر.
الفصل 38
يعلن وجوبا عن اإلغالق النهائي للمؤسسة في حالة مخالفة لمقتضيات المقطع األول من
الفصلين 4و 5والمقطع الثالث من الفصل 10والمقطع األول من الفصل 18والفصول
 21و 22و.34
الفصل 39
يجب على بائع المشروبات المحكوم عليه باإلغالق المؤقت أو النهائي لمؤسسته أن يكف
عن استغاللها بمجرد ما يصبح الحكم نهائيا.
ويعاقب عن كل مخالفة للمقتضيات السابقة بحبس تتراوح مدته بين ستة أشهر وسنة
وبغرامة يتراوح قدرها بين 600و 2.000درهم.
الفصل 40
يمكن أن تأمر المحكمة بتعليق حكمها في نظائر وأماكن تعينها كما يمكنها أن تأمر بنشره
في الصحف.
الفصل 41
إذا كانت هناك قرائن خطيرة ودقيقة تثبت مزاولة غير قانونية ألحد أنواع التجارة المتوقفة
بموجب هذا القرار على رخصة أو إذن جاز لألعوان محرري المحاضر بناء على إذن كتابي
لوكيل الدولة وبحضور ضابط للشرطة القضائية بتفتيشات داخل المنازل.
ويمكن القيام بهذه التفتيشات حتى خارج الساعات المعينة في الفصل 64من قانون
المسطرة الجنائية غير أنه يجب أن تحترم فيها مقتضيات الفصل 62من القانون المذكور.

13

الفصل 42
يثبت المخالفات لهذا القرار جميع ضباط أو أعوان الشرطة القضائية ويحررون بها
محضرا.
الفصل 43
يعتبر الشخص عائدا إلى ارتكاب المخالفة حسب مدلول هذا القرار عندما يرتكب مخالفة
في أجل سنتين بعد صدور حكم باإلدانة أصبح نهائيا من أجل مخالفة من نفس النوع.

الباب الرابع :مقتضيات خاصة وانتقالية
الفصل 44
تلغى جميع المقتضيات بنفس الموضوع والسيما:
القانون الصادر في 10ذي الحجة 18( 1347مايو )1929ببيع أنواع الكحول
والمشروبات الكحولية إلى المغاربة المسلمين؛
القرار الوزيري الصادر في 10محرم 15( 1354أبريل )1935بالمصادقة على النظام
المتعلق باستغالل المؤسسات المستهلكة فيها المشروبات الكحولية وبتطبيقه؛
القرار الوزيري الصادر في 23صفر 5( 1356مايو )1937بتنظيم أماكن بيع
المشروبات واألكالت الخفيفة وأماكن بيع الماحيا حسبما وقع تغييره أو تتميمه؛
القانون الصادر في 27شوال 10( 1372يوليوز )1953بتنظيم أماكن بيع المشروبات.
الفصل 45
إن المتوفرين على الرخصة واإلذن المسلمين قبل نشر هذا القرار بالجريدة الرسمية يجب
عليهم طلب تجديدهما ويتحتم عليهم أن يودعوا لهذا الغرض باإلدارة العامة لألمن الوطني ملفا
محررا طبق الكيفيات المنصوص عليها في الفصل السادس.
و يجب أن يتم هذا اإليداع في أجل ستة أشهر يبتدئ من تاريخ نشر هذا القرار بالجريدة
الرسمية وإال ألغيت الرخصة أو اإلذن.
الفصل 46
إن المتجرين في المشروبات الكحولية أو الممزوجة بالكحول حسب القارورة وكذا
الجمعيات واألندية والمآوي العائلية التي تقدم أو تبيع في تاريخ إجراء العمل بهذا القرار
مشروبات كحولية أو ممزوجة بالكحول يجب عليها أن تطلب اإلذن أو الرخصة القانونية في
أجل شهر يبتدئ من تاريخ نشر هذا القرار بالجريدة الرسمية وإال طبقت العقوبات المقررة في
حالة بيع المشروبات الكحولية أو الممزوجة بالكحول حسب القارورة من غير إذن أو في حالة
فتح أماكن لبيع المشروبات دون رخصة.
14

الفصل 47
يعهد بتنفيذ هذا القرار الذي ينشر بالجريدة الرسمية إلى وزير الداخلية ووزير العدل
والمدير العام لألمن الوطني كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 17يوليوز 1967
المدير العام للديوان الملكي،
اإلمضاء :إدريس المحمدي.

15