ظهيرشريف يتعلق بتنفيذ القانون رقم 80.00املتعلق
باملركزالوطني للبحث العلمي والتقني

-1-

ظهير شريف رقم 1.01.170صادر في 11من جمادى األولى 1422
(فاتح أغسطس )2001بتنفيذ القانون رقم 80.00المتعلق بالمركز
1
الوطني للبحث العلمي والتقني
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصلين 26و 58منه؛
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 80.00المتعلق
بالمركز الوطني للبحث العلمي والتقني ،كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين.
وحرر بتطوان في 11من جمادى األولى ( 1422فاتح أغسطس .)2001
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :عبد الرحمن يوسفي.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 4926بتاريخ 26جمادى األولى 16( 1422أغسطس ،)2001ص .2326
-2-

قانون رقم 80.00
يتعلق بالمركز الوطني للبحث العلمي والتقني
الفصل األول
التسمية والمهام
المادة 1
تطلق على المركز الوطني لتنسيق وتخطيط البحث العلمي والتقني المحدث بمقتضى
الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.76.503بتاريخ 5شعبان 2( 1396أغسطس )1976
تسمية المركز الوطني للبحث العلمي والتقني الذي يحتفظ بوضعه كمؤسسة عامة تتمتع
بالشخصية المعنوية واالستقالل المالي ،تخضع ألحكام هذا القانون والنصوص المتخذة
لتطبيقه.
المادة 2
يخضع المركز لوصاية الدولة التي يكون الغرض منها ضمان تقيد أجهزته المختصة
بأحكام هذا القانون ،خصوصا ما يتعلق منها بالمهام المسندة إليه ،وبوجه عام السهر على تطبيق
النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بالمؤسسات العامة.
و يخضع المركز كذلك لمراقبة الدولة المالية المطبقة على المؤسسات العامة وفقا
للنصوص التشريعية الجاري بها العمل.
المادة 3
يضطلع المركز الوطني للبحث العلمي والتقني ،في إطار السياسة التي تنهجها الحكومة،
باعتباره فاعال ،بمهام النهوض بالبحث العلمي وتنميته وتحسين قيمته ،وذلك وفقا لحاجات
البالد االقتصادية واالجتماعية ،باتصال مع الهيئات العامة والخاصة التي تسعى إلى تحقيق
نفس األهداف.
ولهذه الغاية ،يكلف المركز بما يلي:
 وضع برامج للبحث والتنمية التكنولوجية موضع التنفيذ ،وذلك في إطار االختياراتواألولويات المحددة من لدن السلطة الحكومية الوصية؛
 المساهمة في تعميم المعلومات العلمية والتقنية ونشر أعمال البحث والقيام بأنشطة تتبعالمستجدات التكنولوجية؛
-3-

 اإلسهام في تقوية البنية التحتية الوطنية للبحث؛ تقديم خدمات لفائدة الفاعلين في مجال البحث والمساهمة في تحسين قيمة نتائج األبحاثونقلها؛
 إبرام اتفاقيات وعقود شراكة في إطار أنشطة البحث أو الخدمات مع مؤسسات وهيئاتالبحث العامة أو الخاصة؛
 خلق تآزر بين مختلف فرق البحث التي تشتغل حول المواضيع ذات األولوية كشبكاتالبحث وأقطاب الكفاءات؛
 القيام بأعمال التقييم والتتبع لجميع أنشطة البحث أو الخدمات التي يشارك فيها؛ بناء على طلب من السلطات العمومية يقوم المركز بكل مهمة تتصل بمجالاختصاصه؛
 المساهمة في األعمال الرامية إلى إشراك الباحثين المغاربة المستقرين بالخارج فيالمجهود الوطني في ميدان البحث العلمي.
ويؤهل المركز إلبرام اتفاقيات وعقود التعاون مع الهيئات األجنبية التي لها نفس
األهداف ،وذلك في إطار المهام الموكولة له وبرامج البحث الخاصة به.
المادة 4
يجوز للمركز الوطني للبحث العلمي والتقني تقديم خدمات بمقابل ،واستغالل براءات
االختراع والتراخيص وتسويق منتوج أنشطته.
ويجوز له كذلك ،طبقا للنصوص التشريعية الجاري بها العمل وفي حدود الموارد المتاحة
الناتجة عن أنشطته ،أن يقوم بما يلي:
 الحصول على أسهم في المقاوالت العامة أو الخاصة شريطة أن ال تقل هذه األسهمعن %20من الرأسمال االجتماعي لهذه المقاوالت؛
 إحداث شركات تابعة شريطة أن يكون هدف هذه الشركات إنتاج سلع أو خدمات فيالميادين االقتصادية والعلمية والتكنولوجية والصناعية والثقافية وتحسين قيمتها
وتسويقها ،على أن يملك المركز الوطني للبحث العلمي والتقني على األقل %50من
الرأسمال االجتماعي لهذه الشركات التابعة.
ويخضع الحصول على األسهم وإحداث الشركات التابعة المشار إليها أعاله لمصادقة
اإلدارة.

-4-

الفصل الثاني
التنظيم اإلداري
المادة 5
يدير المركز الوطني للبحث العلمي والتقني مجلس لإلدارة ويسيره مدير.
ويتوفر مجلس إدارة المركز كذلك على مجلس علمي.
المادة 6
يتأ لف مجلس اإلدارة الذي يترأسه الوزير األول أو السلطة الحكومية المفوضة من لدنه
لهذا الغرض ،إضافة إلى ممثلي الدولة من:
 أمين السر الدائم ألكاديمية الحسن الثاني للعلوم والتقنيات؛ ثمانية أعضاء معينين من طرف السلطة الحكومية الوصية من بين الشخصيات العلميةوممثلي عالم االقتصاد لمدة ثالث سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة؛
 ممثلين اثنين منتخبين من لدن ومن بين األطر العلمية للمركز؛ ممثلين اثنين منتخبين من لدن ومن بين المستخدمين اإلداريين؛ ممثل واحد منتخب من لدن ومن بين المستخدمين التقنيين؛ويمكن للمجلس أن يدعو للمشاركة في اجتماعاته ،على سبيل االستشارة ،كل شخص
طبيعي أو معنوي من القطاع العام أو الخاص يرى فائدة في حضوره.
المادة 7
يتمتع مجلس اإلدارة بجميع السلط والصالحيات الضرورية إلدارة المركز.
ولهذه الغاية ،يبت المجلس بمداوالته في القضايا العامة التي تهم المركز وخصوصا منها:
 حصر برنامج عمل المركز؛ حصر ميزانية المركز والمصادقة على الحسابات؛ تحديد تعريفات الخدمات المقدمة من قبل المركز؛ البت في أمر إحداث شركات تابعة؛ البت في أمر الحصول على أسهم طبقا ألحكام المادة 4أعاله؛ الترخيص باقتناء وتفويت المنقوالت والعقارات؛-5-

 إعداد النظام األساسي لمستخدمي المركز وعرضه على المصادقة طبقا للنصوصالتنظيمية الجاري بها العمل؛
 المصادقة على إحداث وحدات للبحث بالمركز؛ قبول الهبات والوصايا؛ المصادقة على عقود واتفاقيات التعاون المبرمة مع هيئات البحث األجنبية؛ وضع نظامه الداخلي والنظام الداخلي للمركز.المادة 8
يجتمع مجلس اإلدارة ثالث مرات على األقل في السنة وكلما دعت الضرورة إلى ذلك:
 قبل 30يونيو لحصر القوائم التركيبية للسنة المحاسبية المنتهية؛ قبل 15أكتوبر لدراسة وحصر ميزانية السنة المحاسبية الموالية؛ بداية فبراير لحصر برنامج العمل السنوي والمصادقة عليه؛يشترط لصحة مداوالت المجلس أن يحضرها ما ال يقل عن نصف أعضائه أو ممثليهم.
و في حالة عدم توفر هذا النصاب في االجتماع األول ،توجه الدعوة لحضور اجتماع ثان
خالل 15يوما الموالية .وفي هذه الحالة ،يتداول المجلس دون التقيد بشرط توفر النصاب.
وتتخذ مقرراته بأغلبية أصوات األعضاء الحاضرين ،وفي حالة تعادلها يرجح الجانب
الذي ينتمي إليه الرئيس.
المادة 9
من أجل تمكين المركز من القيام بالمهام المنوطة به بموجب هذا القانون ،يحدث مجلس
اإلدارة لجانا علمية مختصة ،يتولى تحديد تشكيلها ومهامها.
المادة 10
يكلف المجلس العلمي بالقضايا العلمية التي تهم أنشطة المركز.
ويتألف المجلس بناء على مبدأ التساوي بين عدد األعضاء المعينين واألعضاء المنتخبين.
ويتم تحديد كيفية تعيين وانتخاب أعضاء هذا المجلس وكذا كيفية تسييره بنص تنظيمي.
المادة 11
يتمتع مدير المركز بجميع السلط والصالحيات الالزمة لتسيير المركز.

-6-

و لهذه الغاية ،يسير المركز ويعمل باسمه ويباشر أو يأذن في مباشرة جميع األعمال أو
العمليات المتعلقة بغرض المركز .وبمثله أمام الدولة وأمام كل إدارة عمومية وإزاء الغير.
وينفذ مقررات مجلس اإلدارة وعند االقتضاء مقررات اللجان واللجينات المحدثة من
قبله.
ويمثل المركز لدى المحاكم ،ويجوز له أن يقيم جميع الدعاوى القضائية التي تهدف إلى
الدفاع عن مصالح المركز ،إال أنه يتعين عليه إشعار رئيس مجلس اإلدارة بذلك فورا.
ويقوم بتسيير مجموع مصالح المركز ويعين المستخدمين وفق الشروط المقررة في
النصوص التنظيمية الجاري بها العمل.
ويؤهل لاللتزام بالنفقات بناء على عقد أو عقدة أو صفقة طبقا للنصوص التشريعية
والتنظيمية المعمول بها في المؤسسات العامة.
و يعمل على مسك محاسبة النفقات الملتزم بها ،ويصفي ويثبت نفقات ومداخيل المركز
طبقا للنصوص التنظيمية الجاري بها العمل ،ويسلم للعون المحاسب األوامر باألداء وسندات
المداخيل المطابقة.
ويجوز أن يفوض إليه مجلس اإلدارة أمر تسوية قضايا معينة.
ويجوز له أن يفوض ،تحت مسؤوليته ،جزءا من سلطه وصالحياته إلى المستخدمين
العاملين تحت إمرته.
المادة 12
يخضع المركز الوطني للبحث العلمي والتقني لتقييم داخلي وخارجي.
و يقوم خبراء المركز وخبراء من خارجه يعملون في إطار لجان علمية بالتتبع والتقييم
الداخلي لبرامج ومشاريع البحث واألنشطة العلمية للوحدات الخاصة والمشاركة.
المادة 13
يتكون مستخدمو المركز من:
 مستخدمين يتولى توظيفهم وفقا للنظام األساسي للمستخدمين العاملين به؛ موظفين يلحقون لديه من اإلدارات العامة وفقا للنصوص التشريعية الجاري بها العمل.المادة 14
يجوز أن يوضع المستخدمون من األطر العلمية والتقنية للمركز رهن إشارة مؤسسات
التعليم العالي أو البحث التابعة للقطاع العام أو هما معا ،وذلك لمدة محددة.
-7-

وتبرم في شأن ذلك اتفاقيات بين المركز وهذه المؤسسات.

الفصل الثالث
التنظيم المالي
المادة 15
تتكون ميزانية المركز الوطني للبحث العلمي والتقني من:
أ) في باب المداخيل:
 اإلعانات المالية التي تمنحها الدولة: األجور المؤداة عن الخدمات المنجزة؛ مداخيل الرسوم شبه الضريبية الممكن فرضها لفائدته؛ عائدات مبيعات المؤلفات والمنشورات ومواد أخرى؛ عائدات بيع واستغالل براءات االختراع والتراخيص؛ عائدات المساهمات في المقاوالت العامة والخاصة والشركات التابعة؛ التسبيقات التي تمنحها الخزينة والهيئات العامة أو الخاصة وكذا القروض المتعاقدبشأنها طبقا للنصوص التنظيمية الجاري بها العمل؛
 الهبات والوصايا والعائدات المختلفة.ب) في باب النفقات؛
 نفقات تسيير وتجهيز المركز؛ إرجاع التسبيقات والقروض؛ جميع النفقات األخرى المرتبطة بنشاط المركز.يؤهل المركز لمنح تعويضات تكميلية لمستخدميه ،قصد التشجيع والمنافسة ،من موارده
الخاصة المتأتية من أعمال البحث وتقديم الخدمات.

-8-

الفصل الرابع
أحكام متفرقة
المادة 16
ينقل موظفو الدولة المرسمون والمتدربون واألعوان المؤقتون العاملون بالمركز الوطني
لتنسيق وتخطيط البحث العلمي والتقني ،ابتداء من تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ إلى
المركز الوطني للبحث العلمي والتقني.
ويتم إدماج الموظفين واألعوان المنقولين وفق الشروط التي سيتم تحديدها في النظام
األساسي الخاص بمستخدمي هذا األخير.
و ال يمكن بأي حال من األحوال أن تكون الوضعية التي يخولها لهم هذا النظام األساسي
أقل فائدة من تلك التي كان المعنيون باألمر يستفيدون منها في تاريخ إدماجهم بالمركز.
و تعتبر الخدمات المؤداة من قبل هؤالء الموظفين واألعوان بالمركز الوطني لتنسيق
وتخطيط البحث العلمي والتقني كما لو تم القيام بها بالمركز الوطني للبحث العلمي والتقني.
و يواصل هؤالء الموظفون واألعوان انخراطهم في نظام المعاشات وفي مختلف
الصناديق التي كانوا يسددون لها واجب انخراطهم إلى حدود تاريخ دخول هذا القانون حيز
التنفيذ وذلك على الرغم من جميع األحكام المنافية.
وفي انتظار المصادقة على النظام األساسي لمستخدمي المركز ،فإن الموظفين العاملين
حاليا بالمركز الوطني لتنسيق وتخطيط البحث العلمي والتقني يستمرون في االحتفاظ
بوضعيتهم في إطار األنظمة األساسية الخاصة التي يخضعون لها.
المادة 17
تنسخ وتعوض أحكام هذا القانون أحكام الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.76.503
بتاريخ 5شعبان 2( 1396أغسطس )1976الذي تم بموجبه إحداث المركز الوطني لتنسيق
وتخطيط البحث العلمي والتقني.

-9-