مرسوم بتحديد مسطرة إعداد التصميم الجهوي إلعداد التراب
وتحيينه وتقييمه

مرسوم رقم 2.17.583صادر في 7محرم 28( 1439سبتمبر )2017بتحديد
1
مسطرة إعداد التصميم الجهوي إلعداد التراب وتحيينه وتقييمه.
رئيس الحكومة،
بناء على القانون التنظيمي رقم 111.14المتعلق بالجهات ،الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.15.83بتاريخ 20من رمضان 7(1436يوليو ،)2015وال سيما المواد 81
و 87و 88و 89و 90و 105منه؛
وباقتراح من وزير الداخلية ووزير إعداد التراب الوطني والتعمير واإلسكان وسياسة
المدينة؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 30من ذي الحجة 21( 1438سبتمبر
،)2017
رسم ما يلي:
المادة األولى
تطبيقا ألحكام المادة 88من القانون التنظيمي المشار إليه أعاله رقم 111.14يتخذ مجلس
الجهة مقررا يقضي بإعداد مشروع التصميم الجهوي إلعداد التراب.
المادة 2
يتعين عند إعداد التصميم الجهوي إلعداد التراب ،مراعاة اإلطار التوجيهي للسياسة
العامة إلعداد التراب على مستوى الجهة.
تتولى السلطة الحكومية المكلفة بإعداد التراب الوطني وضع اإلطار التوجيهي المشار
إليه في الفقرة السابقة ،بعد استطالع رأي لجنة وزارية يحدد تأليفها وكيفية سيرها بمرسوم،
مع مراعاة توجهات السياسة العامة إلعداد التراب المعتمدة على المستوى الوطني وأخذا بعين
االعتبار التنزيل األمثل للسياسات القطاعية الحكومية على مستوى الجهة.
تقوم السلطة الحكومية المكلفة بإعداد التراب بتبليغ اإلطار التوجيهي للسياسة العامة
إلعداد التراب لكل جهة عن طريق والي الجهة.
المادة 3
يتم إعداد التصميم الجهوي إلعداد التراب عبر المراحل التالية:
 وضع تشخيص لتراب الجهة يتضمن ،على وجه الخصوص ،تقارير قطاعيةوموضوعاتية حول مؤهالت الجهة ومجالها الطبيعي والبيئي ،ومعطيات حول التنمية البشرية
 -1الجريدة الرسمية عدد 6618بتاريخ 13صفر 2( 1439نوفمبر ،)2017ص .6385

بالجهة والفوارق الترابية بها ،ومقومات وإكراهات التنمية بالجهة ،وحاجياتها الضرورية فيما
يخص البنيات التحتية األساسية ،وأهم التجهيزات المنجزة بالجهات المجاورة؛
 إعداد استراتيجية تهيئة المجال وتأهيله وفق رؤية استشرافية ،مع مراعاة اإلطارالتوجيهي للسياسة العامة إلعداد التراب على مستوى الجهة المشار إليه في المادة 2أعاله؛
 إنجاز تقرير تركيبي حول التصميم الجهوي إلعداد التراب يعتبر ميثاقا للتهيئة والتنميةالمجالية للجهة.
المادة 4
أثناء إعداد مشروع التصميم الجهوي إلعداد التراب ،يتولى والي الجهة ،في إطار مهام
المساعدة الموكولة إليه ،وبطلب من رئيس مجلس الجهة ،اإلشراف على تنظيم المشاورات مع
جميع الفاعلين المعنيين ،وال سيما الجماعات الترابية األخرى واإلدارات والمؤسسات العمومية
وممثلي القطاع الخاص والمجتمع المدني.
ولهذه الغاية ،تحدث لجنة استشارية إلعداد التراب كإطار للتشاور وإبداء الرأي حول
مشروع التصميم الجهوي إلعداد التراب.
المادة 5
تتألف اللجنة االستشارية المحدثة بموجب المادة 4أعاله ،من األعضاء التالي بيانهم:
 والي الجهة ،رئيسا؛ رئيس مجلس الجهة؛عمال العماالت واألقاليم الواقعة داخل النفوذ الترابي للجهة؛ رئيس اللجنة الدائمة المكلفة بإعداد التراب بمجلس الجهة؛ رؤساء مجالس العماالت واألقاليم الواقعة داخل النفوذ الترابي للجهة؛ رؤساء مجالس الجماعات الواقعة داخل النفوذ الترابي للجهة؛ رؤساء الهيئات االستشارية المنصوص عليها في المادة 117من القانون التنظيميالسالف الذكر رقم 111.14؛
 ممثلو المصالح الال ممركزة لإلدارة المركزية بالجهة؛ مديرو المؤسسات والمقاوالت العمومية بالجهة.كما يمكن لرئيس اللجنة أن يدعو كل شخص يرى فائدة في حضور أشغالها.
المادة 6

تجتمع اللجنة االستشارية إلعداد التراب على األقل ثالث ( )3مرات خالل فترة إعداد
التصميم الجهوي إلعداد التراب ،وذلك عند:
 انطالق المشروع؛ انتهاء مرحلة التشخيص؛ االنتهاء من إعداد المشروع.يتولى والي الجهة ،بتنسيق مع رئيس الجهة ،دعوة أعضاء اللجنة االستشارية إلعداد
التراب لعقد اجتماعها ،ويحدد جدول أعمالها .ويمكن لرئيس مجلس الجهة أن يدعو أعضاء
المجلس لحضور أشغال اللجنة.
يتضمن جدول أعمال االجتماع األول للجنة االستشارية إلعداد التراب لزوما نقطة
عرض ومناقشة اإلطار التوجيهي للسياسة العامة إلعداد التراب على مستوى الجهة
المنصوص عليه في المادة 2أعاله.
تتولى المفتشية الجهوية إلعداد التراب مهام كتابة اللجنة االستشارية إلعداد التراب.
المادة 7
يمكن لرئيس مجلس الجهة اللجوء إلى خدمات اإلدارات أو المؤسسات العمومية أو مكاتب
الدراسات إلعداد التصميم الجهوي إلعداد التراب.
المادة 8
يمكن لرئيس مجلس الجهة ،أثناء إعداد التصميم الجهوي إلعداد التراب ،أن يطلب
المساعدة التقنية عن طريق والي الجهة من المصالح الالممركزة لإلدارة المركزية ومن
الجماعات الترابية األخرى والمؤسسات العمومية والمقاوالت العمومية.
وتتمثل هذه المساعدة التقنية ،على وجه الخصوص ،في ما يلي:
 مد الجهة بالمعلومات حول مشاريع التجهيز التي تعتزم اإلدارة والجماعات الترابيةاألخرى والمؤسسات العمومية والمقاوالت العمومية والقطاع الخاص إنجازها فوق تراب
الجهة؛
وضع الوثائق والمعطيات الضرورية إلعداد مشروع التصميم الجهوي إلعداد التراب
رهن إشارة مجلس الجهة؛
 تعبئة الموارد البشرية والوسائل اللوجستية التي يمكن االستعانة بها في إعداد مشروعالتصميم الجهوي إلعداد التراب.
المادة 9

يعرض رئيس مجلس الجهة مشروع التصميم الجهوي إلعداد التراب على اللجنة الدائمة
المكلفة بإعداد التراب لدراسته ،ثالثين ( )30يوما على األقل قبل تاريخ عقد المجلس للدورة
العادية أو االستثنائية المخصصة للمصادقة عليه.
يكون هذا المشروع مرفقا بالمعطيات والوثائق التالية:
 التشخيص الترابي للجهة المشار إليه في المادة 3أعاله؛ اإلطار العام للتنمية الجهوية المستدامة والمنسجمة للمجاالت الحضرية والقروية؛ االختيارات المتعلقة بالتجهيزات والمرافق العمومية الكبرى المهيكلة على مستوىالجهة؛
 مجاالت المشاريع الجهوية ،وبرمجة إجراءات تثمينها ،وكذا مشاريعها المهيكلة؛ وثائق خرائطية تحدد مجاالت التنمية الجهوية وتوجهاتها واختياراتها.تحدد المدة الزمنية للتصميم الجهوي إلعداد التراب في خمسة وعشرين ( )25سنة على
األكثر.
المادة 10
يعرض رئيس مجلس الجهة مشروع التصميم الجهوي إلعداد التراب على المجلس قصد
التداول في شأنه.
تطبيقا ألحكام المادة 115من القانون التنظيمي السالف الذكر رقم ،111.14يحيل رئيس
مجلس الجهة المقرر المتعلق بالتصميم الجهوي إلعداد التراب إلى السلطة الحكومية المكلفة
بالداخلية قصد التأشير عليه.
يكون هذا المقرر مرفقا بمشروع التصميم الجهوي إلعداد التراب ومرفقاته المنصوص
عليها في المادة 9من هذا المرسوم.
يتولى ر ئيس مجلس الجهة نشر التصميم الجهوي إلعداد التراب بجميع الوسائل المتاحة
وإرسال نسخة منه إلى جميع الفاعلين المعنيين.
المادة 11
يقوم رئيس مجلس الجهة بمبادرة منه أو بطلب من والي الجهة بإنجاز تقرير حول تقييم
تنفيذ التصميم الجهوي إلعداد التراب ،مرة كل خمس سنوات على األقل ،وكلما اقتضت
الضرورة ذلك.
يرمي تقييم التصميم الجهوي إلعداد التراب ،أساسا ،إلى قياس درجة تنفيذ هذا التصميم
ومدى بلوغه لألهداف المسطرة له.

يعرض رئيس مجلس الجهة التقرير المتعلق بتقييم التصميم الجهوي على اللجنة الدائمة
المكلفة بإعداد التراب لدراسته ثالثين ( )30يوما على األقل قبل تاريخ انعقاد الدورة العادية أو
االستثنائية المخصصة لتقديم التقرير أمام المجلس.
يتدارس مجلس الجهة هذا التقرير في أول دورة عادية أو استثنائية يعقدها بعد التوصل
بتقرير اللجنة الدائمة.
يتم نشر التقرير حول تقييم التصميم الجهوي إلعداد التراب بجميع الوسائل المتاحة
وإرسال نسخة منه إلى جميع الفاعلين المعنيين.
المادة 12
يتم تحيين التصميم الجهوي إلعداد التراب عند االقتضاء وفق المسطرة المتبعة في إعداده
المنصوص عليها في هذا المرسوم.
المادة 13
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر في الجريدة الرسمية ،إلى وزير الداخلية ووزير
إعداد التراب الوطني والتعمير واإلسكان وسياسة المدينة ،كل واحد منهما فيما يخصه
وحرر بالرباط في 7محرم 28( 1439سبتمبر .)2017
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية،
اإلمضاء :عبد الوافي لفتيت.
وزير إعداد التراب الوطني والتعمير واإلسكان
وسياسة المدينة،
اإلمضاء :محمد نبيل بنعبد هللا.