مرسوم بإحداث وتنظيم مراكز لتكوين العوان التقنيين
بوزارة الدولة المكلفة بالفالحة واإلصالح الزراعي

مرسوم رقم 2.69.630بتاريخ 29محرم 6( 1390أبريل )1970
بإحداث وتنظيم مراكز لتكوين العوان التقنيين بوزارة الدولة،
1
المكلفة بالفالحة واإلصالح الزراعي
الحمد هلل وحده
نحن عبد هللا المعتمد على هللا أمير المؤمنين بن أمير المؤمنين ملك المغرب.
بناء على المرسوم الملكي رقم 136.65الصادر في 7صفر 7( 1385يونيه )1965
بإعالن حالة االستثناء؛
وبناء على المرسوم الملكي رقم 1195.66الصادر في 27ذي القعدة 9( 1386مارس
 )1967بمثابة النظام الساسي الخاص بموظفي وزارة الفالحة واإلصالح الزراعي؛
وبناء على المرسوم رقم 2.57.1841الصادر في 23جمادى الولى 16( 1377دجنبر
 )1957بتحديد الجور المنفذة للموظفين والمساعدين والطلبة الذين يتابعون تمارين التعليم أو
دروس استكمال الخبرة حسبما وقع تغييره أو تتميمه.
نرسم ما يلي:
الباب الول :الهدف والتنظيم
الفصل 1
تحدث بوزارة الدولة ،المكلفة بالفالحة واإلصالح الزراعي مراكز تهدف إلى تلقين التعليم
الالزم لتكوين أعوان تقنيين بجميع مرافق الوزارة.
وهذه المراكز هي:
 المركز المهني لتربية النحل المدعو «المير سيدي محمد» بإقليم القنيطرة؛ مركز التكوين الفالحي بتيفلت (دار السلطان) بإقليم القنيطرة؛ مركز التكوين الفالحي بالشاوية بإقليم سطات؛ مركز التكوين في الميكانيك الفالحية بالرباط؛ مركز تكوين العوان التقنيين لمسح الراضي بإقليم القنيطرة؛ مركز التكوين الفالحي بساحل بوطاهر بإقليم فاس. -1الجريدة الرسمية عدد 2998بتاريخ 8صفر 15( 1390أبريل ،)1970ص .1003
-2-

الفصل 2
يعهد على الخصوص إلى مجلس الستكمال الخبرة بإعداد برامج هذه المؤسسات واإلشراف
على تطبيقها.
ويتألف هذا المجلس ممن يأتي:
 مدير التعليم الفالحي؛ مدير البحث الزراعي؛ مدير االستثمار الفالحي؛ مدير تربية المواشي؛ مدير المحافظة على المالك العقارية ومصلحة مسح الراضي؛ ممثل للسلطة الحكومية المكلفة بتكوين اإلطارات.ويمكن أن يضيف مجلس استكمال الخبرة إليه أعضاء آخرين يختارون نظرا لكفاءتهم.
الفصل 3
يسير هذه المراكز مديرون يعينون بقرار لوزير الدولة ،المكلف بالفالحة واإلصالح
الزراعي ،ويكونون مرتبين على القل في سلك المساعدين التقنيين المختصين.
ويكون المديرون مسؤولين عن تسيير المؤسسات ونظامها الداخلي ويساعدهم مجلس
لألساتذة.
الفصل 4
تحدد على الخصوص في النظام الداخلي الذي يصادق عليه وزير الدولة ،المكلف بالفالحة
واإل صالح الزراعي اختصاصات مجلس استكمال الخبرة واختصاصات وتأليف لجان االمتحان
ومجالس الساتذة والتأديب.
الفصل 5
يختار رجال التعليم من بين موظفي وزارة الدولة ،المكلفة بالفالحة واإلصالح الزراعي
وتمكن االستعانة بأشخاص غير منتمين لهذه اإلدارة.
الباب الثاني :نظام الدروس
الفصل 6

-3-

يشتمل التعليم باإلضافة إلى تعليم أساسي عام على تعليم تقني يتناول دروسا نظرية وأشغاال
تطبيقية وتمارين.
الفصل 7
تحدد مدة الدروس في سنة على القل وسنتين على الكثر.
الفصل 8
يقبل الطلبة على إثر مباراة تفتح في وجه المرشحين المتوفرين على مستوى السنة الثالثة
من التعليم الثانوي.
الفصل 9
تختتم الدروس بتسليم دبلوم يبين فيه وجوبا المركز المتابعة به الدروس.
ويعين حاملو الدبلوم طبق الشروط المحددة في الفصلين 3و 28من المرسوم الملكي رقم
 1195.66المشار إليه أعاله المؤرخ في 27ذي القعدة 9( 1386مارس .)1967
الباب الثالث :النظام الساسي للطلبة
الفصل 10
نظام المراكز نظام داخلي ،ويمكن أن تمنح بصفة استثنائية ترخيصات بالمخالفة.
الفصل 11
يساهم الطلبة في النفقات التي يستلزمها القيام بشؤونهم ،ويحدد مقدار المساهمة في نفقات
القسم الداخلي بقرار لوزير الدولة ،المكلف بالفالحة واإلصالح الزراعي ،ويطبق وفق الشروط
المحددة في النظام الداخلي.
الفصل 12
يلزم الطلبة بأن يؤدوا للمصلحة االقتصادية بالمدرسة في مستهل كل سنة دراسية مبلغها
للضمان ،يرجع عند انتهاء الدروس ويعد لتغطية الضرار التي قد يلحقونها بالمؤسسة.
ويحدد مقدار مبلغ الضمان المذكور في النظام الداخلي للمؤسسة.
الفصل 13

-4-

إن الطلبة الذين تعهدوا عند دخولهم أحد المراكز بالعمل في اإلدارة لمدة ثماني سنوات على
القل بعد انتهاء دروسهم ،تؤدى لهم أجور طبق الشروط المحددة في المرسوم رقم 2.57.1841
المشار إليه أعاله المؤرخ في 23جمادى الولى 16( 1377دجنبر .)1957
الباب الرابع :مقتضيات انتقالية ومختلفة
الفصل 14
إن شروط القبول المحددة بموجب هذا المرسوم ،ال يتعرض بها بصفة انتقالية على الطلبة
المقبولين في المراكز المبينة في هذا النص خالل سنوات 1966و 1967و.1968
الفصل 15
يعمل بهذا المرسوم ابتداء من فاتح يناير .1969
الفصل 16
يسند تنفيذ مرسومنا هذا إلى وزير الدولة ،المكلف بالفالحة واإلصالح الزراعي.
وحرر بالرباط في 29محرم 6( 1390أبريل .)1970
عن جاللة الملك وبأمر منه،
الوزير الول،
اإلمضاء :الدكتور أحمد العراقي.

-5-