مرسوم يرخص بموجبه للمدرسة الوطنية لإلدارة في
القيام بخدمات مقابل أجر

-1-

مرسوم رقم 2.94.119صادر في 6ذي الحجة 1414
( 17ماي )1994يرخص بموجبه للمدرسة الوطنية لإلدارة
1
في القيام بخدمات مقابل أجر
الوزير األول،
بناء على الظهير الشريف رقم 1.72.260الصادر في 9شعبان 1392
( 18سبتمبر )1972المعتبر بمثابة القانون التنظيمي للمالية والسيما الفصل 17منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.93.412الصادر في 13من جمادى األولى 1414
( 29أكتوبر )1993بإحداث وتنظيم المدرسة الوطنية لإلدارة؛
وباقتراح من الوزير المنتدب لدى الوزير األول المكلف بالشؤون االدارية ووزير المالية؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 29من ذي القعدة 1414
( 11ماي ،)1994
رسم ما يلي:
المادة األولى
يرخص المدرسة الوطنية لإلدارة في القيام مقابل أجر بخدمات لحساب االدارات العامة
والجماعات المحلية والمؤسسات العامة والغير في مجاالت التكوين واستكمال الخبرة
واألبحاث االدارية.
المادة الثانية
تحدد األجور عن الخدمات المشار اليها في المادة األولى أعاله بقرار مشترك للوزير
المنتدب لدى الوزير األول المكلف بالشؤون االدارية ووزير المالية.
المادة الثالثة
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية الى الوزير المنتدب لدى الوزير
األول المكلف بالشؤون االدارية ووزير المالية كل واحد منهما فيما يخصه.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 4259بتاريخ 5محرم 15( 1415يونيو ،)1994ص .906
-2-

وحرر بالرباط في 6ذي الحجة 17( 1414ماي .)1994
االمضاء :محمد كريم العمراني.
وقعه بالعطف:
الوزير المنتدب لدى الوزير األول
المكلف بالشؤون اإلدارية،
االمضاء :عزيز حسبي.
وزير المالية،
االمضاء :محمد سكوه.

-3-