تم نسخ المرسوم رقم 2.75.662بتاريخ 11شوال 1395
( 17اکتوبر )1975بإحداث مؤسسات جامعية واحياء جامعية
بمقتضى المادة 13من المرسوم رقم 2.90.554الصادر في 2
رجب 18( 1411يناير )1991يتعلق بالمؤسسات الجامعية
واألحياء الجامعية ،الجريدة الرسمية عدد 4086بتاريخ 5شعبان
 20( 1411فبراير ،)1991ص 223

1

مرسوم رقم 2.75.662بتاريخ 11شوال 1395
( 17اکتوبر )1975باحداث مؤسسات جامعية واحياء
1
جامعية .
ان الوزير األول،
بمقتضى الظهير الشريف رقم 1.75.102الصادر في 13صفر 1395
( 25يبراير )1975بمثابة قانون يتعلق بتنظيم الجامعات والسيما الفصلين 3و 4منه ؛
وبمقتضى الظهير الشريف رقم 1.75.398الصادر في 10شوال 1395
( 16اکتوبر )1975بمثابة قانون يتعلق بأحداث الجامعات ؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري.
يرسم ما يلي:
الفصل األول
تشتمل جامعة محمد الخامس بالرباط على المؤسسات الجامعية التالية:
كلية اآلداب والعلوم االنسانية؛
كلية الطب والصيدلة؛
كلية العلوم؛
كلية العلوم القانونية واالقتصادية واالجتماعية؛
المدرسة المحمدية للمهندسين؛
المدرسة العليا لالساتذة:
معهد الدراسات واالبحاث الجل التعريب؛
المعهد التربوي الوطني؛
المعهد العلمي؛
المعهد الجامعي للبحث العلمي.
الفصل الثاني
تشتمل جامعة الحسن الثاني بالدار البيضاء على المؤسسات الجامعية التالية:
كلية العلوم القانونية واالقتصادية واالجتماعية؛
كلية الطب والصيدلة؛
معهد الفكر والحضارة اإلسالمية.
 - 1الجريدة الرسمية عدد 3286بتاريخ 16شوال 22( 1305أكتوبر ،)1976ص.2774
2

الفصل الثالث
تشتمل جامعة محمد بن عبد هللا بفاس على المؤسسات الجامعية التالية:
كلية العلوم القانونية واالقتصادية واالجتماعية؛
كلية اآلداب والعلوم االنسانية.
الفصل الرابع
تشتمل جامعة القرويين بفاس على المؤسسات الجامعية التالية:
كلية الشريعة بفاس:
كلية اللغة العربية بمراكش:
كلية اصول الدين بتطوان.
الفصل الخامس
تحدث االحياء الجامعية المبينة بعده:
الحي الجامعي موالي اسماعيل بالرباط؛
الحي الجامعي الكدال بالرباط؛
الحي الجامعي للسويسي رقم 1بالرباط؛
الحي الجامعي للسويسى رقم 2بالرباط؛
الحي الجامعي رقم 1بالدار البيضاء؛
الحي الجامعي »ظهر المهراس رقم » «1بفاس.
الفصل السادس
يسند إلى وزير التعليم العالى تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية ويعمل به
ابتداء من 14صفر 26( 1395يبراير .)1975
وجود بالرباط في 11شوال 17( 1395أكتوبر.)1975
الوزير األول،
االمضاء :أحمد عصمان.
وقعه بالعطف:
وزير التعليم العالي،
االمضاء :عبد اللطيف بن عبد الجليل.

3