مرسوم بتطبيق أحكام القانون رقم 33.13
المتعلق بالمناجم بشأن رخص البحث ورخص
استغالل التجاويف

مرسوم رقم 2.19.1021صادر في 2شعبان 1441
( 27مارس )2020بتطبيق أحكام القانون رقم 33.13المتعلق
1
بالمناجم بشأن رخص البحث ورخص استغالل التجاويف
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 33.13المتعلق بالمناجم الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.15.76بتاريخ 14من رمضان ( 1436فاتح يوليو )2015والسيما المواد 86و88
و 92و 93منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.15.807الصادر في 12من رجب 20( 1437أبريل )2016
بتطبيق أحكام القانون رقم 33.13المتعلق بالمناجم بشأن مسطرة منح السندات المنجمية كما
تم تغييره وتتميمه والسيما المادة 24منه؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 10رجب 5( 1441مارس ،)2020
رسم ما يلي:

القسم األول :رخصة البحث عن التجاويف ورخصة استغالل
التجاويف
الباب األول :منح رخصة البحث عن التجاويف
المادة األولى
تطبيقا ألحكام المادة 88من القانون رقم 33.13المشار إليه أعاله ،يجب على طالب
رخصة البحث عن التجاويف ،أن يودع لدى السلطة الحكومية المكلفة بالمعادن أو الشخص
المفوض من لدنها لهذا الغرض ،والمشار إليها بعده بالسلطة المختصة ملفا يتضمن الوثائق
والمعلومات التالية:
 الشهادات والمراجع المهنية لمستخدمي المقاولة المكلفين بإعداد برنامج األشغالوتتبعها ،وعند االقتضاء ،العقد أو العقود التي تربط طالب الترخيص باألشخاص
 - 1الجريدة الرسمية عدد 6874بتاريخ 22شعبان 16( 1441أبريل ،)2020ص .2121

-1-

الذاتيين أو االعتباريين المعتمدين المشار إليهم في المادة 58من القانون رقم 33.13
السالف الذكر؛
 الوسائل البشرية والتقنية المزمع استخدامها لتنفيذ األشغال؛ الوثائق التي تثبت توفر المقاولة على قدرات تقنية ومالية؛ حصيلة وحسابات المقاولة خالل الثالث سنوات األخيرة ،بالنسبة لطالبي رخصةالبحث عن التجاويف؛
 قائمة وقيمة المعدات التي يتوفر عليها صاحب الطلب أو التي يعتزم الحصول عليهاوالتمويل المرصود لها؛
 الكفاالت والضمانات التي تتمتع بها المقاولة ،عند االقتضاء.المادة 2
عالوة على الوثائق المشار إليها في المادة األولى أعاله ،يجب على طالب رخصة البحث
عن التجاويف أن يودع لدى السلطة المختصة ،الوثائق التالية:
 وثيقة تبين تسمية الشخص االعتباري وشكله القانوني ومقره االجتماعي ،واالسمالشخصي والعائلي لممثله القانوني ومهنته وجنسيته ومقر سكناه؛
 الوثائق اإلدارية المسلمة من طرف السلطات المختصة والتي تثبت الوضعية السليمةلصاحب الطلب اتجاه التزاماته الضريبية وسداد اشتراكاته في أنظمة الضمان
االجتماعي؛
 تصميم في ثالث نسخ بمقياس مالئم يبين حدود محيط رخصة البحث عن التجاويفموضوع الطلب ،بإحداثيات المبير ،وكذا شكلها ومساحتها؛
 ثالث خرائط نظامية بمقياس 1/ 50000تشير إلى حدود المحيط موضوع طلبرخصة البحث عن التجاويف؛
 أصل وصل دفع أجرة عن الخدمات المقدمة من طرف السلطة المختصة ،المتعلقةبإحداث رخصة البحث عن التجاويف ،المنصوص عليها في المادة 24من المرسوم
رقم 2.15.807المشار إليه أعاله؛
 وثيقة تثبت صفة المفوض من لدن الشخص االعتباري في حالة تقديم الطلب من قبلالمفوض.
يسجل الطلب بتاريخ وساعة إيداعه في سجل يمسك لهذا الغرض من طرف السلطة
المختصة.
-2-

ويمكن للسلطة المختصة أن تطلب تقديم إيضاحات إضافية حول المعلومات والوثائق
المذكورة أعاله.
المادة 3
تقوم السلطة المختصة بتبليغ القرار لصاحب طلب رخصة البحث عن التجاويف داخل
أجل شهرين ابتداء من تاريخ إيداع ملف الطلب كامال.

الباب الثاني :جديد رخصة البحث عن التجاويف
المادة 4
يودع طلب تجديد رخصة البحث عن التجاويف لدى السلطة المختصة ،ثالثة أشهر على
األقل قبل انتهاء مدة صالحيتها .في حالة عدم تقديم طلب التجديد داخل األجل المذكور ،يتم
إصدار قرار سحب رخصة البحث عن التجاويف المنتهية الصالحية.
يسجل طلب التجديد بتاريخ إيداعه في سجل يمسك لهذا الغرض من طرف السلطة
المختصة.
المادة 5
يرفق طلب تجديد رخصة البحث عن التجاويف بالبيانات والوثائق التالية:
 رقم رخصة البحث عن التجاويف موضوع طلب التجديد؛ تسمية الشخص االعتباري وشكله القانوني ومقره االجتماعي وكذا االسم العائليوالشخصي لممثله القانوني ومهنته وجنسيته ومقر سكناه؛
 أصل وصل دفع أجرة عن الخدمات المقدمة من لدن السلطة المختصة ،المتعلقة بتجديدرخصة البحث عن التجاويف ،المنصوص عليها في المادة 24من المرسوم
رقم 2.15.807السالف الذكر؛
 تقرير يشير إلى الدراسات المنجزة واألشغال التي تم تنفيذها ونتائج الدراساتواألشغال المذكورة وتفسيراتها ،والوثائق المثبتة للنفقات التي تم صرفها وتصميم
األشغال بسلم 1/10000وتصميم سطحي قابل للتراكب مع التصميم السابق؛
 برنامج األشغال الذي يعتزم صاحب الطلب إنجازه خالل فترة التجديد ،متضمنا علىوجه الخصوص الجدولة الزمنية لإلنجاز ومبلغ الغالف المالي األدنى الذي يتعهد
بتخصيصه لتنفيذها ،طبقا ألحكام المادة 19أدناه.

-3-

تقوم السلطة المختصة بإجراء بحث للتأكد من محتوى األشغال المنجزة داخل المحيط
الذي يشمله طلب تجديد رخصة البحث عن التجاويف بحضور صاحب الرخصة أو ممثله.
يجب على السلطة المختصة أن تبلغ قرارها ،لصاحب طلب التجديد ،داخل أجل شهرين
( )2ابتداء من تاريخ إيداع ملف الطلب كامال.

الباب الثالث :منح رخصة استغالل التجاويف
المادة 6
تطبيقا ألحكام المادة 86من القانون رقم 33.13السالف الذكر ،يجب أن يودع طلب
رخصة استغالل التجاويف لدى السلطة المختصة داخل أجل ثالثة أشهر على األقل قبل انتهاء
مدة صالحية رخصة البحث عن التجاويف .في حالة عدم تقديم طلب رخصة استغالل التجاويف
داخل األجل المذكور ،يتم إصدار قرار سحب رخصة البحث عن التجاويف بعد انصرام مدة
صالحيتها.
يسجل طلب رخصة استغالل التجاويف بتاريخ إيداعه في سجل يمسك لهذا الغرض من
طرف السلطة المختصة.
المادة 7
يتضمن طلب رخصة استغالل التجاويف ،عالوة على الوثائق والمعلومات المشار إليها
في المادة األولى أعاله ،المعلومات والوثائق التالية:
 رقم رخصة البحث عن التجاويف المنبثقة عنها رخصة استغالل التجاويف موضوعالطلب المقدم أو العقد المبرم بين صاحب رخصة استغالل المعادن وصاحب طلب
رخصة استغالل التجاويف؛
 تسمية الشخص االعتباري ،صاحب الطلب ،الخاضع للقانون المغربي وشكله القانونيومقره االجتماعي وكذا االسم العائلي والشخصي لممثله ومهنته وجنسيته ومقر سكناه؛
 الوثائق اإلدارية المسلمة من طرف السلطات المختصة والتي تثبت الوضعية السليمةلصاحب الطلب اتجاه التزاماته الضريبية وسداد اشتراكاته في أنظمة الضمان
االجتماعي؛
 أصل وصل دفع أجرة عن الخدمات المقدمة ،المتعلقة بإحداث رخصة استغاللالتجاويف ،المنصوص عليها في المادة 24من المرسوم رقم 2.15.807السالف
الذكر؛

-4-

 تقرير يبين على الخصوص الدراسات المنجزة واألشغال التي تم تنفيذها ونتائجالدراسات واألشغال المذكورة المحصل عليها وتفسيراتها وكذا الوثائق المثبتة للنفقات
التي تم صرفها باستثناء التجاويف المتواجدة داخل مكمن منجمي مشمول برخصة
استغالل المعادن؛
 تقرير جيولوجي وجيوتقني ،في نسختين ،يبين وجود أو إمكانية إنشاء تجويف أو أكثر؛ تصميم في ثالث نسخ بمقياس مالئم لألشغال المزمع إنجازها ،وتصميم سطحي فيثالث نسخ قابل للتراكب مع التصميم السابق؛
 دراسة جدوى؛ وثيقة تبين نوع التجويف أو التجاويف ،وخصائصه الهندسية السيما عمقه وأبعادهوحجمه وكذا خصائصه الفيزيائية (المسامية ،النفاذية)... ،؛
 وثيقة تبين الخصائص األساسية للتخزين (كثافة المادة المخزنة ودرجة حرارتهاوضغطها وسعة التخزين ،وصبيب التخزين والضخ) ،والمنشآت الملحقة ومحيط
حماية التجويف أو التجاويف؛
 دراسة استقرار التجويف ،مرفقة باختبار التسريب ،وتقييم مخاطر انهيار و/أوانخساف األرض وكذا مخاطر تسرب المادة المخزنة؛
 التزام يتعهد بموجبه صاحب الطلب بعدم بداية أشغال االستغالل إال بعد تقديم دراسةالتأثير على البيئة وقرار الموافقة البيئية وفقا ألحكام النصوص التشريعية والتنظيمية
الجاري بها العمل ،وذلك داخل أجل أقصاه إثنا عشر شهرا من تاريخ تسليم رخصة
استغالل التجاويف؛
 برنامج تقديري لعمليات تخزين واستخراج المادة المخزنة؛ وثيقة تبين الخصائص الفيزيائية والكيميائية للمياه الباطنية في حالة التخزين داخلفرشة مائية أو داخل تجويف اصطناعي؛
 وصف لطريقة إنشاء التجويف ومقطع عرضي للشكل النهائي للخزان بالنسبةللتجاويف الملحية والتجاويف االصطناعية؛
 تصميم ،في ثالث نسخ ،بمقياس مالئم ،يبين حدود محيط رخصة االستغالل موضوعالطلب بإحداثيات المبير وكذا شكل التجويف وإسقاطه على سطح األرض؛
 برنامج األشغال الذي يعتزم صاحب الطلب القيام به مبينا على وجه الخصوصالجدولة الزمنية إلنجازه.

-5-

المادة 8
تقوم السلطة المختصة بإجراء بحث للتأكد من محتوى األشغال المنجزة داخل المحيط أو
المحيطات المشمولة برخصة البحث عن التجاويف موضوع طلب رخصة استغالل التجاويف.
يجب على السلطة المختصة ،تبليغ القرار لطالب رخصة استغالل التجاويف داخل أجل
شهرين ابتداء من تاريخ إيداع ملف الطلب كامال.

الباب الرابع :جديد رخصة استغالل التجاويف
المادة 9
يودع طلب تجديد رخصة استغالل التجاويف لدى السلطة المختصة داخل أجل ثالثة
أشهر على األقل قبل انتهاء مدة صالحيتها .في حالة عدم إيداع طلب تجديد هذه الرخصة داخل
األجل المذكور ،يتم إصدار قرار السحب عند انتهاء مدة صالحيتها.
المادة 10
يتضمن طلب تجديد رخصة استغالل التجاويف ،المنصوص عليها في المادة 92من
القانون رقم 33.13السالف الذكر ،الوثائق والمعلومات التالية:
 رقم رخصة استغالل التجاويف موضوع طلب التجديد؛ تسمية الشخص االعتباري وشكله القانوني ومقره االجتماعي وكذا االسم العائليوالشخصي لممثله القانوني وجنسيته ومهنته ومقر سكناه؛
 أصل وصل دفع أجرة عن الخدمات المقدمة من طرف السلطة المختصة ،المتعلقةبتجديد رخصة استغالل التجاويف ،المنصوص عليها في المادة 24من المرسوم
رقم 2.15.807السالف الذكر؛
 مذكرة تبين األشغال التي تم إنجازها؛ مذكرة تبين عمليات تخزين واستخراج المواد المخزنة؛ مذكرة محينة تبين الخصائص األساسية للتخزين والمنشآت الملحقة وكذا محيط حمايةالتجويف أو التجاويف؛
 دراسة محينة الستقرار التجويف ،مرفقة باختبار التسريب ،وتقييم مخاطر انهيار أوانخساف األرض ،وكذا مخاطر تسرب المادة المخزنة؛
 برنامج األشغال الذي يعتزم صاحب الطلب إنجازه تقديريا خالل فترة التجديد مشيراعلى وجه الخصوص إلى الجدولة الزمنية إلنجازه؛
-6-

 تصميم األشغال المنجزة والمزمع إنجازها وكذا تصميم سطحي قابل للتراكب معتصميم األشغال المذكور.
يسجل الطلب بتاريخ إيداعه في سجل يمسك لهذا الغرض من طرف السلطة المختصة.
المادة 11
تقوم السلطة المختصة بإجراء بحث للتأكد من محتوى األشغال المنجزة داخل المحيطات
المشمولة برخصة استغالل التجاويف موضوع طلب التجديد والتأكد كذلك من معايير التخزين
في باطن األرض.
يجب على السلطة المختصة ،أن تبلغ قرارها لصاحب طلب تجديد رخصة استغالل
التجاويف داخل أجل شهرين ابتداء من تاريخ إيداع ملف الطلب كامال.

القسم الثاني :لتخلي عن رخص البحث عن التجاويف ورخص
استغالل التجاويف وسحبها وإعادة منحها
الباب األول :التخلي عن رخص البحث عن التجاويف ورخص استغالل
التجاويف وسحبها
المادة 12
تطبيقا ألحكام المادة 92من القانون رقم 33.13السالف الذكر ،يوجه طلب التخلي عن
رخص البحث عن التجاويف ورخص استغالل التجاويف إلى السلطة المختصة ويرفق هذا
الطلب بالوثائق التالية:
 تصميم األشغال المنجزة؛ وصف حالة األشغال المنجزة؛ وصف إلجراءات السالمة المتخذة حاليا والمقرر اتخاذها ألجل إصالح المنطقةالمستغلة.
يمكن للسلطة المختصة أن تشترط لقبول التخلي عن رخص البحث عن التجاويف
ورخص استغالل التجاويف ،تنفيذ األشغال الضرورية لسالمة المنشآت المنجزة وحماية
التجاويف.

-7-

تبلغ السلطة المختصة قرار السحب لصاحب طلب التخلي عن رخصة بحث عن
التجاويف أو رخصة استغالل التجاويف داخل أجل ثالثة أشهر ابتداء من تاريخ إيداع ملف
الطلب كامال .يجوز تمديد هذا األجل إذا تبين للسلطة المختصة وجوب اتخاذ تدابير إضافية من
طرف صاحب الطلب لضمان سالمة المنشآت المنجزة وحماية التجاويف.
المادة 13
طبقا ألحكام المادتين 98و 99من القانون رقم 33.13السالف الذكر ،يمكن للسلطة
المختصة سحب رخص البحث ورخص استغالل التجاويف.

الباب الثاني :إعادة منح رخص البحث عن التجاويف أو رخص
استغاللها
المادة 14
تطبيقا ألحكام المادة 92من القانون رقم 33.13السالف الذكر ،تقوم السلطة المختصة
بإعادة منح رخص البحث عن التجاويف أو رخص استغالل التجاويف داخل المحيط المشمول
برخ صة بحث عن التجاويف أو رخصة استغالل التجاويف تم سحبها أو التخلي عنها .وتتم
إعادة منح رخصة البحث عن التجاويف أو رخصة استغالل التجاويف بعد نشر قرار السلطة
المختصة بالجريدة الرسمية يحدد على وجه الخصوص معايير إعادة المنح المشار إليها في
المادة 16أدناه وبعد إلصاق إشعار بمكاتب السلطة المختصة يبين ما يلي:
 رخص البحث عن التجاويف أو رخص استغالل التجاويف المزمع إعادة منحهاوإحداثياتها؛
 معايير إعادة المنح المشار إليها في المادة 16أدناه؛ تاريخ وساعة ومكان جلسة إعادة المنح.تودع الطلبات داخل أجل ثالثين يوما ابتداء من اليوم األول للشهر الثاني الموالي لتاريخ
نشر القرار المشار إليه أعاله بالجريدة الرسمية.
تصبح األرض حرة للبحث إذا لم يودع أي طلب داخل هذا األجل.
المادة 15
عالوة على برنامج األشغال ،يجب أن يرفق طلب إعادة منح رخصة البحث عن
التجاويف بالوثائق المطلوبة لمنح رخصة البحث عن التجاويف المشار إليها في المادتين األولى
والثانية من هذا المرسوم.
-8-

يجب أن يرفق طلب إعادة منح رخصة استغالل التجاويف بالوثائق المطلوبة لمنح
رخصة استغالل التجاويف المشار إليها في المادة األولى من هذا المرسوم ،وكذا الوثائق
والمعلومات التالية:
 رقم رخصة استغالل التجاويف موضوع إعادة المنح؛ تسمية الشخص االعتباري ،صاحب الطلب وشكله القانوني ومقره االجتماعي وكذااالسم العائلي والشخصي لممثله القانوني ومهنته وجنسيته ومقر سكناه؛
 الوثائق اإلدارية المسلمة من طرف السلطات المختصة والتي تثبت الوضعية السليمةلصاحب الطلب اتجاه التزاماته الضريبية وسداد اشتراكاته في أنظمة الضمان
االجتماعي؛
 أصل وصل دفع أجرة عن الخدمات المقدمة ،المتعلقة بإحداث رخصة استغاللالتجاويف ،المنصوص عليها في المادة 24من المرسوم رقم 2.15.807السالف
الذكر ؛
 وثيقة تبين الخصائص األساسية للتخزين (كثافة المادة المخزنة ودرجة حرارتهاوضغطها وسعة التخزين ،وصبيب التخزين والضخ) ،والمنشآت الملحقة ومحيط
حماية التجويف أو التجاويف؛
 برنامج تقديري لعمليات تخزين واستخراج المادة المخزنة؛ وصف لطريقة إنشاء التجويف ومقطع عرضي للشكل النهائي للخزان بالنسبةللتجاويف الملحية والتجاويف االصطناعية؛
 برنامج األشغال الذي يعتزم صاحب الطلب القيام به مبينا على وجه الخصوصالجدولة الزمنية إلنجازه واالستثمارات المخصصة له؛
 تعهد بتقديم دراسة التأثير على البيئة وقرار الموافقة البيئية وفقا ألحكام النصوصالتشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل ،وذلك في أجل أقصاه إثنا عشر شهرا ابتداء
من تاريخ تسليم رخصة استغالل التجاويف.
المادة 16
تتم إعادة منح رخصة البحث عن التجاويف ورخصة استغالل التجاويف على أساس
المعايير التالية:
 برنامج األشغال ومحتواه والجدولة الزمنية إلنجازه؛ غالف المبلغ المالي إلنجاز برنامج األشغال؛-9-

 القدرات التقنية؛ القدرات المالية؛ نوع المادة أو المواد المراد تخزينها وشروط التخزين؛ القرب الجغرافي ،عند االقتضاء ،لرخصة البحث عن التجاويف أو لرخصة استغاللالتجاويف المزمع إعادة منحها بالنسبة للمحيط المشمول برخص البحث عن التجاويف
أو رخص استغالل التجاويف المسجلة في اسم صاحب الطلب؛
 مناصب الشغل المزمع إحداثها ،عند االقتضاء.المادة 17
تتم إعادة منح رخصة البحث عن التجاويف أو رخصة استغالل التجاويف من طرف
السلطة المختصة ،بعد استطالع رأي لجنة يترأسها ممثل السلطة المختصة وتضم:
 ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية؛ ممثل عن مجلس الجهة المعني؛ ممثلين عن السلطة الحكومية المكلفة بالمعادن.يمكن أن ينضاف إلى اللجنة ،بصفة استشارية ،كل شخص من ذوي الكفاءة.
يعهد بكتابة اللجنة إلى السلطة المختصة.
يجب على السلطة المختصة تبليغ قرار إعادة منح رخصة البحث عن التجاويف أو
رخصة استغالل التجاويف إلى صاحب الطلب داخل أجل ثالثة أشهر الموالية النصرام أجل
إيداع طلبات إعادة المنح المنصوص عليه في الفقرة الثانية من المادة 12أعاله.

-10-

القسم الثالث :االلتزامات المتعلقة برخص البحث عن التجاويف
ورخص استغاللها
الباب األول :برنامج أشغال رخصة البحث عن التجاويف ورخص
استغاللها
المادة 18
يجب أن يتضمن برنامج األشغال ،على وجه الخصوص طبيعة األشغال التي يلتزم
صاحب رخصة البحث عن التجاويف أو رخصة استغالل التجاويف القيام بها وأهميتها
والجدولة الزمنية إلنجازها.
يجب إعداد برامج األشغال حسب مدة رخصة البحث عن التجاويف أو رخصة استغالل
التجاويف ،ونطاقها والخصائص الجغرافية والجيولوجية للمحيط المشمول بها.
عالوة على الخصائص المشار إليها في الفقرة الثانية من هذه المادة ،يرفق برنامج
األشغال المتعلق برخصة استغالل التجاويف بوصف ألشغال إحداث التجويف وتهيئة موقعه
وشروط التخزين ،وطريقة استخراج المواد المخزنة والجدولة التقديرية لعمليات التخزين
واالستخراج بناء على دراسة عرض وطلب المادة المخزنة ،وكذا سير التجويف وصيانته
وإقامة طرق الولوج إليه في باطن األرض وعلى سطحها.
ويجب أن يرفق البرنامج بنسخة من الخريطة الجيولوجية بأكبر مقياس متوفر للمنطقة
المشمولة بمحيط رخصة استغالل التجاويف.

الباب الثاني :مبلغ الغالف المالي األدنى المتعلق بإحداث وتجديد رخص
البحث عن التجاويف ورخص استغالل التجاويف
المادة 19
يحدد مبلغ الغالف المالي األدنى المرصود إلنجاز أشغال البحث عن التجاويف
واستغاللها كما يلي:
 -إنشاء رخصة البحث عن التجاويف:

-11-

10000 درهم/كلم 2بالنسبة للسنة األولى من مدة صالحية رخصة البحث عن
التجاويف؛
20000 درهم/كلم 2بالنسبة للسنة الثانية من مدة صالحية رخصة البحث عن
التجاويف؛
30000 درهم/كلم 2بالنسبة للسنة الثالثة من مدة صالحية رخصة البحث عن
التجاويف ؛
 تجديد رخصة البحث عن التجاويف 50000 :درهم/كلم2؛ إنشاء رخصة استغالل التجاويف 1000000 :درهم/كلم.2يمكن مراجعة مبلغ الغالف المالي األدنى المشار إليه أعاله بقرار للسلطة الحكومية
المكلفة بالمعادن.

الباب الثالث :التصريح لإلدارة بافتتاح األشغال ووضع عالمات تحديد
محيط رخصة البحث
ورخصة استغالل التجاويف
المادة 20
يجب أن تكون انطالقة أشغال البحث أو أشغال االستغالل موضوع تصريح يودع ،حسب
الحالة ،من طرف صاحب رخصة البحث عن التجاويف أو رخصة استغالل التجاويف لدى
السلطة المختصة مقابل وصل.
المادة 21
يجب على صاحب رخصة استغالل التجاويف ،قبل انطالق أشغال االستغالل بشهر واحد
على األقل ،إخبار السلطة المختصة ،كتابة ،بطرق استغالل التجاويف التي يعتزم استخدامها
والمعايير الموصى بها من أجل التخزين واإلجراءات التي ينوي اتباعها في مجال السالمة
والصحة ،السيما التحاليل المنجزة بهدف مراقبة وكشف التسربات المحتملة للمادة المخزنة.
كما يجب عليه كذلك أن يوجه إلى السلطة الحكومية المذكورة داخل نفس األجل ،تصاميم
ومقاطع األشغال المنجزة في باطن األرض وعلى سطحها.
إذا لم توجه السلطة المختصة أي مالحظة إلى صاحب رخصة استغالل التجاويف بعد
انقضاء األجل المذكور ،جاز له الشروع في أشغال االستغالل .وفي حالة توجيه السلطة
المختصة مالحظاتها إلى صاحب رخصة استغالل التجاويف ،ال يمكن لهذا األخير أن يشرع
-12-

في أشغال االستغالل إال بعد إخبار السلطة المذكورة باإلجراءات المزمع القيام بها لالستجابة
لمالحظات هذه األخيرة والحصول على موافقتها.
وفي حالة عدم استجابة صاحب رخصة استغالل التجاويف ،تبلغه السلطة المختصة
بالمنع الكلي أو الجزئي إلنجاز األشغال .وإذا لم يتخذ صاحب الرخصة ،بعد انقضاء أجل
شهرين ،أي إجراء لالستجابة لمالحظات السلطة المختصة ،يمكن أن تسحب منه رخصة
استغالل التجاويف.
يجب إخبار السلطة المختصة مسبقا بأي تغيير يطرأ على طرق التهيئة والتخزين
واستخراج المواد المخزنة والتدابير المتعلقة بالسالمة والصحة وكذا على تصاميم ومقاطع
األشغال المنجزة في باطن األرض وعلى سطحها المشار إليها في الفقرة األولى من هذه المادة.
وال يمكن إحداث التغييرات المذكورة إال بعد موافقة السلطة المختصة.
المادة 22
يجب على صاحب رخصة استغالل التجاويف إخبار السلطة المختصة ،داخل أجل شهر
على األقل ،بأي فتح أو استئناف لبئر أو لدهليز رئيسي يصل منفذه إلى السطح أو كل تجويف
آخر داخل المحيط المشمول بالرخصة ،وكل عملية تخزين واستخراج للمادة موضوع التخزين،
وكذا توسيع سعة التخزين .كما يجب على صاحب الرخصة المذكورة أن يدلي للسلطة المختصة
بتصميم وضعية التجويف ،موضوع التوسيع أو الفتح أو االستئناف ،مرفقا بمذكرة تبين
خصائص هذا التجويف .باإلضافة إلى مذكرة تتضمن الخصائص الفيزيائية والكيميائية للمادة
موضوع التخزين ،وتغير الضغط ودرجة الحرارة ،والكميات المخزنة والمستخرجة وكذا
طرق التخزين.
المادة 23
تطبيقا ألحكام المادة 53من القانون رقم 33.13السالف الذكر ،يمكن للسلطة المختصة
أن تأمر بوضع عالمات تحديد المحيط المشمول برخصة استغالل التجاويف.
وإذا لم يقم صاحب رخصة استغالل التجاويف بوضع عالمات تحديد محيط استغالل
وحماية الرخصة المذكورة ،بعد انصرام أجل شهر واحد ابتداء من تاريخ تبليغ طلب السلطة
المختصة ،قامت هذه األخيرة بذلك على نفقة صاحب الرخصة.
يتعين على صاحب رخصة استغالل التجاويف اإلبقاء على العالمات التي تحدد المحيط
المشمول بالرخصة المذكورة في حالة جيدة.

-13-

الباب الرابع :خطط تنمية التجاويف واستغاللها
المادة 24
يجب إعداد تصميم تنمية التجاويف واستغاللها بالنسبة لكل عملية متعلقة بالتخزين سواء
أكانت على سطح األرض أو في باطنها.
يجب تحيين تصميم تنمية التجويف واستغالله حسب تقدم أشغال إنشاء التجويف وتهيئته.
ويجب على صاحب رخصة استغالل التجاويف ،تقديم بيان سنوي لهذه التصاميم إلى السلطة
المختصة داخل أجل أقصاه شهر مارس الموالي للسنة المنقضية.
المادة 25
يجب أن يشير تصميم تنمية التجويف واستغالله إلى:
 نوع التجاويف وخصائصها الهندسية؛ الخصائص الميكانيكية والفيزيائية للصخرة الحاضنة؛ طرق استغالل التجاويف؛ طرق التغليف ،إذا وجدت؛ سعة التخزين القصوى؛ التكاليف المتوقعة؛ -مبلغ االستثمارات.

الباب الخامس :المعلومات التي ترسل إلى السلطة المختصة
المادة 26
تطبيقا ألحكام المادة 63من القانون رقم 33.13السالف الذكر ،يتعين على أصحاب
رخص البحث عن التجاويف ورخص استغالل التجاويف ،أن يطلعوا ،مجانا ،السلطة المختصة
وفق أشكال وكيفيات محددة بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالمعادن ،على كل المعلومات ذات
الطابع الجيولوجي والجيوفيزيائي والجيوكميائي والهيدرولوجي والمنجمي واالقتصادي
واالجتماعي التي يتوفرون عليها بما في ذلك المعلومات التي حصلوا عليها خالل أشغال البحث
عن التجاويف أو استغاللها وكذا على المعلومات اإلحصائية عن نشاط التجاويف والمنتجات
المنجمية المخزنة والمسوقة والبرامج والميزانيات المتعلقة باألشغال وكافة الوثائق األخرى
التي يعتبر مسكها ضروريا.
-14-

القسم الرابع :أحكام انتقالية وختامية
المادة 27
يتعين على األشخاص االعتباريين الذين يستغلون تجاويف ،بتاريخ دخول هذا المرسوم
حيز التنفيذ ،تقديم طلب تسوية الوضعية للحصول على رخص استغالل التجاويف لدى السلطة
المختصة ،داخل أجل سنة ابتداء من تاريخ دخول هذا المرسوم حيز التنفيذ.
المادة 28
تحفظ رخصة استغالل التجاويف المشار إليها في المادة 27أعاله حق صاحبها في
الحصول على تجاويف جديدة وذلك داخل محيط حماية التجويف المعرف في التشريع الجاري
به العمل.
المادة 29
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر في الجريدة الرسمية ،إلى وزير الطاقة والمعادن
والبيئة.
وحرر بالرباط في 2شعبان 27( 1441مارس.(2020
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير الطاقة والمعادن والبيئة،
اإلمضاء :عزيز رباح.

-15-