قرار لوزير االقتصاد والمالية وإصالح اإلدارة رقم
 2402.21بتطبيق بعض أحكام القانون رقم 17.99
المتعلق بمدونة التأمينات فيما يخص التأمين التكافلي

قرار لوزير االقتصاد والمالية وإصالح اإلدارة رقم 2402.21
صادر في 29من محرم 7( 1443سبتمبر )2021بتطبيق بعض
أحكام القانون رقم 17.99المتعلق بمدونة التأمينات فيما يخص
1
التأمين التكافلي
وزير االقتصاد والمالية وإصالح اإلدارة،
بناء على القانون رقم 17.99المتعلق بمدونة التأمينات الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.02.238بتاريخ 25من رجب 3( 1423أكتوبر ،)2002كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.20.323الصادر في 17من رمضان 11( 1441ماي )2020
تطبيق أحكام المواد 10-5و 36-1و 248و 248-1من القانون رقم 17.99المتعلق بمدونة
التأمينات؛
وباقتراح من هيئة مراقبة التأمينات واالحتياط االجتماعي؛
وبعد االطالع على الرأي بالمطابقة رقم 65الصادر عن المجلس العلمي األعلى بتاريخ
 17من ذي الحجة 28( 1442يوليو ،)2021
قرر ما يلي:

الباب األول :مقتضيات عامة
المادة األولى
تطبيقا ألحكام المواد 10-5و 36-1و 248و 248-1من القانون رقم 17.99المشار إليه
أعاله ،يحدد هذا القرار:
• المقتضيات التطبيقية المتعلقة بعقود التأمين التكافلي وكذا البنود التي يجب أو يمنع
إدراجها في هذه العقود؛
• معايير تحديد أجرة تسيير حسابات صندوق التأمين التكافلي ،وكيفيات أدائها لمقاوالت
التأمين وإعادة التأمين التكافلي ،وكذا سقف هذه األجرة؛
• كيفيات توزيع الفوائض التقنية والمالية لحسابات صندوق التأمين التكافلي على
المشتركين في عمليات التأمين التكافلي.

 -1الجريدة الرسمية عدد 7029بتاريخ 4ربيع األول 11( 1443أكتوبر ،)2021ص .7495
-1-

المادة 2
ألجل تطبيق أحكام القانون رقم 17.99السالف الذكر فيما يتعلق بعمليات التأمين التكافلي
والعمليات المعتبرة في حكمها ،يقصد بالمؤمن مقاولة التأمين وإعادة التأمين التكافلي التي تقوم
بتسيير العمليات المذكورة لحساب صندوق التأمين التكافلي.
المادة 3
تطبيقا ألحكام المادة 10-5من القانون رقم 17.99السالف الذكر ،يقصد بالتسبيق الذي
يمنح للمشترك في عقود التأمين التكافلي على الحياة اقتطاع جزء من مبلغ االحتياطي الحسابي
الخاص بكل عقد من هذه العقود.
ال يترتب على التسديد الالحق للتسبيق المشار إليه في الفقرة األولى من هذه المادة أي
مصاريف بالنسبة للمشترك ،مع مراعاة أحكام المادة 10أدناه.

الباب الثاني :المقتضيات التطبيقية المتعلقة
بعقود التأمين التكافلي والشروط المتعلقة بها
المادة 4
طبقا ألحكام القانون رقم 17.99السالف الذكر ،تتضمن عقود التأمين التكافلي شروطا
عامة وشروطا خاصة ،كما تتضمن على الخصوص البيانات المشار إليها في المواد 12و13
و 71من القانون رقم 17.99السالف الذكر ،حسب الحالة.
المادة 5
تطبيقا ألحكام المادتين 10-5و 106من القانون رقم 17.99السالف الذكر ،يتضمن بيان
المعلومات المتعلق بعقود التأمين التكافلي الجماعي ،على الخصوص المعطيات اآلتية:
 −بند يشترط أن دفع مبلغ االشتراك يتم على أساس االلتزام بالتبرع بالنسبة لكافة عقود
التأمين التكافلي ،باستثناء تلك المتعلقة باالستثمار التكافلي؛
 −الضمان أو الضمانات موضوع العقد؛
 −االستثناءات والقيود المتعلقة بالضمانات وحاالت سقوط الحق؛
 −آثار التصريحات الخاطئة عند االنخراط أو عند وقوع حادث؛
 −كيفية احتساب االشتراك؛
 −آثار عدم أداء مبلغ االشتراك؛

-2-

 −إجراءات التصريح بالحوادث ،وخاصة الوثائق الواجب اإلدالء بها لالستفادة من
التعويضات التي يضمنها العقد ،وآجال اإلدالء بهذه الوثائق؛
 −حساب أو حسابات صندوق التأمين التكافلي المعنية بالعقد؛
 −كيفية أداء أجرة مقاولة التأمين وإعادة التأمين التكافلي مقابل تسيير حساب أو حسابات
صندوق التأمين التكافلي ،ومبلغ هذه األجرة؛
 −الشروط المتعلقة بالتوظيفات المالية لمقاولة التأمين وإعادة التأمين التكافلي بالنسبة
لحساب أو حسابات صندوق التأمين التكافلي المعنية؛
 −كيفية توزيع الفوائض التقنية والمالية على المشتركين بالنسبة لحساب أو حسابات
صندوق التأمين التكافلي المعنية؛
 −شرط التحكيم في حالة االتفاق على تضمينه في العقد؛
 −شروط منح االسترداد والتسبيق إذا نص العقد على ذلك؛
 −شروط إعادة تقييم المبالغ المكونة ،عند االقتضاء؛
 −الوحدات الحسابية المعتمدة في العقد ،عند االقتضاء.
المادة 6
تطبيقا ألحكام المادتين 10-5و 106من القانون رقم 17.99السالف الذكر ،يلزم مكتتب
عقد التأمين التكافلي الجماعي بتسليم المنخرط نسخة من نظام تسيير صندوق التأمين التكافلي
عند انخراطه في العقد ،وكذا نسخة من أي تعديل طرأ على هذا النظام خالل مدة انخراطه في
هذا العقد.
يتحمل المكتتب إثبات تسليم نسخة من نظام تسيير صندوق التأمين التكافلي للمنخرط،
وكذا إثبات تسليم نسخة من أي تعديل قد يطرأ عليه الحقا.
المادة 7
طبقا ألحكام المادة 12من القانون رقم 17.99السالف الذكر ،يتم دفع االشتراك في عقود
التأمين التكافلي ،ماعدا عندما يتعلق األمر بعقود االستثمار التكافلي ،على أساس االلتزام
بالتبرع خالل مدة سريان مفعول هذه العقود ،وذلك في حدود أداء المبالغ والتعويضات
المستحقة وتكوين مختلف االحتياطيات والمخصصات.
المادة 8
عندما يضمن عقد التأمين التكافلي عدة أخطار ،وتكون هذه األخطار موزعة على عدة
حسابات لصندوق التأمين التكافلي ،يجب أن يبين هذا العقد حصة كل حساب تأمين تكافلي على
-3-

حدة من االشتراك برسم التأمين التكافلي بكيفية تسمح بتطبيق أحكام المادة 10-3من القانون
رقم 17.99السالف الذكر.
المادة 9
تطبيقا ألحكام المادتين 10-5و 248من القانون رقم 17.99السالف الذكر ،يمكن
للمشترك أن يطلب فسخ عقد التأمين التكافلي في حالة عدم موافقته على أي تعديل طرأ على
نظام تسيير صندوق التأمين التكافلي ،وفق الشروط المحددة في العقد .ويمكن كذلك للمنخرط
فسخ انخراطه في عقد التأمين التكافلي الجماعي بسبب التعديل الذي قد يطرأ على نظام تسيير
صندوق التأمين التكافلي ،وذلك دون اإلخالل بأحكام الفقرة األخيرة من المادة 106من القانون
رقم 17.99السالف الذكر.
المادة 10
في حالة ما إذا تضمن عقد التأمين التكافلي شرطا انضباطيا نتيجة عدم تقيد المشترك
بأحد شروط العقد المذكور ،السيما تلك المتعلقة بطلب استرداد جزئي أو كلي لرأس المال
المكون أو بتسبيق على العقد ،أو نتيجة توقيف العقد بسبب عدم دفع اشتراك مستحق ،فإن المبلغ
المترتب عن تطبيق الشرط االنضباطي المذكور يكون في حدود الضرر الفعلي المثبت ،ويبقى
ملكا لحساب أو حسابات الصندوق المعنية.
المادة 11
طبقا ألحكام المادة 10-5من القانون رقم 17.99السالف الذكر ،ال يمكن االحتجاج
بسقوط الحق في التعويض في حالة عدم التصريح بالحادث داخل األجل المحدد في عقد التأمين
التكافلي .غير أنه يمكن أن ينص العقد على إمكانية مطالبة المؤمن بتعويض يتناسب مع الضرر
الذي يكون قد لحقه من جراء التأخير في التصريح شريطة إثبات هذا الضرر.
المادة 12
في عقود االستثمار التكافلي التي يكون فيها المؤمن له المستفيد من المبالغ المكونة عند
حلول أجل العقد هو شخص آخر غير المشترك نفسه ،تعتبر االشتراكات المؤداة وناتج
استثمارها هبة ألجل ،ويمكن للمشترك استردادها قبل حلول أجل العقد شريطة مراعاة أحكام
المادتين 89و 102من القانون رقم 17.99السالف الذكر.
المادة 13
يعين المستفيد ،بالنسبة لعقود االستثمار التكافلي ،في حالة وفاة المشترك الذي يكون مؤمنا
له في نفس الوقت ،قبل حلول أجل العقد مع مراعاة األحكام الشرعية التالية المتعلقة بقواعد
اإلرث والوصية المشار إليها في المادة 66-1من القانون رقم 17.99السالف الذكر:

-4-

 .1إذا كان المستفيد من بين ورثة المشترك ،ال تؤول المبالغ المكونة إلى هذا المستفيد
إال إذا تمت إجازته عند وفاة المؤمن له من قبل باقي الورثة اآلخرين ،وفي حالة عدم إجازتهم
له تعتبر هذه المبالغ من تركة المؤمن له ،وتطبق عليها القواعد الشرعية الخاصة باإلرث؛
 .2إذا كان المستفيد من غير ورثة المشترك ،تؤول المبالغ المكونة إلى هذا المستفيد
وفق القواعد الشرعية الخاصة بالوصية ،حيث يجب أن ال يتجاوز المبلغ الذي يستفيد منه
المعني باألمر ثلث ( )1/3تركة المؤمن له بما فيها المبالغ المكونة عند وفاته .وفي حالة تجاوز
المبالغ المكونة ثلث ( )1/3التركة ،ال يؤول المبلغ الذي زاد على ذلك إلى المستفيد المذكور إال
إذا تمت إجازته عند وفاة المؤمن له من سائر ورثة هذا األخير .وفي حالة عدم إجازتهم له،
يؤول المبلغ الزائد إلى هؤالء الورثة؛
 .3عندما ال يتضمن العقد تعيين أي مستفيد ،تؤول المبالغ المكونة إلى ورثة المؤمن له.
في عقود االستثمار التكافلي التي يكون فيها المؤمن له المستفيد من المبالغ المكونة عند
حلول أجل العقد هو شخص آخر غير المشترك نفسه ،تعتبر االشتراكات المؤداة وناتج
استثمارها هبة ألجل من المشترك المذكور لفائدة المؤمن له .وفي حالة وفاة هذا األخير قبل
حلول أجل العقد ،تؤول المبالغ المكونة إلى ورثة المؤمن له ،غير أنه إذا نص العقد على مستفيد
آخر في حالة وفاة المؤمن له قبل حلول أجل العقد ،تؤول المبالغ المكونة إلى هذا المستفيد وفق
نفس الشروط والكيفيات المنصوص عليها في )1و )2من الفقرة األولى من هذه المادة.
كما يمكن أن تنص عقود االستثمار التكافلي المشار إليها في الفقرة السابقة على أن يصبح
المشترك نفسه هو المستفيد من المبالغ المكونة عند حلول أجل العقد ،إذا توفى المؤمن له قبل
حلول األجل المذكور ،شريطة التنصيص على ذلك صراحة ضمن الشروط الخاصة للعقد.
بالنسبة لعقود التأمينات المؤقتة في حالة الوفاة ،تؤول المبالغ المشترط دفعها في حالة
وفاة المشترك خالل مدة العقد للمستفيد المعين في العقد كيفما كانت طبيعة عالقته بالمؤمن له.
فيما يخص عقود التأمين التكافلي العائلي األخرى ،تحدد شروط تعيين المستفيد في العقد
وذلك حسب طبيعة الضمان الممنوح بموجب هذا العقد وبعد الرأي بالمطابقة الصادر عن
المجلس العلمي األعلى.
المادة 14
في حالة توقيف عقد االستثمار التكافلي نتيجة عدم دفع اشتراك مستحق ،تطبيقا ألحكام
المادة 102من القانون رقم 17.99السالف الذكر ،تستمر إعادة تقييم مبلغ رأس المال المكون
في تاريخ توقيف العقد ،إلى حين فسخه أو حلول أجله.

-5-

المادة 15
يجب أن تتضمن عقود االستثمار التكافلي ،التي تحدد عائدا مأموال خالل سنة معينة،
طريقة تحديد هذا العائد المأمول ،وذلك وفق ما هو منصوص عليه في نظام تسيير صندوق
التأمين التكافلي.
المادة 16
يجب أن يتضمن عقد االستثمار التكافلي شرطا يتعلق بتحديد مبلغ رأس المال المكون في
هذا العقد وفق إحدى الطريقتين التاليتين ،سواء في حالة حلول أجل العقد أو في حالة االسترداد
الجزئي أو الكلي أو في حالة التسبيق على العقد أو في حالة فسخ العقد:
 .1يحتسب مبلغ رأس المال المكون على أساس المبلغ الذي تم تقييمه في أول الشهر
الموافق لتاريخ طلب االستفادة منه ،يضاف إليه مبلغ االشتراكات التي قد تكون أديت داخل
نفس الشهر ،ويخصم منه عند االقتضاء مبلغ االسترداد الجزئي أو التسبيق على العقد في نفس
الشهر؛
 .2يساوي مبلغ رأس المال المكون المبلغ الذي يتم تقييمه في آخر الشهر الموافق لتاريخ
طلب االستفادة منه.
يتم تقييم رأس المال المكون في عقود االستثمار التكافلي على أساس مجموع الدفعات
المؤداة من طرف المشترك وكذا ناتج توظيفاتها في عملية أو عمليات استثمارية ،وذلك بعد
عملية التنضيض الحكمي للتوظيفات المذكورة.
يراد بعملية التنضيض الحكمي كل تقييم للتوظيفات المتعلقة بحساب االستثمار التكافلي
المعني ،ويتم هذا التقييم أخذا بعين االعتبار إما القيمة السوقية لألصول موضوع التوظيفات
المذكورة ،إن كانت هذه القيمة معروفة ،أو القيمة المفترضة لهذه األصول حسب طبيعة كل
أصل ،وطبقا لكيفيات تقدير هذه القيمة كما هو محدد من قبل هيئة مراقبة التأمينات واالحتياط
االجتماعي.
كل زيادة أو نقصان في قيمة التوظيفات عند تحقيقها مقارنة مع التقييمات التي تمت عن
طريق عملية التنضيض الحكمي ،تكون إما لفائدة المشتركين أو على حسابهم.
يجب على مقاولة التأمين وإعادة التأمين التكافلي أداء مبلغ رأس المال المكون،
والمحتسب وفق الطريقة األولى المشار إليها في الفقرة األولى من هذه المادة خالل أجل أقصاه
عشرة ( )10أيام من تاريخ استالم ملف طلب االستفادة كامال.
ويجب عليها أداء المبلغ المذكور والمحتسب وفق الطريقة الثانية المشار إليها في الفقرة
األولى من هذه المادة ،خالل أجل أقصاه خمسة وثالثون ( )35يوما من تاريخ استالم ملف
طلب االستفادة كامال.
-6-

الباب الثالث :مقتضيات خاصة بأجرأة تسيير
حسابات صندوق التأمين التكافلي
المادة 17
تطبيقا ألحكام المادة 248-1من القانون رقم 17.99السالف الذكر ،تحدد على النحو
التالي معايير تحديد أجرة تسيير حسابات صندوق التأمين التكافلي وكذا كيفيات أدائها لمقاولة
التأمين وإعادة التأمين التكافلي:
 -1بالنسبة لعمليات االستثمار التكافلي:
أ) حصة المضاربة بالعمل ،تحصل بموجبه المقاولة على حصة من عائدات التوظيفات
الخاصة بحساب صندوق التأمين التكافلي المعني ،وتحدد هذه الحصة على شكل نسبة مائوية
من عائدات هذه التوظيفات ،بعد خصم المصاريف المتعلقة بتسيير التوظيفات المذكورة
المنصوص عليها بصفة واضحة ومحددة في نظام التسيير ،دون أن تتعدى هذه النسبة المائوية
 %30في السنة .وتقتطع الحصة المذكورة من حساب صندوق التأمين التكافلي السالف الذكر،
حسب الكيفية المنصوص عليها في العقد؛
ب) أجرة التسيير بالوكالة باالستثمار ،تحصل بموجبها المقاولة على حصة من مبلغ
رأس المال المكون دون أن تتجاوز نسبة %1في السنة ،تقتطع بصفة دورية كما هي محددة
في العقد.
وبالنسبة للعقود التي تحدد عائدا مأموال خالل سنة معينة ،يمكن للمقاولة أن تحصل أيضا
على نسبة ال تتجاوز % 30مما زاد عن العائد المأمول بالنسبة ألجرة التسيير بالوكالة
باالستثمار في حالة االتفاق على ذلك ،شريطة التنصيص عليه صراحة ضمن الشروط الخاصة
للعقد .وتقتطع هذه النسبة في نهاية السنة مما زاد عن العائد المأمول إن وجد.
غير أنه بالنسبة للعقود التي تمت االستفادة منها ،في الحاالت المشار إليها في الفقرة
األولى من المادة 16أعاله ،قبل نهاية السنة ،تخصم النسبة التي ال تتجاوز نسبة %30
المذكورة ،من المبالغ المكونة التي تؤدى لهم ،وتبقى هذه النسبة المخصومة في حساب صندوق
التأمين التكافلي المعني.
ال يمكن لمقاولة التأمين وإعادة التأمين التكافلي الجمع ،بالنسبة لعمليات االستثمار
التكافلي ،بين حصة المضاربة بالعمل وأجرة التسيير بالوكالة باالستثمار المنصوص عليهما
أعاله.
 -2بالنسبة لعمليات التأمين التكافلي األخرى ،تتقاضى المقاولة أجرة التسيير بالوكالة،
تحصل بموجبها إما على مبلغ جزافي محدد أو على مبلغ يحتسب على أساس نسبة مائوية من
اشتراكات المشتركين ،تؤدى حسب الكيفيات المنصوص عليها في العقد .كما يمكن للمقاولة أن
-7-

تحصل أيضا على حصة من عائدات التوظيفات الخاصة بحساب صندوق التأمين التكافلي
المعني إن وجدت مقابل مضاربتها بالعمل .تحدد هذه الحصة على شكل نسبة مائوية من
العائدات المذكورة ،وذلك بعد خصم المصاريف المتعلقة بتسيير هذه التوظيفات والمنصوص
عليها بصفة واضحة ومحددة في نظام التسيير.
تقتطع الحصة التي تقابل المضاربة بالعمل مرة واحدة في نهاية السنة من حساب صندوق
التأمين التكافلي السالف الذكر.
ال يمكن بأي حال من األحوال أن يتجاوز مبلغ أجرة التسيير بالوكالة لحساب التأمين
التكافلي برسم سنة معينة بما فيها الحصة مقابل المضاربة المذكورة ،مبلغا يعادل نسبة %30
من إجمالي االشتراكات المصدرة خالل نفس السنة المالية المتعلقة بالحساب المذكور.
تغطي أجرة تسيير حسابات صندوق التأمين التكافلي كافة مصاريف تسيير هذه
الحسابات ،باستثناء العموالت المتعلقة بعرض عمليات التأمين التكافلي والنفقات المباشرة
المرتبطة بحساب التأمين التكافلي التي يحددها نظام تسيير صندوق التأمين التكافلي.
المادة 18
في حا الت فسخ عقد التأمين التكافلي التي يترتب عليها إرجاع جزء من االشتراك طبقا
للمقتضيات التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل ،يجب أن يتضمن هذا الجزء الحصة
المتعلقة بأجرة التسيير بالوكالة المشار إليها في البند )2من المادة 17أعاله ،والتي تكون قد
أديت للمقاولة بالنسبة للفترة التي لم يعد فيها ضمان الخطر ساريا.
المادة 19
تطبيقا ألحكام المادة 248-1من القانون رقم 17.99السالف الذكر ،توزع الفوائض
التقنية والمالية المحددة وفق المادة 10-3منه ،على المشتركين في حسابات صندوق التأمين
التكافلي وفق الكيفيات التالية:
 )1طريقة التناسب :توزع الفوائض التقنية والمالية المحققة في سنة معينة على جميع
المشتركين بدون استثناء ،وذلك تناسبيا مع حصة اشتراك كل واحد منهم ،والمتعلقة بالمدة التي
كان فيها الضمان ساريا خالل السنة المعنية؛
 )2طريقة االنتقاء :توزع الفوائض التقنية والمالية المحققة في سنة معينة فقط على
المشتركين الذين لم تسجل عقودهم وقوع حوادث خالل السنة المعنية ،وذلك تناسبيا مع حصة
اشتراك كل واحد منهم ،والمتعلقة بالمدة التي كان فيها الضمان ساريا خالل نفس السنة؛
 )3طريقة المقاصة :توزع الفوائض التقنية والمالية المحققة في سنة معينة على
المشتركين الذين تكون نسبة «كلفة الحوادث مقسومة على االشتراكات صافية من أجرة التسيير
بالوكالة» المسجلة برسم عقودهم ،خالل السنة المعنية ،تقل عن ،%100وذلك تناسبيا مع
-8-

حصة اشتراك كل واحد منهم ،والمتعلقة بالمدة التي كان فيها الضمان ساريا خالل هذه السنة،
بعد خصم تكلفة الحوادث المسجلة خالل نفس المدة.
يمكن أن توزع الفوائض التقنية والمالية على المشتركين باالعتماد على أي طريقة أخرى
مقترحة من قبل المقاولة في نظام تسيير صندوق التأمين التكافلي ،بعد موافقة الهيئة وبعد الرأي
بالمطابقة الصادر عن المجلس العلمي األعلى.
ال يمكن في أي حال من األحوال أن تفوق حصة المشترك في الفوائض التقنية والمالية
لحساب التأمين التكافلي حصة اشتراكه في هذا الحساب ،والمتعلقة بالمدة التي كان فيها الضمان
ساريا خالل السنة المعنية ،ويجب أن ينص نظام التسيير على مآل الجزء من حصة المشترك
في الفوائض التقنية والمالية الذي يفوق حصة االشتراك السالفة الذكر.
يمكن أن ينص نظام تسيير صندوق التأمين التكافلي على تخصيص كل أو جزء من
حصة المشترك في الفوائض التقنية والمالية لتوزيعها على جهات محددة في النظام المذكور
حسب الكيفيات التي يحددها ،ويجب أن ال تكون لهذه الجهات أي عالقة مباشرة أو غير مباشرة
مع مقاولة التأمين وإعادة التأمين التكافلي.

الباب الرابع :مقتضيات مختلفة
المادة 20
طبقا ألحكام المادة 226-6من القانون رقم 17.99السالف الذكر ،تلتزم المقاولة التي
تزاول بصفة حصرية عمليات إعادة التأمين ،والمعتمدة لمزاولة إعادة التأمين التكافلي بالقيام
بجميع المعامالت المتعلقة بصندوق إعادة التأمين التكافلي وبحساباتها الخاصة المتعلقة بتسيير
هذا الصندوق وفق اآلراء بالمطابقة الصادرة عن المجلس العلمي األعلى.
المادة 21
ينشر هذا القرار بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 29من محرم 7( 1443سبتمبر .)2021
اإلمضاء :محمد بنشعبون.

-9-