مرسوم يتعلق بوضعية الطلبة الخارجيين
والداخليين والمقيمين بالمراكز االستشفائية
صيغة محينة بتاريخ 8سبتمبر 2021

1

مرسوم رقم 2.91.527صادر في 21من ذي القعدة 1413
( 13ماي )1993يتعلق بوضعية الطلبة الخارجيين
والداخليين والمقيمين بالمراكز االستشفائية
كما تعديله بـ :
 المرسوم رقم 2.21.310صادر في 30من محرم 8( 1443سبتمبر )2021الجريدة الرسمية عدد 7028بتاريخ 29صفر 7(1443أكتوبر ،)2021ص7488؛
 المرسوم رقم 2.15.990صادر في 7شوال 12( 1437يوليو )2016الجريدة الرسمية عدد 6486بتاريخ 23شوال 28(1437يوليو ،)2016ص5715؛
 استدراك خطإ وقع بالجريدة الرسمية عدد 6038بتاريخ 20من جمادى األولى 12( 1433أبريل ،)2012الجريدة الرسمية عدد 6051بتاريخ 6+رجب 28(1433ماي ،)2012ص3426؛
 المرسوم رقم 2.12.100صادر في 22من ربيع اآلخر 15( 1433مارس )2012الجريدة الرسميةعدد 6038بتاريخ 20جمادى األولى 12(1433أبريل ،)2012ص2614؛
 المرسوم رقم 2.00.352صادر في 2ربيع اآلخر 5( 1421يوليو )2000الجريدة الرسمية عدد4810بتاريخ 3ربيع األول 6(1421يوليو ،)2000ص1977؛
 استدراك خطإ وقع بالجريدة الرسمية عدد 4205بتاريخ 11من ذي الحجة 2( 1413يونيو )1993الجريدة الرسمية عدد 4246بتاريخ 3شوال 16(1414مارس ،)1994ص398؛
 المرسوم رقم 2.92.459صادر في 22من ذي القعدة 14( 1413ماي )1993الجريدة الرسمية عدد 4205بتاريخ 11ذو الحجة 2( 1413يونيو )1993ص.909

2

مرسوم رقم 2.91.527صادر في 21من ذي القعدة 1413
( 13ماي )1993يتعلق بوضعية الطلبة الخارجيين
والداخليين والمقيمين بالمراكز االستشفائية

1

الوزير األول،
بعد االطالع على الظهير الشريف رقم 1.75.102الصادر في 13من صفر 1395
( 25فبراير )1975المعتبر بمثابة قانون يتعلق 2بتنظيم الجامعات والسيما الفقرة 2من الفصل
 32منه؛
وبناء على المرسوم رقم 2.82.356الصادر في 16من ربيع األول1403
( 31يناير )1983بتحديد نظام الدراسة واالمتحانات لنيل شهادة الدكتوراة في الطب ،كما
وقع تغييره ؛
وعلى المرسوم رقم 2.82.444الصادر في 7ربيع اآلخر 11(1403يناير)1983
بتحديد نظام الدراسة واالمتحانات لنيل شهادة الدكتوراة في طب األسنان؛
وعلى المرسوم رقم 2.85.144الصادر في 7ذي الحجة 3( 1407أغسطس)1987
بتحديد نظام الدراسة واالمتحانات لنيل شهادة الدكتوراة في الصيدلة؛
وعلى مقرر الغرفة الدستورية للمجلس األعلى عدد 71بتاريخ 28من جمادى األولى
 14( 1403مارس)1983؛
وباقتراح من وزير التربية الوطنية ووزير الصحة العمومية؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 21من جمادى اآلخرة 1413
( 16ديسمبر،)1992
رسم ما يلي:

 - 1الجريدة عدد 4205بتاريخ 11ذو الحجة 2( 1413يونيو )1993ص .904
 - 2تم تصحيحه باستدراك خطإ وقع بالجريدة الرسمية عدد 4205بتاريخ 11من ذي الحجة 2(1413يونيو )1993
الجريدة الرسمية عدد 4246بتاريخ 3شوال 16(1414مارس ،)1994ص398؛
3

المادة 1

3

تحدث في نطاق المراكز االستشفائية الواقعة في المدن مقار كليات الطب والصيدلة
وكليات طب األسنان أو هما معا مهام تناط بالخارجيين والداخليين والمقيمين.
وتكتسي المهام المذكورة أساسا صبغة مؤقتة .وتنتهي على أبعد تقدير عند نهاية الفترة النظامية
للتكوين.

الفصل األول :الخارجيون
المادة 2

4

الطلبة الذين يتابعون دراستهم في الطب وطب األسنان والصيدلة يخولون تلقائيا صفة
خارجيين:
 ابتداء من السنة الثالثة من النظام الدراسي للطلبة الذين يتابعون دراستهم في الطب أو طباألسنان؛
 ابتداء من السنة الرابعة من النظام الدراسي للطلبة الذين يتابعون دراستهم في الصيدلة.ويزاول الخارجيون في الطب مهامهم في بعض الوقت إلى نهاية السنة السادسة من الدراسات
الطبية.
ويزاول الخارجيون في طب األسنان مهامهم في بعض الوقت إلى نهاية السنة الخامسة
من دراسات طب األسنان.
ويزاول الخارجيون في الصيدلة مهامهم كامل الوقت إلى نهاية السنة الرابعة من
الدراسات الصيدلية.
المادة 3
يزاول الخارجيون مهامهم تحت مسؤولية االساتذة رؤساء المصالح االستشفائية ومديري
التداريب الذين يحددون ما يجب عليهم القيام به من أعمال.
 - 3تم تغيير وتتميم هذه المادة بمقتضى المادة األولى المرسوم رقم 2.00.352صادر في 2ربيع اآلخر 5(1421
يوليو )2000الجريدة الرسمية عدد 4810بتاريخ 3ربيع األول 6(1421يوليو ،)2000ص1977؛
 - 4تم تصحيح الفقرة الثانية والثالثة من هذه المادة باستدراك خطإ وقع بالجريدة الرسمية عدد 4205بتاريخ 11
من ذي الحجة 2(1413يونيو )1993الجريدة الرسمية عدد 4246بتاريخ 3شوال 16(1414مارس،)1994
ص398؛

4

وتنصب هذه األعمال بوجه خاص:
 فيما يتعلق بالتكوين في ميداني الطب وطب األسنان ،على تسجيل المالحظات الطبيةوالمساهمة في العالجات والقيام بمهمة الحراسة؛
 فيما يتعلق بالتكوين الصيدلي ،على تنفيذ الوصفات الطبية وتسليم األدوية وتحضير األدويةالمقيدة في مدونة الصيدلة وانجاز التحاليل البيولوجية بالمستشفيات.
المادة 4
يطالب الخارجيون بالحضور وجوبا في أماكن التداريب وفق جدول زمني يحدده قيدوم
الكلية المعنية باألمر:
 - 1في جميع أيام العمل؛
 - 2في األيام والساعات المعينة لهم في قائمة الحراسة.
ويخضعون ،فيما يتعلق باالنضباط والمواظبة ،لمراقبة رئيس المصلحة االستشفائية أو
مدير التدريب ،ويبث في تصحيح التداريب من لدن األستاذ رئيس المصلحة االستشفائية أو أن
اقتضى الحال مدير التدريب.
المادة 5
يعين الخارجيون للعمل في المصالح االستشفائية من لدن مدير المركز االستشفائي
باقتراح من قيدوم الكلية المعنية باألمر وبعد استطالع رأي اللجنة البيداغوجية.
المادة 6

5

يتقاضى الخارجيون من وزارة الصحة العمومية تعويضا عن المهام تجدد مبالغه الشهرية
على النحو التالي:
 110دراهم بالنسبة الى الخارجيين الذين يتابعون دراستهم في السنتين الثالثة والرابعة منالطب وطب األسنان؛
 165درهما بالنسبة إلى الخارجيين الذين يتابعون دراستهم في السنتين الخامسة والسادسةمن الطب وفي السنة الخامسة من طب األسنان؛
 - 5تم تغيير وتتميم هذه المادة بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.21.310صادر في 30من محرم
 8( 1443سبتمبر )2021الجريدة الرسمية عدد 7028بتاريخ 29صفر 7(1443أكتوبر ،)2021ص7488؛
5

 360درهما بالنسبة إلى الخارجيين الذين يتابعون دراستهم في السنتين الرابعة والخامسةمن الصيدلة؛
 2000درهم بالنسبة إلى الخارجيين الذين يتابعون دراستهم في السنة السادسة في طباألسنان؛
 2000درهم بالنسبة إلى الخارجيين الذين يتابعون دراستهم في السنة السادسة مع الصيدلة؛وفي حالة تكرار ال يستفيد الخارجي من التعويض المشار اليه في هذه المادة اال عن سنة
اضافية واحدة.
ويمكن أن تغير المبالغ المشار اليها أعاله بقرار يصدره وزير الصحة العمومية ويؤشر
عليه وزير المالية والوزير المكلف بالشؤون اإلدارية.
المادة 7
يتمتع الخارجيون بالحق في اجازة مدتها شهر عن كل سنة يتقاضون خالله التعويض
عن المهام المنصوص عليها في المادة 6أعاله ويحدد تاريخ االستفادة من االجازة مدير المركز
االستشفائي باقتراح من األستاذ رئيس المصلحة االستشفائية وقيدوم الكلية المعنية باألمر.

الفصل الثاني :الداخليون
المادة 8
يقبل للقيام بمهام الداخليين على إثر مباراة يشارك فيها الطلبة المقيدون بصورة قانونية
المتابعة دروس الطب أو طب األسنان أو الصيدلة بعد تصحيح جميع الوحدات والتداريب
واألعمال التطبيقية المتعلقة بالسنوات التالية:
 السنوات الخمس األولى من الدراسة الطبية بالنسبة إلى الداخليين في الطب؛ السنوات األربع األولى من الدراسة في طب األسنان بالنسبة إلى الداخليين في طب األسنان؛ السنوات الثالث األولى من الدراسات الصيدلية بالنسبة إلى الداخليين في الصيدلة.وال يجوز ألي كان أن يشارك في مباراة القسم الداخلي أكثر من أربع مرات وال بعد
مناقشة األطروحة.
المادة 9

6

تحدد االختبارات واجراءات تنظيم المباراة الخاصة بالقسم الداخلي بقرار مشترك للسلطة
الحكومية المكلفة بالتعليم العالي ووزير الصحة العمومية.
المادة 10
يحدد عدد مقاعد الداخليين الواجب شغلها بقرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة بالتعليم
العالي ووزير الصحة العمومية وأن اقتضى الحال السلطة المكلفة بإدارة الدفاع الوطني.
المادة 11
يتولى وزير الصحة العمومية تعيين الداخليين بعد االطالع على قائمة الناجحين في
المباراة.
المادة 12
إذا كان عدد المترشحين الناجحين أقل من عدد المقاعد المتبارى في شأنها جاز تخصيص
المقاعد الشاغرة حسب االستحقاق للمترشحين غير الناجحين.
ويزاول هؤالء األخيرون طوال سنة غير قابلة للتجديد مهام داخليين مؤقتين ويجري
عليهم النظام العام للداخليين.
المادة 13
يعين المترشحون األجانب داخليين زيادة على العدد المقرر بعد مداولة لجنة المباراة إذا
حصلوا على عدد من الدرجات ال يقل عن عدد الدرجات التي حصل عليه آخر مترشح مغربي
معلن عن نجاحه وذلك وفق الشروط المحددة في القرار المشترك المنصوص عليه في المادة
 9أعاله.
أما الطلبة المغاربة الناجحون في مباراة خارجية مماثلة لمباراة القسم الداخلي المنصوص
عليها في هذا المرسوم وفق نفس الشروط المطبقة على رعايا البلد المضيف والراغبون في
متابعة دراستهم في المغرب بإحدى كليات الطلب والصيدلة أو طب األسنان فيعينون داخليين
بالمركز االستشفائي ضمن حدود المقاعد المقيدة في الميزانية وبعد مداولة اللجنة البيداغوجية.
المادة 14
تستغرق مدة العمل بالقسم الداخلي سنتين توزعان على أربع فترات تدريب متتالية مدة
كل واحدة منها ستة أشهر.

7

ويتعين على الداخليين خالل الفترات النصف سنوية األربعة المذكورة أن يغيروا
المصلحة التي يعملون بها كل سنة أشهر وأن يصححوا جميع التداريب ومنها على سبيل
الوجوب التداريب التالية:
 فيما يتعلق بالداخليين في الطب ،تدريب في الطب العام وتدريب في الجراحة العامة وتدريبفي أمراض األطفال أو تدريب في أمراض النساء والتوليد؛
 فيما يتعلق بالداخليين في الصيدلة ،تدريبان بالمصالح التي لها عالقة باألدوية وتدريبان فيمصالح البيولوجيا؛
 فيما يتعلق بالداخليين في طب األسنان ،تدريب في علم أمراض اللثة وعلم تشخيصاألمراض وتدريب في علم المحافظة على األسنان وتدريب في علم أمراض أسنان األطفال
وتقويم األسنان والوجه وتدريب في جهاز األسنان.
المادة 15
يختار الداخليون أماكن عملهم في المصالح االستشفائية حسب االستحقاق تحت اشراف
مدير المركز االستشفائي.
ويحدد عدد المقاعد الواجب شغلها في كل مصلحة من لدن كل من:
 القيدوم ومدير المركز االستشفائي رعيا لحاجات المصالح ولألسبقية البيداغوجية؛ القيدوم ومفتش الصحة العسكرية فيما يخص التشكيالت االستشفائية العسكرية.وال يسمح للداخليين بمناقشة أطروحاتهم اال بعد انتهاء الثمانية عشر شهرا األولى من عملهم
بالقسم الدخلي فيما يخص الداخليين في الطب ،واالثني عشر شهرا األولى من العمل بالقسم
الداخلي فيما يخص الداخليين في طب األسنان والصيدلة.
وال يجوز ألي كان أن يحمل لقب داخلي قديم ان لم يثبت قضاءه بالفعل سنتين في القسم
الداخلي.
المادة 16
يزاول الداخليون مهامهم كامل الوقت تحت سلطة االستاذ رئيس المصلحة االستشفائية.

8

ويقوم الداخليون في الطب وطب األسنان بالفحص المضاد للمرضى ويقدمون العالجات
المستعجلة في المصالح التي يعملون بها خالل األيام والساعات المعينة في جدول الحراسة
ويساهمون أيضا في تأطير الطلبة الخارجيين.
ويشارك الداخليون في الصيدلة في أعمال المصلحة التي يعملون بها ،ويقومون بالحراسة
خالل األيام والساعات المقررة في جدول الحراسة وباألماكن المعينة كما يساهمون في تأطير
الطلبة الخارجيين في أثناء التدريب وطوال األعمال التطبيقية.
يتلقى الداخليون تكوينهم النظري والتطبيقي على يد المدرسين الباحثين والمقيمين تحت
مسؤولية االستاذ رئيس المصلحة االستشفائية المعنية باألمر.
المادة 17
يقوم بتصحيح كل تدريب با لقسم الداخلي رئيس المصلحة االستشفائية التي يعمل بها
المعني باألمر مراعاة لمواظبته ومعلوماته واستيعابه لألعمال التطبيقية والتقنية وسلوكه وذلك
باعتبار المقاييس التي يحددها قطاع التعليم والبحث المعني باألمر وتوافق عليها اللجنة
البيداغوجية وكل تدريب استشفائي غير مصحح يجب اعادة قضائه بكامله.
المادة 18

6

يتقاضى الداخليون من وزارة الصحة العمومية تعويضا عن المهام تحدد مبالغه الشهرية
على النحو التالي:
 الداخليون 1.500 ................................................................................درهم.ويستفيد الداخليون ضمن امكانات المركز االستشفائي من المأوى والتغذية وغسل الثياب
بالمستشفى.
ويتقاضى الداخليون الذين ال يمكن اسكانهم تعويضا تمثيليا عن السكن يحدد مبلغه
الشهري بـ 300درهم.

 - 6تم نسخ جميع المقتضيات المعلقة بالداخليين المؤقتين بمقتضى المادة الثالثة من المرسوم رقم 2.12.100السالف الذكر،

تم تصحيح الفقرة الثانية من هذه المادة باستدراك خطإ وقع بالجريدة الرسمية عدد 4205بتاريخ 11من ذي الحجة
 2(1413يونيو )1993الجريدة الرسمية عدد 4246بتاريخ 3شوال 16(1414مارس ،)1994ص398؛

9

ويمكن أن تغير مبالغ التعويضات المنصوص عليها في هذه المادة بقرار يصدره وزير
الصحة العمومية ويؤشر عليه وزير المالية والوزير المكلف بالشؤون االدارية.
المادة 19
يفقد الداخليون االستفادة أن اقتضى الحال من التعويض الممنوح للخارجيين والمنح
الدراسية المخصصة لهم وذلك بصورة نهائية فيما يخص األولين وطوال مدة القيام بالمهام فيما
يخص اآلخرين.
المادة 20
يتمتع الداخليون بالحق في اجازة مدتها شهر عن كل سنة يتقاضون خاللها التعويض عن
المهام وأن اقتضى الحال التعويض عن السكن المنصوص عليهما في المادة 18أعاله.
ويحدد مدير المركز االستشفائي تاريخ االستفادة من االجازة باقتراح من االستاذ رئيس
المصلحة االستشفائية ورعيا لحاجات المصلحة.

الفصل الثالث :المقيمون
المادة 21

7

يلج إلى نظام اإلقامة بالمراكز االستشفائية ،ضمن حدود المقاعد المحددة بقرار مشترك
للسلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي ووزير الصحة العمومية وان اقتضى الحال السلطة
المكلفة بإدارة الدفاع الوطني:
 -1بناء على الشهادات:
أ) الداخليون المشار إليهم في المادة األولى أعاله الذين صححوا سنتين من العمل الفعلي في
القسم الداخلي .ويلزم المعنيون باألمر بالحصول على دبلوم الدكتوراه خالل السنة األولى من
مدة العمل بصفة مقيم على أبعد تقدير.
 - 7تم تصحيح خطأ بهذه المادة بمقتضى استدراك خطإ وقع بالجريدة الرسمية عدد 6038بتاريخ 20من جمادى األولى
 12( 1433أبريل ،)2012الجريدة الرسمية عدد 6051بتاريخ 6رجب 28(1433ماي ،)2012ص ،3426وتم تغيير وتتميم
هذه المادة بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.12.100صادر في 22من ربيع اآلخر 15(1433مارس
 )2012الجريدة الرسمية عدد 6038بتاريخ 20جمادى األولى 12(1433أبريل ،)2012ص ،2614وتم تغييرها
وتتميمها بمقتضى المادة من الفريدة من المرسوم رقم 2.92.459صادر في 22من ذي القعدة 14( 1413ماي )1993

الجريدة الرسمية عدد 4205بتاريخ 11ذو الحجة 2( 1413يونيو ،)1993ص.909

10

وتؤخذ بعين االعتبار في هذه المدة سنة التكرار المسموح بها في المادة 23أدناه.
ب) المترشحون العسكريين الناجحين في مباراة المساعدين بالمستشفيات العسكرية.
 -2على إثر مباراة يشارك فيها المترشحون:
 الحاصلون على الدكاترة في الطب أو على شهادة معترف بمعادلتها لها؛ الحاصلون على الدكتوراه في الصيدلة والدكتوراه في طب االسنان أو على شهادة معترفبمعادلتها لها،
الذين قضوا جميعا سنة من الممارسة الفعلية بهذه الصفة؛
 الحاصلون على شهادة دكتور بيطري أو شهادة معادلة لها الراغبون في تحضير تخصصفي البيولوجيا.
ويمكن أن يقبل في حدود %10من المقاعد الواجب شغلها المترشحون األجانب المتوافر
فيهم أحد الشروط المحددة بعده.
وفيما يخص من يشارك منهم في المباراة المنصوص عليها أعاله ال يمكن االعالن عن
نجاحهم اال اذا حصلوا على عدد من الدرجات ال يقل عن الدرجات التي حصل عليها آخر
مترشح مغربي معلن عن نجاحه.
ويجب على المترشحين المدنيين المغاربة المشار إليهم في الفقرتين 1و 2أعالء أن يتبنوا
وجودهم في وضعية قانونية بالنظر إلى الخدمة المدنية.
وال يجوز ألي كان أن يشارك في مباراة االقامة أكثر من أربع مرات.
وتحدد اجراءات تنظيم مباراة المقيمين بقرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة بالتعليم
العالي ووزير الصحة العمومية.
المادة 22

8

يتم تعيين المقيمين بمقرر مشترك للسلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي ووزير الصحة
العمومية أو ان اقتضى الحال السلطة المكلفة بإدارة الدفاع الوطني فيما يخص المقيمين
العسكريين.
 - 8تم تتميم هذه المادة بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.15.990صادر في 7شوال 12( 1437يوليو
 )2016الجريدة الرسمية عدد 6486بتاريخ 23شوال 28(1437يوليو ،)2016ص.
11

يحدد عدد المناصب المالية .وكذا الئحة التخصصات التي يمكن أن يعين فيها المقيمون
الذين يمضون على التزام بالعمل بأحد المراكز االستشفائية ،بقرار مشترك للسلطتين
الحكوميتين المكلفتين بالصحة وبالتعليم العالي والبحث العلمي وتكوين األطر يتخذ باقتراح من
مدير المركز االستشفائي المعني.
المادة 23
تستغرق مدة العمل بصفة مقيم:
 ثالث سنوات فيما يتعلق باختصاصات طب العمل وطب الرياضة؛ أربع سنوات فيما يتعلق باالختصاصات الطبية أو الصيدلية أو البيولوجية واختصاصاتالمحافظة على األسنان؛
 خمس سنوات فيما يتعلق باختصاصات الجراحة والطب الداخلي.ويمكن السماح للمقيمين بالتكرار مرة واحدة طوال مدة عملهم بصفة مقيمين.
وال يجوز ألي كان أن يحمل لقب مقيم قديم إن لم يصحح جميع السنوات ويحصل على شهادة
التخصص المقصود.
المادة 24
يكلف المقيمون بأعمال العالج والوقاية ويقومون بتأطير الداخليين والطلبة ويشاركون
في أعمال البحث.
ويتابع المقيمون تكوينهم في المصالح المتخصصة ويلزمون بتصحيح التداريب المطلوب
قضاؤها في المادة.
ويتم تأطيرهم النظري والعملي في ميادين الطب أو الصيدلة أو طب المحافظة على
األسنان أو البيداغوجية تحت مسؤولية االستاذ رئيس المصلحة االستشفائية.
المادة 25
يتولى المقيمون بعد موافقة االستاذ رئيس المصلحة االستشفائية تأطير أعمال الطلبة
التطبيقية والمسيرة وفق الشروط التالية:
أ) فيما يتعلق باالختصاصات الطبية:

12

 في العلوم االساسية وما قبل السريرية ،المقيمون المعينون للعمل بمصالح الطب الداخليواالختصاصات الطبية والبيولوجية تحت مسؤولية رؤساء المختبرات المعنية؛
 في التشريح ،المقيمون المعينون للعمل بمصالح الجراحة العامة واالختصاصات الجراحيةتحت مسؤولية رئيس مختبر التشريح.
ب) فيما يتعلق باالختصاصات الصيدلية:
في العلوم االساسية وما قبل الصيدلية والصيدلية المقيمون المعينون للعمل بمصالح
االختصاصات في العلوم األساسية واالختصاصات ما قبل الصيدلية والصيدلية تحت مسؤولية
رؤساء المختبرات المعنية؛
 في البيولوجيا ،المقيمون المعينون العمل بمصالح االختصاصات البيولوجية تحت مسؤوليةرئيس مختبر البيولوجيا اآلدمية.
ج) فيما يتعلق باختصاصات المحافظة على األسنان:
 في العلوم األساسية وما قبل السريرية ،المقيمون بالسنتين األوليين تحت سلطة المسؤول عنجهاز االستقبال المعني؛
 في العلوم السريرية المقيمون بالسنتين األخيرتين تحت سلطة المسؤول عن جهاز االستقبالالمعني.
المادة 26
يزاول المقيمون مهامهم كامل الوقت تحت سلطة االستاذ رئيس المصلحة االستشفائية.
ويقوم المقيمون في الطب وطب األسنان بالفحص المضاد للمرضى ويقدمون العالجات
المستعجلة في المصالح التي يعملون بها خالل األيام والساعات المعينة في جدول الحراسة،
ويساهمون أيضا في تأطير الطلبة الخارجيين والداخليين.
ويشارك المقيمون في الصيدلة في أعمال المصلحة التي يعملون بها ويقومون بالحراسة
في األماكن وخالل األيام والساعات المقررة في جدول الحراسة ،كما يساهمون في تأطير
الطلبة الخارجيين والداخليين في أثناء التدريب وطوال األعمال التطبيقية.
ويتلقى المقيمون تكوينهم النظري والتطبيقي على يد المدرسين الباحثين تحت مسؤولية
االستاذ رئيس المصلحة االستشفائية المعنية باألمر.

13

المادة 27

9

يتقاضى المقيمون الذين ليست لهم صفة موظف أو أجير بمؤسسة عامة أو بمؤسسة
خاصة؛ طيلة مدة تكوينهم تعويضا عن المهام يحدد مبلغه الشهري في 3500درهم .ويدرج
هذا التعويض في ميزانية المركز االستشفائي محل التكوين.
غير أن المقيمين الذين يمضون على التزام بالعمل لمدة 8سنوات ،على األقل ،إما
بالوزارة المكلفة بالتعليم العالي ،بعد نجاحهم في مباراة توظيف أساتذة التعليم العالي
المساعدين ،وإما بعد توظيفيهم كمتخصصين بوزارة الصحة أو بأحد المراكز االستشفائية،
يعينون ابتداء من السنة األولى من اإلقامة ،كموظفين متمرنين في الرتبة األولى من الدرجة
األولى إلطار طبيب أو إطار صيدلي أو إطار جراح لألسنان ،بقرار لوزير الصحة أو مدير
المركز االستشفائي المعني ،حسب الحالة ،وفقا للنصوص التنظيمية الجاري بها العمل.
تعتبر مضاعفة ،في احتساب مدة االلتزام المذكورة ،المدة التي تساوي أو تفوق سنتين
متصلتين من الخدمة الفعلية .التي يقضيها المقيمون الذين تم توظيفيهم كمتخصصين بوزارة
الصحة بإحدى المؤسسات الصحية التي تعاني خصاصا في الموارد البشرية والمحددة قائمتها
بقرار لوزير الصحة.
يتقاضى المقيمون ،عالوة على التعويض المنصوص عليه في هذه المادة .تعويضا عن
الحراسة أو الخدمة اإللزامية طبقا للتنظيم الجاري به العمل.
يستمر المقيمون الذين لهم صفة موظف أو مستخدم في تاريخ قبولهم كمقيمين ،في تقاضي
األجرة المقررة لوضعيتهم النظامية طوال مدة تكوينهم .ويجب عليهم التوقيع على التزام بالعمل
باإلدارات التي ينتمون إليها لمدة 8سنوات على األقل بعد انتهاء الفترة النظامية للتكوين.
المادة 27المكررة

10

 - 9تم نسخ وتعويض هذه المادة بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.15.990السالف الذكر ،وتم تغييرها
وتتميمها بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.12.100السالف الذكر ،وتم تغييرها وتتميمها بمقتضى المادة
األولى المرسوم رقم 2.00.352السالف الذكر.
 - 10تم تغيير وتتميم هذه المادة بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.12.100السالف الذكر ،وتم تتميم هذا
المرسوم بالمادة 27المكررة بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.00.352السالف الذكر.
14

يستفيد المقيمون األطباء الذين ليست لهم صفة موظف وأمضوا على التزام بالعمل مع
إدارة عمومية غير الوزارة المكلفة التعليم العالي ووزارة الصحة من مقتضيات المقطعين «»1
و « »2من المادة 27أعاله شريطة:
أ -أال يقبلوا لتحضير تخصص إال في التخصصات الطبية األربع التالية:
 الطب اإلجتماعي (الطب الوقائي ،الصحة العمومية والمحافظة على الصحة)؛ الطب الشرعي؛ طب الشغل؛ طب الرياضة.ب -أن يتم تعيينهم بصفة متمرنين في الرتبة األولى من الدرجة األولى إلطار طبيب من طرف
رؤساء اإلدارات العمومية التي وقعوا إلتزاما بالعمل بها ،وتدرج أجورهم بميزانيات هذه
اإلدارات.
المادة 27المكررة مرتين

11

يخصص التعويض عن المهام واألجرة المنصوص عليهما في المادتين 27و 27مكررة
أعاله لمكافأة مجموع مهام الوقاية والعالج والتأطير والبحث المنصوص عليها في المواد 24
و 25و 26من هذا المرسوم ،ما عدا مهام الحراسة.
المادة 28

12

يتمتع المقيمون خالل كل سنة بالحق في إجازة لمدة شهر يؤدى عنه.
ويحدد تاريخ االستفادة من االجازة بمقرر مشترك لقيدوم كلية الطلب والصيدلة أو قيدوم
كلية طب األسنان ومدير المركز االستشفائي المعني بناء على اقتراح من االستاذ رئيس
المصلحة االستشفائية.

الفصل الرابع :أحكام مشتركة
المادة 29

 - 11تم تتميم هذا المرسوم بالمادة 27المكررة مرتين بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.00.352السالف
الذكر.
 - 12تم تغيير وتتميم هذه المادة بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.00.352السالف الذكر.
15

تجري على الخارجيين والداخليين والمقيمين المدنيين والعسكريين بالمراكز االستشفائية
أحكام النظام الداخلي للمؤسسة التي يعملون بها.
وتجري على الخارجيين ،فيما يتعلق باالنضباط ،أحكام المرسوم رقم 2.75.664الصادر
في 11من شوال 17( 1395أكتوبر )1975في شأن المجلس التأديبي الخاص بالطلبة.
المادة 30
تشتمل العقوبات التأديبية المطبقة على الداخليين والمقيمين في حالة ارتكاب أخطاء مهنية
أو إدارية على:
 االنذار؛ التوبيخ؛ الطرد المؤقت من العمل لمدة ال يمكن أن تتجاوز شهرين مع وقف التعويض عن المهام؛ الطرد النهائي من العمل.المادة 31
يعلن عن االنذار والتوبيخ:
 فيما يخص الداخليين ،من لدن مدير المركز االستشفائي بعد استشارة االستاذ رئيس المصلحةاالستشفائية التي يعمل بها المعني باألمر وبعد تقديم هذا األخير ايضاحات مكتوبة؛
 فيما يخص المقيمين ،من لدن كل من مدير المركز االستشفائي وقيدوم كلية الطب والصيدلةأو ق يدوم كلية طب األسنان المعنيين بعد استشارة االستاذ رئيس المصلحة االستشفائية التي
يعمل بها المعنى باألمر وبعد تقديم هذا األخير ايضاحات مكتوبة واالستماع إليه أن اقتضى
الحال ذلك.
المادة 32
يعلن عن الطرد المؤقت أو النهائي من العمل وزير الصحة العمومية فيما يتعلق بالداخليين
وكل من وزير الصحة العمومية والسلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي فيما يتعلق بالمقيمين
وذلك بعد استطالع رأي لجنة تأديبية تتألف من:
 مدير المركز االستشفائي أو ممثله رئيسا؛ -فيدوم الكلية المعنية أو ممثله نائبا للرئيس؛

16

 ثالثة أساتذة بصفة أعضاء رسميين وثالثة بصفة أعضاء نواب يعينهم مجلس الكلية كل سنةلهذا الغرض وإذا كان أحد هؤالء األعضاء يشرف مباشرة على المعني باألمر وجب أن يخلفه
نائبه في ذلك؛
 ممثلين من الفئة التي ينتمي اليها العون المعني باألمر يعينان عن طريق القرعة من بينجميع موظفي هذه الفئة.
ويعين رئيس اللجنة التأديبية مقررا من بين أعضاء اللجنة المذكورة.
وللداخلي أو المقيم الذي يمثل أمام اللجنة التأديبية حق االطالع على ملقه قبل حضوره أمام
اللجنة المذكورة بما ال يقل عن أسبوع.
ويمكنه أن يدافع عن نفسه أمام اللجنة التأديبية اما شخصيا واما بواسطة مدافع يختاره.
وتبدي اللجنة التأديبية رأيها في أجل شهر ابتداء من اليوم الذي يعرض فيه األمر عليها ويرفع
األجل المذكور الى شهرين إذا صدر األمر بإجراء بحث.
وال يمكن في أي حال أن تكون العقوبة المعلن عنها بالفعل أشد من العقوبة التي اقترحتها اللجنة
التأديبية.
المادة 32المكررة

13

ال يمكن للمقيمين الذين أمضوا على التزام بالعمل طبقا للمادتين 27و 27مكررة أعاله،
التحرر من هذا االلتزام إال بعد الموافقة الصريحة لإلدارة المعنية ،وفقا للنصوص التشريعية
والتنظيمية الجاري بها العمل.
وفي حالة موافقة اإلدارة ،يتعين على كل مقيم معني إرجاع مجموع المبالغ التي استفاد
منها بموجب هذا المرسوم .إضافة إلى المبالغ التي تغطي نسبة من تكلفة التكوين الذي تلقاه
المعني باألمر والتي تعادل مجموع المبالغ التي تقاضاها خالل فترة تكوينه.
وال يسري مفعول التحرر من االلتزام .في كل األحوال ،إال بعد أن يدلي كل معني باألمر
بما يفيد أداءه الفعلي لمجموع المبالغ المذكورة ،لدى المصالح المختصة.

 - 13تم نسخ وتعويض هذه المادة بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم ،2.15.990وتم تتميم هذا المرسوم
بالمادة 32المكررة مرتين بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.00.352السالف الذكر.
17

أما فيما يتعلق بالمقيمين الذين ينقطعون عن التكوين إما بمحض إرادتهم وإما بسبب
إقصائهم بصفة نهائية في إطار إجراء تأذيي ،فيلزمون:
 بإرجاع ضعف مجموع المبالغ التي استفادوا منها بموجب هذا المرسوم ،بالنسبة لغيرالموظفين والمستخدمين؛
 بقضاء مدة ثماني سنوات من العمل على األقل ابتداء من تاريخ استئنافهم للعمل باإلداراتالتابعين لهاء بالنسبة للذين لهم صفة موظف أو مستخدم ،تحت طائلة تطبيق مقتضيات
الفقرتين األول والثانية أعاله.
المادة 33
يجري على الخارجيين والداخليين والمقيمين غير الموظفين النظام المحدث بالظهير
الشريف الصادر في 25من ذي الحجة 25( 1345يونيو )1927المغير من حيث الشكل
بالظهير الشريف رقم 1.60.223الصادر في 12من محرم 6( 1382فبراير )1963في
شأن التعويض عن حوادث العمل.
ويمكن أن يستفيد الداخليون والمقيمون غير الموظفين من اجازة مرض واجازة عن
الوالدة وفق نفس الشروط المطبقة على االعوان المؤقتين باإلدارات العامة.
وفيما يتعلق بإجازة المرض الطويل األمد التي تساوي مدتها أو تفوق سنة أشهر ال تعتبر
هذه المدة في حساب المدة الفعلية للعمل بالقسم الداخلي أو بصفة مقيم.
المادة 34
يؤمن من األمراض المهنية بعقد تأمين يبرمه المركز االستشفائي المعني باألمر.
المادة 35
تعالج بالمجان في المراكز االستشفائية األمراض واالصابات التي ال ينجم عنها عجز
دائم.
المادة 36

14

 - 14تم تصحيح الفقرة الثانية من هذه المادة باستدراك خطإ وقع بالجريدة الرسمية عدد 4205بتاريخ 11من ذي
الحجة 2(1413يونيو )1993الجريدة الرسمية عدد 4246بتاريخ 3شوال 16(1414مارس ،)1994ص398؛

18

يظل الطلبة في الطب المثبتون في تاريخ العمل بهذا المرسوم توفرهم على صفة خارجي
أو داخلي خاضعين بصورة انتقالية ألحكام المرسوم الملكي رقم 143.67بتاريخ 20من ذي
القعدة 2( 1386مارس )1967المتعلق بوضعية الخارجيين والداخليين والمدرسين بالمركز
االستشفائي الجامعي بالرباط ،كما وقع تغييره وتتميمه.
على أنهم يتقاضون بحسب الحالة التعويض المنصوص عليه في المادة 6أو المادة 18
أعاله.
المادة 37
تطبق أحكام المادة 21المتعلقة بالمقيمين في الطب بعد مضي سنتين على تاريخ نشر هذا
المرسوم في الجريدة الرسمية.
المادة 38
يعمل بهذا المرسوم من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية وتنسخ بموجبه جميع األحكام
المنافية له مع مراعاة أحكام المادتين 36و 37أعاله.
المادة 39
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية إلى وزير التربية الوطنية ووزير
الصحة العمومية ووزير المالية والوزير المنتدب لدى الوزير األول المكلف بالشؤون االدارية
والسلطة الحكومية المكلفة بادارة الدفاع الوطني كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 21من ذي القعدة 13( 1413ماي .)1993
االمضاء :محمد كريم العمراني.
وقعه بالعطف:
وزير التربية الوطنية،

وزير الصحة العمومية،

وزير المالية،

االمضاء :الدكتور الطيب الشكيلي .االمضاء :الدكتور عبد الرحيم الهروشي .االمضاء :محمد برادة.

الوزير المنتدب لدى الوزير األول المكلف بالشؤون االدارية،
االمضاء :عزيز حسبي.

19