مرسوم يتعلق بشروط القبول في معهد الحسن
الثاني للبحث الزراعي والبيطرة وبمدة الدروس
وشروط الحصول على الشهادات
المسلمة بهذا المعهد
صيغة محينة بتاريخ 4مايو 1977

-1-

مرسوم رقم 2.73.554بتاريخ 10ذي الحجة 4( 1393يناير
 )1974يتعلق بشروط القبول في معهد الحسن الثاني للبحث
الزراعي والبيطرة وبمدة الدروس وشروط الحصول على
الشهادات المسلمة بهذا المعهد
كما تم تعديله ب:
 المرسوم رقم 2.77.88بتاريخ 26ربيع الثاني 15( 1397أبريل ،)1977الجريدةالرسمية عدد 3366بتاريخ 15جمادى األولى 4( 1397مايو ،)1977ص .1326

-2-

مرسوم رقم 2.73.554بتاريخ 10ذي الحجة 4( 1393يناير
 )1974يتعلق بشروط القبول في معهد الحسن الثاني للبحث
الزراعي والبيطرة وبمدة الدروس وشروط الحصول على
1
الشهادات المسلمة بهذا المعهد
ان الوزير األول،
بناء على المرسوم الملكي رقم 513.67الصادر في 9محرم 8( 1388أبريل )1968
باحداث معهد الحسن الثاني للبحث الزراعي والبيطرة ،حسبما وقع تغييره وتتميمه والسيما
الفصل 10منه؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري بتاريخ 12رمضان 10( 1393أكتوبر
،)1973
يرسم ما يلى:
الباب االول
التكوين الزراعي
الفصل 1
ان التعليم الملقن بمعهد الحسن الثاني للبحث الزراعي والبيطرة برسم التكوين الزراعي
يشتمل على ثالثة أطوار تستغرق مدة كل واحد منها سنتين.
الفصل 2
يهدف الطور األول الى الحصول على المعلومات العلمية واالساليب الالزمة لمتابعة
الدروس الخاصة بالبحث الزراعي والبيطرة.
وتنطبق السنة األولى من الطور األول على السنة االعدادية للدروس العليا أو الفالحية
وتعتبر السنة الثانية من بعض الوجوه مشتركة بين مختلف فروع التكوين الزراعي والبيطري.
الفصل 3
يجب لكى يقبل المرشحون في السنة األولى من الطور األول:
 -1أن يبلغوا من العمر 23سنة على األكثر في فاتح أكتوبر من سنة القبول؛
 -2أن يكونوا متوفرين على احدى شهادات البكالوريا المغربية أو على شهادة معادلة.
وإذا كان عدد طلبات التسجيل يتجاوز عدد المقاعد المتوفرة جاز تنظيم مباراة للقبول
بقرار لوزير الفالحة واالصالح الزراعي.
الفصل 4
 - 1الجريدة الرسمية عدد 3198بتاريخ 20محرم 13( 1394يبراير ،)1974ص .236
-3-

يقبل الطلبة في السنة الثانية من الطور األول ضمن حدود عدد المقاعد الذي يعينه سنويا
وزير الفالحة واالصالح الزراعي وعلى أساس درجة ترتيبهم.
الفصل 5
تسلم على اثر السنتين األوليين من الطور األول شهادة باختتام الدروس.
الفصل 6
يخصص الطور الثاني بتلقين التكوين الزراعي العام .ويمكن أن يشتمل على اختيارات
تحدد الئحتها بقرار لوزير الفالحة واالصالح الزراعي.
ويقبل لمتابعة دروس هذا الطور طلبة الطور األول الناجحون في االمتحانات
والمحصلون على المعدل المطلوب .وتختتم دروس الطور الثاني بتسليم شهادة البحث الزراعي
العام.
الفصل 7
يعتبر الطور الثالث بمثابة طور للتخصص في مواد يحدد مجلس استكمال الخبرة الئحتها.
ويتولى مدير المعهد كل سنة بعد استشارة االساتذة المعنيين باالمر تحديد مواد التعليم والتمارين
واالعمال الشخصية الراجعة لفروع التخصص.
ويقبل لمتابعة دروس هذا الطور الطلبة المتوفرون على شهادة البحث الزراعي العام او
شهادة معترف بمعادلتها لها .ويمكن أن يقبل فيه كذلك مهندسو التطبيق الذين يزاولون عملهم
منذ ثالث سنوات وينجحون في اختبارات مباراة للقبول تحدد كيفية اجرائها بقرار لوزير
الفالحة واالصالح الزراعي.
وتختتم دروس الطور الثالث بشهادة التخصص الزراعي المسلمة الى الطلبة الذين تابعوا
دروس تخصصهم بتوفيق ونجاح.
الفصل 8
ان الطلبة المتوفرين على شهادة البحث الزراعي العام وعلى شهادة التخصص الزراعى
يمنحون شهادة مهندس زراعى مع بيان التخصص ويقبلون بناء على الشهادات في سلك
مهندسي الدولة طبقا للتشريع المعمول به .ويقبل في هذا السلك طبق نفس الشروط مهندسو
التطبيق المتوفرون على شهادة التخصص الزراعي.
الفصل 9
يجوز للمرشحين المتوفرين على شهادة التخصص الزراعي أو شهادة تعادلها تحضير
الدكتورة في العلوم الزراعية اذا كان موضوع االطروحة الذي اختاروه يدخل في فروع
التخصص المضافة الئحتها الى هذا المرسوم وتولى تقديمهم أستاذ في المعهد أو الجامعة
بالرباط.
وتناقش االطروحة أمام لجنة يعين مدير المعهد رئيسها وأعضاءها.
-4-

وتجرى هذه المناقشة بعد التسجيل في الدكتورة بسنة واحدة على أقل تقدير.
الباب الثاني
التكوين البيطري
الفصل 10
ان التعليم الملقن في المعهد برسم التكوين البيطرى يشتمل على طور تحضيري لمدة
سنتين وعلى أربع سنوات من الدروس.
ويرجع فيما يخص شروط القبول في الطور التحضيري وبرنامج الدروس وكيفية
اختتامها الى ما هو مقرر بالنسبة للتكوين الزراعي.
الفصل 11
يختتم التكوين البيطرى بشهادة نهاية الدروس البيطرية المسلمة في نهاية السنة السادسة
الى الطلبة الناجحين في االمتحانات.
الفصل 12
يخول الطلبة المتوفرون على شهادة دروس البيطرة الحق في حمل لقب بيطرى .ويجوز
لهم بمجرد نيل شهادتهم تقديم أطروحة ومناقشتها قصد االعتراف لهم بلقب دكتور بيطرى
ويحدد مدير المعهد تأليف لجنة مناقشة االطروحة.
2
الباب الثالث
مقتضيات مختلفة
الفصل 13
يعهد إلى المعهد بتكوين مهندسي التطبيق في الميادين التالية:
التكنلوجية العامة؛
االشغال القروية؛
مسح األراضي؛
غراسة البساتين؛
اآللية الفالحية.
وتستغرق مدة التعليم الملقن في المعهد برسم تکوين مهندسی التطبيق أربع سنوات تكون
السنة األولى منها هي السنة المنصوص عليها في الفصل 2من هذا المرسوم.
الفصل 14
 - 2تم تغيير وتتميم مقتضيات الباب الثالث بمقتضى الفصل األول من المرسوم رقم 2.77.88بتاريخ 26ربيع
الثاني 15( 1397أبريل ،)1977الجريدة الرسمية عدد 3366بتاريخ 15جمادى األولى 4( 1397مايو ،)1977
ص .1326

-5-

يعلن عن القبول في السنة الثانية بناء على الترتيب المحصل عليه على اثر السنة األولى
وفي حدود عدد المقاعد التي يحددها سنويا وزير الفالحة واالصالح الزراعي وعند االقتضاء
على اثر مباراة في حدود 1/5من عدد المقاعد المخصصة بالفوج والمفتوحة في وجه حملة
شهادة البكالوريا العلمية المتوفرين على تكوين يعادل السنة التحضيرية للدراسات العليا في
الفالحة.
وال يمكن أن يشارك المرشحون في المباراة أكثر من ثالث مرات.
الفصل 15
يكون التعليم نظريا وتطبيقيا ويشتمل على دروس أشغال تطبيقية وتمارين.
ويهدف التعليم في السنة الثانية الى تلقين معلومات تكميلية في المواد االساسية الالزمة
للتعليم التقني.
وتخصص السنة الثالثة بفروع التعليم التقني المحض.
أما السنة الرابعة فتخصص زيادة على فروع التعليم النوعى بعمل شخصي ينجز بأحد
مختبرات المعهد أو خارجه.
الفصل 16
يختتم التكوين بالحصول على شهادة ديبلوم مهندس التطبيق مع االشارة الى المادة
المقصودة.
ويمكن تعيين حملة ديبلوم مهندس التطبيق مباشرة بناء على الشهادات في سلك مهندسي
التطبيق.
3
الباب الخامس
مقتضيات مختلفة
الفصل 17
يقبل المرشحون االجانب بالمعهد وفقا لنفس الشروط المطبقة على الطلبة المغاربة وفي
حدود المقاعد المتوفرة.
ويحصلون على نفس االجازة أو نفس الشهادة ويرتبون خالل مدة الدروس وعند التخرج
من المعهد في نفس اللوائح التي يرتب فيها رفقاؤهم المغاربة.
الفصل 18
يمكن تخويل منح للطلبة طبق الشروط المقررة في النظام المعمول به طيلة مدة دراستهم
بالمعهد.
الفصل 19
 -3تم تتميم أحكام هذا المرسوم بالباب الخامس بمقتضى الفصل الثاني من المرسوم رقم ،2.77.88السالف الذكر.
-6-

يحدد برنامج الدروس واالمتحانات وتنظيم وتسيير المعهد ونظام الدروس في النظام
الداخلي الذي يضعه مدير المعهد بعد استشارة مجلس استكمال الخبرة.
الفصل 20
پسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية الى وزير الفالحة واالصالح
الزراعى ووزير التعليم العالى والسلطة الحكومية المكلفة بتكوين االطارات كل واحد منهم
فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 10ذي الحجة 4( 1393يناير.)1974
الوزير األول،
االمضاء :أحمد عصمان.

-7-

الملحق
الئحة التخصصات المنصوص عليها في الفصل 9من المرسوم رقم 2.73.554
المؤرخ في 10ذي الحجة 4( 1393يناير )1974
االختبارات االساسية

التخصص
-1دراسة البيئة:

العلوم المتعلقة بالتربة
دراسة العوامل المناخية في األجهزة الحية
علم البيئة

 -2االنتاجات النباتية:

علم الحياة النباتية المطبق
علم معالجة النباتات

 -3االنتاجات الحيوانية:

علم الحياة الحيوانى المطبق
علم أمراض النباتات
تقنية تربية الدواجن
المهندسة الصناعية المطبقة

 -4تحويل االنتاجات الفالحية:

تقنولوجية الصناعات الفالحية
التغذية واالقتصاد الغذائي

 -5الهندسة القروية:

علم االشغال المائية وخصائص المياه المطبق
تهيئة التجهيزات األساسية
الميكانيك المطبقة وتقنية اآلالت

 -6العلوم االقتصادية:

مسح االراضى
تسيير المقاوالت
تسويق المنتوجات والصفقات
التخطيط

-7العلوم البشرية:

الجغرافيا الزراعية
علم االجتماع القروى
التنمية
علم النفس التربوى

-8-