مرسوم بتطبيق القانون رقم 72.18المتعلق بمنظومة
استهداف المستفيدين من برامج الدعم االجتماعي وبإحداث
الوكالة الوطنية للسجالت ،فيما يخص السجل الوطني
للسكان

مرسوم رقم 2.21.473صادر في 17من ذي الحجة 1442
( 28يوليو )2021بتطبيق القانون رقم 72.18المتعلق
بمنظومة استهداف المستفيدين من برامج الدعم االجتماعي
وبإحداث الوكالة الوطنية للسجالت ،فيما يخص السجل
1
الوطني للسكان
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 72.18المتعلق بمنظومة استهداف المستفيدين من برامج الدعم
االجتماعي وبإحداث الوكالة الوطنية للسجالت ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.20.77
بتاريخ 18من ذي الحجة 8( 1441أغسطس )2020وال سيما المواد 6و 7و 8و 28و30
منه؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 4ذي الحجة 1442
( 15يوليو ،)2021
رسم ما يلي:

الباب األول :مسطرة التقييد في السجل الوطني للسكان
المادة األولى
تطبيقا ألحكام المادة 7من القانون المشار إليه أعاله رقم ،72.18يتم تقييد كل مغربي
أو أجنبي مقيم بالتراب الوطني في السجل الوطني للسكان بناء على طلب يودع لدى السلطة
اإلدارية المحلية التابع لها مقر إقامته.
المادة 2
يتم تقديم طلب التقييد في السجل الوطني للسكان عن طريق ملء استمارة يتم تحميلها من
الموقع اإللكتروني المحدث لهذا الغرض من لدن الوكالة الوطنية للسجالت.
المادة 3
يرفق طلب التقييد بإحدى الوثائق التالية ،التي تثبت هوية الشخص المعني:
 نسخة من البطاقة الوطنية للتعريف اإللكترونية؛

 - 1الجريدة الرسمية عدد 7011بتاريخ 29ذو الحجة 9( 1442أغسطس ،)2021ص .6001

-2-

 نسخة من سند اإلقامة بالنسبة لألجانب المقيمين بالمغرب؛
 نسخة موجزة من رسم الوالدة.
في حالة عدم توفر الشخص المعني على أي وثيقة من الوثائق المشار إليها أعاله ،يمكن
للسلطة اإلدارية المحلية التابع لها مقر إقامته أن تقبل طلب تقييده بناء على شهادة شخصين،
مقيدين في السجل الوطني للسكان وحاملين للبطاقة الوطنية للتعريف اإللكترونية أو سند
اإلقامة ،يصرحان من خاللها بمعرفتهما بهوية الشخص المعني بالتقييد.
عندما يتعلق األمر بتقييد شخص ناقص أو عديم األهلية يرفق الطلب بالوثائق المثبتة
للنيابة الشرعية.
المادة 4
تتحقق السلطة اإلدارية المحلية من تطابق المعطيات المضمنة في االستمارة المنصوص
عليها في المادة 2من هذا المرسوم مع البيانات الواردة في الوثائق المرفقة بطلب التقييد،
وتقوم:
 بتسجيل المعطيات المضمنة في االستمارة بالنظام المعلوماتي المعد لهذا الغرض؛
 بأخذ صورة لوجه الشخص المعني وكذا صورة لقزحية العينين.
من أجل تطبيق أحكام الفقرة الثانية من المادة 6من القانون السالف الذكر رقم ،72.18
يتم أخذ صورة لوجه النائب الشرعي وصورة لقزحية عينيه في حالة تقييد األشخاص الذين
تقل أعمارهم عن 5سنوات.
تسلم السلطة اإلدارية المحلية فور انتهائها من اإلجراءات السالفة الذكر وصال لطالب
التقييد.
المادة 5
ترسل السلطة اإلدارية المحلية ،بكيفية إلكترونية ،المعطيات المتعلقة بالشخص المعني
بالتقييد إلى الوكالة الوطنية للسجالت.
المادة 6
من أجل إتمام إجراءات التقييد بالنسبة لألشخاص الحاملين للبطاقة الوطنية للتعريف
اإللكترونية ،تقوم المديرية العامة لألمن الوطني بإرسال النقط المميزة لبصمات أصابع
األشخاص المعنيين بالتقييد إلى الوكالة الوطنية للسجالت.

-3-

المادة 7
إذا تبين للوكالة الوطنية للسجالت وجود أخطاء في طلب التقييد ،فإنها تشعر طالب التقييد
أو السلطة اإلدارية المحلية بهذه األخطاء ،بأي وسيلة ممكنة ،من أجل إجراء التصحيحات
الالزمة.
المادة 8
تطبيقا ألحكام الفقرة األولى من المادة 30من القانون السالف الذكر رقم ،72.18يصرح
الشخص الذي تم تقييده في السجل الوطني للسكان بكل تغيير يطرأ على المعطيات التي سبق
التصريح بها أثناء التقييد مشفوعا بالوثائق التي تثبت ذلك التغيير.
يتم التصريح بالتغيير وفق نفس الكيفيات المنصوص عليها في هذا الباب.

الباب الثاني :خصائص المعرف المدني واالجتماعي الرقمي
وكيفيات منحه
المادة 9
تطبيقا ألحكام المادة 8من القانون السالف الذكر رقم ،72.18تقوم الوكالة الوطنية
للسجالت ،بعد التأكد من صحة المعطيات المصرح بها ،بتقييد الشخص المعني بالسجل الوطني
للسكان وتمنحه المعرف المدني واالجتماعي الرقمي الخاص به.
يرسل المعرف المدني واالجتماعي الرقمي ،بكل وسيلة ممكنة ،إلى الشخص المعني
أو النائب الشرعي أو القاضي المكلف بشؤون القاصرين أو وكيل الملك ،حسب الحالة.
المادة 10
يتكون المعرف المدني واالجتماعي الرقمي من تسعة ( )9أرقام غير متتالية ،يتم إنشاؤها
آليا وبكيفية عشوائية ،ومن مفتاح لالختبار يتيح مراقبة صحة المعرف.
ال يحمل المعرف الرقمي المدني واالجتماعي أي داللة ،وال يتضمن أي رمز مميز يمكن
من الكشف عن هوية صاحبه.

الباب الثالث :كيفيات توفير خدمات التحقق من صدقية المعطيات
المادة 11
لتطبيق أحكام المادة 28من القانون السالف الذكر رقم ،72.18ترسل اإلدارات العمومية
والجماعات الترابية والهيئات العمومية والخاصة طلبات التحقق من صدقية المعطيات إلى
الوكالة الوطنية للسجالت بكيفية إلكترونية ،وذلك عبر هيئة وسيطة معتمدة من لدن الوكالة.

-4-

المادة 12
تقوم الوكالة الوطنية للسجالت بالرد آنيا وعلى الخط على طلبات التحقق من صدقية
المعطيات:
 إما بتأكيد صحة المعلومات والمعطيات المتعلقة بالشخص أو عدم صحتها .وفي هذه
الحالة ،يتضمن طلب التحقق عالوة على المعرف المدني واالجتماعي الرقمي للشخص
المعني ،واحدا أو أكثر من معطياته البيوميترية ،أو القن السري الخاص بهذا الطلب،
والذي توصل به في هاتفه النقال أو عبر بريده اإللكتروني ،أو واحدا أو أكثر من
معطياته الديموغرافية ال سيما تاريخ والدته وجنسه؛
 وإما بتأكيد صحة المعلومات والمعطيات المتعلقة بالشخص أو عدم صحتها مع تقديم
معطيات ذات طبيعة ديمغرافية تكميلية للشخص المعني .وفي هذه الحالة ،يتضمن طلب
التحقق عالوة على المعرف المدني واالجتماعي الرقمي للشخص المعني ،واحدا أو
أكثر من معطياته البيوميترية ،أو القن السري الخاص بهذا الطلب ،والذي توصل به
في هاتفه النقال أو عبر بريده اإللكتروني.
المادة 13
يتم توفير خدمات التحقق من صدقية المعطيات طبقا لقواعد استعمال تحدد على
الخصوص:
 توصيفا لألنظمة والمساطر والمعايير والشروط التقنية الالزمة لتوفير خدمات التحقق،
والتي يتعين احترامها من لدن الهيئات الوسيطة واإلدارات العمومية والجماعات
الترابية والهيئات العمومية والخاصة المعنية بخدمات التحقق؛
 التدابير التقنية الالزمة لضمان إرسال آمن لكل من طلبات التحقق من صدقية المعطيات
والرد عليها.
تحدد قواعد االستعمال المنصوص عليها في الفقرة األولى أعاله بقرار للسلطة الحكومية
المكلفة بالداخلية.

الباب الرابع :مقتضيات انتقالية وختامية
المادة 14
تدخل مقتضيات هذا المرسوم حيز التنفيذ ،في مرحلة أولى بعمالة الرباط وبإقليم
القنيطرة ،ويعمم تنفيذها على باقي عماالت وأقاليم المملكة بقرار للسلطة الحكومية المكلفة
بالداخلية.

-5-

المادة 15
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية إلى وزير الداخلية.
وحرر بالرباط في 17من ذي الحجة 28( 1442يوليو .)2021
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية،
اإلمضاء :عبد الوافي لفتيت.

-6-