مرسوم باحداث محافظة على االمالك العقارية بتمارة
وتحديد دائرة اختصاصها

1

مرسوم رقم 2.88.81صادر في 17من شعبان 1408
( 5أبريل )1988باحداث محافظة على االمالك العقارية
بتمارة وتحديد دائرة اختصاصها .1
الوزير األول،
بناء على الظهير الشريف الصادر في 9رمضان 12( 1331أغسطس )1913المتعلق
بالتحفيظ العقاري ،كما وقع تتميمه وتغييره؛
وعلى القرار الصادر في 21من رجب 4( 1333يونيو )1915بتنظيم مصلحة
المحافظة على االمالك العقارية ،كما وقع تتميمه وتغييره؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.59.351الصادر في فاتح جمادى اآلخرة 1379
( 2ديسمبر )1959المتعلق بالتقسيم االدارى للمملكة ،كما وقع تتميمه وتغييره؛
وعلى المرسوم رقم 2.84.194الصادر في 3رجب 5( 1404أبريل )1984باعادة
تنظيم دوائر اختصاص المحافظات على االمالك العقارية ،كما وقع تتميمه وتغييره،
رسم ما يلي:
المادة األولى
تحدث محافظة على االمالك العقارية بتمارة ،يحدد تاريخ افتتاحها بقرار لوزير الفالحة
واالصالح الزراعي.
المادة الثانية
تشمل دائرة اختصاص هذه المحافظة جميع عمالة الصخيرات -تمارة.
المادة الثالثة
يسند إلى وزير الفالحة واالصالح الزراعى تنفيذ ما جاء في هذا المرسوم الذي ينشر
بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 17من شعبان 5( 1408أبريل )1988
االمضاء :الدكتور عز الدين العراقي.
وقعه بالعطف:
وزير الفالحة واالصالح الزراعي،
االمضاء :عثمان الدمناتي.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3936صادرة بتاريخ 18شعبان 6 ( 1408أبريل ،)1988ص .317
2