مرسوم يتعلق بتمديد مدة سريان مفعول حالة
الطوارئ الصحية بسائرأرجاء التراب الوطني ملواجهة
تفش ي فيروس كورونا -كوفيد 19

-1-

مرسوم رقم 2.22.820صادر في فاتح ربيع اآلخر 1444
( 27أكتوبر )2022بتمديد مدة سريان مفعول حالة الطوارئ
الصحية بسائر أرجاء التراب الوطني لمواجهة تفشي فيروس
1
كورونا -كوفيد 19
رئيس الحكومة،
بناء على المرسوم بقانون رقم 2.20.292الصادر في 28من رجب 1441
( 23مارس )2020المتعلق بسن أحكام خاصة بحالة الطوارئ الصحية وإجراءات اإلعالن
عنها ،المصادق عليه بالقانون رقم 23.20الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.20.60
بتاريخ 5شوال 28( 1441ماي )2020؛
وبعد االطالع على المرسوم رقم 2.20.293الصادر في 29من رجب 1441
( 24مارس )2020بإعالن حالة الطوارئ الصحية بسائر أرجاء التراب الوطني لمواجهة
تفشي فيروس كورونا -كوفيد 19؛
وعلى المرسوم رقم 2.22.720الصادر في 2ربيع األول 29( 1444سبتمبر )2022
بتمديد مدة سريان مفعول حالة الطوارئ الصحية بسائر أرجاء التراب الوطني لمواجهة تفشي
فيروس كورونا -كوفيد 19؛
وبالنظر إلى ما تقتضيه الظرفية من ضرورة االستمرار في اإلجراءات الالزمة للحد من
تفشي الجائحة مع الحرص على تناسب اإلجراءات والتدابير المتخذة بمختلف جهات وعماالت
وأقاليم المملكة مع تطور الحالة الوبائية؛
وباقتراح من وزير الداخلية ووزير الصحة والحماية االجتماعية؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد في فاتح ربيع اآلخر 1444
( 27أكتوبر،)2022
رسم ما يلي:
المادة األولى
تطبيقا ألحكام الفقرة الثانية بالمادة الثانية من المرسوم بقانون المشار إليه أعاله رقم
 2.20.292الصادر في 28من رجب 23( 1441مارس ،)2020تمدد ،من يوم االثنين 31
أكتوبر 2022في الساعة السادسة مساء إلى غاية يوم األربعاء 30نوفمبر 2022في الساعة

 - 1الجريدة الرسمية عدد 7138بتاريخ فاتح ربيع اآلخر 27( 1444أكتوبر ،)2022ص .6706

-2-

السادسة مساء ،مدة سريان مفعول حالة الطوارئ الصحية بسائر أرجاء التراب الوطني،
المعلن عنها بموجب المرسوم رقم 2.20.293الصادر في 29من رجب 1441
( 24مارس )2020بإعالن حالة الطوارئ الصحية بسائر أرجاء التراب الوطني لمواجهة
تفشي فيروس كورونا -كوفيد .19
المادة الثانية
يجوز لوزير الداخلية أن يتخذ ،في ضوء المعطيات المتوفرة حول الحالة الوبائية السائدة،
وبتنسيق مع السلطات الحكومية المعنية ،كافة التدابير المناسبة ،على الصعيد الوطني ،بما
يتالءم وهذه المعطيات.
كما يجوز لوالة الجهات وعمال العماالت واألقاليم ،كل في نطاق اختصاصه الترابي،
أن يتخذوا ،في ضوء المعطيات نفسها ،وفي إطار تطبيق مقتضيات المادة الثالثة من المرسوم
السالف الذكر رقم ،2.20.293كل تدبير من هذا القبيل على مستوى عمالة أو إقليم أو جماعة
أو أكثر.
المادة الثالثة
ينشر هذا المرسوم بالجريدة الرسمية ،ويسند تنفيذه إلى وزير الداخلية ووزير الصحة
والحماية االجتماعية ،كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في فاتح ربيع اآلخر 27( 1444أكتوبر .)2022
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية،
اإلمضاء :عبد الوافي لفتيت.
وزير الصحة والحماية االجتماعية،
اإلمضاء :خالد ايت طالب.

-3-