مرسوم بإحداث أجرة تسمى «عمولة الضمان» عن الخدمات
المقدمة بمناسبة تخويل ضمان الدولة المباشر
لالقتراضات الخارجية

مرسوم رقم 2.96.299صادر في 13من صفر 1417
( 30يونيو )1996بإحداث أجرة تسمى «عمولة الضمان» عن الخدمات
1
المقدمة بمناسبة تخويل ضمان الدولة المباشر لالقتراضات الخارجية
الوزير األول،
بناء على الظهير الشريف رقم 1.72.260بتاريخ 9شعبان 18( 1392سبتمبر )1972
المعتبر بمثابة القانون التنظيمي للمالية والسيما الفصل 17منه؛
وباقتراح من وزير المالية واالستثمارات الخارجية؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 15من ذي الحجة 4( 1416
ماي ،)1996
رسم ما يلي:
المادة األولى
تحدث لفائدة الخزينة أجرة تسمى «عمولة الضمان» في مقابل تخويل ضمان الدولة
المباشر لالقتراضات الخارجية.
وتتحمل هذه العمولة الهيئات المقترضة.
المادة الثانية
يحدد الوزير المكلف بالمالية سعر عمولة الضمان وإجراءات تحصيلها.
المادة الثالثة
تطبق أحكام هذا المرسوم على االقتراضات الخارجية التي تبرمها الهيئات المشار إليها
في المادة األولى أعاله ابتداء من فاتح يوليو .1996
المادة الرابعة
يسند إلى وزير المالية واالستثمارات الخارجية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة
الرسمية.
وحرر بالرباط في 13من صفر 30( 1417يونيو .)1996
اإلمضاء :عبد اللطيف الفياللي.
وقعه بالعطف:
وزير المالية واالستثمارات الخارجية،
اإلمضاء :محمد القباج.

 -1الجريدة الرسمية عدد 4391بتاريخ 14صفر ( 1417فاتح يوليو ،)1996ص .1274
-2-