مرسوم بالموافقة على مقرر بنك المغرب المتعلق بترويج
قطعتين نقديتين من الذهب من فئة 1000درهم ومن الفضة
من فئة 250درهم تخليدا للذكرى الواحدة والعشرين لتربع
جاللة الملك محمد السادس على العرش

-1-

مرسوم رقم 2.20.489صادر في 15من ذي الحجة 1441
( 5أغسطس )2020بالموافقة على مقرر بنك المغرب
المتعلق بترويج قطعتين نقديتين من الذهب من فئة 1000
درهم ومن الفضة من فئة 250درهم تخليدا للذكرى الواحدة
1
والعشرين لتربع جاللة الملك محمد السادس على العرش.
رئيس الحكومة،
بناء على المواد 5و 25و 54و 55و 57و 58من القانون رقم 40.17المتعلق بالقانون
األساسي لبنك المغرب ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.19.82بتاريخ
 17من شوال 21( 1440يونيو )2019؛
وعلى المادة األولى من المرسوم رقم 2.19.1095الصادر في 3شوال 1441
( 26ماي )2020لتطبيق القانون رقم 40.17المتعلق بالقانون األساسي لبنك المغرب؛
وعلى مداوالت مجلس بنك المغرب بتاريخ 22من رجب 17( 1441مارس )2020
والمقرر على إثرها إصدار قطعتين نقديتين من الذهب من فئة 1000درهم ومن الفضة من
فئة 250درهم ،تخليدا للذكرى الواحدة والعشرين لتربع جاللة الملك محمد السادس على
العرش؛
وباقتراح من وزير االقتصاد والمالية وإصالح اإلدارة،
رسم ما يلي:
المادة األولى
يوافق على مقرر مجلس بنك المغرب المتعلق بترويج قطعتين نقديتين من الذهب من فئة
 1000درهم ومن الفضة من فئة 250درهم ،تخليدا للذكرى الواحدة والعشرين لتربع جاللة
الملك محمد السادس على العرش.
المادة الثانية
تتداول القطعتان النقديتان التذكاريتان بصفة قانونية وتتوفران على المواصفات التالية:
القطعة النقدية التذكارية من الذهب:
 المزيج :الذهب 916,7في األلف؛
 الوزن 39,94 :غراما؛
 - 1الجريدة الرسمية عدد 6908بتاريخ 23ذو الحجة 13( 1441أغسطس ،)2020ص .4374
-2-

 قطر القطعة 38,61 :مليمترا؛
 جانب القطعة :محزز؛
 أسلوب السك :تجريبي.
 الوجه:
 في الوسط :صورة لصاحب الجاللة الملك محمد السادس محفوفة بالتقييدين التاليين:
"محمد السادس -المملكة المغربية "
 في األسفل :سنة اإلصدار بالتقويمين الهجري والميالدي:
2020-1441
 الظهر:
 في األعلى :التقييد التالي" :الذكرى الواحدة والعشرون لتربع جاللة الملك على العرش"
 في الوسط:
 رمز المملكة محاط بتمثيل منمق للعرش ومزين ب 21نجمة ترمز إلى الذكرى الواحدة
والعشرين لتربع جاللة الملك محمد السادس على العرش؛
 القيمة اإلسمية باألرقام والحروف العربية:
 1000ألف درهم.
 في األسفل :التقييد التالي«21ème Anniversaire de l’Intronisation. De :
» S.M. le Roi Mohammed VI
القطعة النقدية التذكارية من الفضة:
 المزيج :الفضة 925في األلف؛
 النحاس 75 :في األلف؛
 الوزن 28,28 :غراما؛
 قطر القطعة 38,61 :مليمترا؛
 جانب القطعة :محزز؛
 أسلوب السك :تجريبي.
 الوجه:
 في الوسط :صورة لصاحب الجاللة الملك محمد السادس محفوفة بالتقييدين التاليين:
"محمد السادس -المملكة المغربية"
 في األسفل :سنة اإلصدار بالتقويمين الهجري والميالدي:
2020-1441
 الظهر:
-3-

 في األعلى :التقييد التالي" :الذكرى الواحدة والعشرون لتربع جاللة الملك على العرش"
 في الوسط:
 رمز المملكة محاط بتمثيل منمق للعرش ومزين ب 21نجمة ترمز إلى الذكرى الواحدة
والعشرين لتربع جاللة الملك محمد السادس على العرش؛
 القيمة اإلسمية باألرقام والحروف العربية:
 250مائتان وخمسون درهما.
في األسفل :التقييد التالي«21ème Anniversaire de l’Intronisation. De :
» S.M. le Roi Mohammed VI

-4-