مرسوم بتنظيم صيد االخطبوط في خليج الداخلة وبحظر
استعمال بعض أدوات الصيد فيه وفي المياه المقابلة له

1

مرسوم رقم 2.91.244صادر في 25من محرم 1414
( 16يوليو )1993بتنظيم صيد االخطبوط في خليج الداخلة
وبحظر استعمال بعض أدوات الصيد فيه وفي المياه المقابلة
له .
1

الوزير األول،
بعد االطالع على الظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون رقم 1.73.211الصادر في
 26من محرم 2( 1393مارس )1973بتعيين حدود المياه االقليمية المغربية ومنطقة الصيد
الخالصة وال سيما الفقرة 2بالفصل األول منه؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.73.255بتاريخ 27من شوال 23( 1393نوفمبر )1973
المعتبر بمثابة قانون يتعلق بتنظيم الصيد البحري والسيما الفصل 16منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.92.1026الصادر في 4رجب 29( 1413ديسمبر )1992
بتحديد الشروط واالجراءات المتعلقة بتسليم وتجديد رخص الصيد في المنطقة االقتصادية
الخالصة؛
وعلى المرسوم رقم 2.82.790الصادر في 7جمادى األولى 19( 1405يناير )1985
في شأن اختصاصات وتنظيم وزارة الصيد البحري والمالحة التجارية؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 15من شوال 1413
( 7أبريل، (1993
رسم ما يلي:
المادة األولى
يراد في هذا المرسوم بعبارة" ،مصيدة االخطبوط" ،صفيحة أسطوانية ال تحتوي على
اسفلت أو أي مادة أخرى ملوثة وتكون مفتوحة من جانبيها وتوضع في قعر البحر لصيد
االخطبوط.
وال يجوز بأي حال من األحوال أن يزيد قطر القياسات الخارجية لمصيدة االخطبوط
على 16سنتمترا وال أن يتعدى علوها 27سنتمترا.
وال تستعمل المصيدة المحددة في الفقرتين 1و 2أعاله اال بخليج الداخلة.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 4214صادرة بتاريخ 14صفر 4( 1414أغسطس ،)1993ص .1376
2

المادة الثانية
يحدد مجموع عدد مصائد االخطبوط التي يمكن انزالها الى الماء في آن واحد في خليج
الداخلة بقرار يصدره الوزير المكلف بالصيد البحري بعد استطالع رأي المعهد العلمي للصيد
البحري.
ويجب ان تكون للمصائد المغطوسة في الماء عالمات خارجية تسمح بالتعرف عليها وفقا
للمواصفات المحددة بقرارات للوزير المكلف بالصيد البحري.
المادة الثالثة
ألجل تطبيق هذا المرسوم يحد خليج الداخلة بالخط المستقيم الرابط بين رأس دورنفور
)(DURNFORDورأس بسكدور). (PESCADOR
المادة الرابعة
يستلزم استعمال اي قارب لصيد االخطبوط داخل خليج الداخلة الحصول على رخصة
للصيد.
وزيادة على البيانات الخاصة بتحديد القارب ومالكه تتضمن رخصة الصيد عدد المصائد
المرخص في استخدامها على متن القارب.
المادة الخامسة
يحظر أن تنزل مصائد االخطبوط الى المياه في مقدمة الميناء والمدخل الرئيسي لخليج
الداخلة كما ورد تحديدهما في النصوص التنظيمية الجاري بها العمل.
المادة السادسة
يحظر أن يستعمل داخل خليج الداخلة أي شبكة من شباك الصيد كيفما كان صنفها
وحجمها.
ويمنع ان تستعمل في خليج الداخلة لصيد االخطبوط أية اداة للصيد غير المصيدة المشار
اليها أعاله.
المادة السابعة
يحظر الصيد بواسطة الشبكة الجيبية فيما دون 12ميال بحريا بالمياه المقابلة لخليج
الداخلة كما هو محدد في المادة 3أعاله.

3

المادة الثامنة
يسند إلى وزير الصيد البحري والمالحة التجارية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في
الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 25من محرم 16( 1414يوليو. (1993
االمضاء :محمد كريم العمراني.
وقعه بالعطف:
وزير الصيد البحري والمالحة التجارية،
االمضاء :بنسالم الصميلي.

4