مرسوم يتعلق باالفتحاص الطاقي اإللزامي
وهيئات االفتحاص الطاقي

مرسوم رقم 2.17.746صادر في 4شعبان 1440
( 10أبريل )2019يتعلق باالفتحاص الطاقي اإللزامي
1
وهيئات االفتحاص الطاقي
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 47.09المتعلق بالنجاعة الطاقية ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.11.161بتاريخ فاتح ذي القعدة 29( 1432سبتمبر ،)2011وال سيما الباب الرابع
منه؛
وعلى القانون رقم 16.09المتعلق بالوكالة المغربية للنجاعة الطاقية ،الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.10.17بتاريخ 26من صفر 11( 1431فبراير ،)2010كما وقع
تغييره؛
وعلى القانون رقم 12.06المتعلق بالتقييس والشهادة بالمطابقة واالعتماد ،الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.10.15بتاريخ 26من صفر 11( 1431فبراير )2010؛
وبعد استطالع رأي الوكالة المغربية للنجاعة الطاقية؛
وباقتراح من وزير الطاقة والمعادن والتنمية المستدامة؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 21من رجب 28( 1440مارس
،)2019
رسم ما يلي:

الباب األول :تعاريف وأحكام عامة
المادة األولى
يقصد في مدلول هذا المرسوم بالعبارتين التاليتين ما يلي:
 -1االستهالك النهائي اإلجمالي من الطاقة :مجموع االستهالك السنوي لجميع أنواع
الوقود الصلب والسائل والغازي ،والذي يحتسب على أساس كل من قوة القيمة الحرارية الدنيا
ومعامل المعادلة الطاقية لهذه األنواع ،واالستهالك السنوي للكهرباء الذي يحتسب على أساس
معامل المعادلة الطاقية.
تحدد معامالت المعادلة الطاقية وقوة القيمة الحرارية الدنيا المطبقة في حساب االستهالك
النهائي اإلجمالي للطاقة وفق الملحق المرفق بهذا المرسوم.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 6774بتاريخ 26شعبان 2( 1440ماي )2019ص .2192
-2-

من أجل تحديد االستهالك النهائي اإلجمالي للطاقة ،تؤخذ فقط بعين االعتبار أنواع الوقود
والطاقة الكهربائية المقتناة من لدن المستهلكين الخاضعين لالفتحاص الطاقي اإللزامي عمال
بأحكام المادة 2بعده.
 -2القطاع الخدماتي :قطاعات السياحة والصحة والتربية والتعليم والتجارة والخدمات.
المادة 2
يخضع لالفتحاص الطاقي اإللزامي المنصوص عليه في المادة 12من القانون المشار
إليه أعاله رقم 47.09المستهلكون المشار إليهم في نفس المادة الذين يفوق استهالكهم النهائي
اإلجمالي من الطاقة المعبر عنها بطن مقابل بترول:
 1500طن مقابل بترول في السنة بالنسبة للمقاوالت والمؤسسات التابعة لقطاعالصناعة والتي تشمل أيضا مقاوالت ومؤسسات إنتاج الطاقة؛
 500طن مقابل بترول في السنة بالنسبة للقطاع الخدماتي ومقاوالت ومؤسسات نقلالطاقة وتوزيعها واألشخاص الذاتيين.
يحدد مستوى استهالك الطاقة النهائي الذي يستوجب إنجاز االفتحاص الطاقي اإللزامي
بالنسبة للقطاعات األخرى بقرار مشترك للوزير المكلف بالطاقة والوزير المكلف بالقطاع
المعني.
المادة 3
يعفى المستهلكون ،الذين يمارسون األنشطة المشمولة بنظام تدبير للطاقة مشهود بمطابقته
للمواصفات القياسية المغربية الجاري بها العمل ،وفقا ألحكام القانون المشار إليه أعاله رقم
 ،12.06من إلزامية االفتحاص الطاقي طيلة مدة صالحية الشهادة بالمطابقة.
غير أن األنشطة المذكورة تظل خاضعة لمقتضيات الفقرة الثالثة من المادة 4بعده.
ويخضع المستهلكون المذكورون ألحكام هذا المرسوم بمجرد انتهاء مدة صالحية الشهادة
بالمطابقة.

الباب الثاني :طرق وكيفيات إنجاز االفتحاص الطاقي اإللزامي
المادة 4
يجب على األشخاص االعتباريين والذاتيين العاملين بالقطاعات المنصوص عليها في
المادة 2أعاله ،والذين يفوق استهالكهم النهائي اإلجمالي من الطاقة المستويات المحددة في
نفس المادة ،أن يصرحوا بذلك إلى الوكالة المغربية للنجاعة الطاقية وأن يشرعوا فور ذلك في
إنجاز االفتحاص الطاقي اإللزامي.

-3-

يشمل االفتحاص الطاقي اإللزامي جميع األنشطة والطرائق الصناعية والمباني أو
مجموعات من المباني وأساطيل المركبات المستغلة من طرف المؤسسة أو المقاولة المفتحصة،
وكذا مجموع استهالك الطاقة بهذه المؤسسة أو المقاولة.
يوجه المستهلكون الخاضعون لالفتحاص الطاقي اإللزامي ،سنويا ،المعطيات الطاقية
المتعلقة بهم إلى الوكالة المغربية للنجاعة الطاقية وفق استمارة تضعها الوكالة لهذا الغرض.
يقوم المستهلكون الخاضعون لالفتحاص الطاقي اإللزامي بإنجاز افتحاص طاقي داخل
أجل ال يتعدى خمس سنوات من تاريخ إرسال آخر تقرير لالفتحاص الطاقي اإللزامي إلى
السلطة الحكومية المكلفة بالطاقة.
تتولى الوكالة المغربية للنجاعة الطاقية وضع قاعدة بيانات خاصة بالمستهلكين
الخاضعين لالفتحاص الطاقي اإللزامي والستهالكهم الطاقي السنوي ،وتعمل على تحديثها
سنويا.
المادة 5
عمال بأحكام المادة 14من القانون السالف الذكر رقم ،47.09يعهد بإنجاز االفتحاص
الطاقي اإللزامي إلى هيأة من هيئات االفتحاص المعتمدة من لدن السلطة الحكومية المكلفة
بالطاقة وفق الكيفيات المحددة في الباب الثالث من هذا المرسوم.
المادة 6
يعين كل مستهلك ،خاضع لالفتحاص الطاقي اإللزامي ،مسؤوال مكلفا بالطاقة مؤهال في
هذا المجال يكون محاورا لهيأة االفتحاص الطاقي طيلة مدة االفتحاص ،ويقوم الحقا بتتبع
ومراقبة تفعيل مخطط النجاعة الطاقية المنصوص عليه في المادة 13من القانون السالف الذكر
رقم .47.09
المادة 7
ينجز االفتحاص الطاقي اإللزامي وفق المواصفات القياسية المغربية الجاري بها العمل
في القطاع المعني باالفتحاص عمال بأحكام القانون السالف الذكر رقم .12.06
لتطبيق أحكام المادة 13من القانون السالف الذكر رقم ،47.09يبعث المستهلك ،بواسطة
رسالة مضمونة مع إشعار بالتسلم ،بنسختين من تقرير االفتحاص الطاقي إلى السلطة الحكومية
المكلفة بالطاقة مرفقا بملخصات نتائج هذا االفتحاص ومخطط للنجاعة الطاقية ،داخل أجل
ثالثين ( )30يوما ابتداء من تاريخ تسلمه هذه الوثائق من طرف هيأة االفتحاص.
ترسل السلطة الحكومية المكلفة بالطاقة نسخة من هذه الوثائق إلى الوكالة المغربية
للنجاعة الطاقية خالل أجل ال يتعدى عشرة ( )10أيام ابتداء من تاريخ التوصل بها.
المادة 8
تتأكد الوكالة المغربية للنجاعة الطاقية من جودة االفتحاصات الطاقية من خالل التحقق
من صحة البيانات المستعملة إلعداد تقرير االفتحاص الطاقي والنتائج الواردة فيه ،ومن أهم
-4-

توصيات االفتحاص الطاقي الواردة في مخطط النجاعة الطاقية المرسل من قبل المستهلك
الخاضع لالفتحاص الطاقي اإللزامي.
إذا تبين من دراسة الوثائق المرسلة من قبل المستهلك وجود نقائص ،فإن الوكالة المغربية
للنجاعة الطاقية تطلب من هذا األخير ،بواسطة رسالة مضمونة مع إشعار بالتسلم خالل مدة
ال تتجاوز ثالثين ( )30يوما من تاريخ استالم الوثائق المشار إليها في الفقرة األولى بالمادة 7
أعاله ،دعوة هيأة االفتحاص الطاقي إلجراء تحقيقات أو دراسات وتدابير تكميلية .تبعث الوكالة
بنسخة من هذه الرسالة إلى السلطة الحكومية المكلفة بالطاقة.
يتوفر المستهلك الخاضع لالفتحاص الطاقي اإللزامي على أجل ثالثة ( )3أشهر من
تاريخ إخباره لكي يرسل إلى الوكالة المغربية للنجاعة الطاقية نتائج التحقيقات والدراسات أو
التدابير التكميلية المطلوبة.
إذا تبين استمرار وجود نقائص في تقرير االفتحاص الطاقي اإللزامي ،فإن الوكالة
المغربية للنجاعة الطاقية تطلب من المستهلك بواسطة رسالة معللة ،وفق نفس الكيفيات والجال
المنصوص عليها في هذه المادة ،إنجاز افتحاص طاقي جديد ،على نفقته ،من قبل هيأة افتحاص
أخرى ،داخل أجل ال يتعدى ستة ( )6أشهر ابتداء من تاريخ توصله بالرسالة.
المادة 9
يوجه المستهلك ،سنويا ،في نسختين إلى السلطة الحكومية المكلفة بالطاقة تقريرا عن
تنفيذ مخطط النجاعة الطاقية.
المادة 10
تسهر الوكالة المغربية للنجاعة الطاقية على تنفيذ توصيات االفتحاص الطاقي اإللزامي
وعلى إعداد تقرير سنوي حول نتائج االفتحاصات الطاقية اإللزامية المنجزة ،يرسل إلى السلطة
الحكومية المكلفة بالطاقة.

الباب الثالث :اعتماد هيئات االفتحاص الطاقي ومراقبتها
المادة 11
تحدث ،تحت رئاسة السلطة الحكومية المكلفة بالطاقة ،لجنة يعهد إليها بدراسة طلبات
منح االعتماد المقدمة من قبل هيئات االفتحاص الطاقي أو تجديده وإبداء الرأي في شأنها يشار
إليها بعده بمصطلح «اللجنة».
تتكون اللجنة من ممثلين عن السلطة الحكومية المكلفة بالطاقة والسلطة الحكومية المكلفة
بالقطاع المعني والوكالة المغربية للنجاعة الطاقية.
ويمكن للجنة أن تستدعي كل شخص ذاتي أو اعتباري من أشخاص القانون العام أو
الخاص ترى فائدة في حضوره.
يعهد بكتابة اللجنة إلى الوكالة المغربية للنجاعة الطاقية.
-5-

تعقد اللجنة اجتماعاتها بدعوة من رئيسها مرة في السنة وكلما اقتضى األمر ذلك.
يحدد رئيس اللجنة تاريخ وجدول أعمال اجتماعاتها ،ويخبر أعضاءها بذلك على األقل
عشرة ( )10أيام قبل التاريخ المحدد لعقد االجتماع.
المادة 12
يودع طلب االعتماد من قبل هيأة االفتحاص الطاقي لدى السلطة الحكومية المكلفة
بالطاقة ،في ثالث نسخ ،مقابل وصل يحمل رقم التسجيل .وال تقبل الطلبات الواردة عبر البريد.
يتألف ملف طلب االعتماد من الوثائق والبيانات التالية:
 طلب موقع من قبل الممثل القانوني للهيأة صاحبة الطلب يوضح وضعها القانونيومقرها االجتماعي ويبين القطاع أو القطاعات المراد ممارسة عمليات االفتحاص
فيها؛
 نسخة مصادق عليها من السجل التجاري (نموذج )7؛ نسخة مشهود بمطابقتها ألصل النظام األساسي لهيأة االفتحاص صاحبة الطلب؛ قائمة بأسماء المساهمين أو الشركاء ،حسب الحالة ،أو قائمة بأسماء أعضاء الجهازالتداولي أو هما معا مع اإلشارة إلى هوية ومهنة وإقامة مديري الشركة ومسيريها أو
المديرين الشركاء ذوي سلطة التوقيع؛
 شهادة االنخراط في صناديق الضمان االجتماعي؛ الئحة بأسماء األشخاص الذين يزاولون مهنة مفتحص طاقي واألشخاص الذينيعملون تحت إشرافهم داخل هيأة االفتحاص ،حسب الشروط المنصوص عليها في
المادة 17من هذا المرسوم ،مصحوبة بسيرهم الذاتية؛
 نسخة مشهود بمطابقتها ألصل الدبلومات والشهادات والشهادات المهنية بالنسبة إلىكل مفتحص طاقي أو كل شخص يعمل تحت إشرافه داخل هيأة االفتحاص؛
 المراجع التقنية لألعمال المماثلة والمنجزة من قبل مفتحصي الطاقة داخل هيأةاالفتحاص ،مدعمة بنسخ مشهود بمطابقتها ألصل الشهادات اإلسمية الصادرة عن
المستفيدين من هذه األعمال؛
 تقارير لثالث عمليات افتحاص طاقي أجراها مفتحصو الطاقة بهيأة افتحاص خاللالثالث سنوات السابقة لتاريخ إيداع الطلب؛
 قائمة الوسائل المادية المخصصة لممارسة النشاط ،وال سيما أدوات القياس والتحليل،مرفقة بشهادات المعايرة .ويجب أن تكون هذه المعايرة مطابقة للمواصفات القياسية
المغربية عمال بأحكام القانون السالف الذكر رقم 12.06؛
 دليل اإلجراءات إلنجاز االفتحاصات الطاقية مصادق عليه من طرف السلطة الحكوميةالمكلفة بالطاقة؛

-6-

 مخطط التكوين الذي يهدف إلى تقوية القدرات التقنية لمستخدمي هيأة االفتحاص الطاقيالمقررة للسنوات الخمس المقبلة.
المادة 13
تشعر السلطة الحكومية المكلفة بالطاقة ،داخل أجل ال يتعدى تسعين ( )90يوما من تاريخ
وضع طلب االعتماد ،الهيأة صاحبة الطلب بقرارها بناء على محضر التحقيق الميداني الذي
يجريه األعوان المشار إليهم في المادة 18من القانون السالف الذكر رقم 47.09للتأكد من
موارد الهيأة الطالبة البشرية والمادية المصرح بها ،ورأي اللجنة المذكورة في المادة 11أعاله.
يحدد قرار االعتماد القطاع أو القطاعات موضوع االفتحاص الطاقي.
غير أنه في حالة عدم اكتمال ملف طلب االعتماد ،تشعر السلطة الحكومية المكلفة بالطاقة
الهيأة صاحبة الطلب بذلك بواسطة رسالة مضمونة مع إشعار بالتسلم وتمنحها مدة ثالثين ()30
يوما ابتداء من تاريخ اإلشعار ،لتوضيح أو إكمال الملف ،وفي هذه الحالة يتوقف سريان األجل
المنصوص عليه في الفقرة األولى أعاله .وبعد انصرام أجل الثالثين ( )30يوما دون استجابة
الهيأة صاحبة الطلب لإلشعار المذكور ،يعتبر الطلب مرفوضا.
ال يترتب على رفض الطلب الحق في الحصول على أي تعويض.
المادة 14
يسلم االعتماد لمدة خمس ( )5سنوات لهيأة االفتحاص ،ويعتبر اسميا وال يمكن تفويته.
يمكن تجديد االعتماد لفترات متتالية مدة كل واحدة منها خمس ( )5سنوات ،شريطة تقديم
طلب التجديد ستة ( )6أشهر قبل تاريخ انتهاء مدة صالحية االعتماد.
يجرى التجديد وفق الكيفيات وداخل الجال المنصوص عليهما في المادتين 12و13
أعاله بناء على ملف يتضمن الوثائق التالية:
 طلب موقع من قبل الممثل القانوني لهيأة االفتحاص صاحبة الطلب يوضح وضعهاالقانوني ومقرها االجتماعي ومراجع االعتماد موضوع طلب التجديد كما يبين القطاع
أو القطاعات المراد ممارسة عمليات االفتحاص فيها؛
 تقرير عن أنشطة هيأة االفتحاص خالل الفترة المنصرمة ،تحدد فيه على وجهالخصوص ،عمليات االفتحاص وتواريخها ومواقعها وهوية المفتحصين الطاقيين
الذين أنجزوها؛
 قائمة محينة للموارد البشرية والمادية المتوفرة لدى الهيأة ،مرفقة بالمستندات المثبتةلذلك؛
 دليل اإلجراءات محين ومصادق عليه من طرف السلطة الحكومية المكلفة بالطاقة؛ بيان عن اإلنجازات المتعلقة بالتكوين التقني واالقتصادي للمستخدمين في مجالاالفتحاص الطاقي خالل الفترة المنصرمة ،مرفقا بالوثائق المثبتة ،وكذا مخطط
التكوين المتوقع خالل فترة التجديد المطلوبة.
-7-

المادة 15
لتطبيق أحكام الفقرة الثالثة بالمادة 14من القانون السالف الذكر رقم ،47.09إذا لم تعد
هيأة االفتحاص الطاقي تستجيب لواحد أو أكثر من الشروط المنصوص عليها في نفس المادة
توجه السلطة الحكومية المكلفة بالطاقة إلى هيأة االفتحاص الطاقي المستفيدة من االعتماد إنذارا
لالستجابة للشروط المطلوبة داخل أجل ثالثين ( )30يوما ابتداء من تاريخ التبليغ.
في حال عدم االستجابة لإلنذار داخل األجل المذكور تقوم السلطة الحكومية المكلفة
بالطاقة بإيقاف العمل باالعتماد طبقا ألحكام المادة 14السالفة الذكر.
المادة 16
يمكن لألعوان المذكورين في المادة 18من القانون السالف الذكر رقم 47.09أن يقوموا
في أي وقت بتحقيقات مفاجئة لدى هيئات االفتحاص المعتمدة للتحقق من أنها الزالت تستجيب
للشروط المنصوص عليها في الفقرة الثانية بالمادة 14من نفس القانون.
المادة 17
يجب على هيأة االفتحاص الطاقي أن تتوفر على األقل على اثنين من مفتحصي الطاقة
أو على مفتحص طاقي ومستخدمين اثنين موضوعين تحت إشرافه ،يتوفران على أحد
الدبلومات أو الشهادات المذكورة في البند األول من الفقرة الثالثة من هذه المادة.
يتم إنجاز عمليات االفتحاص الطاقي من قبل مفتحصي الطاقة الذين يتوفرون على
التكوين والمؤهالت والخبرات في القطاع المعني باالفتحاص ،وذلك وفقا للمواصفات القياسية
المغربية الجاري بها العمل.
يمارس نشاط االفتحاص الطاقي من قبل األشخاص المتوفرين على الشروط التالية:
 أن يكونوا حاصلين على شهادة أو دبلوم مهندس دولة أو ماستر أو دراسات عليا معمقةأو دكتوراه في أحد المجاالت التالية :الهندسة الميكانيكية أو الطاقية أو الحرارية أو
الكهربائية أو الكيميائية أو الطرائق الصناعية أو الكهروتقنية أو الكهروميكانيكية؛
 أن يتوفروا على تجربة ال تقل عن ثالث سنوات في مجال االفتحاص الطاقي.يمكن لألشخاص الذين ال يستوفون الشرط المذكور في البند الثاني من الفقرة الثالثة من
هذه المادة ،أن يمارسوا نشاط االفتحاص الطاقي ،شريطة توفرهم على أحد الدبلومات أو
الشهادات المذكورة في الفقرة الثالثة أعاله ،وعلى دبلوم في االفتحاص الطاقي.
المادة 18
يتعين على هيئة االفتحاص أن تخبر السلطة الحكومية المكلفة بالطاقة بأي تغيير يطرأ
على النظام األساسي لهيأة االفتحاص ،أو على فريق مفتحصي الطاقة لديها أو على أدوات
القياس أو التحليل المخصصة لممارسة نشاطها.

-8-

المادة 19
تحين السلطة الحكومية المكلفة بالطاقة قائمة هيئات االفتحاص الطاقي المعتمدة .ويتم
نشر هذه القائمة في موقعها اإللكتروني وفي الموقع اإللكتروني للوكالة الوطنية للنجاعة
الطاقية.
المادة 20
تدخل مقتضيات هذا المرسوم حيز التطبيق ابتداء من اليوم األول من الشهر السابع
الموالي لتاريخ نشره بالجريدة الرسمية.
يسند تنفيذ هذا المرسوم إلى وزير الطاقة والمعادن والتنمية المستدامة.
وحرر بالرباط في 4شعبان 10( 1440أبريل .)2019
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير الطاقة والمعادن والتنمية المستدامة،
اإلمضاء :عزيز رباح.

-9-

الملحق
معامل المعادلة الطاقية وقوة القيمة الحرارية الدنيا
معامل المعادلة الطاقية:
نوع الوقود
بترول خام
غازوال
بنزين
غاز البروبان المسال
الفيول
دفعة نفطية
النفتا
زفت معدني
زيوت التشحيم
غيرها (موقد ،البارافين وغيرها من المشتقات
البترولية)
فحم الكوك البترولي
الفحم
فحم الحطب
فحم الخشب
النفايات الفالحية
نفايات أخرى
إطارات مستعملة

-10-

طن
1
1
1
1
1
1
1
1
1

طن مقابل بترول
1,01
1,04
1,07
1,13
0,96
1,07
1,08
0,96
0,96

1

0,96

1
1
1
1
1
1
1

0,72
0,66
0,36
0,71
0,36
0,26
0,78

جيكاواط ساعة

طن مقابل بترول

الكهرباء

1

86

الغاز الطبيعي المستورد
الغاز الطبيعي المحلي

مليون عادي متر مكعب
1
1

طن مقابل بترول
900
760

قوة القيمة الحرارية الدنيا:
نوع الوقود

قوة القيمة الحرارية الدنيا
(تيرا جول /كيلوطن)

بترول خام

42,40

غازوال

43,33

بنزين

44,80

غاز البروبان المسال

47,31

الفيول

40,19

دفعة نفطية

44,59

النفتا

45,01

زفت معدني

40,19

زيوت التشحيم

40,19

غيرها (موقد ،البارافين وغيرها من المشتقات
البترولية)

40,19

فحم الكوك البترولي

30,14

-11-

الفحم

27,63

فحم الحطب

15,00

فحم الخشب

29,60

النفايات الفالحية

15,00

نفايات أخرى

11,00

إطارات مستعملة

32,70

-12-