مرسوم ملكي رقم 564.65
بالمصادقة على اتفاقية تسوية الخالفات الراجعة
لالستثمارات بين الدول ورعايا دول أخرى

1

مرسوم ملكي رقم 564.65بتاريخ 16رجب 1386
( 31أكتوبر )1966بالمصادقة على اتفاقية تسوية الخالفات
الراجعة لالستثمارات بين الدول ورعايا دول أخرى

1

الحمد هلل وحده نحن عبد هللا المعتمد على هللا أمير المؤمنين بن أمير المؤمنين ملك
المغرب.
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه).
بناء على المرسوم الملكي رقم 136.65الصادر في 7صفر 7( 1385يونيه )1965
بإعالن حالة االستثناء،
نرسم ما يلى:
الفصل االول
يصادق جنابنا الشريف على االتفاقية المضافة الى أصل هذا المرسوم الملكي المتعلقة
بتسوية الخالفات الراجعة لالستثمارات بين الدول ورعايا دول أخرى.
الفصل الثاني
يسند تنفيذ مرسومنا الملكي هذا الذي ينشر بالجريدة الرسمية الى وزير المالية ووزير
الشؤون الخارجية كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 16رجب 31( 1386أكتوبر. (1966

 - 1الجريدة الرسمية عدد 2820بتاريخ 3شعبان 16( 1386نونبر ،)1966ص .2377
2

اتفاقية تسوية الخالفات الراجعة لالستثمارات بين الدول
ورعايا دول أخرى

2

)(ICSID
اتفاقية واشنطن 18مارس 1965
الفصل األول :المركز الدولي لتسوية المنازعات المتعلقة
باالستثمارات
القسم األول :إنشاء المركز وتشكيله
المادة 1
ينشأ ،بمقتضى هذه االتفاقية ،مركز دولي لتسوية المنازعات المتعلقة باالستثمارات
(والذي يسمى فيما يلي -المركز).
غرض المركز هو توفير طريقي التوفيق والتحكيم من أجل تسوية المنازعات المتعلقة
باالستثمارات ،التي تقوم بين الدول المتعاقدة من ناحية رعايا الدول المتعاقدة األخرى من ناحية
ثانية ،طبقا ألحكام االتفاقية الحالية.
المادة 2
المركز هو مقر البنك العالمي لإلنشاء والتعمير (والذي يسمى فيما يلي العالمي) ومع
ذلك يمكن نقل المركز إلى أن مكان آخر بقرار من المجلس اإلداري للمركز يصدر بأغلبية
ثلث أعضائه.
المادة 3
يتألف المركز من مجلس إداري وسكرتارية .ويحتفظ المركز بقائمة تضم عددا الموفقين
وأخرى تضم عددا من المحكمين.

 - 2النسخة األصلية المنشورة بالمركز الدولي لفض منازعات االستثمار.
3

القسم الثاني :المجلس اإلداري
المادة 4
 -1يضم المجلس اإلداري ممثال عن كل دولة متعاقدة .ويمكن لنائب هذا الممثل أو من
يقوم مقامه أن يجلس باعتباره ممثل الدولة ،في حالة غياب األخير أو مرضه.
 -2وما لم يكن هناك تعيين آخر ،فإن محافظ البنك ونائب المحافظ اللذين تعينها الدولة
المتعاقدة ،يقومان بحكم القانون بالوظائف الخاصة بممثل الدولة ونائبه.
المادة 5
يعتبر رئيس البنك العالمي بحكم وظيفته للمجلس اإلداري (المسمى فيما يلي بالرئيس)
بغير أن يكون له حق التصويت .وإذا كان هذا الرئيس غائبا أو مريضا أو كانت وظيفة رئيس
البنك شاغرة ،فإن الشخص الذي يحل محله في البنك يقوم بوظيفة رئيس المجلس اإلداري.
المادة 6
 مع عدم اإلخالل باالختصاصات التي يمكن أن تمنح إلى المجلس اإلداري بمقتضىالنصوص األخرى في هذه االتفاقية ،فإنه يختص بما يلي :
.1تبني الالئحة اإلدارية والالئحة المالية للمركز.
.2تبني الئحتي اإلجراءات المتعلقة بتقديم المنازعات إلى التوفيق والتحكيم.
.3تبني الئحتي اإلجراءات المتعلقتين بدعاوى التوفيق والتحكيم (المسميتان فيما بعد
الئحة التوفيق والئحة التحكيم).
.4الموافقة على كافة الترتيبات التي تتخذ مع البنك العالمي بغرض استخدام أمكنته
وخدماته اإلدارية.
.5تحديد شروط تعيين السكرتير العام والسكرتيرين العامين المساعدين.
.6إقرار الميزانية السنوية إليرادات ومصروفات المركز.
.7الموافقة على التقرير السنوي بشأن أوجه نشاط المركز.
 ونالحظ أن القرارات التي تتخذ في المسائل الواردة بالفقرات (أ.ب .ج .و) يجب أنتصدر بأغلبية ثلثي أعضاء المجلس اإلداري.
وللمجلس اإلداري أن ينشئ أية لجان يراها ضرورية إلنجاز أعمال المركز .ويباشر
المجلس اإلداري كافة االختصاصات األخرى التي يراها ضرورية من أجل وضع أحكام هذه
االتفاقية موضع التطبيق.

4

المادة 7
يعقد المجلس اإلداري دورة عادية سنوية .كما يعقد أية دورات أخرى سواء بقرار خاص
منه ،أو بناء على دعوة الرئيس ،أو دعوة السكرتير العام بناء على طلب خمس أعضاء المجلس
على األقل.
ولكل عضو بالمجلس اإلداري صوت واحد .ومع مراعاة أية استثناءات تقررها االتفاقية
الحالية ،فإن كافة المسائل التي تعرض على المجلس ،تصل فيها بأغلبية األصوات المعبر عنها.
(بمعنى أغلبية األعضاء الحاضرين المشتركين في التصويت).
وفي جميع دورات المجلس اإلداري ،يتألف النصاب من صنف عدد أعضائه زائد واحد.
ويمكن للمجلس اإلداري أن يتبنى بأغلبية ثلثي أعضائه قرارا يخول للرئيس أن يطلب
من المجلس إجراء التصويت بالمراسلة (بالتمرير) في شأن موضوع معين على أن مثل هذا
التصويت ال يكون صحيحا ،إال إذا شاركت فيه أغلبية أعضاء المجلس خالل المدة المحددة في
القرار المشار إليه.
المادة 8
يمنح المركز أية مكافآت األعضاء المجلس اإلداري أو الرئيس مقابل تأدية كل وظائفهم
هذه.

القسم الثالث :السكرتارية
المادة 9
تشمل السكرتارية على سكرتير عام ،وسكرتير عام مساعد واحد أو أكثر باإلضافة إلى
مجموعة من الموظفين والمستخدمين.
المادة 10
 -1يتم اختيار السكرتير العام والسكرتيرين العامين المساعدين بواسطة االنتخابات بناء
على ترشيح الرئيس ،من قبل المجلس اإلداري بأغلبية ثلثي أعضائه ،لمدة ال تتجاوز
ست سنوات مع جواز إعادة انتخابهم لمدة أخرى .ويقدم الرئيس -بعد التشاور مع
أعضاء المجلس اإلداري -مرشح أو أكثر لكل وظيفة.
 -2وال يجوز للسكرتير العام أو السكرتيرين العامين المساعدين ،ممارسة أية وظيفة
سياسية .ومع عدم اإلخالل بأية استثناءات يمكن أن يقررها المجلس اإلداري في هذا
الصدد ،فال يجوز للسكرتير العام أو السكرتيرين العامين المساعدين شغل أية وظائف
أخرى أو ممارسة آية أنشطة مهنية أخرى.
 -3في حالة غياب السكرتير العام أو مرضه ،أو خلو منصبه ،يؤدي السكرتير العام
المساعد أعمال وظيفة السكرتير العام .وإذ كان يوجد أكثر من سكرتير عام مساعد
5

واحد ،فإن المجلس اإلداري يحدد مقدما النظام الذي بموجبه يؤدون أعمال الوظيفة
المشار إليها.
المادة 11
يمثل السكرتير العام المركز قانونا .ويتولى توجيهه ويكون مسئوال عن إدارته بما في
ذلك تعيين الموظفين طبقا ألحكام االتفاقية الحالية واللوائح التي يقرها المجلس اإلداري .كما
يقوم بعمل مسجل المحكمة .وله سلطة التصديق على القرارات التحكيمية الصادرة بمقتضى
هذه االتفاقية ،واعتماد صورها.

القسم الرابع :القوائم
المادة 12
كل من قائمة الموفقين وقائمة المحكمين ثمة أشخاص مؤهلين معينين هو ما يلي ،ويقبلون
إدراج أسمائهم في هاتين القائمتين.
المادة 13
يجوز لكل دولة متعاقدة أن تعين أربعة أشخاص لكل قائمة ،وال يلزم بالضرورة أن يكونوا
من رعاياها.
ويجوز للرئيس أن يعين عشرة أشخاص لكل قائمة .ويتعين أن يكونوا من رعايا دول
مختلفة بالنسبة للقائمة الواحدة.
المادة 14
يجب أن يكون هؤالء األشخاص من المتمتعين بمركز أدبي رفيع ومن المشهود لهم
بتخصصهم وكفايتهم في المجاالت القانونية أو التجارية أو الصناعية أو المالية .وأن تتوافر
لديهم ضمانات الحيدة واالستقالل في مباشرة وظائفهم مع مالحظة أن التخصص القانوني
بالنسبة لألشخاص المعينين لقائمة التحكيم يعتبر شرطا جوهريا.
وعلى الرئيس أن يأخذ في اعتباره في مجال تعيين هؤالء األشخاص أنه من األهمية
بمكان أن تمثل في هذه القوائم األنظمة القانونية الرئيسية في العالم باإلضافة إلى تمثيل
القطاعات الرئيسية للنشاط االقتصادي العالمي.
المادة 15
 -1يجري تعيين هؤالء األشخاص لمدة عشر سنوات قابلة للتجديد.
 -2وفي حالة وفاة أو استقالة أحد األشخاص المدرجة أسماؤهم على هذه القائمة أو تلك،
فإن الجهة التي عينت هذا الشخص تستطيع أن تعين بديال عن المدة الباقية له.

6

 -3واألشخاص الذين تدرج أسماؤهم على هذه القوائم ،يستمرون في هذا الوضع إلى أن
يتم تعيين خلفاء لهم.
المادة 16
 -1يجوز للشخص الواحد أن يوضع اسمه على القائمتين ،قائمة التوفيق وقائمة التحكيم
وفي وقت واحد.
 - -2وإذا عين شخص إلدراج اسمه على إحدى القائمتين من قبل عدة دول متعاقدة ،أو من
قبل دولة متعاقدة أو أكثر وأيضا من الرئيس فإن مثل هذا الشخص يعتبر أنه معين من
قبل الجهة التي عينته أوال سبقت في تعيينه .ومع ذلك إذا كان هذا الشخص ،أحد رعايا
دولة اشتركت في هذا التعيين ،فإنه يعتبر معينا من قبل هذه الدولة.
 -3وتبلغ جميع التعيينات إلى السكرتير العام ،وتحسب مدة التعيين من تاريخ تسلم التبليغ.

القسم الخامس :تمويل المركز
المادة 17
إذا لم تغط الرسوم التي تدفع للمركز الدولي مقابل االنتفاع بخدماته ،أو مصادر الدخل
األخرى ،تكاليف مباشرة المركز لوظائفه ،فإن المبالغ الزائدة عن مصادر الدخل هذه تتحملها
الدول المتعاقدة األعضاء في البنك العالمي كل بنسبة حصتها في رأسمال البنك ،وأيضا الدول
غير األعضاء في البنك طبقا للوائح التي يضعها المجلس اإلداري.

القسم السادس :المركز القانوني والحصانات واالمتيازات
المادة 18
يتمتع المركز بالشخصية القانونية الدولية الكاملة ،وله على سبيل المثال:
أ -أهلية التعاقد
ب -أهلية تملك األموال المنقولة والعقارية.
ت -أهلية التقاضي.
المادة 19
من أجل أن يتمكن المركز من تأدية وظائفه ،فإنه يتمتع على أراضي كل دولة متعاقدة
بالحصانات واالمتيازات المبينة في هذا القسم.

7

مادة 20
يتمتع المركز بالحصانة القضائية ،فال يجوز أن يكون المركز أو ممتلكاته أو أرصدته
محال ألي عمل قضائي ،إال إذا تنازل المركز عن هذه الحصانة.
مادة 21
بالنسبة للرئيس ،وأعضاء المجلس اإلداري ،والموفقون والمحكمون ،وأعضاء اللجنة
المنصوص عليها بالمادة 5الفقرة 3وموظفي السكرتارية ،فإنه:
أ -ال يجوز مطاردة أي من هؤالء بسبب أعمال ارتكبها في مجال ممارسة وظائفه ،إال
إذا رفع المركز عنه هذه الحصانة.
ب -يستفيدون ،متى كانوا من غير رعايا الدولة التي يمارسون وظائفهم على أراضيها،
باالمتيازات المقررة في مجال الهجرة ،وتسجيل األجانب والواجبات العسكرية وأيضا
بالتسهيالت المعترف بها في شأن مبادلة العملية وتحويلها.
مادة 22
ينطبق حكم المادة 21سالفة الذكر ،على األشخاص الذين يشاركون في الدعاوى
المطروحة بمقتضى هذه االتفاقية ،بصفتهم أطرافا في الدعوى أو وكالء عن األطراف ،أو
مستشارين أو محامين أو شهودا أو خبراء.
مادة 23
 -1يتمتع أرشيف المركز بالحصانة ،في كل بلد يوجد به.
 -2تمنح الدول المتعاقدة المركز في مجال اتصاالته الرسمية ذات المعاملة المميزة
التي تمنحها للمنظمات الدولية.
مادة 24
-1يعفى المركز وأرصدته وممتلكاته المنقولة والعقارية ومصادر دخله .وكذلك
مشروعاته التي تقرها االتفاقية ،من كافة أنواع الضرائب والرسوم الجمركية.
 -2وال يجوز فرض أية ضرائب على التعويضات التي يرفعها المركز للرئيس أو
أعضاء المجلس اإلداري ،وأيضا ال يجوز فرض مثل هذه الضرائب على المرتبات التي تدفع
للموظفين ومستخدمي السكرتارية ،إال إذا كان المستفيدين من رعايا الدولة التي يمارسون
وظائفهم داخل أراضيها.
-3وال يجوز فرض أية ضرائب على األتعاب والتعويضات التي تدفع للموفقين أو
المحكمين أو أعضاء اللجنة المنصوص عليها بالمادة 52القفرة 3العاملين في الدعاوى
المطروحة بمقتضى هذه االتفاقية ،متى كانت هذه الضرائب ال تقوم إال على أساس الموقع الذي
يوجد به المركز ،أو تباشر فيه الدعوى أو تدفع فيه مثل هذه األتعاب والتعويضات.

8

الفصل الثاني :اختصاص المركز
المادة 25
 -1يمتد اختصاص المركز إلى المنازعات ذات الطابع القانوني التي تنشأ بين دولة
متعاقدة وأحد رعايا دولة متعاقدة أخرى ،والتي تتصل اتصاال مباشرا بأحد االستثمارات ،بشرط
أن يوافق أطراف النزاع كتابة على طرحها على المركز .ومتى أبدى طرفا النزاع موافقتهما
المشتركة فإنه ال يجوز ألي منهما أن يسحبها بمفرده.
- 2ويقصد بعبارة "أحد رعايا الدولة المتعاقدة األخرى" ما يلي :
أ-كل شخص طبيعي يحمل جنسية إحدى الدول المتعاقدة األخرى خالف الدولة الطرف
في النزاع ،في تاريخ إعطاء األطراف موافقتهم على طرح النزاع على التوفيق أو التحكيم،
وأيضا في تاريخ تسجيل الطلب طبقا للمادة 28البند 3أو المادة 36البند ،3مع استبعاد أي
شخص كان يحمل في هذا التاريخ أو ذاك جنسية الدولة المتعاقدة الطرف في النزاع.
ب .كل شخص معنوي يحمل جنسية إحدى الدول المتعاقدة األخرى خالف الدولة الطرف
في النزاع ،في تاريخ إعطاء األطراف موافقتهم على طرح النزاع على التوفيق أو التحكيم.
وأيضا كل شخص معنوي يحمل جنسية الدول المتعاقدة الطرف في النزل في ذات التاريخ،
ويتفق على اعتباره (أحد رعايا الدولة المتعاقدة األخرى) بالنظر إلى الرقابة التي تمارس عليه
من قبل المصالح األجنبية.
ت .موافقة المؤسسات العامة واألجهزة التابعة للدولة المتعاقدة ،ال تكتمل إال بعد إقرارها
من تلك الدولة ،فيما عدا لو أوضحت الدولة المذكورة للمركز أن مثل هذا اإلقرار غير
ضروري.
خ .تستطيع كل دولة متعاقدة ،عند تصديقها أو انضمامها إلى هذه االتفاقية أو في أي وقت
الحق ،أن تبلغ المركز بنوع أو أنواع المنازعات التي تقدر أنه يمكنها أو ال يمكنها طرحها
على المركز لتسويتها بالتوفيق أو التحكيم ،وعلى السكرتير العام أو ينقل فورا هذا التبليغ إلى
جميع الدول المتعاقدة األخرى .وال يشكل هذا التبليغ الموافقة المطلوبة طبقا للفقرة األولى.
المادة 26
موافقة أطراف النزاع على طرحة على التحكيم في نطاق هذه االتفاقية يعتبر ما لم ينص
على غير ذلك تخليا عن مباشرة أي طريق آخر للتسوية ويجوز للدولة المتعاقدة أن تشترط
لموافقتها على طرح النزاع على التحكيم في نطاق هذه االتفاقية ،استنفاذ طرق التسوية الداخلة
سواء اإلدارية أو القضائية.
المادة 27
 -1ال يجوز ألية دولة متعاقدة أن تمنع الحماية الدبلوماسية أو ترفع قضية دولية في
خصوص أي نزاع متى اتفق بشأنه أحد رعاياها مع الدولة األخرى على طرحه
9

على التحكيم أو تم طرحه بالفعل على التحكيم في نطاق هذه االتفاقية ،إال إذا
رفضت الدولة المتعاقدة األخرى تنفيذ الحكم الصادر في النزاع.
 -2وفي خصوص تطبيق الفقرة السابقة ،فإن مفهوم الحماية الدبلوماسية ال يشمل
المساعي الدبلوماسية البسيطة التي تهدف إلى تسهيل تسوية النزاع.

الفصل الثالث :التوفيق
القسم األول :الطلب في التوفيق
المادة 28
 -1الدولة المتعاقدة أو أحد رعايا دولة متعاقدة ،الذي يرغب في اتخاذ إجراءات التوفيق،
يتعين عليه أن يقدم طلبا كتابيا لهذا الغرض إلى السكرتير العام ،الذي يرسل صورة
منه إلى الطرف اآلخر.
 -2ويجب أن يشمل الطلب على بيانات تتعلق بموضوع النزاع ،وهوية األطراف،
وموافقتهم على تقديمه على التوفيق طبقا لالئحة اإلجراءات المتعلقة بطرح
المنازعات على التوفيق والتحكيم.
 -3يتعين على السكرتير العام تسجيل الطلب ،إال إذا قدر في ضوء البيانات الواردة
بالطلب ،أن النزاع يخرج بشكل جلي عن اختصاص المركز .ويتعين عليه أن يخطر
األطراف على الفور بتسجيل الطلب أو رفض تسجيله.

القسم الثاني :تشكيل لجنة التوفيق
المادة 29
 -1تشكل لجنة التوفيق (والمسماة فيما يلي باللجنة) بقدر اإلمكان عقب تسجيل الطلب
طبقا للمادة .28
( -2أ) تتألف اللجنة من مرفق واحد أو من عدد فردي من الموفقين ،يعينون طبقا التفاق
األطراف.
(ب) في حالة عدم اتفاق بين األطراف بشأن عدد الموفقين وطريقة تعيينهم ،تضم اللجنة
ثالثة موفقين يعين كل طرف موفقا واحدا أما الموفق الثالث والذي هو رئيس اللجنة ،فإنه
يعين باالتفاق مع الطرفين.

10

المادة 30
إذا لم تشكل اللجنة خالل التسعين يوما التالية لإلخطار بتسجيل الطلب بواسطة السكرتير
العام طبقا للمادة 28الفقرة ،3أو خالل أية مدة أخرى يتفق عليها الطرفان ،يقوم الرئيس ،بناء
على طلب الطرف صاحب المصلحة في التعجيل ،وتعذر اإلمكان بعد التشاور مع األطراف،
بتعيين الموفق أو الموفقين الذين لم يعينوا بعد.
المادة 31
 -1يمكن أن يختار الموفقون من خارج قائمة الموفقين ،على أن هذا الحكم ال يسري في
حالة تعيينهم بواسطة الرئيس على النحو المنصوص عليه بالمادة .30
 -2ويجب أن تتوافر في الموفقين المعينين من خارج القائمة الشروط والمؤهالت المبينة
بالمادة 14البند .1

-3القسم الثالث :االجراءات أمام اللجنة
المادة 32
-1أن اللجنة محكومة باختصاصها.
 -2إذا أثير دفع بعدم االختصاص ،من قبل أحد األطراف ،يقوم على االدعاء بعدم دخول
النزاع في نطاق اختصاص المركز ،أو من أجل أي سبب آخر يتعلق باللجنة ،فإن اللجنة تقوم
بفحصه وعليها أن تقرر ما إذا كان يجب أن يعامل باعتباره مسألة شكلية ،أو أن فحصه يجب
أن يلحق بفحص النقاط الموضوعية.
المادة 33
تثار جميع إجراءات التوفيق طبقا ألحكام هذا القسم ،وما لم يتفق األطراف على غير
ذلك ،طبقا لالئحة التوفيق المعمول بها في تاريخ موافقة األطراف على التوفيق .وإذا ثارت
مسألة إجرائية لم ينص عليها بمقتضى هذا القسم ،أو بموجب الئحة التوفيق أو أي الئحة أخرى
يتبناها األطراف ،تتولى اللجنة الفصل فيها نحو ما تراه مالئما.
المادة 34
تتمثل وظيفة اللجنة في توضيح النقاط محل النزاع من األطراف ،وعليها أن تبذلقصارى جهدها في توجيههم نحو الحل الذي يقبالنه .ولهذا الغرض يجوز للجنة في أية مرحلة
من اإلجراءات أن توصي األطراف بشروط التسوية ويتعين على األطراف التعاون بحسن نية
مع اللجنة بغرض تمكينها من تأدية وظائفها ،ويجب عليهم أن يأخذوا توصياتها بأكثر قدر من
الجدية واالعتبار.
وإذا توصل األطراف إلى اتفاق ،تعد اللجنة محضرا رسميا يتناول عرضا لوقائع النزاعوتثبيت فيه اتفاق األطراف ،وإذا قدرت اللجنة في مرحلة من مراحل إجراءات التوفيق أنه ال
11

تتوفر أية إمكانية للتوصل إلى اتفاق بين األطراف ،فإنها تنهي اإلجراءات وتحرر محضرا
رسميا تقرر فيه أن النزاع طرح على التوفيق ولم يتوصل األطراف إلى اتفاق بشأنه .وإذا
تغيب أحد الطرفين أو امتنع عن المساهمة في اإلجراءات ،تنهي اللجنة اإلجراءات وتحرر
محضرا رسميا تقرر فيه أن أحد الطرفين تغيب أو امتنع عن المشاركة في اإلجراءات.
المادة 35
ما لم يتفق على غير ذلك ،فإنه ال يجوز ألي من الطرفين بمناسبة أية إجراءات أخرى
تتخذ أمام هيئة تحكيم أو قضاء أو بأية صورة أخرى ،أن يستند إلى اآلراء التي أعرب عنها أو
التصريحات أو عروض التسوية التي قدمت من جانب الطرف اآلخر خالل إجراءات التوفيق
الفاشلة خالف ما ورد بالمحضر الرسمي أو توصيات اللجنة.

الفصل الرابع :التحكيم
القسم األول :طلب التحكيم
المادة 36
-1الدولة المتعاقدة أو أحد رعايا دولة متعاقدة الذي يرغب في االلتجاء إلى طريق التوفيق،
يتعين عليه أن يقدم طلبا كتابيا لهذا الغرض إلى السكرتير العام ،الذي يقوم بإرسال صورة منه
إلى الطرف اآلخر.
 -2ويجب أن يشتمل الطلب على بيانات تتعلق بموضوع النزاع وهوية األطراف
وموافقتهم على تقديمه للتحكيم طبقا لالئحة اإلجراءات المتعلقة بطرح المنازعات على التوفيق
والتحكيم.
 -3يتعين على السكرتير العام تسجيل الطلب ،إال إذا قدر في ضوء البيانات الواردة
بالطلب ،أن النزاع يخرج بشكل جلي عن اختصاص المركز .ويجب على السكرتير العام أن
يخطر األطراف على الفور بتسجيل الطلب أو رفض تسجيله.

القسم الثاني :تشكيل المحكمة
المادة 37
 -1تشكل المحكمة التحكيمية المسماة فيما يلي بالمحكمة بقدر اإلمكان عقب تسجيل الطلب
طبقا للمادة .36
-2أ-تتألف المحكمة من محكم واحد أو من عدد من المحكمين يعينون طبقا التفاق
األطراف.
12

ب .في حالة عدم االتفاق بين األطراف بشأن عدد المحكمين وطريقة تعيينهم ،تضم
المحكمة ثالثة محكمين يعين كل طرف محكما واحد اما المحكم الثالث والذي هو رئيس
المحكمة ،فإنه يعين باالتفاق بين الطرفين.
المادة 38
إذا لم تشكل المحكمة خالل التسعين يوما التالية لألخطار بتسجيل الطلب من السكرتير
العام طبقا للمادة 36البند 3أو خالل أية مدة أخرى يتفق الطرفان ،يقوم الرئيس ،بناء على
طلب الخصم صاحب المصلحة في التسجيل ،ويقدر اإلمكان بعد التشاور مع األطراف بتعيين
المحكم أو المحكمين إن لم يعينوا بعد .ال يجوز أن يكون المحكمون المعينون بواسطة الرئيس
طبقا ألحكام هذه المادة ،رعايا الدولة المتعاقدة الطرف في النزاع ،أو الدولة المتعاقدة التي
يكون أحد رعاياها طرف في النزاع.
المادة 39
المحكمون الذين يؤلفون األغلبية يجب أن يكونوا من رعايا دولة أخرى خالف الدول
المتعاقدة ،الطرف في النزاع أو الدولة المتعاقدة التي أحد رعاياها طرف في النزاع .مع
مالحظة أن هذا الحكم ال ينطبق في حالة ما يقوم األطراف باتفاق بتعيين المحكم الوحيد أو كل
من المحكمين أعضاء المحكمة.
المادة 40
 -1يمكن أن يختار المحكمون من خارج قائمة التحكيم ،على أن هذا الحكم ال يسري في
حالة تعيينهم بواسطة الرئيس طبقا للمادة .38
-2ويجب أن تتوافر في المحكمين المعينين من خارج القائمة الشروط والمؤهالت المبينة
بالمادة ،14البند .1

القسم الثالث :سلطات ووظائف المحكمة
المادة 41
 -1أن المحكمة محكومة باختصاصها.
 -2إذا أثير دفع بعدم االختصاص ،من قبل أحد األطراف يقوم على االدعاء بعدم دخول
النزاع في نطاق اختصاص المركز ،أو من أجل أي سبب آخر يتعلق باللجنة ،فإن اللجنة تقوم
بفحصه وعليها أن تقرر ما إذا كان يجب أن يعامل باعتباره مسألة شكلية أو أن فحصه يجب
أن يلحق بفحص النقاط الموضوعية.
المادة 42
 -1تفصل المحكمة في النزاع طبقا للقواعد القانونية التي يقرها طرفي النزاع ،وإذا لم
يتفق الطرفان على مثل هذه المبادئ ،فإن المحكمة تطبق قانون الدولة المتعاقدة الطرف في
13

النزاع بما في ذلك القواعد المتعلقة بتنازع القوانين ،باإلضافة إلى مبادئ القانون الدولي المتعلقة
بالموضوع.
 -2وال يجوز للمحكمة أن ترفض الحكم في النزاع بحجة عدم وجود نصوص قانونية أو
عمومية مثل هذه النصوص.
-3وال تخل أحكام الفقرتين السابقتين بما للمحكمة من سلطة -إذا ما اتفق الطرفان على
ذلك -في الحكم بموجب مبادئ العدل واإلنصاف.
المادة 43
وما لم يتفق على غير ذلك ،يجوز للمحكمة -متى قدرت ذلك ضروريا -في أي وقت
وخالل المرافعات أن:
أ -تطلب من األطراف تقديم كافة الوثائق ووسائل اإلثبات األخرى.
ب -تنتقل إلى الموقع وتجرى التحقيقات التي تراها ضرورية.
المادة 44
تثار جميع إجراءات التحكيم طبقا ألحكام هذا القسم ،وما لم يتفق األطراف على غير
ذلك ،طبقا لالئحة التحكيم المعمول بها في تاريخ موافقة األطراف على التحكيم ،وإذا ثارت
مسألة إجرائية لم ينص عليها في هذا القسم إذ في الئحة التحكيم أو أي الئحة أخرى يتبناها
األطراف ،تتولى المحكمة الفصل فيها على كل ما تراه مالئما.
المادة 45
-1إذا تغيب أحد الطرفين أو امتنع عن تقديم أوجه دفاعه فإنه ال يعد لهذا السبب في حد
ذاته ،مسلما بادعاءات الطرف اآلخر.
 -2إذا تغيب أحد الطرفين أو امتنع عن تقديم أوجه دفاعه في أي مرحلة من مراحل
الخصومة ،يجوز للطرف اآلخر أن يطلب من المحكمة االكتفاء بما تم وإصدار حكمها بناء
على ذلك .ويجب على المحكمة -مع إخطارها الطرف المتغيب أو الممتنع عن تقديم أوجه
دفاعه بالطلب الذي تلقته ،أن تمنح هذا الطرف مهلة لتدبر األمر قبل إصدار حكمها ،ما لم تقدر
المحكمة عدم توافر النية لديه للحضور إلى المحكمة أو السير في الخصومة.
المادة 46
ما لم يتفق على غير ذلك ،يجب على المحكمة ،بناء على طلب الخصوم ،أن تبت في كافة
الطلبات العارضة واإلضافية والمقابلة ،التي ترتبط بشكل مباشر بموضوع النزاع ،بشرط أن
تكون مثل هذه الطلبات مغطاة بموافقة األطراف وداخلة اختصاص المركز.
المادة 47
وما لم يتفق على غير ذلك ،يجوز للمحكمة ،متى قدرت أن الظروف تتطلب ذلك ،أن
توصي بكافة التدابير التحفظية التي تستهدف فقط المحافظة على حقوق األطراف.
14

القسم الرابع :الحكم
المادة 48
 -1تفصل المحكمة في كل مسألة بأغلبية أصوات أعضائها.
 -2ويصدر الحكم كتابة ،ويوقع عليه من قبل أعضاء المحكمة الموافقين عليه.
 -3ويجب أن يرد الحكم على كافة الطلبات الموجبة في الدعوى ،كما يجب أن يكون مسببا.
 - -4ويجوز لكل عضو في المحكمة أن يلحق بالحكم رأيه الخاص سواء كان يشاطر فيه
أو ال يشاطر رأي أغلبية أعضاء المحكمة ،مع بيان أسباب الخالف إن وجد.
 -5وال ينشر المركز أية أحكام بدون موافقة أطراف النزاع.
المادة 49
 -1يرسل السكرتير العام بدون تأخير إلى أطراف النزاع صورا معتمدة من الحكم.
ويعتبر الحكم أنه صدر في يوم إرسال الصور المذكورة.
 -2بناء على طلب أحد الخصوم الذي يقدم خالل خمسة وأربعين يوما من صدور
الحكم ،تستطيع المحكمة بعد إخطار الطرف اآلخر ،أن تفصل في أية مسألة تكون
المحكمة قد أغفلت الفصل فيها عند إصدار حكمها وكذلك أن تصحح أية إخطار
مادية واردة في الحكم .ويعتبر قرارها في هذا الشأن جزء ال يتجزأ من الحكم،
ويخطر به الخصوم بذات األشكال المقررة لذلك.
وتبدأ المدد المنصوص عليها بالمادة 81/2والمادة اعتبارا من تاريخ القرار المقابل
(المطابق).

القسم الخامس :تفسير الحكم وإعادة النظر فيه وإلغائه
المادة 50
 -1إذا نشأ نزاع بين األطراف فيما يتعلق بمفهوم أو مضمون الحكم فإنه يمكن للخصم
صاحب الشأن أن يتقدم كتابة إلى السكرتير العام يطلب تفسير الحكم2 .
 -2ويعرض الطلب بقدر اإلمكان على المحكمة التي أصدرت الحكم المطلوب تفسيره.
وإذا تعذر ذلك ،تشكل محكمة جديدة للنظر فيه طبقا للقسم الثاني من هذا الفصل.
ويجوز للمحكمة متى قدرت أن الظروف تتطلب ذلك أن تقرر وقف تنفيذ الحكم إلى
أن تفصل في طلب التفسير المعروض عليها.

15

مادة 51
-1 -1يجوز لكل من األطراف أن يطلب كتابة إلى السكرتير العام إعادة النظر في الحكم
بسبب اكتشاف واقعة من شأنها أن تؤثر بشكل قاطع في الحكم ،بشرط أن تكون هذه
الواقعة مجهولة قبل النطق بالحكم من قبل كل من المحكمة والطرف الطالب إعادة
النظر في الحكم ،بحيث أن تجاهلها لم يكن راجعا إلى خطأ الطالب.
 -2يجب أن يقدم طلب إعادة النظر خالل التسعين يوما التالية الكتشاف الواقعة الجديدة،
وفي جميع األحوال خالل السنوات الثالث التالية لصدور الحكم.
 -3ويجب أن يعرض الطلب بقدر اإلمكان على ذات المحكمة التي أصدرت الحكم المطلوب
إعادة النظر فيه .وإذا تعذر ذلك تشكل محكمة جديدة للنظر فيه طبقا للقسم الثاني من
هذا الفصل.
 -4ويجوز للمحكمة متى قدرت أن الظروف تتطلب ذلك ،أن تقرر وقف تنفيذ الحكم إلى
أن تفصل في طلب إعادة النظر .وإذا طلب الخصم -في صدد إعادة النظر -وقف تنفيذ
الحكم فإن التنفيذ يوقف مؤقتا حتى تفصل المحكمة في هذا الطلب.
مادة 52
 -1يجوز لكل من الطرفين أن يطلب كتابة إلى السكرتير العام إلغاء الحكم ألحد األسباب
اآلتية:
أ-عيب في تكوين المحكمة.
ب-تجاوز المحكمة حدود سلطاتها بشكل واضح.
ت-رشوة أحد أعضاء المحكمة.
ج-التجاهل الجسيم لقاعدة إجرائية أساسية.
د-خلو الحكم من األسباب.
 -2ويجب أن يقدم طلب إلغاء الحكم خالل المائة وعشرون يوما التالية لصدور الحكم.
إال أنه إذا استند طلب اإللغاء إلى الرشوة ،فإنه في مثل هذه الحالة يجب أن يقدم الطلب خالل
المائة وعشرون يوما التالية الكتشاف الرشوة ،وفي جميع األحوال خالل السنوات الثالث التالية
التاريخ الحكم.
-3على إثر تسليم الطلب ،يعين الرئيس على الفور من بين األشخاص المدرجة أسماؤهم
على قائمة المحكمين ،لجنة خاصة من ثالث أعضاء وال يجوز أن يكون أي عضو في هذه
اللجنة ،من أعضاء المحكمة التي أصدرت الحكم .وال أن تحمل ذات جنسية أي عضو من
أعضاء المحكمة المذكورة .وأيضا ال يحمل ذات جنسية الدول الطرف في النزاع ،أو جنسية
الدول التي أحد رعاياها طرف في النزاع .وال أن يكون قد عين إلدراج اسمه على قائمة
المحكمين من قبل الدولتين المشار إليهما ،وال أن يكون قد قام بدور المستشار في ذات القضية.
وتملك هذه اللجنة سلطة إلغاء الحكم كليا أو جزئيا من أجل أجد األسباب الواردة بالفقرة األولى
من هذه المادة.
16

 -4تنطبق أحكام المواد 48إلى 41و 41و 46و 10و 14والفصلين السادس والسابع،
مع التعديالت الواجبة حسب األحوال على اإلجراءات التي تتبع أمام اللجنة.
 -5يجوز للجنة ،متى قدرت أية ظروف تتطلب ذلك ،أن تقرر وقف تنفيذ الحكم ،إلى أن
تفصل في طلب إلغاء الحكم ،وإذا طلب الخصم في صدد طلب اإللغاء ،وقف تنفيذ الحكم ،فإن
التنفيذ يقف مؤقتا إلى أن تفصل للجنة في هذا الطلب.
-6وإذا أعلن بطالن الحكم ،يعرض النزاع ،بناء على طلب الخصم صاحب المصلحة في
التعجيل ،على محكمة جديدة تتألف طبقا للقسم الثاني من هذا الفصل.

القسم السادس :االعتراف بالحكم تنفيذه
المادة 53
يكون الحكم ملزما بالنسبة ألطرافه ،وال يجوز أن يكون محال ألية طريق من طرق
الطعن خالف ما ورد في هذه االتفاقية .ويتعين على كل طرف أن ينفذ الحكم بحسب منطوقه،
إال إذا كان تنفيذه موقوفا بمقتضى األحكام المناسبة في هذه االتفاقية.
المادة 54
 -1يتعين على كل دولة متعاقدة أن يعترف بأي حكم يصدر في نطاق هذه االتفاقية
باعتباره حكما ملزما وتضمن داخل أراضيها تنفيذ االلتزامات المالية التي
يفرضها الحكم ،على نحو ما يتبع بالنسبة لألحكام الصادرة من محاكم هذه الدولة.
وإذا كانت الدولة المتعاقدة ذات نظام فيدرالي فإنها تضمن تنفيذ الحكم عن طريق
تدخل محاكمها الفيدرالية.
 -2من أجل الحصول على االعتراف بالحكم وتنفيذه على أراضي دولة متعاقدة.
يتعين على الخصم صاحب الشأن أن يقدم صورة من الحكم معتمدة من السكرتير
العام إلى المحكمة الوطنية المختصة أو إلى أية سلطة أخرى تعينها الدولة
المتعاقدة لهذا الغرض .ويجب على كل دولة متعاقدة أن تخطر السكرتير العام
بالمحكمة المختصة أو أية سلطات تعينها لهذا الغرض ،وبأية تغييرات الحقة في
هذا األمر.
 -3وبحكم تنفيذ هذا الحكم التشريع الوطني المتعلق بتنفيذ األحكام المعمول به في
الدولة التي يسعى المحكوم له تنفيذ الحكم على أراضيها.
المادة 55
وال يجوز تفسير عبارات المادة 54على أنها تدخل استثناء على القواعد القانونية السارية
في أراضي الدولة المتعاقدة فيما يتعلق بحصانة التنفيذ للدولة المذكورة أو ألية دولة أجنبية.

17

الفصل الخامس :استبدال الموفقين والمحكمين أو ردهم
المادة 56
متى شكلت لجنة التوفيق أو محكمة التحكيم وبدأت اإلجراءات ،ال يجوز تعديل التشكيل .ومعذلك فإنه في حالة الوفاة أو العجز أو االستقالة بالنسبة ألحد الموفقين أو المحكمين ،فإنه يتم
شغل المنصب الشاغر طبقا ألحكام الفصل الثالث القسم الثاني أو الفصل الرابع القسم الثاني.
يستمر كل من عضو لجنة التوفيق وعضو محكمة التحكيم في تأدية وظائفه بصفته هذه ،بصرف
النظر عن واقعة استبعاد اسمه من القائمة.
إذا استقال موفقا أو محكما ،وكان معينا من قبل الدولة المتعاقدة الطرف في النزاع ،بدون
موافقة اللجنة أو المحكمة التي هو عضو فيها ،يقوم الرئيس بملء المنصب الشاعر عن طريق
اختيار أحد األشخاص الواردة أسماؤهم بالقائمة المناسبة (أي قائمة الموفقين أو المحكمين حسب
األحوال).
المادة 57
يجوز للخصم أن يطلب من لجنة التوفيق أو محكمة التحكيم رد أحد أعضائها أي حسب
سبب ينطوي على فقدان أكيد للصفات التي تتطلبها المادة 14فضال عن ذلك يجوز للخصم في
دعوى التحكيم أن يطلب رد الطلب بسبب عدم استيفاء الشروط المحددة بالقسم الثاني من الفصل
الرابع من أجل تعيين محكمة التحكيم.
المادة 58
يفصل األعضاء اآلخرون في اللجنة أو المحكمة ،حسب األحوال في طلبات رد الموفقين
أو المحكمين .ومع ذلك فإنه في حالة تساوي األصوات ،أو إذا كان طلب الرد يتناول موفق أو
محكم وحيد أو غالبية أعضاء اللجنة أو المحكمة ،هذه الحاالت يصدر القرار من الرئيس .وإذا
توافر لطلب الرد سببه الصحيح فإن الموفق أو المحكم المعني بالقرار يستبدل طبقا ألحكام
الفصل الثالث القسم الثاني أو الفصل الرابع القسم الثاني.

الفصل السادس :مصاريف الدعوى
المادة 59
يحدد السكرتير العام الرسوم والمصاريف التي يتحملها األطراف مقابل االنتفاع بخدمات
المركز وذلك طبقا للوائح المقررة في هذا الصدد من قبل المجلس اإلداري.
المادة 60
 -1تحدد كل لجنة توفيق وكل محكمة تحكيم أتعاب ومصاريف أعضائها في الحدود التي
يقررها المجلس اإلداري ،وذلك بعد التشاور مع السكرتير العام.
18

 -2وبصرف النظر عن أحكام الفقرة السابقة ،يجوز للخصوم أن يحددوا مقدما ،باالتفاق
مع لجنة التوفيق أو محكمة التحكيم ،أتعاب ومصاريف أعضائها.
المادة 61
 -1في حالة دعوى التوفيق ،فإنه أتعاب ومصاريف أعضاء اللجنة وكذلك الرسوم الواجبة
مقابل االنتفاع بخدمات المركز ،يتحملها طرفي النزاع مناصفة.
 -2في حالة دعوى التحكيم تحدد المحكمة ،ما لم يتفق الخصوم على غير ذلك ،إجمالي
المصاريف المطلوبة ،وتحدد كيفية سداد هذه المصاريف باإلضافة إلى أتعاب ومصاريف
أعضاء المحكمة والرسوم الواجبة مقابل االنتفاع بخدمات ،ويعتبر القرار الصادر في هذا الشأن
جزء ال يتجزأ من الحكم الصادر في دعوى التحكيم.

الفصل السابع :محل الدعوى
المادة 62
تتم عملية التوفيق والتحكيم في مقر المركز ،مع مراعاة األحكام التالية.
المادة 63
يمكن على طلب الخصوم ،أن تجرى عملية التوفيق والتحكيم في :
أ -سواء في مقر المحكمة الدائمة للتحكيم أو أية مؤسسة أخرى مالئمة ،سواء عامة أو
خاصة ،متى كان المركز قد أجرى معها الترتيبات الالزمة في هذا الصدد.
ب -أو في أي مكان آخر ،توافق عليه لجنة التوفيق أو محكمة التحكيم بعد التشاور مع
السكرتير العام.

الفصل الثامن :الخالفات بين الدول المتعاقدة
المادة 64
النزاع يمكن أن ينشأ بين الدول المتعاقدة من حيث تفسير أو تطبيق االتفاقية الحالية ،ولم
يتسن حله بالطرق الودية ،يعرض على محكمة العدل الدولية بناء على طلب أي طرف في
النزاع ،وذلك ما لم يتفق األطراف المعنية بحل آخر لتسويته.

19

الفصل التاسع :التعديالت
المادة 65
يجوز لكل دولة متعاقدة أن تقترح أية تعديالت تراها على االتفاقية الحالية ،ويجب أن
يقدم نص التعديل إلى السكرتير العام خالل تسعين يوما سابقة على اجتماع المجلس اإلداري
الذي يجب أن يفحص التعديل المقترح فيه .ويجب على السكرتير العام خالل تسعين يوما سابقة
على اجتماع المجلس اإلداري الذي يجب أن يفحص التعديل المقترح فيه .ويجب على السكرتير
العام أن يخطر جميع أعضاء المجلس اإلداري بهذا التعديل على الفور.
المادة 66
 -1إذا أقر المجلس اإلداري مشروع التعديل بأغلبية ثلثي أعضائه يوزع التعديل على
جميع الدول المتعاقدة بغرض التصديق عليه ويدخل هذا التعديل دور النفاذ بمضي 03يوما
على قيام الدولة المودعة لديها ،بإرسال مذكرة إلى الدول المتعاقدة تتضمن أن جميع هذه الدول
قد صدقت على التعديل.
- 2وال يجوز أن يخل التعديل بحقوق والتزامات أية دولة متعاقدة طبقا ألحكام االتفاقية
الحالية ،والناشئة عن موافقة األطراف على اختصاص المركز المعبر عنها قبل تاريخ دخول
التعديل دور النفاذ.

الفصل العاشر :أحكام نهاية
المادة 67
هذه االتفاقية مفتوحة للتوقيع عليها من قبل الدول األعضاء في البنك الدولي لإلنشاء
والتعمير ،وكذلك الدول األطراف في النظام األساسي لمحكمة العدل الدولية وأيضا الدول التي
يقرر المجلس اإلداري بأغلبية ثلثي أعضائه دعوتها للتوقيع على االتفاقية.

20