مرسوم بتحديد مبلغ الحد األدنى القانوني لألجر
في النشاطات الفالحية وغير الفالحية

-1-

مرسوم رقم 2.25.983صادر في 8رجب 1447
( 29ديسمبر )2025بتحديد مبلغ الحد األدنى القانوني لألجر
1
في النشاطات الفالحية وغير الفالحية.

رئيس الحكومة،
بناء على المرسوم رقم 2.08.374الصادر في 5رجب 9( 1429يوليو )2008بتطبيق
المادة 356من القانون رقم 65.99المتعلق بمدونة الشغل؛
وبعد استشارة المنظمات المهنية للمشغلين والمنظمات النقابية لألجراء األكثر تمثيال؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 27من جمادى اآلخرة 1447
( 18ديسمبر ،)2025
رسم ما يلي:
المادة األولى
ابتداء من فاتح يناير ،2026يحدد في سبعة عشر درهما واثنان وتسعون سنتيما
( 17,92درهما) ،مبلغ الحد األدنى القانوني لألجر المؤدى لألجراء عن ساعة الشغل في
النشاطات غير الفالحية.
المادة الثانية
ابتداء من فاتح أبريل ،2026يحدد في سبعة وتسعين درهما وأربعة وأربعين سنتيما
( 97,44درهما) ،مبلغ الحد األدنى القانوني لألجر المؤدى لألجراء عن يوم شغل في النشاطات
الفالحية.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 7469بتاريخ 8رجب 29( 1447ديسمبر ،)2025ص .10038
-2-

المادة الثالثة
تنسخ ابتداء من فاتح يناير ،2026فيما يخص النشاطات غير الفالحية ،وابتداء من فاتح
أبريل ،2026فيما يخص النشاطات الفالحية ،مقتضيات المرسوم رقم 2.24.1122الصادر
في 2رجب 3( 1446يناير )2025بتحديد مبلغ الحد األدنى القانوني لألجر في النشاطات
الفالحية وغير الفالحية.
المادة الرابعة
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر في الجريدة الرسمية ،إلى وزير اإلدماج االقتصادي
والمقاولة الصغرى والتشغيل والكفاءات.
وحرر بالرباط في 8رجب 29( 1447ديسمبر .)2025
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وقعه بالعطف:
وزير اإلدماج االقتصادي والمقاولة الصغرى
والتشغيل والكفاءات،
اإلمضاء :يونس السكوري وبحسو.

-3-