ظهير شريف بتنفيذ القانون رقم 12.03المتعلق بدراسات التأثير
على البيئة

1

ظهير شريف رقم 1.03.60صادر في 10ربيع األول 1424
( 12ماي )2003بتنفيذ القانون رقم 12.03المتعلق بدراسات
1
التأثير على البيئة
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصلين 26و 58منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 12.03المتعلق
بدراسات التأثير على البيئة ،كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين.
وحرر بالرباط في 10ربيع األول 12( 1424ماي ،)2003
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :إدريس جطو.
*
*

*

 -1الجريدة الرسمية عدد 5118بتاريخ 18ربيع اآلخر 19( 1424يونيو ،)2003ص .1909
2

قانون رقم 12.03يتعلق بدراسات التأثير على البيئة
الباب األول :تعاريف ومجال التطبيق
المادة 1
يقصد بالمصطلحات المستعملة في هذا القانون المعاني التالية:
 - 1البيئة :مجموعة العناصر الطبيعية والمنشآت البشرية والعوامل االقتصادية
واالجتماعية والثقافية التي تساعد على وجود وتغيير وتنمية الوسط الطبيعي والكائنات الحية
واألنشطة البشرية؛
 - 2دراسة التأثير على البيئة :دراسة قبلية تمكن من تقييم اآلثار المباشرة وغير المباشرة
التي يمكن أن تلحق البيئة على األمد القصير والمتوسط والبعيد نتيجة إنجاز المشاريع
االقتصادية والتنموية وتشييد التجهيزات األساسية وتحديد التدابير الكفيلة بإزالة التأثيرات
السلبية أو التخفيف منها أو تعويضها بما يساعد على تحسين اآلثار اإليجابية للمشروع على
البيئة؛
 - 3الطالب :الشخص الطبيعي أو المعنوي الذي يتقدم بطلب رخصة أو موافقة تتعلق
بمشروع خاضع لدراسة التأثير على البيئة؛
 - 4الموافقة البيئية :القرار المتخذ من طرف السلطة الحكومية المكلفة بالبيئة طبقا لرأي
اللجنة الوطنية أو اللجان الجهوية لدراسة التأثير على البيئة والذي يشهد من الناحية البيئية
بإمكانية إنجاز المشروع الخاضع لدراسة التأثير على البيئة؛
 - 5المشروع :كل مشاريع األنشطة واألشغال والتهييئات والمنشآت المزمع إنجازها من
طرف كل شخص طبيعي أو معنوي ،عام أو خاص ،والتي بسبب طبيعتها أو حجمها أو وجودها
بمناطق حساسة أو مناطق محمية تتطلب إجراء دراسات التأثير على البيئة؛
 - 6تعليمات توجيهية :وثائق مرجعية تحدد العناصر األساسية التي يجب إدماجها في
األسس المرجعية لدراسة التأثير على البيئة بالنسبة لكل مشروع خاضع لهذه الدراسة؛
 - 7األسس المرجعية :دليل مرجعي يحدد الجوانب والمتطلبات البيئية األساسية الواجب
مراعاتها أثناء إعداد دراسات التأثير على البيئة ،ويبين المنهجية الواجب اعتمادها لتشخيص
وتحليل اآلثار المحتملة لمشروع على البيئة؛
 - 8المناطق الحساسة :المناطق الرطبة والمناطق المحمية والمناطق ذات المنفعة
البيولوجية واإليكولوجية والمناطق الموجودة فوق الفرشات المائية الجوفية ومواقع تصريف
المياه.

3

المادة 2
تخضع لدراسات التأثير على البيئة كل المشاريع المذكورة في الالئحة المرفقة بهذا
القانون والمزمع إنجازها من طرف كل شخص طبيعي أو معنوي ،عام أو خاص ،والتي بسبب
طبيعتها أو حجمها أو موقعها يحتمل أن تكون لها تأثيرات سلبية على الوسط اإلحيائي
والفيزيائي والبشري.
المادة 3
إذا كان المشروع الخاضع لدراسة التأثير على البيئة مركبا من عدة مكونات تكمل بعضها
البعض أو كان إنجازه موزعا على عدة مراحل ممتدة في الزمن ،فإن دراسة التأثير على البيئة
يجب أن تشمل مجموع مكونات المشروع.
المادة 4
ال تسري مقتضيات هذا القانون على المشاريع التابعة للسلطة العسكرية ،إال أن إنجاز
هذه المشاريع يجب أن يتم بكيفية ال تشكل أي خطر على صحة اإلنسان والبيئة بصفة عامة.
الباب الثاني :أهداف ومضمون دراسات التأثير على البيئة
المادة 5
تهدف دراسة التأثير على البيئة إلى:
 - 1تقييم ممنهج ومسبق لآلثار المحتملة المباشرة وغير المباشرة ،المؤقتة والدائمة
للمشروع على البيئة ،وبشكل خاص تقييم آثاره على اإلنسان والحيوان والنبات والتربة والماء
والهواء والمناخ والوسط الطبيعي والتوازن البيولوجي والممتلكات والمآثر التاريخية ،وعند
االقتضاء ،على الجوار والنظافة واألمن والصحة العمومية مع مراعاة تفاعل هذه العناصر
فيما بينها:
 - 2إزالة التأثيرات السلبية للمشروع أو التخفيف منها أو تعويضها؛
 - 3إبراز اآلثار اإليجابية للمشروع على البيئة وتحسينها؛
 - 4إعالم السكان المعنيين بالتأثيرات السلبية للمشروع على البيئة.
المادة 6
تتضمن دراسة التأثير على البيئة العناصر التالية:
 - 1تشخيصا إجماليا للحالة األصلية للموقع والسيما مكوناته البيولوجية والفيزيائية
والبشرية المحتمل تعرضها للضرر عند إقامة المشروع؛

4

 - 2وصفا ألهم مكونات ومميزات المشروع ومراحل إنجازه ،بما في ذلك وسائل اإلنتاج
وطبيعة وكمية المواد األولية المستعملة ومصادر الطاقة والمقذوفات السائلة والغازية والصلبة
وغيرها من النفايات الناجمة عن إنجاز أو استغالل المشروع؛
 - 3تقييما للتأثيرات اإليجابية للمشروع والنعكاساته السلبية ومخاطره على الوسط
البيولوجي والفيزيائي والبشري خالل مراحل إنجاز المشروع واستغالله أو تطويره اعتمادا
على األسس المرجعية أو التعليمات التوجيهية المعدة لهذا الغرض؛
 -4التدابير المزمع اتخاذها من طرف الطالب إلزالة اآلثار الضارة بالبيئة أو التخفيف
منها أو تعريضها ،إضافة إلى التدابير الهادفة إلى إبراز وتحسين اآلثار اإليجابية للمشروع؛
 -5برنامج مراقبة وتتبع المشروع وكذا اإلجراءات المزمع اتخاذها في مجاالت التكوين
واالتصال والتدبير ضمانا لتنفيذ المشروع واستغالله وتطويره وفقا للمواصفات التقنية
والمتطلبات البيئية المعتمدة في الدراسة؛
 - 6تقديما مختصرا لإلطار القانوني والمؤسساتي المتعلق بالمشروع وبالعقار المخصص
إلنجازه واستغالله وكذا التكاليف التقديرية للمشروع؛
 - 7مذكرة تركيبية موجزة لمحتوى الدراسة وخالصاتها؛
 - 8ملخصا مبسطا للمعلومات والمعطيات األساسية المتضمنة في الدراسة معدا لفائدة
العموم.
المادة 7
يتوقف الترخيص لكل مشروع خاضع لدراسة التأثير على البيئة على قرار الموافقة
البيئية .ويعد هذا القرار عنصرا من عناصر الملف المقدم لطلب الحصول على الرخصة.
الباب الثالث :اللجنة الوطنية واللجان الجهوية لدراسات التأثير على البيئة
المادة 8
تحدث لدى السلطة الحكومية المكلفة بالبيئة لجنة وطنية ولجان جهوية لدراسات التأثير
على البيئة تناط بها مهمة فحص دراسات التأثير على البيئة وإبداء الرأي حول الموافقة البيئية
للمشاريع.
تحدد شكليات إحداث اللجنة الوطنية واللجان الجهوية وطرق تسييرها واختصاصاتها
بواسطة نص تنظيمي.
المادة 9
يكون محل بحث عمومي كل مشروع خاضع لدراسة التأثير على البيئة .ويهدف هذا
البحث إلى تمكين السكان المعنيين من التعرف على اآلثار المحتملة للمشروع على البيئة وإبداء
5

مالحظاتهم واقتراحاتهم في شأنه .تؤخذ هذه المالحظات واالقتراحات بعين االعتبار أثناء
فحص دراسات التأثير على البيئة.
تعفى من البحث العمومي المشار إليه في الفقرة األولى من هذه المادة المشاريع الخاضعة
لبحث عمومي بمقتضى نصوص تشريعية أو تنظيمية أخرى ،شريطة أن توضع دراسة التأثير
على البيئة رهن إشارة العموم أثناء إنجاز البحث .وتحدد تدابير إجراء البحث العمومي بمقتضى
نص تنظيمي.
المادة 10
يتعين على اإلدارة خالل فترة البحث العمومي اتخاذ كل اإلجراءات الالزمة لتمكين
العموم من االطالع على المعلومات والخالصات الرئيسية لدراسة التأثير على البيئة ،باستثناء
المعلومات والمعطيات التي يمكن اعتبارها سرية.
ولهذه الغاية يجب على الطالب إخبار اإلدارة كتابة بالمعلومات والمعطيات التي يعتبرها
سرية.
تعتبر سرية طبقا لمدلول الفقرة األولى من هذه المادة المعطيات والمعلومات المتعلقة
بالمشروع التي من شأن إطالع العموم عليها أن تلحق ضررا بمصالح صاحب المشروع ،عدا
المعلومات المتعلقة بالتأثيرات السلبية للمشروع على البيئة .وتحدد شروط وشكليات االطالع
على دراسة التأثير بمقتضى نص تنظيمي.
المادة 11
يلزم األعوان المكلفون من طرف اإلدارة أثناء أداء مهامهم سواء حين االطالع أو فحص
دراسات التأثيرات على البيئة ،أو حين مراقبة المشاريع الخاضعة لهذه الدراسات وكذا أعضاء
اللجنة الوطنية وأعضاء اللجان الجهوية المشار إليها في المادة 8أعاله بالمحافظة على السر
المهني وحماية المعطيات والمعلومات المتعلقة بالمشاريع الخاضعة لدراسات التأثير على
البيئة ،وذلك تحت طائلة تطبيق مقتضيات القانون الجنائي الجاري بها العمل.
المادة 12
يتحمل الطالب المصاريف المترتبة عن البحث العمومي ويحدد نص تنظيمي كيفيات
تطبيق هذه المادة.
المادة 13
يتحمل الطالب مصاريف إجراء دراسة التأثير على البيئة ،ما لم توجد مقتضيات مخالفة
منصوص عليها في القوانين الجاري بها العمل.

6

الباب الرابع :ضبط المخالفات وحق التقاضي
المادة 14
يتولى ضباط الشرطة القضائية واألعوان المحلفون والمكلفون من طرف اإلدارة
والجماعات المحلية بمعاينة وضبط مخالفات مقتضيات هذا القانون ونصوصه التطبيقية.
المادة 15
في حالة ضبط مخالفة لمقتضيات هذا القانون ونصوصه التطبيقية ،يحرر العون المكلف
الذي عاين المخالفة محضرا يقوم بإرسال نسخة منه إلى السلطة المعنية مباشرة بالمشروع
ونسخة إلى السلطة الحكومية المكلفة بالبيئة وذلك داخل أجل ال يتعدى خمسة عشرة ()15
يوما .وتقوم هذه األخيرة بعد إخبار السلطة الحكومية المعنية بإنذار المخالف وحثه على احترام
القوانين الجاري بها العمل.
المادة 16
في حالة عدم امتثال المخالف بعد توجيه اإلنذار إليه وكانت أشغال التجهيز أو البناء في
مرحلة اإلنجاز أو تم الشروع في استغالل المشروع ،تقوم السلطة الحكومية المكلفة بالبيئة بعد
إشعار السلطة الحكومية المعنية بإحالة نسخة من محضر المخالفة على كل من عامل اإلقليم أو
العمالة ورئيس المجلس الجماعي إلصدار األمر باإليقاف المؤقت لألشغال في انتظار صدور
الحكم من طرف المحكمة المختصة.
يمكن في الحاالت التي تدعو إلى االستعجال األمر بإيقاف األشغال حاال وبإزالة البنايات
والتجهيزات ومنع األنشطة المخالفة لمقتضيات هذا القانون.
المادة 17
ال يسقط األمر بإيقاف أشغال البناء والتجهيز وعمليات االستغالل وإعادة الموقع إلى
حالته األصلية حق تقديم شكاية أمام القضاء إما من طرف السلطة الحكومية المكلفة بالبيئة أو
من قبل كل شخص مادي أو معنوي له حق التقاضي من حيث الصفة والمصلحة.
المادة 18
إذا تم تقديم شكاية أمام المحكمة المختصة ضد أي ترخيص أو قرار بالموافقة على
مشروع ما لسبب عدم توفر قرار الموافقة البيئية ،تأمر المحكمة وبصفة استعجالية بإبطال
الرخصة أو قرار الموافقة بمجرد التحقق من عدم توفر هذا القرار.
المادة 19
تخضع لدراسة جديدة للتأثير على البيئة المشاريع التي لم يتم إنجازها خالل أجل خمس
سنوات ابتداء من تاريخ الحصول على قرار الموافقة البيئية.
7

المادة 20
يدخل هذا القانون حيز التطبيق ابتداء من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية .غير أن
أحكامه ال تسري على طلبات الترخيص المودعة لدى المصالح اإلدارية قبل تاريخ صدوره.
***

8

ملحق المشاريع الخاضعة لدراسة التأثير على البيئة
 - 1المنشآت المضرة بالصحة والمزعجة والخطرة المرتبة في الصنف األول.
 - 2مشاريع البنية التحتية:
 إنشاء الطرق (الطرق الوطنية والطرق السيارة)؛ السكك الحديدية؛ المطارات؛ تهيئة المناطق الحضرية؛ تهيئة المناطق الصناعية؛ الموانئ التجارية والموانئ الترفيهية؛ السدود وغيرها من المنشآت المعدة لحصر وتخزين المياه بصفة دائمة؛ المركبات السياحية خاصة تلك الواقعة على مستوى الساحل والجبل وفي الوسطالقروي؛
 المنشآت المخصصة للخزن والتخلص من النفايات مهما كان نوعها أو طريقة التخلصمنها؛
 محطات تصفية المياه المستعملة والمنشآت الملحقة بها؛ قنوات الصرف البحرية؛ نقل المواد الخطرة أو السامة. - 3المشاريع الصناعية:
 الصناعة اإلستخراجية؛ المناجم؛ مقالع الرمل والحصى؛ مصانع اإلسمنت؛ صناعة الجبس؛ تحويل الفلين. - 2-3صناعة الطاقة:
 المنشآت المعدة لتخرين الغاز وجميع المواد القابلة لالشتعال؛ المصفات البترولية؛ األشغال الكبرى لتحويل الطاقة؛ المراكز الحرارية وغيرها من منشآت االحتراق التي تبلغ قوتها 300ميكاوات علىاألقل؛
9

 المراكز النووية؛ المراكز الهيدروكهربائية. -3-3الصناعة الكيميائية:
 منشآت صنع المواد الكيميائية إلبادة الحشرات والمنشآت الصيدلية وصناعة الصباغةوالدهان والمطاط االصطناعي واألكسيد الفوقي؛
 إدخال منتوجات كيميائية جديدة في السوق؛ استخراج ومعالجة وتحويل األمينت. 4-3معالجة المعادن:
 معامل الصلب؛ معالجة السطح وتغطية المعادن؛ صناعة األدوات واآلالت المعدنية. -5-3صناعة المواد الغذائية:
 وحدات تصبير المواد الحيوانية والنباتية؛ وحدات تصنيع المواد الحليبية؛ وحدات صنع الجعة؛ وحدات صنع الحلويات والمشروبات؛ معامل دقيق السمك ومعامل زيت السمك؛ مصانع النشويات؛ معامل السكر وتحويل ثفل قصب السكر؛ مطاحن الدقيق والسميدة؛ معامل الزيوت - 6-3صناعة النسيج والجلود والخشب والورق والكارطون والخزف:
 وحدات صناعة عجين الورق والكارطون؛ المدابغ وصناعة دبغ الجلود الرقيقة؛ وحدات إنتاج ومعالجة السيلولوز؛ معامل صباغة األلياف؛ وحدات صناعة الصفائح من األلياف ومن الجزئيات ومن صفائح الخشب المعكوس؛ وحدات صناعة النسيج والصباغة؛ وحدات صناعة الخزف. - 3-7صناعة المطاط:

10

 صناعة ومعالجة المواد المكونة من المطاط االصطناعي. - 4الفالحة:
 مشاريع الضم القروي؛ مشاريع تشجير مساحة تزيد عن 100هكتار؛ مشاريع تخصيص أرض غير مزروعة أو مساحة شبه طبيعية لالستغالل الفالحيالمكثف.
 -5مشاريع تربية األسماك واألصداف.

11