مرسوم بتحديد مضمون نظام العنونة المتعلق بالجماعة
وكيفية إعداده وتحيينه

مرسوم رقم 2.17.307صادر في 8شوال 1438
( 3يوليو )2017بتحديد مضمون نظام العنونة المتعلق
1
بالجماعة وكيفية إعداده وتحيينه
رئيس الحكومة،
بناء على القانون التنظيمي رقم 113.14المتعلق بالجماعات ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.15.85بتاريخ 20من رمضان 7( 1436يوليو )2015وال سيما المادة 85منه؛
وباقتراح من وزير الداخلية؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 27من رمضان 22( 1438يونيو ،)2017
رسم ما يلي:

الباب األول :أحكام عامة
المادة األولى
يراد في مدلول هذا المرسوم بالمصطلحات التالية ما يلي:
 العنونة :عملية للتشوير والتوجيه يحدد بواسطتها عنوان عقار مبني أو غير مبني؛ العنوان :معطى جغرافي يمكن من التموقع داخل مجال ترابي معين.ويضم العنوان رقم العقار ونوع واسم الطريق العمومي واسم الحي والقطاعات المشكلة
له والرمز البريدي واسم الجماعة أو المركز.
ويمكن أن يشمل الطرق الداخلية الخاضعة لنظام األجزاء المشتركة بالمجموعات السكنية
وبمراكز األنشطة التي تتكون من وحدات متعددة:
 لوحات الساحات والطرق العمومية :لوحات ثابتة على جدران المباني أو األعمدة،تتضمن تسمية الساحة أو نوع الطريق العمومي وتسميته؛
 لوحات ترقيم المباني :لوحات ثابتة توضع عند المداخل الرئيسية للمباني ،تحمل رقمالمبنى وعند االقتضاء ،اإلسم الرسمي والمتداول لهذا المبنى؛
 تصميم العنونة :وثيقة تضم أساسا معطيات حول الحدود اإلدارية ومناطق العنونةالمعتمدة وأسماء األحياء (اإلسم الرسمي واإلسم المتداول) وتسمية الساحات والطرق العمومية،
وكذا مختلف المرافق الموجودة؛
 تصميم وضع لوحات الساحات والطرق العمومية :وثيقة تضم أساسا معطيات حولتحديد مواقع اللوحات وطريقة تثبيتها على جدران المباني أو األعمدة؛
 -1الجريدة الرسمية عدد 6587صادر بتاريخ 22شوال 17( 1438يوليو ،)2017ص .4062
2

 سجل عام للعناوين بالجماعة :قاعدة معطيات العناوين يمكن أن تتم معالجتها إلكترونيا.الباب الثاني :مضمون نظام العنونة
المادة 2
يعتبر نظام العنونة أداة مرجعية لتسمية الساحات والطرق العمومية لضبط وتنظيم تشوير
الطرق العمومية داخل النفوذ الترابي للجماعة ولعنونة العقارات المبنية أو غير المبنية.
المادة 3
يشمل نظام العنونة ،على الخصوص:
 - 1نمط الترميز المراد اعتماده من أجل القيام بالعمليات التالية:
 تقسيم المجال الترابي للجماعة إلى مناطق منسجمة للعنونة تتكون ،على وجهالخصوص ،من أحياء وقطاعات ومجموعات؛
 تسمية الساحات والطرق العمومية؛ تحديد طريقة ترقيم العقارات المبنية أو غير المبنية. - 2وضع تصميم العنونة؛
 - 3وضع تصميم لوحات الساحات والطرق العمومية؛
 - 4إنجاز سجل عام للعناوين بالجماعة يضم أساس المعطيات التالية التي يمكن أن تتم
معالجتها إلكترونيا؛
 معلومات تتعلق بالموقع :اسم المقاطعة واسم الملحقة اإلدارية واسم الحي أو اسم المكانالمتداول ،وكذا اسم منطقة العنونة المعتمدة؛
 معلومات تتعلق بالساحات والطرق العمومية :إسم الساحة ،نوع الطريق (زنقة ،شارع،ملتقى طرقي ،محج ،مسار للراجلين ،)....وإسم أو رقم الطريق ،نقطة بدايته ونهايته ،وكذا
طول الطريق وعرضه؛
 معلومات تتعلق بالعقارات المبنية :تسمية البناية ورقم بابها الرئيسي والغرضالمخصصة له (سكنية ،تجارية ،صناعية ،مهنية ،خدماتية ،مرفق عمومي ).... ،وعدد الطوابق
بها والمحال المتواجدة بها وأرقامها وطريقة استغاللها.
 - 5تجسيد العنونة بالفضاء العمومي بوضع لوحات تسمية الساحات والطرق العمومية
وترقيم المباني.
المادة 4
يتعين أن يشمل نظام العنونة كافة النفوذ الترابي للجماعة وأن يواكب تطور النسيج
العمراني ،مع االحتفاظ عند االقتضاء ،بالعناوين الموجودة سلفا وإدماجها في هذا النظام.

3

الباب الثالث :كيفية إعداد نظام العنونة
المادة 5
يجب أن يكون العنوان فريدا داخل النفوذ الترابي للجماعة.
يجب أن يكون اختيار تسميات الساحات والطرق العمومية معلال وأال يستند إلى دوافع
شخصية أو يكون مرتبطا باستغالل مواقع النفوذ واالمتياز ،كما يجب أال تكون التسميات
المذكورة مخالفة للنظام العام واألخالق الحميدة.
يجب االحتفاظ قدر اإلمكان بأسماء الساحات والطرق العمومية القائمة ،وإال وجب تبرير
الدوافع الكامنة وراء تغييرها.
المادة 6
ال يمكن بأي حال من األحوال أن تستخدم لوحات الساحات والطرق العمومية ومضمونها
كأداة لإلشهار ولوضع العالمات التجارية.
المادة 7
يتم تسمية الساحات والطرق العمومية التي تشملها التجزئات العقارية الجديدة ،بعد التسلم
المؤقت ألشغال هذه التجزئات.
يسلم رئيس مجلس الجماعة العنوان عند منح رخص السكن وشهادات المطابقة.
المادة 8
لتطبيق أحكام المادة 118من القانون التنظيمي المشار إليه أعاله رقم ،113.14يجب
أن ترفق مقررات مجلس الجماعة المتعلقة بتسمية الساحات والطرق العمومية عندما تكون هذه
التسمية تشريفا عموميا أو تذكيرا بحدث تاريخي ،بملف يضم على الخصوص ،مذكرة تعد من
طرف رئيس مجلس الجماعة تحدد دوافع اختيار التسمية ونبذة تاريخية عن الشخصية أو
الحدث التاريخي المقترح إطالق اسمه على الساحة أو الطريق العمومي وتصميما موقعيا
وصورا توثيقية حديثة مأخوذة من عدة اتجاهات للساحة أو الطريق العمومي المراد تسميته.
المادة 9
تكتب تسميات لوحات الساحات والطرق العمومية باللغتين الرسميتين العربية
واألمازيغية ،باإلضافة إلى نسخها بحروف التينية.
المادة 10
تثبت لوحات الساحات والطرق العمومية وفق تصميم وضع لوحات الساحات والطرق
العمومية الذي يعد لهذه الغاية.
ويتعين تثبيت اللوحات المذكورة بشكل بارز في أماكن مناسبة ،ال سيما:
 على جدار مبنى أو عمود على ارتفاع مناسب يتراوح بين مترين ومترين ونصففوق سطح األرض؛

4

 عند طرفي بداية الطريق ونهايته ،وعند تقاطع الطرق .ويكرر تثبيت هذه اللوحاتعلى مسار طرفي الطريق كلما دعت الضرورة إلى ذلك.
ويجب أن يكون شكل هذه اللوحات موحدا بالنسبة لألبعاد واأللوان والمواد المستعملة
وطريقة التثبيت وأسلوب كتابة اسم الساحة أو الطريق العمومي ،وذلك بحسب مناطق العنونة
المعتمدة أو بمجموع النفوذ الترابي للجماعة.
المادة 11
تثبت لوحات ترقيم المباني وتسميتها عند االقتضاء بشكل يسمح برؤيتها وقراءتها
بوضوح انطالقا من الطريق العمومي ،ولهذه الغاية ،يتعين أن يكون لون كتابة األرقام ولون
اللوحة الحاملة لها متباينين ،مع اعتماد األرقام العربية.
ويتحمل مالك كل مبنى مصاريف اقتناء اللوحة وتثبيتها وصيانتها وتجديدها عند
االقتضاء.
المادة 12
يمكن لرئيس مجلس الجماعة ،عند وضع نظام العنونة ،طلب المساعدة التقنية ،عن طريق
عامل العمالة أو اإلقليم ،من المصالح الالممركزة للدولة أو من أي شخص اعتباري خاضع
للقانون العام أو الخاص.
تتولى مصالح وزارة الداخلية إعداد دليل لنظام العنونة يوضع رهن إشارة الجماعات.
الباب الرابع :تحيين نظام العنونة
المادة 13
يتم تحيين نظام العنونة بكيفية تلقائية ومنتظمة ،مع إشعار المستعملين المعنيين بكل
التغييرات الطارئة على النظام المذكور.
المادة 14
يجب العمل على ضمان الصيانة والرؤية المستمرة للوحات تسمية الساحات والطرق
العمومية ،وكذا القيام بجميع التعديالت والتحسينات الالزمة ،خصوصا بعد تغيير التسمية أو
بعد إتالف اللوحات أو تخريبها.
المادة 15
يجب السهر على ضمان استمرارية العنونة أثناء فتح أوراش األشغال ،وذلك عن طريق
وضع اللوحات على دعائم مؤقتة أو على األسوار الواقية للورش.
الباب الخامس :مقتضيات ختامية
المادة 16
تضع الجماعة ،في حدود إمكانياتها ،خرائط للتموقع والتوجيه خاصة بمجموع تراب
الجماعة أو بمناطق معينة ،وذلك بمداخل نفوذها الترابي ،وعلى طرقها الرئيسية وبنقط العبور
مثل المحطات الطرقية والسككية والمطارات واألماكن العامة وغيرها عند اإلقتضاء.
5

المادة 17
يسند إلى وزير الداخلية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 8شوال 3( 1438يوليو .)2017
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية،
اإلمضاء :عبد الوافي لفتيت.

6