منظومة التربية والتكوين والبحث العلمي

ظهير شريف رقم 1.19.113صادر في 7ذي الحجة 1440
( 9أغسطس )2019بتنفيذ القانون -اإلطار رقم 51.17
المتعلق بمنظومة التربية والتكوين والبحث العلمي.1
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
) محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه(
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصلين 42و 50منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
يــنــفـذ ويـنـشـر بـالـجـريــدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون -اإلطار رقم
 51.17المتعلق بمنظومة التربية والتكوين والبحث العلمي ،كما وافق عليه مجلس النواب
ومجلس المستشارين.
وحرر بتطوان في 7ذي الحجة 9( 1440أغسطس .)2019
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.

 1الجريدة الرسمية عدد 6805بتاريخ 17ذو الحجة 19( 1440أغسطس ،)2019ص .5623

-2-

قانون -إطار رقم 51.17يتعلق بمنظومة التربية والتكوين
والبحث العلمي
ديباجة
استنادا إلى مقتضيات دستور المملكة وإلى االتفاقيات الدولية المتعلقة بحقوق اإلنسان كما
صادقت عليها المملكة المغربية أو انضمت إليها وتفعيال لتوصية الرؤية االستراتيجية لإلصالح
 2030-2015التي أقرها جاللة الملك محمد السادس نصره هللا والداعية إلى تحويل اختياراتها
الكبرى إلى قانون -إطار يجسد تعاقدا وطنيا يلزم الجميع ،ويلتزم الجميع بتفعيل مقتضياته؛
واعتبارا ألهمية ومكانة منظومة التربية والتكوين والبحث العلمي في تحقيق المشروع
المجتمعي لبالدنا ،ونظرا لألدوار المنوطة بها في تكوين مواطنات ومواطني الغد ،وفي تحقيق
أهداف التنمية البشرية والمستدامة ،وضمان الحق في التربية للجميع ،بما يجعلها في صدارة
األولويات الوطنية؛
واعتبارا اللتقاء إرادات مختلف مكونات األمة ،دولة ومجتمعا ،من أجل تمكين المنظومة
الوط نية للتربية والتكوين والبحث العلمي من ترصيد مكتسباتها وتجاوز اختالالتها وضمان
إصالحها الشامل كي تضطلع بأدوارها على النحو األمثل؛
ونـظـرا لـكــون الـتنصيص على مبادئ وتوجيهات وأهداف إصالح المنظومة في قانون
 إطار ،من شأنه أن يضمن التطبيق األمثل لمستلزماته ،ويؤمن استمراريته ،باعتباره مرجعيةتشريعية ملزمة في اتخاذ النصوص التشريعية والتنظيمية الالزمة لبلورة األهداف والتوجيهات
والمبادئ؛
وحيث إن التعبئة المجتمعية الشاملة والمتواصلة لتطبيق إصالح المنظومة وتتبع تنفيذه
وتقييمه المنتظم ،تعد ،في تكاملها ،ضمانات إضافية إلنجاحه وتحقيق أهدافه؛
وحيث إن جوهر هذا القانون -اإلطار يكمن في إرساء مدرسة جديدة مفتوحة أمام الجميع،
تتوخى تأهيل الرأسمال البشري ،مستندة إلى ركيزتي المساواة وتكافؤ الفرص من جهة،
والجودة للجميع من جهة أخرى ،بغية تحقيق الهدف األسمى المتمثل في االرتقاء بالفرد وتقدم
المجتمع.
وحيث إن تحقيق اإلنصاف وتكافؤ الفرص يستوجب االستناد إلى مجموعة من الرافعات
أهمها:
 تعميم تعليم دامج وتضامني لفائدة جميع األطفال دون تمييز؛ جعل التعليم األولي إلزاميا بالنسبة للدولة واألسر؛ تخ ويل تمييز إيجابي لفائدة األطفال في المناطق القروية وشبه الحضرية ،فضال عنالمناطق التي تشكو من العجز أو الخصاص؛
 ضمان الحق في ولوج التربية والتعليم والتكوين لفائدة األطفال في وضعية إعاقة أو فيوضعيات خاصة؛

-3-

 مواصلة الجهود الهادفة إلى التصدي للهدر واالنقطاع المدرسيين ،ووضع برامجتشجيعية لتعبئة وتحسيس األسر بخطورة االنقطاع عن الدراسة في سن مبكرة؛
 العمل على توفير الشروط الكفيلة بالقضاء على األمية.وحيث إن ضمان تعليم ذي جودة للجميع يستلزم اتخاذ اإلجراءات الالزمة والتي من
أهمها:
 تجديد مهن التدريس والتكوين والتدبير؛ إعادة تنظيم وهيكلة منظومة التربية والتكوين والبحث العلمي وإقامة الجسور بينمكوناتها؛
 مراجعة المقاربات والبرامج والمناهج البيداغوجية؛ إصالح التعليم العالي وتشجيع البحث العلمي والتقني واالبتكار؛ اعتماد التعددية والتناوب اللغوي؛ اعتماد نموذج بيداغوجي موجه نحو الذكاء ،يطور الحس النقدي وينمي االنفتاحواالبتكار ويربي على المواطنة والقيم الكونية.

الباب األول :أحكام عامة
المادة األولى
طبقا ألحكام الدستور ،يحدد هذا القانون -اإلطار المبادئ التي ترتكز عليها منظومة
التربية والتكوين والبحث العلمي ،واألهداف األساسية لسياسة الدولة واختياراتها االستراتيجية
من أجل إصالح هذه المنظومة ،وكذا آليات تحقيق هذه األهداف ،ال سيما ما يتعلق منها بمكونات
المنظومة وهيكلتها ،وقواعد تنظيمها ،وسبل الولوج إليها واالستفادة من خدماتها ،ومبادئ
تدبيرها ،ومصادر وآليات تمويلها.
المادة 2
يقصد بالمصطلحات التالية في مدلول هذا القانون -اإلطار والنصوص التي ستتخذ
لتطبيقه ما يلي:
 المتعلم :كل مستفيد من الخدمات التعليمية أو التكوينية أو هما معا التي تقدمها مؤسساتالتربية والتعليم والتكوين بمختلف أصنافها وبأي شكل من األشكال ،سواء بصفته تلميذا أو
طالبا أو متدربا أو بأي صفة أخرى؛
 التناوب اللغوي :مقاربة بيداغوجية وخيار تربوي متدرج يستثمر في التعليم المتعدداللغات ،بهدف تنويع لغات التدريس إلى جانب اللغتين الرسميتين للدولة ،وذلك بتدريس بعض
المواد ،وال سيما العلمية والتقنية منها ،أو بعض المضامين أو المجزوءات في بعض المواد
بلغة أو بلغات أجنبية؛
 السلوك المدني :التشبث بالثوابت الدستورية للبالد ،في احترام تام لرموزها وقيمهاالحضارية المنفتحة ،والتمسك بالهوية بشتى روافدها ،واالعتزاز باالنتماء لألمة ،وإدراك
-4-

الواجبات والحقوق ،والتحلي بفضيلة االجتهاد المثمر وروح المبادرة ،والوعي بااللتزامات
الوطنية ،وبالمسؤوليات تجاه الذات واألسرة والمجتمع ،والتشبع بقيم التسامح والتضامن
والتعايش؛
 اإلطار الوطني المرجعي لإلشهاد :آلية لتحديد وتصنيف الشهادات على الصعيدالوطني ،وفق شبكة مرجعية من المعايير تنطبق على مستويات محددة من نتائج التعلمات،
تراعي حاجات سوق الشغل وتنمية المجتمع؛
 األطفال في وضعيات خاصة :األطـفـال الـمـتـخلى عنهم أو في وضعية صعبة أو غيرمستقرة أو في وضعية احتياج ،المقيمون بمؤسسات الرعاية االجتماعية ،واألطفال المقيمون
بالمراكز والمؤسسات المستقبلة لألحداث الجانحين ،وأبناء األجانب الوافدين الموجودين في
وضعية صعبة؛
 اإلنصاف وتكافؤ الفرص :ضمان الحق في الولوج المعمم إلى مؤسسات التربية والتعليموالتكوين ،عبر توفير مقعد بيداغوجي للجميع بنفس مواصفات الجودة والنجاعة ،دون أي شكل
من أشكال التمييز؛
 الجودة :ت مكين المتعلم من تحقيق كامل إمكانياته عبر أفضل تملك للكفايات المعرفيةوالتواصلية والعملية والعاطفية والوجدانية واإلبداعية؛
 مشروع المؤسسة :اإلطار المنهجي الموجه لمجهودات جميع الفاعلين التربويينوالشركاء ،باعتباره اآللية العملية الضرورية لتنظيم وتفعيل مختلف العمليات التدبيرية
والتربوية الهادفة إلى تحسين جودة التعلمات لجميع المتعلمين ،واألداة األساسية ألجرأة
السياسات التربوية داخل كل مؤسسة للتربية والتعليم والتكوين مع مراعاة خصوصياتها
ومتطلبات انفتاحها على محيطها؛
 التصديق على المكتسبات المهنية والحرفية :آلية للتقييم واالعتراف بمكتسبات التعلمالمتأتية من التجربة المهنية والمؤهالت الشخصية قصد تمكين المترشح من متابعة الدراسة؛
 التعلم مدى الحياة :كل نشاط يتم في أي لحظة من لحظات الحياة بهدف تطويرالــمـعـارف أو الـمـهـارات أو القدرات أو الكفايات في إطار مشروع شخصي أو مهني أو
مجتمعي.

الباب الثاني :مبادئ منظومة التربية والتكوين والبحث العلمي
وأهدافها ووظائفها
المادة 3
تعمل منظومة التربية والتكوين والبحث العلمي على تحقيق األهداف األساسية التالية:
 ترسيخ الثوابت الدستورية للبالد المنصوص عليها في الدستور وفي المادة 4من هذاالقانون -اإلطار ،واعتبارها مرجعا أساسيا في النموذج البيداغوجي المعتمد في منظومة التربية
والتكوين والبحث العلمي ،من أجل جعل المتعلم متشبثا بروح االنتماء للوطن ومعتزا برموزه،
ومتشبعا بقيم المواطنة ومتحليا بروح المبادرة؛

-5-

 اإلسهام في تحقيق التنمية الشاملة والمستدامة ،وال سيما من خالل إكساب المتعلمالمهارات والكفايات الالزمة ،التي تمكنه من االنفتاح واالندماج في الحياة العملية ،والمشاركة
الفاعلة في األوراش التنموية للبالد ،بما يحقق تقدم المجتمع واإلسهام في تطوره؛
 تعميم التعليم ذي الجودة وفرض إلزاميته بالنسبة لجميع األطفال في سن التمدرس،باعتباره حقا للطفل ،وواجبا على الدولة وملزما لألسرة؛
 تزويد المجتمع بالكفاءات والنخب من العلماء والمفكرين والمثقفين واألطر والعاملينالمؤهلين لإلسهام في الب ناء المتواصل للوطن على جميع المستويات ،وتعزيز تموقعه في
مصاف البلدان الصاعدة ،وال سيما من خالل اإلسهام في تكوينهم وتأهيلهم ورعايتهم؛
 تأمين فرص التعلم والتكوين مدى الحياة وتيسير شروطه ،لكسب رهان مجتمع المعرفةوتنمية الرأسمال البشري وتثمينه؛
 التشجيع والتحفيز على قيم النبوغ والتميز واالبتكار في مختلف مستويات منظومةالتربية والتكوين والبحث العلمي ومكوناتها ،من خالل تنمية القدرات الذاتية للمتعلمين ،وصقل
الحس النقدي لديهم ،وتفعيل الذكاء ،وإتاحة الفرص أمامهم لإلبداع واالبتكار ،وتمكينهم من
االنخراط في مجتمع المعرفة والتواصل؛
 احترام حرية اإلبداع والفكر ،والعمل على نشر المعرفة والعلوم ،ومواكبة التحوالتوالمستجدات التي تعرفها مختلف ميادين العلوم والتكنولوجيا والمعرفة؛
 اعتماد هندسة لغوية منسجمة في مختلف مستويات منظومة التربية والتكوين والبحثالعلمي ومكوناتها ،وذلك بهدف تنمية قدرات المتعلم على التواصل ،وانفتاحه على مختلف
الثقافات ،وتحقيق النجاح الدراسي المطلوب؛
 تحسين جودة التعلمات والتكوين وتطوير الوسائل الالزمة لتحقيق ذلك ،وال سيما منخالل تكثيف التعلم عبر التكنولوجيات التربوية الحديثة ،والرفع من نجاعة أداء الفاعلين
التر بويين ،والنهوض بالبحث التربوي ،والمراجعة العميقة والمستمرة والمنتظمة للمناهج
والبرامج والتكوينات؛
 محاربة الهدر واالنقطاع المدرسيين بكل الوسائل المتاحة ،وإعادة إدماج المتعلمينالمنقطعين عن الدراسة في إحدى مكونات منظومة التربية والتكوين والبحث العلمي ،أو
إعدادهم لالندماج المهني؛
 توسيع نطاق تطبيق أنظمة التغطية االجتماعية لفائدة المتعلمين من ذوي االحتياج قصدتمكينهم من االستفادة من خدمات اجتماعية تساعدهم وتحفزهم على متابعة دراستهم في ظروف
مناسبة ومالئمة.
المادة 4
تستند منظومة التربية والتكوين والبحث العلمي من أجل تحقيق األهداف المنصوص
عليها في المادة 3من هذا القانون -اإلطار إلى المبادئ والمرتكزات التالية:
 الثوابت الدستورية للبالد المتمثلة في الدين اإلسالمي الحنيف ،والوحدة الوطنية متعددةالروافد ،والملكية الدستورية ،واالختيار الديمقراطي؛
-6-

 الهوية الوطنية الموحدة المتعددة المكونات ،والمبنية على تعزيز االنتماء إلى األمة،وعلى قيم االنفتاح واالعتدال والتسامح والحوار والتفاهم المتبادل بين الثقافات والحضارات
اإلنسانية؛
 قيم ومبادئ حقوق اإلنسان كما هو منصوص عليها في الدستور واالتفاقيات الدولية التيصادقت عليها المملكة أو انضمت إليها ،وال سيما منها االتفاقيات ذات الصلة بالتربية والتعليم
والتكوين والبحث العلمي؛
 التقيد بمبادئ المساواة واإلنصاف وتكافؤ الفرص في ولوج مختلف مكونات المنظومةوفي تقديم خدماتها لفائدة المتعلمين بمختلف أصنافهم؛
 اعتبار االستثمار في التربية والتكوين والبحث العلمي استثمارا منتجا في الرأسمالالبشري ،ورافعة للتنمية المستدامة ودعامة أساسية للنموذج التنموي للبالد؛
 تطوير منظومة الدعم االجتماعي لفائدة األسر المعوزة ،قصد تحفيزها على ضمانتمدرس أبنائها؛
 التحسين المستمر لجودة التربية والتكوين والبحث العلمي لضمان نجاعة المنظومةوتحقيق أهدافها والمردودية المتوخاة منها؛
 التدبير الناجع واألمثل للمنظومة استنادا إلى حكامة تقوم على روح التغيير والتجديدوالمالءمة المستمرة مع مستجدات العصر ومستلزمات اإلصالح المتواصل؛
 اعتماد منهجية التقييم الدوري والمنتظم للمنظومة بكل مكوناتها ومستوياتها ،من أجلقياس مردوديتها ومدى تحقيق وبلوغ األهداف المرسومة لها؛
 التطوير المستمر للنموذج البيداغوجي المعتمد في المنظومة بكل مكوناتها ،والعمل علىتجديده ،بما يمكن المتعلم من اكتساب المهارات المعرفية األساسية والكفايات الالزمة؛
 ضمان مالءمة مواصفات تكوين خريجي المنظومة مع متطلبات سوق الشغل،واالستجابة لحاجات البالد في التنمية؛
 تحقيق االنسجام مع الخيارات المجتمعية الكبرى ،وضمان االنفتاح الضروري،والمواكبة الالزمة لمستجدات العصر في مجال اإلبداع واالبتكار؛
 العمل على المساهمة الفاعلة للمنظومة في تأهيل النظام الوطني للبحث العلمي والتقنيوعلى تطويره وتنميته ،وتعزيز التكامل وااللتقائية والتفاعل بين تطبيقاته والمتدخلين فيه ،وال
سيما من خالل إرساء قواعد الحكامة الجيدة في تدبير مختلف مكوناته.
المادة 5
من أجل تحقيق األهداف المشار إليها في المادة 3أعاله ،في إطار من التكامل والتناسق
وااللتقائية بين مختلف مكوناتها ومستوياتها ،تقوم منظومة التربية والتكوين والبحث العلمي
بالوظائف التالية:
 التنشئة االجتماعية والتربية على قيم المواطنة واالنفتاح والتواصل والسلوك المدني؛ التعليم والتعلم والتكوين والتأهيل والتأطير؛-7-

 نشر المعرفة ،واإلسهام في تطوير البحث واالبتكار ،ودعم التميز واالستحقاق؛ اإلسهام في التطورات العلمية والتقنية والمهنية ،أخذا في االعتبار حاجات البالد فيمجال التنمية االقتصادية واالجتماعية والثقافية والبيئية؛
 تحقيق االندماج الثقافي للمتعلم ،وتيسير اندماجه وتفاعله اإليجابي مع محيطه؛ إدماج البعد الثقافي في البرامج والمناهج والتكوينات والوسائط التعليمية ،بما يكفلتعريف األجيال القادمة بالموروث الثقافي الوطني بمختلف روافده وتثمينه ،واالنفتاح على
الثقافات األخرى ،وتنمية الثقافة الوطنية.
المادة 6
يعتبر تحقيق أهداف إصالح منظومة التربية والتكوين والبحث العلمي وتجديدها المستمر
أولوية وطنية ملحة ،ومسؤولية مشتركة بين الدولة واألسرة وهيئات المجتمع المدني ،والفاعلين
االقتصاديين واالجتماعيين ،وغيرهم من الفاعلين في مجاالت الثقافة واإلعالم واالتصال.
ومن أجل ذلك ،يتعين على الدولة أن تتخذ ،طبقا ألحكام هذا القانون -اإلطار ،ما يلزم
من تدابير تشريعية وتنظيمية وإدارية ومالية وغيرها لتحقيق األهداف المذكورة ،والسهر على
تنفيذها.
كما يتعين أن تساهم الجماعات الترابية والقطاع الخاص ومختلف الهيئات العامة
والخاصة األخرى ،كل فيما يخصه ،في تحقيق هذه األهداف ،وأن تنخرط في مسلسل تنفيذها،
وتقديم مختلف أشكال الدعم من أجل بلوغها.

الباب الثالث :مكونات منظومة التربية والتكوين والبحث العلمي
وهيكلتها
المادة 7
تتكون منظومة التربية والتكوين والبحث العلمي ،بقطاعيها العام والخاص ،من قطاع
التربية والتعليم والتكوين النظامي وقطاع التربية والتعليم والتكوين غير النظامي ومن
مؤسسات للبحث العلمي والتقني.
يضم قطاع التربية والتعليم والتكوين النظامي التعليم المدرسي بما فيه التعليم األصيل،
والتكوين المهني ،والتعليم العتيق ،والتعليم العالي ،على أساس التخصص التدريجي وإرساء
الجسور والممرات بين مختلف أصناف التعليم والتكوين المذكورة.
ويشمل قطاع التربية والتعليم والتكوين غير النظامي ،على وجه الخصوص ،برامج
التربية غير النظامية ،ومحاربة األمية ،والبرامج المخصصة لتربية وتعليم أبناء الجالية
المغربية المقيمة بالخارج.
المادة 8
يشتمل التعليم المدرسي على التعليم األولي ،والتعليم االبتدائي ،والتعليم اإلعدادي،
والتعليم الثانوي التأهيلي ،ويعاد تنظيمه وفق ما يلي:

-8-

 إرساء التعليم األولي وفتحه في وجه جميع األطفال المتراوحة أعمارهم ما بين أربعوست سنوات والشروع في دمجه تدريجيا في التعليم االبتدائي في أجل ثالث سنوات ،ويشكالن
معا «سلك التعليم االبتدائي» ،على أن يتم فتحه في وجه األطفال البالغين ثالث سنوات بعد
تعميمه؛
 ربط التعليم االبتدائي بالتعليم اإلعدادي في إطار «سلك للتعليم اإللزامي»؛ إرساء روابط بين التعليم المدرسي والتكوين المهني ودمجهما في تنظيم بيداغوجيمنسجم من خالل إحداث مسار للتعليم المهني يبتدئ من التعليم اإلعدادي وتعزيز سلك التعليم
الثانوي التأهيلي بتنويع مسالكه واإلعداد للتوجه نحو متابعة الدراسة بالتعليم العالي أو
بالتكوينات المهنية التأهيلية والتعلم مدى الحياة.
المادة 9
يساهم التعليم العتيق ،باعتباره مكونا من مكونات منظومة التربية والتكوين والبحث
العلمي ،في تحقيق هدف تعميم التعليم وفرض إلزاميته ،أخذا بعين االعتبار خصوصيته
ومميزاته ووظائفه التربوية والتكوينية والدينية.
وتعمل الدولة على مواصلة تأهيله على مختلف المستويات وتقوية الجسور بينه وبين
التعليم العمومي ،مع مراعاة شروط اإلنصاف والجودة.
المادة 10
يرتكز التكوين المهني ،في مختلف مستوياته ،على المالءمة المستمرة مع تحوالت النسيج
االقتصادي وتطور المهن وال سيما من خالل:
 تقوية الجسور بين التكوين المهني والنسيج االقتصادي؛ تجديد التكوينات وتنويعها والعمل على مالءمتها بكيفية منتظمة مع تطور المهنومستجداتها؛
 استحضار البعد الجهوي في هندسة التكوينات.المادة 11
تعمل الحكومة مع مجالس الجهات ،كلما اقتضى األمر ذلك في أجل أقصاه ست سنوات،
على تنويع عرض التكوين المهني بجميع مستوياته وأصنافه ،والرفع من طاقته االستيعابية،
وتأهيل مؤسساته القائمة بما يستجيب لتنافسية االقتصاد وحاجات سوق الشغل.
المادة 12
يعتمد تنظيم التعليم العالي على مبدإ المالءمة المستمرة بين مختلف أصناف التكوينات
المقدمة في إطاره والتحوالت االقتصادية واالجتماعية ،مع األخذ بعين االعتبار تطور األنظمة
الجامعية على الصعيد الدولي.
ويستند التنظيم المذكور على األسس التالية:

-9-

 إعادة هيكلة التعليم العالي من خالل تجميع مختلف مكوناته لما بعد الباكلوريا علىأساس االنسجام والتكامل والفعالية وفق مخطط متعدد السنوات متشاور بشأنه بين جميع
الفاعلين ،يتم تنفيذه بصفة تدريجية ،ووفق برمجة زمنية محددة.
وتقوم الحكومة بإعداد المخطط المذكور ،وعرضه على المجلس األعلى للتربية والتكوين
والبحث العلمي إلبداء الرأي بشأنه؛
 اعتماد نظام بيداغوجي يستجيب لمتطلبات التنمية الوطنية ،وينفتح على التجاربالدولية ،مع توفير الوسائل واإلمكانات المناسبة لتطبيقه وتطويره بكيفية مستمرة ودائمة؛
 إرساء شبكة وطنية متجددة للجامعات وغيرها من مؤسسات التعليم العالي والبحثالعلمي األخرى من خالل:
 وضع خارطة وطنية استشرافية للتعليم العالي؛
 إقامة أقطاب جامعية موضوعاتية؛
 إحداث مركبات جامعية جهوية متكاملة ،تتوفر فيها الشروط المالئمة للتعلم والتكوين،
والتأطير والبحث ،والخدمات االجتماعية والثقافية والرياضية.
المادة 13
تلتزم مؤسسات التربية والتعليم والتكوين التابعة للقطاع الخاص ،في إطار من التفاعل
والتكامل مع باقي مكونات المنظومة ،بمبادئ المرفق العمومي في تقديم خدماتها ،والمساهمة
في توفير التربية والتعليم والتكوين ألبناء األسر المعوزة ولألشخاص في وضعية إعاقة وكذا
الموجودين في وضعية خاصة.
كما تلتزم المؤسسات المذكورة ،في أجل ال يتعدى أربع سنوات ،بتوفير حاجاتها من
األطر التربوية واإلدارية المؤهلة والقارة.
وتحدد بنص تنظيمي ،شروط ونسبة مساهمة مؤسسات التربية والتعليم والتكوين التابعة
للقطاع الخاص في تقديم خدماتها بالمجان للفئات المذكورة.
المادة 14
من أجل تمكين مؤسسات التربية والتعليم والتكوين التابعة للقطاع الخاص من الوفاء
بالتزاماتها المنصوص عليها في هذا القانون -اإلطار ،وال سيما المتعلقة منها بإسهام القطاع
الخاص في تحقيق أهداف المنظومة ،المشار إليها في المادة 3أعاله ،وتنفيذ االلتزامات الناشئة
عن اإلطار التعاقدي االستراتيجي الشامل بين الدولة والقطاع المذكور المنصوص عليه في
المادة 44من هذا القانون -اإلطار ،يتعين على الحكومة أن تتخذ ،على الخصوص ،التدابير
التالية:
 مراجعة نظام الترخيص واالعتماد واالعتراف بالشهادات ،ومنظومة المراقبة والتقييمالمطبقة على المؤسسات المذكورة ،من أجل ضمان تقيدها بالنصوص التشريعية والتنظيمية
الجاري بها العمل وبالدالئل المرجعية لمعايير الجودة المشار إليها في المادة 53من هذا
القانون -اإلطار؛
-10-

 وضع نظام تحفيزي لتمكين هذه المؤسسات من المساهمة ،على وجه الخصوص ،فيمجهود تعميم التعليم اإللزامي ،وتحقيق أهداف التربية غير النظامية ،والمساهمة في برامج
محاربة األمية ،وال سيما بالمجال القروي وشبه الحضري والمناطق ذات الخصاص؛
 تحديد ومراجعة رسوم التسجيل والدراسة والتأمين والخدمات ذات الصلة بمؤسساتالتربية والتعليم والتكوين الخاصة وفق معايير تحدد بمرسوم.
ويتعين جعل التكوين المستمر إلزاميا وضمن عناصر تقييم األداء والترقي المهني المشار
إليها في المادة 37من هذا القانون.
المادة 15
تنتظم مكونات منظومة التربية والتكوين في شكل أطوار وأسالك ومسالك دراسية
ومسارات مهنية ،يجب أن تراعى في هيكلتها وتنظيمها وهندستها البيداغوجية ،مبادئ االنسجام
والتنسيق والتنوع والتكامل ومد الجسور فيما بينها ،واستدامة التعلم واالندماج.
المادة 16
تتخذ الدولة التدابير الالزمة إلرساء نظام وطني مؤسساتي ومجالي مندمج يحقق التنسيق
األمثل بين مختلف الفاعلين في مجال البحث العلمي والتقني واالبتكار ،ويضمن ترشيد الموارد
وتقاسم الخبرات والرفع من اإلنجازية والمردودية.
ويتعين أن يراعى في تنظيم مؤسسات البحث العلمي والتقني ومهامها وبرامجها
ومشاريعها مبادئ التكامل والتنسيق واإلنتاجية ،وتعاضد بنيات البحث وهياكله ،وترشيد وعقلنة
استعمال الموارد المالية والبشرية المرصودة لها ،وتطوير الشراكات المنتجة في مجال البحث
التطبيقي بين القطاعين العام والخاص.
ولهذا الغرض ،يحدث بنص تنظيمي ،مجلس وطني للبحث العلمي يناط به تتبع
استراتيجية البحث العلمي والتقني واالبتكار ،وكذا التنسيق بين مختلف المتدخلين في هذا
المجال.
كما تواصل الدولة مجهوداتها في الرفع من الميزانية العامة لتشجيع البحث العلمي.
المادة 17
طبقا ألحكام الدستور وال سيما الفقرة األولى من الفصل 71منه ،وتطبيقا ألحكام هذا
القانون -اإلطار ،تحدد بتشريعات خاصة التوجهات التي يجب اتباعها في مجال السياسة
العمومية المتعلقة بكل مكون من مكونات منظومة التربية والتكوين والبحث العلمي ،وكذا
تنظيمها العام ،وال سيما القواعد المتعلقة بهيكلتها ،ونظام حكامتها ،وآليات التنسيق وإقامة
الجسور بين مكوناتها ،والقواعد العامة لهندستها البيداغوجية واللغوية ،ومصادر تمويلها،
ومنظومة تقييمها.

-11-

المادة 18
تقوم منظومة التربية والتكوين والبحث العلمي على أساس قاعدة إقامة الجسور والممرات
بين مكوناتها ومستوياتها من جهة ،وبينها وبين المحيط االقتصادي واالجتماعي والمهني
والعلمي والتقني والثقافي من جهة أخرى ،وذلك استنادا للمبادئ واآلليات التالية:
 وضع برامج ومشاريع تربوية وتعليمية وتكوينية مشتركة بصفة تعاقدية لتمكين المتعلممن اكتساب المعارف والمهارات الالزمة وترصيدها؛
 ضمان حركية المتعلم في المسارات التعليمية والتكوينية والمهنية المتاحة ،وذلك حسبالكفايات الالزمة المستوفاة ،والتخصص المالئم ،والتجربة المكتسبة ،ومعايير االستحقاق،
حسب كل حالة على حدة؛
 إحداث شبكات للتربية والتعليم والتكوين على الصعيدين المحلي والجهوي ،للربط بينمكونات المنظومة ومستوياتها؛
 جعل المنظومة دائمة االنفتاح والتالؤم مع محيطها الخارجي ،وال سيما من خالل إحداثمرصد للمالءمة بين المهن والتكوينات الجديدة وحاجات سوق الشغل؛
 إحداث آليات خاصة للتنسيق في إعداد وتنفيذ البرامج والعمليات التالية: البرامج والمناهج والتكوينات والمسالك الدراسية؛
 برامج تكوين الفاعلين التربويين والمهنيين؛
 عمليات التوجيه المدرسي والمهني واإلرشاد الجامعي؛
 عمليات اإلشهاد والمعادلة بين الشهادات ،والتصديق على المكتسبات المهنية
والحرفية.
تحدد شروط وكيفيات حركية المتعلم في المسارات التعليمية والتكوينية والمهنية ،وإحداث
وتنظيم شبكات التربية والتعليم والتكوين ،ومرصد المالءمة بين المهن والتكوينات الجديدة
وحاجات سوق الشغل ،واآلليات الخاصة بالتنسيق ،المشار إليها في هذه المادة بنصوص
تنظيمية.

الباب الرابع :الولوج إلى منظومة التربية والتكوين والبحث العلمي
وآليات االستفادة من خدماتها
المادة 19
يعتبر الولوج إلى التعليم المدرسي من قبل جميع األطفال ،إناثا وذكورا ،البالغين سن
التمدرس إلزاميا ،ويقع هذا اإللزام على عاتق الدولة واألسرة أو أي شخص مسؤول عن رعاية
الطفل قانونا.
ويعتبر الطفل بالغا سن التمدرس إذا بلغ من العمر أربع سنوات إلى تمام ست عشرة سنة.

-12-

المادة 20
من أجل تعميم التعليم اإللزامي بالنسبة لجميع األطفال البالغين سن التمدرس ،يتعين على
الدولة ،خالل أجل ال يتعدى ست سنوات ،تعبئة جميع الوسائل الالزمة ،واتخاذ جميع التدابير
المالئمة لبلوغ هذا الهدف طبقا ألحكام المادة 3من هذا القانون -اإلطار ،وال سيما منها التدابير
التالية:
 تعزيز وتوسيع شبكة الدعم التربوي لضمان مواصلة تمدرس المتعلمين إلى نهاية التعليماإللزامي؛
 تخ ويل التمدرس بالوسط القروي والوسط شبه الحضري والمناطق ذات الخصاصتمييزا إيجابيا؛
 تعميم تمدرس الفتيات في البوادي ،من خالل وضع برامج محلية خاصة بذلك؛ وضع نظام خاص لتحفيز وتشجيع األطر التربوية واإلدارية على ممارسة مهامهاباألوساط القروية والمناطق ذات الخصاص؛
 تعزيز الفضاءات المالئمة للتمدرس وتزويدها بالتجهيزات الضرورية بما فيهاالولوجيات والبنيات الرياضية والتثقيفية؛
 تفعيل دور جمعيات المجتمع المدني المهتمة بالشأن التربوي ،وال سيما منها جمعياتأمهات وآباء وأولياء التالميذ في توثيق وترسيخ الصالت بين فضاءات التمدرس واألسر من
أجل ضمان مواظبة المتعلمين على الدراسة؛
 تعزيز وتعميم برامج للدعم المادي واالجتماعي والنفسي المشروط لألسر المعوزة قصدتمكين أبنائها من متابعة تمدرسهم؛
 توسيع نطاق تجربة المدارس الجماعاتية وال سيما بالوسط القروي ،والعمل علىتطويرها ودعمها ،والرفع من أدائها في إطار اتفاقيات للشراكة بين الدولة والجماعات الترابية
والمؤسسات العمومية وجمعيات المجتمع المدني والقطاع الخاص؛
 وضع برامج متكاملة ومندمجة للتمدرس االستدراكي لفائدة جميع األطفال المنقطعينع ن الدراسة ألي سبب من األسباب ،من أجل إعادة إدماجهم المدرسي في منظومة التربية
والتكوين والبحث العلمي.
تحدد بنص تنظيمي قواعد اشتغال وأدوار ومهام جمعيات أمهات وآباء وأولياء التالميذ
في عالقتها بمؤسسات التربية والتكوين.
المادة 21
يتعين على الدولة اتخاذ التدابير الالزمة من أجل تمكين المتعلمين في مختلف مستويات
منظومة التربية والتكوين والبحث العلمي من االستفادة من الخدمات االجتماعية التالية ،وذلك
وفق مبادئ االستحقاق والشفافية وتكافؤ الفرص:
 خدمات اإليواء واإلطعام بالنسبة للمتعلمين من ذوي االحتياج؛ نظام التغطية الصحية لفائدة المتعلمين غير المستفيدين برسم أي نظام آخر؛-13-

 نـظـام لـلمنح الدراسية لفائدة المتعلمين المستحقين الذين توجد أمهاتهم وآباؤهم أوأولياؤهم أو المتكفلون بهم في وضعية اجتماعية هشة؛
 نظام تفضيلي للقروض الدراسية لفائدة المتعلمين الذين يرغبون في االستفادة منها قصدمتابعة دراستهم العليا.
المادة 22
عالوة على التدابير المشار إليها في المادتين 20و 21أعاله ،ومن أجل ضمان متابعة
كل متعلم لمساره الدراسي سواء خالل فترة التعليم اإللزامي أو بعده ،تعمل الدولة ،اعتمادا
على إمكاناتها الذاتية أو في إطار شراكات مع الجماعات الترابية والقطاع الخاص وأي شركاء
آخرين ،على تعبئة جميع الموارد المتاحة ،واتخاذ القرارات والتدابير الالزمة ،من أجل القيام،
بصفة تدريجية ،باألعمال التالية:
 العمل ،خالل أجل ال يتعدى ثالث سنوات ،على إنجاز برنامج وطني لتأهيل مؤسساتالتربية والتعليم والتكوين القائمة في تاريخ دخول هذا القانون -اإلطار حيز التنفيذ ،وفق معايير
مرجعية لتحسين أداء هذه المؤسسات والرفع من مردوديتها؛
 العمل ،خالل أجل أقصاه ست سنوات ،على سد الخصاص الحاصل في عدد مؤسساتالتربية والتعليم والتكوين ،وتزويدها باألطر التربوية واإلدارية الكافية وبالبنيات والتجهيزات
الالزمة والمالئمة ،مع مراعاة طبيعة وحاجيات مختلف مكونات منظومة التربية والتكوين
والبحث العلمي وأسالكها ،ومحيطها االجتماعي والجغرافي واالقتصادي والثقافي؛
 العمل على إقامة وتطوير وحدات للدعم النفسي وخاليا للوساطة تشرف عليها أطرمتخصصة بمؤسسات التربية والتعليم والتكوين بشراكة مع مختلف الفاعلين وشركاء
المنظومة ،وتعميمها على الصعيد الوطني خالل أجل ال يتعدى ثالث سنوات؛
 توسيع عروض التكوينات المقدمة وتنويعها وتحسين جودتها ،وال سيما من خالل تعزيزالتكوينات الممهننة بصفة خاصة ،على صعيد مختلف مستويات منظومة التربية والتكوين
والبحث العلمي ،بهدف ضمان المالءمة المستمرة مع حاجيات سوق الشغل والنسيج االقتصادي
واالجتماعي ،والتطورات التي تعرفها األنشطة المهنية المختلفة؛
 وضع برامج للتحسيس والتحفيز والمواكبة النفسية واالجتماعية للمتعلمين قصد الحيلولةدون انقطاعهم عن الدراسة وضمان متابعة مسارهم الدراسي.
المادة 23
تعمل الحكومة بشراكة مع جميع الهيئات العامة والخاصة وفعاليات المجتمع المدني،
على اتخاذ جميع التدابير الالزمة لضمان استدامة التعلم والسعي من أجل القضاء على األمية
ومسبباتها ومظاهرها ،وذلك في أجل أقصاه عشر سنوات ،وال سيما منها:
 مواصلة تنفيذ مخطط العمل الهادف إلى تقليص النسبة العامة لألمية؛ تعبئة الموارد المالية الالزمة وتعزيز الشراكات وتكثيف التعاون الثنائي ومتعدداألطراف ،لتمويل برامج ومشاريع محو األمية وتشجيع اإلقبال على التعلم والتثقيف ،واستعمال
الوسائل البيداغوجية والتكنولوجية الحديثة لهذا الغرض؛
-14-

 إعداد وتنفيذ برامج خاصة لمحو األمية لفائدة غير المتعلمين من أصحاب المشاريعالمدرة للدخل ،وتحفيزهم على االنخراط والتسجيل واإلقبال عليها ،وإدراج االستفادة من هذه
البرامج ضمن شروط تمويل المشاريع المذكورة؛
 تكثيف برامج محو األمية وتوسيع نطاق تطبيقها بالوسط القروي والمناطق شبهالحضرية والمناطق ذات الخصاص ،والعمل على تتبع تنفيذها وتقييم حصيلتها بكيفية دورية
ومستمرة؛
 وضع برامج خاصة ومالئمة للتربية غير النظامية ،والسهر على تتبع تنفيذها ،بهدفاستدراك تمدرس جميع األطفال الموجودين خارج المدرسة والعمل على تحيينها وتطويرها
بكيفية منتظمة ومتواصلة.
المادة 24
يتعين على الحكومة وضع مشاريع خاصة تهدف إلى تعزيز وتنمية قدرات األشخاص
المتحررين من األمية قصد تمكينهم من االندماج المهني واالقتصادي لضمان انخراطهم في
الحياة العملية وعدم االرتداد إلى األمية.
المادة 25
تعمل الدولة على تعبئة جميع الوسائل المتاحة ،واتخاذ التدابير الالزمة لتيسير اندماج
األشخاص في وضعية إعاقة أو في وضعية خاصة في منظومة التربية والتكوين والبحث
العلمي ،وتمكينهم من حق التعلم واكتساب المهارات والكفايات المالئمة لوضعيتهم.
ولهذه الغاية ،تضع الحكومة ،خالل أجل ثالث سنوات ،مخططا وطنيا متكامال للتربية
الدامجة لألشخاص في وضعية إعاقة أو في وضعية خاصة ،ضمن مختلف مكونات المنظومة،
قوامه تعزيز وإرساء تكوينات مهنية وجامعية متخصصة في مجال تربية هؤالء األشخاص
وتكوينهم ،والسهر على تتبع تنفيذه وتقييمه.
المادة 26
تضع السلطات الحكومية المكلفة بالتربية والتعليم والتكوين ميثاقا يسمى
«ميثاق المتعلم» يحدد حقوق المتعلم وواجباته ،يوضع رهن إشارة كل متعلم ورهن إشارة
جميع الفاعلين في منظومة التربية والتكوين والبحث العلمي ،الذي يتعين عليهم التقيد
بمقتضياته .ويعتبر جزءا ال يتجزأ من األنظمة الداخلية لكل مؤسسة من مؤسسات التربية
والتعليم والتكوين في جميع مكونات المنظومة ومستوياتها.
يمكن عرض الميثاق المذكور على المجلس األعلى للتربية والتكوين والبحث العلمي
إلبداء الرأي بشأنه.

الباب الخامس :المناهج والبرامج والتكوينات
المادة 27
من أجل بلوغ أهداف منظومة التربية والتكوين والبحث العلمي وتمكينها من القيام
بوظائفها ،تتولى السلطات الحكومية المعنية بتشاور مع مختلف الشركاء ،وال سيما منهم
-15-

الفاعلون التربويون واالقتصاديون واالجتماعيون والخبراء ،العمل على تجديد ومالءمة
المناهج والبرامج والتكوينات والمقاربات البيداغوجية المتعلقة بها ،والسهر على تنفيذ مضامين
الهندسة اللغوية المعتمدة ،وتطوير موارد ووسائط العملية التعليمية ،ومراجعة نظام التوجيه
المدرسي والمهني واإلرشاد الجامعي ،وإصالح نظام التقييم واالمتحانات واإلشهاد ،طبقا
لألحكام التالية بعده من هذا القانون -اإلطار.
المادة 28
استنادا إلى المبادئ والمرتكزات المشار إليها في المادة 4من هذا القانون -اإلطار،
تحدث لدى السلطات الحكومية المختصة لجنة دائمة تعنى بالتجديد والمالءمة المستمرين
لمناهج وبرامج وتكوينات مختلف مكونات منظومة التربية والتكوين والبحث العلمي ،مع
مراعاة خصوصيات كل مكون من هذه المكونات.
ولهذا الغرض ،تتولى اللجنة المذكورة إعداد إطار مرجعي للمنهاج ودالئل مرجعية
للبرامج والتكوينات ،والسهر على تحيينها ومالءمتها مع التطورات البيداغوجية الحديثة بكيفية
مستمرة.
ويجب على اللجنة أن تراعي ،عند إعدادها لهذا اإلطار والدالئل ،المبادئ والقواعد
واآلليات والتوجهات التالية:
 التنسيق الوثيق بين مختلف مكونات منظومة التربية والتكوين والبحث العلميومستوياتها ،واالسترشاد بالتجارب األجنبية الناجحة والممارسات الفضلى في هذا المجال؛
 التخطيط التوقعي لحاجات المتعلمين وخصوصياتهم ،مع األخذ بعين االعتبار المتطلباتالمحلية والجهوية لمحيطهم االجتماعي واالقتصادي؛
 اعتماد منهجية تفاعل المعارف ،وتكامل التخصصات ،لتحقيق مرونة وتناسق أكبر فيالتعلمات والتكوينات؛
 جعل المتعلم محور الفعل التربوي وفاعال أساسيا في بناء التعلمات؛ تدبير الزمن الدراسي واإليقاعات الزمنية ،بكيفية تجعلها مالئمة مع محيط المدرسة،وال سيما في المناطق النائية وذات الوضعيات الخاصة؛
 تنويع ومالءمة المقاربات البيداغوجية في ممارسة أنشطة التدريس والتكوين والتعلم،بما يكفل المزيد من االستقاللية البيداغوجية لهذه األنشطة؛
 مراجعة الكتب المدرسية ومختلف المعينات التربوية ،والعمل على تجديدها ومالءمتهابكيفية مستمرة ،استنادا لنظام للتقييم واالعتماد والمصادقة ،تضعه اللجنة الدائمة ،ويعرض
على المجلس األعلى للتربية والتكوين والبحث العلمي إلبداء الرأي بشأنه؛
 استثمار نتائج البحث التربوي واالجتماعي من أجل الرفع من جودة البرامج والمناهجوالتكوينات؛
 اعتماد برامج لالستكشاف المبكر للنبوغ والتفوق لدى المتعلمين من أجل دعم المتميزينمنهم ،ومساعدتهم على إبراز مواهبهم وقدراتهم وتفوقهم؛
-16-

 إلزامية إدماج األنشطة الثقافية والرياضية واإلبداعية في صلب المناهج التعليميةوالبرامج البيداغوجية والتكوينية؛
 إقرار آليات دائمة للتقييم والمراجعة المستمرة للمناهج والبرامج في اتجاه الرفع منجودة المنتوج التربوي والتعليمي والتكويني ،مع مراعاة مبادئ التخفيف والتبسيط والمرونة
والتكيف في الهندسة البيداغوجية المعتمدة في كل مكون من مكونات المنظومة.
المادة 29
تحدث لدى اللجنة الدائمة لتجديد ومالءمة المناهج والبرامج ،من أجل مساعدتها على
ممارسة مهامها ،مجموعات عمل متخصصة حسب مكونات منظومة التربية والتكوين والبحث
العلمي ومستوياتها.
يحدد تأليف اللجنة الدائمة ومجموعات العمل المحدثة لديها ،وكيفيات سيرها بمرسوم.
المادة 30
يعرض اإلطار والدالئل المرجعية المشار إليها في المادة 28أعاله قبل الشروع في
العمل بها على المجلس األعلى للتربية والتكوين والبحث العلمي إلبداء الرأي بشأنها وعلى
مصادقة اللجنة الوطنية لتتبع ومواكبة إصالح منظومة التربية والتكوين والبحث العلمي المشار
إليها في المادة 57من هذا القانون -اإلطار ،في أجل أقصاه ثالث سنوات ابتداء من تاريخ
شروع اللجنة في ممارسة مهامها.
المادة 31
تحدد الهندسة اللغوية المعتمدة عناصر السياسة اللغوية المتبعة في مختلف مكونات
منظومة التربية والتكوين والبحث العلمي ومستوياتها.
وبناء على ذلك ،يجب أن ترتكز الهندسة اللغوية المعتمدة في المناهج والبرامج
والتكوينات المختلفة على المبادئ التالية:
 إعطاء األولوية للدور الوظيفي للغات المعتمدة في المدرسة الهادف إلى ترسيخ الهويةالوطنية ،وتمكين المتعلم من اكتساب المعارف والكفايات ،وتحقيق انفتاحه على محيطه المحلي
والكوني ،وضمان اندماجه االقتصادي واالجتماعي والثقافي والقيمي؛
 تمكين المتعلم من إتقان اللغتين الرسميتين واللغات األجنبية وال سيما في التخصصاتالعلمية والتقنية ،مع مراعاة مبادئ اإلنصاف وتكافؤ الفرص؛
 اعتماد اللغة العربية لغة أساسية للتدريس ،وتطوير وضع اللغة األمازيغية في المدرسةضمن إطار عمل وطني واضح ومتناغم مع أحكام الدستور ،باعتبارها لغة رسمية للدولة،
ورصيدا مشتركا لجميع المغاربة بدون استثناء؛
 إرساء تعددية لغوية بكيفية تدريجية ومتوازنة تهدف إلى جعل المتعلم الحاصل علىالباكالوريا متقنا للغتين العربية واألمازيغية ،ومتمكنا من لغتين أجنبيتين على األقل؛
 -إعمال مبدأ التناوب اللغوي في التدريس كما هو منصوص عليه في المادة 2أعاله؛

-17-

 العمل على تهيئة المتعلمين من أجل تمكينهم من إتقان اللغات األجنبية في سن مبكرة،وتأهيلهم قصد التملك الوظيفي لهذه اللغات ،وذلك خالل أجل أقصاه ست سنوات ابتداء من
تاريخ دخول هذا القانون -اإلطار حيز التنفيذ.
ويتعين على المؤسسات التربوية األجنبية العاملة بالمغرب االلتزام بتدريس اللغة العربية
واللغة األمازيغية لكل األطفال المغاربة الذين يتابعون تعليمهم بها على غرار المواد التي
تعرفهم بهويتهم الوطنية ،مع مراعاة أحكام االتفاقيات الثنائية الدولية المبرمة من قبل المملكة
المغربية والمتعلقة بوضعية هذه المؤسسات.
ت حدد تطبيقات الهندسة اللغوية على صعيد كل مستوى من مستويات المنظومة ،وعلى
الخصوص منها مستويات التعليم األولي واالبتدائي واإلعدادي والتعليم الثانوي التأهيلي
والتكوين المهني والتعليم العالي بموجب نصوص تنظيمية ،وذلك في إطار التقيد بالمبادئ
المشار إليها أعاله والقواعد العامة المنصوص عليها في المادة 17من هذا القانون -اإلطار،
وبعد استطالع رأي المجلس األعلى للتربية والتكوين والبحث العلمي.
المادة 32
تقوم السلطات الحكومية المعنية ،في إطار مخططات عمل لتنفيذ مبادئ ومضامين
الهندسة اللغوية المشار إليها في المادة 31أعاله ،باتخاذ التدابير التالية:
 مراجعة عميقة لمناهج وبرامج تدريس اللغة العربية ،وتجديد المقاربات البيداغوجيةواألدوات الديداكتيكية المعتمدة في تدريسها؛
 مواصلة المجهودات الرامية إلى تهيئة اللغة األمازيغية لسنيا وبيداغوجيا في أفقتعميمها تدريجيا على مستوى التعليم المدرسي؛
 مراجعة مناهج وبرامج تدريس اللغات األجنبية طبقا للمقاربات والطرائق التعليميةالجديدة؛
 تنويع الخيارات اللغوية في المسالك والتخصصات والتكوينات والبحث على صعيدالتعليم العالي ،وفتح مسارات لمتابعة الدراسة باللغات العربية والفرنسية واإلنجليزية واإلسبانية
في إطار استقاللية الجامعات ،وحاجاتها في مجال التكوين والبحث ،حسب اإلمكانات المتاحة؛
 إدراج وحدة دراسية تلقن باللغة العربية في المسالك المدرسة باللغات األجنبية في التعليمالعالي؛
 إدراج التكوين باللغة اإلنجليزية في تخصصات وشعب التكوين المهني ،إلى جانباللغات المعتمدة في التكوين؛
 تمكين أطر التدريس والتكوين والبحث من اكتساب كفايات لغوية متعددة ،مع تقيدهمباستعمال اللغة المقررة في التدريس دون غيرها من االستعماالت اللغوية.
المادة 33
يتعين على الحكومة أن تتخذ جميع التدابير الالزمة والمناسبة لتمكين مؤسسات التربية
والتعليم والتكوين والبحث العلمي في القطاعين العام والخاص من تطوير موارد ووسائط
-18-

التدريس والتعلم والبحث في منظومة التربية والتكوين والبحث العلمي ،وال سيما من خالل
اآلليات التالية:
 تعزيز إدماج تكنولوجيا المعلومات واالتصاالت في النهوض بجودة التعلمات وتحسينمردوديتها؛
 إحداث مختبرات لالبتكار وإنتاج الموارد الرقمية ،وتكوين مختصين في هذا المجال؛ تنمية وتطوير التعلم عن بعد ،باعتباره مكمال للتعلم الحضوري؛ تنويع أساليب التكوين والدعم الموازية للتربية المدرسية والمساعدة لها؛ إدماج التعليم اإللكتروني تدريجيا في أفق تعميمه.المادة 34
تقوم السلطات الحكومية المعنية ،خالل أجل ال يتعدى ست سنوات ،بمراجعة شاملة لنظام
التوجيه المدرسي والمهني واإلرشاد الجامعي ،من أجل مصاحبة المتعلم ومساعدته على تحديد
اختياراته في مساره التعليمي ،وتوفير الدعم البيداغوجي المستدام له ،وذلك من خالل اتخاذ
التدابير التالية:
 التوجيه واإلرشاد المبكران نحو الميادين التي يمكن فيها للمتعلمين إحراز التقدمالمدرسي والمهني والجامعي المالئم لميوالتهم وقدراتهم؛
 تجديد اآلليات المعتمدة في التوجيه التربوي ،من خالل اعتماد الروائز مع األخذ بعيناالعتبار معدالت التحصيل الدراسي ،وميول واختيارات المتعلم ومشروعه الشخصي؛
 تعزيز البنيات والوحدات المكلفة بالتوجيه واإلرشاد واإلعالم وتقويتها ،ووضع مواردبشرية متخصصة رهن إشارتها؛
 اعتماد آلية للتنسيق الوثيق بين قطاعات التربية والتعليم والتكوين المهني في مجالالتوجيه واإلرشاد ،من أجل حسن توجيه المتعلم وإرشاده؛
 وضع دالئل مرجعية تحدد المبادئ األساسية والمعايير الواجب مراعاتها في عمليةالتوجيه واإل رشاد واإلعالم حسب مكونات منظومة التربية والتكوين والبحث العلمي
ومستوياتها ،والعمل على تحيين مضامينها في ضوء المستجدات التي تعرفها مختلف أنظمة
التكوين.
ال تخضع الشواهد العلمية والمهنية للتقادم.
المادة 35
تقوم السلطات الحكومية المعنية ،خالل أجل ال يتعدى ثالث سنوات ،بمراجعة شاملة
لنظام التقييم واالمتحانات واإلشهاد المطبق في تاريخ دخول هذا القانون -اإلطار حيز التنفيذ،
وال سيما من خالل اتخاذ التدابير التالية:
 تطوير دالئل مرجعية لألنشطة التقييمية حسب مختلف المستويات واألسالك وأطوارالتكوين؛
-19-

 العمل على تجديد وتطوير أدوات وأساليب وطرق التقييم المعتمدة ،بما يجعل نظامالتقييم عاكسا ،بصورة صادقة ،للمؤهالت والكفايات التي يتوفر عليها المتعلم ،ويمكن من قياس
مكتسباته التعليمية؛
 تكييف أنظمة التقييم وال سيما نظام االمتحانات والمراقبة المستمرة مع مختلفأصــنـاف الـتعلمات ،مع مراعاة ظروف وحاالت المتعلمين في وضعية إعاقة أو الموجودين
بالمراكز والمؤسسات المستقبلة لألحداث الجانحين أو الموجودين في وضعية اعتقال؛
 وضع إطار وطني مرجعي لإلشهاد والتصديق ،يتضمن على الخصوص قواعدومعايير تصنيف وترتيب الشهادات ،والتصديق على المكتسبات المهنية والحرفية ،تعده هيئة
وطنية مستقلة تحدث لهذا الغرض ،تمثل فيها مختلف قطاعات التعليم والتكوين والمنظمات
المهنية ،وذلك بنص تنظيمي.

الباب السادس :الموارد البشرية
المادة 36
يتعين على جميع المتدخلين المعنيين بتنفيذ المشاريع والبرامج الرامية إلى إصالح
منظومة التربية والتكوين والبحث العلمي وتطويرها ،اإلسهام كل في مجال اختصاصه ،في
تحقيق األهداف األساسية المنصوص عليها في المادة 3من هذا القانون -اإلطار ،والعمل على
تفعيلها خالل المدى الزمني المقرر لتنفيذها.
ويجب أن يتم ذلك في إطار االلتزام المشترك لكل المتدخلين المذكورين بتحقيق األهداف
المذكورة ،على أساس مبدإ التالزم بين الحقوق والواجبات التي يحددها ميثاق تعاقدي
ألخالقيات مهن التربية والتعليم والتكوين والبحث ،يوضع لهذا الغرض من قبل السلطة
الحكومية المختصة.
المادة 37
تحدد مهام وكفايات األطر التربوية واإلدارية والتقنية المنتمية لمختلف الفئات المهنية
العاملة في مجاالت التربية والتعليم والتكوين والبحث العلمي في دالئل مرجعية للوظائف
والكفاءات ،تعتمد إلسناد المسؤوليات التربوية والعلمية واإلدارية ،وتقييم األداء ،والترقي
المهني.
ويتعين أن يراعى في إعداد هذه الدالئل مبادئ المرونة والقابلية للتكيف وخصوصية كل
مهنة ،مع األخذ في االعتبار حاجيات منظومة التربية والتكوين والبحث العلمي ومتطلباتها.
يعهد إلى السلطات الحكومية المكلفة بالتربية والتكوين لتجديد ومالءمة المناهج والبرامج
المنصوص عليها في المادة 28أعاله بإعداد الدالئل المرجعية المذكورة ،وفق منهجية تشاورية
مع ممثلي الهيئات والمنظمات المهنية المعنية ،وتعرض على المجلس األعلى للتربية والتكوين
والبحث العلمي إلبداء الرأي قبل المصادقة عليها بمرسوم.
يتعين على السلطات الحكومية المعنية مالءمة األنظمة األساسية الخاصة بمختلف الفئات
المهنية المشار إليها في الفقرة األولى من هذه المادة مع المبادئ والقواعد والمعايير المنصوص
عليها في الدالئل المرجعية المذكورة.
-20-

المادة 38
عالوة على الشروط النظامية المطلوبة لولوج مهن التدريس والتكوين والتأطير والتدبير
والتفتيش بالقطاع العام يعد التكوين األساسي شرطا الزما لولوج مهن التربية والتكوين والبحث
العلمي ،فضال عن االستجابة للمعايير والمؤهالت المحددة في الدالئل المرجعية المشار إليها
في المادة 37أعاله.
المادة 39
يتعين على السلطات الحكومية ومؤسسات التكوين المعنية أن تعمل على مراجعة برامج
ومناهج التكوين األساسي لف ائدة األطر العاملة بمختلف مكونات منظومة التربية والتكوين
والبحث العلمي ومستوياتها ،بقصد تأهيلهم وتنمية قدراتهم ،والرفع من أدائهم وكفاءتهم المهنية،
وذلك من خالل مالءمة أنظمة التكوين مع المستجدات التربوية والبيداغوجية والعلمية
والتكنولوجية ،مع مراعاة خصوصيات كل صنف من أصناف التكوين.
كما يتعين على السلطات والمؤسسات المعنية المشار إليها في الفقرة السابقة أن تضع
بشراكة مع الهيئات العامة والخاصة ،كل في مجال اختصاصه ،برامج سنوية للتكوين المستمر
والمتخصص لفائدة األطر المذكورة ،من أجل تطوير مهاراتهم وتحسين مردوديتهم.
ويتعين جعل التكوين المستمر إلزاميا وضمن عناصر تقييم األداء والترقي المهني
المشار إليها في الدالئل المرجعية الواردة في المادة 37من هذا القانون.

الباب السابع :مبادئ وقواعد حكامة منظومة التربية والتكوين
والبحث العلمي
المادة 40
تتخذ السلطات العمومية ،في إطار التقيد بالتوجهات االستراتيجية الكبرى لسياسة الدولة
في مجال التربية والتعليم والتكوين والبحث العلمي ،التدابير الالزمة لمواصلة تفعيل سياسة
الالمركزية والالتمركز في تدبير المنظومة على المستوى الترابي ،وإعمال مبدإ التفريع من
أجل تمكين بنيات التدبير الجهوية والمحلية للمنظومة من ممارسة المهام واالختصاصات
الموكولة إليها ،وال سيما منها:
 إعادة هيكلة البنيات المذكورة على المستوى التنظيمي ،بما يالئم مهامها الجديدة ،علىأساس مبادئ التكامل في الوظائف ،والتناسق في المهام والترشيد في استعمال الموارد مع
تعزيز استقالليتها بكيفية تدريجية؛
 نقل الصالحيات الالزمة لتسيير مرافق المنظومة ،وتحويل الوسائل الضرورية التيتمكن بنيات التدبير الجهوية والمحلية على المستوى الترابي من ممارسة هذه الصالحيات
بكيفية فعالة؛
 وضـع آلـيـة لـتحقيق التعاضد في الموارد والممتلكات والتجهيزات المرصودة أوالموضوعة رهن إشارة مؤسسات التربية والتعليم والتكوين والبحث العلمي على الصعيد
الترابي ،بما يمكن حسن استعمالها واستغاللها المشترك من قبل هذه المؤسسات؛

-21-

 تعزيز االستقاللية الفعلية للجامعات واألكاديميات الجهوية للتربية والتكوين في إطارتعاقدي ،مع إقرار آلية للتتبع والتقييم وقياس األداء واالفتحاص بكيفية دورية؛
 إرساء استقاللية مؤسسات التربية والتعليم والتكوين والبحث العلمي ،باعتماد مشروعالمؤسسة أساسا لتنميتها المستمرة وتدبيرها الناجع؛
 تشجيع الشراكات الجهوية والمحلية بين الجامعات ومؤسسات التعليم العالي والبحثالعلمي األخرى واألكاديميات الجهوية للتربية والتكوين والجماعات الترابية والمؤسسات
والهيئات العامة والخاصة ،من أجل إنجاز برامج ومشاريع مشتركة ،لتعزيز البنيات المدرسية
والجامعية ،ودعم أنشطتها وتحقيق إشعاعها وانفتاحها على محيطها االقتصادي واالجتماعي
والثقافي.
المادة 41
يجب أن تقوم منظومة التدبير الداخلي لمؤسسات التربية والتعليم والتكوين والبحث
العلمي ،وال سيما منها الجامعات واألكاديميات الجهوية للتربية والتكوين على مبادئ
الديموقراطية والمسؤولية والتفويض والشفافية والمحاسبة والترشيد والتنسيق وتبسيط المساطر
والمراقبة الداخلية.
ومن أجل ذلك ،يتعين على السلطات العمومية اتخاذ التدابير التشريعية والتنظيمية الالزمة
لمراجعة النصوص المتعلقة بالمؤسسات المذكورة ،وال سيما منها المقتضيات المتعلقة بتنظيم
هياكلها وکيفيات سيرها وأنظمة المراقبة والتقييم الخاضعة لها.
المادة 42
تعمل السلطات الحكومية المختصة بشراكة مع المؤسسات المعنية على وضع نظام وطني
متكامل للمعلومات ،من أجل إدماج تكنولوجيا المعلومات واالتصاالت في تدبير وتقييم مختلف
مكونات منظومة التربية والتكوين والبحث العلمي ،والسهر على تأمينه وتطويره وتحيينه بكيفية
دائمة ومستمرة.
المادة 43
من أجل النهوض بقطاع البحث العلمي وتطويره وتثمينه والرفع من مردوديته ،تقوم
الجامعات والمؤسسات التابعة لها وغيرها من مؤسسات التعليم العالي والبحث العلمي األخرى
بإبرام شراكات من أجل إنجاز برامج ومشاريع مشتركة مع الهيئات والمؤسسات والمقاوالت
العامة والخاصة ،سواء منها الوطنية أو األجنبية أو الدولية ،في مختلف القطاعات االقتصادية
واالجتماعية والثقافية والبيئية والتكنولوجية ،تحدد بصفة خاصة أهداف هذه البرامج والمشاريع
وكيفيات ومدة إنجازها ،وموارد تمويلها ،والنتائج المتوخاة منها ،وآليات تتبع إنجازها وتقييم
حصيلتها.
ومن أجل ذلك ،تتخذ السلطات العمومية التدابير التشريعية الالزمة إلقرار نظام خاص
ومتكامل للتحفيز على إبرام الشراكات المذكورة ،بهدف تشجيع مشاريع البحث العلمي المنتج
وتطويرها ،وتكوين الباحثين والمتخصصين ،وتمكينهم من االنخراط في شبكات ومراكز

-22-

ومختبرات البحث على الصعيد الدولي ،وتبادل الخبرات ،وتعزيز بنيات البحث العلمي
وتقويتها ،ومواكبة المستجدات.
وعالوة على ذلك ،يمكن للدولة في إطار تعاقد استراتيجي تكليف مؤسسات للتعليم العالي
والبحث العلمي بإنجاز أو اإلشراف على إنجاز برامج ومشاريع خاصة في مجال البحث العلمي
لحسابها أو لحساب مرافق عمومية تابعة لها وفق شروط تحفيزية تحدد في إطار اتفاقيات
خاصة.
المادة 44
تعمل الدولة من أجل تحقيق األهداف المنصوص عليها في هذا القانون -اإلطار على
وضع إطار تعاقدي استراتيجي شامل ،يحدد مساهمة القطاع الخاص في تطوير منظومة التربية
والتكوين والبحث العلمي ،والرفع من مردوديتها ،وتمويلها ،وتحسين جودتها ،وتنويع العرض
التربوي والتعليمي والتكويني ،مع مراعاة مبادئ التوازن المجالي على الصعيد الترابي،
وأولوية المناطق ذات الخصاص في البنيات المدرسية ،كما يحدد اإلجراءات والتدابير
التحفيزية التي يمكن أن يستفيد منها القطاع المذكور ،في إطار تنفيذ االلتزامات التعاقدية
المبرمة بينه وبين الدولة.
ويجب أن تراعى في اإلطار التعاقدي المشار إليه في الفقرة السابقة بصفة خاصة معايير
الحكامة والجودة والتمركز الجغرافي وتكاليف التمدرس والمردودية.

الباب الثامن :مجانية التعليم وتنويع مصادر تمويل منظومة التربية
والتكوين والبحث العلمي
المادة 45
تضمن الدولة مجانية التعليم العمومي في جميع أسالكه وتخصصاته وتعمل على تعبئة
وضمان كل اإلمكانات المتاحة لجعله في متناول كافة المواطنات والمواطنين على قدم المساواة.
ال يحرم أحد من متابعة الدراسة ألسباب مادية محضة ،إذا ما استوفى الكفايات
والمكتسبات الالزمة.
المادة 46
تواصل الدولة مجهودها في تعبئة الموارد وتوفير الوسائل الالزمة لتمويل منظومة
التربية والتكوين والبحث العلمي ،وتنويع مصادره ،وال سيما تفعيل التضامن الوطني
والقطاعي ،من خالل مساهمة جميع األطراف والشركاء المعنيين ،وخصوصا منهم الجماعات
الترابية والمؤسسات والمقاوالت العمومية والقطاع الخاص ،مع مراعاة المبادئ والقواعد
المنصوص عليها في هذا القانون – اإلطار.
المادة 47
يحدث بموجب قانون للمالية صندوق خاص لتنويع مصادر تمويل منظومة التربية
والتكوين ،وتحسين جودتها ،يتم تمويله في إطار الشراكة من طرف الدولة والمؤسسات

-23-

والمقاو الت العمومية ومساهمات القطاع الخاص وباقي الشركاء ،وذلك مع مراعاة أحكام
القانون التنظيمي رقم 130.13لقانون المالية.
المادة 48
يتعين على الدولة أن تقوم بتطوير برامج للتعاون والشراكة في إطار التعاون الدولي في
مجال التربية والتعليم والتكوين والبحث العلمي ،وخاصة فيما يتعلق بتمويل تعميم التعليم
اإللزامي ،والتعليم عن بعد ،والتربية غير النظامية ،ومحاربة األمية ،والتعليم مدى الحياة،
وتنمية البحث العلمي ،والرفع من جودة منظومة التربية والتكوين والبحث العلمي.
المادة 49
تحقيقا لألهداف المنصوص عليها في هذا القانون -اإلطار والمتعلقة بتنمية البحث العلمي
وتطويره والنهوض به ،تعمل الحكومة على تعزيز الصندوق الوطني لدعم البحث العلمي
والتنمية التكنولوجية المحدث بموجب قانون المالية رقم 55.00للسنة المالية ،2001الــصادر
بـتـنـفـيـذه الـظـهـيـر الـشـريف رقم 1.00.351بتاريخ 29من رمضان 26( 1421ديسمبر
 )2000بموارد إضافية ،يتم تعبئتها لتمويل العمليات التالية:
 استدراك الخصاص الحاصل في التجهيزات الالزمة إلنجاز برامج ومشاريع البحثالعلمي وفق األولويات المحددة في االستراتيجية الوطنية للبحث العلمي؛
 برامج للتكوين وتأهيل الموارد البشرية العاملة في إطار مشاريع البحث العلمي الممولةمن قبل الصندوق ،وال سيما الباحثين والخبراء المتخصصين حسب مجاالت البحث.
المادة 50
تسهر الحكومة على مراجعة شاملة لمساطر وإجراءات اإلنفاق العمومي على قطاع
البحث العلمي ،بما يحقق تبسيطها وشفافيتها وعقلنتها وفعاليتها ،قصد تسهيل عمليات تدبير
برامج ومشاريع البحث العلمي المعتمدة ،وتوفير شروط النجاعة في تنفيذها وتحقيق األهداف
المتوخاة منها.
المادة 51
تشجع الحكومة سياسة الشراكة والتعاقد في إنجاز برامج ومشاريع البحث العلمي ،بين
مؤسسات التعليم العالي والبحث العلمي وهيئات ومؤسسات القطاع الخاص ،وبصفة خاصة
منها المقاوالت الوطنية ،وذلك من خالل وضع نظام للتحفيز لفائدة هذه البرامج والمشاريع،
يتضمن تدابير مالية وجبائية خاصة تحدد بموجب قانون للمالية.
المادة 52
يحدث نظام للحسابات الوطنية في مجال التربية والتعليم والتكوين ،يتضمن كشفا حسابيا
يوضح بدقة طبيعة التكاليف ،والموارد ،وكيفية استعمالها ومبرراتها ،ومقاييس مردوديتها
وقياس نجاعتها وارتباطها باألهداف المحددة لكل تكليف.

-24-

الباب التاسع :تقييم منظومة التربية والتكوين والبحث العلمي
واإلجراءات المواكبة لضمان الجودة
المادة 53
تخضع منظومة التربية والتكوين والبحث العلمي ،سواء تعلق األمر بمختلف مكوناتها
بصورة عامة ،أو تعلق األمر بكل مكون منها على حدة ،إلى نظام خاص للتتبع والتقييم
والمراجعة المنتظمة من أجل التأكد من مدى تحقق األهداف المشار إليها في المادة 3من هذا
القانون -اإلطار ،والعمل على مواكبة مسار إصالح المنظومة واقتراح التدابير الالزمة لتطوير
أدائها ،والرفع من مردوديتها ،وتحقيق النتائج المتوخاة منها ،وال سيما من خالل:
 مراجعة النصوص التشريعية والتنظيمية المنظمة لمهام التقييم التي تقوم بها المؤسساتالحالية ،قصد إعادة هيكلة هذا المؤسسات وتجميعها ،ووضع معايير مرجعية لعملها ،وإقرار
أساس تعاقدي لبرامج عملها مع السلطات والهيئات والمؤسسات المعنية بعمليات التقييم ،مع
مراعاة المهام واالختصاصات المسندة للمجلس األعلى للتربية والتكوين والبحث العلمي في
مجال التقييم بموجب الفصل 168من الدستور والقانون رقم 105.12المتعلق بهذا المجلس؛
 وضع إطار مرجعي للجودة يعتمد كأساس إلعداد دالئل مرجعية لمعايير الجودة حسبكل مكون من مكونات المنظومة ومستوياتها ،ووضعها رهن إشارة مؤسسات التربية والتعليم
والتكوين والبحث العلمي والفاعلين التربويين وسائر العاملين بها في القطاعين العام والخاص.
المادة 54
تشتمل عمليات التقييم المشار إليها في المادة 53أعاله على تقييم داخلي تنجزه السلطة
الحكومية المكلفة بالتربية والتعليم والتكوين والبحث العلمي بكيفية دورية ومستمرة ،وعلى
تقييم خارجي يقوم به المجلس األعلى للتربية والتكوين والبحث العلمي وفق برمجة سنوية
ومتعددة السنوات.
المادة 55
تهم عمليات التقييم المشار إليها في المادة 53أعاله مختلف مكونات منظومة التربية
والتكوين والبحث العلمي ومستوياتها ،وال سيما ما يتعلق منها بالجوانب التالية:
 تقدير مستوى تطور المردودية الداخلية والخارجية لمنظومة التربية والتكوين والبحثالعلمي ومدى جودة الخدمات المقدمة للمتعلمين في إطارها؛
 تقييم مختلف عناصر الهندسة البيداغوجية المطبقة في كل مستوى من مستوياتالمنظومة ،وخصوصا منها المتعلقة بالمناهج والبرامج والتعلمات والتكوينات ،والمعينات
والوسائط التربوية ،والممارسات البيداغوجية والتكوينية ،وأداء الفاعلين التربويين؛
 إنجاز تقييمات كمية وكيفية للمؤهالت والمعارف والكفايات المكتسبة من قبل المتعلمينفي مختلف مستويات المنظومة ،وقياس مستويات تحصيلهم الدراسي؛

-25-

 قياس مستوى أداء أجهزة إدارة مؤسسات التربية والتعليم والتكوين والبحث العلمي،ومنظومة التدبير المطبقة بهذه المؤسسات ،ومدى نجاعة األجهزة المذكورة وقدرتها على
تحقيق األهداف والمهام الموكولة إليها؛
 تقييم برامج ومشاريع البحث العلمي ومستوى إنجازيتها ومدى تحقيق األهداف والنتائجالمنتظرة منها؛
 تقييم كلفة وحجم اإلنفاق المخصص لكل مكون من مكونات منظومة التربية والتكوينوالبحث العلمي ،وال سيما حجم التمويل المرصود له ،مقارنة مع األهداف المنتظرة
والمخرجات المحققة.
ويجب أن تتم عمليات التقييم المذكورة استنادا إلى الدالئل المرجعية المشار إليها في هذا
القانون -اإلطار وال سيما منها المتعلقة بمعايير الجودة ،وكذا إلى المبادئ والقواعد المنصوص
عليها في القوانين واألنظمة ووثائق الشراكات المبرمة ،وغيرها من النصوص المتعلقة
بمنظومة التربية والتكوين والبحث العلمي.
المادة 56
تحدث لدى السلطات الحكومية المكلفة بالتربية والتعليم والتكوين والبحث العلمي لجان
وزارية ،يعهد إليها بتتبع نتائج عمليات التقييمات المنجزة بشأن كل مكون من مكونات المنظومة
أو نشاط من أنشطتها ،واقتراح التدابير الالزم اتخاذها لتصحيح االختالالت عند االقتضاء،
وتطوير أداء المنظومة في ضوء نتائج عمليات التقييم المذكورة.
تحدد مهام هذه اللجان وتنظيمها وكيفيات سيرها بمرسوم.

الباب العاشر :أحكام انتقالية وختامية
المادة 57
تحدث لدى رئيس الحكومة لجنة وطنية لتتبع ومواكبة إصالح منظومة التربية والتكوين
والبحث العلمي ،تضطلع ،على الخصوص ،بالمهام التالية:
 حصر مجموع اإلجراءات والتدابير الالزم اتخاذها لتطبيق هذا القانون -اإلطار؛ مواكبة وتتبع إعداد مشاريع النصوص التشريعية والتنظيمية المنصوص عليها في هذاالقانون -اإلطار وتلك التي يستلزمها التطبيق الكامل لمقتضياته؛
 اقتراح كل تدبير من شأنه ضمان التقائية السياسات والبرامج القطاعية في مجال التربيةو التعليم والتكوين والبحث العلمي ودراسة مطابقة هذه السياسات والبرامج لالختيارات
االستراتيجية إلصالح المنظومة؛
 تتبع تنفيذ األهداف المنصوص عليها في هذا القانون – اإلطار داخل اآلجال القانونيةالمحددة لها.
يحدد تأليف هذه اللجنة وتنظيمها وكيفيات سيرها بنص تنظيمي.

-26-

المادة 58
تعتبر اآلجال المنصوص عليها في هذا القانون -اإلطار آجاال كاملة ،وتحتسب ابتداء من
تاريخ دخول النصوص التشريعية والتنظيمية الالزمة لتطبيقه حيز التنفيذ.
المادة 59
تدخل أحكام هذا القانون -اإلطار حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ نشره بالجريدة الرسمية،
مع مراعاة األحكام التالية بعده:
 تظل النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل في تاريخ نشر هذا القانون -اإلطار في الجريدة الرسمية ،والمتعلقة بالتربية والتعليم والتكوين والبحث العلمي سارية
المفعول ،إلى حين نسخها أو تعويضها أو تعديلها ،حسب الحالة ،طبقا ألحكام هذا القانون -
اإلطار؛
 يتعين على الحكومة ،وفق ما تم التنصيص عليه في هذا القانون -اإلطار ،أن تضعبرمجة زمنية محددة في ثالث سنوات إلعداد النصوص التشريعية والتنظيمية الالزمة لتطبيقه
وعرضها على مسطرة المصادقة.

-27-