مرسوم بشأن مباريات التبريز
للتربية والتكوين

-1-

مرسوم رقم 2.24.833صادر في 26من رجب 1446
1
( 27يناير )2025بشأن مباريات التبريز للتربية والتكوين
رئيس الحكومة،
بناء على الفصل 90من الدستور؛
وبعد االطالع على الظهير الشريف رقم 1.58.008الصادر في 4شعبان 24( 1377
فبراير )1958في شأن النظام األساسي العام للوظيفة العمومية ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.58.060الصادر في 7ذي الحجة 25( 1377يونيو
 )1958بشأن زجر الخداع في االمتحانات والمباريات العمومية؛
وعلى المرسوم رقم 2.02.376الصادر في 6جمادى األولى 17( 1423يوليو )2002
بمثابة النظام األساسي الخاص بمؤسسات التربية والتعليم العمومي ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.24.140الصادر في 13من شعبان 23( 1445فبراير )2024
بشأن النظام األساسي الخاص بموظفي الوزارة المكلفة بالتربية الوطنية؛
وعلى المرسوم رقم 2.11.621الصادر في 28من ذي الحجة 25( 1432نوفمبر
 )2011بتحديد شروط وكيفيات تنظيم مباريات التوظيف في المناصب العمومية ،كما وقع
تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.11.672الصادر في 27من محرم 23( 1433ديسمبر )2011
في شأن إحداث وتنظيم المراكز الجهوية لمهن التربية والتكوين ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.12.90الصادر في 8جمادى اآلخرة 30( 1433أبريل )2012
المتعلق بالشهادات المطلوبة لولوج مختلف الدرجات المحدثة بموجب األنظمة األساسية،
كما وقع تغييره؛
 - 1الجريدة الرسمية عدد 7376بتاريخ 7شعبان 6( 1446فبراير ،)2025ص .1086
-2-

وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 8رجب 9( 1446يناير ،)2025
رسم ما يلي:
المادة األولى
تحدد طبقا لمقتضيات هذا المرسوم ،شروط وكيفيات تنظيم مباريات التبريز للتربية
والتكوين في مختلف التخصصات ،قصد ولوج إطار أستاذ مبرز للتربية والتكوين من الدرجة
األولى.
المادة 2
يقبل في مباريات التبريز للتربية والتكوين:
 المترشحون الذين تابعوا دراستهم إلى غاية نهاية السنة الثانية من سلك تحضير مبارياتالتبريز المنظم بالمراكز الجهوية لمهن التربية والتكوين؛
 المترشحون الذين تابعوا بنجاح سلكا دراسيا مدته أربعة فصول بعد اإلجازة أو مايعادلها ،يمكن من تنمية كفايات نظرية وعملية مماثلة لسلك تحضير التبريز ،يتم التصديق
عليها بمقرر للوزارة المكلفة بالتربية الوطنية بعد استشارة اللجنة المختصة المحدثة لدى
مجلس المركز الجهوي لمهن التربية والتكوين؛
 المترشحون الحاصلون على األقل على شهادة الماستر أو شهادة الماستر المتخصصأو دبلوم مهندس الدولة أو دبلوم المدارس العليا للتجارة والتسيير أو ما يعادل إحداها،
والذين ال يتجاوز سنهم 45سنة عند تاريخ إجراء المباراة.
المادة 3
باإلضافة إلى المترشحين المشار إليهم في المادة 2أعاله ،يمكن أن يترشح الجتياز
مباريات التبريز للتربية والتكوين ،بصفة استثنائية ولمدة ثالث ( )3سنوات ،تحتسب ابتداء من
تاريخ العمل بهذا المرسوم ،المترشحون الذين أنهوا تكوينهم بشعبة التبريز للتعليم الثانوي
بالمدارس العليا لألساتذة أو بسلك دراسي معترف بمعادلته لهذه الشعبة ،أو الحاصلون على
دبلوم التخصص للسلك الثالث أو ما يعادله أو شهادة السلك الثالث للمدارس العليا لألساتذة.
-3-

المادة 4
تحدد إجراءات وبرامج مباريات التبريز للتربية والتكوين بموجب قرار للسلطة الحكومية
المكلفة بالتربية الوطنية ،تؤشر عليه السلطة الحكومية المكلفة بالوظيفة العمومية.
المادة 5
تمنح شهادة للناجحين في مباريات التبريز المذكورة ،والمحددة الئحتهم بمقرر للسلطة
الحكومية المكلفة بالتربية الوطنية.
المادة 6
ينشر هذا المرسوم بالجريدة الرسمية ،وتنسخ ابتداء من نفس التاريخ ،مقتضيات المرسوم
رقم 2.90.935الصادر في 2رمضان 24( 1413فبراير )1993المتعلق بمباراة التبريز
للتعليم الثانوي.
المادة 7
يسند تنفيذ هذا المرسوم إلى وزير التربية الوطنية والتعليم األولي والرياضة والوزير
المنتدب لدى وزيرة االقتصاد والمالية المكلف بالميزانية والوزيرة المنتدبة لدى رئيس الحكومة
المكلفة باالنتقال الرقمي وإصالح اإلدارة ،كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 26من رجب 27( 1446يناير .)2025
اإلمضاء :عزيز أخنوش
وقعه بالعطف:
وزير التربية الوطنية والتعليم األولي والرياضة،
اإلمضاء :محمد سعد برادة.
الوزير المنتدب لدى وزيرة االقتصاد والمالية
المكلف بالميزانية،
اإلمضاء :فوزي لقجع.
الوزيرة المنتدبة لدى رئيس الحكومة المكلفة
باالنتقال الرقمي وإصالح اإلدارة،
اإلمضاء :أمل الفالح.
-4-