مرسوم بتحديد كيفيات تعيين وانتخاب
أعضاء مجالس الجامعات

مـرسـوم رقــم 2.01.2326صــادر فــي 22مـــن ربــيع األول 1423
( 4يونيو )2002بتحديد كيفيات تعيين وانتخاب أعضاء مجالس
1
الجامعات
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 01.00المتعلق بتنظيم التعليم العالي الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.00.199بتاريخ 15من صفر 19) 1421ماي )2000والسيما المادة 9منه؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 10ربيع األول 23( 1423
ماي ،)2002
رسم ما يلي:
الفصل األول :ممثلو القطاعات االقتصادية واالجتماعية بمجلس الجامعة
المادة 1
يعين الممثلون السبعة للقطاعات االقتصادية واالجتماعية داخل كل مجلس للجامعة من
لدن السلطة الحكومية لمكلفة بالتعليم العالي حسب التوزيع التالي:
-

-

رئيس لغرفة التجارة والصناعة والخدمات؛
رئيس لغرفة الفالحة؛
رئيس لغرفة الصناعة التقليدية؛
شخصيتان عن القطاعات االقتصادية واالجتماعية ،من بينهما عند االقتضاء،
رئيس لغرفة الصيد البحري؛
ممثل عن النقابة الوطنية األكثر تمثيلية لألساتذة الباحثين بالتعليم العالي معين من
طرف السلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي بناء على اقتراح من المكتب
الوطني لهذه النقابة؛
ممثل عن قطاع التعليم العالي الخاص.
المادة 2

يعين أعضاء مجلس الجامعة المشار إليهم في المادة األولى أعاله لمدة ثالث سنوات قابلة
للتجديد مرة واحدة.

 -1الجريدة الرسمية عدد 5016بتاريخ 15ربيع اآلخر 27( 1423يونيو ،)2002ص .1915
-2-

إذا فقد عضو معين الصفة التي عين من أجلها أو استقال من المجلس ،يتم تعويضه طبقا
لنفس الكيفية بالنسبة للفترة المتبقية خالل أجل الستين يوما الموالية لتاريخ شغور هذا المقعد.
الفصل الثاني :ممثلو األساتذة الباحثين بمجلس الجامعة
المادة 3
يتم توزيع األساتذة الباحثين الثالثة الذين سيتم انتخابهم عن كل مؤسسة جامعية لتمثيلها
بمجلس الجامعة المعنية على الشكل التالي:
 ممثل عن أساتذة التعليم العالي؛ ممثل عن األساتذة المؤهلين أو األساتذة المبرزين في الطب والصيدلة أو األساتذةالمبرزين في طب األسنان؛
 ممثل عن أساتذة التعليم العالي المساعدين واألساتذة المساعدين والمساعدين.إذا لم تتوافر مؤسسة جامعية على عدد كاف من المترشحين الممكن انتخابهم بالنسبة
إلطار معين ،يحول المقعد الشاغر لفائدة إطار أعلى أو إذا تعذر ذلك يحول إلى اإلطار األقل.
المادة 4
يعتبر ناخبين ،بكل مؤسسة جامعية ووفق الشروط التالية من أجل اختيار ممثلين عن
األساتذة الباحثين بمجلس الجامعة ،كل األساتذة الباحثين بالجامعة المعنية المعينين أو الملحقين
أو المتعاقدين أو المشاركين بهذه المؤسسة الذين يزاولون عملهم بها منذ سنة واحدة على األقل.
 يعتبر ناخبين ،باسم كل مؤسسة جامعية ،من أجل اختيار ممثل عن أساتذة التعليمالعالي ،كل أساتذة التعليم العالي بالمؤسسة؛
 يعتبر ناخبين ،باسم كل مؤسسة جامعية ،من أجل اختيار ممثل عن األساتذة المؤهلينأو األساتذة المبرزين في الطب والصيدلة أو األساتذة المبرزين في طب األسنان ،كل
األساتذة المؤهلين و/أو االساتذة المبرزين في الطب والصيدلة أو األساتذة المبرزين
في طب األسنان؛
 يعتبر ناخبين ،باسم كل مؤسسة جامعية ،من أجل اختيار ممثل عن أساتذة التعليم العاليالمساعدين واألساتذة المساعدين والمساعدين ،كل أساتذة التعليم العالي المساعدين
واألساتذة المساعدين والمساعدين.
المادة 5
يعتبر مترشحين لتمثيل مؤسساتهم بمجلس الجامعة ،األساتذة الباحثون المعينون
بالمؤسسة المعنية ،الذين يزاولون عملهم بها بصفة أساسية ،وذلك كما يلي:
 -أساتذة التعليم العالي فيما يتعلق بممثل عن إطارهم؛

-3-

 األساتذة المؤهلون أو األساتذة المبرزون في الطب والصيدلة أو األساتذة المبرزونفي طب األسنان ،المرسمون فيما يتعلق بممثل عن إطارهم؛
 أساتذة التعليم العالي المساعدون المرسمون فيما يتعلق بممثل عن إطارهم وأطراألساتذة المساعدين والمساعدين.
غير أنه ال يجوز أن يكون مترشحا أي من األساتذة الباحثين المستفيدين من إجازة مرض
متوسطة أو طويلة األمد حسب النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل ،أو الذين
تعرضوا لعقوبة القهقرة من الدرجة أو الحرمان المؤقت من كل أجرة أو أية عقوبة تأديبية
أخرى أشد منها.
يفقد صفة ممثل عن األساتذة الباحثين بمجلس الجامعة ،كل ممثل تعرض إلحدى العقوبات
التأديبية المشار إليها في الفقرة الثانية أعاله.
المادة 6
ينتخب ممثلو األساتذة الباحثين بمجلس الجامعة المشار إليهم في المادة 3أعاله لمدة ثالث
سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة.
إذا فقد عضو منتخب الصفة التي انتخب من أجلها أو استقال من المجلس أو وقع في حالة
فقد األهلية االنتخابية المنصوص عليها في المادة 5أعاله ،يتم تعويضه طبقا لنفس الكيفية،
بالنسبة للفترة المتبقية ،وخالل الستين يوما الموالية لتاريخ شغور هذا المقعد.
المادة 7
يتم االنتخاب باالقتراع السري األحادي اإلسمي وباألغلبية النسبية لألصوات المعبر
عنها.
يشارك الناخبون في االقتراع بالتصويت الشخصي والمباشر.
تحدد كيفيات تنظيم انتخاب ممثلي األساتذة الباحثين بمجلس الجامعة بقرار للسلطة
الحكومية المكلفة بالتعليم العالي.
الفصل الثالث :ممثلو المستخدمين اإلداريين والتقنيين بمجلس الجامعة
الفرع األول :كيفيات انتخاب ممثل المستخدمين اإلداريين والتقنيين
بمصالح الجامعة والمصالح المشتركة بالجامعة
المادة 8
من أجل انتخاب ممثلي المستخدمين اإلداريين والتقنيين المشار إليهم في المادة 10أدناه
داخل كل جامعة ،تتوافر مصالح الجامعة والمصالح المشتركة بالجامعة على ممثل منتخب
واحد.
-4-

مع مراعاة أحكام المادة 9أدناه ،يتم انتخاب ممثل عن المستخدمين اإلداريين والتقنيين
بمصالح الجامعة والمصالح المشتركة بالجامعة ،المشار إليه في الفقرة األولى أعاله ،وفق
الشروط المنصوص عليها في المواد من 11إلى 13أدناه.
المادة 9
يعتبر ناخبين من أجل اختيار ممثل عن المستخدمين اإلداريين والتقنيين بمصالح الجامعة
والمصالح المشتركة بالجامعة كل المستخدمين اإلداريين والتقنيين بالمصالح المذكورة وكذا
الملحقين بها أو المتعاقدين.
يعتبر مترشحين لتمثيل المستخدمين اإلداريين والتقنيين بمصالح الجامعة والمصالح
المشتركة بالجامعة ،المستخدمون اإلداريون والتقنيون المرسمون التابعون للمصالح المذكورة
بالجامعة المعنية باستثناء الملحقين والمتعاقدين.
الفرع الثاني :كيفيات انتخاب ممثلي المستخدمين اإلداريين والتقنيين بمجلس الجامعة
المادة 10
ينظم انتخاب الممثلين الثالثة للمستخدمين اإلداريين والتقنيين بمجلس الجامعة وفق
الشروط المنصوص عليها في المواد من 11إلى 13أدناه.
المادة 11
يعتبر ناخبين الختيار ممثلين عن المستخدمين اإلداريين والتقنيين بمجلس الجامعة:
 كل األعضاء المنتخبين الممثلين للمستخدمين اإلداريين والتقنيين بمجالس المؤسساتالتابعة للجامعة المعنية؛
 الممثل المنتخب عن المستخدمين اإلداريين والتقنيين بمصالح الجامعة والمصالحالمشتركة بالجامعة وفق الشروط المحددة في المادتين 8و 9أعاله.
يعتبر مترشحين لتمثيل المستخدمين اإلداريين والتقنيين داخل مجلس الجامعة:
 كل األعضاء المنتخبين الممثلين للمستخدمين اإلداريين والتقنيين بمجالس المؤسساتالتابعة للجامعة المعنية؛
 الممثل المنتخب عن المستخدمين اإلداريين والتقنيين بمصالح الجامعة والمصالحالمشتركة بالجامعة وفق الشروط المحددة في المادتين 8و 9أعاله.
يفقد صفة ممثل عن المستخدمين اإلداريين والتقنيين بمجلس الجامعة ،كل ممثل عن
هؤالء المستخدمين فقد الصفة التي انتخب من أجلها.
المادة 12
-5-

ينتخب ممثلو المستخدمين اإلداريين والتقنيين بمجلس الجامعة المشار إليهم في المادة 11
أعاله لفترة ثالث سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة.
إذا فقد عضو منتخب الصفة التي انتخب من أجلها أو استقال من المجلس ،يتم تعويضه
طبقا لنفس الكيفية بالنسبة للفترة المتبقية وخالل الستين يوما الموالية لتاريخ شغور هذا المقعد.
المادة 13
يتم االنتخاب باالقتراع السري األحادي اإلسمي وباألغلبية النسبية لألصوات المعبر
عنها.
يشارك الناخبون في االقتراع بالتصويت الشخصي والمباشر.
تحدد كيفيات تنظيم انتخاب ممثلي المستخدمين اإلداريين والتقنيين بمجلس الجامعة بقرار
للسلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي.
الفصل الرابع :ممثلو الطلبة بمجلس الجامعة
المادة 14
ينظم انتخاب الممثلين الثالثة للطلبة بمجلس الجامعة وفق الشروط المنصوص عليها في
المواد من 15إلى 17أدناه.
المادة 15
يعتبر ناخبين الختيار ممثلي الطلبة بمجلس الجامعة ،كل األعضاء المنتخبين الممثلين
للطلبة بمجالس المؤسسات التابعة للجامعة المعنية.
يعتبر مترشحين لتمثيل الطلبة بمجلس الجامعة ،كل األعضاء المنتخبين الممثلين الطلبة
بمجالس المؤسسات التابعة للجامعة المعنية.
يفقد صفة ممثل الطلبة بمجلس الجامعة ،كل ممثل فقد الصفة التي انتخب من أجلها بمجلس
المؤسسة.
المادة 16
ينتخب ممثلو الطلبة بمجلس الجامعة المشار إليهم في المادة 15أعاله لمدة سنتين قابلة
للتجديد مرة واحدة.
إذا فقد عضو منتخب الصفة التي انتخب من أجلها أو استقال من المجلس ،يتم تعويضه
طبقا لنفس الكيفية بالنسبة للفترة المتبقية وخالل الستين يوما الموالية لتاريخ شغور هذا المقعد.
المادة 17

-6-

يتم االنتخاب باالقتراع السري األحادي اإلسمي وباألغلبية النسبية لألصوات المعبر
عنها.
يشارك الناخبون في االقتراع بالتصويت الشخصي والمباشر.
تحدد كيفيات تنظيم انتخاب ممثلي الطلبة بمجلس الجامعة بقرار للسلطة الحكومية المكلفة
بالتعليم العالي.
المادة 18
يسند إلى وزير التعليم العالي وتكوين األطر والبحث العلمي تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر
بالجريدة الرسمية
وحرر بالرباط في 22من ربيع األول 4( 1423يونيو .)2002
اإلمضاء :عبد الرحمن يوسفي.
وقعه بالعطف:
وزير التعليم العالي وتكوين األطر
والبحث العلمي،
اإلمضاء :نجيب الزروالي.

-7-