مرسوم يتعلق بإحداث أجرة عن الخدمات املقدمة
من لدن وزارة السياحة والصناعة التقليدية
واالقتصاد االجتماعي «قطاع السياحة« (املعهد العالي
الدولي للسياحة بطنجة)

-1-

مرسوم رقم 2.06.568صادر في 8ذي القعدة 1427
( 30نوفمبر )2006بإحداث أجرة عن الخدمات المقدمة من لدن
وزارة السياحة والصناعة التقليدية واالقتصاد االجتماعي «قطاع
1
السياحة« (المعهد العالي الدولي للسياحة بطنجة)
الوزير األول،
بناء على المرسوم رقم 2.98.401الصادر في 9محرم 26( 1420أبريل )1999
المتعلق بإعداد وتنفيذ قوانين المالية ،كما وقع تغييره وتتميمه ،والسيما المادة 4منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.72.516الصادر في 17من محرم 19( 1396يناير )1976
المتعلق بإحداث وتنظيم المعهد العالي الدولي بطنجة ،كما وقع تغييره وتتميمه بالمرسوم رقم
 2.83.941بتاريخ 28من ربيع اآلخر 18( 1405يناير )1985؛
وباقتراح من وزير السياحة والصناعة التقليدية واالقتصاد االجتماعي ووزير المالية
والخوصصة؛
وبعد دراسة المشروع بالمجلس الوزاري المنعقد في 19من رمضان 12( 1427أكتوبر
،)2006
رسم ما يلي:
المادة األولى
تحدث أجرة عن الخدمات المقدمة من لدن وزارة السياحة والصناعة التقليدية واالقتصاد
االجتماعي (المعهد العالي الدولي بطنجة) برسم الخدمات التي يقدمها لفائدة اإلدارات العمومية
والجماعات المحلية والمؤسسات العمومية واألغيار المرتبطة باستكمال التكوين واألبحاث
والدراسات المتعلقة بقطاع السياحة والفندقة.
المادة الثانية
تحدد تعريفات الخدمات المشار إليها في المادة األولى أعاله بقرار مشترك لوزير السياحة
والصناعة التقليدية واالقتصاد االجتماعي ووزير المالية والخوصصة.
المادة الثالثة
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية إلى وزير السياحة والصناعة
التقليدية واالقتصاد االجتماعي ووزير المالية والخوصصة كل واحد منهما فيما يخصه.
 - 1الجريدة الرسمية عدد 5484بتاريخ 29ذو القعدة 21( 1427ديسمبر ،)2006ص .4039
-2-

وحرر بالرباط في 8ذي القعدة 30( 1427نوفمبر .)2006
اإلمضاء :إدريس جطو.
وقعه بالعطف:
وزير السياحة والصناعة التقليدية
واالقتصاد االجتماعي،
اإلمضاء :عادل الدويري.
وزير المالية والخوصصة،
اإلمضاء :فتح هللا ولعلو.

-3-