مرسوم يحدد الشروط المطلوبة للقيام بصفة استثنائية
بعمليات المراقبة والمعالجة الصحية للنباتات خالل أيام
العطل وخارج أيام وساعات العمل القانونية إلدارة
الجمارك
صيغة محينة بتاريخ 11سبتمبر 2015

مرسوم رقم 2.01.2690صادر في 8ربيع اآلخر 20( 1423يونيو )2002
تحدد بموجبه الشروط المطلوبة للقيام بصفة استثنائية بعمليات المراقبة
والمعالجة الصحية للنباتات خالل أيام العطل وخارج أيام وساعات العمل
القانونية إلدارة الجمارك.

1

كما تم تعديله ب:
 مرسوم رقم 2.14.728صادر في 26من ذي القعدة 11( 1436سبتمبر )2015
بتغيير المرسوم رقم 2.01.2690الصادر في 8ربيع اآلخر 20(1423يونيو
 )2002تحدد بموجبه الشروط المطلوبة للقيام بصفة استثنائية بعمليات المراقبة
والمعالجة الصحية للنباتات خالل أيام العطل وخارج أيام وساعات العمل القانونية
إلدارة الجمارك ،كما تم تتميمه وتغييره ،الجريدة الرسمية عدد 6400بتاريخ 17ذو
الحجة ( 1436فاتح أكتوبر ،)2015ص 8175؛
 مرسوم رقم 2.09.599صادر في 13من محرم 30( 1431ديسمبر )2009بتغيير
وتتميم المرسوم رقم 2.01.2690بتاريخ 8ربيع اآلخر 20(1423يونيو)2002
تحدد بموجبه الشروط المطلوبة للقيام بصفة استثنائية بعمليات المراقبة والمعالجة
الصحية للنباتات خالل أيام العطل وخارج أيام وساعات العمل القانونية إلدارة
الجمارك ،الجريدة الرسمية عدد 5800بتاريخ 14محرم 31(1431ديسمبر
 ،)2009ص .6181

 - 1الجريدة الرسمية عدد 5021بتاريخ 4جمادى األولى 15( 1423يوليو )2002؛ ص .2045

-2-

مرسوم رقم 2.01.2690صادر في 8ربيع اآلخر 20( 1423يونيو )2002
تحدد بموجبه الشروط المطلوبة للقيام بصفة استثنائية بعمليات المراقبة
والمعالجة الصحية للنباتات خالل أيام العطل وخارج أيام وساعات العمل
القانونية إلدارة الجمارك
الوزير األول،
بناء على الظهير الشريف الصادر في 23من ربيع األول 20( 1346سبتمبر )1927
بمثابة نظام الشرطة الصحية للنباتات ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد بتاريخ 10ربيع األول 1423
( 23ماي ،)2002
رسم ما يلي:
المادة األولى

2

يمكن أن تتم بصفة استثنائية على مستوى مراكز الحدود عمليات المراقبة الصحية
للنباتات ومعالجة وتبخير النباتات والمواد النباتية المستوردة أو المصدرة خالل أيام العطل
أو خارج أيام وساعات العمل القانونية إلدارة الجمارك.
ولهذا الغرض ،فإن المستوردين والمصدرين مطالبون بتقديم طلب خاص في
الموضوع لمصالح الجمارك في ظرف ال يقل عن ست ( )6ساعات من أوقات العمل العادية
قبل دخول أو خروج النباتات أو المواد النباتية ،ويتعين أن يحصل الطلب قبل ذلك على
التأشيرة المسبقة لمصالح المراقبة التابعة للمكتب الوطني للسالمة الصحية للمنتجات الغذائية
بمركز الحدود المعني.
المادة الثانية

3

إن العمليات المنصوص عليها في المادة األولى أعاله تتم مقابل أداء واجب مالي
يتحمله المستورد أو المصدر ويؤدى إلى الشسيع التابع للمكتب الوطني للسالمة الصحية

 - 2تم تغيير المادة األولى أعاله ،بمقتضى المرسوم رقم 2.14.728الصادر في 26من ذي القعدة 11( 1436
سبتمبر ،)2015الجريدة الرسمية عدد 6400بتاريخ 17ذو الحجة ( 1436فاتح أكتوبر ،)2015ص .8175
 - 3تم تتميم المادة الثانية أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.09.599الصادر في 13من محرم
 30( 1431ديسمبر ،)2009الجريدة الرسمية عدد 5800بتاريخ 14محرم 31( 1431ديسمبر ،)2009ص
.6181
 -كما تم تغيير المادة الثانية أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم 2.14.728السالف الذكر.

-3-

للمنتجات الغذائية وذلك حسب المبالغ المحددة بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالفالحة
مؤشر عليه من طرف السلطة الحكومية المكلفة بالمالية.
يؤدى الواجب المالي عن كل ساعة من العمل ،وكل عملية تدوم أقل من ساعة يؤدى
عنها كما لو دامت ساعة.
وبالنسبة للعملية التي تدوم أكثر من ساعة ،يؤدى الجزء الزائد عن الساعة كما لو كان
ساعة أخرى.
وفي جميع األحوال ،فإن المبلغ اإلجمالي لكل عملية ال يجب أن يفوق ما يعادل الواجب
المالي المطابق لثالث ساعات.
ويتم دفع المبالغ المستخلصة لحساب الخازن المؤدي للمكتب الوطني للسالمة الصحية
للمواد الغذائية.
المادة الثالثة

4

يتم كل ستة شهور توزيع المبالغ المستخلصة على مستخدمي المكتب الوطني للسالمة
الصحية للمنتجات الغذائية المكلفين بعمليات المراقبة المنصوص عليها في المادة األولى
أعاله المعينين على مستوى مراكز الحدود التابع للمكتب.
المادة الرابعة
تنسخ بموجب هذا المرسوم مقتضيات القرار الوزيري المؤرخ في 28من شوال
 23( 1368أغسطس )1949المحدد للشروط التي يتم فيها بكيفية استثنائية إجراء عمليات
المراقبة الصحية من طرف مفتشي حماية النباتات العاملين بمراكز الحدود خارج أيام
وساعات االستقبال المحددة لكل مكتب من مكاتب الجمارك.
المادة الخامسة
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي يعمل به ابتداء من تاريخ نشره بالجريدة الرسمية إلى
وزير الفالحة والتنمية القروية والمياه والغابات ووزير االقتصاد والمالية والخوصصة
والسياحة ووزير الوظيفة العمومية واإلصالح اإلداري كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 8ربيع اآلخر 20( 1423يونيو .)2002
اإلمضاء :عبد الرحمن يوسفي.
وقعه بالعطف
وزير الفالحة والتنمية القروية

 - 4تم تغيير المادة الثالثة أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.09.599السالف الذكر.
 -كما تم تغيير المادة الثالثة أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم 2.14.728السالف الذكر.

-4-

والمياه والغابات،
اإلمضاء :إسماعيل العلوي،
وزير االقتصاد والمالية والخوصصة والسياحة،
اإلمضاء :فتح هللا ولعلو،
وزير الوظيفة العمومية واإلصالح اإلداري،
اإلمضاء :أمحمد الخليفة.

-5-