مرسوم يتعلق بإعالن حالة الطوارئ الصحية بسائر
أرجاء التراب الوطني ملواجهة تفش ي فيروس كورونا -
كوفيد 19

مرسوم رقم 2.20.293صادر في 29من رجب 1441
( 24مارس )2020بإعالن حالة الطوارئ الصحية بسائر أرجاء
التراب الوطني لمواجهة تفشي فيروس كورونا -كوفيد 19

1

رئيس الحكومة؛
بناء على الدستور ،وال سيما الفصلين 90و 92منه؛
وعلى اللوائح التنظيمية الصادرة عن منظمة الصحة العالمية؛
وعلى الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.75.168الصادر في 25من صفر 1397
( 15فبراير )1977المتعلق باختصاصات العامل ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسـوم الـملكي رقـم 554.65الصادر في 17من ربيع األول 1387
( 26يونيو )1967بمثابة قانون يتعلق بوجوب التصريح ببعض األمراض واتخاذ تدابير وقائية
للقضاء عليها؛
وعلى المرسـوم بـقـانـون رقـم 2.20.292الصادر في 28من رجب 1441
(23مارس )2020المتعلق بمن أحكام خاصة بحالة الطوارئ الصحية وإجراءات اإلعالن
عنها؛
وبالنظر إلى ما تقتضيه الضرورة الملحة من تدابير يجب اتخاذها لمواجهة تفشي فيروس
كورونا -كوفيد 19؛
وباقتراح من وزير الداخلية ووزير الصحة؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة؛
رسم ما يلي:
المادة األولى
تطبيقا ألحكام المرسوم بقانون رقم 2.20.292الصادر في 28من رجب 1441
( 23مارس ،)2020وال سيما المادة الثانية منه ،يعلن عن حالة الطوارئ الصحية بسائر أرجاء
التراب الوطني إلى غاية يوم 20أبريل 2020في الساعة السادسة مساء ،وذلك من أجل
مواجهة تفشي فيروس كورونا -كوفيد .19

 - 1الجريدة الرسمية عدد 6867مكرر بتاريخ 29رجب 24( 1441مارس ،)2020ص .1783

-2-

المادة الثانية
في إطار حالة الطوارئ الصحية المعلنة طبقا للمادة األولى أعاله ،تتخذ السلطات
العمومية المعنية التدابير الالزمة من أجل:
أ) عدم مغادرة األشخاص لمحل سكناهم مع اتخاذ االحتياطات الوقائية الالزمة ،طبقا
لتوجيهات السلطات الصحية؛
ب) منع أي تنقل لكل شخص خارج محل سكناه ،إال في حاالت الضرورة القصوى
التالية:
 التنقل من محل السكنى إلى مقرات العمل ،وال سيما في المرافق العمومية الحيويةوالمقاوالت الخاصة والمهن الحرة في القطاعات والمؤسسات األساسية المحددة
بقرارات للسلطات الحكومية المعنية ،مع مراعاة الضوابط التي تحددها السلطات
اإلدارية المعنية من أجل ذلك؛
 التنقل من أجل اقتناء المنتجات والسلع الضرورية للمعيشة ،بما في ذلك اقتناء األدويةمن الصيدليات؛
 التنقل من أجل الذهاب إلى العيادات والمصحات والمستشفيات ومختبرات التحليالتالطبية ومراكز الفحص باألشعة وغيرها من المؤسسات الصحية ،ألغراض
التشخيص واالستشفاء والعالج؛
 التنقل ألسباب عائلية ملحة من أجل مساعدة األشخاص الموجودين في وضعية صعبة،أو في حاجة إلى اإلغاثة.
ج) منع أي تجمع أو تجمهر أو اجتماع لمجموعة من األشخاص مهما كانت األسباب
الداعية إلى ذلك ،ويستثنى من هذا المنع االجتماعات التي تنعقد ألغراض مهنية ،مع
مراعاة التدابير الوقائية المقررة من قبل السلطات الصحية؛
د) إغالق المحالت التجارية وغيرها من المؤسسات التي تستقبل العموم خالل فترة حالة
الطوارئ الصحية المعلنة ،وال يمكن فتح هذه المحالت والمؤسسات من قبل أصحابها
إال ألغراضهم الشخصية فقط.
المادة الثالثة
عمال بأحكام المادة الثانية أعاله ،يتخذ والة الجهات وعمال العماالت واألقاليم ،بموجب
الصالحيات المخولة لهم طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية ،جميع التدابير التنفيذية التي
يستلزمها حفظ النظام العام الصحي في ظل حالة الطوارئ المعلنة ،سواء كانت هذه التدابير
ذات طابع توقعي أو وقائي أو حماتي ،أو كانت ترمي إلى فرض أمر بحجر صحي اختياري
أو إجباري ،أو فرض قيود مؤقتة على إقامة األشخاص بمساكنهم ،أو الحد من تنقالتهم ،أو منع
-3-

تجمعهم ،أو إغالق المحالت المفتوحة للعموم ،أو إقرار أي تدبير آخر من تدابير الشرطة
اإلدارية.
كما يخول لهم وللسلطات الصحية المعنية حق اتخاذ أي قرار أو إصدار أي أمر تستلزمه
حالة الطوارئ الصحية المعلنة ،كل في حدود اختصاصاته.
المادة الرابعة
يتعين على رؤساء اإلدارات بمرافق الدولة والجماعات الترابية والمؤسسات العمومية
والمقاوالت العمومية وكل مقاولة أو مؤسسة خاصة ،تمكين الموظفين واألعوان والمأجورين
التابعين لهم من رخص استثنائية للعمل تحمل أسماءهم ،قصد اإلدالء بها عند االقتضاء لدى
السلطات العمومية المكلفة بالمراقبة.
المادة الخامسة
ينشر هذا المرسوم بالجريدة الرسمية ،ويسند تنفيذه إلى وزير الداخلية ووزير الصحة،
كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 29من رجب 24( 1441مارس .)2020
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية،
اإلمضاء :عبد الوافي لفتيت،
وزير الصحة،
اإلمضاء :خالد آيت طالب.

-4-