القانون القاضي بحل مكتب التسويق والتصدير وبتصفيته

ظهير شريف رقم 1.21.50صادر في 14من شوال 1442
( 26ماي (2021بتنفيذ القانون رقم 06.20القاضي
1
بحل مكتب التسويق والتصدير وبتصفيته
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصلين 42و 50منه؛
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 06.20القاضي
بحل مكتب التسويق والتصدير وبتصفيته ،كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين.
وحرر بفاس في 14من شوال 26( 1442ماي .)2021
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.

 -1الجريدة الرسمية عدد 6995بتاريخ 3ذو القعدة 14( 1442يونيو )2021ص .4192

-2-

قانون رقم 06.20يقضي بحل مكتب التسويق والتصدير وبتصفيته
المادة األولى
يحل مكتب التسويق والتصدير ،المشار إليه بعده «بالمكتب» ،المعاد تنظيمه بموجب
القانون رقم 30.86الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.88.239بتاريخ 6ذي الحجة
 28( 1413ماي )1993ويصفى ابتداء من دخول هذا القانون حيز التنفيذ.
تظل الشخصية االعتبارية للمكتب قائمة ألغراض التصفية إلى حين إتمامها.
المادة 2
تنقل بدون عوض وبكامل ملكيتها في تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ إلى الدولة
المنقوالت والعقارات التي توجد في ملكية المكتب.
تنقل بالمجان ابتداء من نفس التاريخ إلى الدولة ملكية مساهمات المكتب.
تعفى عمليات النقل المشار إليها أعاله من رسوم التسجيل والضرائب وكل الرسوم
األخرى كيفما كان نوعها.
المادة 3
تنقل ابتداء من تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ إلى الدولة مستحقات المكتب المتعلقة
بالديون الموجودة في حوزة زبناء المكتب ويعهد إليها بمهمة تحصيلها لفائدة ميزانية الدولة.
المادة 4
ابتداء من تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ ،تحل الدولة محل المكتب في جميع حقوقه
والتزاماته ،وال سيما تلك الناشئة عن جميع صفقات األشغال أو التوريدات أو الخدمات وكذا
عن جميع العقود واالتفاقيات األخرى التي أبرمها المكتب قبل التاريخ المذكور والتي لم يتم
إتمامها أو تسلمها بشكل نهائي أو إنهاؤها عند التاريخ المذكور.
تظل الصفقات والعقود واالتفاقيات ،المشار إليها أعاله ،خاضعة للقواعد التي أبرمت بناء
عليها وكذا لبنودها وذلك إلى غاية إتمامها أو تسلمها بشكل نهائي أو إنهائها.

-3-

المادة 5
ينقل بقوة القانون ،ابتداء من تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ ،إلى مؤسسات عمومية
تحدد قائمتها بنص تنظيمي ،المستخدمون والمتعاقدون العاملون في هذا التاريخ بالمكتب
ويدمجون فيها.
المادة 6
ال يجوز بأي حال من األحوال أن تكون الوضعية التي تخولها عملية نقل المستخدمين
والمتعاقدين المنصوص عليهم في المادة 5أعاله أقل فائدة من الوضعية النظامية أو التعاقدية
التي كانوا يتمتعون بها في المكتب.
تعتبر مدة الخدمة التي أنجزها المستخدمون والمتعاقدون المذكورون داخل المكتب كما
لو أنجزت داخل المؤسسات العمومية التي سينقلون إليها.
المادة 7
بالرغم من جميع المقتضيات المخالفة يظل المستخدمون والمتعاقدون المنصوص عليهم
في المادة 5أعاله منخرطين برسم أنظمة المعاشات في الصناديق التي كانوا يؤدون لها
اشتراكاتهم قبل تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ.
المادة 8
يحيل المكتب إلى الدولة ،ابتداء من تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ ،األرشيف
وجميع الوثائق التي توجد في حوزته.
المادة 9
تحدد بنص تنظيمي:
 كيفيات تصفية المكتب؛
 قائمة المنقوالت والعقارات المشار إليها في المادة 2من هذا القانون.
المادة 10
يدخل هذا القانون حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ نشر نصوصه التنظيمية بالجريدة الرسمية.

-4-