مرسوم بتطبيق الفقرة الثانية من المادة 41من القانون
المتعلق بتعديل القانون المنظم لمهنة المحاماة

1

مرسوم رقم 2.15.801صادر في 19من ربيع األول 1437
( 31ديسمبر )2015بتطبيق الفقرة الثانية من المادة 41
من القانون رقم 28.08المتعلق بتعديل القانون المنظم
1
لمهنة المحاماة
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 28.08الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.08.101بتاريخ
 20من شوال 20( 1429أكتوبر )2008المتعلق بتعديل القانون المنظم لمهنة المحاماة
والسيما المادة 41منه؛
وعلى المرسوم الملكي رقم 514.65الصادر في 17من رجب ( 1386فاتح نوفمبر
 )1966بمثابة قانون يتعلق بالمساعدة القضائية؛
وعلى المرسوم الملكي رقم 330.66الصادر في 10محرم 21( 1387أبريل )1967
بسن نظام عام للمحاسبة العمومية؛
وباقتراح من وزير العدل والحريات ووزير االقتصاد والمالية؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد في 28من صفر 10( 1437ديسمبر ،)2015
رسم ما يلي:
المادة األولى
تطبيقا للفقرة الثانية من المادة 41من القانون رقم 28.08المتعلق بتعديل القانون المنظم
لمهنة المحاماة ،يحدد قانون المالية لكل سنة ،في ميزانية الوزارة المكلفة بالعدل ،االعتمادات
المالية لتغطية المبالغ المعتبرة بمثابة مصاريف مدفوعة من طرف المحامين مقابل الخدمات
التي يقدمونها في إطار المساعدة القضائية.
المادة الثانية
يتم صرف االعتمادات المالية السنوية المرصودة برسم المساعدة القضائية ،عبر
تفويضها من طرف الوزير المكلف بالعدل لآلمرين المساعدين بالصرف ،بعد التشاور مع
هيئات المحامين ،لتغطية تكاليف الخدمات المقدمة من طرف المحامين لتوزيعها على مختلف
هيئات المحامين بالمغرب.

 -1الجريدة الرسمية عدد 6431بتاريخ 7ربيع اآلخر 18( 1437يناير ،)2016ص .352
2

المادة الثالثة
تحدد المبالغ المستحقة المشار إليها في المادة األولى أعاله لفائدة المحامي المعين في
نطاق المساعدة القضائية ،المنصوص عليها في الفقرة الثانية من المادة 41من القانون المنظم
لمهنة المحاماة المشار إليه كما يلي:
 2500درهم فيما يخص القضايا المعروضة أمام محكمة النقض؛ 2000درهم فيما يخص القضايا المعروضة على محاكم االستئناف؛ 1500درهم فيما يخص القضايا المعروضة على المحاكم االبتدائية.يمكن مراجعة هذا التحديد على رأس كل سنتين بموجب قرار مشترك للوزير المكلف
بالعدل والوزير المكلف بالمالية بعد استشارة هيئات المحامين.
المادة الرابعة
يؤدي المحاسب العمومي المختص ،بناء على أوامر بالدفع يتم إعدادها من طرف األمر
بالصرف المساعد ،المبالغ المستحقة المشار إليها في المادة الثالثة أعاله لفائدة المحامي المعين
في إطار المساعدة القضائية.
يتضمن ملف األداء بيان المبالغ المستحقة ،ومراجع الملف المعين فيه المحامي ،وهوية
الشخص المستفيد من الم ساعدة القضائية مؤشرا عليه من طرف نقيب هيئة المحامين للهيئة
التي ينتمي إليها المحامي وفق النموذج المرفق بهذا المرسوم ،معززا بالوثائق التالية:
 −مقرر منح المساعدة القضائية الصادر عن المكتب المختص أو قرار تعيين المحامي
في إطار المساعدة القضائية من طرف نقيب هيئة المحامين ،أو ما يثبت ذلك؛
 −نسخة طبق األصل من الحكم أو القرار الصادر في الملف الذي انتدب فيه المحامي
للنيابة عن المستفيد من المساعدة القضائية.
المادة الخامسة
يتم األداء من قبل المحاسب العمومي المختص بمقر المحكمة االبتدائية.
المادة السادسة
تصرف من االعتمادات المالية السنوية المرصودة للمساعدة القضائية برسم السنة المالية
الجارية ،المبالغ المستحقة بالنسبة للقضايا التي صدر بشأنها حكم أو قرار خالل السنة المالية
المعنية .وفي حالة عدم كفايتها تصرف من االعتمادات المالية للسنة الموالية.
المادة السابعة
يسري مفعول هذا المرسوم ابتداء من فاتح يناير 2016على جميع ملفات المساعدة
القضائية التي ستنجز بعد هذا التاريخ.

3

المادة الثامنة
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى الوزير المكلف بالعدل
والوزير المكلف بالمالية كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 19من ربيع األول 31( 1437ديسمبر .)2015
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.
وقعه بالعطف:
وزير العدل والحريات،
اإلمضاء :المصطفى الرميد.
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :محمد بوسعيد.

4