مرسوم بتطبيق أحكام المادة 32من القانون رقم
 07.22المتعلّق بإحداث الهيئة العليا للصحة

-1-

مرسوم رقم 2.24.642صادر في 26من رجب 1446
( 27يناير )2025بتطبيق أحكام المادة 32من القانون رقم
1
 07.22المتعلّق بإحداث الهيئة العليا للصحة
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 07.22المتعلّق بإحداث الهيئة العليا للصحة ،الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.23.84بتاريخ 6من جمادى األولى 30( 1445نوفمبر ،)2023
والسيما المادة 32منه؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 15من رجب 1446
( 16يناير ،)2025
رسم ما يلي:
المادة األولى
لتطبيق أحكام المادة 32من القانون المشار إليه أعاله رقم ،07.22تحدد بقرار مشترك
للسلطتين الحكوميتين المكلفتين بالمالية وبالصحة:
 قائمة العقارات والمنقوالت الموضوعة من قبل الدولة رهن إشارة الهيئة العليا للصحةوالضرورية للقيام بمهامها؛
 قائمة العقارات والمنقوالت التي يتم نقلها بدون عوض وبكامل ملكيتها من الوكالةالوطنية للتأمين الصحي إلى الهيئة العليا للصحة.
المادة الثانية
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر في الجريدة الرسمية ،إلى وزيرة االقتصاد والمالية
ووزير الصحة والحماية االجتماعية ،كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 26من رجب 27( 1446يناير.)2025
المضاء :عزيز أخنوش.
وقعه بالعطف:
وزيرة االقتصاد والمالية،
المضاء :نادية فتاح.
وزير الصحة والحماية االجتماعية،
المضاء :أمين التهراوي.
 - 1الجريدة الرسمية عدد 7379بتاريخ 18شعبان 17( 1446فبراير ،)2025ص .1236
-2-