الوكالة الوطنية للموانئ وشركة استغالل الموانئ
صيغة محينة بتاريخ 22شتنبر 2011

ظهير شريف رقم 1.05.146صادر في 20من شوال 1426
( 23نوفمبر )2005بتنفيذ القانون رقم 15.02المتعلق بالموانئ
وبإحداث الوكالة الوطنية للموانئ وشركة
1
استغالل الموانئ
كما تم تعديله بـ:
ظـهـيـر شـريـف رقـم 1.11.145صـادر فــي 16مـــــن رمـــــــضـــــان 1432
( 17أغـسـطـس )2011بتنفيذ القانون رقم 20.10؛ الـجـريـدة الـرسـمـيـة عـدد 5980
بـتـاريـخ 23شــوال 22( 1432شتنبر )2011؛ ص .4695

 - 1الجريدة الرسمية عدد 5375بتاريخ 3ذو القعدة 5( 1426ديسمبر ،)2015ص .3177

-2-

ظهير شريف رقم 1.05.146صادر في 20من شوال 1426
( 23نوفمبر )2005بتنفيذ القانون رقم 15.02المتعلق بالموانئ
وبإحداث الوكالة الوطنية للموانئ وشركة
استغالل الموانئ
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف – بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماء هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصلين 26و 58منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 15.02المتعلق
بالموانئ وبإحداث الوكالة الوطنية للموانئ وشركة استغالل الموانئ ،كما وافق عليه مجلس
النواب ومجلس المستشارين.
وحرر بمراكش في 20من شوال 23( 1426نوفمبر.)2005
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :إدريس جطو.

-3-

قانون رقم 15.02يتعلق بالموانئ وبإحداث الوكالة الوطنية
للموانئ وشركة استغالل الموانئ
ديباجية
تلعب الموانئ دور الصدارة في االقتصاد الوطني والمبادالت التجارية لبالدنا ،نظرا
لكون غالبيتها تمر عبر الخطوط البحرية .وتشكل بذلك أحد األدوات الصناعية والتجارية
األساسية في التنمية االقتصادية واالجتماعية للبالد.
وعليه ،يتعين مالئمة قطاع الموانئ ،من جهة مع التحوالت السوسيو اقتصادية المتسمة
بمتطلبات التنمية الداخلية للبالد والتزاماتها الجديدة في إطار اتفاقات التبادل الحر والسياق
الجديد لعولمة التجارة ومن جهة أخرى مع اإلكراهات الجديدة المتصلة بالتطور االقتصادي
والمؤسساتي والتكنولوجي والبيئي والنقل البحري.
ومن أجل االستجابة لهذه المتطلبات الوطنية والعالمية ،أصبحت إعادة النظر في طرق
تدبير وتنظيم القطاع المينائي برمته ضرورية.
كما أصبح من الضروري وضع إطار تشريعي وتنظيمي لقطاع الموانئ يتالءم مع
التطورات المستقبلية وينسجم مع مختلف المعاهدات واالتفاقات المصادق عليها من قبل
المغرب وقادر على تشجيع المبادرة الخاصة بجعل مستغلي ومتعهدي الميناء في وضعية
تنافسية.
ويتوخى التنظيم الجديد للقطاع المينائي تحقيق األهداف التالية:
 تحديد طرق تدبير واستغالل الموانئ؛ منح الهيئات التي يعهد إليها القيام باألنشطة المينائية المرونة الضرورية لتدبير ناجعوفعال للقطاع؛
 تمكين موانئ المملكة من الوسائل الضرورية لرفع وتحسين تنافسيتها وإنتاجيتهاوفعاليتها؛
 تمكين الفاعلين االقتصاديين من بنيات تحتية مينائية وتجهيزات فعالة؛ تطبيق أحادية المناولة بمزاولة مجموع عمليات الشحن واإلفراغ على ظهر السفينةوعلى الرصيف من قبل نفس المتعهد المينائي؛
 تشجيع وتطوير التدخل التدريجي للقطاع الخاص في ميدان بناء واستغالل الموانئ.ومن أجل تحسين اآللة المينائية ومالءمتها مع حاجيات التجارة الخارجية أصبح من
الضروري القيام بإعادة هيكلة عميقة للقطاع.

-4-

لذلك ،فإن الهدف من هذا القانون ،باإلضافة إلى تحديد اإلطار القانوني للموانئ ،هو
إحداث هيأتين جديدتين ،وهما على الخصوص:
 الوكالة الوطنية للموانئ التي يعهد إليها أساسا بمهام السلطة؛ شركة استغالل الموانئ تتكلف مع متعهدي ومستغلي الموانئ بمهام ذات طابعتجاري.
وعليه ،فإنه سيتم حل مكتب استغالل الموانئ وستسند ومهامه المتعلقة بالسلطة إلى
الوكالة الوطنية للموانئ وأنشطته التجارية إلى شركة استغالل الموانئ.

القسم األول :النظام القانوني للموانئ
الباب األول :تكوين الملك العمومي المينائي وتشكيله
المادة 1
الميناء هو مجموع الفضاءات البرية والمياه البحرية أو البنيات التحتية والبنيات الفوقية
التي تتوفر فيها الشروط الطبيعية والتنظيمية التي تسمح باستقبال السفن لإليواء والرسو بها
والقيام بشحن وإفراغ البضائع وإركاب وإنزال المسافرين وكذا للتمويل أو القيام باإلصالحات
بها.
ويمكن أن يكون الميناء مخصصا للتجارة أو الصيد البحري أو للترفيه أو لناشطين أو
أكثر من هذه األنشطة.
يدخل الميناء في عداد الملك العمومي للدولة ويشكل الملك العمومي المينائي.
المادة 2
يتألف الميناء من العناصر التالية:
 حرم الميناء ،وهو المنطقة البرية للميناء المحاطة بسياج والمتصلة باألحواضوالمهيأة لممارسة عمليات شحن وإفراغ ووضع البضائع وكذا إلركاب وإنزال
المسافرين .و تكون خاضعة لمراقبة الوكالة الوطنية للموانئ المشار إليها في
المادة 31من هذا القانون وكذا لمراقبة الجمارك وشرطة الحدود وفق
التشريعات واألنظمة الجاري بها العمل.
 عرض البحر ،وهو المنطقة البحرية أو النهرية للميناء والتي تتكون من: منطقة اإلرشاد اإلجباري؛
 منطقة الرسو حيث يخضع وقوف السفن لمراقبة الوكالة الوطنية للموانئ.

-5-

 مدخل الميناء ،وهو الفضاء البحري أو النهري المخصص للمالحة من أجلعمليات الدخول أو الخروج من الميناء.
 البنيات التحتية المينائية ،وهي مجموع المنشآت البرية والبحرية والنهريةالمشيدة والمهيأة الستقبال البواخر .وتتكون على الخصوص من:
 منشآت الوقاية كالعوارض والحواجز؛
 منشآت اإلرسال كاألرصفة العائمة؛
 األحواض؛
 األراضي المسطحة.
 البنيات الفوقية المينائية ،وهي مجموع البنيات واإلنشاءات والتهييئاتالمخصصة لخدمة السفن أو البضائع أو المسافرين.
المادة 3
يتم تحديد الملك العمومي المينائي وفق أحكام المادة 7من الظهير الشريف الصادر في
 7شعبان ( 1332فاتح يوليو )1914حول الملك العمومي.
غير أنه ،وخالفا ألحكام المادة 7من الظهير الشريف المذكور ،تحدد مسطرة تعيين حدود
عرض البحر ومدخل الميناء بنص تنظيمي.
المادة 4
يتم الضم إلى الملك العمومي المينائي واإلخراج منه وفق التشريع المتعلق بالملك
العمومي للدولة.
المادة 5
يتم بناء الموانئ كليا أو جزئيا من قبل الدولة أو ،في إطار اتفاقية امتياز ،من قبل أشخاص
معنوية خاضعة للقانون العام أو الخاص.
يحدد تاريخ فتحها لالستغالل كليا أو جزئيا من لدن اإلدارة.

الباب الثاني :تهيئة الموانئ وطرق تدبيرها واستغاللها
الفرع األول :أحكام عامة
المادة 6
يوضع بالنسبة لكل ميناء تصميم للتهيئة الداخلية من قبل الوكالة الوطنية للموانئ يكون
هدفه األساسي تحديد تخصيص مناطق الميناء حسب االستعمال الرئيسي كالمناطق التجارية
ومناطق الصيد ومناطق الترفيه .يجب أن يحدد تصميم التهيئة الداخلية على وجه الخصوص:
-6-

 مختلف المحطات المينائية والمحطات البحرية؛
 المناطق المخصصة لتخزين وإيداع البضائع؛
 المناطق المخصصة للمواد الخطيرة؛
 المنطقة المخصصة لبناء أو إصالح السفن؛
 المناطق والفضاءات المخصصة الستقبال وجمع وتخزين النفايات الناجمة
عن األنشطة البحرية والمينائية؛
 المناطق المخصصة ،عند االقتضاء ،إلنشاءات البحرية الملكية؛
 المناطق المخصصة ،عند االقتضاء ،لألنشطة التجارية و/أو الصناعية؛
 حدود السكك الحديدية والطرق.
تحدد كيفيات وضع التصميم ومراجعته والمصادقة عليه بنص تنظيمي.
المادة 7
يوضع نطام لالستغالل لكل ميناء من قبل الوكالة الوطنية للموانئ ،يحدد على
الخصوص:
 قواعد أولوية ولوج السفن للميناء؛
 الفئة والطول األقصى للسفن الخاضعة إللزامية اإلرشاد؛
 فئة السفن الخاضعة إللزامية القطر؛
 المقتضيات المتعلقة بالسفن غير المجهزة والمهجورة والمحجوزة أو
الحطامات وفقا للتشريع الجاري به العمل؛
 قواعد استعمال مختلف البنيات التحتية للميناء؛
 قواعد إركاب وإنزال المسافرين؛
 قواعد شحن وإفراغ وإيداع البضائع؛
 شروط شحن وإفراغ وإيداع البضائع الخطيرة؛
 معايير مناولة البضائع التي تحدد على وجه الخصوص اإليقاع األدنى لعمليات
المناولة؛
 شروط استغالل االنشاءات الخصوصية؛
 قواعد استقبال وإزالة وتخزين البضائع وحراستها؛
 شروط ولوج وجوالن وتوقف ووقوف العربات وآالت الشحن واإلفراغ
ومناولة البضائع؛

-7-

 شروط ولوج وجوالن األشخاص الطبيعيين؛
 شروط استقبال وجمع ونقل وتخزين النفايات داخل الميناء وكذا شروط إخالء
الميناء منها؛
 التدابير الالزمة لتطبيق المقتضيات التشريعية والتنظيمية المتعلقة بالسالمة
والصحة واألمن وحماية البيئة داخل الميناء؛
 شروط صيانة وإصالح السفن على األرصفة ،خاصة عمليات تنظيف مداخن
السفن واستخراج الغازات والتجارب على المحركات أو المروحيات؛
 وجميع المقتضيات األخرى المتعلقة باستغالل الميناء.
يصادق على هذا النظام من قبل اإلدارة.
المادة 8
يشمل تدبير الموانئ:
 .1ممارسة شرطة الموانئ كما هو منصوص عليها في الظهير الشريف رقم
 1.59.043الصادر في 12من ذي القعدة 28( 1380أبريل )1961المتعلق
بشرطة الموانئ البحرية للتجارة؛
 .2صياغة وإصالح وتكييف وتنمية البنيات التحتية والبنيات الفوقية واألحواض
ومداخل الموانئ وأنظمة التشوير والمساعدة على المالحة داخل الموانئ؛
 .3صيانة وإصالح وتدبير واستغالل شبكات السكك الحديدة والطرق والماء
والكهرباء والتطهير؛
 .4منح االمتيازات ورخص استغالل األنشطة المينائية؛
 .5منح رخص االحتالل المؤقت للملك العمومي المينائي.
المادة 9
يشمل االستغالل المينائي:
 .1استغالل أنشطة مينائية التي تكتسي صفة المرفق العمومي الصناعي والتجاري
كاإلرشاد والقطر والربط والخزن واإليداع المينائي؛
 .2استغالل محطة مينائية التي تعتبر منطقة من الميناء تتكون من األرصفة
واألراضي المسطحة واإلنشاءات المخصصة لمعالجة رواج أو لمستغل
خصوصي؛
 .3استغالل األرصفة واألراضي المسطحة والمخازن أو كل اإلنشاءات المينائية
األخرى؛
 .4استغالل المعدات المينائية التي تتكون من مجموع العتاد والتجهيزات التي
تستعمل في المناولة من ظهر السفن إلى الرصيف أو مناولة البضائع على متن
-8-

السفن أو في مناطق التخزين ولنقل أو تخزين البضائع التي ستشحن أو سيتم
تفريغها .وتتضمن على الخصوص الرافعات الثابتة والمتحركة والعائمة وأنوار
الولوج وآالت نقل البضائع من الرصيف إلى مناطق التخزين أو العكس والعتاد
الثانوي للمناولة؛
 .5المناولة المينائية التي تتكون من مجموع العمليات ،على ظهر السفن وعلى
الرصيف ،لشحن أو إفراغ البضائع؛
 .6استغالل كل نشاط مينائي آخر ملحق ،يرتبط بمصلحة السفن والبضائع و/أو
الركاب ،الذي يتم تحديد الئحته بنص تنظيمي.
المادة 10
يتم تدبير الموانئ وكذا االستغالل المينائي ،حسب كل حالة ،في إطار نظام الرخصة أو
االمتياز.
المادة 11
مع مراعاة أحكام المادة 27بعده ،تمنح االمتيازات ورخص االستغالل ورخص االحتالل
المؤقت للملك العمومي المينائي من قبل الوكالة الوطنية للموانئ.

الفرع الثاني :الرخص واالمتيازات المتعلقة بالتدبير واالستغالل المينائي
القسم الفرعي األول :نظام الرخصة
المادة 12

2

يخضع لنظام الرخصة:
 .1استغالل األنشطة المينائية التي تكتسي صفة المرفق العمومي الصناعي والتجاري
كاإلرشاد المينائي والقطر والربط والخزن واإليداع المينائي؛
 .2استغالل األراضي المسطحة والمرائب وكل اإلنشاءات المينائية األخرى؛
 .3استغالل المعدات المينائية المملوكة للخواص مع إلزامية المرفق العمومي؛
 .4استغالل كل نشاط مينائي آخر ملحق ،يرتبط بمصلحة السفن والبضائع و/أو الركاب.
تمنح الرخصة بعد إعالن عن المنافسة.
غير أنه ،يمكن اللجوء إلى مسطرة لإلسناد المباشر إذا كان النشاط المينائي المعني
سيزاول للحساب الخاص لطالب الرخصة أو من قبل شركة تملك الوكالة الوطنية للموانئ
 - 2تم تغيير وتتميم المادة 12أعاله بمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم 20.10الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.11.145؛ الجريدة الرسمية عدد 5980بتاريخ 23شوال 22( 1432شتنبر )2011؛ ص.4695

-9-

 %51على األقل من رأسمالها أو إذا لم يتم ،بعد إعالن عن المنافسة ،تقديم أي عرض أو قبول
أي عرض
المادة 13
تمنح رخصة االستغالل إلى كل شخص معنوي خاضع للقانون العام أو الخاص الذي
يتعهد باحترام الشروط العامة لالستغالل وبنود دفتر تحمالت ينص خصوصا على ما يلي:
 موضوع الرخصة وتحديد المنطقة التي تشملها وكذا أجزاء الملك العموميالمينائي الضرورية الستغالل اإلنشاءات أو األنشطة المينائية المرخص له
بها؛
 مدة صالحية الرخصة؛ عقد أو عقود التأمين الواجب على المستغل إبرامها لتأمين مسؤوليته علىاألضرار التي قد يلحقها بالغير؛
 األتاوى الواجب أداؤها عن الرخصة وطرق احتسابها وكيفيات تسديدها؛ احترام مبدأ المساواة في معاملة المرتفقين؛ المؤهالت المهنية والتقنية الدنيا وكذا الضمانات المالية المطلوبة من المستفيدمن الرخصة؛
 كيفية أداء األجر عن الخدمات المقدمة من قبل المستفيد من الرخصة.المادة 14
تحدد رخصة االستغالل على الخصوص:
 مدة الرخصة التي ال يمكن أن تتجاوز 20سنة قابلة للتجديد؛ تاريخ انطالق االستغالل؛ شروط االستغالل؛ شروط تمديد الرخصة وتجديدها المحتمل وسحبها.المادة 15
تمنح الرخصة مع مراعاة حقوق الغير .ويمكن أن تخول للمستفيد حق االحتالل المؤقت
ألجزاء الملك العمومي المينائي الضرورية الستغالل اإلنشاءات أو األنشطة المينائية المرخص
له بها.
تسحب الرخصة في أي وقت وبدون تعويض ،إذا:
 .1لم تحترم الشروط التي تتضمنها؛
 .2لم يشرع المستفيد من الرخصة في مزاولة النشاط المرخص له به في اآلجال
المحددة؛
-10-

 .3لم يعد المستفيد من الرخصة متوفرا على الشروط المطلوبة لمزاولة نشاطه،
ولم يقم بتسوية وضعيته؛
 .4لم تؤد األتاوى الواجب أداؤها في اآلجال المحددة؛
 .5توقف المستفيد من الرخصة عن مزاولة نشاطه لمدة تفوق 6أشهر؛
 .6تم التنازل عن الرخ صة أو تحويلها بدون الموافقة المسبقة للوكالة الوطنية
للموانئ أو عند االقتضاء ،لصاحب امتياز تدبير الميناء؛
 .7تعرض المستفيد من الرخصة أو ممثله القانوني إلدانة قضائية الرتكاب
مخالفات تسيء للنشاط الممارس أو لسمعة الميناء؛
 .8صدر حكم نهائي بالتصفية القضائية في حق المستفيد من الرخصة.
إذا لم يستجب المستفيد من الرخصة ،في الحاالت المذكورة في البنود 1و 2و 3و 4و5
أعاله ،لإلنذار الكتابي الموجه له ،بالطرق القانونية للتبليغ ،داخل األجل المحدد له في هذا
اإلنذار والذي ال يمكن أن يقل عن شهر ،يمكن للوكالة أن تجبره على أداء غرامة تتراوح بين
 5.000و 50.000درهم.
إذا استمرت المخالفة شهرا بعد فرض الغرامة ،يتم رفعها إلى الضعف.
إذا استمرت المخالفة شهرا بعد مضاعفة الغرامة تسحب الرخصة.
غير أنه في حالة سحب الرخصة ألسباب أخرى غير تلك المنصوص عليها في هذه
المادة ،يخول سحب الرخصة المستفيد الحق في تعويض إذا تكبد ضررا مباشرا من جراء هذا
السحب.

القسم الفرعي الثاني :نظام االمتياز
المادة 16
يخضع لنظام االمتياز:
 .1تدبير ميناء؛
 .2استغالل محطات مينائية وأرصفة؛
 .3استغالل معدات الميناء العمومية؛
 .4استغالل المعدات المينائية الخصوصية على جانب الرصيف للنقل من ظهر
السفن إلى الرصيف ومن الرصيف إلى ظهر السفن؛
 .5المناولة المينائية.

-11-

المادة 17

3

يتم منح االمتياز بعد اإلعالن عن المنافسة.
غير أنه ،يمكن اللجوء إلى مسطرة للتفاوض المباشر:
 .1إذا كان النشاط المينائي سيزاول للحساب الخاص لطالب االمتياز؛
 .2إذا كان النشاط المينائي سيزاول من قبل شركة تملك الوكالة الوطنية للموانئ
 %51على األقل من رأسمالها؛
 .3إذا كان االستثمار المزمع انجازه من قبل طالب االمتياز يعادل أو يفوق خمسة
( )5ماليير درهم؛
 .4إذا لم يتم ،بعد إعالن عن المنافسة ،تقديم أي عرض أو قبول أي عرض.
خالفا ألحكام المادة 25من هذا القانون ،يمكن في الحالتين 2و 3المشار إليهما أعاله،
أن تفوق مدة االمتياز ثالثين ( )30سنة على أال تتجاوز خمسين ( )50سنة .وفي كل الحاالت
ال يمكن أن يتجاوز الجمع بين مدة االمتياز األصلية والمدة اإلضافية ،عند االقتضاء خمسين
( )50سنة.
المادة 18
يمنح االمتياز مع مراعاة حقوق الغير .ويمكن أن يخول لصاحبه طيلة مدة صالحية اتفاقية
االمتياز ،حق االحتالل المؤقت أجزاء الملك العمومي المينائي الضرورية الستغالل اإلنشاءات
أو األنشطة المينائية موضوع االمتياز.
المادة 19
إذا كان االمتياز ينطوي على االحتالل المؤقت للملك العمومي المينائي ،يستفيد صاحبه،
طوال مدة االمتياز المذكور وفي حدود األحكام الواردة في هذا القسم الفرعي ،من حق السطحية
على المنشآت والبنايات والتجهيزات الثابتة واإلنشاءات ذات الطابع العقاري التي ينجزها ألجل
مزاولة النشاط المرخص له به بمقتضى اتفاقية االمتياز ،ما عدا إذا نصت االتفاقية المذكورة
على خالف ذلك.
ال يمكن رهن المنشآت والبنايات والتجهيزات الثابتة واإلنشاءات ذات الطابع العقاري
المنصوص عليها في االمتياز إال لضمان االقتراضات المبرمة من قبل صاحب االمتياز بغرض
تمويلها أو إنجازها أو تغييرها أو توسيعها.
غير أنه يجب أن تتم المصادقة على عقد الرهن من قبل الوكالة الوطنية للموانئ.
تنقضي الرهون على الحقوق و الممتلكات السالفة الذكر بانتهاء مدة اتفاقية االمتياز على
أبعد تقدير.

 - 3تم تغيير المادة 17أعاله ،بمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم ،20.10السالف الذكر.

-12-

المادة 20
ال يمكن للدائنين العاديين ،غير الذين نشأت ديونهم عن تنفيذ األشغال المشار إليها في
الفقرة األولى من المادة 19أعاله ،ممارسة اإلجراءات التحفظية أو اإلجراءات التنفيذية
الجبرية على الحقوق والممتلكات المشار إليها في الفقرة األولى السالفة الذكر.
المادة 21
ال يمكن تفويت حق السطحية المشار إليه في المادة 19أعاله والمنشآت والبنايات
والتجهيزات الثابتة و اإلنشاءات ذات الطابع العقاري المنصوص عليها في اتفاقية االمتياز أو
نقلها في إطار إدماج الشركات أو ضمها أو انفصالها ،بالنسبة للمدة المتبقية من صالحية
االتفاقية المذكورة بما في ذلك إنجاز الضمانات المتعلقة بهذه الحقوق واألمالك وفي الحاالت
المشار إليها في الفقرة 2من المادة 19والمادة ،20إال لشخص معنوي وبعد الموافقة المسبقة
للوكالة الوطنية للموانئ.
غير أن التفويت و النقل المذكورين يجب أن يهما لزوما مجموع الحقوق واألمالك
المنصوص عليها في اتفاقية االمتياز.
المادة 22
في حالة سحب االمتياز ،قبل التاريخ المحدد في االتفاقية لسبب آخر غير عدم تنفيذ
صاحب االمتياز لشروط االتفاقية المذكورة ،يحل الدائنون الناشئة ديونهم عن الرهون
المنصوص عليها في الفقرة 2من المادة 19أعاله محل صاحب االمتياز لتحصيل ديونهم في
حدود التعويض المحدد في دفتر التحمالت المنصوص عليه في المادة 24أدناه.
المادة 23
عندما يوضع حد لالمتياز لعدم تنفيذ صاحب االمتياز اللتزاماته المترتبة عن اتفاقية
االمتياز يشعر الدائنون الذين نشأت ديونهم عن الرهون المنصوص عليها في الفقرة 2من
المادة 19أعاله بالتدابير التي يعتزم مانح االمتياز اتخاذها كي يتمكن الدائنون المذكورون،
عند االقتضاء ،من اقتراح إحالل شخص آخر محل صاحب االمتياز الذي سقط حقه.
المادة 24
يمنح االمتياز إلى كل شخص معنوي خاضع للقانون العام أو الخاص الذي يتعهد باحترام
الشروط العامة الستغالل الميناء وبنود دفتر تحمالت ينص خصوصا على ما يلي:
 موضوع االمتياز وتحديد المنطقة التي يشملها وكذا أجزاء الملك العموميالمينائي الضرورية الستغالل اإلنشاءات أو األنشطة المينائية موضوع
االمتياز؛
 شروط وآجال إنجاز البنيات التحتية والبنيات الفوقية والتجهيزات والمنشآت،إذا تعلق األمر بامتياز االستغالل والبناء؛

-13-

 معايير وشروط تدبير واستغالل واستعمال المنشآت المذكورة والتجهيزاتوالبنيات التحتية والبنيات الفوقية وكذا شروط وكيفيات صيانتها وتكييفها؛
 عقد أو عقود التأمين الواجب على المستغل إبرامها لتأمين مسؤوليته علىاألضرار التي قد يلحقها بالغير؛
 مدة االمتياز؛ أتاوى االمتياز وطرق احتسابها وكيفية تسديدها؛ التكاليف وااللتزامات الخاصة بصاحب االمتياز؛ احترام مبدأ المساواة في معاملة المرتفقين؛ المؤهالت المهنية والتقنية الدنيا وكذا الضمانات المالية المطلوبة من أصحاباالمتياز؛
 كيفية أداء األجر عن الخدمات المقدمة من قبل صاحب االمتياز؛ عند االقتضاء ،كيفية احتساب التعويضات المخولة لصاحب االمتياز في حالةإنهاء االمتياز ألسباب أخرى غير عدم احترامه لبنود اتفاقية االمتياز.
المادة 25
تحدد اتفاقية االمتياز على الخصوص:
 موضوع االمتياز؛ محتوى الممتلكات المفوتة ،وعند االقتضاء ،القواعد المنظمة لممتلكاتالرجوع والممتلكات موضوع الشراء االستردادي؛
 المدة التي ال يمكن أن تتجاوز 30سنة قابلة للتمديد لمدة إضافية ال يمكن أنتتجاوز 20سنة؛
 شروط االحتالل المؤقت للملك العمومي؛ التحمالت وااللتزامات المتعلقة بصيانة وتكييف البنيات التحتية والبنياتالفوقية والتجهيزات والمنشآت؛
 عند االقتضاء ،احترام شروط األنظمة المتعلقة بالدفاع الوطني واألمن العام؛ شروط التجديد والتمديد ،عند االقتضاء؛ شروط االسترداد والفسخ وسقوط الحق ،إذا تطلب األمر ذلك.المادة 26
دون اإلخالل بالبنود الخاصة الواردة في اتفاقية االمتياز ودفتر التحمالت يمكن للوكالة
الوطنية للموانئ أو ،عند االقتضاء ،لصاحب امتياز تدبير ميناء ،أن يقرر تلقائيا وبدون تعويض
إسقاط الحق في االمتياز إذا:
-14-

 .1لم يشرع صاحب االمتياز في مزاولة النشاط المرخص له به في اآلجال
المحددة؛
 .2لم يعد متوفرا على الشروط المطلوبة لمزاولة نشاطه؛
 .3توقف عن مزاولة نشاطه لمدة تفوق 6أشهر؛
 .4تعرض هو أو ممثله القانوني إلدانة قضائية الرتكاب مخالفات تسيء للنشاط
المزاول أو لسمعة الميناء؛
 .5صدر حكم نهائي بالتصفية القضائية في حقه.
إذا لم يستجب صاحب االمتياز ،في الحاالت المذكورة في البنود 1و 2و 3أعاله ،لإلنذار
الكتابي الموجه له ،بالطرق القانونية للتبليغ ،داخل األجل المحدد له في هذا اإلنذار والذي ال
يمكن أن يقل عن شهر ،يمكن للوكالة أن تجبره على أداء غرامة تتراوح بين 10.000
و 100.000درهم.
إذا استمرت المخالفة شهرا بعد فرض الغرامة ،يتم رفعها إلى الضعف.
إذا استمرت المخالفة شهرا بعد مضاعفة الغرامة يمكن إقرار إسقاط الحق في االمتياز.
المادة 27
ال يمكن منح امتيازات أو رخص استغالل أو رخص االحتالل المؤقت للملك العمومي
المينائي داخل ميناء موضوع امتياز ت دبير من قبل صاحب امتياز تدبير ميناء إال بعد الموافقة
المسبقة للوكالة الوطنية للموانئ.
تمنح هذه الموافقة من لدن الوكالة الوطنية للموانئ بناء على مشاريع اتفاقيات االمتياز
والرخص ودفاتر التحمالت التي يعرضها عليها صاحب االمتياز والتي ال تصبح صالحة
ونهائية إال بعد مصادقة الوكالة المذكورة عليها.

القسم الفرعي الثالث :االحتالل المؤقت للملك العمومي المينائي
المادة 28
استثناء من أحكام الظهير الشريف الصادر في 24من صفر 30( 1337نوفمبر )1918
في شأن االحتالالت المؤقتة للملك العمومي ،كما وقع تغييره وتتميمه ،تمنح الرخصة باالحتالل
المؤقت للملك العمومي المينائي إلى كل شخص طبيعي أو معنوي خاضع للقانون العام أو
الخاص يتعهد باحترام بنود دفتر تحمالت ينص خصوصا على ما يلي:
 موضوع االحتالل؛ موقع القطعة المراد احتاللها ومساحتها؛ مدة االحتالل التي ال يمكن أن تفوق 20سنة؛ عقد أو عقود التأمين الواجب على المحتل إبرامها لتأمين مسؤوليته عناألضرار التي قد يلحقها بالغير؛
-15-

 أتاوة االحتالل وطريقة مراجعتها؛ طبيعة اإلنشاءات والبنايات المراد إقامتها وكذلك آجال انتهاء األشغال ،عنداالقتضاء؛
 شروط تجديد الرخصة وسحبها؛ شروط إعادة األماكن إلى حالتها األولى عند انتهاء االحتالل ،وعند االقتضاء،تلك المتعلقة بتسليم اإلنشاءات والبنايات المنجزة على الملك العمومي المينائي
إلى الوكالة الوطنية للموانئ.
المادة 29
تمنح رخصة االحتالل المؤقت للملك العمومي المينائي مع مراعاة حقوق الغير .تسحب
الرخصة في كل وقت وبدون تعويض بعد توجيه إنذار كتابي إلى المعنى باألمر إذا:
 .1لم تحترم الشروط التي تتضمنها؛
 .2لم يشرع في استعمالها داخل اآلجال المحددة؛
 .3تم تفويتها أو تحويلها بدون الموافقة المسبقة للوكالة الوطنية للموانئ أو ،عند
االقتضاء ،بدون موافقة صاحب امتياز تدبير الميناء؛
 .4لم يتم تسديد األتاوى في اآلجال المحددة؛
 .5استعملت البقعة المحتلة لغرض آخر غير ذلك المرخص به؛
 .6تعرض المستفيد من الرخصة أو ممثله القانوني إلدانة قضائية الرتكاب
مخالفات تسيء للنشاط الممارس أو لسمعة الميناء؛
 .7صدر حكم نهائي بالتصفية القضائية في حق صاحب الرخصة.
إذا لم يستجب المستفيد من الرخصة ،في الحاالت المذكورة في البنود 1و 2و 5أعاله،
لإلنذار الكتابي الموجه له ،بالطرق القانونية للتبليغ ،داخل األجل المحدد له في هذا اإلنذار
والذي ال يمكن أن يقل عن شهر ،يمكن للوكالة أن تجبره على أداء غرامة تتراوح بين 5.000
و 20.000درهم.
إذا استمرت المخالفة شهرا بعد فرض الغرامة ،يتم رفعها إلى الضعف.
إذا استمرت المخالفة شهرا بعد مضاعفة الغرامة تسحب الرخصة.
غير أنه في حالة سحب الرخصة ألسباب أخرى غير تلك التي سبقت اإلشارة إليها في
هذه المادة يخول السحب المستفيد من الرخصة الحق في تعويض إذا تكبد ضررا مباشرا من
جراء هذا السحب.
المادة 30
يجب على األشخاص المعنوية الخاضعة للقانون الخاص المشار إليها في المواد 13و24
و 28أعاله أن تؤسس في شكل شركات خاضعة للقانون المغربي.
-16-

القسم الثاني :الوكالة الوطنية للموانئ
الباب األول :اإلحداث والمهام
المادة 31
تحدث مؤسسة عمومية تتمتع بالشخصية المعنوية وباالستقالل المالي ،تسمى "الوكالة
الوطنية للموانئ" ويشار إليها في هذا القانون بلفظة "الوكالة".
يحدد مقر الوكالة بنص تنظيمي.
تخضع الوكالة لوصاية الدولة التي يكون الغرض منها ضمان تقيد األجهزة المختصة
بهذه الوكالة بأحكام هذا القانون وخصوصا ما يتعلق منها بالمهام المسندة إليها والسهر بوجه
عام فيما يخصها على تطبيق النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بالمؤسسات العامة.
تخضع الوكالة أي ضا لمراقبة الدولة المالية التي تخضع إليها المؤسسات العامة بموجب
النصوص التشريعية الجاري بها العمل.
المادة 32
تمارس الوكالة مهامها على مجموع موانئ المملكة باستثناء الميناء الواقع داخل المنطقة
الخاصة للتنمية طنجة-البحر األبيض المتوسط المحدثة بموجب المرسوم بقانون رقم
 2.02.644الصادر في 2رجب 10( 1423سبتمبر )2002المصادق عليه بموجب القانون
رقم 60.02الـصـادر بـتـنـفـيذه الظهير الشريف رقم 1.03.25في 20من محرم 1424
( 24ماي .)2003
وتتوفر ،للقيام بنشاطها ،على هياكل إدارية لكل ميناء أو مجموعة موانئ.
المادة 33
تضطلع الوكالة بمهمة:
 تنمية وصيانة وعصرنة الموانئ لمعالجة السفن والسلع العابرة لها في أفضلالشروط من حيث التدبير والكلفة واألجل والسالمة؛
 السهر على االستعمال األفضل لآللة المينائية وذلك برفع قدرة الموانئالتنافسية وتبسيط اإلجراءات وطرق التنظيم والتسيير؛
 السهر على احترام العمل بحرية المنافسة في استغالل األنشطة المينائية؛ تحديد الئحة األنشطة المزمع استغاللها وعدد الرخص واالمتيازات المزمعمنحها في كل ميناء وإعداد وتفعيل إجراءات منح الرخص واالمتيازات
المذكورة والسهر على التقيد ببنود تلك الرخص واالمتيازات ودفاتر التحمالت
المرتبطة بها؛
-17-

 القيام بمراقبة تطبيق أحكام هذا القانون والنصوص الصادرة لتطبيقه؛ السهر على احترام قواعد السالمة واالستغالل والتدبير المتعلقة بالموانئالمنصوص عليها في النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل؛
 تدبير الموانئ كما هو منصوص عليه في المادة 8أعاله.وتزاول ،عالوة على ذلك ،كل نشاط استغالل مينائي لم يتم التمكن من إسناده إلى صاحب
امتياز أو رخصة في أحد الموانئ وفق الشروط المحددة في المادتين 12و 17من هذا القانون.
ويمكن أيضا أن يعهد إلى الوكالة من قبل الدولة أو أشخاص معنوية خاضعة للقانون العام
اإلشراف المنتدب على األشغال ألجل إنجاز بنيات تحتية مينائية جديدة أو ألجل القيام
بإصالحات ضخمة لهذه البنيات التحتية ،باسمها ولحسابها ،وذلك وفق الشروط المحددة
بمقتضى اتفاقية تنص بوضوح على موضوع المهمة المسندة إلى الوكالة ومداها وعلى حصة
كل طرف في االتفاقية المذكورة من التمويل.

الباب الثاني :أجهزة اإلدارة والتسيير
المادة 34
يدير الوكالة مجلس إدارة ويسيرها مدير.
المادة 35
يتألف مجلس إدارة الوكالة ،باإلضافة إلى رئيسه ،من األعضاء التالي ذكرهم:
أ) ممثلين عن اإلدارة؛
ب) رئيس جامعة غرف التجارة والصناعة والخدمات أو من ينوب عنه؛
ج) رئيس جامعة الغرف الفالحية أو من ينوب عنه؛
د) رئيس جامعة غرف الصيد البحري أو من ينوب عنه؛
ه) رئيس التجمع األكثر تمثيلية للمقاوالت بالمغرب؛
و) أربع شخصيات يتم اختيارها من القطاعين العام والخاص بناء على كفاءتها التقنية
والقانونية واالقتصادية والمهنية في المجال المينائي؛
ز) ممثلين اثنين عن المنظمات النقابية األكثر تمثيلية لمستخدمي الوكالة طبقا ألحكام
الفقرة الثانية من المادة 425من القانون رقم 65.99المتعلق بمدونة الشغل.
يعين الوزير األول األعضاء المشار إليها في البندين (و) و(ز) أعاله لوالية مدتها ثالث
سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة.
تتنافى صفة عضو بمجلس اإلدارة ،فيما يخص األعضاء المشار إليها في (و) أعاله ،مع
كل مصلحة شخصية مرتبطة بالمجال المينائي.

-18-

المادة 36
يتمتع مجلس اإلدارة بكافة السلط واالختصاصات الضرورية إلدارة الوكالة .ولهذه
الغاية ،يبت المجلس بمداوالته في القضايا العامة التي تهم الوكالة وخصوصا منها:
 تحديد السياسة العامة للوكالة في إطار التوجهات المحددة من قبل الحكومة؛ حصر برنامج العمليات التقنية والمالية للوكالة؛ حصر الميزانية وكذلك كيفيات تمويل برامج أنشطة الوكالة ونظام االستهالك؛ حصر الحسابات واتخاد قرار برصد النتائج؛ تحديد األتاوى والرسوم والتعرفة المينائية؛ تحديد التنظيم اإلداري المركزي والخارجي للوكالة؛ إقرار النظام األساسي للمستخدمين والعمل على الموافقة عليه وفق الشروطالمنصوص عليها في النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل
المتعلقة بمستخدمي المؤسسات العامة؛
 دراسة تصاميم تهيئة الموانئ قبل المصادقة عليها؛ دراسة أنظمة استغالل الموانئ قبل المصادقة عليها؛ المصادقة على اتفاقيات منح االمتيازات المتعلقة بالتدبير واالستغالل المينائي؛ الموافقة فيما يخص رخص االستغالل المينائي الذي يكتسي صفة المرفقالعمومي؛
 المصادقة على عقود الرهون التي يبرمها أصحاب االمتيازات لضمان تمويلوإنجاز وتغيير وتمديد المنشآت والبنايات والتجهيزات الثابتة واإلنشاءات ذات
الطبيعة العقارية المنصوص عليها في االمتياز.
ويمكنه تفويض سلطات خاصة لمدير الوكالة ألجل تسوية قضايا معينة.
وله أن يقرر إحداث أية لجنة وأن يحدد اختصاصاتها وتركيبها وطريقة سيرها.
المادة 37
يجتمع مجلس اإلدارة باستدعاء من رئيسه كلما دعت حاجيات الوكالة إلى ذلك ،ويجمع
على األقل مرتين في السنة ،وذلك لحصر:
 القوائم التركيبة للسنة المحاسبية المختتمة؛ البرنامج التوقعي وميزانية السنة المحاسبية التالية.المادة 38
يتداول مجلس اإلدارة بكيفية صحيحة إذا كان ثلثا أعضائه على األقل حاضرين.

-19-

فإذا لم يكتمل نصاب الثلثين يتم استدعاء المجلس مرة ثانية ،داخل أجل خمسة عشر يوما،
وتصح مداوالته مهما كان عدد األعضاء الحاضرين.
ويتخذ قراراته بأغلبية أصوات األعضاء الحاضرين .وفي حالة تعادل األصوات يعتبر
صوت الرئيس مرجحا.
المادة 39
يعين مدير الوكالة وفق الشكليات المنصوص عليها في الفصل 30من الدستور.
ويتمتع بجميع السلط والصالحيات الضرورية لتسيير الوكالة.
وينفذ مقررات مجلس اإلدارة.
ويسوي القضايا التي يفوضها إليه مجلس اإلدارة.
ويحضر ،بصفة استشارية ،اجتماعات مجلس اإلدارة ويقوم فيها بدور المقرر.
ويسير جميع مصالح الوكالة وينسق بين أنشطتها.
ويبرم االتفاقيات المتعلقة بامتيازات التدبير واالستغالل المينائي.
ويسلم رخص االستغالل المينائي وتلك المتعلقة باالحتالل المؤقت للملك العمومي
المينائي.
ويمثل الوكالة إزاء الدولة أو كل إدارة عمومية أو الغير.
ويمثل الوكالة أمام القضاء ،ويجوز له أن يرفع كل الدعاوى القضائية التي تهدف إلى
الدفاع عن مصالح الوكالة ،غير أنه يجب عليه إطالع رئيس مجلس اإلدارة على ذلك.
ويجوز له أن يفوض ،تحت مسؤوليته ،جزءا من سلطه وصالحياته إلى المستخدمين
الذين يشغلون مراكز مسؤولية في الوكالة.
المادة 40
تشمل ميزانية الوكالة:
في الموارد:
 أتاوى االمتيازات والرخص والرسوم المينائية في الموانئ الداخلة فياختصاصها؛
 أتاوى االحتالل المؤقت للملك العمومي المينائي في الموانئ الداخلة فياختصاصها؛
 المداخيل والعائدات الناتجة عن الخدمات المقدمة إلى المرتفقين والمتعهدينالمينائيين؛
 حاصل الغرامات المنصوص عليها في النصوص التشريعية والتنظيميةالجاري بها العمل؛
-20-

 العائدات والمداخيل الناتجة عن األمالك المنقولة والعقارية؛ التسبيقات القابلة لإلرجاع التي تمنحها الخزينة وأجهزة العامة أو خاصة وكذااالفتراضات المأذون فيها وفق التشريع المعمول به؛
 اإلعانات والهبات والوصايا؛ الرسوم شبه الضريبة المفروضة لفائدتها؛ وجميع الموارد األخرى المرتبطة بنشاطها.في النفقات:
 نفقات التسيير؛ نفقات االستثمار؛ المبالغ المرجعة من التسبيقات واالقتراضات؛ إتاوة االحتالل المؤقت للملك العمومي المينائي الموضوع رهن إشارتها؛ جميع النفقات األخرى المرتبطة بنشاطها.المادة 41
يتم تحصيل الديون العمومية لفائدة الوكالة وفق التشريع المتعلق بتحصيل الديون
العمومية.

القسم الثالث :شركة استغالل الموانئ
المادة 42
تحدث شركة مساهمة تسمى "شركة استغالل الموانئ" خاضعة للقانون 17.95المتعلق
بشركات المساهمة وأحكام هذا القانون ونظامها األساسي ويشار إليها فيما يلي بلفظة
''الشركة".
غرض الش ركة هو مزاولة استغالل األنشطة المينائية إلى جانب األشخاص المعنوية
الخاضعة للقانون العام أو الخاص الحاصلة على رخصة االستغالل أو االمتياز المشار إليهما
على التوالي في المادتين 12و ،16وعند االقتضاء ،تدبير الموانئ.
استثناء من أحكام الفقرة األولى من المادة 17أعاله ،تحدد اتفاقية امتياز تبرم بين الوكالة
والشركة:
 قائمة األنشطة المينائية التي تزاولها الشركة والتي تشمل جميع األنشطةالتجارية التي يزاولها مكتب استغالل الموانئ في تاريخ دخول هذا القسم حيز
التنفيذ؛
 البنايات التحتية والبنايات الفوقية موضوع االمتياز.-21-

القسم الرابع :شركة مشتركة بين الوكالة والشركة
الباب األول :الممتلكات
المادة 43
تنقل إلى الدولة ،بعد الجرد ،الممتلكات العقارية التابعة للملك الخاص لمكتب استغالل
الموانئ وكذا الممتلكات المنقولة والعناصر غير المادية التي تمتلكها هذه المؤسسة أو تستغلها.
تتضمن الممتلكات المبينة أعاله على الخصوص األراضي والبنايات وأثاث ومعدات
البنايات المقتناة من قبل مكتب استغالل الموانئ وكذا األثاث والمعدات المستعملة في سيره
وفي استغالل الموانئ.
تنقل كذلك إلى الدولة المساهمات التي يمتلكها مكتب استغالل الموانئ في الشركات.
كما تنقل أيضا إلى الدولة عناصر أصول مكتب استغالل الموانئ غير تلك المشار إليها
في الفقرات أعاله وكذا األرصدة المودعة في الحسابات البنكية وفي مركز الشيكات البريدية
والخزينة العامة للمملكة.
يحدد بمرسوم تاريخ النقل المشار إليه في هذه المادة والذي يجب أن يتم في سنة على
أبعد تقدير من تاريخ نشر هذا القانون في الجريدة الرسمية.
المادة 44
لتكوين الممتلكات األولية للوكالة ،تنقل بأكملها إلى هذه األخيرة من قبل الدولة ،مجموع
الممتلكات وعناصر األصول والمساهمات وكذا األرصدة المودعة في الحسابات البنكية وفي
مركز الشيكات البريدية والخزينة العامة للمملكة المشار إليها في الفقرات ،3 ،2 ،1و 4من
المادة 43أعاله والتي تدحل في نطاق مهام الوكالة وذلك وفق الشروط المنصوص عليها في
المادتين 47و 48أدناه.
ويحد بمرسوم تاريخ النقل المشار إليه في هذه المادة والذي يجب أن يتم في سنة على
أبعد تقدير من تاريخ نشر هذا القانون في الجريدة الرسمية.
المادة 45
يتم اكتتاب رأسمال الشركة بأكمله من قبل الدولة.
ولهذا الغرض ،ووفق الشروط المنصوص عليها في المادتين 47و 48أدناه ،يكون
مجموع الممتلكات وعناصر األصول والمساهمات وكذا األرصدة المودعة في الحسابات
البنكية و في مركز الشيكات البريدية والخزينة العامة للمملكة المشار إليه في الفقرات ،2 ،1
 ،3و 4من المادة 43أعاله ،والتي تدخل في مهام الشركة ،بكاملها ،اكتتاب الدولة في رأسمال
الشركة.

-22-

يحدد بمرسوم تاريخ االكتتاب المشار إليه في هذه المادة والذي يجب أن يتم في سنة على
أبعد تقدير من تاريخ نشر هذا القانون في الجريدة الرسمية.
المادة 46
استثناء من أحكام المادة 24من القانون رقم 17.95المتعلق بشركات المساهمة ،ال يدرج
وصف الحصص العينية وتقييمها المضمنين في القانون األساسي لشركة استغالل الموانئ في
التقرير الذي يعده مراقبو الحصص المنصوص عليها في الفقرة األولى من المادة 24السالفة
الذكر.
المادة 47
يناط بلجنة ،تتكون من ممثلي اإلدارة ومدير مكتب استغالل الموانئ أو ممثله ،ما يلي:
 تقسيم مجموع الممتلكات وعناصر األصول ،المشار إليها في الفقرات ،2 ،1 ،3و 4من المادة 43أعاله ،بين الوكالة والشركة؛
 توزيع الموارد البشرية لمكتب استغالل الموانئ بين الوكالة والشركة؛ تحديد الحقوق وااللتزامات التي تحل فيها الوكالة والشركة محل مكتباستغالل الموانئ.
غير أنه فيما يخص توزيع الموارد البشرية ،تضم اللجنة عالوة على األعضاء المشار
إليهم أعاله ،ممثلي المنظمات النقابية األعضاء في مجلس إدارة مكتب استغالل الموانئ.
المادة 48
توضع رهن إشارة الوكالة والشركة المنقوالت والعقارات التابعة للملك الخاص للدولة
والضرورية لسيرهما.
المادة 49
يمكن نقل ملكية مساهمة الدولة في رأسمال شركة استغالل الموانئ إلى القطاع الخاص
وفق الشروط المنصوص عليهما في القانون رقم 39.89المأذون بموجبه في شأن نقل منشآت
عامة إلى القطاع الخاص الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.90.01بتاريخ 15من
رمضان 11( 1410أبريل ،)1990كما تم تغييره وتتميمه.

الباب الثاني :المستخدمون
المادة 50
ينقل المستخدمون الذين يزاولون مهامهم بمكتب استغالل الموانئ بمن فيهم الملحقون،
في تاريخ دخول القسمين الثاني والثالث من هذا القانون حيز التنفيذ ،حسب النشاط الذي

-23-

يزاولونه ،إما إلى الوكالة أو إلى الشركة حسب التوزيع المحدد من قبل اللجنة المشار إليها في
المادة 47أعاله.
المادة 51
يدمج تلقائيا المستخدمون المشار إليهما في المادة 50أعاله ضمن مستخدمي الوكالة أو
الشركة وفق الشروط التي تحددها األنظمة األساسية الخاصة بمستخدمي هاتين األخيرتين.
وال يمكن بأي حال من األحوال أن تكون الوضعية التي يخولها النظام األساسي الخاص
بمستخدمي الوكالة أو الشركة ،للموظفين والمستخدمين المدمجين في إطاريهما أقل فائدة من
تلك التي كان يستفيد منها المعنيون باألمر قبل تاريخ نقلهم ،وال سيما ما يتعلق باألجور
والتعويضات والمكافآت المتعلقة بالوضعية النظامية والتعاضدية واالمتيازات االجتماعية
الممنوحة من قبل مكتب استغالل الموانئ.
في انتظار الموافقة على النظام األساسي لمستخدمي الوكالة والشركة ،يظل المستخدمون
المشار إليهم في الفقرة األولى من هذه المادة خاضعين لمقتضيات النظام األساسي الخاص
بمستخدمي مكتب استغالل الموانئ الجاري بها العمل في التاريخ المشار إليه في المادة 50
أعاله.
المادة 52
تعد سنوات الخدمة التي أنجزها ،داخل اإلدارة أو مكتب استغالل الموانئ ،الموظفون أو
المستخدمون المشار إليهم في المادة 50أعاله كما لو أنجزت داخل الشركة أو الوكالة.
المادة 53
يظل الموظفون والمستخدمون الذين تم نقلهم إلى الوكالة والشركة ،فيما يخص نظام
المعاشات ،األساسية والتكميلية ،منخرطين بالصناديق التي كانوا يؤدون إليها اشتراكاتهم في
تاريخ نقلهم.

الباب الثالث :أحكام متنوعة
المادة 54
تحل الوكالة والشركة ،كل واحد منهما فيما يخصها ،في حقوق والتزامات الدولة ومكتب
استغالل الموانئ بشأن كل صفقات األشغال والتوريدات والخدمات وكذا العقود األخرى
واالتفاقيات والسيما المالية المبرمة قبل تاريخ دخول هذا القانون حيز التطبيق والمتعلقة
باالختصاصات لهما بمقتضى هذا القانون.
المادة 55
استثناء من أحكام الفقرة األخيرة من الفصل 2من الظهير الشريف الصادر في 23من
شوال 28( 1367أغسطس )1948في شأن رهن الصفقات العمومية ،لن ينص على التغييرات
-24-

الطارئة على تعيين المحاسب أو على كيفية التسوية والناتجة عن انتقال حقوق والتزامات الدولة
ومكتب استغالل الموانئ في الصفقات والعقود واالتفاقيات المشار إليها في المادة 54أعاله
إلى الوكالة الوطنية للموانئ وإلى شركة استغالل الموانئ.
المادة 56
تنقل إلى شركة استغالل الموانئ الممتلكات العقارية والمنقوالت التابعة للملك الخاص
لمكتب استغالل الموانئ والتي كانت ،عند دخول القسمين الثاني والثالث من هذا القانون حيز
التنفيذ ،مخصصة لألعمال االجتماعية لمستخدمي هذا المكتب ،وذلك بهدف تخصيصها لنفس
الغرض.
يتعين على الشركة أن تبرم اتفاقية مع الوكالة من أجل استعمال هذه الممتلكات من قبل
مستخدمي هذه الوكالة وذلك وفق المعايير والشروط التي تحددها اللجنة المشار إليها في المادة
 47أعاله.

القسم الخامس :أحكام انتقالية وختامية
المادة 57
تطبق أوقات العمل ،التي تحدد بالنسبة لكل ميناء بمرسوم ،على اإلدارات العمومية وعلى
المؤسسات العمومية العاملة بالميناء وكذا على كل المستغلين والمتعهدين المينائيين.
غير أنه وألسباب متعلقة باالستغالل أو تبعا لطلب خاص مقدم من قبل المستغلين
المينائيين أو المتعهدين المينائيين يمكن للوكالة إدخال بعض التغييرات لفترات مؤقتة على
أوقات العمل المحددة بالمرسوم المذكور أعاله.
المادة 58
تسري على موانئ الصيد والترفيه أحكام الظهير الشريف رقم 1.59.043الصادر في
 12من ذي القعدة 28( 1380أبريل )1961المتعلق بشرطة الموانئ البحرية التجارية
والنصوص الصادرة بتطبيقه.
المادة 59
تمارس من اآلن السلطات المخولة بمقتضى الظهير الشريف المشار إليه أعاله رقم
 1.59.043إلى مدير الميناء وإلى رئيس استغالل الميناء وإلى ضباط الميناء من قبل مدير
الوكالة الوطنية للموانئ واألعوان المعنيين والمكلفين من قبله لهذا الغرض.
المادة 60
بالرغم من كل األحكام المخالفة يمكن أن تمارس الشرطة المينائية ،في حالة امتياز تدبير
ميناء ،من قبل أعوان صاحب االمتياز المكلفين من قبله والمعتمدين من قبل الوكالة الوطنية
للموانئ.
-25-

تحدد شروط االعتماد بنص تنظيمي.
المادة 61
يتوفر األشخاص الطبيعيون أو المعنويون ،الذين يقومون ،قبل تاريخ دخول القسم األول
من هذا القانون حيز التنفيذ ،بتدبير ميناء أو استغالل مينائي خاضع لنظام الرخصة أو لنظام
االمتياز والذي ال تتوفر فيهم الشروط المحددة لذلك ،على مهلة سنة ،ابتداء من التاريخ المذكور،
لتسوية وضعيتهم وفق أحكام هذا القانون وإال تم اعتبارهم يمارسون أنشطتهم بدون رخصة أو
امتياز.
غير أنه:
 بالنسبة للرخص الممنوحة لألشخاص الطبعيين أو المعنويين والذين يزاولونفعليا أنشطة مينائية في تاريخ دخول حيز التنفيذ السالف الذكر ،والذين تتوفر
فيهم الشروط المحددة لمزاولة األنشطة المذكورة ،فإنها تبقى صالحة ،مهما
كانت مدة صالحيتها ،وذلك لمدة ثالث سنوات من التاريخ المذكورة.
 يبقى ،إلى انتهاء مدة صالحيتها ،على االمتيازات الممنوحة قبل تاريخ دخولحيز التنفيذ السالف الذكر لألشخاص المعنوية الخاضعة للقانون العام أو
للقانون الخاص الذين تتوفر فيهم الشروط المحددة.
المادة 62
ال يمكن لألعوان البحريين المسجلين في سجالت المالحة التجارية ووسطاء العبور
المسجلين في سجالت الجمارك مزاولة أنشطتهم داخل الميناء إال بعد تقديم تصريح كتابي إلى
الوكالة.
المادة 63
يعاقب األشخاص الطبيعيون والمعنويون الذين يستغلون أنشطة مينائية بدون رخصة
والسفن التي تلجأ إلى خدماتهم بغرامة من خمسين ألف درهم ( )50.000إلى مائة ألف درهم
(.)100.000
يعاقب األشخاص المعنويون الذين يقومون ،بدون اتفاقية امتياز ،بتدبير ميناء أو استغالل
مينائي خاضع لنظام االمتياز بغرامة من مليون درهم (.)10.000.000
المادة 64
تدخل أحكام هذا القانون حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ نشره بالجريدة الرسمية مع مراعاة
ما يلي:
 تدخل أحكام القسم الثاني من هذا القانون حيز التنفيذ ابتداء من النقل الفعليللممتلكات إلى الوكالة؛
 تدخل أحكام القسم الثالث من هذا القانون حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ المصادقةعلى اتفاقية االمتياز المشار إليها في الفقرة الثالثة من المادة 42أعاله.
-26-

مع مراعاة أحكام الفقرة األولى أعاله ،تنسخ جميع األحكام المخالفة وال سيما:
 المرسوم الملكي رقم 543.66الصادر في 22من ربيع األول 1386( 11يوليو )1966المحدد لساعات العمل بميناء الدار البيضاء؛
 القانون رقم 6.84المتعلق بإحداث مكتب استغالل الموانئ والصادر بتنفيذهالظهير الشريف رقم 1.84.194بتاريخ 5ربيع اآلخر 28( 1405ديسمبر
.)1984
المادة 64
تستبدل اإلحاالت على القانون رقم 6.84المحدث لمكتب استغالل الموانئ الواردة في
النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل باإلحالة على الحكام المناسبة في هذا
القانون.

-27-