القانون رقم 24.01المتعلق بعمليات االستحفاظ
صيغة محينة بتاريخ 5سبتمبر 2013

-1-

ظهير شريف رقم 1.04.04صادر في
فاتح ربيع األول 21( 1425أبريل )2004بتنفيذ القانون
رقم 24.01المتعلق بعمليات االستحفاظ
كما تم تعديله ب:
 ظهير شريف رقم 1.13.47صادر في فاتح جمادى األولى 13( 1434مارس )2013بتنفيذ القانون رقم 119.12المغير والمتمم للقانون رقم 33.06المتعلق بتسنيد الديون
والقانون رقم 24.01المتعلق بعمليات االستحفاظ؛ الجريدة الرسمية عدد 6184بتاريخ
 28شوال 5( 1434سبتمبر ،)2013ص 5920؛
 ظهير شريف رقم 1.08.95صادر في 20من شوال 20( 1429أكتوبر )2008بتنفيذالقانون رقم 33.06المتعلق بتسنيد الديون والمغير والمتمم للقانون رقم 35.94المتعلق
ببعض سندات الديون القابلة للتداول والقانون رقم 24.01المتعلق بعمليات االستحفاظ؛
الجريدة الرسمية عدد 5684بتاريخ 21ذو القعدة 20( 1429نوفمبر ،)2008
ص .4241

-2-

ظهير شريف رقم 1.04.04صادر في
فاتح ربيع األول 21( 1425أبريل )2004بتنفيذ القانون
1
رقم 24.01المتعلق بعمليات االستحفاظ
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف .بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصلين 26و 58منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 24.01المتعلق
بعمليات االستحفاظ ،كما وافق عليه مجلس المستشارين ومجلس النواب.
وحرر بطنجة في فاتح ربيع األول 21( 1425أبريل .)2004
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :إدريس جطو.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 5207بتاريخ 6ربيع األول 26( 1425أبريل ،)2004ص .1826
-3-

قانون رقم 24.01يتعلق بعمليات االستحفاظ
الباب األول :أحكام عامة
المادة 1
االستحفاظ هو العملية التي يفوت بموجبها شخص معنوي أو صندوق توظيف مشترك،
كما هو محدد بالظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون رقم 1.93.213بتاريخ 4ربيع اآلخر
 21( 1414سبتمبر )1993المتعلق بالهيئات المكلفة بالتوظيف الجماعي للقيم المنقولة ،أو
صندوق توظيف جماعي للتسنيد ،كما هو محدد بالقانون رقم 10.98المتعلق بتسنيد الديون
الرهنية ،بكامل الملكية القيم أو السندات أو األوراق المالية المنصوص عليها في المادة 2من
هذا القانون إلى شخص معنوي آخر أو إلى صندوق توظيف مشترك أو صندوق توظيف
جماعي للتسنيد مقابل ثمن متفق عليه وبمقتضى هذه العملية يلتزم كل من المفوت والمفوت إليه
بصورة ال رجعة فيها بأن يسترد األول القيم أو السندات أو األوراق المالية وأن يردها الثاني
بالثمن وفي التاريخ المتفق عليهما.
المادة 2

2

تحدد فيما يلي القيم أو السندات أو األوراق المالية ،المشار إليها في المادة أعاله ،التي
يمكن استحفاظها أو عرضها لالستحفاظ:
 -1القيم المنقولة المقيدة في جدول أسعار بورصة القيم؛
 -2سندات الديون القابلة للتداول المنصوص عليها في القانون رقم 35.94المتعلق ببعض
سندات الديون القابلة للتداول؛
 -3القيم التي تصدرها الخزينة؛
 -4األوراق المالية الخاصة؛
 -5السندات الصادرة عن صندوق التوظيف الجماعي للتسنيد ،كما تم تعريفها في القانون
رقم 33.06المتعلق بتسنيد الديون ،كما وقع تغييره وتتميمه ضمن الحدود المحددة
بنص تنظيمي؛
غير أنه:
 يمكن لمؤسسات االئتمان وحدها استحفاظ األوراق المالية الخاصة أو عرضهالالستحفاظ؛
 - 2تم تغيير المادة 2أعاله ،بمقتضى المادة 7من القانون رقم 119.12بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.13.47
صادر في فاتح جمادى األولى 13( 1434مارس )2013؛ الجريدة الرسمية عدد 6184بتاريخ 28شوال 1434
( 5سبتمبر ،)2013ص 5920؛
 تم تغيير المادة 2أعاله ،بمقتضى المادة 123من القانون رقم 33.06بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.08.95صادر في 20من شوال 20( 1429أكتوبر )2008؛ الجريدة الرسمية عدد 5684بتاريخ 5684بتاريخ
 21ذو القعدة 20( 1429نوفمبر ،)2008ص .4241
-4-

بيد أن االستحفاظ ال يمكن أن يشمل إال القيم أو السندات أو األوراق المالية التي ال يمكن
أن تكون طوال مدة االستحفاظ محل أداء دخل خاضع لالقتطاع في المنبع.
المادة 3
ال يجوز أن تتم عمليات االستحفاظ إال بواسطة بنك أو أي هيئة أخرى تؤهلها اإلدارة لهذا
الغرض بعد استطالع رأي بنك المغرب.
ويشترط لتأهيل الهيئة أن تتوفر على الوسائل البشرية والمادية والتنظيمية التي تمكنها
من مزاولة الوساطة في مجال عمليات االستحفاظ.
يجب على المؤ سسات المشار إليها في الفقرة األولى من هذه المادة أن تتأكد من صحة
عمليات االستحفاظ التي تتم بواسطتها ومطابقتها ألحكام هذا القانون وألحكام اتفاقية اإلطار
المنصوص عليها في المادة 4من هذا القانون.

الباب الثاني :اإلجراءات المتعلقة بإبرام عمليات االستحفاظ
المادة 4
تكون عمليات االستحفاظ التي تتم بين طرفين موضوع اتفاقية إطار مبرمة كتابة طبقا
لنموذج يعده بنك المغرب وتصادق عليه اإلدارة.
يجب أن يصادق بنك المغرب تحت طائلة البطالن على كل اتفاقية إطار مشار إليها في
الفقرة السابقة مبرمة بين الطرفين.
ال يجوز أن تنقل أو تفوت اتفاقية اإلطار المنصوص عليها في هذه المادة أو أي استحفاظ
أو أي حق من الحقوق أو االلتزامات المترتبة عليها على أحد الطرفين دون موافقة مسبقة من
الطرف اآلخر.
يتم التصريح بعمليات النقل أو التفويت المذكورة إلى بنك المغرب من لدن الطرف الذي
قام بها.
المادة 5
يصرح كل طرف ويشهد حين إبرام االتفاقية اإلطار المنصوص عليها في المادة 4أعاله
بما يلي:
 أنه مؤسس بشكل قانوني ويزاول أنشطته وفقا للقوانين واألنظمة الجاري بها العملواألنظمة األساسية والوثائق األخرى المطبقة عليه؛
 أنه يتمتع بكل الصالحية واألهلية إلبرام اتفاقية اإلطار وكل استحفاظ يتعلق بها وأنه تماإلذن بهما بشكل صحيح من لدن أجهزة إدارته أو أي جهاز مختص آخر؛

-5-

-

-

أن إبرام وتنفيذ اتفاقية اإلطار وكذا كل استحفاظ يتعلق بها غير مخالفة ألي حكم من
األحكام الواردة في القوانين واألنظمة الجاري بها العمل أو األنظمة األساسية أو الوثائق
األخرى المطبقة على هذا الطرف؛
أن جميع التراخيص التي قد تكون ضرورية إلبرام وتنفيذ اتفاقية اإلطار وكل استحفاظ
يتعلق بها قد تم الحصول عليها وأنها ال تزال صالحة؛
أنه ال توجد فيما يخصه أية حالة إخالل منصوص عليها في المادة 19من هذا القانون؛
أنه يتوفر على المعارف والتجربة الضرورية لتقييم المنافع والمخاطر الممكن التعرض
لها برسم كل استحفاظ وأنه لم يعتمد في ذلك على الطرف اآلخر؛
أن اتفاقية اإلطار وعمليات االستحفاظ المبرمة وفقا لهذا القانون تمثل مجموعة من
الحقوق وااللتزامات ذات قوة ملزمة بكل أحكامها اتجاه هذا الطرف؛
أنه ال توجد ضده أية دعوى أو مسطرة تحكيمية أو قضائية أو إجراء إداري أو غير
ذلك مما يمكن أن ينتج عنه تراجع ظاهر وجوهري في نشاطه أو ذمته أو وضعيته
المالية أو من شأنه أن يؤثر في صالحية أو حسن تنفيذ اتفاقية اإلطار وكل استحفاظ
يتعلق بها.
المادة 6

يسري أثر االستحفاظ بين الطرفين فور تبادل موافقتهما .ويلي إبرام كل استحفاظ تبادل
تأكيد الموافقة كتابة .وفي حالة عدم االتفاق على محتوى موافقة مكتوبة والذي يجب أن يبلغ
في الحال إلى الطرف اآلخر ،يجوز لكل طرف من الطرفين الرجوع إلى إجراءات الموافقة
المحددة في اتفاقية اإلطار كوسيلة إثبات الوضع مقتضيات عملية االستحفاظ المطابقة لها.
المادة 7
يجوز للطرفين االتفاق على تسليم تكميلي ،بكامل الملكية ،للقيم أو السندات أو األوراق
المالية من تلك المنصوص عليها في المادة 2أعاله أو مبالغ مالية لمراعاة تطور قيمة السندات
أو األوراق المالية المعروضة لالستحفاظ من قبل.
المادة 8
يجوز للطرفين االتفاق في كل وقت وحين على استبدال قيم أو سندات أو أوراق مالية
معروضة مسبقا لالستحفاظ أو مسلمة على سبيل تسليم تكميلي بقيم أو سندات أو أوراق مالية
أخرى منصوص عليها في المادة 2أعاله بشرط أن تكون للسندات الجديدة ،في التاريخ الذي
يقرران فيه االستبدال ،قيمة تساوي على األقل قيمة السندات األصلية.
يتم االستبدال وفق الشروط المشار إليها في المادة 10بعده بحيث ينقل المفوت إلى المفوت
إليه ملكية السندات المستبدلة وينقل المفوت إليه إلى المفوت السندات المعروضة لالستحفاظ
من قبل.
-6-

ال يكون لهذا االستبدال أثر جديد على االستحفاظ األصلي أو التسليم التكميلي المنجز من
قبل ،وبالتالي فإن الطرفين يظالن ملزمين بالبنود والشروط المتفق عليها في شأن االستحفاظ
األصلي على أن االلتزام بإرجاع السندات ينصب حينئذ على السندات المستبدلة.
المادة 9
يحتج باالستحفاظ على األغيار فور تسليم القيم أو السندات أو األوراق المالية المعنية.
المادة 10
ينجز كل تسليم للقيم أو السندات أو األوراق المالية بكيفية تمكن المسلم إليه من التمتع
بكامل ملكية السندات المسلمة إليه.
تحدد إجراءات التسليم كما يلي:
تعتبر األوراق المالية الخاصة المحدثة ماديا مسلمة إذا سلمت بكيفية فعلية ومادية وقت
عرضها لالستحفاظ إلى المفوت إليه أو وكيله .وفيما يتعلق باألوراق التجارية ألمر ،يجب
التظهير عليها سلفا وفق التشريع الجاري به العمل.
تعتبر القيم أو السندات أو األوراق المالية المجردة من الطابع المادي والمتداولة بالتحويل
من حساب إلى حساب مسلمة إذا كانت وقت عرضها لالستحفاظ مقيدة بحساب مفتوح في اسم
المفوت إليه عند وسيط مؤهل وفقا للتشريع الجاري به العمل أو إن اقتضى الحال عند الشخص
المعنوي المصدر لها.

الباب الثالث :تفويت السندات وإرجاعها
المادة 11
يقوم المفوت بتسليم القيم أو السندات أو األوراق المالية المعروضة لالستحفاظ إلى
المفوت إليه أو يعمل على تسليمها إليه مقابل دفع هذا األخير ثمن التفويت.
المادة 12
يجوز للطرفين التنصيص في االتفاقية اإلطار المبرمة بينهما على ما يلي:
 إذا حصل تأخير في دفع ثمن التفويت ،فإن االستحفاظ المعني يظل دون تغيير ولو لميقم المفوت بتسليم القيم أو السندات أو األوراق المالية المعنية في التاريخ المحدد لذلك
بسبب تأخير الدفع .ويلزم المفوت إليه بأن يدفع ،زيادة على ثمن التفويت ،فوائد عن
التأخير؛
 إذا حصل تأخير في تسليم القيم أو السندات أو األوراق المالية المعروضة لالستحفاظ،فإن االستحفاظ المعني يظل دون تغيير ولو لم يقم المفوت إليه بدفع ثمن التفويت في

-7-

التاريخ المحدد بسبب عدم تسليم السندات .غير أن المفوت يلتزم ،إذا دفع ثمن التفويت
إليه ،بأن يدفع ،زيادة على تسليم السندات ،فوائد عن التأخير.
المادة 13
يقوم المفوت في األجل المحدد لإلرجاع بدفع الثمن المتفق عليه إلى المفوت إليه الذي
يتعين عليه رد القيم أو السندات أو األوراق المالية إلى المفوت.
المادة 14
يجوز للطرفين التنصيص في اتفاقية اإلطار المبرمة بينهما على ما يلي:
 إذا حصل تأخير في دفع ثمن اإلرجاع ،فإن هذا الثمن يحسب كما لو أن أجل االستحفاظالمعني حل أصال في تاريخ الدفع الفعلي للثمن المذكور ولو لم يقم المفوت إليه بتسليم
القيم أو السندات أو األوراق المالية المعنية في التاريخ المحدد لذلك بسبب تأخير الدفع.
ويلزم المفوت بأن يدفع ،زيادة على ثمن اإلرجاع المحسوب على ذلك النحو ،فوائد عن
التأخير؛
 إذا حصل تأخير في إرجاع القيم أو السندات أو األوراق المالية المعروضة لالستحفاظولم يدفع ثمن اإلرجاع في التاريخ المحدد لذلك بسبب عدم رد السندات ،فإن ثمن
اإلرجاع ال يطرأ عليه تغيير بحيث ال يلزم المفوت في تاريخ اإلرجاع الفعلي للسندات
المعروضة لالستحفاظ إال بدفع ثمن اإلرجاع المتفق عليه من قبل؛
 إذا حصل تأخير في إرجاع القيم أو السندات أو األوراق المالية المعروضة لالستحفاظوكان ثمن اإلرجاع قد دفع إلى المفوت إليه ،وجب على هذا األخير أن يدفع ،زيادة على
رد السندات ،فوائد عن التأخير؛
المادة 15
تستحق بقوة القانون على الفور ومن غير إعذار سابق الفوائد عن التأخير المشار
إليها في المادتين 12و 14أعاله .وتحسب وفقا لإلجراءات المحددة في اتفاقية اإلطار.
المادة 16
يعتبر الطرف الذي تأخر في التسليم أو الدفع عند تاريخ التفويت أو اإلرجاع ملزما
بتحمل جميع المصاريف والتعويضات عن األضرار والغرامات التي قد تستحق على
الطرف اآلخر بسبب التأخير المذكور والتي تكون متوقعة في تاريخ إبرام االستحفاظ
المعني ويكون في استطاعته إثباتها ،وذلك بصرف النظر عن األحكام الواردة في المواد
 12و 14و 15من هذا القانون.

-8-

المادة 17
ال تحول أحكام المواد 12و 14و 15و 16أعاله دون تطبيق أحكام الباب الرابع المتعلق
بفسخ عمليات االستحفاظ إن اقتضى الحال ذلك.

الباب الرابع :فسخ عمليات االستحفاظ
المادة 18
يمكن أن تفسخ عمليات االستحفاظ المبرمة تطبيقا التفاقية اإلطار الموقعة بين الطرفين
في حالة إخالل من أحدهما أو في حالة طروء ظروف جديدة وفق الشروط المنصوص عليها
في هذا الباب.

الفرع األول :حاالت اإلخالل بعمليات االستحفاظ
المادة 19
ألجل تطبيق هذا القانون تعتبر إحدى الوقائع التالية حالة إخالل بالنسبة إلى طرف من
الطرفين:
 -1عدم تنفيذ أي حكم من أحكام هذا القانون أو اتفاقية اإلطار أو استحفاظ متعلق بها إذا
لم يتم تدارك ذلك إما فور تبليغ عدم التنفيذ من لدن الطرف غير المخل عندما يتعلق
عدم التنفيذ المذكور بتأسيس أو إرجاع السندات التكميلية المنصوص عليها في المادة
 7من هذا القانون أو في الحاالت األخرى إذا لم يتم تدارك ذلك داخل أجل يحدده
الطرفان المتعاقدان في اتفاقية اإلطار ابتداء من تاريخ التبليغ المذكور؛
 -2أي تصريح منصوص عليه في المادة 5من هذا القانون يتبين أنه كان غير صحيح
في الوقت الذي قدمه فيه الطرف المخل أو لم يعد صحيحا؛
 -3تصريح أحد الطرفين إلى الطرف اآلخر بتعذر أو رفض تسديد مجموع أو بعض
الديون المستحقة عليه أو تنفيذ التزاماته أو وجود مسطرة تسوية ودية لصعوبات
المقاولة أو تعيين متصرف مؤقت أو منع من إصدار سندات وكذا كل مسطرة مماثلة؛
 -4االنقطاع الفعلي عن مزاولة النشاط أو فتح مسطرة للتصفية الودية أو أي مسطرة
مماثلة أخرى؛
 -5فتح مسطرة للتسوية أو التصفية القضائية أو أي مسطرة مماثلة أخرى؛
 -6كل واقعة من شأنها أن تؤدي إلى بطالن أو عدم حجية أو انتفاء أية كفالة أو ضمان
مخول بعقد مستقل لفائدة الطرف اآلخر برسم واحدة أو أكثر من عمليات االستحفاظ
وكذا كل واقعة مشار إليها في الفقرات 3و 4و 5أعاله تتعلق بشخص آخر سلم
ضمانه الشخصي برسم عملية من عمليات االستحفاظ.

-9-

المادة 20
عند وقوع حالة إخالل منصوص عليها في المادة 19أعاله ،يخول الطرف غير المخل
الحق ،بواسطة مجرد تبليغ يوجه إلى الطرف المخل ،في إيقاف تنفيذ التزاماته المتعلقة بالدفع
والتسليم وفي فسخ جميع عمليات االستحفاظ الجارية بين الطرفين .وتبين في التبليغ المذكور
حالة اإلخالل المستند إليها وكذا التاريخ المعتمد للفسخ.
المادة 21
إذا كانت حالة اإلخالل ناتجة عن عدم دفع المفوت ثمن اإلرجاع في األجل المحدد
لإلرجاع فإن القيم أو السندات أو األوراق المالية تظل كسبا للمفوت إليه .وإذا كانت حالة
اإلخالل ناتجة عن عدم قيام المفوت إليه برد القيم أو السندات أو األوراق المالية في األجل
المحدد لإلرجاع فإن مبلغ التفويت يظل كسبا للمفوت.
ويتمتع الطرف غير المخل ،إضافة إلى ذلك ،بالحق في إقامة دعاوى القانون العام على
الطرف المخل.
المادة 22
إذا كانت تجري في شأن أحد الطرفين مسطرة من مساطر التسوية والتصفية القضائية
المنصوص عليهما في القسم الثاني بالكتاب الخامس من القانون رقم 15.95المتعلق بمدونة
التجارة ،جاز التنصيص في اتفاقية اإلطار المبرمة بين الطرفين على الفسخ بقوة القانون لجميع
عمليات االستحفاظ المطبقة عليها االتفاقية المذكورة والممكن االحتجاج بها تجاه األغيار.

الفرع الثاني :الظروف الجديدة
المادة 23
تعتبر إحدى الوقائع التالية ،ألجل تطبيق هذا القانون ،ظروفا جديدة بالنسبة إلى طرف
من الطرفين:
 -1بدء العمل بقانون أو نص تنظيمي جديد أو تغيير قانون أو أي نص له طابع ملزم يترتب
عليه عدم قانونية عملية االستحفاظ بالنسبة إلى الطرف المعني باألمر أو أنه من الواجب
القيام بطرح أو اقتطاع جديد ذي طابع ضريبي من مبلغ يحق له قبضه من الطرف
اآلخر برسم االستحفاظ المذكور؛
 -2أو أي اندماج أو انفصال يطال الطرف المعني أو أي تفويت لألصول يقوم به هذا
الطرف ويترتب عليه تراجع ظاهر وجوهري في نشاطه أو ذمته أو وضعيته المالية.

- 10 -

المادة 24
عندما يطرأ أحد الظروف الجديدة المشار إليها في الفقرة 1من المادة 23أعاله ،يقوم
كل طرف اطلع عليه بتبليغ ذلك في أقرب اآلجال إلى الطرف اآلخر وكذا عمليات االستحفاظ
المعنية بالظرف المذكور.
يوقف الطرفان حينئذ تنفيذ التزاماتهما المتعلقة بالدفع والتسليم فيما يخص فقط عمليات
االستحفاظ المعنية ويبحثان عن حسن نية طوال أجل ثالثين يوما عن حل يرضيهما معا.
إذا تعذر ،بعد انتهاء المدة المذكورة ،إيجاد حل يرضي الطرفين معا ،جاز لكل طرف أو
للطرف الذي يقبض مبلغا أقل من المبلغ المقرر أن يبلغ إلى الطرف اآلخر فسخ عمليات
االستحفاظ المعنية فقط بالظرف الجديد ويبين في التبليغ المذكور التاريخ المعتمد للفسخ.
المادة 25
عندما يطرأ أحد الظروف الجديدة المشار إليها في الفقرة 2من المادة 23أعاله ،تعتبر
جميع عمليات االستحفاظ معنية بالظرف المذكور ،وحينئذ يكون للطرف غير المعنى بهذا
الظرف الحق ،بواسطة مجرد تبليغ يوجه إلى الطرف اآلخر ،في إيقاف تنفيذ التزاماته المتعلقة
بالدفع والتسليم وفي فسخ جميع عمليات االستحفاظ الجارية بين الطرفين .ويبين في التبليغ
المذكور التاريخ المعتمد للفسخ.

الفرع الثالث :آثار الفسخ
المادة 26
يعفى الطرفان ابتداء من تاريخ الفسخ من كل التزام بالدفع أو التسليم فيما يخص عمليات
االستحفاظ المفسوخة.
يخول الفسخ ،فيما يخص عمليات االستحفاظ المفسوخة ،الحق في دفع رصيد عن الفسخ
يحسب وفقا لإلجراءات المحددة في اتفاقية اإلطار المنصوص عليها في المادة 4من هذا
القانون.
المادة 27
توازن مختلف الديون المستحقة على كل طرف من لدن الطرف اآلخر والمتعلقة بعمليات
االستحفاظ المفسوخة ،الممكن االحتجاج بها تجاه األغيار والمطبقة عليها اتفاقية اإلطار ،ويحدد
الرصيد عن الفسخ الواجب قبضه أو دفعه.

- 11 -

المادة 28
يخول فسخ عمليات االستحفاظ الحق ألحد الطرفين عند وقوع إخالل من الطرف اآلخر
في استرجاع المصاريف والنفقات المدفوعة بما فيها مصاريف المسطرة القضائية ،إن اقتضى
الحال ،إذا كان في استطاعته إثبات ذلك.

الباب الخامس :النظام المحاسبي
المادة 29
يعتبر عائد المفوت إليه كيفما كان شكله دخل دين ويخضع على الصعيد المحاسبي لنظام
الفوائد.
المادة 30
إذا كانت مدة االستحفاظ تغطي تاريخ دفع الدخول المرتبطة بالقيم أو السندات أو األوراق
المالية المقدمة ألجل االستحفاظ ،وجب على المفوت إليه أن يدفعها في نفس يوم التاريخ
المذكور إلى المفوت الذي يدرجها في محاسبة العائدات من نفس النوع.
المادة 31
يترتب على االستحفاظ لدى المفوت االحتفاظ في أصول موازنته بالقيم أو السندات أو
األوراق المالية المعروضة لالستحفاظ من جهة ،وتقييد مبلغ الدين المستحق عليه للمفوت إليه
في خصوم موا زنته ،ويفرد لهذه القيم أو السندات أو األوراق المالية وللدين المذكور فصل
خاص في محاسبة المفوت.
يجب ،عالوة على ذلك ،أن يدرج في القوائم التركيبية مبلغ القيم أو السندات أو األوراق
المالية المعروضة لالستحفاظ موزعا بحسب طبيعة األصول المعنية.
المادة 32
ال تقيد القيم أو السندات أو األوراق المالية المتلقاة ألجل االستحفاظ في موازنة المفوت
إليه .ويسجل هذا األخير في أصول موازنته مبلغ الدين المستحق له على المفوت.
للمفوت إليه عندما يفوت قيما أو سندات أو أوراقا مالية تلقاها هو نفسه ألجل االستحفاظ
أن يقيد في خصو م موازنته مبلغ التفويت المذكور الممثل للدين المستحق عليه من القيم أو
السندات أو األوراق المالية الذي يقدر حين اختتام السنة المحاسبية بثمن األصول المذكورة في
السوق .وتعتمد الفوارق المالحظة في القيمة لتحديد نتيجة هذه السنة المحاسبية .للمفوت إليه
عندما يقدم ألجل االستحفاظ قيما أو سندات أو أوراقا مالية تلقاها هو نفسه ألجل االستحفاظ أن
يقيد في خصوم موازنته مبلغ الدين المستحق عليه للمفوت إليه الجديد.

- 12 -

تفرد في محاسبة المفوت إليه المبالغ الممثلة لمختلف الديون المنصوص عليها في هذه
المادة.
المادة 33
في حالة إخالل من أحد الطرفين ،فإن ناتج تفويت القيم أو السندات أو األوراق المالية
يساوي الفرق بين قيمتها الحقيقية يوم وقوع اإلخالل وثمن شرائها المقيد في حسابات المفوت.
ويدرج الناتج المذكور في نتائج المفوت برسم السنة المحاسبية التي وقع فيها اإلخالل.
المادة 34
تحدد كيفيات تقييد عمليات االستحفاظ في المحاسبة وفق القواعد المحاسبية المطبقة على
الطرفين طبقا للتشريع الجاري به العمل.

الباب السادس :العمليات المتعلقة بالسندات
المادة 35
تنتهي عمليات االستحفاظ باالستهالك أو القرعة المفضية إلى التسديد أو تحويل أو
استخدام إذن باالكت تاب .ويقدم تلقائيا تاريخ اإلرجاع بالنسبة إلى عملية االستحفاظ إلى اليوم
الثاني من أيام العمل التالي لتاريخ نشر اإلعالن الصادر في شأن العملية المقصودة .وعندما
تكون السندات ،موضوع إحدى الحاالت أعاله ،قد قدمت برسم تسليم تكميلي ،يجب على
الطرف الذي قدم السندات المذكورة أن يقوم باستبدالها وفق الشروط والكيفيات المنصوص
عليها في المادة 8من هذا القانون.
المادة 36
في حالة الدعوة لعقد جمعية تترتب عليها ممارسة حقوق التصويت بالنسبة إلى مالكي
السندات المفوتة وما لم تنص اتفاقية اإلطار على اتفاق خاص ،يجوز للمفوت أن يقدم تاريخ
إرجاع السندات الممارسة الحقوق المعنية .ولهذا الغرض يوجه المفوت تبليغا باإلرجاع المبكر
قبل التاريخ األقصى لممارسة الحقوق المذكورة بيومين من أيام العمل على أبعد تقدير زيادة
على أجال التسليم العادية.
المادة 37
يحتفظ المفوت إليه بالحقوق أو السندات األخرى الممنوحة بحكم حيازة السندات وترجع
في نفس الوقت مع السندات المرتبطة بها .ويؤخذ ذلك بعين االعتبار في تحديد قيمة السندات
وقيمة التسليم التكميلي.

- 13 -

الباب السابع :المراقبة
المادة 38
يكلف بنك المغرب بالتأكد من تقيد الهيئات المشار إليها في الفقرة األولى من المادة 3
أعاله بأحكام هذا القانون واتفاقية اإلطار وبالسهر على حسن سير سوق عمليات االستحفاظ.
لهذا الغرض ،يجب على الهيئات المشار إليها في الفقرة األولى من المادة 3أعاله أن
توجه إلى بنك المغرب تبليغا بعمليات االستحفاظ وفقا للنموذج الذي يعده وتتم المصادقة عليه
وفق الشروط المنصوص عليها في المادة 4أعاله.
تعتبر باطلة بقوة القانون كل اتفاقية إطار وكل عملية استحفاظ منجزة خالفا ألحكام هذا
القانون.

الباب الثامن :أحكام متفرقة
المادة 39
تتمم بالبند 6التالي أحكام الفقرة الثانية من المادة 80من الظهير الشريف المعتبر بمثابة
قانون رقم 1.93.147بتاريخ 15من محرم 6( 1414يوليو )1993المتعلق بنشاط مؤسسات
االئتمان ومراقبتها:
المادة ( - .80الفقرة الثانية) - .على أن لكل منشأة مهما كانت طبيعتها أن تقوم بالعمليات
التالية:
..........................................................................................................
 -6استحفاظ قيم منقولة مسعرة في بورصة القيم أو سندات الديون القابلة للتداول أو قيم
تصدرها الخزينة أو عرضها لالستحفاظ.

- 14 -