مرسوم تحدد بموجبه شروط االلتحاق بكلية الطب
والصيدلة

1

مرسوم رقم 2.79.148بتاريخ 20من جمادى االولى 1399
( 18أبريل )1979تحدد بموجبه شروط االلتحاق بكلية الطب
1
والصيدلة
ان الوزير األول،
بمقتضى الظهير الشريف رقم 1.75.102الصادر في 13من صفر 1395
( 25يبراير )1975بمثابة قانون يتعلق بتنظيم الجامعات ،والسيما الفصل 32منه ؛
وبمقتضى الظهير الشريف رقم 1.75.398بتاريخ 10شوال 1395
( 16اكتوبر )1975بمثابة قانون يتعلق باحداث الجامعات ،حسبما وقع تتميمه ؛
وبناء على المرسوم رقم 2.75.662الصادر في 11من شوال 1395
( 17اکتوبر )1975باحداث المؤسسات الجامعية واالحياء الجامعية حسبما وقع تتميمه :
وبناء على المرسوم رقم 2.75.663الصادر في 11من شوال 1395
( 17أكتوبر )1975المحدد بموجبه اختصاص المؤسسات الجامعية والئحة الشهادات التي
تتولى تحضيرها وتسليمها والسيما الفصل 3منه ؛
وبمقتضى الظهير الشريف رقم 1.58.060الصادر في 7ذى الحجة 1377
( 25يونيه )1958بالمعاقبة عن الغش في االمتحانات والمباريات العمومية ؛
وبناء على القرار المشترك لوزير التربية الوطنية والفنون الجميلة والشبيبة والرياضة
ووزير الصحة العمومية رقم 65.6.16بتاريخ 20شتنبر 1965بإصالح نظام الدروس
واالمتحانات قصد الحصول على شهادة دكتور في الطب؛
وباقتراح من وزير التربية الوطنية وتكوين األطر؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري بتاريخ 13من جمادى األولى 1399
( 11أبريل .)1979
يرسم ما يلي:
الفصل 1
خالفا لجميع المقتضيات المنافية يتم التسجيل بكليات الطب والصيدلة عن طريق المباراة
وفقا للمقتضيات اآلتية:

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3468بتاريخ 20جمادى األولى 18( 1399أبريل ،)1979ص.1121
2

الفصل 2
يجب ان يكون المرشحون لمباراة االلتحاق بكلية الطب والصيدلة متوفرين على شهادة
الباكلوريا للتعليم الثانوي (شعبة العلوم التجريبية او العلوم الرياضية) أو شهادة معترف
بمعادلتها للباكلوريا في احدى الشعبتين المذكورتين قبله.
الفصل 3
يحدد سنويا باقتراح من عمداء كليات الطب والصيدلة عدد المقاعد المتباري في شأنها
بقرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي ووزير الصحة العمومية.
وال يمكن ان يشغل المرشحون االجانب ،الذين يجب ان تتوفر فيهم الشروط المحددة في
الفصل الثاني اعاله اال خمسة في المائة من المقاعد المخصصة لكل مباراة.
الفصل 4
تودع ملفات التسجيل لدى كلية الطب والصيدلة حسب توزيع جغرافي محدد بقرار
مشترك للسلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي ووزير الصحة العمومية.
يحدد ضمن نفس الشروط المنصوص عليها في المقطع األول أعاله محتوى ملفات
التسجيل وكذا االجل االقصى ال يداع هذه الملفات.
الفصل 5
يحدد برنامج وكيفيات اجراء المباراة بقرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة بالتعليم
العالى ووزير الصحة العمومية.
الفصل 6
تجرى المباراة في نفس التاريخ بالنسبة لجميع كليات الطب والصيدلة ويحدد هذا التاريخ
سنويا بقرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالى ووزير الصحة العمومية.
الفصل 7
يترأس العميد لجنة المباراة ويعين أعضاءها من بين رجال التعليم.
الفصل 8
ال يمكن قبول اى اعتراض على قرارات اللجنة.
الفصل 9
تحرر اللجنة محضرا بنتائج المباراة.

3

الفصل 10
پسند تنفيذ هذا المرسوم الى وزير التربية الوطنية وتكوين االطر ووزير الصحة العمومية
كل واحد منهما فيما يخصه ويعمل به ابتداء من تاريخ نشره بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 20من جمادى األولى 18( 1399أبريل .)1979
الوزير األول،
االمضاء :المعطى بوعبيد.
وقعه بالعطف:
وزير التربية الوطنية وتكوين األطر،
االمضاء :الدكتورعز الدين العراقي.
وزير الصحة العمومية،
االمضاء :الدكتور رجال الرحالي.

4