مرسوم بتطبيق القانون رقم 52.09المتعلق بإحداث الوكالة
الوطنية لتنمية تربية األحياء البحرية
صيغة محينة بتاريخ 15نونبر2012

1

مرسوم رقم 2.10.598صادر في 7جمادى األولى 1432
( 11أبريل )2011بتطبيق القانون رقم 52.09المتعلق بإحداث الوكالة
الوطنية لتنمية تربية األحياء البحرية
كما تم تعديله بـ:
مرسوم رقم 2.12.269صادر في 14من ذي الحجة 30(1433أكتوبر ،)2012
الجريدة الرسمية عدد 6100بتاريخ 30ذو الحجة 15(1433نوفمبر ،)2012ص .5896

2

مرسوم رقم 2.10.598صادر في 7جمادى األولى 1432
( 11أبريل )2011بتطبيق القانون رقم 52.09المتعلق بإحداث الوكالة
الوطنية لتنمية تربية األحياء البحرية

1

الوزير األول،
بناء على القانون رقم 52.09المتعلق بإحداث الوكالة الوطنية لتنمية تربية األحياء
البحرية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.10.201بتاريخ 14من ربيع األول 1432
( 18فبراير )2011؛
وعلى الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.77.185الصادر في 5شوال 1397
( 19سبتمبر )1977المتعلق برئاسة مجالس إدارة المؤسسات العمومية الوطنية والجهوية؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 27من ربيع اآلخر 1432
(فاتح أبريل ،)2011
رسم ما يلي :
المادة األولى
تمارس وصاية الدولة على الوكالة الوطنية لتنمية تربية األحياء البحرية من لدن الوزير
المكلف بالصيد البحري.
2
المادة الثانية
إضافة إلى األعضاء المنصوص عليهم في المادة 7من القانون المشار إليه أعاله رقم
 ،52.09يضم مجلس إدارة الوكالة ،تحت رئاسة الوزير األول أو السلطة الحكومية المفوضة
من لدنه لهذا الغرض:
 وزير الداخلية أو ممثله ؛ الوزير المكلف بالمالية أو ممثله ؛ الوزير المكلف بالصيد البحري أو ممثله ؛ الوزير المكلف بالتجارة الخارجية أو ممثله ؛ الوزير المكلف بالبيئة أو ممثله ؛ الوزير المكلف بالتجهيز أو ممثله ؛ - 1الجريدة الرسمية عدد 5937بتاريخ 21جمادى األولى 25( 1432أبريل )2011؛ ص .2303
 - 2تم تتميم هذه المادة بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.12.269الصادر في 14من ذي الحجة 1433
( 30أكتوبر )2012الجريدة الرسمية عدد 9100بتاريخ 30ذو الحجة 15( 1433نوفمبر ،)2012ص .5896
3

 ممثلين اثنين عن الوزارة المكلفة بالصيد البحري يعينان لهذا الغرض من لدن السلطةالحكومية المكلفة بالصيد البحري؛
 شخصيتين من ذوي الكفاءات في ميدان تربية األحياء البحرية يتم تعيينهما من طرفالسلطة الحكومة المكلفة بالصيد البحري،
يمكن لرئيس مجلس اإلدارة أن يستدعي لحضور اجتماعات المجلس ،بصفة استشارية،
كل شخص ينتمي إلى القطاع العام أو الخاص يرى فائدة في مشاركته.
المادة الثالثة
تطبيقا ألحكام المادة 10من القانون السالف الذكر رقم 52.09يجتمع مجلس اإلدارة
باستدعاء من رئيسه ،بمبادرة من هذا األخير أو بطلب من مدير الوكالة ،كلما دعت الضرورة
إلى ذلك وعلى األقل مرتين في السنة:
 قبل 30أبريل لحصر حسابات السنة المختتمة ؛ وقبل 30أكتوبر لدراسة وحصر الميزانية والبرنامج التقديري للسنة الموالية.المادة الرابعة
تحدد بقرار مشترك للوزير المكلف بالمالية والوزير المكلف بالصيد البحري كيفيات
وضع المنقوالت والعقارات التابعة لملك الدولة الخاص والضرورية لتسيير الوكالة رهن إشارة
هذه األخيرة .
المادة الخامسة
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر في الجريدة الرسمية ،إلى وزير الفالحة والصيد
البحري ووزير االقتصاد والمالية ،كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 7جمادى األولى 11( 1432أبريل .)2011
اإلمضاء :عباس الفاسي .
وقعه بالعطف :
وزير الفالحة والصيد البحري،
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :صالح الدين المزوار .

4