مرسوم يتعلق بإعداد وتنفيذ قوانين المالية
صيغة محينة بتاريخ 29ديسمبر2005

1

مرسوم رقم 2.98.401صادر في 9محرم 1420
( 26أبريل )1999يتعلق بإعداد وتنفيذ قوانين المالية
كما تم تعديله بــ:
 المرسوم رقم 2.05.1429صادر في 26من ذي القعدة 28( 1426ديسمبر ،)2005الجريدة الرسمية عدد 5382بتاريخ 27ذو القعدة 29( 1426
ديسمبر ،)2005ص 3777؛
 المرسوم رقم 2.04.794صادر في 11من ذي القعدة 24( 1425ديسمبر ،)2004الجريدة الرسمية عدد 5278بتاريخ 17ذو القعدة 30( 1425ديسمبر ،)2004
4244؛
 المرسوم رقم 2.02.829صادر في 8ربيع اآلخر 9( 1424يونيو ،)2003الجريدةالرسمية عدد 5119بتاريخ 22ربيع األول 23(1424يونيو ،)2003ص 2094؛
 المرسوم رقم 2.01.2676صادر في 15من شوال 31( 1422ديسمبر ،)2001الجريدة الرسمية عدد 4965بتاريخ 15شوال 31( 1422ديسمبر ،)2001ص
4424؛
 المرسوم رقم 2.00.182صادر في 17من ربيع األول 20( 1421يونيو ،)2000الجريدة الرسمية عدد 4808بتاريخ 26ربيع األول 29(1421يونيو،)2000
ص1884؛
 المرسوم رقم 2.04.794صادر في 11من ذي القعدة 24(1425ديسمبر،)2004الجريدة الرسمية عدد 5278بتاريخ 17ذو القعدة 30( 1425ديسمبر،)2004
ص.4245

2

مرسوم رقم 2.98.401صادر في 9محرم 1420
( 26أبريل )1999يتعلق بإعداد وتنفيذ قوانين المالية

1

الوزير األول،
بناء على الفصل 65من الدستور؛
وعلى القانون التنظيمي رقم 7.98لقانون المالية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.98.138بتاريخ 7شعبان 26( 1419نوفمبر )1998؛
وبعد االطالع على مقرر الغرفة الدستورية للمجلس األعلى رقم 237بتاريخ 6محرم
 19( 1412يوليو ،)1991
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 2محرم 19( 1420أبريل
)1999
رسم ما يلي:

الفصل األول :تحضير وإعداد قانون المالية
المادة 1

2

وفقا ألحكام المادة 32من القانون التنظيمي المشار إليه أعاله رقم ،7.98يتولى الوزير
المكلف بالمالية تحضير مشروع قانون المالية تحت سلطة الوزير األول.
ولهذه الغاية ،يعرض الوزير المكلف بالمالية على الحكومة كل سنة قبل فاتح ماي
الشروط المتعلقة بتنفيذ قانون المالية الجاري ويقدم عرض إجماليا عن مشروع قانون المالية
للسنة المالية التالية ويدعو اآلمرين بالصرف وفق توجيهات الحكومة إلعداد مقترحاتهم
بالمداخيل والنفقات عن السنة المالية التالية.

 -1الجريدة الرسمية عدد 4688بتاريخ 19محرم 6(1420ماي ،)1999ص .1015
 -2تم تغيير وتتميم هذه المادة بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.00.182صادر في 17من ربيع األول
 20( 1421يونيو ،)2000الجريدة الرسمية عدد 4808بتاريخ 26ربيع األول 29(1421يونيو،)2000
ص.1884
3

المادة 2

3

يجب أن تصل مقترحات اآلمرين بالصرف المتعلقة بالمداخيل والنفقات وكذا مشاريع
األحكام المراد إدراجها في مشروع قانون المالية إلى الوزارة الكلفة بالمالية قبل فاتح يوليو.

الفصل الثاني :أحكام عامة
المادة 3
كل مشروع قانون أو نظام قد يكون له انعكاس مالي مباشر أو غير مباشر يجب أن
يذيل سلفا بتأشيرة الوزير المكلف بالمالية.
المادة 4
تحدث االجرة عن الخدمات القدمة من أدن الدولة بمرسوم يتخذ باقتراح من الوزير
المكلف بالمالية والوزير المعني باألمر.
وتحدد أسعار االجرة المذكورة بقرار مشترك الوزير المكلف بالمالية والوزير المعني باألمر.
المادة 5
تفرض بمرسوم يتخذ باقتراح من الوزير المكلف بالمالية والوزير المعني باألمر
الرسوم شبه الضريبية المقبوضة ألجل مصلحة اقتصادية أو اجتماعية لفائدة شخص معنوي
خاضع للقانون العام أو الخاص غير الدولة والجماعات المحلية.
المادة 6
تحدد بمرسوم يتخذ باقتراح من الوزير المكلف بالمالية جميع األحكام التي من شأنها
ضمان حسن تدبير المالية العامة وال سيما األنظمة المتعلقة بالمحاسبة العمومية وبإبرام
صفقات الدولة وبمراقبة االلتزام بنفقات الدولة.
المادة 7
تتخذ باقتراح من الوزير المكلف بالمالية المراسيم المنصوص عليها في المادة 35من
القانون التنظيمي المشار إليه أعاله رقم 7.98والمتعلقة بما يلي:
-

فتح االعتمادات الالزمة لسير المرافق العمومية والقيام بالمهام المنوطة بها على

أساس ما هو مقترح بالميزانية المعروضة بقصد الموافقة؛
 -3تم تغيير وتتميم هذه المادة بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.00.182السالف الذكر.
4

-

إدراج االحكام المتعلقة بالمداخيل المقترح إلغاؤها في مشروع قانون المالية وكذا

المداخيل التي ينص المشروع المذكور على تخفيض مقدارها؛

الفصل الثالث :أحكام مشتركة تتعلق بالميزانية العامة
وميزانيات مرافق الدولة المسيرة بصورة مستقلة الحسابات الخصوصية للخزينة
المادة 8
يوقع الوزير المكلف بالمالية والوزير المعني باألمر أو األشخاص المفوض لهم من
لدنهما لهذا الغرض باسم الدولة على كل عقد يراد بإبرامه أن توضع رهن تصرف الدولة
أموال المساعدة وحصيلة الهبات والوصايا المشار إليها في الفقرة األولى بالمادة 22من
القانون التنظيمي اآلنف الذكر رقم .7.98
ويصدر الوزير المكلف بالمالية قرارات بعمليات فتع االعتمادات النصوص عليها في
الفقرتين 1و 2من المادة 22المذكورة.
المادة 9

4

تدرج في المداخيل بالميزانية العامة أو ميزانيات مرافق الدولة المسيرة بصورة مستقلة
أو الحسابات الخصوصية للخزينة حسب الحالة ،حصيلة البيوع أو الطلبات التي ينجزها
مرفق عمومي ل مرفق عمومي آخر وكذا األجور عن الخدمات التي يقدمها مرفق عمومي
لمرفق عمومي آخر ،وال يجوز بأي حال من األحوال أن تؤدي إلى فتح اعتمادات من جديد
لفائدة المرفق العمومي البائع أو المقدم للخدمة.
المادة 10

5

يجب أن يأذن الوزير المكلف بالمالية سلفا في عدد الموظفين واألعوان المشار إليهم في
المواد 14و 15و 20من القانون التنظيمي األنف الذكر رقم 7.98عندما يتعلق بأعوان غير
مرسمين يتقاضون أجورهم من مخصصات مفتوحة في الميزانية العامة أو ،عند االقتضاء،
من ميزانيات الدولة المسيرة بصورة مستقلة أو من الحسابات الخصوصية للخزينة.
المادة 11
 -4تم تغيير وتتميم هذه المادة بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.00.182السالف الذكر.
 -5تم تغيير وتتميم هذه المادة بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.00.182السالف الذكر.
5

يباشر بمرسوم يتخذ باقتراح من الوزير المكلف بالمالية ،وقف تنفيذ نفقات االستثمار
خالل السنة المالية ،وفقا للمادة 45من القانون التنظيمي المشار إليه أعاله رقم .7.98

الفصل الرابع :الميزانية العامة
المادة 12
يمكن فيما يخص عمليات االستثمار التي تنجز خالل مدة تفوق سنة واحدة أن تؤدي
النفقات المتعلقة بها إلى فتح اعتمادات أداء واعتمادات التزام.
المادة 13
تباشر بمرسوم يتخذ باقتراح من الوزير المكلف بالمالية االقتطاعات من فصل النفقات
الطارئة المنصوص عليها في المادة 42من القانون التنظيمي المشار إليه أعاله رقم ،7.48
تتخذ مراسيم فتح االعتمادات اإلضافية باقتراح من الوزير المكلف بالمالية.
المادة 14
تطبيقا للمادة 43من القانون التنظيمي المشار إليه أعاله رقم ،7.98تتخذ مراسيم فتح
االعتمادات اإلضافية باقتراح من الوزير المكلف بالمالية.
المادة 15

6

يمكن أن يتم خالل السنة المالية تحويل المناصب الشاغرة بقرار يصدره الوزير
المكلف بالمالية بناء على اقتراح من الوزير المعني باألمر.
يمكن أن يتم خالل السنة المالية تحويل المناصب المشغولة الذي يهدف إلى ترقية
أصحابها في الدرجة بمقرر لآلمر بالصرف المعني باألمر.
ويسمح بإعادة انتشار المناصب داخل نفس الفصل خالل السنة المالية بمقرر لآلمر
بالصرف المعني باألمر.

 -6تم نسخ وتعويض هذه المادة بمقتضى المادة األولى المرسوم رقم 2.04.794صادر في 11من ذي القعدة
 24( 1425ديسمبر ،)2004الجريدة الرسمية عدد 5278بتاريخ 17ذو القعدة 30( 1425ديسمبر ،)2004
 ،4244و تم نسخ وتعويض هذه المادة بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.04.794صادر في 11من ذي
القعدة 24(1425ديسمبر ،)2004الجريدة الرسمية عدد 5278بتاريخ 17ذو القعدة 30( 1425ديسمبر،)2004
ص.4245
6

ويجب أن تدرج في قانون المالية المقبل عمليات تحويل المناصب وإعادة انتشارها
المذكور.
المادة 16
يصدر الوزير المكلف بالمالية قرارات بترحيل االعتمادات المتوفرة في نهاية السنة
المالية برسم نفقات االستثمار وفقا للفقرة 2بالمادة 46من القانون التنظيمي السالف الذكر
رقم 7.98بعد االطالع على بيانات االعتمادات المرحلة المرفوعة إليه من لدن اآلمرين
بالصرف ،وتوجه نسخ من القرارات المذكورة إلى اآلمرين بالصرف المعنيين.
المادة 17

7

يمكن أن تغير بمقرر يصدره الوزير المكلف بالمالية ،باقتراح من اآلمرين بالصرف
المعنيين:
-

المخصصات المدرجة في المواد والفقرات والسطور داخل كل فصل من فصول
الميزانية العامة المتعلقة بنفقات التسيير والدين العمومي.

 المخصصات المدرجة في المواد والفقرات والسطور داخل كل فصل من الفصولالمتعلقة بنفقات االستثمار.

المادة 17المكررة

8

استثناء من أحكام المادة 17أعاله ،يجوز للوزير المكلف بالمالية اإلذن لآلمرين
بالصرف واآلمرين المساعدين بالصرف ،بقرار يتخذ بناء على اقتراح من اآلمرين بالصرف
المعنيين ،في أن يغيروا بمقررات المخصصات المدرجة في السطور بنفس الفقرة داخل
أبواب الميزانية العامة وميزانيات مرافق الدولة المسيرة بصورة مستقلة المتعلقة بنفقات
المعدات والنفقات المختلفة ونفقات االستثمار والحسابات الخصوصية للخزينة .ويمكن أن
 -7تم تغيير هذه المادة بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.05.1429صادر في 26من ذي القعدة 1426
( 28ديسمبر ،)2005الجريدة الرسمية عدد 5382بتاريخ 27ذو القعدة 29( 1426ديسمبر ،)2005ص
.3777
 -8تم تغيير هذه المادة بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.05.1429صادر في 26من ذي القعدة 1426
( 28ديسمبر ،)2005الجريدة الرسمية عدد 5382بتاريخ 27ذو القعدة 29(1426ديسمبر ،)2005ص ،3777
وتم تتميم هذا المرسوم بالمادة 17المكررة بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.01.2676صادر في 15
من شوال 31( 1422ديسمبر ،)2001الجريدة الرسمية عدد 4965بتاريخ 15شوال 31(1422
ديسمبر ،)2001ص .4424
7

تحدد القرارات المذكورة طبيعة النفقات التي يظل تغيير المخصصات المرصدة لها خاضعا
ألحكام المادة 17من هذا المرسوم.
ويتوقف اإلذن المشار إليه أعاله على أن تقدم في ملحقات لألبواب المتعلقة بالمعدات
والنفقات المختلفة واالستثمار من الميزانية العامة وميزانيات مرافق الدولة المسيرة بصورة
مستقلة والحسابات الخصوصية للخزينة والخاصة باآلمر بالصرف المعني مؤشرات مرقمة
تطابق الموضوع المقرر لكل فقرة من الفقرات المخصصة لها الميزانية المعنية وتبتث
بواسطتها العالقة بين االعتمادات الممنوحة والنتائج المتوخاة من استعمالها.
ويجوز لوزير المالية ،عندما يصير هذ الشرط غير متوفر أن يوقف مؤقتا بقرار يتخذ
بعد اطالع الوزير األول على ذلك اإلذن الممنوح إلى أن يتوفر الشرط المذكور.
ويجب على اآلمر بالصرف المعني أن يقوم كل سنة بتقييم ما أنجز من المؤشرات
المشار إليها أعاله بالمقارنة مع النفقات المنجزة ،وأن يخبر بذلك الوزير المكلف بالمالية.

الفصل الخامس :الحسابات الخصوصية للخزينة
المادة 18
تطبيقا للمادة 18من القانون التنظيمي المشار إليه أعاله رقم 7.88
تتخذ مراسيم إحداث حسابات خصوصية للخزينة في أثناء السنة المالية بناء على اقتراح من
الوزير المكلف بالمالية.
المادة 19

9

االعتمادات المقيدة في الحسابات المرصدة ألمور خصوصية وفي حسابات النفقات من
المخصصات اعتمادات تقديرية .وال يجوز أن يترتب على النفقات الملتزم بها من هذه
االعتمادات أمر بالصرف وأداء إال ضمن حدود المداخيل المنجزة ،مع مراعاة أحكام الفقرة
 2من المادة 22من القانون التنظيمي المشار إليه أعاله رقم .7.98

 -9تم نسخ وتعويض هذه المادة بمقتضى المادة األولى المرسوم رقم 2.04.794السالف الذكر ،وتم نسخ
وتعويض هذه المادة بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.02.829صادر في 8ربيع اآلخر 9( 1424
يونيو ،)2003الجريدة الرسمية عدد 5119بتاريخ 22ربيع األول 23(1424يونيو ،)2003ص ،2094وتم
نسخ وتعويض هذه المادة بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.04.794السالف الذكر.
8

ويمكن أن يرصد للحسابات المرصدة ألمور خصوصية وحسابات النفقات من
المخصصات ،بقرار للوزير المكلف بالمالية .اعتماد إضافي يساوي الزيادة في المداخيل
المنجزة مقارنة مع االعتمادات المفتوحة بموجب قانون المالية.
ويمكن كذلك أن يرصد للحسابات المذكورة ،بقرار للوزير المكلف بالمالية ،اعتماد
إضافي يساوي فائض المداخيل بالنسبة إلى األداءات المنجزة برسم السنة المالية المنصرمة.
يتضمن عند االقتضاء توزيع الفائض المذكور من قبل اآلمر بالصرف واآلمر المساعد
بالصرف المعنيين باألمر.
غير أنه ،في انتظار اعتماد القرارات المذكورة .يستمر األمر بصرف وأداء االلتزامات
التي لم تكن محل أمر بالصرف قبل إقفال التسيير إلى غاية يونيو في حدود فائض المداخيل
المشار إليه في الفقرة السابقة ،يحصره كل آمر بالصرف أو آمر مساعد بالصرف ويصادق
عليه المحاسب المكلف.
في الحالة التي تفوق فيها االلتزامات المذكورة فائض المداخيل ،يخصم الفارق من
االعتمادات المفتوحة بموجب قانون المالية.
تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة بتعليمية من الوزير المكلف بالمالية.
المادة 20
يبرم في شأن التسبيقات أو القروض التي تمنحها الدولة بواسطة «حسابات تسبيقات»
أو «حسابات قروض» عقد بين الوزير المكلف بالمالية والمستفيد من التسبيق أو القرض.
وينص هذا العقد بوجه خاص على مبلغ التسبيق أو القرض ومدته وسعر الفائدة المستحقة
عليه وطريقة إرجاع مبلغة .ويشفع بجدول استهالك ويجب أن يتضمن االلتزام بتقييد
االعتمادات الالزمة للتسديدات المقررة من رأس مال وفوائد في ميزانيات السنوات المحاسبة
المقبلة للهيئة المستفيدة.
وتدرج المبالغ المرجعة من التسبيقات والمبالغ المستهلكة من القروض في حسابات
التسبيقات وحسابات القروض المطابقة .وتدرج الفوائد المستحقة على التسبيقات والقروض
المذكورة في المداخيل بالميزانية العامة.

9

ويمكن تقديم التسبيقات والقروض في شكل أذون ذات فائدة أو أوراق مالية قابلة
التداول.
المادة 21
تمنح التسبيقات المشار إليها في المادة السابقة لمدة تساوي عامين أو تقل عنهما ،وال
يجوز أن يقل سعر الفائدة المستحقة عليها عن سعر الفائدة المستحقة على أذون الخزينة ألجل
سنة المصدرة في سوق المناقصات المتعلقة بقيم الخزينة.
وكل تسبيق غير مرجع مبلغه في األجل المحدد يكون:
 إما محل مقرر بالتحصيل الفوري وفق الشروط المحددة في المادة 23بعده؛ وإما محل تثبيت في شكل قرض مقرون بتحويل إلى حساب قروض.المادة 22
تحدد للقروض بما فيها القروض الناتجة عن تثبيت تسبيق مدة تزيد على سنتين .ويجب
أن ترجع مجزأة على أقساط استهالك تفصل بينها سنة واحدة على األكثر.
وال يجور أن يقل سعر القائدة المستحقة على القروض عن سعر الفائدة المستحقة على
أذون الخزينة ألجل سنة المصدرة في سوق المناقصات المتعلقة بقيم الخزينة بإضافة نقطة
واحدة.
وإذا كان القرض ناتجا عن تثبيت تسبيق وجب أن يفوق سعر الفائدة المستحقة على
القرض سعر الفائدة المستحقة على التسبيق بنقطة واحدة على األقل.
غير أن شروط تفويت قروض الخزينة المتأصلة من هبات أو افتراضات خارجية
والسيما المتعلقة منها بسعر الفائدة والمدة وعملة اإلرجاع تحدد بقرار للوزير المكلف
بالمالية.
المادة 23
كل مبلغ واجب دفعه عن تسبيق أو قرض ممنوح من لدن الخزينة ولم يدفع في التاريخ
الذي صار فيه مستحقا ترتب عليه بقوة القانون ابتداء من هذا التاريخ فائدة بسعر الفائدة
المستحقة على التسبيق أو القرض بإضافة نقطتين.

10

وكل مبلغ واجب دفعه عن تسبيق أو قرض ولم يقع تسديده خالل السنة الموالية لتاريخ
حلول أجله يجب أن يتم تحصيله بالطرق القانونية بناء على أمر بالمداخيل يصدره الوزير
المكلف بالمالية.

الفصل الخامس المكرر10
مرافق الدولة المسيرة بصورة مستقلة
المادة 23المكررة

11

ال يجوز أن يترتب على النفقات الملتزم بها من االعتمادات المفتوحة في ميزانيات
مرافق الدولة المسيرة بصورة مستقلة األمر بالصرف واألداء إال ضمن حدود المداخيل
المنجزة مع مرعاة أحكام الفقرة الثانية بالمادة 22من القانون التنظيمي المشار إليه أعاله رقم
 7.98المشار إليه أعاله.
ويجوز أن يرصد لميزانيات مرافق الدولة المسيرة بصورة مستقلة بقرار للوزير
المكلف بالمالية اعتماد إضافي يساوي فائض المداخيل على األداءات الفعلية برسم السنة
المالية السابقة.
ويجوز كذلك أن يرصد للميزانيات المذكورة بقرار للوزير المكلف بالمالية اعتماد
إضافي يساوي مبلغ المداخيل الفائضة المنجزة بالمقارنة مع االعتمادات المفتوحة بموجب
قانون المالية.

الفصل السادس :أحكام انتقالية وختامية
المادة 24
تنسخ أحكام الفصول 1و 2و 3و 7و 8و 9و 10و( 24الفقرة )2و( 26الفقرات 3و4
و 5و )5و( 28الفقرة )2و( 29الفقرة )2و( 30الفقرتين 3و )4و( 31الفقرة )2و32
(الفقرات 2و 3و 4و 5و )6و( 33باستثناء البند األخير من الفقرة الثالثة) و( 34الفقرتين 1
و )2و 35و( 36الفقرتين 2و )3و 37و 38و 40من المرسوم المكي رقم 331.66الصادر

 -10تم تتميم هذا المرسوم بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.00.182السالف الذكر.
 -11تم نسخ هذه المادة وتعويضها بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.01.2676السالف الذكر.
11

في 10محوم 21( 1387أبريل )1967لتطبيق مقتضيات القانون التنظيمي المالي المتعلقة
بتقديم قوانين المالية.
المادة 25
إن الحسابات المرصدة ألمور خصوصية التي تمول في تاريخ نشر هذا المرسوم في
الجريدة الرسمية برسوم شبه ضريبية تظل ممولة بهذه الطريقة إلى أن يتم تعويض أو إلغاء
الرسوم المذكورة وفقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
المادة 26
يسند إلى وزير االقتصاد ولمالية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 9محرم 26( 1420أبريل .)1999
اإلمضاء :عبد الرحمن يوسفي.
وقعه بالعطف وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :فتح هللا والعلو.

12