التلوث الناجم عن السفن

ظــهـيـــر شـــريـــف رقـــم 1.21.25صــادر فــي 10رجــب 1442
( 22فــبـــرايــــر )2021بـــتــنــفــيــذ الــقــانـــون رقــم 69.18
1
المتعلق بالتلوث الناجم عن السفن
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصلين 42و 50منه؛
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
يــنــفذ ويـنـشـر بـالـجريـدة الــرسمــية ،عـقـب ظـهـيـرنــا الـشـريـف هـذا ،الـقانون رقم
 69.18المتعلق بالتلوث الناجم عن السفن ،كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين.
وحرر بفاس في 10رجب 22(1442فبراير .)2021
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.

 -1الجريدة الرسمية عدد 6967بتاريخ 24رجب 8( 1442مارس ،)2021ص .1768

-2-

قانون رقم 69.18يتعلق بالتلوث الناجم عن السفن
الباب األول :أحكام عامة
المادة األولى
يحدد هذا القانون النظام المطبق على تلوث الوسط البحري أو الجو الناجم عن السفن.
ولهذا الغرض ينص على مبدأ منع قذف السفن للملوثات في الوسط البحري أو في الجو؛ ويحدد
الشروط التي يمكن للسفن أن تقوم ،وفقها ،بقذف بعض المواد دون أن تعتبر هذه المقذوفات
من المقذوفات الممنوعة.
وينص أيضا على منع استعمال ،السفن للصباغات المقاومة اللتصاق الشوائب التي
تحتوي على مركبات عضوية قصديرية أو على مواد أخرى ضارة ،ويحدد نظاما خاصا بالنظم
السفينية المقاومة اللتصاق الشوائب.
المادة 2
يراد ،في مدلول هذا القانون وفي نصوصه التطبيقية ،بالمصطلحات التالية ما يلي:
 .1المياه البحرية المغربية :المياه اإلقليمية والمنطقة االقتصادية الخالصة ،كما تم
تعريفها بموجب النصوص التشريعية الجاري بها العمل ،وكذا المياه الداخلية ما عدا
مياه الملك العمومي المائي؛
 .2سفينة :منشأة بحرية ،كما تم تعريفها في الفصل 2من الملحق األول من الظهير
الشريف الصادر في 28من جمادى اآلخرة 31( 1337مارس )1919بمثابة مدونة
التجارة البحرية كيفما كان نوعها ،وكذا المنصات الثابتة والعائمة في البحر؛
 .3اتفاقية ماربول :االتفاقية الدولية لعام 1973بشأن الوقاية من التلوث بواسطة السفن
الموقعة بلندن في 2نوفمبر ،1973والبروتوكول المتعلق بها الموقع بلندن في 17
فبراير 1978كما تم نشرهما بموجب الظهير الشريف رقم 1.93.44الصادر في
 14من رمضان 25( 1414فبراير ،)1994وكذا مالحقها كما تم تغييرها وتتميمها؛
 .4نظام مقاوم اللتصاق الشوائب :كل كساء أو طالء أو معالجة للسطح الخارجي للسفينة
أو وسيلة تستخدم على السفينة للحد من التصاق الكائنات العضوية غير المرغوب
فيها أو منع التصاقها؛
 .5ملوثات :المواد الفيزيائية أو الكيميائية أو العضوية:
أ .المشار إليها في اتفاقية ماربول ومالحقها التالية:
 الملحق األول المتعلق بالوقاية من التلوث الناجم عن الهيدروكربورات؛

-3-

 الملحق الثاني المتعلق بالوقاية من التلوث بالمواد السائلة الضارة المنقولة بكيفية
سائبة؛
 الملحق الثالث المتعلق بالوقاية من التلوث بالمواد الضارة المنقولة بحرا في
طرود؛
 الملحق الرابع المتعلق بالوقاية من التلوث الناجم عن المياه العادمة للسفن؛
 الملحق الخامس المتعلق بالوقاية من التلوث الناجم عن نفايات السفن؛
 الملحق السادس المتعلق بالوقاية من تلوث الجو الناجم عن السفن.
ب .المشار إليها في االتفاقية الدولية المتعلقة بضبط وإدارة مياه الصابورة
والرواسب في السفن لعام ،2004الموقعة بلندن في 13فبراير 2004
والــتــي تم نشرها بموجب الظهير الشريف رقم 1.14.47الصادر في 16
من ربيع األول 5( 1439ديسمبر )2017؛
ج .المنصوص عليها في االتفاقية الدولية بشأن ضبط النظم السفينية المقاومة
اللتصاق الشوائب وذات اآلثار المؤذية (اتفاقية )AFSالتي تم نشرها
بموجب الظهير الشريف رقم 1.09.121الصادر في فاتح رمضان 1432
( 2أغسطس )2011؛
 .6قذف :كل صب ،في الوسط البحري ،أو انبعاث في الجو لمواد ملوثة صادر عن
سفينة ،مهما كان السبب ،ويشمل ذلك كل إطالق أو انبعاث أو انسكاب أو تصريف
أو انصباب أو تسرب أو إفراغ بواسطة الضخ أو التفريغ عندما يتعلق ذلك بمواد
ضارة أو بتصريفات تحتوي على مواد من هذا القبيل .ال يشمل مصطلح »القذف«
ما يلي :
 .1اإلغراق حسب مدلول اتفاقية منع التلوث البحري الناجم عن قلب النفايات والمواد
األخرى ،الموقع على نصوصها بلندن يوم 23من ذي القعدة 29( 1392ديسمبر
 )1972التي تم نشرها بموجب الظهير الشريف رقم 1.78.59الصادر في فاتح
جمادى األولى 30( 1399مارس ،)1979كما تم تغييرها ببروتوكول عام 1996
الذي تم نشره بالظهير الشريف رقم 1.14.48الصادر في 13من شوال 1437
( 18يوليو ،)2016ومالحقه؛
 .2صب أو انبعاث ملوثات ناتجة ،بصفة مباشرة ،عن عمليات التنقيب عن الموارد
المعدنية الموجودة في قاع البحار أو المحيطات واستغاللها ومعالجتها قبالة
السواحل؛
 .3صب أو انبعاث ملوثات يتم القيام به ألغراض البحث العلمي المرخص به والهادف
إلى التخفيف من التلوث أو مكافحته؛
 .7هيدروكربورات :المواد التي تعتبر كذلك بموجب الملحق األول التفاقية ماربول؛

-4-

 .8خليط هيدروكربورات :كل خليط يحتوي على هيدروكربورات متأتية ،على
الخصوص ،من مقصورة الجهاز أو من خزانات الوقود السائل إذا تم استخدامها لنقل
مياه الصابورة أو مياه جمة غرف مضخات الحمولة على متن ناقلة نفط؛
 .9مواد سائلة ضارة :المواد المعتبرة كذلك في مدلول الملحق الثاني التفاقية ماربول؛
 .10مواد مؤذية :المواد التي تعتبر من الملوثات البحرية بموجب المدونة البحرية
الدولية للبضائع الخطرة ( )IMDG Code؛
 .11المياه المستعملة في السفن :المياه المستعملة كما هي محددة في الملحق الرابع
التفاقية ماربول؛
 .12نفايات السفن :جميع أنواع القمامة المعرفة أو الواردة في الملحق الخامس
التفاقية ماربول سالفة الذكر.
غير أنه ،ال تعتبر من النفايات:
 المواد المحددة قائمتها بنص تنظيمي وفقا للمالحق األخرى التفاقية ماربول؛
 السمك الطري ،سواء كان كامال أم ال ،المتأتي من أنشطة الصيد خالل عمليات
الصيد أو من أنشطة تربية األحياء المائية ،بما في ذلك خالل نقل األصناف
البحرية قصد توصيلها إلى منشآت تربية األحياء المائية ونقل األصناف المذكورة
قصد معالجتها.
 .13مياه الصابورة :المياه أو المواد العالقة الموجودة بصهاريج االتزان على متن
السفينة لغرض التحكـم فـي االسـتـواء أو االنــزيـاح أو الـغـاطـس أو االسـتـقـرار أو
اإلجهاد؛
.14

رواسب السفن :المواد المتأتية من مياه الصابورة والتي استقرت داخل السفينة.

عالوة على ذلك ،يراد بالمصطلحات البحرية والتقنية األخرى المستعملة في هذا القانون
ونصوصه التطبيقية المعاني المنصوص عليها في االتفاقيات المشار إليها أعاله ،وكذا في
مالحقها وبروتوكوالتها.
المادة 3
دون اإلخالل باألحكام الخاصة المنصوص عليها في هذا القانون ،تسري أحكام هذا
القانون على:
ع َل ُمها ،داخل المياه البحرية المغربية
 .1المقذوفات التي تقوم بها كل سفينة ،مهما كان َ
المشار إليها في البند )1من المادة 2أعاله؛
 .2السفن الحاملة للعلم المغربي ،مهما كانت المياه البحرية التي تمت فيها هذه المقذوفات؛
 .3السفن الحاملة لعلم دولة أجنبية ،في ما يتعلق باألنظمة المقاومة اللتصاق الشوائب
عندما تدخل هذه السفن إلى ميناء أو ورش بناء سفن أو محطة مينائية بعرض البحر؛

-5-

 .4السفن الحاملة لعلم دولة أجنبية عندما تقوم أو إذا قامت بتصريف مثل هذه المقذوفات
في المياه البحرية المشار إليها في البند )1من المادة 2أعاله؛
 .5مالكي السفن المشار إليها أعاله ومجهزيها ومستأجريها وقباطنتها أو وكالئهم،
وبصفة عامة كل مسير لهذه السفن.
غير أنه ،تستثنى من تطبيق أحكام هذا القانون:
 .1السفن الحربية والسفن الحربية المساعدة؛
 .2السفن التي تملكها دولة ما أو تستغلها ما دامت الدولة المعنية تستخدم هذه السفن
حصريا ألغراض حكومية وغير تجارية.

الباب الثاني :شروط قذف السفن للملوثات في الوسط البحري وفي الجو
الفرع األول :أحكام مشتركة
المادة 4
يمنع قذف ملوثات في الوسط البحري وفي الجو مـن قـبـل كـل سـفـيـنة أثناء مرورها أو
مكوثها في المياه البحرية المغربية ،إذا كان هذا القذف سيتسبب أو قد يتسبب في تلوث المياه
المذكورة أو تلوث الجو.
يعتبر قذفا يسبب التلوث أو قد يتسبب فيه كل قذف يتم خرقا ألحكام هذا القانون.
المادة 5
استثناء من أحكام المادة 4أعاله ،ال يعتبر قذفا ممنوعا القذف الذي تقوم به سفينة:
 .1ألجل ضمان سالمتها أو سالمة سفينة أخرى أو طاقمها أو ركابها أو إلنقاذ أرواح
بشرية في البحر ،شريطة أن يكون هذا القذف هو الوسيلة الوحيدة لمواجهة الخطر؛
 .2على إثر تضرر السفينة المذكورة أو تجهيزاتها ،شريطة استيفاء الشرطين التاليين:
أ .أن تكون جميع التدابير المعمول بـهـا قـد اتـخـذت ،بـمـجـرد اكـتشاف الضرر أو
القذف ،من أجل إيقاف القذف أو تقليصه أو الحد منه؛
ب .أال يكون مالك السفينة أو مجهزها أو مستأجرها أو قبطانها قد قام بتصرفه إما
بنية إحداث الضرر أو تصرف بإهمال مع علمه باحتمال حدوث ضرر عن ذلك.
 .3بموافقة مسبقة من السلطة المختصة ،قصد مكافحة حادثة تلوث معينة وألجل تقليص
الضرر الناتج عن التلوث إلى أقل حد ممكن.
وفي جميع األحوال ،يمنع منعا كليا قذف الملوثات في األوساط البحرية الهشة كالشعاب
المرجانية والمناطق المحمية المنشأة طبقا للقانون رقم 22.07المتعلق بالمناطق المحمية.

-6-

الفرع الثاني :قذف الهيدروكربورات أو خالئطها
المادة 6
ال تعتبر من المقذوفات الممنوعة تلك التي تقوم بتصريفها السفن الناقلة للهيدروكربورات
أو خالئط الهيدروكربورات ،وفق الشروط وحسب الكيفيات المحددة بنص تنظيمي والتي تأخذ
بعين االعتبار مقتضيات الملحق األول التفاقية ماربول.
يجب أال تحتوي أي من هذه المقذوفات على كميات من المواد الكيميائية أو مركزاتها أو
مواد أخرى خطرة على الوسط البحري أو على مواد كيميائية أو مواد أخرى تتم إضافتها
للتحايل على الشروط المتعلقة بالمقذوفات.
تحدد المقذوفات المذكورة في الفقرتين األولى والثانية وشروط وكيفيات تصريفها بنص
تنظيمي.
المادة 7
يجب االحتفاظ ،على متن السفينة ،بكل مخلفات الهيدروكربورات أو خالئط
الهيدروكربورات المنقولة كبضائع أو المتأتية من مقصورة الجهاز والتي ال يمكن قذفها وفقا
للشروط المنصوص عليها في المادة 6أعاله ،وذلك بغرض إخالئها الحقا في منشآت االستقبال
المينائية العائمة ،سواء الثابتة أو المتنقلة ،والمخصصة لجمع النفايات أو المخلفات أو هما معا،
وذلك وفق الشروط المحددة في النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
المادة 8
يجب أال يحتوي كل قذف يتم في المياه البحرية المغربية على مواد كيميائية أو مواد
أخرى من شأنها أن تخفي تلوث هذه المياه بالهيدروكربورات أو خالئط الهيدروكربورات.

الفرع الثالث :قذف مخلفات المواد السائلة الضارة المنقولة بشكل سائب
المادة 9
يجب على السفن التي تنقل مواد سائلة ضارة ،بشكل سائب ،والواردة ضمن القائمة
المنصوص عليها أدناه ،أن تتقيد ،عند اإلبحار في المياه البحرية المغربية ،بالشروط المحددة
بموجب مقتضيات الملحق الثاني التفاقية ماربول سالفة الذكر.
تحدد بنص تنظيمي قائمة المواد السائلة الضارة ،طبقا لمقتضيات الملحق الثاني المذكور،
أخـذا بـعـيـن االعتبار الخطر الذي تشكله على صحة اإلنسان أو الموارد البحرية أو هما معا،
وكذا الضرر الذي تلحقه بالوسط البحري ،أو بالساحل طبقا للقانون رقم ،81.12أو بكل
استخدام مشروع للبحر.

-7-

المادة 10
ال يجوز أن يتم قذف مخلفات مواد سائلة ضارة أو أي خليط يحتوي على هذه المواد من
لدن أي سفينة إال وفقا ً للشروط والكيفيات المحددة بنص تنظيمي ،مع األخذ بعين االعتبار
مقتضيات الملحق الثاني التفاقية ماربول المذكورة.

الفرع الرابع :قذف المواد المؤذية المنقولة في طرود
المادة 11
يجب أن يستجيب نقل مواد مؤذية في طرود ،عن طريق البحر لشروط النقل في شكل
طرود المحددة بنص تنظيمي ،أخذا بعين االعتبار أحكام المدونة البحرية الدولية للبضائع
الخطرة سالفة الذكر.
يمنع قذف هذه المواد في الوسط البحري ،إال إذا كان ذلك ضروريا إلنقاذ أرواح بشرية
في البحر أو من أجل تأمين سالمة السفينة ،مع مراعاة مقتضيات المادة 5من هذا القانون.

الفرع الخامس :قذف المياه المستعملة من قبل السفن
المادة 12
تطبق أحكام هذا الفرع على السفن التي تقوم برحالت دولية والتي تعادل حمولتها
اإلجمالية 400وحدة السعة أو تفوقها ،أو تلك التي تقل حمولتها اإلجمالية عن 400وحدة السعة
ومرخص لها بنقل أزيد من خمسة عشر ( )15شخصا ،بمن فيهم أعضاء الطاقم.
المادة 13
يمنع قذف المياه المستعملة من قبل السفن ،إال في حالة تصريف المياه المذكورة بعد
عمليات الطحن والتطهير باستخدام جهاز أو معدات مالئمة ،حسب الحالة ،تكون مطابقة
للشروط والمتطلبات المحددة بنص تنظيمي مع األخذ بعين االعتبار مقتضيات الملحق الرابع
التفاقية ماربول سالفة الذكر.
وفي جميع الحاالت ،يجب أال تترك تلك التصريفات السائلة أي مواد صلبة عائمة مرئية
وأال تتسبب في تغيير لون المياه المحيطة بها ،وأال تتم في المناطق اإليكولوجية الهشة والمناطق
المحمية المنشأة طبقا للقانون رقم 22.07المتعلق بالمناطق المحمية.
المادة 14
يجب أن تستجيب مقذوفات المياه المستعملة ،عـنـدما يـتـم خـلـطها مع المواد أو البقايا أو
المياه العادمة أو النفايات المشار إليها في الفروع األخرى من هذا الباب ،عالوة على الشروط
الواردة في المادة 13أعاله ،للشروط المنصوص عليها في الفروع المعنية بها.

-8-

كما يجب اختيار المواقع المناسبة لهذا القذف مع مراعاة المواقع ذات األهمية البيولوجية
للمصايد وحماية الوسط البحري والمواقع اإليكولوجية والمناطق المحمية المنشأة طبقا للقانون
رقم 22.07المتعلق بالمناطق المحمية.

الفرع السادس :قذف القمامة من قبل السفن
المادة 15
يمنع على السفن قذف ،في الوسط البحري ،جميع النفايات من مادة البالستيك ،بما في
ذلك الحبال وشباك الصيد من األلياف االصطناعية وأكياس القمامة من مادة البالستيك ورماد
المواد البالستيكية المحروقة التي قد تحتوي على معادن ثقيلة أو مخلفات سامة أخرى ،من قبيل
النفايات الطبية والخطيرة والتي يجب التخلص منها وفقا للقوانين الجاري بها العمل ،وذلك
مهما كانت المياه البحرية المعنية.
عالوة على ذلك ،ومع مراعاة أحكام الفقرة 3من هذه المادة ،يمكن أن يتم قذف أنواع
القمامة األخرى الصادرة عن السفن وفق الشروط والكيفيات المحددة بنص تنظيمي ،مع األخذ
بعين االعتبار مقتضيات الملحق الخامس التفاقية ماربول المذكورة.
كما يمنع على السفن أن تقذف ،في المناطق الخاصة ،كما ورد تعريفها في الملحق
الخامس التفاقية ماربول ،وال سيما في البحر األبيض المتوسط أي نوع من القمامة ،بما في
ذلك المنتجات الورقية والخرق والمنتجات الزجاجية والمنتجات المعدنية ،والقنينات وأدوات
المطبخ وفرش الشحنة ومواد التغليف والتلفيف .غير أن قذف فضالت الطعام في المناطق
المشار إليها أعاله ،ال يعتبر ممنوعا عندما يتم وفق الشروط المحددة بنص تنظيمي ،مع األخذ
بعين االعتبار مقتضيات الملحق الخامس المذكور.
المادة 16
مع مراعاة أحكام الفقرة 2من هذه المادة ،يمنع قذف النفايات انطالقا من المنصات الثابتة
أو العائمة بالبحر التي تستخدم في التنقيب عن الموارد المعدنية الموجودة في قاع البحار أو
المحيطات واستغاللها ومعالجتها ،وكـذا انـطـالقـا مـن أي سفينة تبعد بأقل من 500متر عن
تلك المنصات.
ال يعد ممنوعا قذف فضالت الطعام انطالقا من منصات تقع على بعد أكثر من 12ميال
بحريا انطالقا من الخطوط األساسية ،وكذا من قبل جميع السفن األخرى التي توجد قرب تلك
المنصات أو تبعد عنها بأقل من 500متر ،إذا تم ذلك وفق الشروط المحددة بنص تنظيمي،
مع األخذ بعين االعتبار مقتضيات الملحق الخامس التفاقية ماربول.
المادة 17
يجب أال تحتوي القمامات التي يتم قذفها على أي مواد مؤذية.

-9-

المادة 18
إذا كـانـت الـقـمـامات التي يتم قذفـها مـخـلـوطـة مـع مواد أخرى يكون قذفها ممنوعا أو
خاضعا لشروط أخرى مختلفة أو إذا كانت ملوثة بتلك المواد ،تطبق ،في هذه الحالة ،الشروط
األكثر صرامة.

الفرع السابع :قذف مياه الصابورة ورواسب السفن
المادة 19
عالوة على االستثناءات المنصوص عليها في المادة 3أعاله ،ال تطبق أحكام هذا الفرع
على السفن التالية:
 السفن غير المصممة أو غير المبنية بغرض نقل مياه الصابورة والسفن المتوفرة على
صهاريج مختومة لنقل مياه الصابورة؛
 السفن المشتغلة ،حصريا ،في المياه البحرية المغربية؛
 السفن الحاملة للعلم المغربي والمستغلة ،فقط ،في المياه الخاضعة لسيادة دولة أخرى،
صا به.
شريطة أن يكون هذا االستثناء مرخ ً
المادة 20
ال تعتبر مقذوفات ممنوعة مقذوفات مياه الصابورة وإخالء الرواسب التي تتم طبقا
للشروط والكيفيات المحددة بنص تنظيمي ،أخذا بعين االعتبار القواعد والشروط المحددة في
اتفاقية ( )BWMسالفة الذكر.

الفرع الثامن :التلوث الناجم عن النظم المقاومة اللتصاق الشوائب
المادة 21
يمنع وضع نظم مقاومة اللتصاق الشوائب أو تثبيتها أو استخدامها إذا كانت تحتوي على
مركبات عضوية قصديرية أو مواد ضارة أخرى تعمل كمبيدات حيوية نشطة على:
 -1السفن الحاملة للعلم المغربي؛
 -2السفن الحاملة لعلم دولة أجنبية وإن لم تكن طرفا في اتفاقية AFSالمذكورة ،التي
تشتغل في المياه البحرية المغربية ،بما في ذلك السفن المستأجرة من قبل أشخاص
ذاتيين أو اعتباريين مغاربة ،وفقا للشروط المحددة بموجب النصوص التشريعية
الجاري بها العمل في هذا المجال.
تطبق ،كذلك ،أحكام هذا الفرع على معدات الصيد وتجهيزات منشآت الصيد البحري،
وكذا على كل األجهزة أو اآلالت المغمورةُ ،كليَةً أو جزئيا ،في المياه البحرية المغربية.

-10-

المادة 22
تحدد بنص تنظيمي قائمة المركبات والمواد األخرى الضارة المشار إليها أعاله التي
يجب أال تحتوي عليها نظم مقاومة اللتصاق الشوائب.
المادة 23
يتم جمع النفايات الناتجة عن تطبيق المادة 21أعاله ومناولتها ومعالجتها وإفراغها وفقا
ألحكام القانون رقم 28.00المتعلق بتدبير النفايات والتخلص منها ،كما وقع تغييره وتتميمه.

الفرع التاسع :االنبعاثات المتأتية من السفن
المادة 24
يمنع على السفن أن تنفث ،في الجو ،مواد تتجاوز عتبات تركيزها العتبات القصوى
المحددة بنص تنظيمي ،مع األخذ بعين االعتبار مقتضيات الملحق السادس التفاقية ماربول،
سالفة الذكر.
المادة 25
يجب تسليم المواد التي تؤدي إلى تقليص طبقة األوزون والمعدات المحتوية على هذه
المواد عند إزالتها من السفن ،إلى منشآت استقبال مالئمة ،حسب الشروط والكيفيات المحددة
بنص تنظيمي.
المادة 26
يمنع ،على متن السفن ،تشغيل محرك ديزل بحري خاضع لمقتضيات الملحق السادس
التفاقية ماربول سالفة الذكر ،عندما تتجاوز كمية أنواع أكسيد اآلزوت المنبعثة من هذا المحرك
العتبات المحددة بنص تنظيمي ،مع األخذ بعين االعتبار مقتضيات الملحق السادس سالف
الذكر.
المادة 27
يمكن للسلطة المختصة ،مع مراعاة مقتضيات الملحق السادس التفاقية ماربول سالفة
الذكر ووفقا للشروط والكيفيات المحددة بنص تنظيمي ،استثناء بعض فئات السفن من االمتثال
للمعايير المتعلقة بانبعاث أنواع أكسيد اآلزوت ،عندما تُستخدم هذه السفن ،حصريا ،في المياه
البحرية المغربية.
المادة 28
يجب أال تتجاوز كمية الكبريت في أي وقود سائل يستخدم في دفع سفينة أو استغاللها،
بما في ذلك نواتج التقطير البحرية والوقود المتبقي ،حسب مناطق المالحة ،التركيزات المحددة
بنص تنظيمي ،مع األخذ بعين االعتبار مقتضيات الملحق السادس التفاقية ماربول ،سالفة
الذكر.
-11-

المادة 29
يمنع ،على متن السفن ،حرق:
 -1المواد الواردة في القائمة المحددة بنص تنظيمي ،مع األخذ بعين االعتبار مقتضيات
الملحق السادس التفاقية ماربول سالفة الذكر؛
 -2المواد األخرى ،غير تلك المنصوص عليها في البند 1أعاله ،إذا لم يتم الحرق وفق
الشروط والكيفيات المحددة بنص تنظيمي ،مع مراعاة مقتضيات الملحق السادس
التفاقية ماربول.
المادة 30
يجب أن يكون الوقود السائل المستخدم على متن السفن التي تطبق عليها مقتضيات
الملحق السادس التفاقية ماربول سالفة الذكر ،خاليا ً من األحماض غير العضوية ،وأال يحتوي
على أي مضافات أو نفايات كيميائية تضر بصحة اإلنسان أو تساهم ،على العموم ،في زيادة
تلوث الجو.

الباب الثالث :أحكام متفرقة
المادة 31
يجب أن تتوفر السفن التي تطبق عليها أحكام هذا القانون على الشهادات والوثائق األخرى
أو السندات المتعلقة بالوقاية من التلوث الناجم عن السفن المنصوص عليها في المالحق األول
والثاني والثالث والرابع والخامس والسادس التفاقية ماربول سالفة الذكر ،وأن تستجيب
للشروط التقنية والمتطلبات المنصوص عليها في المالحق المذكورة.
ويجب عليها ،كذلك ،التوفر على الشهادات والوثائق األخرى أو السندات المنصوص
عليها في االتفاقية الدولية المتعلقة بضبط وإدارة مياه الصابورة والرواسب في السفن اتفاقية
( ،)BWMأو في االتفاقية الدولية بشأن ضبط النظم السفينية المقاومة اللتصاق الشوائب وذات
اآلثار المؤذية اتفاقية ( ،)AFSسالفتي الذكر أو هما معا.
بالنسبة للسفن التي تحمل العلم المغربي ،تسلم الشهادات والسندات والوثائق األخرى
المشار إليها أعاله وفق الشروط والكيفيات المحددة بموجب أحكام الملحق األول من الظهير
الشريف الصادر في 28من جمادى اآلخرة 31( 1337مارس )1919بمثابة مدونة التجارة
البحرية ،ومقتضيات النصوص المتخذة لتطبيقه ،المتعلقة بسالمة المالحة والوقاية من التلوث
الناجم عن السفن.
يجب على كل سفينة قامت بقذف ملوثات في الوسط البحري أو في الجو أو هما معا ،أن
تتوفر ،على متنها ،على جميع الوثائق المتعلقة بهذه المقذوفات التي تقتضيها ،حسب الحالة،
المالحق األول والثاني والثالث والرابع والخامس والسادس التفاقية ماربول أواتفاقية
( )BWMأو اتفاقية ( )AFSالمشار إليها أعاله.

-12-

المادة 32
يجب على كل قبطان أو شخص يتولى مسؤولية سفينة تعرضت ،عند إبحارها في المياه
البحرية المغربية ،لعارض تقني أو حادثة بحرية تسببت أو قد تتسبب في تلوث هذه المياه أو
تلوث الجو أن يخبر ،على الفور ،السلطة المختصة مع موافاتها بكل المعلومات المتعلقة
بالعارض أو الحادثة البحرية وبمخاطر التلوث المحتمل.
يسري هذا االلتزام ،كذلك ،على قبطان كل سفينة تبحر في نفس المياه بلغ إلى علمه وقوع
عارض أو حادثة من هذا القبيل.
في حالة التخلي عن السفينة أو إذا كان التقرير البحري المتعلق بالعارض أو الحادثة التي
تعرضت لها السفينة غير تام أو يستحيل الحصول عليه ،يتولى مالك السفينة أو مجهزها أو
مستأجرها أو أعوانه أو وكالؤه ،االلتزامات المشار إليها أعاله والملقاة على عاتق القبطان.
المادة 33
يعد اإلخبار المشار إليه في المادة 32أعاله وفق النموذج المحدد بنص تنظيمي .ويجب
أن يتضمن جميع البيانات التي تمكن السلطة المختصة من التعرف على السفينة المعنية وتحديد
موقعها ومعرفة العارض أو الحادثة البحرية التي تعرضت لها السفينة ،وطبيعة وحجم الخسائر
التي تعرضت لها أو نجمت عنها ،وكذا األحوال الجوية التي تعيشها السفينة و ،عند االقتضاء،
كل المعلومات المفيدة.
المادة 34
يجب على كل قبطان سفينة تبـحـر فـي الـمـياه البحرية المغربية وكل قائد طائرة مغربية
أو أجنبية تحلق فوق نفس المياه أن يخبر ،على الفور ،السلطة المختصة وفق األشكال والكيفيات
المحددة بنص تنظيمي بكل واقعة أو وضعية تبعث على احتمال وقوع قذف للملوثات في المياه
المذكورة.
يجب أن يمكن اإلخبار المقدم من التعرف على السفينة أو الطائرة التي صدر عنها
والمكان أو األماكن التي لحق بها القذف و ،عند االقتضاء ،على السفينة التي ارتكبت المخالفة.
المادة 35
عند حدوث قذف للملوثات ،توجه السلطة المختصة إنذارا لمالك السفينة التي صدرت
عنها هذه المقذوفات أو مستغلها قصد اتخاذ التدابير الضرورية لوضع حد للقذف المذكور
حسب الشروط التي تحددها.
وفي حالة االستعجال ،يوجه اإلنذار لقبطان السفينة ،أو للشخص الذي يتولى مسؤوليتها
إذا تعذر الوصول إلى القبطان.

-13-

المادة 36
إذا ظل اإلنذار دون جدوى أو لم تترتب عنه الـنـتـائـج الـمرجوة داخل األجل المحدد أو
كانت الحالة تستدعي االستعجال ،يمكن للسلطة المختصة أن تتخذ كل التدابير المالئمة قصد
تفادي أخطار التلوث ،وذلك على نفقة وتحت مسؤولية مالك السفينة المعنية أو مستغلها.
يتم تحصيل المصاريف التي يتم صرفها ،في هذا اإلطار ،وفق أحكام مدونة تحصيل
الديون العمومية.

الباب الرابع :االختصاصات والمساطر
المادة 37
عالوة على ضباط الشرطة القضائية واألعوان المحلفين طبقا للتشريع الجاري به العمل،
يؤهل للبحث عن المخالفات ألحكام هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه ومعاينتها مفتشو
المالحة البحرية والضباط قادة المنشآت والطائرات التابعة للقوات البحرية الملكية وضباط
الموانئ ،وكذا األشخاص الذين تعينهم السلطة الحكومية المكلفة بالمالحة التجارية بالنسبة
للسفن التجارية ،وسفن الخدمة والترفيه ،والسلطة الحكومية المكلفة بالصيد البحري بالنسبة
لسفن الصيد البحري وسفن الدعم.
المادة 38
يقوم الضباط قادة المنشآت أو الطائرات المشار إليهم في المادة 37أعاله ،وفق الكيفيات
المحددة بنص تنظيمي ،بولوج وتفتيش كل سفينة وجدت ،في المياه البحرية المغربية ،يشتبه
في خرقها ألحكام هذا القانون أو النصوص المتخذة لتطبيقه ،واقتيادها إلى أقرب ميناء داخل
أقرب اآلجال الممكنة.
يؤهل هؤالء الضباط الستخدام جميع وسائل اإلكراه الالزمة ،بما في ذلك استعمال
سالحهم في حالة ظل اإلنذار باستعمال السالح دون جدوى.
المادة 39
يجب أن تشكل ،فورا ،كل معاينة مخالفة ألحكام هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه
موضوع محضر مخالفة يتم توقيعه ،بكيفية صحيحة ،من قبل العون محرر المحضر ومرتكب
أو مرتكبي المخالفة .في حالة امتناع مرتكب أو مرتكبي المخالفة أو تعذر عليهم التوقيع على
المحضر ،يشار إلى ذلك في المحضر.
يجب أن يبين المحضر المعد طبقا للنموذج المحدد بنص تنظيمي ،على الخصوص:
 .1المعلومات التي تمكن من التعرف على األشخاص الذين ارتكبوا أو الذين يشتبه في
ارتكابهم المخالفة وعلى السفينة المعنية؛
 .2المعلومات المتعلقة بطبيعة المخالفة المرتكبة ،وكذا تاريخ ومكان ارتكابها؛

-14-

 .3خصائص الملوثات المقذوفة ،وكل المعلومات التي تسمح بتقييم طبيعة التلوث الناجم
عن المخالفة المرتكبة وتحديد حجم هذا التلوث؛
 .4األوضاع بعين المكان ،ال سيما فيما يتعلق بمعطيات الحالة الجوية وحالة البحر؛
 .5التدابير التي تم اتخاذها عند معاينة القذف؛
 .6طريقة أو طرق المالحظة والوثائق المدلى بها لتعزيز المعاينة ،عند االقتضاء؛
 .7اإلشارة ،عند االقتضاء ،إلى أخذ عينات وبيان مرجع محضر أخذ العينات؛
 .8هوية العون محرر المحضر.
في حالة أخذ عينات ،يجب أن يتم ذلك وفق المـساطـر الـمـنـصوص عليها في القانون
رقم 13.83المتعلق بالزجر عن الغش في البضائع.
المادة 40
يعتد بمضمون المحاضر المحررة من قبل األعوان المشار إليهم في المادة 37أعاله إلى
أن يثبت العكس .وتقوم السلطة المختصة بإحالتها ،فورا ،إلى النيابة العامة لدى المحكمة
المختصة.
يتولى الممثل المحلي للسلطة المختصة تنسيق التدخالت الرامية إلى تسهيل عملية البحث
وجمع األدلة المتعلقة بالمخالفة ،والتي قد تشمل أخذ الصور الجوية والصور الملتقطة بواسطة
األقمار االصطناعية وتقرير تفتيش السفينة .ويتم إخبار النيابة العامة بذلك في أقرب اآلجال.
المادة 41
في حالة معاينة قذف ملوثات ،يمكن أن تأمر السلطة المختصة بإجراء تفتيش ،في البحر،
للسفينة المسؤولة عن التلوث .ويشمل التفتيش المنجز التحقق من كل وثيقة توجد على متنها،
بما في ذلك السجالت.
يمكن لألعوان المؤهلين المشار إليهم في المادة 37أعاله ،خالل تفتيشهم ألي سفينة
مسؤولة عن فعل تلوث ،فتح كل طرد أو حاوية أو تلفيف ،وأخذ كل عينة ،عند االقتضاء ،ألجل
تحليلها ،وأخذ كل نسخة أو استنساخ كل وثيقة يرونها مفيدة ألغراض التحقيق.
المادة 42
يمكن توقيف كل سفينة استعملت في ارتكاب مخالفة ألحكام هذا القانون أو النصوص
المتخذة لتطبيقه بالميناء الذي تتواجد به بموجب مقرر لرئيس المحكمة ،بطلب من السلطة التابع
لها العون محرر المحضر.
يتم هذا التوقيف على نفقة مجهز السفينة.
يمكن للقاضي ،في أي وقت من األوقات ،األمر برفع التوقيف مقابل أداء كفالة مالية جيدة
وكافية ،متناسبة مع الضرر المحدث مع مراعاة مقتضيات الباب الخامس من هذا القانون ،يحدد

-15-

مبلغها وكيفية أدائها .ويمكن أن يرفق إجراء توقيف السفينة ،عند االقتضاء ،بتغيير طريقها
نحو مكان آخر أو نحو ميناء أو مكان إرساء.
المادة 43
خالفا ألحكام القانون المتعلق بالمسطرة الجنائية ،تختص المحاكم اآلتية ،وحدها دون
غيرها ،بالنظر في المخالفات ألحكام هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه:
 -1المحكمة التابع لنفوذها ميناء تسجيل السفينة المرتكبة للمخالفة ،عندما يتعلق األمر
بسفينة تحمل العلم المغربي؛
 -2المحكمة التابع لنفوذها الميناء الذي تتواجد فيه السفينة المرتكبة للمخالفة ،بالنسبة
للسفن الحاملة لعلم دولة أجنبية.

الباب الخامس :المخالفات والعقوبات
المادة 44
يعاقب بغرامة من 50.000إلى 150.000درهم كل قبطان أو مسؤول على متن سفينة
يقوم بقذف خرقا ألحكام المواد 6أو 8أو 9أو 10من هذا القانون .غير أنه:
 إذا كان مرتكب المخالفة قبطان أو مسؤول على متن سفينة صهريجية تقل حمولتها
اإلجمالية عن 150وحدة السعة أو أي سفينة أخرى تقل حمولتها اإلجمالية عن 400
وحدة السعة تكون آلة الدفع فيها ذات قوة منشأة تفوق أو تعادل 150كيلو واط،
تتراوح العقوبة بين ثالث ( )3وخمس ( )5سنوات حبسا وغرامة من 15.000.000
إلى 45.000.000درهم أو إحدى هاتين العقوبتين فقط؛
 إذا كان مرتكب المخالفة قـبـطـان أو مسـؤول عـلـى مـتـن سـفينة صهريجية تفوق أو
تعادل حمولتها اإلجمالية 150وحدة السعة أو أي سفينة أخرى تفوق أو تعادل
حــمــولــتـها اإلجمالية 400وحدة السعة ،تتراوح العقوبة بين خمس ( )5وسبع ()7
سنوات حبسا وغرامة من 50.000.000إلى 100.000.000درهم أو إحدى هاتين
العقوبتين فقط.
المادة 45
يعاقب بالحبس من ثالث ( )3إلى سبع ( )7سنوات وبغرامة من 10.000.000إلى
 15.000.000درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط كل قبطان أو مسؤول على متن سفينة قام
بقذف مواد مؤذية في طرود عن طريق البحر خرقا ألحكام المادة 11من هذا القانون.
المادة 46
يعاقب بغرامة يحدد مبلغها كما يلي ،كل قبطان أو مسؤول على متن سفينة قام بقذف مياه
مستعملة خرقا ألحكام المادة 13من هذا القانون:
-16-

 من 5.000إلى 30.000درهـم إذا كـانـت الـحـمولة اإلجمالية للسفينة تقل عن 400
وحدة السعة؛
 من 50.000إلى 100.000درهم إذا كـانـت الـحمولة اإلجمالية للسفينة تعادل 400
وحدة السعة أو تفوقها.
تطبق نفس العقوبة في حالة خرق أحكام المادتين 7أو 17من هذا القانون.
المادة 47
يعاقب بغرامة من 30.000إلى 50.000درهم كل قبطان أو مسؤول على متن سفينة
ارتكب مخالفة خرقا ألحكام المواد 15أو 16أو 21من هذا القانون.
تضاعف هذه الغرامة في حالة خرق أحكام المادتين 14و 18من هذا القانون.
المادة 48
يعاقب بغرامة من 1.000.000إلى 3.000.000درهم كل قبطان أو مسؤول على متن
سفينة قام بتصريف مياه الصـابـورة أو إخــالء الــرواسب من السفينة خرقا ألحكام المادة 20
من هذا القانون.
المادة 49
يعاقب بغرامة من 150.000إلى 1.000.000درهم كل قبطان أو مسؤول على متن
سفينة ارتكب مخالفة خرقا ألحكام المواد 24أو 25أو 26أو 28أو 29من هذا القانون.
المادة 50
يعاقب بغرامة من 150.000إلى 1.000.000درهم كل قبطان أو مسؤول على متن
سفينة ارتكب مخالفة خرقا ألحكام المادة 30من هذا القانون.
غير أنه ،ال تطبق العقوبة المشار إليها أعاله إذا قام قبطان أو مسؤول على متن سفينة
بما يلي:
 .1الدفع بحجة تثبت أنه لم يكن باستطاعته شراء وقود بحري مطابق للتنظيم المعمول
به في المكان المقرر في خطة سفره؛
 .2إخبار دولة العلم والسلطة المختصة في الميناء المتوجه إليه بعدم توفر الوقود البحري
المطابق للتنظيم المعمول به؛
 .3الدفع بحجة تعذر حصوله على الوقود المذكور إال بحياده عن الطريق المقرر سلكها
أو بتأخيره لموعد الرحلة بصفة غير قانونية.
المادة 51
يعاقب بغرامة من 5.000إلى 200.000درهم مالك السفينة أو مستأجرها أو مستغلها
الذي ال يتوفر على الشهادات والوثائق األخرى أو السندات أو الوثائق المنصوص عليها في
-17-

المادة 31أعاله أو يتوفر على شهادات أو سندات أو وثائق غير مطابقة أو منتهية الصالحية
أو مزورة.
المادة 52
يعاقب بغرامة من 10.000إلى 200.000درهم كل قبطان أو مسؤول على متن سفينة
أو ربان طائرة ارتكب مخالفة خرقا ألحكام المادتين 32أو 34من هذا القانون.
تضاعف هذه الغرامة بالنسبة لقبطان السفينة موضوع الحادث.
المادة 53
في حالة العود ،تضاعف العقوبات الحبسية والغرامات المنصوص عليها في هذا الباب.
ويعتبر في حالة العود ،كل شخص سبق الحكم عليه ،بموجب حكم حائز لقوة الشيء
المقضي به ،بعقوبة من أجل إحدى مخالفات أحكام هذا القانون أو النصوص المتخذة لتطبيقه،
ثم ارتكب مخالفة جديدة لألحكام المذكورة خالل السنتين المواليتين لتاريخ تبليغ حكم اإلدانة
السابقة.
المادة 54
دون اإلخالل بالعقوبات المنصوص عليها في هذا القانون تجاه القبطان أو المسؤول على
متن السفينة ،تطبق نفس العقوبات إما على المالك أو على المستغل أو على ممثلهما القانوني
أو المسير الفعلي إذا تعلق األمر بشخص اعتباري ،أو على أي شخص آخر غير القبطان أو
المسؤول على متن سفينة يمارس ،قانونيا أو فعليا ،سلطة مراقبة أو إدارة في تدبير أو تشغيل
السفينة ،إذا كان هذا المالك أو المستغل أو الشخص مصدرا لقذف تم خرقا ألحكام هذا القانون
وللنصوص المتخذة لتطبيقه أو لم يتخذ التدابير الالزمة لتفاديه.
المادة 55
عند ارتكاب مخالفة خارج نطاق المياه اإلقليمية ،ال تطبق سوى عقوبات الغرامة.
المادة 56
يجوز للمحكمة ،مراعاة للظروف الواقعية وال سيما ظروف عمل الشخص المعني ،أن
تقرر أداء الغرامات المفروضة على القبطان أو المسؤول على متن سفينة ،كليًا أو جزئيًا ،من
لدن مالك أو مستغل السفينة المعنية.
ال يجوز للمحكمة استعمال هذه اإلمكانية إال إذا تم استدعاء المالك أو المستغل إلى الجلسة.
المادة 57
يتعين على القاضي قصد تحديد العقوبة الحبسية أو مبالغ الغرامات أو هما معا ،أن يأخذ
بعين االعتبار الفئة التي ينتمي إليها نوع الملوثات ،ومكان المخالفة ،وكذا طبيعة وحجم
األضرار التي تسببت فيها.

-18-

المادة 58
يتم تقييد طبيعة المخالفات المرتكبة ومبالغ الغرامات التي ترتبت عنها:
 بالنسبة لكل سفينة تحمل العلم المغربي ،على بطاقة تسجيلها وفي سجل مركزي للسفن
مرتكبة المخالفات تمسكه السلطة البحرية؛
 بالنسبة لكل سفينة تحمل العلم األجنبي ،في سجل تمسكه السلطة البحرية.

الباب السادس :أحكام ختامية
المادة 59
تدخل أحكام هذا القانون حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ نشره بالجريدة الرسمية.
غير أن األحكام التي تستلزم صدور نصوص تطبيقية تدخل حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ
نشر هذه النصوص بالجريدة الرسمية.

-19-