مرسوم يتعلق باإلقرار واألداء اإللكترونيين من لدن
الخاضعين للضريبة الذين يزاولون بعض المهن الحرة

1

مرسوم رقم 2.15.97صادر في 10جمادى اآلخرة 31( 1436
مارس )2015يتعلق باإلقرار واألداء اإللكترونيين من لدن
1
الخاضعين للضريبة الذين يزاولون بعض المهن الحرة
رئيس الحكومة،
بناء على أحكام المادتين 155و 169من المدونة العامة للضرائب المحدثة بموجب المادة
 5من قانون المالية رقم 43.06للسنة المالية ،2007الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.06.232بتاريخ 10ذي الحجة 31( 1427ديسمبر ،)2006كما وقع تغييره وتتميمه؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد في 7جمادى األولى 26( 1436فبراير
،)2015
رسم ما يلي:
المادة األولى
تطبيقا ألحكام المادتين ( 155الفقرة الثالثة) و( 169الفقرة الثالثة) من المدونة العامة
للضرائب المشار إليها أعاله ،يجب على الخاضعين للضريبة المشار إليهم بعده ،أشخاصا
ذاتيين أو معنويين المزاولين للمهن الحرة ،والذين يساوي أو يفوق رقم معامالتهم مليون
( )1.000.000درهم دون احتساب الضريبة على القيمة المضافة ،أن يودعوا اإلقرارات
الضريبية وأن يقوموا باألداءات المتعلقة بالضريبة على الشركات والضريبة على الدخل
والضريبة على القيمة المضافة بطريقة إلكترونية لدى المديرية العامة للضرائب:
 المحامون والموثقون والخبراء المحاسبون والمحاسبون؛ المهندسون المعماريون والقائسون المحققون والمهندسون القائسون والطبوغرافيونوالمهندسون االستشاريون والمستشارون القانونيون والمستشارون في شؤون
الضرائب والمستشارون والخبراء في جميع الميادين والمدربون والمزينون وأرباب
مؤسسات التأمين وسماسرة ووسطاء التأمين والمترجمون؛
 األطباء وأطباء في جميع التخصصات ومستغلو المصحات أو المؤسسات الصحية أوالعالجية والدالكون الطبيون ومستغلو مختبرات التحاليل الطبية والبياطرة.
المادة الثانية
تطبيقا ألحكام المادتين ( 155الفقرة الرابعة) و( 169الفقرة الثالثة) من المدونة العامة
للضرائب السالفة الذكر ،تحدد بقرار للوزير المكلف بالمالية ،شروط وضع اإلقرار بالطريقة
اإللكترونية واألداء اإللكتروني ،المتعلقين بالضريبة على الشركات والضريبة على الدخل
والضريبة على القيمة المضافة ،من لدن الخاضعين للضريبة المشار إليهم في المادة األولى
أعاله.

 -1الجريدة الرسمية عدد 6348بتاريخ 12جمادى اآلخرة 2( 1436أبريل )2015ص .3524
2

المادة الثالثة
يسند إلى وزير االقتصاد والمالية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 10جمادى اآلخرة 31( 1436مارس .)2015
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.
وقعه بالعطف:
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :محمد بوسعيد.

3