مرسوم بتحديد نظام الدراسة واالمتحانات لنيل شهادة
المدارس الوطنية للتجارة والتسيير )(E.N.C.G.

مرسوم رقم 2.90.551صادر في 2رجب 1411
( 18يناير )1991بتحديد نظام الدراسة واالمتحانات لنيل شهادة
1
المدارس الوطنية للتجارة والتسيير ()E.N.C.G.
الوزير األول،
بعد االطالع على الظهير الشريف رقم 1.75.102الصادر في 13من صفر 1395
( 25فبراير )1975المعتبر بمثابة قانون يتعلق بتنظيم الجامعات والسيما الفصل 32منه؛
وبناء على المرسوم رقم 2.75.663الصادر في 11من شوال 17( 1375أكتوبر
 )1975بتحديد اختصاص المؤسسات الجامعية وقائمة الشهادات التي تتولى تحضيرها
وتسليمها ،كما وقع تغييره وتتميمه والسيما الفصل 22منه؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.58.060الصادر في 7ذي الحجة 25( 1377يونيو
 )1958بالمعاقبة على الغش في االمتحانات والمباريات العامة؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 7جمادى األولى 26( 1411
نوفمبر ،)1990
رسم ما يلي:
المادة 1
يحدد نظام الدراسة واالمتحانات لنيل شهادة المدارس الوطنية للتجارة والتسيير
( )E.N.C.G.وفقا لألحكام التالية:
المادة 2
تحضر وتسلم شهادة المدارس الوطنية للتجارة والتسيير ( )E.N.C.G.في التخصصات
واالختيارات التالية:
 التخصص :التجارة اختيار :دراسة األسواق؛
 اختيار :التجارة الخارجية؛
 اختيار :االعالن التجاري والتواصل.
 التخصص :التسيير اختيار :مراقبة المحاسبة ومراقبة التسيير؛
 اختيار :معلوماتية التسيير؛
 اختيار :التسيير المالي والمحاسبي.
يمكن أن تغير وتتمم قائمة التخصصات واالختيارات المنصوص عليها في هذه المادة
بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي.

 -1الجريدة الرسمية عدد 4086بتاريخ 5شعبان 20( 1411فبراير ،)1991ص .258
-2-

الفصل األول :القبول
المادة 3
يتم القبول في المدارس الوطنية للتجارة والتسيير بعد النجاح في مباراة يشارك فيها
المترشحون الحاصلون على شهادة بكالوريا التعليم الثانوي في إحدى الشعب المحددة بعده أو
على شهادة تعادلها:
 شعبة المحاسبة؛ شعبه العلوم االقتصادية؛ شعبة العلوم التجريبية؛ شعبة العلوم الرياضية.تقوم المباراة المذكورة على انتقاء المترشحين على أساس ترتيب استحقاق يراعى فيه
المعدل العام للدرجات المحصل عليها في الباكالوريا.
ويمكن في حدود %5من المقاعد المتبارى في شأنها ،أن يقبل مترشحون أجانب في
المدارس وفق نفس الشروط المطبقة على المترشحين المغاربة.
وتحدد إجراءات تطبيق هذه المادة بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي.
الفصل الثاني :الدراسة
المادة 4
تستغرق الدراسة لنيل شهادة المدارس الوطنية للتجارة والتسيير أربع سنوات.
تكون السنتان األوليتان جذعا مشتركا يخصص لتمكين الطلبة من تكوين أساسي في
العلوم الرياضية واالقتصادية والقانونية ،وفي التقنيات األساسية للتجارة والتسيير في اللغات
وتقنيات التعبير.
وتنظم الدراسة في السنتين الثالثة والرابعة بالتخصصات ،واالختيارات المبينة في المادة
الثانية أعاله.
المادة 5
يشتمل التعليم على دروس وأشغال مسيرة وأشغال تطبيقية.
ويقضي طلبة السنتين الثانية والثالثة تداريب استئناس لمدة شهر عن كل سنة جامعية
خالل العطلة الصيفية.
ويلزم طلبة السنة الرابعة بقضاء تدريب مهني مدته شهران خالل السنة الجامعية
ويقدمون على إثره تقريرا عن التدريب المذكور.

-3-

ويقوم بتأطير طلبة السنة الرابعة للمدارس الوطنية للتجارة والتسيير خالل تداريبهم
أساتذتهم وأطر متخصصة تابعة للمنشآت وفق توزيع يحدده مدير المدرسة كل سنة.
ويتولى األساتذة المكلفون بتأطير التداريب دراسة التقارير عن التدريب في السنوات
الثانية والثالثة والرابعة ويمنحون عنها درجات باعتبار نظرية المسؤول على التدريب في
المنشأة.
ويلزم طلبة السنة الرابعة عالوة على ذلك بإنجاز مشروع لنهاية الدراسة يناقشونه أمام
لجنة تتكون باإلضافة إلى المدرسين الباحثين من مختص واحد على األقل ينتمي إلى القطاع
المهني الذي يهمه موضوع المشروع.
المادة 6
تجب المواظبة على الدروس كما يجب الحضور في التداريب.
المادة 7
تحدد مواد التعليم وحصصها ومعامالتها وفقا للجدول الملحق بهذا المرسوم ،ويمكن أن
تغير وتتمم الجداول المذكورة بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي.
الفصل الثالث
مراقبة المعلومات
المادة 8
تقيم معلومات الطلبة بإجراء مراقبة مستمرة للمعلومات وتنظيم امتحان نهاية السنة.
ويحدد المدير بعد استطالع رأي مجلس المدرسة ،المراقبة المستمرة للمعلومات في كل
مادة.
وال يسمح بالمشاركة في امتحان نهاية السنة ألي طالب تغيب أكثر من ثالث مرات عن
حصص األشغال التطبيقية أو األشغال المسيرة أوهما معا في بحر سنة جامعية ما عدا بترخيص
يمنحه مدير المدرسة بعد دراسة المبررات التي يقدمها الطالب المذكور واستطالع رأي األستاذ
أو األساتذة المعنيين باألمر.
المادة 9
أ

2ب

تمنح عن كل مادة درجة ختامية تحسب على أساس+ 3 :
3

أ= معدل الدرجات المحصل عليها في مختلف عمليات المراقبة المستمرة.
ب= المعدل المحصل عليه في امتحان نهاية السنة.

-4-

المادة 10
تقيم بدرجة من 0إلى 20كل من المراقبة المستمرة للمعلومات وامتحان نهاية السنة في
كل مادة وكذا التداريب.
المادة 11
تراعى الدرجات المحصل عليها في التداريب لالنتقال من سنة إلى السنة التي تليها ولنيل
شهادة المدارس الوطنية للتجارة والتسيير وفق الشرطين التاليين:
 -1فيما يخص السنة الثانية أو الثالثة يضاف جزء الدرجة الذي يجاوز 10من 20في
التدريب إلى مجموع الدرجات الختامية المحصل عليها في مختلف مواد السنة وذلك قبل حساب
المعدل العام السنوي لكل طالب؛
 -2فيما يخص السنة الرابعة يكون التدريب إجباريا وال تعتبر الدرجة الممنوحة عنه
لحساب المعدل العام إال إذا كانت تساوي 10من 20على األقل.
وإذا كانت الدرجة المذكورة دون 10من 20ألزم الطالب بإعادة التدريب.
المادة 12
يشترط لالنتقال من السنة األولى إلى السنة الثانية ومن السنة الثانية إلى السنة الثالثة
الحصول على معدل عام ال يقل عن 10من 20من غير أية درجة ختامية تقل عن 6من .20
ويشترط لالنتقال من السنة الثالثة إلى السنة الرابعة ولنيل شهادة المدارس الوطنية للتجارة
والتسيير الحصول على معدل عام ال يقل عن 12من 20دون أية درجة ختامية تقل عن 6
من .20
ولحساب المعدل العام المذكور ،تراعى الدرجة المحصل عليها في مختلف المواد وإن
اقتضى الحال الدرجات المحصل عليها في التداريب وذلك وفق الشروط المحددة في المادة 11
أعاله.
وكل درجة ختامية تقل عن 6من 20في إحدى مواد السنة الدراسية المقصودة تؤدي
إلى رسوب المترشح مع مراعاة أحكام الفقرة 5بعده.
ويسمح لكل طالب حصل على معدل عام يساوي أو يفوق 10من 20في السنة األولى
أو الثانية أو يساوي أو يفوق 12من 20في السنة الثالثة أو الرابعة مع درجة ودرجتين على
األكثر دون 6من 20أن يشارك في امتحان االستدراك المنظم في شأن هذه المواد خالل السنة
نفسها في نهاية شهر يوليو على أبعد تقدير.
المادة 13
ال يمكن أن تعاد السنة األولى أو الثانية إال بترخيص استثنائي يمنحه مدير المدرسة.
ويسمح باإلعادة مرة واحدة في السنة الثالثة أو الرابعة.
-5-

المادة 14
يحدد ترتيب الطلبة الحاصلين على شهادة التجارة والتسيير تبعا للتخصص واالختيار
وعلى أساس استحقاق تراعى فيه القاعدة التالية:

(ج 2 +د)
3
ج= المعدل العام للسنة الثالثة.
د= المعدل العام للسنة الرابعة.
المادة 15
يعين مدير المدرسة رئيس وأعضاء لجنة االمتحان من بين المدرسين.
ويعلن عن النجاح أو الرسوب بعد مداوالت اللجنة.
وال يقبل أي طعن في المقررات التي تتخذها اللجنة.
الفصل الرابع :أحكام متنوعة
المادة 16
يسند إلى وزير التربية الوطنية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية ويعمل
بأحكامه من الدخول الجامعي .1992 – 1991
وحرر بالرباط في 2رجب 18( 1411يناير .)1991
اإلمضاء :الدكتور عز الدين العراقي.
وقعه بالعطف:
وزير التربية الوطنية،
اإلمضاء :الطيب الشكيلي.

*
* *

-6-

-7-

-8-

-9-

-10-

-11-