مرسوم بإحداث مجلس أعلى للعمل االجتماعي
ومجالس جهوية للعمل االجتماعي

مرسوم رقم 2.83.302صادر في 10رجب ( 1405فاتح أبريل )1985
1
بإحداث مجلس أعلى للعمل االجتماعي ومجالس جهوية للعمل االجتماعي
الوزير األول،
باقتراح من وزير الصناعة التقليدية والشؤون االجتماعية وبعد دراسة المشروع في المجلس
الوزاري المنعقد في 21من صفر 15( 1405نوفمبر ،)1984
رسم ما يلي:
المادة 1
يحدث مجلس أعلى للعمل االجتماعي ومجالس جهوية للعمل االجتماعي لها صبغة
استشارية ،وتجري عليها األحكام اآلتية:
القسم األول :المجلس األعلى للعمل االجتماعي
المادة 2
يناط بالمجلس األعلى للعمل االجتماعي اقتراح األعمال والوسائل الكفيلة بالنهوض بالعمل
االجتماعي في مختلف الميادين ،وذلك بـ:
 دراسة جميع القضايا المتعلقة بالطفل والمرأة واألسرة والمسنين والمعوقين واقتراحالحلول الناجعة للحد من اآلفات االجتماعية ومظاهر االنحراف والقضاء عليها ولغير ذلك من
القضايا التي قد تطرح؛
 التنسيق بين مختلف القطاعات المهتمة بالعمل االجتماعي ،حكومية كانت أو خاصة؛ توجيه سياسة التنمية االجتماعية عن طريق الوقاية والحماية واالنعاش والمساعدة فيمختلف مجاالت العمل االجتماعي؛
 تنسيق أعمال المؤسسات والمنظمات والجمعيات العاملة في الحقل االجتماعي.ويضطلع المجلس كذلك بتوجيه نشاط المجالس الجهوية للعمل االجتماعي ويخبر بجميع
القضايا التي لها عالقة بمجال اختصاصه.
المادة 3
يتألف المجلس األعلى للعمل االجتماعي من األعضاء اآلتي ذكرهم:
 الوزير األول ،رئيسا؛ وزير الشؤون الخارجية؛ وزير الدولة المكلف بالتعاون؛ وزير العدل؛ -1الجريدة الرسمية عدد 3781بتاريخ 26رجب 17( 1405أبريل ،)1985ص .583
-2-

 وزير الداخلية؛ وزير التخطيط؛ وزير التربية الوطنية؛ الوزير المنتدب لدى الوزير األول المكلف بالشؤون االقتصادية؛ وزير المالية؛ وزير التشغيل؛ وزير الصناعة التقليدية والشؤون االجتماعية؛ وزير اإلعالم؛ وزير التجارة والصناعة والسياحة؛ وزير الصحة العمومية؛ وزير الشؤون الثقافية؛ وزير السكنى وإعداد التراب الوطني؛ وزير الفالحة واإلصالح الزراعي؛ وزير األوقاف والشؤون اإلسالمية؛ وزير الشبيبة والرياضة؛ المندوب السامي لقدماء المقاومين وأعضاء جيش التحرير؛ الكاتب العام إلدارة الدفاع الوطني؛ مدير التعاون الوطني؛ مدير الصندوق الوطني للضمان االجتماعي؛ أشخاص من ذوي الكفاءة يعينهم الوزير األول من بين أعضاء الجمعيات والمنظماتالخاصة ،باقتراح من السلطة الحكومية المكلفة بالشؤون االجتماعية ،على أال يتجاوز
عددهم نصف عدد أعضاء الحكومة المشار إليهم أعاله.
ويمكن أن يستعين المجلس األعلى للعمل االجتماعي على سبيل االستشارة بكل شخص من
ذوي األهلية.
المادة 4
يجتمع المجلس األعلى للعمل االجتماعي بدعوة من رئيسه كلما دعت الضرورة إلى ذلك
ومرة في السنة على األقل.
وتقوم السلطة الحكومية المكلفة بالشؤون االجتماعية بمهام الكتابة العامة للمجلس األعلى
للعمل االجتماعي ،وتسهر على تطبيق مقرراته ،وتتولى جمع كل الوثائق المفيدة ألشغاله والسيما
التقارير والتوصيات الصادرة عن اللجان الدائمة والمجالس الجهوية وكذا التقارير المتعلقة بنشاط
الوزارات في ميدان العمل االجتماعي.

-3-

المادة 5
يؤسس المجلس األعلى للعمل االجتماعي في حظيرته لجانا دائمة لدراسة القضايا
المعروضة عليه ،وتتعدد هذه اللجان بتعدد أنواع القضايا الرئيسية التي يهتم بها المجلس ،وتضم
كل لجنة رئيسا وعدة أعضاء ومقررا يختارهم المجلس من بين أعضائه ،ويجوز لرئيس اللجنة
أن يدعو للمشاركة في أعمالها أي شخص يراه أهال لذلك نظرا إلى كفايته ،ويقوم بمهام كتابة
اللجان من تعينه لذلك السلطة الحكومية المكلفة بالشؤون االجتماعية.
المادة 6
تجتمع اللجان الدائمة بدعوة من رئيس المجلس األعلى للعمل االجتماعي أو بدعوة من
رؤسائها كلما دعت الحاجة إلى ذلك وتنظر في القضايا المعروضة عليها من لدن المجلس األعلى.
القسم الثاني :المجالس الجهوية للعمل االجتماعي
المادة 7
تحدث مجالس جهوية للعمل االجتماعي داخل الحدود الجغرافية للجهات المنصوص عليها
في الظهير الشريف رقم 1.71.77الصادر في 22من ربيع اآلخر 16( 1391يونيو )1971
المتعلق بإحداث الجهات.
المادة 8
تتولى المجالس الجهوية جرد جميع المشاكل االجتماعية الجهوية وتقديمها للمجلس األعلى
للعمل االجتماعي وكذا تطبيق التوجيهات والتوصيات الصادرة عن هذا المجلس األعلى.
المادة 9
يرأس المجلس الجهوي للعمل االجتماعي عامل العمالة أو اإلقليم الذي يقوم بالمهام
المنصوص عليها في الفصل 7من الظهير الشريف المشار إليه أعاله الصادر في 22من ربيع
اآلخر 16( 1391يونيه .)1971
ويضم باإلضافة إلى الرئيس:
 العمال اآلخرين للعماالت واألقاليم الداخلة في دائرة الجهة المعنية؛ ممثلي الوزراء األعضاء بالمجلس األعلى للعمل االجتماعي؛ أشخاصا من ذوي األ هلية تعينهم السلطة الحكومية المكلفة بالشؤون االجتماعية من بينأعضاء الجمعيات والمنظمات الخاصة باقتراح من رئيس المجلس الجهوي ،على أال يتجاوز
عددهم نصف عدد أعضاء المجلس المشار إليهم أعاله.

-4-

المادة 10
يقوم ممثل السلطة الحكومية المكلفة بالشؤون االجتماعية بمهام المقرر للمجلس الجهوي
للعمل االجتماعي ،ويتولى كذلك مهمة الكتابة الدائمة لهذا المجلس.
المادة 11
يجتمع المجلس الجهوي للعمل االجتماعي بدعوة من رئيسه كلما دعت الضرورة إلى ذلك
ومرة في السنة على األقل.
ويجب أن يقدم المجلس الجهوي للعمل االجتماعي بيانا عن كل اجتماع مشفوعا بالوثائق
والمعلومات المفيدة وأ ن يرفع إلى المجلس األعلى للعمل االجتماعي تقريرا سنويا عن الحالة
االجتماعية الجهوية.
القسم الثالث :أحكام متنوعة
المادة 12
تنسخ أحكام المرسوم رقم 2.57.1130الصادر في 16من صفر 12( 1377سبتمبر
 )1957بأحداث اللجنة االجتماعية الوزارية.
المادة 13
يسند إلى السلطة الحكومية المكلفة بالشؤون االجتماعية تنفيذ ما جاء في هذا المرسوم الذي
ينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 10رجب ( 1405فاتح أبريل .)1985
اإلمضاء :محمد كريم العمراني.
وقعه بالعطف:
وزير الصناعة التقليدية والشؤون االجتماعية،
اإلمضاء :عباس الفاسي.

-5-