ظهير شريف بتنفيذ القانون رقم 36.20
القاضي بتحويل صندوق الضمان
المركزي إلى شركة مساهمة

ظهير شريف رقم 1.20.73صادر في 4ذي الحجة 1441
( 25يوليو ) 2020بتنفيذ القانون رقم 36.20القاضي بتحويل
1
صندوق الضمان المركزي إلى شركة مساهمة
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
) محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف للا وليه(
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه للا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور ول سيما الفصلين 42و 50منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 36.20القاضي
بتحويل صندوق الضمان المركزي إلى شركة مساهمة ،كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس
المستشارين.
وحرر بتطوان في 4ذي الحجة 25) 1441يوليو .)2020
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.

- 1الجريدة الرسمية عدد 6903بتاريخ 6ذو الحجة 27( 1441يوليو ،)2020ص .4147

-2-

قانون رقم 36.20يقضي بتحويل صندوق الضمان المركزي
إلى شركة مساهمة
الباب األول» :الشركة الوطنية للضمان ولتمويل المقاولة«
المادة األولى
يحول صندوق الضمان المركزي المؤسسة العمومية الخاضعة للقانون رقم 47.95
الـصـادر بـتـنـفـيـذه الـظـهـيـر الـشـريـف رقـم 1.96.107بـتاريـخ 21مـن ربيع األول
 7)1417أغسطس )1996إلى شركة مساهمة يديرها مجلس إدارة ،تحمل تسمية »الشركة
الوطنية للضمان ولتمويل المقاولة« ش.م ،يشار إليها في باقي مواد هذا القانون ب »الشركة«.
تـخـضـع الـشـركـة ألحـكـام الـقـانون رقم 17.95المتعلق بشركات المساهمة والقانون
رقم 103.12المتعلق بمؤسسات الئتمان والهيئات المعتبرة في حكمها وألحكام هذا القانون
ولنظامها األساسي.
المادة 2
تملك الدولة رأس مال الشركة بأكمله ويحدد مبلغ رأس المال المذكور بنص تنظيمي.
المادة 3
في إطار تنفيذ الستراتيجيات والسياسات العمومية في مجال تمويل المقاولت والهيئات
العمومية أو الخاصة والفئات األخرى المستهدفة من طرف الدولة ،يحدد غرض الشركة في
تسهيل تمويل هاته الفئات بواسطة الخدمات واألدوات المالية أو غير المالية التي تقدمها ،بناء
على مواردها الذاتية والمتأتية على الخصوص من الدولة ومن مانحين آخرين.
ولهذه الغاية ،يحدد النشاط الرئيسي للشركة في ضمان التمويالت الممنوحة للمقاولت
والهيئات العمومية أو الخاصة والفئات األخرى المستهدفة من طرف الدولة.
ويجوز للشركة أن تقوم بشكل ثانوي ،بما يلي:
 منح قروض ،لدعم تمويل الحتياجات الخاصة واإلضافية للسوق ،في إطارشراكات ل سيما مع مؤسسات الئتمان والهيئات المعتبرة في حكمها؛
 تقديم المساعدة للمقاولت؛ أي نشاط يتوافق مع غرضها بما في ذلك عمليات تمويل الرأسمال ،لحساب الدولةأو لحساب مانح آخر.

-3-

ويجوز لها كذلك ،أن تقوم بجميع العمليات المالية سواء تلك المتعلقة بالمنقولت أو
العقارات أو العمليات المدنية أو التجارية ،المرتبطة بغرضها والتي من شأنها أن تمكنها من
مزاولة نشاطها.
المادة 4
يتم تمويل النشاط الرئيسي للشركة في إطار »اتفاقيات تمويل« تبرم بين الدولة
والشركة ،بعد موافقة مجلس إدارة الشركة.
وتحدد هذه التفاقيات ،على الخصوص ،البرامج المزمع إنجازها من طرف الشركة
ووسائل وكيفيات تمويلها واألهداف النوعية والكمية المحددة للشركة ،وكذا آليات التتبع وتقييم
نجاعة األداء.
المادة 5
يتم تمويل األنشطة الثانوية في إطار »اتفاقيات خاصة للتمويل« تبرم بين الشركة والدولة
أو المؤسسة المانحة المعنية أو هما معا ،حسب الحالة ،بعد الموافقة عليها من طرف مجلس
إدارة الشركة.
ل تدخل التفاقيات الموقعة مع أي مانح آخر غير الدولة حيز التنفيذ ،إل بعد المصادقة
عليها من طرف اإلدارة التي تتأكد على وجه الخصوص من مواءمتها ألهداف السياسات
العمومية.
المادة 6
يخصص صافي األرباح التي قد تحققها الشركة حصريا لتغطية المخاطر المترتبة عن
التزاماتها.
المادة 7
من أجل تغطية المخاطر المترتبة عن التزاماتها المرتبطة بمزاولة أنشطتها ،تضع
الشركة نظاما يتكون بشكل رئيسي من ثالثة مستويات:
 -1كل الموارد المتأتية من الدولة أو من مانحين آخرين أو جزء منها وذلك تطبيقا
للمادتين 4و 5أعاله؛
« -2الصندوق الحتياطي» الذي تحتفظ به الشركة في حساباتها والممول ،على
الخصوص ،من مجموع صافي األرباح التي تحققها الشركة أو جزء منه؛
 -3رؤوس األموال الذاتية للشركة.
تحدد بنية نظام تغطية المخاطر ،بما في ذلك كيفيات تكوين موجودات الصندوق
الحتياطي واستعمالها ،بموجب نظام يضعه مجلس اإلدارة ،بعد استطالع رأي بنك المغرب.

-4-

في حالة عدم كفاية النظام المشار إليه أعاله لتغطية المخاطر المترتبة عن التزامات
الشركة المتعلقة بالضمان التي تتخذها لحسابها الخاص أو لحساب الدولة ،تستفيد اللتزامات
المذكورة من ضمان الدولة ،وفق الشروط والكيفيات المحددة بنص تنظيمي.

الباب الثاني :الحكامة
المادة 8
يدير الشركة مجلس إدارة ،يضم على األقل ثالثة ( )3متصرفين مستقلين.
استثناء من أحكام القانون رقم 17.95المتعلق بشركات المساهمة ،يرأس الوزير المكلف
بالمالية مجلس إدارة الشركة.
يحدد النظام األسا سي األول للشركة ،الذي يتضمن قائمة أعضاء مجلس اإلدارة األوائل،
بنص تنظيمي ،بعد استطالع رأي بنك المغرب.
المادة 9
يسير الشركة مدير عام يعين وفق التشريع الجاري به العمل .ويساعده مدير عام منتدب
يعينه مجلس اإلدارة ،وفق الشروط والكيفيات التي يحددها النظام األساسي للشركة.

الباب الثالث :المراقبة المالية للدولة
المادة 10
ل تخضع الشركة ألحكام القانون رقم 69.00المتعلق بالمراقبة المالية للدولة على
المنشآت العامة والهيآت األخرى.
تمارس الدولة المراقبة المالية على الشركة في إطار اتفاقية تبرمها معها ،ل سيما فيما
يتعلق بمطابقة قرارات الشركة ألحكام هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه وكذا لنظامها
األساسي.

الباب الرابع :الذمة المالية والمستخدمون
المادة 11
تستفيد من ضمان الدولة ،المنصوص عليه في المادة 7أعاله ،عناصر أصول وخصوم
صندوق الضمان المركزي وكذا العناصر الخارجة عن هذه األصول والخصوم المتعلقة
بالصناديق التي يدبرها صندوق الضمان المركزي لحساب الدولة والتي سيتم نقلها للشركة في
تاريخ التحويل الفعلي للصندوق.
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة بنص تنظيمي.
-5-

المادة 12
يحتفظ العاملون بصندوق الضمان المركزي ،في تاريخ تحويله إلى شركة مساهمة،
بوضعيتهم داخل الشركة في نفس التاريخ.
ل يمكن بأي حال من األحوال ،أن تكون الوضعية التي يخولها النظام األساسي الخاص
للعاملين في الشركة المشار إليهم في الفقرة األولى أعاله ،أقل فائدة من وضعية المعنيين باألمر
في تاريخ التحويل ،بما في ذلك الحق في نظام المعاشات والتغطية الصحية.
تعتبر فترة الخدمة التي قضاها العاملون المذكورون بصندوق الضمان المركزي كما لو
أنجزت داخل الشركة.
يحتفظ العاملون بصندوق الضمان المركزي المحالون إلى التقاعد قبل دخول هذا القانون
حيز التنفيذ بحقوقهم المكتسبة.

الباب الخامس :أحكام مختلفة وانتقالية
المادة 13
ل يترتب عن تحويل صندوق الضمان المركزي إلى شركة مساهمة ،أي توقف عن
مزاولة النشاط .تعتبر أمالك الشركة وحقوقها والتزاماتها وامتيازاتها وتصرفاتها واتفاقياتها
وعقودها والنظام األساسي والعقود الخاصة بمستخدميها ،والتراخيص الممنوحة لها ،في
المغرب وخارجه ،هي تلك التي كانت لصندوق الضمان المركزي عند تاريخ تغيير شكله
القانوني.
ل يخول هذا التحويل إعادة النظر في هذه الممتلكات والحقوق واللتزامات والعقود
والتراخيص وليس له على وجه الخصوص ،أي أثر على العقود المبرمة بين صندوق الضمان
المركزي والغير.
المادة 14
يستمر تحصيل الديون الناتجة عن الضمان الممنوح من طرف صندوق الضمان
المركزي ،لحسابه الخاص أو لحساب الدولة ،والمستحقة له قبل تاريخ دخول هذا القانون حيز
التنفيذ ،وفقا للتشريع المتعلق بتحصيل الديون العمومية.
المادة 15
يدخل هذا القانون حيز التنفيذ عند تاريخ التحويل الفعلي لصندوق الضمان المركزي إلى
شركة مساهمة وتنصيب أجهزتها اإلدارية والتسييرية ،وينسخ في هذا التاريخ أحكام القانون
رقـم 47.95الـصـادر بـتـنـفـيـذه الـظـهـيـر الـشريف رقم 1.96.107بتاريخ 21من ربيع
األول 7) 1417أغسطس )1996لقاضي بإعادة تنظيم صندوق الضمان المركزي.

-6-