مرسوم بإحداث رسم شبه ضريبي يسمى
"الرسم على األسماك السطحية" لفائدة المكتب الوطني
للصيد البحري

1

مرســوم رقم 2.13.19صادر في 26من ربيع األول 1435
( 28يناير )2014بإحداث رسم شبه ضريبي يسمى
1
"الرسم على األسماك السطحية" لفائدة المكتب الوطني للصيد البحري
رئيس الحكومة،
بناء على القانون التنظيمي رقم 7.98لقانون المالية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.98.138بتاريخ 7شعبان 26(1419نوفمبر )1998؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.69.45بتاريخ 4ذي الحجة 21( 1388فبراير )1969
المتعلق بالمكتب الوطني للصيد البحري ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.98.401الصادر في 9محرم 26(1420أبريل )1999المتعلق
بإعداد وتنفيذ قوانين المالية وال سيما المادة 5منه؛
وباقتراح من وزير االقتصاد والمالية ووزير الفالحة والصيد البحري؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 7ربيع األول 9(1435يناير ،)2014
رسم ما يلي:
المادة األولى
يحدث لفائدة المكتب الوطني للصيد البحري رسم شبه ضريبي يسمى "الرسم على
األسماك السطحية" ترصد حصيلته حصـرا لتمويل األعمال المنجزة من لدن الجمعيات
المؤسسة بصـورة قانونيـة التي تضم األشخـاص الطبيعيين أو المعنويين الذين يستغلون ،على
األرض ،محال أو منشأة أو مؤسسة مرخصة أو معتمدة على المستوى الصحي من أجل معالجة
المنتجات البحرية أو تحويلها أو هما معا بما فيها دقيق أو زيت السمك قصد النهوض باألنشطة
والبرامج الرامية إلى تنمية الجمعيات المذكورة.
يمكن لجمعية عندما تكون منضوية في إطار جامعة خاضعة للظهير الشريف
رقم 1.58.376الصادر في 3جمادى األولى 15(1378نوفمبر )1958بتنظيم حق تأسيس
الجمعيات ،كما وقع تغييره وتتميمه ،أو في إطار هيئة بين المهنية للصيد البحري خاضعة
للقانون رقم 03.12المتعلق بالهيئات بين المهنية للفالحة أو الصيد البحري ،أن تقرر وفقا
ألنظمتها األساسية التحويل المباشر لحصة من حصيلة الرسم المستحق لها للنهوض بأعمالها
وبرامجها التنموية.

 -1الجريدة الرسمية عدد 6232بتاريخ 20ربيع اآلخر 20( 1435فبراير ،)2014ص .2819
2

المادة الثانية
يراد في مدلول هذا المرسوم ب "األسماك السطحية" األصناف التالية :السردين
والسردينيل والشنشار واألنشوفة واألسقمري وكذا التونيات باستثناء تلك المتأتية من المزارب.
المادة الثالثة
يستحق الرسم على األشخاص الطبيعيين أو المعنويين الذين يستغلون المحالت أو
المنشآت أو المؤسسات المنصوص عليها في المادة األولى أعاله يؤدى لحساب هؤالء
األشخاص من طرف بائعي السمك بالجملة الذين قاموا بشراء أصناف األسماك السطحية
المشار إليها في المادة 2أعاله الموجهة حصرا إليهم.
يحدد سعر هذا الرسم في 20درهما للطن على األسماك السطحية التي تم تفريغها
وتوجيهها للمحالت أو المنشآت أو المؤسسات المنصوص عليها في المادة األولى أعاله.
المادة الرابعة
يقوم بتحصيل الرسم المصلحة التابعة للمكتب الوطني للصيد البحري المكلفة باعتماد
السمك الصناعي عند البيع األول لألسماك السطحية على أســاس الوثائق المسلمــة إلى بائع
السمك بالجملـة من طرف هذه المصلحـة والتي تتضمن ،على الخصوص ،بيان الصنف
وكميات األسماك السطحية المعنية والمبلغ المؤدى وتاريـخ األداء وكذا النشاط الموجه إليه
والمصرح به من طرف بائع السمك بالجملة.
تسلم المصلحة التابعة للمكتب الوطني للصيد البحري المعنية وصال باألداء لبائع السمك
بالجملة يتضمن البيانات المشار إليها أعاله.
المادة الخامسة
يجب على الجمعيات المشار إليها في المادة األولى أعاله أن توجه إلى الوزير المكلف
بالصيد البحري أو الشخص الذي يفوضه لهذا الغرض ،على أبعد تقدير في 30نوفمبر من كل
سنة ،محتوى األعمال والبرامج المزمع إنجازها برسم السنة الموالية وعند االقتضاء ،أنظمتها
األساسية.
يرسل الوزير المكلف بالصيد البحري إلى المكتب الوطني للصيد البحري ،على أبعد
تقدير في 15ديسمبر من كل سنة ،الئحة المستفيدين من الرسم على األسماك السطحية للسنة
الموالية.
المادة السادسة
ينسخ المرسوم رقم 2.99.1256الصادر في 29من محرم 4(1421ماي )2000
بإحداث رسم شبه ضريبي يسمى الرسم على األسماك السطحية لفائدة المكتب الوطني للصيد
البحري.

3

المادة السابعة
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية إلى وزير االقتصاد والمالية
ووزير الفالحة والصيد البحري ،كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 26من ربيع األول 28(1435يناير .)2014
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.
وقعه بالعطف:
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :محمد بوسعيد.
وزير الفالحة والصيد البحري،
اإلمضاء :عزيز أخنوش.

4