مرسوم يتعلق بتأليف وتسيير
لجان الماء للعماالت واألقاليم

-1-

مرسوم رقم 2.97.488صادر في 6شوال 1418
( 4فبراير )1998يتعلق بتأليف وتسيير لجان الماء
1
للعماالت واألقاليم
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 10.95المتعلق بالماء الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.95.154بتاريخ 18من ربيع األول 16( 1416أغسطس )1995وال سيما المادة 101
منه؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 18من رمضان 1418
( 17يناير ،)1998
رسم ما يلي:
المادة األولى
تضم لجنة الماء للعمالة أو اإلقليم المحدثة بالمادة 101من القانون المشار إليه أعاله رقم
 10.95برئاسة العامل أو ممثله األعضاء التالي بيانهم:
 ممثل للسلطة الحكومية المكلفة بالتجهيز؛
 ممثل للسلطة الحكومية المكلفة بالفالحة؛
 ممثل للمكتب الوطني للماء الصالح للشرب تعينه السلطة الحكومية المكلفة
بالتجهيز؛
 ممثل للمكتب الوطني للكهرباء تعينه السلطة الحكومية المكلفة بالطاقة؛
 ممثل لوكالة أو وكاالت األحواض المائية المعنية تعينه السلطة الحكومية المكلفة
بالتجهيز؛
 ممثل المكاتب الجهوية لالستثمار الفالحي تعينه السلطة الحكومية المكلفة
بالفالحة؛
 رئيس مجلس العمالة أو اإلقليم؛
 رئيس غرفة الفالحة؛
 رئيس غرفة التجارة والصناعة والخدمات؛
 ثالثة ممثلين للمجالس الجماعية يعينهم مجلس العمالة أو اإلقليم؛
 ممثل للجماعات الساللية يعينه وزير الداخلية.
 - 1الجريدة الرسمية عدد 4558يتاريخ 7شوال 5( 1418فبراير ،)1998ص.466
-2-

يمكن أن يدعو رئيس اللجنة كل شخص من ذوي األهلية لحضور اجتماعات اللجنة بصفة
استشارية.
المادة الثانية
تقوم الوزارة المكلفة بالتجهيز بسكرتارية اللجنة ،التي يعهد إليها بتحضير اجتماعات
اللجنة ومتابعة إنجاز توصياتها.
تجتمع لجنة الماء للعمالة أو اإلقليم بمقر العمالة أو اإلقليم.
المادة الثالثة
تجتمع لجنة الماء للعمالة أو اإلقليم بدعوة من رئيسها ،مرة واحدة في كل ربع سنة وكلما
دعت الظروف إلى ذلك.
المادة الرابعة
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية إلى وزير الدولة في الداخلية
ووزير الفالحة والتجهيز والبيئة كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 6شوال 4( 1418فبراير .)1998
اإلمضاء :عبد اللطيف الفياللي.
وقعه بالعطف:
وزير الدولة في الداخلية،
اإلمضاء :إدريس البصري.
وزير الفالحة والتجهيز والبيئة،
اإلمضاء :عبد العزيز مزيان بلفقيه.

-3-