مرسوم رقم 2.21.228بتطبيق المرسوم بقانون رقم 2.20.605
بتاريخ 26من محرم 15( 1442سبتمبر )2020بسن تدابير
استثنائية لفائدة بعض المشغلين المنخرطين بالصندوق الوطني
للضمان االجتماعي والعاملين لديهم المصرح بهم وبعض فئات
العمال المستقلين واألشخاص غير األجراء المؤمنين لدى
الصندوق ،المتضررين من تداعيات تفشي جائحة فيروس
كورونا «كوفيد ،»19 -فيما يتعلق بالقطاع الفرعي لفضاءات
الترفيه واأللعاب

مرسوم رقم 2.21.228صادر في 8رمضان 1442
( 21أبريل )2021بتطبيق المرسوم بقانون رقم 2.20.605
بتاريخ 26من محرم 15( 1442سبتمبر )2020بسن تدابير
استثنائية لفائدة بعض المشغلين المنخرطين بالصندوق الوطني
للضمان االجتماعي والعاملين لديهم المصرح بهم وبعض فئات
العمال المستقلين واألشخاص غير األجراء المؤمنين لدى
الصندوق ،المتضررين من تداعيات تفشي جائحة فيروس
كورونا «كوفيد ،»19 -فيما يتعلق بالقطاع الفرعي لفضاءات
1
الترفيه واأللعاب
رئيس الحكومة،
بناء على المرسوم بقانون رقم 2.20.605الصادر في 26من محرم 1442
( 15سبتمبر )2020بسن تدابير استثنائية لفائدة بعض المشغلين المنخرطين بالصندوق الوطني
للضمان االجتماعي والعاملين لديهم المصرح بهم وبعض فئات العمال المستقلين واألشخاص
غير األجراء المؤمنين لدى الصندوق ،المتضررين من تداعيات تفشي جائحة فيروس كورونا
«كوفيد ،»19 -المصادق عليه بموجب القانون رقم 64.20الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 2.21.26بتاريخ 10رجب 22( 1442فبراير )2021السيما المادتين األولى والثانية
منه؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 7رمضان 20( 1442أبريل ،)2021
رسم ما يلي:
المادة األولى
تطبيقا ألحكام المادة األولى من المرسوم بقانون المشار إليه أعاله رقم ،2.20.605
يصرف التعويض المنصوص عليه في المادة المذكورة ،مع مراعاة مقتضيات المادة الثانية
بعده ،خالل الفترة الممتدة من فاتح شهر يناير 2021إلى غاية 30يونيو ،2021لألجراء
والمتدربين قصد التكوين من أجل اإلدماج الذين توقفوا مؤقتا عن عملهم نتيجة الجائحة،
 -1الجريدة الرسمية عدد 6980بتاريخ 9رمضان 22( 1442أبريل ،)2021ص .2456
-1-

المصرح بهم برسم شهر فبراير 2020لدى الصندوق الوطني للضمان االجتماعي من قبل
مشغليهم الذين يمارسون نشاطهم في القطاع الفرعي لفضاءات الترفيه واأللعاب التالية بمن
فيهم من كان خالل الشهر المذكور في حالة مرض أو والدة أو حادثة شغل:
• الفضاءات المغطاة المخصصة للعب:
 −حلبة التزلج؛
 −فضاءات لعب األطفال؛
 −البولينغ؛
 −غرف ألعاب الفيديو واأللعاب اآللية.
• فضاءات اللعب في الهواء الطلق:
 −فضاء التزلج باأللواح (سكيت بارك)؛
 −مدار ركوب العربات صغيرة الحجم (الكارتين)؛
 −لعبة الغولف المصغر (ميني غولف)؛
 −الرماية بالقوس؛
 −مدارات التسلق؛
 −حدائق المالهي واأللعاب الميكانيكية (سيارات التصادم ،دوائر القطار)........؛
 −الحدائق المائية؛
 −مناطق تسلق األشجار والدوائر؛
 −حدائق األلعاب متعددة األنشطة.
• حدائق الحيوانات.
المادة الثانية
يصرف ،بصفة استثنائية ،التعويض المشار إليه في المادة األولى أعاله ،خالل الفترة
الممتدة من فاتح شهر سبتمبر 2020إلى غاية 31ديسمبر 2020لفائدة األجراء والمتدربين
قصد التكوين من أجل اإلدماج الذين كانوا في حالة مرض أو والدة أو حادثة شغل خالل شهر
فبراير ،2020ولم يستفيدوا منه بموجب المرسوم رقم 2.20.877الصادر في
 24من ربيع اآلخر 10( 1442ديسمبر ،)2020المصرح بهم لدى الصندوق الوطني للضمان

-2-

االجتماعي من قبل مشغليهم الذين يمارسون نشاطهم في القطاعات الفرعية المشار إليها في
المادة األولى المذكورة.
المادة الثالثة
تطبيقا ألحكام المادة الثانية من المرسوم بقانون السالف الذكر رقم ،2.20.605يعتبر في
وضعية صعبة جراء تأثر نشاطه بفعل تفشي جائحة فيروس كورونا «كوفيد ،»19 -كل مشغل
من المشغلين المشار إليهم في المادة األولى والثانية أعاله ،يكون رقم أعماله المصرح به قد
انخفض بنسبة ال تقل عن %50برسم كل شهر من أشهر الفترة الممتدة من شهر سبتمبر 2020
إلى غاية شهر يونيو ،2021مقارنة برقم األعمال المصرح به خالل نفس الشهر من سنتي
 2019و ،2020على أال يتعدى مجموع عدد األجراء والمتدربين قصد التكوين من أجل
اإلدماج ،المصرح بهم لدى الصندوق الوطني للضمان االجتماعي برسم شهر فبراير ،2020
خمسمائة ( )500فرد.
وإذا تعدى عدد العاملين خمسمائة ( )500فرد ،أو إذا انخفض رقم األعمال المصرح به
بنسبة تتراوح بين % 25و ،% 50فإن طلب المشغل المعني يعرض على اللجنة المنصوص
عليها في المادة السابعة أدناه ،من قبل الصندوق الوطني للضمان االجتماعي ،قصد دراسته
والبت فيه.
المادة الرابعة
تتم ،بالنسبة للمشغل الذي شرع فعليا في مزاولة نشاطه خالل الفترة الممتدة من شهر
أكتوبر 2019إلى غاية شهر ماي ،2021مقارنة رقم األعمال المصرح به برسم كل شهر
من أشهر الفترة الممتدة من سبتمبر 2020إلى غاية يونيو 2021بالمتوسط الشهري لرقم
األعمال المصرح به خالل فترة النشاط السابقة لشهر سبتمبر .2020
المادة الخامسة
يتعين على المشغلين المشار إليهم في المادتين األولى والثانية من هذا المرسوم ،الذين
يوجدون في وضعية صعبة وفق مقتضيات المادة الثالثة أعاله ،أن يحتفظوا باألجراء
والمتدربين قصد التكوين من أجل اإلدماج المصرح بهم من قبلهم لدى الصندوق الوطني
للضمان االجتماعي برسم شهر فبراير ،2020بما يساوي أو يفوق:
 %80 −بالنسبة للمؤسسات التي تشغل أقل من 10أجراء ومتدربين؛
 %90 −بالنسبة للمؤسسات التي تشغل ما بين 10إلى 50أجيرا ومتدربا؛
 %95 −بالنسبة للمؤسسات التي تشغل أكثر من 50أجيرا ومتدربا.
-3-

ويحتسب ضمن هذه النسب األجراء والمتدربون قصد التكوين من أجل اإلدماج ،المصرح
بهم الذين توفوا أو أحيلوا على التقاعد ،أو كانوا في حالة مرض أو والدة أو حادثة شغل.
المادة السادسة
ال يمكن أن يتعدى مجموع المبلغ الشهري للتعويض واألجر المؤدى لكل أجير أو متدرب
برسم نفس الشهر ،مبلغ أجره المصرح به للصندوق الوطني للضمان االجتماعي برسم شهر
فبراير .2020
المادة السابعة
تحدث لجنة تتألف من ممثلين عن السلطات الحكومية المكلفة باالقتصاد والمالية والفالحة
والصناعة والتجارة والشغل والصندوق الوطني للضمان االجتماعي.
يرأس اللجنة ممثل السلطة الحكومية المكلفة بالمالية ،ويتولى الصندوق الوطني للضمان
االجتماعي مهام كتابتها.
المادة الثامنة
يتعين على المشغل المعني أن يقدم تصريحه عبر المنصة المخصصة لهذا الغرض على
مستوى البوابة اإللكترونية للصندوق الوطني للضمان االجتماعي ،إلى غاية 3يونيو 2021
بالنسبة ألشهر من سبتمبر 2020إلى شهر ماي ،2021ومن 16يونيو إلى 3يوليو 2021
بالنسبة لشهر يونيو .2021
يمكن ،عند االقتضاء ،تمديد أجل التصريح بقرار مشترك للسلطات الحكومية المكلفة
باالقتصاد والمالية والفالحة والصناعة والتجارة والشغل.
يتضمن التصريح المذكور ،على الخصوص ،البيانات التالية:
 −القطاع الفرعي الذي ينتمي إليه المشغل والنشاط الذي يزاوله؛
 −العاملون المتوقفون مؤقتا عن العمل انطالقا من الئحة العاملين المصرح بهم برسم
شهر فبراير 2020؛
 −نسبة انخفاض رقم األعمال للشهر المعني من سنة 2020مقارنة برقم األعمال
المنصوص عليه في المادتين الثالثة والرابعة أعاله ،حسب الحالة؛
 −تصريح بالشرف يفيد بأن انخفاض رقم األعمال ناتج عن تفشي جائحة فيروس كورونا
«كوفيد »19 -ويلتزم فيه بالتقيد بالشرط المنصوص عليه في المادة الخامسة أعاله.

-4-

المادة التاسعة
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى وزير االقتصاد والمالية
وإصالح اإلدارة ووزير الفالحة والصيد البحري والتنمية القروية والمياه والغابات ووزير
الصناعة والتجارة واالقتصاد األخضر والرقمي ووزير الشغل واإلدماج المهني ،كل واحد
منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 8رمضان 21( 1442أبريل .)2021
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير االقتصاد والمالية وإصالح اإلدارة،
اإلمضاء :محمد بنشعبون.
وزير الفالحة والصيد البحري والتنمية
القروية والمياه والغابات،
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وزير الصناعة والتجارة واالقتصاد
األخضر والرقمي،
اإلمضاء :موالي حفيظ العلمي.
وزير الشغل واإلدماج المهني،
اإلمضاء :محمد أمكراز.

-5-