ظهير شريف بتنفيذ القانون رقم 40.13
المتعلق بالطيران المدني

ظهير شريف رقم 1.16.61صادر في 17من شعبان 1437
( 24ماي )2016بتنفيذ القانون رقم 40.13المتعلق
1
بالطيران المدني
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف – بداخله:
(محمد بن الحسن بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصلين 42و 50منه،
أصدرنا األمر الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 40.13المتعلق
بالطيران المدني ،كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين.
وحرر بالرباط في 17من شعبان 24( 1437ماي .)2016
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 6474بتاريخ 10رمضان 16( 1437يونيو ،)2016ص .4734

-2-

قانون رقم 40.13يتعلق بمدونة الطيران المدني
قسم تمهيدي :أحكام عامة
المادة األولى
يهدف هذا القانون إلى تحديد اإلطار القانوني المطبق على الطائرات والمطارات
والمالحة الجوية وارتفاقاتها وحماية البيئة وحماية البيئة في مجالها ومستخدميها والعمل الجوي
والطيران الرياضي والنقل الجوي وسالمة وأمن الطيران المدني وأنظمة تحديد المسؤولية
وترتيب الجزاء ومنح التعويضات للمسافرين وكذا على عمليات التحقيق التقني في حوادث
وعوارض الطيران والمجاالت المرتبطة به.
المادة 2
يراد بمصطلحات المالحة الجوية المستعملة في هذا القانون وفي النصوص المتخذة
لتطبيقه المعاني الواردة في االتفاقية المتعلقة بالطيران المدني الدولي الموقع عليها بشيكاغو
بتاريخ 7ديسمبر 1944والمنشورة بموجب الظهير الشريف رقم 1.57.172بتاريخ 10ذي
القعدة 8( 1376يونيو )1957وكذا مالحقها والبروتوكوالت المعدلة لمقتضياتها والتي
انضمت إليها المملكة المغربية ،كما تم تغييرها وتتميمها.
كل إحالة في هذا القانون ،إلى اتفاقية شيكاغو المذكورة أعاله واالتفاقية المتعلقة
باألضرار التي تلحقها بالغير على األرض طائرات أجنبية ،الموقعة بروما بتاريخ 7أكتوبر
 ،1952أو االتفاقية المتعلقة باالعتراف الدولي بالحقوق على الطائرات ،الموقعة بجنيف في
 19يونيو ،1948أو االتفاقية المتعلقة بتوحيد بعض قواعد النقل الجوي الدولي الموقع عليها
بمونتريال في 28ماي ،1999وإلى مالحقها وإلى البروتوكوالت المعدلة أو المعوضة لها،
تعني مضمون االتفاقيات المذكورة وكذا مالحقها وبروتوكوالتها وتعديالتها والتي تعتبر
المملكة المغربية طرفا فيها.
المادة 3
يطبق هذا القانون ،ما لم توجد هناك أحكام مخالفة لالتفاقيات المتعددة األطراف وكذا
مالحقها وبروتوكوالتها وتعديالتها المشار إليها في الفقرة الثانية من المادة 2أعاله ،على جميع
الطائرات والمطارات وعلى مالكي الطائرات ومستغليها والعاملين بها والنقل الجوي وبصفة
عامة على كل شخص يزاول نشاطا له عالقة بالطيران المدني .ويطبق كذلك على كل شخص
على طائرات الدولة عند قيامها برحالت تماثل ،من ناحية الحركة الجوية ،رحالت الطائرات
المدنية .وفي هذه الحالة ،فإن طائرات الدولة ال تخضع إال للقواعد المتعلقة بمسؤولية المالك أو
المستغل ،حسب الحالة.

-3-

القسم األول :الطائرات
الباب األول :تسجيل الطائرات والتعرف عليها
الفرع األول :تسجيل الطائرات
المادة 4
يقصد بدفتر التسجيل دفتر تمسكه السلطة المكلفة بالطيران المدني بغرض تقييد الطائرات
المغربية الصالحة للمالحة والمتوفرة فيها الشروط المنصوص عليها في هذا القانون والقوانين
األخرى الجاري بها العمل.
وال يمكن أن تسجل وتقيد في دفتر التسجيل إال الطائرات الصالحة للمالحة وقت طلب
تقييدها المتوفرة فيها الشروط التالية:
 -1طائرات الدولة المغربية ،باستثناء الطائرات العسكرية؛
 -2الطائرات المدنية التي توجد في ملكية:
أ) أشخاص ذاتيين مغاربة أو أشخاص ذاتيين أجانب مقيمين بالمغرب؛
ب) أشخاص اعتباريين خاضعين للقانون المغربي؛
ج) أشخاص ذاتيين أو اعتباريين أجانب؛
معا؛

إذا كان نشاطهم الرئيسي يتمثل في استئجار الطائرات أو تمويلها اإليجاري أو هما

-

إذا أبرموا عقودا مع أحد األشخاص المشار إليهم في أ) أو ب) أعاله.

ويمكن أيضا أن تقيد في دفتر التسجيل ،بصفة استثنائية ،حسب الكيفيات المحددة بنص
تنظيمي ،الطائرات المملوكة ألشخاص ذاتيين أو اعتباريين ال يستوفون الشروط المشار إليها
أعاله حين يكون للطائرات المذكورة مطار إلحاق بالمغرب وتكون معدة لالستعمال من قبل
مستغل مغربي له موطن بالمغرب.
يتم التقييد في دفتر التسجيل بطلب من مالك الطائرة أو وكيله حسب الكيفيات المحددة
بنص تنظيمي.
المادة 5
تعتبر كل طائرة مسجلة وفقا ألحكام هذا الباب حاملة للجنسية المغربية.
وتفقد هذه الجنسية عند انتفاء أحد الشروط المنصوص عليها في المادة 4أعاله.
المادة 6
ال يمكن ألي طائرة مسجلة بالخارج أن تقيد في دفتر التسجيل األجنبي ما لم يحصل
مالكها على شهادة الشطب عليها من دفتر التسجيل األجنبي الذي قيدت فيه آخر مرة.

-4-

ال يجوز أن تسجل في دولة أخرى أي طائرة مقيدة في دفتر تسجيل الطائرات المغربية
ما لم يتم الشطب عليها مسبقا من الدفتر المذكور.
المادة 7
يتضمن دفتر التسجيل عن كل طائرة مقيدة فيه البيانات التالية:
 -1هوية مالكها او مالكيها؛
 -2مميزاتها التقنية والسيما منها اسم الصانع ونوع السلسلة ورقمها؛
 -3تاريخ التقييد في دفتر التسجيل؛
 -4عالمات التسجيل والجنسية الممنوحة لها؛
 -5مطار الحاق الطائرة؛
 -6كل بيان آخر ينص هذا القانون أو كل تشريع أخر جاري به العمل ،على تضمينه في
الدفتر المذكور.
إذا طرأ تغيير على أحد البيانات المشار إليها أعاله ،وجب تضمين البيان الجديد فورا في
الدفتر المذكور.
المادة 8
يعتبر تقييد الطائرة في دفتر التسجيل بمثابة سند للملكية وتسلم شهادة تسجيل تتضمن
البيانات الواردة في الدفتر السالف الذكر إلى مالك الطائرة المعني أو إلى وكيله.
يجب أن توجد الشهادة المذكورة دائما على متن الطائرة المسلمة عنها الشهادة عند قيامها
بالخدمة.
المادة 9
كل نقل لملكية طائرة بعقد بين أحياء أو على إثر وفاة مالكها وكل حكم ناقل أو منشئ أو
مصرح بالملكية وكل تأسيس لرهن أو تجديده أو شطبه وكل عقد استئجار أو اكتراء الطائرة
وكذا كل محضر حجز تحفظي أو حجز تنفيذي ال يكون له أي أثر على الغير إال بتقييده في
دفتر التسجيل.
وينشر بذلك إشعار في الجريدة الرسمية.
المادة 10
يفتح دفتر التسجيل في وجه العموم ويجوز ألي شخص ،مع مراعاة احترام البيانات
السرية إن وجدت ،الحصول على نسخة منه مشهود بمطابقتها لألصل وفق الكيفيات المحددة
بنص تنظيمي.
المادة 11
يشطب على كل طائرة من دفتر التسجيل إما بطلب من مالكها أو وكيله بعد إرجاع شهادة
التسجيل الخاصة بها أو تلقائيا من لدن السلطة المكلفة بالطيران المدني إذا:
-5-

 -1لم تعد متوفرة فيها الشروط المنصوص عليها في المادة 4أعاله؛
 -2إذا اتضح لهذه السلطة أن الطائرة تحطمت تحطما كامال أو اعتبرت في حكم
المفقودة بعد مرور ثالثة أشهر عن آخر المعلومات الواردة عنها.
غير أنه ال يجوز القيام بأي شطب على طائرة تكون موضوع رهن أو حجز أو مثقلة بأي
حقوق مقيدة أخرى إال بعد الحصول على رفع اليد المسبق عن الحقوق المذكورة مسلم طبقا
للنصوص التشريعية المعمول بها في هذا المجال.
وتسلم شهادة الشطب إلى مالك الطائرة المشطب عليها أو وكيله وإلى كل شخص معني
يقدم طلبا بذلك.
المادة 12
تحدد وفقا للتشريع الجاري به العمل الرسوم التي يتم تحصيلها عن اإلجراءات المتعلقة
بتسجيل الطائرات وعن تسليم مستخرجات من دفتر التسجيل وعن الشطب عليها من الدفتر
وكذا عن تقييد عقود نقل الملكية وعقود االستئجار واالكتراء وتأسيس الرهون وتجديدها
وشطبها ومحاضر الحجز التحفظي والحجز التنفيذي.

الفرع الثاني :عالمات التعرف على الطائرات
المادة 13
يجب أن تحمل كل طائرة العالمات البارزة لجنسيتها وتسجيلها كما هي مبنية في شهادة
تسجيلها.
توضع عالمات الجنسية والتسجيل على الطائرة بأي وسيلة تضمن رؤيتها واستقرارها.
ويحرص الربان قائد الطائرة على أن تظل العالمات نظيفة ومرئية ومقروءة على الدوام .كما
يتعين أن تجهز كل طائرة بوسيلة تكنولوجية تسمح بالتعرف عليها.
المادة 14
يمك ن أن يثبت على الطائرة اسمها أو اسم وشعار مالكها بشرط أال يحول موضعها
وأبعادها ونوع الحروف أو الرموز وألوانها دون التعرف بسهولة على عالمات جنسية وتسجيل
الطائرة المذكورة وأال تحدث التباسا مع عالمات الجنسية والتسجيل.
المادة 15
ال يجوز أن يظهر على الوجه الخارجي للطائرة أي اشهار أو عالمة غير العالمات
المنصوص عليها في هذا الباب ما لم تمنح السلطة المكلفة بالطيران المدني إذنا بذلك ووفق
األشكال والكيفيات المحددة بنص تنظيمي.
المادة 16
يحدد بنص تنظيمي مضمون عالمات الجنسية وعالمات تسجيل الطائرات وأنواع
الحروف الواجب استعمالها وأبعادها وكذا شروط وكيفيات وأماكن وضعها على الطائرات
المذكورة.

-6-

كما يحدد نفس النص التنظيمي كيفيات تثبيت كل الوسائل التكنولوجية الجديدة المستعملة
في التعرف على الطائرات.

الباب الثاني :صالحية الطائرات للمالحة
الفرع األول :الوثائق الواجب توفرها على متن الطائرات
المادة 17
دون اإلخالل بأي وثيقة أخرى يكون وجودها ضروريا على متن الطائرة بموجب هذا
القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه واألنظمة الدولية الجاري بها العمل في هذا المجال ،يجب
أن تتوفر كل طائرة على متنها ،عندما تقوم برحلة على الوثائق التالية:
 شهادة تسجيلها؛ شهادة صالحيتها للمالحة تبين وضعيتها التقنية وحمولتها وصالحية استعمالها،والجهة التي أصدرت هذه الشهادة؛
 اإلجازات وسندات المالحة الجوية األخرى الضرورية المالئمة والخاصة بكلعضو من أعضاء الطاقم؛
 سجل رحالت الطائرة؛-

رخصة قناة االتصال الالسلكي بالطائرة؛

 قائمة اسمية تحدد نقط الركوب والنزول عندما تقوم الطائرة بنقل المسافرين ووثائقالنقل وقائمة الشحن عندما تقوم بنقل البضائع؛
 شهادة الحد من اإلزعاجات ،حسب صنف كل طائرة.المادة 18
ال يجوز ألي طائرة التحليق فوق التراب المغربي أو النزول به أو االقالع منه ما لم
تتوفر فيها الشروط التالية:
 التوفر على رخصة التحليق؛ أن تحمل عالمات جنسية وتسجيل؛ أن تكون صالحة للمالحة؛ أن يقودها مستخدمون حاصلون على اإلجازات ووثائق المالحة الجوية األخرىجارية الصالحية والمطلوبة لممارسة مهامهم على متن الطائرة.
غير أن لإلدارة المختصة ،أن تعفي طائرة لمدة محددة من بعض الشروط المنصوص
عليها في هذه المادة ،عندما تقوم بتحليقات بهدف اختبار الطائرة المذكورة أو تجريبها أو تكون
موجهة لمحطة صيانة أو فحص أو إصالح .ويمنح اإلعفاء المذكور وفق األشكال والكيفيات
المحددة بنص تنظيمي.

-7-

المادة 19
يمكن أن تعفى الطائرات المبينة بعده من التوفر على بعض الوثائق المشار إليها في المادة
 17أعاله شريطة التقيد باألحكام الخاصة المحددة بنص تنظيمي والمتعلقة ،عند االقتضاء،
بتصميم الطائرات أو بشروط استخدامها أو بالكفاءات المطلوب توفرها في األشخاص الذين
يستعملونها:
 الطائرات المأسورة أو المقطورة على سطح األرض أو على سطح الماء؛ الطائرات التي تحلق دون وجود أي شخص على متنها غير طاقم القيادة؛ الطائرات ذات المقعد الواحد غير المجهزة بمحرك أو ذات محرك خفيف والمحددةمن لدن السلطة المكلفة بالطيران المدني؛
 المناطيد الحرة؛ الصواريخ؛ الطائرة المدنية بدون طيار.المادة 20
يعترف بالوثائق المشار إليها في المادة 17أعاله المسلمة من السلطة المكلفة بالطيران
المدني بالدولة التي تحمل الطائرة جنسيتها قصد التحليق فوق التراب المغربي إذا تم االعتراف
بمعادلتها بموجب اتفاقية دولية أو اتفاق تعتبر المملكة المغربية طرفا فيه ،أو في إطار احترام
قواعد المعاملة بالمثل أو بموجب أحكام هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه.

الفرع الثاني :شهادات صالحية الطائرات للمالحة
المادة 21
تثبت شهادة الصالحية للمالحة المشار إليها في المادة 17أعاله ،أهلية التحليق بالنسبة
إلى الطائرة المسلمة عنها.
تسلم شهادة الصالحية المذكورة إلى طائرة يراد تسجيلها بالمغرب عندما:
 -1يكون صاحب الطلب قد أثبت مطابقة هذه الطائرة لطراز سبق اإلشهاد عليه أو
للشروط التقنية للدولة األجنبية التي كانت الطائرة قيد الخدمة بها ،مع مراعاة تقديم شهادة
الصالحية للمالحة الخاصة بالتصدير مسلمة من لدن الدولة المذكورة؛
 -2تعترف السلطة المكلفة بالطيران المدني ،على إثر مراقبة تقنية ،بالمطابقة المذكورة
عمال بأحكام أنظمة الصالحية للمالحة.
يمكن ،في حالة عدم توفر شهادة الصالحية للمالحة المذكورة ،أن تسلم السلطة المكلفة
بالطيران المدني إذن تحليق خاص إلى طائرة عند قيامها بالتحليق ألول مرة أو من أجل
االلتحاق بمحطة للصيانة أو الفحص أو اإلصالح ،شريطة أال تقل ركابا في إطار رحلة تجارية.

-8-

المادة 22
تتضمن شهادة الصالحية للمالحة المطابقة للنموذج المقرر المحدد بنص تنظيمي ،على
الخصوص البيانات اإللزامية التالية :العالمات ووصف وفئة الطائرة وتاريخ نهاية صالحية
الشهادة المذكورة والتي تأخذ بعين االعتبار ظروف الصيانة واإلبقاء على صالحية الطائرة
للمالحة.
تتوفر كل طائرة على كتيب للطيران ولوحات لإلرشاد أو وثائق تشير إلى حدود التشغيل
المصادق عليها التي تعتبر الطائرة ضمنها صالحة للمالحة ،طبقا لمقتضيات نظام الصالحية
للمالحة ،المحدد بنص تنظيمي والمتضمن للتعليمات والمتطلبات اإلضافية الضرورية لسالمة
الطائرات.
المادة 23
يمكن توقيف صالحية شهادة الصالحية للمالحة من طرف السلطة المكلفة بالطيران
المدني لمدة ال تتجاوز ثالثة أشهر تحدد في قرار التوقيف ويراد بها إعادة حالة الطائرة إلى
الصالحية للمالحة إذا ثبت على إثر مراقبة تقنية أن الطائرة:
 -1لم تعد مستجيبة لمقتضيات نظام الصالحية للمالحة ،أو صارت مستغلة ضمن
شروط غير مطابقة لما يقتضيه النظام المذكور؛
 -2كانت موضوع تغيير أو إصالحات غير مصادق عليها من طرف السلطة المكلفة
بالطيران المدني؛
 -3لم تعد محتفظة بصالحياتها للمالحة طبقا للشروط المنصوص عليها في الفرع
الثالث من هذا الباب ولمقتضيات نظام المالحة.
إذا انصرم األجل المذكور ،وظلت الشروط المطلوبة غير متوفرة ،وجب سحب شهادة
الصالحية للمالحة.
وفي حالة العكس ،يوضع حد على الفور إلجراء توقيف صالحية شهادة الصالحية
للمالحة.
يبلغ قرار توقيف شهادة الصالحية للمالحة أو سحبها إلى المعني باألمر وفق الكيفيات
المحددة بنص تنظيمي.
غير أن لإلدارة المختصة ،أثناء مدة توقيف صالحية الشهادة ومع مراعاة حدود التشغيل
المقررة بالنسبة لسالمة الطائرة أو األشخاص الموجودين على متنها ،أن تأذن في تحليق
الطائرة المذكورة إلى مكان إعادتها إلى حالة الصالحية للمالحة وإجراء اختبارات التحليق
المتتالية دون أن تقل الطائرة المذكورة ركابا باستثناء الطاقم التقني الضروري.
المادة 24
إذا تعرضت طائرة ما لألضرار من شأنها أن تجعلها غير قادرة على التحليق ،تسحب
السلطة المكلفة بالطيران المدني شهادة الصالحية للمالحة من الطائرة المذكورة إلى أن تعاد
إلى حالة الصالحية للمالحة.
-9-

إذا كانت الطائرة تحمل جنسية أجنبية ،تمنع السلطة المكلفة بالطيران المدني مغادرة
الطائرة المذكورة وتبلغ ذلك على الفور إلى الدولة المسجلة بها الطائرة مع إطالعها على جميع
المعلومات الضرورية لتمكينها من اتخاذ التدابير الالزمة.

الفرع الثالث :تصميم الطائرات وإنتاجها وصيانتها
المادة 25
يجب أن يقوم بعملية تصميم الطائرات وإنتاجها وصيانتها ،وكذا البحث العلمي والتقني
لتطويرها في المغرب أشخاص ذاتيون أو اعتباريون تعتمدهم السلطة المكلفة بالطيران المدني
حسب المواصفات التقنية المطلوبة والنماذج المحددة بنص تنظيمي.
المادة 26
يجب على طالب االستفادة من االعتماد المشار إليه في المادة 25أعاله أن:
 -1يكون شخصا ذاتيا أو اعتباريا مقيما بالمغرب أو يتوفر على مقره االجتماعي به،
حسب الحالة؛
 -2يثبت توفره على القدرات البشرية والمالية والتقنية والمعدات والقدرات التنظيمية
والمسطرية والوثائقية الضرورية ،حسب نوع االعتماد المطلوب؛
 -3يقدم طلبا بهذا الخصوص إلى السلطة المكلفة بالطيران المدني مصحوبا بالوثائق
التي تمكن من التعريف به والتأكد من استجابته للشروط المذكورة في 2أعاله.
المادة 27
يعتبر االعتماد اسميا وال يمكن تفويته أو نقله إلى شخص آخر .ويصبح الغيا إذا لم يشرع
المستفيد منه في إنجاز الغرض الذي منح االعتماد من أجله خالل أجل ال يتعدى سنة واحدة
ابتداء من تاريخ تسليمه.
المادة 28
يسلم االعتماد المذكور بعد دراسة الملف بالكامل والتأكد من خالل الوثائق وفي عين
المكان من أن هذا الطلب يستجيب للشروط المنصوص عليها في المادة 26أعاله.
يسلم االعتماد للمعني باألمر في أجل ال يتعدى شهرين ابتداء من تاريخ استالم الملف.
في حالة عدم تسليم االعتماد المطلوب ،يبلغ قرار الرفض معلال للمعني باألمر ،حسب
الطرق المسموح بها قانونا.
غير أنه يبقى من حق المعني باألمر تقديم طلب مراجعة جديدة لملفه بعد تحيينه على
أساس المالحظات التي رفض من أجلها في أجل ال يتعدى ثالثين 30يوما.
المادة 29
إذا لم تعد إحدى الشروط أو كل الشروط المذكورة في المادة 26أعاله مستجاب لها ،يتم
وقف اال عتماد لفترة ال تتعدى ستة أشهر محددة في قرار التوقيف تخصص لتمكين المستفيد
من االستجابة من جديد للشروط المذكورة.
- 10 -

يسحب االعتماد بقرار معلل إذا انتهى هذا األجل مع استمرار عدم استيفاء الشروط
المطلوبة.
وفي حالة ما إذا لم تم استيفاء الشروط من جديد يتم مباشرة وضع حد إلجراء توقيف
االعتماد ،ويبلغ المعني باألمر ،حسب الكيفيات المحددة قانونا ،بقرار توقيف االعتماد أو سحبه.
المادة 30
عندما يتخلى الحاصل على االعتماد عن االنتفاع به ،يجب عليه إرجاع االعتماد الذي
استفاد منه إلى السلطة المكلفة بالطيران المدني ،وذلك في أجل اقصاه ثالثة أشهر من سريان
التخلي عن االنتفاع ،مع توضيح أسباب التخلي.

الفرع الرابع :مراقبة سالمة الطائرات
المادة 31
تراقب السلطة المكلفة بالطيران المدني بانتظام الطائرات المغربية والطائرات األجنبية
التي تستعمل مطارا مغربيا للتأكد من مطابقتها لقواعد السالمة الخاصة بالطيران المدني
المنصوص عليها في اتفاقية شيكاغو السالفة الذكر خاصة مالحقها 1و 6و.8
تحدد بنص تنظيمي كيفيات مراقبة سالمة الطائرات.
المادة 32
يخضع كل تصميم وكل إنتاج للطائرة والمحرك والمروحية وقطع تجهيزات المالحة
الجوية لإلشهاد بمطابقتها من طرف السلطة المكلفة بالطيران المدني حسب الشروط التقنية
واألشكال والكيفيات المحددة بنص تنظيمي.
يجب على كل مقاولة إنتاج ترغب في صنع طائرة أو منتج من منتجات المالحة الجوية
المنصوص عليها في المادة 25أعاله ،يكون موضوع تسليم شهادة ،أن تخبر بذلك السلطة
المكلفة بالطيران المدني التي تحرص على أن تكون كل طائرة أو منتج من منتجات المالحة
الجوية ،بما في ذلك القطع المصنعة من لدن مقاولين من الباطن ،مطابقة للشروط التقنية المشار
إليها أعاله.
المادة 33
تخضع المقاوالت الحائزة على االعتماد المشار إليه في المادة 25أعاله لمراقبة السلطة
المكلفة بالطيران المدني الرامية بوجه خاص إلى التحقق من مطابقتها ألحكام االتفاقيات الدولية
وأحكام هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه في ميادين موضوع االعتماد.
ويجب على المقاوالت المذكورة أن تسلم لهذا الغرض أعوان وتقنيي المراقبة المنتدبين
لهذه الغاية كافة الوثائق الالزمة إلنجاز مهمتهم وتمكينهم من ولوج المنشآت والتجهيزات ذات
الصلة بالمراقبة المذكورة.

- 11 -

المادة 34
يتم االعتراف من طرف السلطة المكلفة بالطيران المدني ،حسب الكيفيات المحددة بنص
تنظيمي ،بالشهادات المنصوص عليها في المادة 32أعاله المسلمة من طرف دولة أجنبية طبقا
لمقتضيات معادلة على األقل لنظام المالحة المشار إليه في المادة 18أعاله.

الفرع الخامس :مقتضيات مختلفة
المادة 35
تتم كل أشكال المراقبة المنجزة من طرف السلطة المكلفة بالطيران المدني بموجب هذا
الباب على نفقة ومسؤولية مالك الطائرة أو مستغلها ،حسب الحالة.
المادة 36
تحدد بنص تنظيمي:
 -1أشكال وكيفيات تسليم اعتماد تصميم الطائرات وإنتاجها وصيانتها وتوقيف االعتماد
وسحبه؛
 -2الشروط التقنية وكيفيات اإلشهاد على طراز الطائرات واإلشهاد على صالحيتها
للمالحة؛
 -3كيفيات مراقبة سالمة الطائرات.
المادة 37
تؤدى وفق التشريع الجاري به العمل رسوم عن تسليم جميع الوثائق المتعلقة بمراقبة
أهلية الطائرة للتحليق وتجديدها حسب الحالة.
المادة 38
يمكن لإلدارة المختصة ،بطلب من دولة أجنبية ،أن تتولى لحساب تلك الدولة بعض
االلتزامات والمسؤوليات المتعلقة بشهادة األهلية للمالحة وحركة الطائرات وإجازات قنوات
الالسلكي على متن الطائرة وإجازات وباقي سندات المالحة لمستخدمي القيادة الخاصة
بالطائرات المسجلة بهذه الدولة وذلك طبقا للشروط والكيفيات المتفق عليها معها.
كما يمكن للمملكة المغربية أن تسند ،طبقا لنفس الشروط والكيفيات بعض االلتزامات
والم سؤوليات المشار إليها أعاله لدولة أجنبية بالنسبة للطائرات المغربية المسجلة بدفتر
التسجيل المنصوص عليه في المادة 4أعاله.
تكون المقتضيات المتفق عليها بموجب هذه المادة موضوع اتفاقات بين المملكة المغربية
والدول المعنية .وتودع هذه االتفاقات بصفة قانونية لدى منظمة الطيران المدني الدولي بغرض
تسجيلها طبقا لمقتضيات معاهدة شيكاغو المتعلقة بالطيران المدني الدولي.

- 12 -

الباب الثالث :النظام القانوني للطائرات
الفرع األول :الطبيعة القانونية للطائرات
المادة 39
الطائرات أمالك منقولة تخضع للقواعد القانونية العادية مع مراعاة القواعد الخاصة
المنصوص عليها في أحكام هذا الباب.
تعتبر جزءا ال يتجزأ من الطائرة جميع التوابع الضرورية الستغاللها.
المادة 40
تصنف السلطة المكلفة بالطيران المدني الطائرات في فئات حسب خصائصها التقنية
وتجهيزاتها ووسائل االتصال بها واالستعمال المعدة له ،وفقا لمقتضيات األنظمة الدولية
الجاري بها العمل في هذا المجال.
المادة 41
يمكن أن يكون بيع الطائرة إراديا أو جبريا.
المادة 42
يجب أن يتم كل بيع إرادي لطائرة كتابة وأن يثبت بعقد رسمي.
المادة 43
يمكن لكل مالك حصة في طائرة أن يبيع حصته دون قبول الشركاء اآلخرين غير أنهم
يحق لهم تطبيق نظام الشفعة.
وإذا كان بيع حصة في الطائرة بفضي إلى فقدان هذه الطائرة للجنسية المغربية فإن هذا
البيع يتطلب موافقة جميع المالك الشركاء.
ال يجوز اإلذن بالبيع اإلداري للطائرة بالمزاد العلني إال بطلب من المالك الذين بين
أيديهم أغلبية حصص الملكية في الطائرة ،ما لم يتفق على خالف ذلك كتابة.
المادة 44
يترتب على اإلشارة في عقد بيع طائرة إلى أن مجموع أو بعض الثمن يظل مستحقا لفائدة
البائع ،ما لم ينص على خالف ذلك ،تأسيس رهن لفائدته ضمانا للمبلغ الباقي في ذمة المشتري
بشرط أن يطلب البائع تقييد الرهن المذكور وفقا ألحكام هذا الباب.
المادة 45
ال يحتج على الغير ببيع طائرة ما ،إال بعد تقييده في دفتر التسجيل المنصوص عليه في
المادة 4أعاله.

- 13 -

المادة 46
يمنع كل بيع إرادي لطائرة مرهونة إذا كان من شأنه أن يفقدها الجنسية المغربية .ويعتبر
كل عقد حرر خرقا لهذا المنع باطال .وفي حالة التدليس ،يتعرض البائع إلى العقوبات
المنصوص عليها في القوانين الجاري بها العمل.

الفرع الثاني :االمتيازات على الطائرات
المادة 47
ال تكون مضمونة بامتياز على الطائرة أو على التعويض الممنوح على التأمين المستحق
في حالة تلف الطائرة أو فقدانها إال الديون والمستحقات الوارد بيانها بعده:
 -1األجور والديون التي تعتبر في حكمها المستحقة بموجب عقود شغل أعضاء طاقم
الطائرة وكذا مبالغ االشتراكات ذات الصبغة االجتماعية المتعلقة بها؛
 -2أتاوى المطارات والمالحة الجوية؛
 -3األجور المستحقة عن البحث عن الطائرة وإنقاذها؛
 -4المصاريف الضرورية للمحافظة على الطائرة.
المادة 48
تتبع االمتيازات الطائرة أيا كان حائزها.
تخضع االمتيازات ألسباب االنقضاء التالية:
 -1انقضاء االلتزام األصلي؛
 -2تخلي الدائن؛
 -3مرور ثالثة أشهر على الواقعة التي نشأت عنها االمتيازات ماعدا إن قام الدائن مسبقا
بقيد دينه في دفتر التسجيل المنصوص عليه في المادة 4أعاله بعد أن حصل على اعتراف
بالتراضي بالمبلغ المستحق أو إن لم يوجد ،بعد إقامة دعوى قضائية في هذا الشأن؛
 -4بيع الطائرة عن طريق السلطة القضائية المختصة أو بالتراضي شريطة أن يتم تقييد
نقل الملكية في دفتر التسجيل وأن ينشر إشعار بتقييد نقل الملكية في الجريدة الرسمية مع
اإلشارة إلى اسم وموطن المشتري وأال يتم تبليغ أي تعرض من الدائن إلى المشتري في الموطن
المعين من لدنه وذلك داخل الشهرين المواليين للنشر المشار إليه أعاله.
ويظل حق أفضلية الدائن قائما على ثمن البيع عن طريق القضاء أو بالتراضي طالما يتم
توزيع الثمن أو أداؤه.
المادة 49
يمنح االمتياز في الديون المشار إليها في المادة 47أعاله حسب الترتيب الذي وردت به
في المادة المذكورة.
توزع الديون من نفس الرتبة بالتناسب بين الدائنين في حالة عدم كفايتها.
- 14 -

غير أن الديون المنصوص عليها في البندين 3و 4من المادة 47تؤدى حسب الترتيب
الزمني العكسي للوقائع التي نشأت عنها.
المادة 50
ترتب االمتيازات ،غير تلك المنصوص عليها في المادة 47أعاله ،بعد الرهون التي تم
تقييدها قبل نشوء االمتيازات المذكورة.
غير أنه ال يجوز ،في حالة بيع طائرة ،بالمغرب ،مثقلة برهن في دولة طرف في اتفاقية
جنيف السالفة الذكر المتعلقة باالعتراف الدولي بالحقوق على الطائرات ،أن تمارس الحقوق
الوارد ذكرها في المادة األولى من االتفاقية المذكورة والمتعلقة بالطائرة إال مع مراعاة الحقوق
المعترف بها للمصابين بأضرار على سطح األرض بموجب المادة VII -5من االتفاقية
المذكورة.

الفرع الثالث :الرهون على الطائرات
المادة 51
يجب رهن الطائرات المسجلة.
المادة 52
يجب أن يحرر الرهن المقبول كتابة تحت طائلة البطالن ويمكن أن يكون عقدا رسميا.
يجب أن يشار إلى كل عنصر من العناصر التي يشملها الرهن .ويمكن أن يكون العقد
ألمر ،وفي هذه الحالة ،يترتب على تظهيره نقل حق الدائن المرتهن.
المادة 53
ال يجوز رهن الطائرة إال من قبل مالكها أو وكيله المسند إليه تفويض خاص لهذا الغرض.
ال يجوز رهن الطائرة المملوكة لعدة أشخاص إال بموافقة أصحاب أغلبية الحقوق في
الطائرة.
المادة 54
يمكن أن يشمل الرهن في عقد واحد مجموع أو بعض األسطول الجوي الذي يوجد في
حوزة مالك واحد بشرط اإلشارة إلى كل طائرة على انفراد في العقد المذكور.
المادة 55
يشمل الرهن الخلية والمحركات والمراوح واألجهزة التي توجد على متن الطائرة وكل
القطع المخصصة بصفة دائمة لخدمة الطائرة ،لمجرد وجودها في حوزة مالك الطائرة ،سواء
كانت هذه القطع ملتصقة بالطائرة أو منفصلة عنها بشكل مؤقت.
يمكن كذلك رهن قطع الغيار المخصصة للطائرات المشغلة من طرف مستغلي النقل
الجوي والغير مرتبطة بطائرة محددة.

- 15 -

يمكن أن يمتد الرهن أيضا بصفة تبعية إلى قطاع الغيار المطابقة لطراز الطائرة أو
الطائرات المرهونة بشرط أن يشار إلى كل قطعة على انفراد في جرد يبين طبيعة القطع
المذكورة وعددها يلحق بعقد الرهن.
في هذه الحالة ،إذا كانت الطائرة يمكن أن تغادر التراب الوطني ،يجب إيداع قطع الغيار
المذكورة في موضع أو عدة مواضع تكون محل إشهار .وإذا تم استعمالها في الطائرات
المخصصة لها ،وجب تعويضها على الفور .ويجب إخبار الدائن بهذا االستعمال.
المادة 56
تشمل قطع الغيار المشار إليها في المادة 55أعاله ،جميع األجزاء التي تتكون منها
الطائرات من محركات ومراوح وأجهزة راديو وأدوات وتجهيزات وأثاث وأجزاء هذه
العناصر المختلفة وبصفة عامة جميع األشياء كيفما كانت طبيعتها المحتفظ بها لتعويض القطع
التي تتألف منها الطائرة مع مراعاة اإلشارة إلى كل واحدة منها على انفراد.
يجب إطالع األغيار عن طريق إشهار مالئم بالملصقات في عين المكان على طبيعة
ونطاق الحقوق المثقلة بها القطع المذكورة واإلشارة إلى تقييد الرهن في دفتر التسجيل مع ذكر
اسم وعنوان المستفيد منه.
المادة 57
ال يمتد الرهن إلى الشحن أو إلى أقساط وإعانات الدولة وال إلى التعويضات عن
المسؤولية والتأمين.
المادة 58
يمكن تأسيس الرهن على طائرة في طور الصنع.
غير أن هذا الرهن ال يمكن قبوله إال إذا تم التصريح مسبقا بالطائرة ،وفق األشكال
والكيفيات المنصوص عليها في النصوص التنظيمية ،لدى السلطة المكلفة بالطيران المدني
والتي تسلم وصال عنه وتقيده بعد ذلك في شهادة تسجيل.
المادة 59
يتم اإلعالن عن كل رهن بتقييده من طرف الدائن الذي أسسه في دفتر التسجيل المشار
إليه في المادة 4أعاله .وال يكون له أثر إزاء األغيار إال ابتداء من تاريخ التقييد المذكور.
يجب كذلك ،أن يشار ،بناء على طلب من الدائن ،إلى الشطب على الرهن وكذا إلى كل
تغيير يطرأ عليه ،سواء باتفاق بين األطراف أو بناء على حكم قضائي ،في نفس دفتر التسجيل
لكي يكون له أثر إزاء األغيار.
المادة 60
إذ أثقل رهنان أو أكثر نفس الطائرة أو الطائرات ،وجب تحديد رتبة الرهن استنادا إلى
تاريخ التقييد.
تكون للرهون المقيدة في اليوم الواحد الرتبة نفسها بالرغم من اختالف ساعات التقييد.

- 16 -

المادة 61
يضمن تقييد الرهن ،بنفس رتبة أصل الدين ،ثالث سنوات من الفوائد زيادة على السنة
الجارية .ويحفظ التقييد الرهن لمدة اثنتي عشرة سنة ابتداء من يوم تاريخه ما لم يتفق األطراف
على خالف ذلك.
وينتهي أثره إذا لم يتم تجديد التقييد قبل انقضاء األجل المذكور.
المادة 62
يشطب على التقييدات الرهنية بعد اإلطالع على عقد رسمي أو عرفي يتضمن موافقة
الدائن أو الدائنين على الشطب أو بناء على رفع يد موقع عليه من لدن الدائن المرتهن أو
بموجب حكم اكتسب قوة الشيء المقضي به.
المادة 63
مراعاة أحكام المادتين 47و ،50وفي حالة فقدان طائرة أو تلفها ،يحل الدائن المرتهن،
فيما يخص مبلغ دينه ،محل المؤمن له في حق التعويض المستحق على المؤمن ،ما عدا في
حالة اتفاق مخالف.
يجب أن يطلب المؤمن ،قبل القيام بأي أداء ،الحصول على قائمة بالتقييدات الرهنية .وال
يكون أي أداء مبرئا للذمة إذا أنجز خرقا لحقوق الدائنين الواردة أسماؤهم في القائمة المذكورة.
المادة 64
يجب أن تسلم السلطة المكلفة بالطيران المدني قائمة بالتقييدات الرهنية أو شهادة بعدم
وجود أي رهن إلى كل من يطلب ذلك.
المادة 65
تحدد بنص تنظيمي أشكال وكيفيات تقييد الرهون وتجديدها والشطب عليها ومسكها وكذا
تسليم القوائم والشهادات المنصوص عليها في المادة 64أعاله.
يؤدى رسم يحدد مبلغه وكيفيات تحصيله طبقا للنصوص التشريعية الجاري بها العمل
في المجال عن:
 تقييد الرهن أو تجديده؛ تسليم شهادات تقييد الرهون وتجديدها وشطبها؛ تسليم قائمة التقييدات الرهنية على الطائرات.المادة 66
يتبع الدائنون الطائرة التي لهم رهن مقيد عليها أيا كان حائزها قصد ترتيبهم وأداء دينهم
حسب ترتيب تقييدهم وبعد الدائنين الممتازين المشار إليهم في المادة 47أعاله.

- 17 -

المادة 67
إذا كان الرهن ال يشمل إال حصة في الطائرة ،ال يجوز للدائن أن يطلب حجز وبيع إال
الحصة المخصصة له.
غير أن للدائن أو الدائنين ،إذا كان الرهن يشمل أكثر من نصف الحصص في الطائرة،
أن يعمل بعد الحجز ،على بيع الطائرة المذكورة كاملة بشرط أن يدعوا إلى عملية البيع المالك
الشركاء.
المادة 68
في جميع حاالت الملكية المشتركة ،تظل قائمة بعد القسمة أو اإلذن بالبيع بالمزاد ،الرهون
المقبولة أثناء مدة الشياع من لدن مالك أو عدة مالك شركاء على حصة من الطائرة.
غير أن حق الدائنين الذين ليس لهم رهن إال على حصة في الطائرة يظل منحصرا في
حق األفضلية على جزء الثمن المطابق للحصة المرهونة في حالة بيع جبري للطائرة المذكورة
وفقا ألحكام هذا القسم.
المادة 69
يجب على من يشتري طائرة أو حصة في طائرة مرهونة ويريد أن يؤمن نفسه من
المتابعات المأذون بها بموجب المادة 70أدناه ،أن يوجه إلى جميع الدائنين المقيدين في دفتر
التسجيل ،وفق األشكال والكيفيات المحددة بنص تنظيمي ،مستخرجا من سنده مع اإلشارة على
الخصوص إلى تاريخ وطبيعة العقد وهوية البائع وعناصر التعرف على الطائرة وثمنها
والتكاليف الداخلة فيه وكذا تاريخ التقييدات الرهنية وهوية الدائنين ومبلغ الديون المقيدة.
يجب أن يصرح المشتري المذكور في نفس العقد باستعداده للوفاء في الحين بالديون
الرهنية في حدود ثمن الطائرة دون التمييز بين الديون الحال أجلها أو غير الحال أجلها.

الباب الرابع :حجز الطائرات وبيعها الجبري
الفرع األول :حجز الطائرات
المادة 70
ال يج وز الحجز التحفظي لطائرة مغربية أو أجنبية فوق التراب المغربي إال بإذن من
رئيس المحكمة المختصة أو من ينوب عنه المطلوب الحجز لديه.
ويمكن أن يكون اإلذن المذكور مشروطا بتقديم كفالة أو ضمانة أخرى صحيحة من لدن
صاحب الطلب.
يحدد في األمر الصادر باإلذن بالحجز التحفظي األجل الذي يجب على صاحب الطلب
إقامة دعواه .وال يمكن أن يتعدى األجل المذكور شهرا واحدا ابتداء من تاريخ صدور األمر.
وإذا لم تتم إقامة الدعوى في األجل المحدد ،اعتبر الحجز التحفظي المنجز باطال وكأن
لم يكن ووجب اإلبراء من الكفالة المقدمة أو أي ضمانة أخرى عند االقتضاء.

- 18 -

يمكن متابعة صاحب الطلب عن المسؤولية عن الضرر الحاصل للمدعى عليه على إثر
الحجز التحفظي للطائرة أو عن مصاريف الكفالة أو الضمانة المقدمة من لدن هذا األخير من
أجل تحرير الطائرة أو منع الحجز التحفظي ،أمام المحكمة التي تم تقديم طلب الحجز لديها.
المادة 71
ال يؤذن بالحجز التحفظي على طائرة مغربية أو أجنبية فوق التراب المغربي إال لصالح
األشخاص المفترض أنهم أصحاب دين مستحق على الطائرة.
غير أن الطائرات المغربية أو األجنبية المخصصة لخدمة الدولة أو للنقل العام ،ال يمكن
أن تكون موضوع أمر بالحجز التحفظي إال إذا كان الدين يتعلق بالمبالغ المستحقة على المالك
بسبب شراء هذه الطائرات أو بسبب عقود التكوين أو الصيانة المتعلقة باستغالل الطائرات
المذكورة.
يبلغ كل حجز تحفظي إلى مالك الطائرة وإلى مستغل الطائرة ،وفق إجراءات التبليغ
المنصوص عليها في قانون المسطرة المدنية.
المادة 72
ال يمس الحجز التحفظي بحقوق المالك ويتم وفقا للشروط واألشكال المنصوص عليها
في هذا الباب .ويتحمل المدين المصاريف المترتبة عن هذا الحجز.
المادة 73
تقوم السلطة المكلفة بالطيران المدني ،بعد اإلدالء باألمر بالحجز التحفظي ،بتوقيف
الطائرة في المطار الذي توجد به أو في أي مطار آخر تقاد إليه بموجب األمر المذكور.
ويظل التوقيف قائما إلى أن يتم رفع اليد عن الحجز التحفظي المذكور.
المادة 74
يمكن للمدعى عليه ،أن يتوجه إلى المحكمة في أي وقت من المسطرة للحصول ،إن
اقتضى الحال ،على رفع اليد عن الحجز المأذون فيه في حالة تسديد المبالغ المستحقة أو تقديم
كفالة مناسبة وكافية.
المادة 75
إذا تم الحجز التحفظي للطائرة وقدمت كفالة أو ضمانة للحصول على رفع اليد عن الحجز
أو من أجل تجنبه ،ال يمكن اللجوء ،بالنسبة لنفس الدين إلى حجز جديد على نفس الطائرة وال
تمكن المطالبة بأي كفالة أو ضمانة جديدة.
المادة 76
يتحول الحجز التحفظي إلى حجز تنفيذي إذا صدر لفائدة الدائن حكم قضائي حائز لقوة
الشيء المقضي به ،ويتم تقييده في دفتر التسجيل.

- 19 -

المادة 77
ال يمكن القيام بالحجز التنفيذي على طائرة إال بعد مضي أربع وعشرين ساعة على تبليغ
التنبيه الرسمي بالدفع إلى مالك الطائرة شخصيا أو الى موطنه.
غير أن التنبيه المذكور يمكن أن يوجه مباشرة إلى وكيل مالك الطائرة إذا كان الدائن
متمسكا بحق امتياز على الطائرة المذكورة.
المادة 78
يتضمن محضر الحجز التحفظي أو محضر تحويل الحجز التحفظي إلى حجز تنفيذي
بيان هوية الدائن المنجز الحجز لصالحه وموطنه ومراجع الحكم الذي يستند إليه والمبلغ الذي
يطالب بتسديده وتعيين الموطن من لدن الدائن ،في المكان الموجود به مقر المحكمة الواجب
القيام بالمتابعة على البيع لديها ،عند االقتضاء ،واسم المالك وطراز الطائرة ورقم تسجيلها.
يتضمن الم حضر بيانا ووصفا لتجهيزات الطائرة وتوابعها .وينص المحضر على تعيين حارس
قضائي.
يبلغ المحضر المشار إليه أعاله في الحال إلى السلطة المكلفة بالطيران المدني من أجل
توقيف الطائرة في المكان الذي توجد به.
المادة 79
يجب على الدائن الحاجز أن يوجه داخل أجل خمسة أيام عمل ابتداء من تاريخ تسجيل
محضر الحجز التنفيذي في دفتر التسجيل ،إلى المالك نسخة من المحضر المذكور وأن يستدعيه
أمام المحكمة حيث تجري المتابعة من أجل البيع قصد التصريح ببيع الطائرة وتجهيزاتها
وتوابعها.
إذا لم يوجد موطن مالك الطائرة بدائرة نفوذ المحكمة ،ولم يكن له ممثل مفوض وجب
توجيه التبليغات واالستدعاءات وفق ما نص عليه الفصالن 40و 41من قانون المسطرة
المدنية.
المادة 80
ينقل مضمون محضر الحجز التنفيذي داخل أجل ثمانية أيام عمل في دفتر التسجيل
المنصوص عليه في المادة 4أعاله من لدن السلطة المكلفة بالطيران المدني.
ت سلم السلطة المكلفة بالطيران المدني ،داخل ثالثة أيام عمل الموالية للتضمين المذكور،
بيانا بالتقييدات .ويخبر الدائن الحاجز داخل ثمانية أيام عمل الموالية للتسليم المذكور الدائنين
المقيدين في دفتر التسجيل ،بالمواطن المعينة في تقييداتهم ،باالستدعاء المنصوص عليه في
المادة السابقة .ويضرب للدائنين أجل خمسة عشر يوما من أيام العمل من أجل التدخل.

الفرع الثاني :البيع الجبري للطائرات
المادة 81
يجوز لكل دائن مقيد أن يطلب عرض الطائرة على المزاد مع اقتراح زيادة العشر فوق
الثمن وتقديم كفالة من أجل تسديد الثمن والتكاليف.
- 20 -

يجب أن يوقع طلب العرض على المزاد من لدن الدائن ويوجه إلى المشتري ،داخل أجل
خمسة أيام عمل ،ابتداء من تاريخ التبليغ مضافة إليه آجال بعد المسافة ،عند االقتضاء ،ويتضمن
هذا الطلب االستدعاء أمام المحكمة المرفوعة إليها الدعوى للتمكن من األمر بمباشرة المزاد
المطلوب.
يتم البيع بالمزاد إما بمسعى من الدائن الذي طلبه أو من المشتري.
المادة 82
يصدر األمر بالبيع عن رئيس المحكمة المختصة أو من ينوب عنه لمكان حجز الطائرة.
المادة 83
تصدر المحكمة ثمن افتتاح المزاد وشروط البيع ،وإذا لم يقدم أي عرض في اليوم المحدد
للبيع ،حددت المحكمة ثمنا جديدا الفتتاح المزاد يقل عن األول واليوم سيتم فيه البيع بالمزاد.
يتم البيع بعد الحجز ،أمام كاتب الضبط ،بعد مضي ثالثين يوما كحد أقصى من أيام العمل
على تعليق اإلعالن وإدراجه في جريدة وطنية مخول لها نشر اإلعالنات القانونية تصدر في
دائرة نفوذ المحكمة المعروضة عليها القضية ،دون إخالل بأي نشر آخر قد يأمر به رئيس
المحكمة المختصة.
تعلق اإل عالنات في الجهة األكثر بروزا من الطائرة المحجوزة وفي الباب الرئيسي
للمحكمة التي سيباشر البيع أمامها وكذا في مكاتب السلطة المكلفة بالطيران المدني.
المادة 84
تحدد بنص تنظيمي البيانات التي يجب أن تتضمنها اإلعالنات والملصقات المشار إليها
في المادة 83أعاله.
المادة 85
يجب على من رسى عليه المزاد أن يسدد الثمن ،دون مصاريف إلى صندوق المحكمة،
داخل ثالثة أيام عمل التالية للمزاد وإال تمت إعادة البيع على ذمة المشتري ،ويجب عليه ،داخل
خمسة أيام عمل الموالية ،تقديم عريضة إلى رئيس المحكمة قصد انتداب قاض يستدعى أمامه
الدائنون ،وذلك بتوجيه استدعاء يبلغ إلى المواطن المختارة من أجل التراضي حول توزيع
الثمن.
المادة 86
ال تقبل أي مزايدة بعد رسو المزاد.
المادة 87
تؤدى قبل كل شيء عن طريق االقتطاع من حصيلة البيع المصاريف والنفقات المدفوعة
أو المترتبة عن الحجز التحفظي وإجراءات التنفيذ والبيع الالحق للطائرة وتشمل المصاريف
والنفقات المذكورة على الخصوص:

- 21 -

 المصاريف القضائية والنفقات المدفوعة لصالح جميع الدائنين للمحافظة على الطائرةقصد التوصل إلى ب يعها وتوزيع ثمنها وكذا الحقوق واألتاوى المستحقة منذ وقف
الطائرة؛
 النفقات المدفوعة من أجل المحافظة على الطائرة وتعهد الطاقم وكذا المبالغ المستحقةوالمصاريف المدفوعة منذ تاريخ الحجز التحفظي أو إجراء التنفيذ حتى بيع الطائرة
المذكورة؛
 نفقات إزاحة الطائرة من أجل سالمة المالحة الجوية أو حماية البيئة.المادة 88
يوزع الباقي من حصيلة البيع وفقا ألحكام المادتين 47و 50أعاله بعد دفع المصاريف
والنفقات المشار إليها في المادة 87أعاله.
بعد تسديد مستحقات جميع الدائنين المستفيدين من االمتياز والمرتهنين ،يدفع الباقي من
الحصيلة المذكورة ،إن وجد ،إلى المالك الذي يمكن أن يتصرف فيه بكل حرية.
يكون كل دائن تم ترتيبه في توزيع الدين دائنا فيما يخص األصل والفوائد المقبولة
والمصاريف.
المادة 89
إذا لم يتفق الدائنون على توزيع الثمن ،حرر محضر بمطالبهم واعتراضاتهم .ويجب
على كل دائن أن يقوم داخل أجل ثمانية أيام من أيام العمل ابتداء من تاريخ تحرير المحضر
المذكور بإيداع طلب لترتيبه ضمن الدائنين لدى كتابة ضبط المحكمة مرفقا بمستندات اإلثبات.
يستدعى الدائنون بطلب من الطرف األكثر استعجاال للمثول أمام المحكمة المذكورة التي
تبت تجاه الجميع بما في ذلك الدائنون المستفيدون من االمتياز.
يبلغ الحكم ،داخل أجل ثالثين يوما من أيام العمل ،إلى جميع األطراف المعنية إما مباشرة
بالنسبة للحاضرين وإما إلى موطنهم المختار بالنسبة لألطراف الغائبة .وال يجوز التعرض
على الحكم الصادر في هذا الشأن .ويطلب االستئناف وفقا لإلجراءات واآلجال المنصوص
عليها في قانون المسطرة المدنية.
تتضمن عريضة االستئناف استدعاءا بالحضور وبيان أسبابه تحت طائلة البطالن.
تضع المحكمة التي بثت ابتدائيا القائمة النهائية للديون المرتبة فيما يخص األصل والفائدة
والمصاريف داخل الثمانية أيام من أيام العمل الموالية النقضاء أجل االستئناف ،ويضعها في
حالة استئناف ،داخل الثمانية أيام من أيام العمل الموالية لتبليغ قرار محكمة االستئناف .وينتهي
ابتداء من هذا التاريخ سريان الفوائد عن الديون المرتبة المعترف بها فيما يخص الطرف
المحجوز عليه.
يجب أال تؤخذ مصاريف المنازعات من األموال الواجب توزيعها.
ويسلم كاتب الضبط بالمحكمة ،بأمر من المحكمة ،قوائم الترتيب التنفيذي ضد صندوق
المحكمة المودع الثمن لديه.
- 22 -

ويؤذن في نفس األمر بالشطب على تقييدات الدائنين غير المرتبين من دفتر تسجيل
الطائرات.
المادة 90
يتم الشطب على التقييدات المتعلقة بالطائرة بعد اإلدالء لإلدارة المختصة بحكم المزاد
والوصل المسلم من لدن كاتب الضبط بالمحكمة والمثبت فيه تسديد الثمن.
المادة 91
ال يترتب نقل ملكية الطائرة إال على رسو المزاد المتبوع بتسديد المصاريف والنفقات
والديون وإيداع الثمن.
يسقط رسو المزاد بقوة القانون عن الطائرة جميع االمتيازات والرهون والديون األخرى
المستحقة باستثناء الديون التي تكفل بها المشتري بموافقة أصحاب الديون.
يضع رسو المزاد حدا لمهام قائد الطائرة.
وال يخول الراسي عليه المزاد حقوقا أكثر من الحقوق التي كانت للمالك المحجوز عليه.
ويؤدي رسو المزاد ،بقوة القانون ،إلى رفع اليد عن وقف الطائرة.
المادة 92
تسلم بطلب من المالك شهادة تثبت أن الطائرة بيعت خالصة من أي رهن تضاف إليها
الوثائق المشار إليها في المادة 17أعاله قصد التمكن من القيام بتسجيل جديد للطائرة المذكورة.
المادة 93
عندما يتم حجز طائرة مسجلة بدولة طرف في اتفاقية روما السالفة الذكر والمتعلقة
باألضرار التي تلحقها بالغير على األرض طائرات أجنبية ،ال يمكن اللجوء إلى أي بيع جبري
إذا كان ثمن البيع غير كاف لتأدية الحقوق ذات األفضلية على حقوق الدائن الحاجز أو لم يتكفل
المشتري بتلك الحقوق.
غير أن أحكام الفقرة السابقة ال يحتج بها على الضحايا أو ذوي حقوقهم الذين حجزوا
على الطائرة المتسببة في الضرر أو أي طائرة أخرى توجد في حوزة نفس المالك ،إذا ألحقت
طائرة مرهونة ضررا باألغيار على سطح األرض فوق التراب المغربي.

الباب الخامس :مسؤولية مستغل الطائرات
المادة 94
يعتبر مستغل الطائرة مسؤوال عن األضرار التي تتسبب فيها تحركات الطائرة أو األشياء
التي تنفصل عنها بالنسبة إلى األشخاص والممتلكات الواقعة على سطح األرض.
يراد بالمستغل الشخص الذاتي أو االعتباري الذي خول بطريقة مباشرة أو غير مباشرة
الحق في استعمال الطائرة مع االحتفاظ لنفسه بالحق في قيادتها.

- 23 -

يعتبر المالك في حكم المستغل .ويكون مسؤوال بهذه الصفة ما لم يثبت أن شخصا آخر
هو مستغل الطائرة.
ال يمكن التخفيف من مسؤولية المستغل أو استبعادها إال بإثبات أن الخطأ راجع إلى
الضحية.
المادة 95
يجب على مستغل طائرة تقوم بخدمة للنقل الجوي في المغرب أو تحلق فوق التراب
المغربي ،سواء كانت مسجلة بالمغرب أو بالخارج ،أن يكتتب تأمينا يمكنه من تغطية مسؤوليته
عن األضرار الالحقة بالغير على سطح األرض.
المادة 96
تجري على شروط إثبات مسؤولية مستغل الطائرة وحدودها إزاء األغيار على سطح
األرض مقتضيات اتفاقية روما السالفة الذكر .وتطبق كذلك على الطائرات المسجلة بالمغرب
حدود المسؤولية المنصوص عليها في هذه االتفاقية وكل اتفاقية تغيرها أو تعوضها صادقت
عليها المملكة المغربية.
غير أن الحدود المنصوص عليها في الفقرة أعاله ال تطبق إذا ثبت أن الضرر ناتج عن
فعل أو إغفال من الناقل أو مستغل الطائرة أو مأموريهما ،وهم يتصرفون في إطار مزاولة
مهامهم ،إما بنية إلحاق ضرر وإما تهورا ،مع إدراكهم أنه من المحتمل أن ينتج عن ذلك ضرر.
ال تطبق الحدود المذكورة كذلك إذا استولى الشخص المسؤول على طائرة بطريقة غير
مشروعة أو استعملها دون موافقة الشخص الذي يحق له ترخيص هذا االستعمال.
المادة 97
إذا لم يكن لمستغل ،بصفته مستأجر أو مكتري طائرة ،حق االنفراد بالتصرف فيها لمدة
تفوق أربعة عشر يوما ،فإن المالك أو المستأجر أو المكتري يعتبرون مسؤولين على وجه
التضامن مع المستغل عن األضرار التي وقعت خالل هذه الفترة.
إذا حصل الضرر بفعل شخص استعمل طائرة دون موافقة المستغل ،اعتبر هذا األخير
ما لم يثبت أنه بذل كل الجهود المطلوبة لتفادي هذا االستعمال ،مسؤوال على وجه التضامن مع
المستعمل غير الشرعي ،مع إلزام كل واحد منهما ضمن الشروط والحدود المنصوص عليها
في هذا الباب.
في حالة اصطدام طائرتين أو عدة طائرات أثناء التحليق:
 -1إذا ثبت أن خطأ مستغل إحدى الطائرات أو مأموريه ،أثناء مزاولة مهامهم ،هو وحده
من تسبب في إلحاق أضرار بطائرة أو بطائرات أخرى أو أدى إلى تعطل هذه الطائرة أو
الطائرات أو إلى إلحاق أضرار باألشخاص أو البضائع التي توجد على متن هذه الطائرة أو
الطائرات ،اعتبر هذا المستغل مسؤوال عن كل األضرار المتسبب فيها؛

- 24 -

 -2إذا نجمت األضرار عن خطإ مشترك صادر عن مستغلي طائرتين أو عدة طائرات
أو عن مأموريهم ،اعتبر كل واحد من المستغلين المذكورين مسؤوال تجاه اآلخرين عن الضرر
الالحق باعتبار نسبة فداحة الخطإ الذي ارتكبه كل واحد منهم.
المادة 98
يجوز للسلطة العمومية إيقاف كل طائرة مغربية أو أجنبية ال تستوفي الشروط الواردة
في هذا القسم للقيام بالحركة الجوية أو التي ارتكب ربانها إحدى المخالفات المنصوص عليها
في هذا القانون.

القسم الثاني :المطارات
الباب األول :أحكام عامة
المادة 99
تتولى السلطة المكلفة بالطيران المدني التخطيط للمطارات وفقا ألهداف السياسة الوطنية
لتنمية الطيران المدني مع استحضار التصاميم الوطنية والجهوية إلعداد التراب والتعمير
وللنصوص التشريعية المتعلقة بتصميم المطارات واستغاللها.
وتحدد هذه السلطة المطارات المفتوحة للحركة الجوية ومن ضمنها المطارات الدولية
التي تقام فيها ،بصفة دائمة أو مؤقتة ووفق شروط معينة ،مصالح الهجرة والمصالح األمنية
والجمارك والخدمات االجتماعية والحجر وكذا مصالح البيطرة وصحة النباتات ومراقبة الغش
أو كل مصلحة أخرى ضرورية تابعة للدولة.
لهذه الغاية ،تضع السلطة المذكورة تصنيفا للمطارات آخذة بعين االعتبار أنشطة المالحة
الجوية التي يمكن أن تستقبلها وتعد بالنسبة إلى كل مطار مخططا للتهيئة الداخلية يتضمن بوجه
خاص بيان خصائصه الرئيسية لتوسعته القصوى وكذا تخصيص مناطقه حسب االستعمال
الرئيسي المعدة له ،بعد استطالع رأي المصالح اإلدارية التي يمكن أن تشتغل به ،والجماعات
الترابية التي يوجد ضمن نفوذ ترابها.
وتسهر على أن تتضمن المقتضيات الخاصة بتصميم المطارات تلك المتعلقة بالهندسة
المعم ارية وبالبنيات التحتية الضرورية لتنفيذ إجراءات السالمة المنصوص عليها في البرنامج
الوطني لسالمة المالحة الجوية المنصوص عليه في المادة 233من هذا القانون.
المادة 100
يجوز لإلدارة المختصة أن تقيم ،وفقا للنصوص التشريعية الجاري بها العمل في هذا
الشأن ،مناطق حرة داخل المطارات الدولية المفتوحة أمام الحركة الجوية العامة.
المادة 101
يتم إحداث المطارات من لدن الدولة أو األشخاص الذاتيين أو االعتباريين الخاضعين
للقانون العام أو الخاص وفقا ألحكام هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه.

- 25 -

تسمى المطارات المنشأة من لدن الدولة أو من لدن أشخاص اعتباريين خاضعين للقانون
العام مطارات مدنية تابعة للدولة.
المادة 102
يخضع تصميم المطارات وإنجازها وشروط استغاللها التقنية لمقتضيات تحدد بنص
تنظيمي.
المادة 103
يخضع لنظام اإلذن إحداث المطار أو توسعته أو تغييره.
ويخضع لنظام االمتياز تدبير المطار أو جزء منه أو إحدى منشآته أو استغالله أو هما
معا.

الباب الثاني :نظام اإلذن
المادة 104
تسلم السلطة المكلفة بالطيران المدني اإلذن بإحداث مطار أو توسعته أو تغييره المشار
إليه في المادة 103أعاله إلى األشخاص الذاتيين أو االعتباريين الخاضعين للقانون العام أو
الخاص المثبتين توفرهم على القدرات المالية والوسائل البشرية والتقنية والتنظيمية الضرورية.
يوجه طلب اإلذن إلى السلطة المكلفة بالطيران المدني مرفقا بملف يحدد بنص تنظيمي
مضمونه اإلداري والتقني وكيفيات إيداعه.
يكون اإلذن اسميا وال يجوز تفويته أو نقله إلى شخص آخر بأي حال من األحوال .ويصبح
اإلذن الغيا ،داخل أجل يحدد بقرار اإلذن المسلم حسب نوع وحجم األشغال وذلك أدناه سنة
واحدة وأقصاه سنتين من تاريخ تسليمه في البدء في إنجاز المشروع ،في تحقيق الغرض الذي
سلم اإلذن من أجله.
يخول اإل ذن المنصوص عليه في هذه المادة الحق في التدبير واالستغالل المباشرين
للمطار المعني أو في إطار نظام االمتياز.

- 26 -

المادة 105
عند معاينة اختالالت أو نواقص متعلقة باإلذن خالل مراقبة منجزة في عين المكان ،يتم
وقف اإلذن لمدة ال تتجاوز السنة ،تضمن في قرار التوقيف ،تبتدئ من تاريخ تبليغ التوقيف
للسماح للمعني باألمر بتسوية هذه االختالالت أو النواقص.
وإذا انقضى هذا األجل ولم تتم تسوية االختالالت أو النواقص ،يسحب اإلذن .وفي حالة
العكس يتم وضع حد إلجراء توقيف اإلذن.
وفي حالة سحب اإلذن ال يمكن تجديده إال من خالل طلب جديد يوجه للسلطة المهتصة
وفق مقتضيات المادة .104

الباب الثالث :نظام االمتياز
المادة 106
يمنح االمتياز المشار إليه في المادة 103أعاله على إثر إعالن عن المنافسة .غير أنه
باإلمكان اللجوء إلى مسطرة للتفاوض إذا لم يتم تقديم أي عرض أو قبوله على إثر إعالنين
متتاليين عن المنافسة في نفس الموضوع.
المادة 107
يكون االمتياز ،الممنوح وفقا للمادة 106أعاله ،موضوع اتفاقية تنص بوجه خاص على ما
يلي:
 الغرض من االمتياز؛ مضمون الممتلكات الممنوح االمتياز فيها ،وعند االقتضاء ،القواعد الجارية علىالممتلكات المرجعة والممتلكات المشتراة بعد انتهاء عقد االمتياز؛
 المدة التي ال يمكن أن تقل عن عشر ( )10سنوات وال تزيد عن عشرين ( )20سنةقابلة للتمديد لمدة إضافية ال تتجاوز عشرة ( )10سنوات؛
 التكاليف وااللتزامات المتعلقة بمراقبة وصيانة وإعادة تأهيل البنيات التحتية والبنياتالفوقية والتجهيزات والمنشآت الممنوح االمتياز في شأنها؛
 التقيد عند االقتضاء بالشروط المفروضة ألسباب تتعلق بالدفاع الوطني واألمن العام؛ شروط االحتالل المؤقت للملك العام عند االقتضاء؛ شروط التمديد؛ شروط االسترداد والفسخ وسقوط الحق؛ عند االقتضاء ،طريقة حساب التعويض الواجب منحه للمستفيد من االمتياز في حالةإنهاء االمتياز ألسباب أخرى غير عدم التقيد ببنود اتفاقية االمتياز.

- 27 -

المادة 108
يلتزم كل مستفيد من اتفاقية امتياز باحترام الشروط العامة الستغالل المطار وبنود دفتر
للتكاليف تصادق عليه السلطة المكلفة بالطيران المدني .وينص دفتر التكاليف بوجه خاص على
ما يلي:
 -1مقتضيات وشروط تدبير المنشآت المذكورة والتجهيزات والبنيات التحتية والبنيات
الفوقية واستغاللها واستعمالها وكذا شروط وكيفيات مراقبتها وصيانتها وإعادة
تأهيلها؛
 -2وثيقة أو وثائق التأمين الواجب على المستفيد إبرامها لتغطية مسؤوليته عن
األضرار؛
 -3مراجع اتفاقية االمتياز المطابقة ومدتها؛
 -4أتاوى االمتياز وطريقة حسابها وكيفيات تسديدها؛
 -5التكاليف وااللتزامات الخاصة بالمستفيد من االمتياز؛
 -6التقيد بمبدأ احترام المساواة في معاملة المستعملين؛
 -7المؤهالت المهنية والتقنية المطلوبة في المستخدمين وكذا الضمانات المالية
المفروضة على المستفيد؛
 -8كيفية احتساب األجرة عن الخدمات المقدمة وطريقة أدائها؛
 -9كيفيات أداء األجرة عن الخدمات المقدمة؛
-10

كل بند آخر ضروري لتنفيذ غرض االمتياز.
المادة 109

يجوز لإلدارة المختصة ،دون اإلخالل بالبنود الخاصة الواردة في اتفاقية االمتياز وفي
دفتر التكاليف ،أن تقرر تلقائيا وبدون تعويض إسقاط االمتياز إذا:
 -1لم يشرع المستفيد من االمتياز في مزاولة النشاط موضوع االمتياز داخل اآلجال
المحددة في االتفاقية أو لم يقم بذلك بعد انصرام أجل جديد حدد له والذي ال يتجاوز
نصف مدة األجل األصلي المحدد له؛
 -2لم يعد متوفرا على الشروط المطلوبة لمزاولة نشاطه؛
 -3تم توجيه إندار خالل الثالثة أشهر األولى عند معاينة توقف مزاولة نشاطه وبعد
استمرار التوقف لمدة تفوق ستة أشهر من تاريخ المعاينة؛
 -4صدر في حقه حكم نهائي بالتصفية القضائية.
في الحالتين المنصوص عليهما في البندين 1و 3أعاله ،يتم التصريح بسقوط االمتياز
بناء على الزيارات التي يقوم بها إلى عين المكان أعوان السلطة المكلفة بالطيران المدني
المشار إليهم في المادة 276بعده ،لمعاينة غياب ممارسة كل جزء من األنشطة أو توقفها حسب
الحالة.
- 28 -

المادة 110
ال يمكن منح امتيازات استغالل جزء من المطار أو إحدى منشآت المطار ،محل امتياز
التدبير ،من قبل المستفيد من هذا التدبير إال بعد موافقة السلطة المكلفة بالطيران المدني.
المادة 111
إذا كان من الالزم أن يحتل المطار ،لحاجيات نشاطه ،منطقة تقع داخل الملك العمومي،
ترتب على اإلذن أو االمتياز المنصوص عليهما في المادة 103أعاله احتالل القطع األرضية
التابعة للملك العمومي الضرورية للنشاط المذكور ،مع مراعاة الشروط المقررة في التشريع
المتعلق باالحتالل المؤقت للملك العمومي .ويمنح اإلذن في االحتالل المؤقت للملك العمومي
لمدة ال تزيد عن المدة المتبقية في اإلذن أو االمتياز.
المادة 112
في حالة احتالل مؤقت للملك العمومي وفي حدود المقتضيات المنصوص عليها في هذا
الباب ،يتمتع المستفيد منه ،طوال مدة اإلذن أو االمتياز المذكور بحق السطحية على المنشآت
والبناءات والتجهيزات الثابتة والمنشآت ذات الطابع العقاري التي ينجزها ألجل مزاولة نشاطه،
ماعدا إذا نص اإلذن أو اتفاقية االمتياز على خالف ذلك.
ال يجوز رهن المنشآت والبناءات والتجهيزات الثابتة والمنشآت ذات الطابع العقاري
المنصوص عليها أعاله إال لضمان االقتراضات المبرمة من قبل المستفيد فقط بغرض تمويلها
أو إنجازها أو توسعتها.
غير أنه من الالزم أن يعرض كل عقد رهن على السلطة المكلفة بالطيران المدني للموافقة
عليه مسبقا.
تنقضي الرهون على الحقوق والممتلكات المشار إليها أعاله بانتهاء مدة اتفاقية االمتياز
على أبعد تقدير.
ال يمكن للدائنين العاديين غير أولئك الذين نشأت ديونهم عن تنفيذ األشغال المذكورة في
الفقرة األولى من هذه المادة ،أن يمارسوا إجراءات التحفيظ أو التنفيذ على الحقوق والممتلكات
المشار إليها في الفقرة األولى المذكورة.
المادة 113
ال يمكن تفويت أو نقل حق السطحية المشار إليه في المادة 112أعاله والمنشآت والبنايات
والتجهيزات الثابتة والمنشآت ذات الطابع العقاري المنصوص عليها في اتفاقية االمتياز في
إطار اندماج شركات أو ضمها أو انفصالها ،بالنسبة إلى المدة المتبقية من صالحية االتفاقية

- 29 -

الم ذكورة ،بما في ذلك إنجاز الضمانات المتعلقة بهذه الحقوق والممتلكات ،إال لفائدة شخص
اعتباري بعد موافقة مسبقة من السلطة المكلفة بالطيران المدني.
غير أن عملية التفويت والنقل المذكورة يجب أن تتعلق لزوما بمجموع الحقوق
والممتلكات المنصوص عليا في اتفاقية االمتياز.
المادة 114
في حالة انتهاء االمتياز قبل التاريخ المحدد في االتفاقية ألسباب غير عدم تنفيذ المستفيد
للشروط الواردة في االتفاقية المذكورة ،يحل الدائنون الناشئة ديونهم عن الرهون المنصوص
عليها في الفقرة الثانية من المادة 112أعاله ،ألجل تحصيل ديونهم ،محل المستفيد من االمتياز
في حدود التعويض المحدد في اتفاقية االمتياز.
المادة 115
عندما يوضع حد االمتياز لعدم وفاء المستفيد من االمتياز بالتزاماته المترتبة على اتفاقية
االمتياز ،يجب إشعار الدائنين الناشئة ديونهم عن الرهون ،المنصوص عليها في الفقرة الثانية
من المادة 112أعاله بالتدابير التي يعتزم مانح االمتياز اتخاذها لتمكين الدائنين المذكورين،
عند االقتضاء ،من اقتراح إحالل شخص آخر محل المستفيد من االمتياز الذي تم إسقاطه.
وفي حالة عدم توصل الدائنين المذكورين إلى اقتراح إحالل شخص آخر محل المستفيد
داخل أجل ثالثة أشهر يحق لمانح االمتياز اتخاذ التدابير الالزمة لتدبير المرفق موضوع
االمتياز لضمان استمرارية الخدمة.

الباب الرابع :شروط االستغالل
المادة 116
تفتح السلطة المكلفة بالطيران المدني كل مطار لالستغالل أمام الحركة الجوية إذا كان
مطابقا للمعايير الدولية ويستجيب للم واصفات التقنية المنصوص عليها في هذا القانون
والنصوص المتخذة لتطبيقه.
المادة 117
يمكن منع استغالل مطار أو جزء منه مؤقتا إذا دعت إلى ذلك أسباب تتعلق بالسالمة
الجوية أو بالنظام العام.
يدرج المنع المذكور في نشرة معلومات تتعلق بالمالحة الجوية.
المادة 118
يجب أن تتوفر المطارات الدولية المعينة طبقا للمادة 99أعاله على «شهادة المطار»
مسلمة من طرف السلطة المكلفة بالطيران المدني مع التقيد بمقتضيات اتفاقية شيكاغو السالفة
الذكر.
تحدد إجراءات منع شهادة المطار والتخلي عنها وكذا سحبها وإرجاعها بنص تنظيمي.

- 30 -

المادة 119
يمكن فتح المطارات العسكرية أمام الحركة الجوية العامة إذا تطلبت ذلك المصلحة العامة
وذلك بعد استطالع رأي إدارة الدفاع الوطني.
المادة 120
يجوز لإلدارة المختصة أن تأذن ،وفق بعض الشروط المبينة في اإلذن ،باستعمال أي
موقع باعتباره مطارا من قبل بعض طرازات الطائرات أو بعض الخدمات الجوية.
وتسمى المواقع المأذون فيها مطارات مدنية ذات استعمال محدود .وتحدد بنص تنظيمي
كيفيات استعمال المطارات ذات االستعمال المحدود والمتطلبات التقنية التي يجب أن تستجيب
لها.
المادة 121
ال يجوز لطائرة أن تنزل أو تقلع إال من مطار مفتوح للحركة الجوية أومن مطار ذي
استعمال محدود ما عدا في حالة قوة قاهرة أو عمليات إسعاف وإنقاذ.
غير أن لإلدارة المختصة أن تأذن ،مؤقتا ،باستعمال أرض أو موقع مماثل لنزول طائرة
أو إقالعها ،حسب الشروط والكيفيات المحددة بنص تنظيمي.
المادة 122
ال تقدم خدمات المناولة األرضية التي تحدد قائمتها بنص تنظمي للناقلين الجويين داخل
المطارات إال من قبل أشخاص ذاتيين أو اعتباريين خاضعين للقانون العام أو الخاص معتمدين
لهذا الغرض.
وتسلم السلطة المكلفة بالطيران المدني هذا االعتماد إلى األشخاص الذاتيين أو
االع تباريين الذين يثبتون توفرهم على القدرات المالية والوسائل البشرية والتقنية والتنظيمية
الضرورية للقيام بالخدمات المذكورة ،على إثر إعالن عن المنافسة ويمكن اللجوء إلى التفاوض
المباشر بعد التأكد من كون إعالنيين للمنافسة في الموضوع لم يكونا مثمرين.
يوجه طلب االع تماد إلى السلطة المعنية مرفوقا بملف يحدد مضمونه اإلداري والتقني
وكيفيات إيداعه بنص تنظيمي.
عندما يالحظ خالل مراقبة منجزة في عين المكان ،اختالل أو عدة اختالالت أو نواقص
متعلقة باالعتماد ،يتم توقيف االعتماد لمدة ال تتجاوز السنة تضمن في قرار التوقيف ،وذلك
ابتداء من تاريخ تبليغ التوقيف ،حتى يتسنى للمعني باألمر تسوية هذه االختالالت أو النواقص.
إذا انقضى هذا األجل ولم تتم تسوية االختالالت أو النواقص ،يسحب االعتماد .وفي حالة
العكس ،يتم وضع حد إلجراء توقيف االعتماد.
وفي كل الحاالت تتخذ السلطة المعنية كافة اإلجراءات والتدابير الالزمة لضمان
استمرارية خدمات المناولة األرضية عند التوقف المؤقت لالعتماد أو سحبه النهائي.
تحديد كيفيات تسليم االعتماد وسحبه بنص تنظيمي.

- 31 -

المادة 123
تفيد حسب مدلول هذا الباب ،المصطلحات التالية:
التموين :أنشطة تخزين وإيصال الوقود إلى الطائرات داخل المطارات وقفا للقوانين
الجاري بها العمل؛
التوزيع :أنشطة توزيع وقود الطائرات وفقا للقانون الجاري بها العمل؛
موزع :كل حامل لرخصة استغالل مسلمة من طرف السلطة المكلفة بالطاقة مكلف ببيع
الوقود لمستغلي الطائرات ،قبل ولوج المجاالت المطارية وذلك وفقا للقوانين الجاري بها
العمل؛
ممون معين :فاعل مكلف بتخزين وإيصال الوقود إلى الطائرات داخل المجاالت
المطارية.
يمكن لنفس الشخص أن تكون له صفة موزع وممون معين عندما يباشر في نفس الوقت
أنشطة التوزيع والتموين.
المادة 124
تتم عمليات التخزين وإيصال الوقود إلى الطائرات من طرف الممون المعين تحت
مسؤولية مستغل المطار بناء على عقد امتياز ودفتر تحمالت يحدد االلتزامات العملية التي يتم
تضمينها في نص تنظيمي.
للتزود بالوقود ،يجب على مستغلي الطائرات اقتناء الوقود من أحد الموزعين مكلف ببيع
الوقود الذي يتم إيصاله إلى ممون معين عند مدخل المطارات.
عندما تكون أنشطة التوزيع والتموين مباشرة من طرف شخصين مختلفين ،يلتزم الممون
المعين ،وفقا لعقد ،بالتعامل بشكل منصف وفعال مع الموزعين.
المادة 125
تبقى عقود امتياز التوزيع والتموين التي تهم االحتالل المؤقت للملك العمومي بالمطارات
الموقعة قبل دخول هذا القانون حيز التنفيذ سارية المفعول بين مستغلي المطارات والموزعين
والممونين وفق مقتضياتها وشروطها إلى حين انتهاء مدة صالحيتها.
يجب أن تكون عقود امتياز التوزيع والتموين التي تهم االحتالل المؤقت للملك العمومي
بالمطارات الموقعة بعد دخول هذا القانون حيز التنفيذ مطابقة لاللتزامات العملية المشار إليها
في المادة .124

- 32 -

المادة 126
يقوم كل مستغل أو مدبر لمطار مفتوح للحركة الجوية العامة ،وفق شروط محددة بنص
تنظيمي ،بعمليات اإلنقاذ ومكافحة حرائق الطائرات وكذا الوقاية من خطر الحيوانات.
ويجب عليه أن يخبر وبصفة دورية السلطة المكلفة بالطيران المدني بتنظيم المطار وأن
يقدم لها ،عند الطلب ،كل المعلومات واإلحصائيات المتعلقة بنشاطه.

الباب الخامس :التزامات المستعملين
المادة 127
يقوم مالك الطائرة أو مستغلها بأمر من سلطة المطار المختصة بإزاحة كل طائرة تشكل
ألي سبب من األسباب عائقا في أي مساحة داخل المطار.
وإذا لم يسرع مالك الطائرة أو مستغلها في السعي للقيام بعمليات اإلزاحة ،اتخذت تلقائيا
سلطة المطار المختصة أو ممثلها المسؤول عن الحركة الجوية في المطار ،جميع التدابير
المفيدة إلخالء المدرجات أو أشرطة المدرجات أو طرق السير أو ساحات المناورة وكذا أماكن
إخالئها وذلك على نفقة ومسؤولية مالك الطائرة المعنية أو مستغلها.
تتخذ نفس التدابير في حق مالك أو حارس مركبة أو حيوان أوشيء آخر يشكل عائقا
في المساحات المذكورة.
المادة 128
يلزم مستعملو المطارات بالتقيد بالنظام الداخلي الذي يعده حسب الحالة ،مستغل المطار
المعني أو مدبره .وال يصبح هذا النظام الداخلي ساري المفعول إال بعد مصادقة السلطات
المختصة.

القسم الثالث :ارتفاقات المالحة الجوية
الباب األول :أحكام عامة
المادة 129
تحدث بجوار المطارات المفتوحة للحركة الجوية ومنشآت وتجهيزات المساعدة على
المالحة الجوية ومنشآت السالمة واالتصاالت الجوية وعلى طول الطرق الجوية ارتفاقات
خاصة تسمى «ارتفاقات المالحة الجوية» قصد ضمان سالمة المالحة الجوية.
المادة 130
تشمل ارتفاقات المالحة الجوية ما يلي:
أ) ارتفاقات إخالء تتضمن منع إحداث عوائق قد تشكل خطرا على المالحة الجوية أو
وجوب إزالتها؛
ب) ارتفاقات راديو كهربائية تتضمن منع إحداث عوائق قد تشكل خطرا على المالحة
الجوية أو وجوب إزالتها؛
- 33 -

ج) ارتفاقات تصوية تتضمن وجوب تزويد أو إتاحة تزويد بعض العوائق أو المواضيع
بأنظمة مرئية أو راديو كهربائية معدة إلعالم المالحين الجويين بوجودها أو للتمكين من
التعرف عليها.
وتحدد بنص تنظيمي المواصفات التقنية لالرتفاقات الجوية وكيفيات إقامتها وصيانتها
والموافقة عليها.
المادة 131
تقوم السلطة المكلفة بالطيران المدني ،فيما يتعلق بكل مطار أو منشأة أو تجهيز مشار
إليه في المادة 129أعاله ،بإعداد مخطط ارتفاقات جوية تعرضه ،إن اقتضى الحال ،على
الرأي االستشاري للسلطة الحكومية المكلفة بالتعمير.
يجب أن ينص المخطط المذكور بوجه خاص على المناطق التي يتم فيها منع أو إزالة أو
تغيير البناءات واألسيجة والمزارع والعوائق التي قد تشكل خطرا على الحركة الجوية عندما
يتجاوز علوها الحدود المنصوص عليها في المخطط.
يخضع كل مشروع مخطط لالرتفاقات الجوية إلى بحث عمومي مدته شهران يبتدئ من
تاريخ نشر القرار الصادر بإجراء البحث في الجريدة الرسمية .ويحدد القرار المذكور على
الخصوص تاريخ افتتاحه وإجراءات سيره.
يباشر تغيير المخطط وفق نفس مسطرة إعداده .غير أن البحث العمومي ال يكون
ضروريا عندما يراد بالتغيير إزالة االرتفاقات المنصوص عليها في المخطط أو التخفيف منها.
تحدد كيفيات إعداد المخطط المذكور والموافقة عليه بنص تنظيمي.
يجب على كل شخص ذاتي أو اعتباري أن يتقيد بمخطط االرتفافات الجوية ألجل تنفيذ
جميع أشغال التجزئة والمنشآت في المناطق المشمولة بهذه االرتفاقات ،وال سيما منها المعدة
للسكن أو لغرض إداري أو صناعي أو سياحي.
المادة 132
يمنع إقامة أي بناءات أو أسيجة أو مزارع أو عوائق من شأنها أن تلحق ضررا
باالرتفاقات المزمع إنجازها ماعدا في حالة إذن مسبق من السلطة المكلفة بالطيران المدني
وذلك ابتداء من تاريخ نشر القرار المشار إليه في المادة 131أعاله في الجريدة الرسمية وطيلة
مدة البحث العمومي.
غير أن هذا المنع يتوقف بقوة القانون عند انصرام أجل سنتين بعد تاريخ فتح البحث
العمومي ،إذا لم ينشر نص المصادقة على مخطط االرتفاقات الجوية في الجريدة الرسمية.
يقدم طلب اإلذن المذكور وفق األشكال والكيفيات المحددة بنص تنظيمي.
المادة 133
يترتب على إقامة كل االرتفاقات الجوية منح تعويض .ويقع أداء التعويض على الدولة
أو على األشخاص المشار إليهم في المادة 101أعاله ،حسب الحالة.

- 34 -

المادة 134
تكون كل منشأة يمكن أن تشكل عائقا أو خطرا على الحركة الجوية خارج المناطق
المشمولة بارتفاقات جوية ،مشروطة بالحصول على إذن سابق من السلطة المكلفة بالطيران
المدني .ويمكن أن تفرض على المنشأة المذكورة شروط إقامة وارتفاع وتصوية تتالءم مع
سالمة المالحة الجوية يتم تحديدها بنص تنظيمي.

الباب الثاني :مقتضيات خاصة بالتصوية الجوية
المادة 135
يمكن أن تفرض السلطة المكلفة بالطيران المدني:
أ) التصوية بالنهار أو بالليل أو التصوية بالنهار والليل لجميع العوائق التي تراها خطيرة
على الحركة الجوية ،بما في ذلك األجزاء غير المستعملة من مساحة التحركات داخل مطار
من المطارات؛
ب) وضع األنظمة المرئية أو الراديوكهربائية للمساعدة على المالحة الجوية الذي تراها
مفيدة لسالمة المالحة الجوية؛
ج) إزالة أو تغيير كل جهاز مرئي من شأنه أن يحدث التباسا مع أنظمة المساعدة المرئية
على المالحة الجوية.
المادة 136
تتمتع السلطة المكلفة بالطيران المدني ألجل إنجاز التصويات المشار إليها في أ) من
المادة 135أعاله بحقوق االستناد والمرور وقطع األشجار وشذبها وإقامة أشياء على الجدران
الخارجية وعلى السطوح.
المادة 137
تلقى مصاريف إقامة عالمات التصوية الجوية واشتغالها وصيانتها على كاهل محدث
أو مستغل العوائق المشار إليها في المادة 131أعاله.

القسم الرابع :المالحة الجوية
الباب األول :حركات الطائرات
المادة 138
يمكن أن تتحرك الطائرات المدنية المغربية فوق التراب المغربي بكل حرية مع مراعاة
التقيد بأحكام هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه.
يمكن أن تتحرك الطائرات المدنية األجنبية فوق التراب المغربي أو أن تنزل به عمال
باالتفاقات التي أبرمها المغرب أو بإذن خاص ومؤقت تسلمه السلطة المكلفة بالطيران المدني
لهذا الغرض ،حسب الكيفيات المحددة بنص تنظيمي.

- 35 -

المادة 139
ال يسمح ألي طائرة بالحركة الجوية إن لم توجد على متنها التجهيزات والشهادات
واألذون وجميع الوثائق األخرى الجارية صالحيتها والمطلوبة طبقا لألنظمة الدولية في مجال
سالمة الطائرات والمالحة الجوية.
تحدد بنص تنظيمي قائمة التجهيزات ومواصفاتها وكذا قائمة الشهادات واألذون وكل
الوثائق األخرى المطلوبة وكذا إجراءات تسليمها وسحبها واالعتراف بمعادلتها.
المادة 140
يجب على كل طائرة تتحرك أو توجد فوق التراب المغربي أو في المنطقة المغربية
لإلعالم بالتحليق أن تحترم قواعد الجو وقواعد الحركة الجوية وكذا أنظمة األضواء واإلشارات
المستعملة في الحركة الجوية وفقا للمقتضيات الدولية في هذا الشأن وألحكام هذا القانون
والنصوص المتخذة لتطبيقه.
يجب أن تكون قواعد الجو والحركة الجوية وكذا نظام األضواء واإلشارات وداللتها
مطابقة لمقتضيات األنظمة الدولية في هذا المجال.
المادة 141
يجب على كل ربان قائد طائرة ،أن يتخذ ،فور رؤيته أو تلقيه إحدى اإلشارات المذكورة،
كل التدابير الضرورية للتقيد بالتعليمات المطابقة لها.
يجب أال تستعمل اإلشارات إال لألغراض المقررة لها .ويمنع استعمال إشارة أخرى قد
تخلق التباسا مع اإلشارات المذكورة.
المادة 142
يجوز لإلدارة المختصة ،ألسباب تمليها الضرورة العسكرية أو األمن العام أو حماية
البيئة ،أن تعتبر أي جزء فوق التراب المغربي «منطقة محظورة» أو «منطقة مقننة» .ولها
كذلك أن تعتبر «منطقة خطيرة» أي منطقة تمارس فوقها بعض األنشطة التي يمكن أن تشكل
خطرا على سالمة الحركة الجوية.
تتم اإلشارة إلى المناطق المحظورة والمقننة والخطيرة وحدودها وكذا قيود وكيفيات
التحليق فوق المناطق المقننة والخطيرة في نشرات معلومات الطيران.
إذا تبين لربان ،قائد طائرة ،أن طائرته توجد فوق منطقة محظورة أو مقننة أو خطيرة
خالفا لألحكام المقررة ،وجب عليه االبتعاد عنها فورا ورفع تقرير بذلك إلى مصالح الحركة
الجوية واالمتثال لتعليماتها.
المادة 143
يجب على الطائرات التي حدد لها مسار معين والتي تعبر التراب المغربي ،دون نية
نزول به ،أن تتبع المسار المذكور وأن تعمل على بيان هويتها بواسطة إشارات عند مرورها

- 36 -

فوق النقط المعينة لهذا الغرض إذا كان عليها التزام بذلك .ويجب عليها كذلك أن تنزل بأقرب
مطار دولي إذا صدر لها أمر بذلك.
يمكن أن تلزم كل طائرة من طرف السلطة المكلفة بالطيران المدني بالنزول في مطار
معين ألسباب تعود إلى النظام واألمن العامين .ويجب عليها ،في هذه حالة ،أن تمتثل فورا
لإلشارات التي تأمرها بالنزول.
المادة 144
يحق للسلطة المكلفة بالطيران المدني المختصة أن تفرض النزول ،بمطار تعينه لهذا
الغرض ،على كل طائرة مدنية تحلق دون إذن فوق التراب المغربي أو إذا كانت لها أسباب
معقولة لالشتباه بأن الطائرة المذكورة تستعمل ألغراض تتنافى مع أهداف اتفاقية شيكاغو
السالفة الذكر.
ويمكنها كذلك ،أن توجه إليها كل التعليمات قصد وضع حد للخروقات المذكورة.
يجب أن تمتثل كل طائرة مدنية مغربية وكل طائرة أجنبية مستغلة من طرف ناقل مغربي
لكل أمر توجهه إليها السلطة المختصة بدولة أجنبية إذا كانت الطائرة فوق ترابها.
المادة 145
يجب على كل طائرة تدخل الى التراب المغربي أو تغادره:
 -1أن تتبع الجتياز الفضاء الجوي المغربي المسار الجوي المعين لها من لدن مصالح
مراقبة الحركة الجوية؛
 -2أن تستعمل عند اإلقالع والوصول مطارا دوليا.
غير أن بعض فئات الطائرات ،نظرا إلى طبيعة استغاللها ،يمكن أن تعفيها السلطة المكلفة
بالطيران المدني من استعمال مطار دولي حسب الكيفيات المحددة بنص تنظيمي.
المادة 146
يجب أن تتقيد كل طائرة تدخل إلى التراب المغربي أو تغادره وطوال مدة إقامتها فيه
بأحكام هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه وكذا بجميع القوانين واألنظمة األخرى الجاري
بها العمل بالمغرب وال سيما األحكام المتعلقة بدخول الطاقم والمسافرين والبضائع وكذا
اإلجراءات الواجب القيام بها.
تبين السلطة المكلفة بالطيران المدني في نشرات معلومات الطيران المعلومات الواجب
على الطاقم والمسافرين اإلدالء بها عند وصول الطائرات ومغادرتها.
المادة 147
يجوز لإلدارة المختصة:
 -1أن تمنع أو تنظم نقل أجهزة التقاط الصور الجوية واستعمالها على متن الطائرات
أثناء تحليقها فوق مجموع أو بعض التراب المغربي؛

- 37 -

 -2أن تحصر نشاط مستغلين أجانب أو تمنع مزاولة نشاطهم على التراب الوطني
مؤقتا أو نهائيا عندما تشكل طائراتهم خطرا على السالمة الجوية.
تحدد بنص تنظيمي شروط وكيفيات تطبيق هذه المادة.
المادة 148
يجب على مستغلي الطائرات التي تقوم برحالت مصدرها جهات معروفة بخطورتها أن
يقوموا طبقا للنظام الصحي الدولي بالمعالجة الصحية والتطهيرية لطائراتهم.
المادة 149
يمنع القيام بما يلي ،إال بإذن سابق من السلطة المكلفة بالطيران المدني ،يسلم حسب
الكيفيات المحددة بنص تنظيمي:
 -1ا لتحليق في المجال الجوي المغربي من قبل طائرات مدنية تفوق سرعتها سرعة
الصوت؛
 -2التحليق فوق التراب المغربي بطائرة يمكن أن تحلق دون ربان؛
 -3التحليق في المجال الجوي المغربي من قبل طائرات مدنية محملة بمواد خطيرة
خارج القانون الدولي الخاص بالطيران المدني.

الباب الثاني :خدمات المالحة الجوية
المادة 150
يراد بخدمات المالحة الجوية جميع الخدمات التي تضمن سالمة المالحة الجوية
وانتظامها وفعاليتها ،مثل مراقبة الحركة الجوية واالتصاالت الراديوكهربائية الجوية
ومعلومات األرصاد الجوية والبحث واإلنقاذ ومعلومات المالحة الجوية.
تتولى السلطة المكلفة بالطيران المدني التخطيط لخدمات المالحة الجوية والنهوض بها
وتنظيمها .وتحدد هذه السلطة شروط استغالل الخدمات المذكورة والقواعد التي يتم وفقها
تقديمها إلى المستعملين مع مراعاة مقتضيات االتفاقيات الدولية التي صادق عليها المغرب.
المادة 151
يتم تقديم خدمات المالحة الجوية ،وفق الشروط والكيفيات المحددة بنص تنظيمي ،من
قبل الدولة أو األشخاص االعتباريين الخاضعين للقانون العام الذين أسندت إليهم هذه المهمة
بموجب النص المحدث لها.
تتم المصادقة على خدمات المالحة الجوية من قبل السلطة المكلفة بالطيران المدني التي
تتحقق ،لغرض هذه المصادقة ،من مطابقتها للتنظيم الدولي المطبق في هذا المجال واالتفاقات
الثنائية ومتعددة األطراف المبرمة ،من قبل المغرب ،في مجال الطيران المدني.
وتمنح هذه المصادقة ،وفق الكيفيات المحددة بنص تنظيمي ،عندما يثبت مقدم خدمات
المالحة الجوية توفره على الكفاءات والقدرات التقنية والعملية الضرورية والموارد المالية
الكافية والوسائل البشرية والمادية الالزمة لتقديم خدمات المالحة الجوية المعهود بها إليه.
- 38 -

وتسحب المصادقة المذكورة عندما تعاين السلطة المكلفة بالطيران المدني ،عقب مراقبة تقوم
بها في عين المكان وعلى الوثائق ،إخالال بشرط أو أكثر من الشروط التي تم على أساسها منح
المصادقة.
المادة 152
تكون خدمات المالحة الجوية ،المشار إليها في المادة 151أعاله ،المقدمة في المطارات
المفتوحة للحركة الجوية العمومية والمنشآت وخدمات المالحة الجوية أثناء التحليق موضوع
أجرة على شكل رسوم أو إتاوات ،حسب الحالة ،يتم إحداثها وتحصيلها طبقا للنصوص
التشريعية الجاري بها العمل في هذا المجال.
المادة 153
ال يمكن إقامة منشآت وتجهيزات خدمات المالحة الجوية المنصوص عليها في اتفاقية
شيكاغو السالفة الذكر أو تغييرها إال بإذن من السلطة المكلفة بالطيران المدني.
تحدد بنص تنظيمي شروط وإجراءات إقامة المنشآت والتجهيزات المذكورة وتغييرها
وصيانتها.

الباب الثالث :البحث واإلنقاذ
المادة 154
تتولى السلطة المكلفة بالطيران المدني ،بتنسيق مع جميع اإلدارات والسلطات والمصالح
المعنية ،عمليات مساعدة الطائرات في حالة االستغاثة أو تعرضها لحادثة والبحث عنها
وإنقاذها.
تحدد بنص تنظيمي شروط وكيفيات تنظيم عمليات المساعدة والبحث واإلنقاذ وتدبيرها.
المادة155
يجب على كل طائرة توجد في المجال الجوي الواقع تحت مسؤولية المملكة المغربية أن
تشارك ،في حدود إمكانياتها ،في عمليات البحث واإلنقاذ.
ويجوز لإلدارة المختصة تسخير كل الطائرات والعربات والمراكب الضرورية إذا
تطلبت عمليات البحث واإلنقاذ ذلك.
يتحمل مالك الطائرة المعنية أو مستغلها مصاريف البحث واإلنقاذ إذا ثبت أن عمليات
البحث واإلنقاذ صارت ضرورية نتيجة خطأ ارتكبه ربان الطائرة أو مستغلها.
المادة 156
إذا اختفت طائرة أثناء التحليق دون ورود أخبار عنها ،اعتبرت مفقودة بعد مرور ثالثة
أشهر على تاريخ إرسال آخر األخبار عنها.
يمكن بعد انصرام األجل السالف الذكر التصريح ،بناء على حكم من القاضي المختص،
بوفاة األشخاص الموجودين على متن الطائرة.

- 39 -

القسم الخامس :حماية البيئة والحد من اإلزعاجات في مجال المالحة
الجوية المدنية
المادة 157
يجب أن تنص دراسة التأثير على البيئة التي يخضع لها بموجب النصوص التشريعية
الجاري بها العمل كل مشروع إحداث مطار أو توسعته أو تغييره على تدابير حماية البيئة.
المادة 158
تتميما للتشريع المطبق في مجال التعمير ،يتعين أن يؤخذ أيضا بعين االعتبار في وثائق
التعمير وضوابط البناء العامة ،خالل إعدادها ،مستوى اإلزعاجات الصوتية القائمة أو المتوقعة
الناتجة عن استغالل المطار.
يضمن مستوى اإلزعاجات الصوتية المشار إليه أعاله في مخطط التعرض للضجيج،
يعد بالنسبة لكل مطار مفتوح للحركة الجوية.
ويكون هذا المخطط موضوع تقييم ومراجعة كل عشر سنوات أو كلما اقتضت الضرورة
ذلك.
يتضمن المخطط على الخصوص ،وصفا لمناطق التعرض للضجيج والقواعد الواجب
التقيد بها في ما يتعلق باحتالل األرض واستعمالها في هذه المناطق.
يكون مخطط التعرض للضجيج مفروضا على كل شخص ذاتي أو اعتباري عند تنفيذ
جميع أشغال بناء أو صيانة أو تجديد أو إنشاء تجهيزات في المطار.
تحدد كيفيات إعداد المخطط المذكور والعناصر التي يتضمنها بنص تنظيمي.
المادة 159
يتعين على مستغل مطار من المطارات المفتوحة للحركة الجوية العمل على معالجة
النفايات الصلبة والسائلة والمياه العادمة الناتجة عن أنشطة استغالل المطار المذكور بحيث
يتسنى حماية البيئة وفقا للتشريع الجاري به العمل.
المادة 160
يعتبر مستغلو ومدبرو المطارات ومقاوالت النقل الجوي ومقدمو الخدمات والمقاوالت
والهيئات المعتمدة وبصفة عامة كافة مستعملي المطار مسؤولين عن التلوث واإلزعاجات
الناتجة عن أنشطتهم داخل المطار المذكور وعليهم أن يضمنوا التقيد بالمعايير والمقتضيات
المطبقة في مجال وقاية البيئة من التلوث واإلزعاجات واحترام البيئة في المطار والفضاءات
المتاخمة له.
ولهذه الغاية ،يجب على األشخاص المشار إليهم أعاله القيام في منشآتهم ومحالتهم
ومؤسساتهم بإعداد وتطبيق واإلبقاء على برامج تهدف وفقا لمقتضيات محددة بنص تنظيمي،

- 40 -

إلى الوقاية من التلوث واإلزعاجات الناتجة عن أنشطتهم أو الحد منها أو التخفيف منها أو
إصالح األضرار المتسبب فيها.
تجري على البرامج المذكورة ،بعد إعدادها وفقا لمقتضيات النصوص التنظيمية المطبقة
عليها ،أعمال مراقبة منتظمة تقوم بها السلطة المكلفة بالطيران المدني وفقا للكيفيات المحددة
بنص تنظيمي.

القسم السادس :مستخدمو المالحة الجوية المدنية
الباب األول :سندات المالحة الجوية
المادة 161
يضم مستخدمو المالحة الجوية المدنية مستخدمين مالحين ومستخدمين تقنيين على
األرض.
يجب أن يكون المستخدمون المذكورون ،ألجل ممارسة أنشطتهم ،حاصلين على سندات
المالحة الجوية المسلمة لهذا الغرض من لدن السلطة المكلفة بالطيران المدني وأال يكون قد
صدر عليهم حكم من أجل جناية أو جنحة مخلة بالشرف أو المروءة أو حسن السلوك أو باآلداب
العامة.
وتشمل سندات المالحة الجوية المذكورة اإلجازات واألهليات وكل وثيقة أخرى محصل
عليها عقب امتحانات وتثبت اكتساب المعارف النظرية والتطبيقية والقدرة البدنية والعقلية
والمؤهالت االزمة للقيام بالمهام المطابقة لها سواء على متن الطائرات أو على األرض.
المادة 162
يجب على كل شخص يرغب في مزاولة العمل بصفة مستخدم للمالحة الجوية أن يقيد
نفسه في سجل خاص تعده وتمسكه لهذا الغرض السلطة المكلفة بالطيران المدني.
المادة 163
تسلم سندات المالحة الجوية أو تمدد أو تجدد ،حسب الحالة ،إلى كل طالب يستوفي شروط
المعرفة والتجربة والقدرة البدنية والعقلية المطلوبة باعتبار فئات الطائرات وطبيعة المهام
المراد شغلها على متن الطائرات أو على سطح األرض وفئة مستخدمي المالحة الجوية التي
ينتمي إليها.
المادة 164
تحدد بنص تنظيمي قائمة سندات المالحة الجوية وشروط السن والمستوى التعليمي
والتجربة المطلوبة ممن يطلب سندا من سندات المالحة الجوية ،وكيفيات تسليمها وتمديدها
وتجديدها وسحبها.
المادة 165
عندما يسلم سند للمالحة الجوية من لدن السلطة المكلفة بالطيران المدني بدولة أجنبية،
طبق شروط تعادل على األقل الشروط المحددة في هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه
- 41 -

لفائدة أحد الرعايا المغاربة أو األجانب أن تسلمه هذه السلطة المكلفة بالطيران المدني سند
المالحة الجوية المغربي المطابق طبقا للشروط والكيفيات المحددة بنص تنظيمي.
مع التأكد من كون المعني باألمر ما يزال يتمتع بالكفاءة المطلوبة ويستجيب لشروط
القدرة البدنية والعقلية وذلك طبقا للشروط والكيفيات المحددة بنص تنظيمي.

الباب الثاني :التكوين في مجال المالحة الجوية
المادة 166
تناط مهمة التكوين النظري والتطبيقي الذي يسمح لمستخدمي المالحة الجوية بالتقدم
للمشاركة في امتحانات الحصول على سندات المالحة الجوية المشار إليها في المادة 161
أعاله بالدولة أو المؤسسات العمومية المؤهلة لهذا الغرض بموجب النص المحدث لها أو
بمؤسسات أو هيئات من القطاع الخاص تلقن تعليما أو تدريبا أو استكماال للتكوين على األرض
أو في التحليق تصادق على مضمونه السلطة المكلفة بالطيران المدني.
المادة 167
يمنح التصديق على مضمون التكوين النظري والتطبيقي المشار إليها في المادة 166
أعاله عندما يتبين للسلطة المختصة ،بعد التحقق ،بناء على الوثائق وبعين المكان ،أن المؤسسة
العمومية أو التابعة للقطاع الخاص أو الهيئة الخاصة المعنية تتوفر على الوسائل البشرية
والمادية والتنظيمية الالزمة وعلى الضمانات المالية لتنفيذ برامج التكوين النظري والتطبيقي
المالئمة.
المادة 168
تخضع المؤسسات والهيئات الخاصة المستفيدة من التصديق على مضمون التكوين
النظري والتطبيقي المشار إليه في المادة 167أعاله لمراقبة إدارية وتقنية للتحقق من المطابقة
وتهدف إلى التأكد من استمرار استيفاء الشروط المنصوص عليها في نفس المادة .167
وإذا تم اإلخالل بشرط أو أكثر من الشروط ،تم توقيف التصديق لمدة ال يمكن أن تتجاوز
ستة ( )6أشهر تحدد في مقرر التوقيف وتهدف إلى تمكين المستفيد من التصديق من االمتثال
مجددا للشروط المطلوبة.
وعند انصرام هذا األجل دون استيفاء الشروط المطلوبة ،تم سحب التصديق.
وفي حالة استيفاء الشروط مجددا ،تم فورا إنهاء إجراء توقيف التصديق.
وفي حالة السحب النهائي للتصديق يسمح للخاضعين للتكوين بالمؤسسات والهيئات
الخاصة المعنية بالسحب بمتابعة تكوينهم بمؤسسات مماثلة مع احتساب سنوات التكوين التي
قضوها بمؤسساتهم األصلية.
المادة 169
تحدد بنص تنظيمي:
- 42 -

 - 1شروط ولوج المؤسسات العمومية والهيئات الخاصة ألجل التكوين النظري
والتطبيقي باعتبار فئات الطائرات وطبيعة المهام المراد شغلها على متن الطائرات أو على
سطح األرض؛
 - 2شروط وكيفيات تنظيم وسير االمتحانات المنصوص عليها في المادة 166أعاله،
وكذا محتوى البرامج المتعلقة بها ومواصفات المعدات والتجهيزات الواجب استعمالها؛
 -3شروط وكيفيات التصديق على سندات المالحة الجوية المسلمة من قبل السلطة المكلفة
بالطيران المدني بدولة أجنبية أو االعتراف بها؛
 -4األهليات والتجربة المطلوبة من المستخدمين المكلفين بالتحقق من الشروط المستوفاة
ألجل التصديق المنصوص عليه في المادة 167أعاله؛
 - 5كيفيات تسليم التصديق المذكور ووقفه وسحبه.

الباب الثالث :الفحص الطبي
المادة 170
تقوم بالفحص الطبي الخاضع له مستخدمو المالحة الجوية بهدف الحصول على
الشهادات الطبية المطلوبة لمزاولة المهام المطابقة لسندات المالحة الجوية التي يتوفرون عليها،
مراكز خبرة في طب الطيران وأطباء فاحصون معتمدون لهدا الغرض من قبل السلطة المكلفة
بالطيران المدني وفق الشروط وحسب الكيفيات المحددة بنص تنظيمي ،بالنظر بوجه خاص
إلى تكوين المستخدمين الطبيين في مجال طب الطيران والوسائل المادية والتقنية والتنظيمية
والنوعية المستعملة.
وال يؤهل لتسليم الشهادات الطبية اآلنفة الذكر إال مراكز الخبرة في طب الطيران
المذكورة واألطباء الفاحصون المعتمدون لهذا الغرض.
المادة 171
يعتبر االعتماد المشار إليه في المادة 170أعاله إسميا وال يمكن نقله بأي صفة من
الصفات.
المادة 172
يمكن توقيف االعتماد لمدة معينة محددة في قرار الوقف على أن ال يتجاوز ستة أشهر،
ابتداء من تاريخ تبليغ قرار التوقيف ،عند انتفاء أحد الشروط المقررة لتسليم االعتماد.
ويخضع حاملو الشهادات الطبية المسلمة خالل األشهر الستة قبل تاريخ التوقيف من
طرف صاحب االعتماد موضوع التوقيف لفحص مضاد كما تصحب سندات المالحة ممن بين
الفحص المضاد عدم أهليتهم الصحية.
تهدف مدة التوقف هاته إلى تمكين المستفيد من االعتماد من االمتثال مجددا للشروط
المطلوبة.

- 43 -

وإذا انصرم أجل التوقيف وظل عدم استيفاء الشروط المطلوبة قائما ،وجب سحب
االعتماد.
في حالة العكس ،يوضع حد إلجراء الوقف.
المادة 173
عالوة على الحالة المنصوص عليها في المادة 172أعاله ،يسحب االعتماد الممنوح
لمركز خبرة في طب الطيران أو لطبيب فاحص ،حين يتبين أثناء المراقبة اإلدارية والتقنية
للمطابقة المفروضة عليهما أن المركز أو الطبيب المذكور أخل بالتزاماته بعدم تقيده بالشروط
المتعلقة بإجراء الفحوصات الطبية أو تسليم الشهادات الطبية.
المادة 174
يحدد بنص تنظيمي الغرض من الفحوص الطبية وطبيعتها وتواترها وكذا شكل الشهادة
الطبية المراد تسليمها ونوعها ومحتواها.

الباب الرابع :مجلس طب الطيران المدني
المادة 175
يحدث لدى السلطة المكلفة بالطيران المدني مجلس لطب الطيران المدني يسمى بعده
«المجلس» ويكلف خاصة بما يلي:
 -1دراسة جميع المسائل ذات الطابع الفيزيولوجي والطبي والطبي االجتماعي
وبالمحافظة على الصحة التي تهم الطيران المدني ،وال سيما فيما يتعلق بمستخدمي المالحة
الجوية والمسافرين على متن الطائرت والمراقبة الصحية؛
 -2إبداء الرأي في الطلبات التي يقدمها:
أ) مستخدمو المالحة الجوية بشأن الطابع النهائي النعدام القدرة البدنية والعقلية
والنفسية لدى المستخدمين المذكورين؛
ب) المشغلون الذين ينازعون في قرارات مركز خبرة في طب الطيران أو طبيب
فاحص في مجال القدرة البدنية والعقلية والنفسية.
 -3إبداء رأيه في االستثناءات من شروط القدرة البدنية والعقلية لمستخدمي المالحة
ال جوية وكذا في طلبات اعتماد مراكز الخبرة في طب الطيران واالطباء الفاحصين؛
 -4إبداء الرأي في جميع القضايا المتعلقة بطب الطيران التي تعرض عليه من طرف
السلطة المكلفة بالطيران المدني.
يتكون المجلس من ممثلين عن السلطة المكلفة بالطيران المدني وعن أطباء القطاع العام
والخاص يمارسون تخصصات طب الطيران أو تخصصات مرتبطة بها.
يحدد بنص تنظيمي تأليف المجلس وتنظيمه وطريقة سيره ،وكذا المساطر الواجب
اتباعها لتقديم الطلبات إليه.

- 44 -

الباب الخامس :طاقم الطائرة وقائدها
المادة 176
يتألف الطاقم من مجموع األشخاص الدين يوجدون على متن الطائرة ألجل استغاللها
أثناء التحليق ،ويوضع تحت إمرة قائد الطائرة .ويحدد تأليف الطاقم تبعا لفئات الطائرات
وطرازاتها ومميزات الرحلة المراد القيام بها ومدتها وطبيعة العمليات التي خصصت لها
الطائرة.
توضع قائمة بأسماء أعضاء الطاقم قبل كل رحلة ويتم إبالغها إلى سلطة المطار.
المادة 177
يمارس مهام قائد الطائرة ربان .ويرد اسم قائد الطائرة في مقدمة قائمة الطاقم.
إذا توفي قائد الطائرة أو عاقه عائق ،أسندت قيادة الطائرة بقوة القانون إلى من يليه حسب
الترتيب الوارد في القائمة اإلسمية المشار إليها في المادة 176أعاله إلى غاية مكان نزول
الطائرة.
تحدد مهام الربان قائد الطائرة والتزاماته ومسؤولياته بموجب هذا القانون والنصوص
المتخذة لتطبيقه.
المادة 178
يعتبر قائد الطائرة مسؤوال عن إنجاز الرحلة ويختار مسار الطائرة وعلو التحليق ،ويحدد
توزيع حمولة الطائرة ضمن الحدود المعينة في األنظمة والتعليمات الصادرة عن السلطات
المختصة وعن المستغل.
ويجوز له تأجيل االنطالق أو توقيفه ويمكنه تغيير الوجهة خالل الرحلة عند االقتضاء
واتخاد كافة التدابير األخرى كلما ارتأى ذلك ضروريا لسالمة الرحلة .ويتعين عليه إخبار
مستغل الطائرة بذلك وبيان أسباب قراره.
المادة 179
يتعين على قائد الطائرة أثناء الرحلة التقيد بالنصوص التنظيمية الجاري بها العمل
والمتعلقة على الخصوص بالحركة الجوية والمسار الواجب اتباعها واألضواء واإلشارات،
واتخاذ جميع االحتياطات الضرورية لتجنب األضرار ومخاطر االصطدام.
المادة 180
دون اإلخالل بمقتضيات المادة 177أعاله ،يتولى قائد الطائرة قيادتها خالل كل مدة
الرحلة.
لقائد الطائرة السلطة على جميع األشخاص الراكبين بها .ولهذه الغاية يحافظ على
االنضباط وحسن النظام لجميع من على متن الطائرة أثناء التحليق ،مند الوقت الذي ينتهي فيه
اإل ركاب وإغالق جميع األبواب الخارجية للطائرة إلى غاية فتح أحد أبوابها من أجل اإلنزال.

- 45 -

وفي حالة الهبوط االضطراري ،تعتبر الرحلة مستمرة إلى غاية تكفل السلطة المختصة
بالطائرة والركاب والممتلكات على متنها.
وله إنزال كل شخص من الطاقم أو الركاب قد يشكل خطرا على سالمة الرحلة وال سيما
بسبب تصرفه أو ألسباب صحية.
ويمكنه أيضا تفريغ كل الحمولة أو أي جزء منها إذا تبين له أنها تشكل خطرا على سالمة
الركاب أو الطائرة والقيام أثناء التحليق برمي بعض البضائع أو المحروقات بشرط إخبار
المستغل بدلك.
المادة 181
يجب على قائد الطائرة إعداد تقرير مفصل ،داخل أجل الثماني واألربعين ساعة الموالية
ألي حادثة أو عارض يؤثر أو من شأنه أن يؤثر في سالمة الطائرة والذي قد يقع على األرض
أو أثناء التحليق .ويسري األمر نفسه على كل مخالفة ألنظمة الحركة الجوية.
يوجه هذا التقرير إلى الناقل الجوي المعني وإلى السلطات المختصة التخاذ اإلجراءات
المناسبة.
غير أنه إذا تعلق األمر بحادثة أو عارض خطير ،يتم توقيف الطائرة المعنية إلى حين
القيام بتحقيق في الموضوع وفق المنصوص عليه بالقسم العاشر من هذا القانون.
المادة 182
دون اإلخالل بأحكام مدونة الشغل ،تحدث بنص تنظيمي حدود زمن الرحلة وفترات
خدمات التحليق والمتطلبات فيما يتعلق بالراحة لفائدة المستخدمين المالحين ،مع األخذ بعين
االعتبار األنظمة الدولية في هذا المجال.
المادة 183
تعتبر الوالدات التي تتم أثناء الرحلة على متن طائرة مغربية بمثابة والدات تمت فوق
التراب المغربي.
يتم التصريح بالوالدة لدى قائد الطائرة من قبل األب أو األم أو هما معا وإال من قبل كل
شخص آخر كان حاضرا ساعة الوضع.
تعتبر الوفيات الطارئة أثناء الرحلة على متن الطائرة مغربية بمثابة وفيات على التراب
المغربي.
المادة 184
يلزم قائد الطائرة خالل النزول األول ،بتوجيه نسختين كاملتين من التصريحات بالوالدة
أو الوفاة التي حررها ،بعد توقيعهما وإثبات صحتهما من لدنه ،وفق ما هو منصوص عليه في
القانون المنظم للحالة المدنية.
المادة 185
يمنع على أي أحد:
- 46 -

 -1القيام بقيادة طائرة بشكل متهاون أو متهور ،مما قد يعرض للخطر الطائرة واألشخاص
الموجودين على متنها واألشخاص أو الممتلكات الموجودة على السطح؛
 -2القيام بقيادة طائرة أو القيام بعمل عضو من أعضاء الطاقم أو ممارسة مهام خدمات
المالحة الجوية وهو تحت تأثير مشروبات كحولية أو منومات أو مخدرات أو كل مادة
ذات تأثير نفسي؛
 -3تنفيذ تحليقات بهلوانية دون إذن مسلم لهذا الغرض من لدن السلطة المكلفة بالطيران
المدني ضمن الشروط والكيفيات المحددة بنص تنظيمي.

الباب السادس :النظام التأديبي لمستخدمي المالحة الجوية
المادة 186
يتعرض للعقوبات التأديبية المنصوص عليها في المادة 187أدناه مستخدمو المالحة
الجوية الذين ثبت عليهم ارتكاب أحد األخطاء أو اإلهماالت التالية:
 -1التحليق فوق تجميع عمراني أو أي مكان آخر يرتاده الناس على ارتفاع يقل عن
االرتفاع المقرر بموجب النصوص التنظيمية الجاري بها العمل؛
 -2إتالف دفتر رحالت الطائرة أو إلحاق الضرر به أو إدراج بيانات غير صحيحة فيه؛
 -3إركاب أو إنزال مسافرين أو بضائع خالفا للمقتضيات التنظيمية؛
 -4الشروع في رحلة طيران دون التأكد من أن جميع شروط السالمة المطلوبة متوفرة؛
 -5خرق التعليمات الصادرة عن مصالح مراقبة الحركة الجوية؛
 -6نقل ذخائر أو معدات حربية أو مواد خطيرة أخرى بغير إذن؛
 -7مخالفة األحكام المتعلقة بالتقاط صور فوتوغرافية أو سينماتوغرافية؛
 -8النزول بدون سبب أثناء رحلة دولية في مطار ال يعتبر مطارا دوليا.
المادة 187
العقوبات التأديبية التي يمكن أن تصدرها السلطة المكلفة بالطيران المدني في حق
مستخدمي المالحة الجوية هي:
 -1اإلنذار؛
 -2توقيف امتياز القيام بتحليقات بصفة قائد الطائرة مالم يتم الخضوع لتكوين تكميلي
عملي أو نظري أو هما معا وفق البنود الخاصة الواردة في قرار الوقف ،ويتم تحديد
خصائص التكوين التكميلي المطلوب في قرار الوقيف؛
 -3توقف سندات المالحة الجوية مقرونا أو غير مقرون بإيقاف التنفيذ أو بفرض تكوين
تكميلي عملي أو نظري أو هما معا وفق البنود الخاصة الواردة في قرار الوقف؛
 -4سحب سندات المالحة الجوية في حالة عقوبات صدرت من أجل جناية أو جنحة مع
اكتساب الحكم لقوة الشيء المقضي به.
- 47 -

وتصدر عقوبة التوقيف المشار إليه أعاله لمدة يتم تحديدها في قرار التوقيف والتي ال
يمكن أن تتجاوز سنة واحدة.
يتم التوقيف بناء على قرار لإلدارة المعنية بعد استطالع رأي اللجنة التأديبية المنصوص
عليها في المواد 188أدناه.
المادة 188
تحديد لجنة تأديبية لمستخدمي المالحة الجوية تسمى بعده «اللجنة التأديبية» تضم ممثلين
عن الدولة والمستغلين ومستخدمي المالحة الجوية.
تكلف اللجنة التأديبية بأن تقترح على السلطة المكلفة بالطيران المدني إصدار العقوبات
المشار إليها في المادة 187أعاله على مستخدمي المالحة الجوية الذين ثبت عليهم ارتكاب
األخطاء أو اإلهماالت المنصوص عليها في المادة 186أعاله.
يحال األمر إلى اللجنة من لدن السلطة المحدثة لديها اللجنة المذكورة.
تخضع مداوالت اللجنة التأديبية الحترام قواعد السر المهني.
يحدد تأليف اللجنة وعدد أعضائها وتنظيمها وسيرها وكذا كيفيات عرض األمر عليها
بنص تنظيمي.
المادة 189
إذا كانت األفعال المنسوبة إلى المخالف من شأنها اإلخالل بسالمة المالحة الجوية ،جاز
لإلدارة المختصة ،في حالة االستعجال ،ودون انتظار رأي اللجنة التأديبية أن تصدر قرارا
بالوقف الفوري لسندات المالحة الجوية إلى غاية صدور رأي اللجنة التأديبية ،ويجب عليها
في هذه الحالة أن تعرض األمر فورا على اللجنة المذكورة قصد اإلدالء برأيها في األفعال
المؤاخذ عليها.
ويرفع التوقيف فورا إذا لم تصدر اللجنة التأديبية قرارها داخل أجل شهر من تاريخ
عرض األمر عليها.
المادة 190
يجب بمجرد الشروع في اإلجراء التأديبي ،تبليغ المعني ،بواسطة جميع الوسائل التي
تثبت التوصل ،باألفعال المؤاخذ عليها وتمكينه من تقديم مالحظاته كتابة ،داخل أجل ال يمكن
أن يقل عن عشرة أيام من أيام العمل دون أن يزيد عن أربعين يوما من أيام العمل وذلك ابتداء
من تاريخ إخباره بالمتابعات الجارية عليه .ويمكن أن يستعين المعني باألمر بكل شخص من
اختياره للدفاع عنه أمام اللجنة التأديبية.
المادة 191
تبلغ العقوبة التأديبية الصادرة إلى المعني بجميع الوسائل القانونية للتبليغ في أقرب وقت
ممكن وداخل أجل ال يتعدى في جميع األحوال 30يوما من أيام العمل بعد انعقاد اللجنة التأديبية
التي أدلت برأيها في أمره.

- 48 -

يمكن أن يكون قرار العقوبة التأديبية محل طعن لدى السلطة المكلفة بالطيران المدني
داخل أجل شهرين من تاريخ تبليغ القرار إلى المعني باألمر.
المادة 192
في حالة توقيف سندات المالحة الجوية ،يجب على المعني باألمر إيداع السندات لدى
السلطة المكلفة بالطيران المدني وفق كيفيات تحدد بنص تنظيمي.

القسم السابع :النقل الجوي
الباب األول :شروط استغالل خدمات النقل الجوي
المادة 193
ألغراض هذا الباب ،يقصد «بخدمات النقل الجوي» كل خدمة جوية للنقل التجاري
المنتظم أو غير المنتظم الداخلي أو الدولي والعمل الجوي وللطيران العام متل الطيران الخفيف
وطيران األعمال.
ال يمكن أن يستغل خدمات النقل الجوي ألغراض تجارية كما هو محدد أعاله ،إال
األشخاص الذاتيون القاطنون بالمغرب واألشخاص االعتباريون الخاضعون للقانون المغربي
المستفيدون من إذن باستغالل خدمات النقل الجوي تسلمه السلطة المكلفة بالطيران المدني.
غير أنه ،ال تحتاج خدمات الطيران العام التي تخص فقط رحالت تنجز في إطار خاص
دون استهداف الربح الحصول على إذن باالستغالل.
المادة 194
يمنح اإلذن في استغالل خدمات النقل الجوي المنصوص عليه في المادة 193أعاله
للحاصلين على شهادة تقنية لناقل جوي جارية الصالحية والمثبتين توفرهم على القدرات
المهنية والمالية والتنظيمية وكذا على الوسائل البشرية والتقنية الضرورية للقيام بخدمات النقل
الجوي موضوع الطب.
يوجه طلب اإلذن إلى السلطة المكلفة بالطيران المدني طبقا للشروط والكيفيات المحددة
بنص تنظيمي ،مرفوقا بملف إداري وتقني يسمح بالتعرف على صاحب الطلب والتأكيد من
استجابته للشروط المشار إليها أعاله.
المادة 195
تمنح الشهادة التقنية للناقل المشار إليه في المادة 194أعاله بعد مراقبة في عين المكان
وعلى الوثائق وحسب الكيفيات المحددة بنص تنظيمي ألصحاب الطلب المتوفرين على الوسائل
الجوية والقدرات البشرية والتقنية والتنظيمية التي تسمح بتدبير تلك الوسائل الجوية بشكل آمن
والمثبتين قدراتهم على تأمين خدمات النقل الجوي التي طلب اإلذن من أجلها.
يخضع الناقلون المستفيدون من الشهادة السالفة الذكر لمراقبات منتظمة في عين المكان
وعلى الوثائق يقوم بها أشخاص يعينون لهذا الغرض من طرف السلطة المكلفة بالطيران

- 49 -

المدني ،للتأكد من أن هؤالء الناقلين مستمرون في االستجابة للمتطلبات التي سمحت بتسليم
الشهادة لهم.
المادة 196
يسحب اإلذن باستغالل خدمات النقل الجوي والشهادة التقنية عندما يتبين انتفاء أحد
الشروط التي تم تسليمهما على أساسها على إثر مراقبة تقوم بها السلطة المكلفة بالطيران
المدني.
تحدد كيفيات تسليم وسحب اإلذن والشهادة المشار إليهما في المادتين 193و 194أعاله
بنص تنظيمي.
المادة 197
يجب على الناقلين المستفيدين من إذن باستغالل خدمات النقل الجوي أن يخبروا السلطة
المكلفة بالطيران المدني في أقرب اآلجال بأي تغيير يعتزمون إدخاله على تدبير مقاولتهم
والذي من شأن التأثير على شروط استغالل خدمات النقل الجوي التي تم تسليم اإلذن على
أساسها.
ويجب عليهم كذلك تزويد السلطة المكلفة بالطيران المدني ،بناء على طلب منها ،بجميع
المعلومات واإلحصائيات المتعلقة بخدمات النقل الجوي التي يقدمونها.
المادة 198
يجب على كل ناقل جوي أجنبي يستعمل مطارا واحدا أو أكثر مفتوحا للحركة الجوية أن
يتوفر على تمثيلية بكل مطار يستعمله.
المادة 199
تخضع خدمات النقل الجوي الدولي التي يقدمها ناقلون جويون أجانب لالتفاقات الجوية
المصادق عليها من طرف المملكة المغربية أو عمال بإذن مؤقت تمنحه السلطة المكلفة بالطيران
المدني لهذا الغرض.
وتحدد بنص تنظيمي كيفيات تسليم األذونات المؤقتة والعدد المسموح به في السنة وكذا
عدد الرحالت في كل إذن مؤقت.
المادة 200
تعرض برامج استغالل الناقلين الجويين على السلطة المكلفة بالطيران المدني للموافقة
عليها مسبقا ،مالم ينص على خالف ذلك في االتفاقات الجوية الدولية المصادق عليها من طرف
المملكة المغربية فيما يتعلق بالناقلين الجويين األجانب.
المادة 201
تتحدد التعريفات الدولية للنقل الجوي طبقا للقواعد الواردة في التشريع الجاري به العمل
فيما يخص حرية األسعار والمنافسة ولالتفاقات الثنائية أو المتعددة األطراف المصادق عليها
من طرف المملكة المغربية.

- 50 -

المادة 202
يحتفظ بخدمات النقل الجوي الداخلي للناقلين الجويين المغاربة وحدهم ،ما لم توجد
مقتضيات خاصة منصوص عليها في اتفاقية ثنائية أو متعددة األطراف مصادق عليها من
طرف المملكة المغربية.
غير أن إذنا استثنائيا يمكن أن تمنحه السلطة المكلفة بالطيران المدني لناقلين جويين
أجانب ألجل القيام برحالت جوية داخلية محددة ،وفق شروط تحدد في اإلذن المذكور.
المادة 203
تخضع تعريفات النقل الجوي الداخلي للتشريع الجاري به العمل في مجال حرية األسعار
والمنافسة .ويجب إطالع السلطة المكلفة بالطيران المكلفة بالطيران المدني عليها.
المادة 204
يجب على كل مستغل لخدمات النقل الجوي اإلدالء لإلدارة المختصة ،بناء على طلب
منها ،بكل المعلومات أو اإلحصائيات المتعلقة بأنشطته.
تخضع هذه المعلومات واإلحصائيات للسر المهني طبقا للنصوص التشريعية الجاري بها
العمل في هذا المجال.
المادة 205
دون اإلخالل بتطبيق العقوبات المنصوص عليها في المادة 297أدناه ،في حالة استغالل
خدمات النقل الجوي ،دون الحصول على اإلذن المشار إليه في المادة 193أعاله ،تقوم السلطة
المكلفة بالطيران المدني ،بوقف الطائرات المستعملة ،على نفقة ومسؤولية الشخص المعني
باألمر إلى حين التوفر على اإلذن المذكور.
تسهر السلطة المكلفة بالطيران المدني على تنظيم ومنح استغالل الخطوط الجوية
للشركات المغربية الخاضعين للقانون العام أو الخاص وكذا الشركات األجنبية في إطار
االتفاقيات الدولية الثنائية أو المتعددة األطراف وفق مقتضيات تحدد بنص تنظيمي.

الباب الثاني :عقود النقل الجوي
المادة 206
يجب أن يبرم في شأن كل نقل جوي عقد يلتزم فيه شخص (يدعى الناقل) ،مقابل ثمن
معين ،بأن ينقل جوا من نقطة إلى أخرى إما أشخاص مرفقين بأمتعة مسجلة أوال ،وإما بضائع.
يجب أن يحرر عقد النقل الجوي طبقا ألحكام اتفاقية مونتريال السالفة الذكر المتعلقة
بتوحيد بعض قواعد النقل الجوي الدولي.
يثبت نقل أمتعة مسجلة إما بسند نقل المسافر وإما بوصل أمتعة منفصل.
يثبت عقد نقل البضائع بواسطة وثيقة النقل الجوي.

- 51 -

يجوز أن يحل استعمال كل وسيلة أخرى تثبت البيانات الواردة في سند النقل محل تسليم
هذا األخير .وإذا تم استعمال وسيلة أخرى ،وجب على الناقل أن يسلم إلى المسافر ،بما في ذلك
بوسيلة إلكترونية عند االقتضاء ،وثيقة كتابية تثبت البيانات المتعلقة بالنقل المذكور.
المادة 207
البيانات التي يجب أن يتضمنها س ند نقل المسافرين ووصل األمتعة ووثيقة النقل الجوي
هي البيانات المنصوص عليها في اتفاقية مونتريال المذكورة .ولو لم يكن النقل دوليا حسب
مدلول االتفاقية المذكورة.
يعتمد سند نقل المسافرين ووصل األمتعة ووثيقة النقل الجوي إلى أن يثبت ما يخالف
إبرام عقد النقل وشروطه.
ال يؤثر غياب سند النقل أو عدم صحة البيانات المضمنة فيه على وجود عقد النقل أو
صالحيته.
المادة 208
عقد اإليجار عقد يفوت بموجبه شخص يسمى المؤجر الذي يتوفر على طائرة ،حق
استعمال كل أو جزء من طاقة الطائرة المذكورة ،مقابل أجر ،لشخص آخر يسمى المستأجر
سواء لرحلة واحدة أو لسلسلة من الرحالت أو لفترة معينة.
إذا احتفظ المستأجر بالقيادة التقنية للطائرة وبإدارة طاقم القيادة الذي تظل سلطته قائمة
عليه ،يعتبر المؤجر كمستغل للطائرة ويعتبر المستأجر ناقال ،بشرط أن يرد اسم هذا األخير
في مختلف الوثائق التي تشكل عقود النقل.
إذا تحمل المستأجر جميع التزامات المستغل بموجب عقد اإليجار وكان له الحق في
إصدار األوامر لطاقم القيادة طوال فترة اإليجار ،يعتبر المستأجر مستغال وناقال.
المادة 209
عقد كراء الطائرة هو عقد يفوت بموجبه مالك الطائرة أو مستأجرها الموضوعة الطائرة
رهن إشارته ،حق استعمال الطاقة الكاملة للطائرة بدون طاقم القيادة مقابل أجر ،لشخص آخر
يسمى المكتري ،سواء لرحلة واحدة أو لسلسلة من الرحالت أو لقطع عدد من الكيلومترات أو
لفترة معينة.
ويعتبر المكتري ،الذي يقوم بالقيادة التقنية للطائرة بواسطة طاقم للقيادة من اختياره،
مستغال للطائرة وناقال بالنسبة لكل عقود النقل الذي يكون طرفا فيها.
المادة 210
عندما تتعدى فترة اإليجاز أو الكراء ثالثين ( )30يوما ،يجب تسجيل العقد المبرم على
دفتر تسجيل الطائرة.
المادة 211
يستوجب كل إيجار لطائرة مسجلة بالخارج من لدن ناقل جوي مغربي الحصول على
إذن مسبق من السلطة المكلفة بالطيران المدني.
- 52 -

يسلم هذا اإلذن طبقا للشروط واإلجراءات المحددة بنص تنظيمي.

الباب الثالث :التزامات الناقل الجوي ومسؤوليته
المادة 212
يجب على الناقل الجوي أال يقل على متن الطائرة ،عند القيام بالرحالت الدولية ،إال
المسافرين الذين يثبتون أن لديهم إذن قانوني للدخول إلى تراب نقطة الوصول ،حسب البيانات
الواردة في سند نقلهم.
يجب على الناقل الجوي الذي يؤمن رحالت جوية تجارية وطنية أو دولية متجهة من
وإلى أو عابرة للمملكة المغربية ،إيفاد السلطات المختصة بالمعلومات المسبقة عن الركاب
والبيانات الخاصة بسيرة الركاب وأعضاء الطاقم وتفاصيل الرحلة الجوية ،وتطبق هذه األحكام
على رحالت الطيران العام.
وتستثنى رحالت الدولة ورحالت الطيران العسكري وكذا الرحالت الناقلة للبضائع بدون
ركاب من التقيد بأحكام هذه المادة.
تحدد بنص تنظيمي كيفيات تطبيق هذه المادة.
المادة 213
يعطي الناقلون الجويون األولوية للمسافرين ذوي الحركية المحدودة ولألشخاص الذين
يرافقونهم وكذا لألطفال الذين ال رفيق لهم ،في ولوج الطائرة وفي المعاملة خالل الرحلة.
المادة 214
تجري على التزامات ومسؤولية الناقل الجوي للمسافرين واألمتعة والبضائع وكذا شروط
إثبات المسؤولية عليه وحدودها ،أحكام اتفاقية مونتريال السالفة الذكر حتى وإن كان النقل غير
دولي حسب مدلول االتفاقية المذكورة.
يعتبر باطال وعديم األثر كل بند في عقد النقل يعفى بموجبه الناقل من مسؤوليته خالفا
لشروط االتفاقية المذكورة أو يضع حدودا دنيا للمسؤولية المنصوص عليها في االتفاقية
المذكورة .غير أن البند المذكور ال يبطل العقد الذي يظل خاضعا ألحكام هذا القانون.
المادة 215
يجب أن تقام دعوى المسؤولية على الناقل داخل أجل سنتين يبتدئ من تاريخ وصول
الطائرة أو التاريخ الذي كان من المرتقب أن تصل فيه إلى الوجهة المقصودة ما عدا في حالة
تدليس من لدن الناقل المذكور أو إذا لم يستطع المتضرر تقديم احتجاجاته بسبب قوة قاهرة.
يجب أن تقام هذه الدعوى ،حسب اختيار المدعي ،إما أمام المحكمة التي يوجد بدائرة
نفوذها موطن الناقل أو المقر الرئيسي لمؤسسته المستغلة أو المكان الذي يتوفر فيه على
المؤسسة المبرم العقد بواسطتها ،أو أمام المحكمة التي يوجد بدائرة نفوذها مكان وجهة الطائرة.

- 53 -

المادة 216
ال يجوز للشخص المتضرر أو ذوي حقوقه ،في حالة إنجاز عملية النقل من لدن عدة
ناقلين بالتتابع ،تقديم دعوى إال ضد الناقل الذي أنجز عملية النقل الواقعة خاللها الحادثة أو
التأخير مالم ينص على خالف ذلك في العقد.
غير أنه إذا تعلق األمر بأمتعة أو بضائع ،جاز للمرسل تقديم دعوى ضد الناقل األول
وجاز للمرسل إليه إقامة دعوى ضد الناقل األخير .ولكل منهما أن يقيم عالوة على ذلك ،دعوى
ضد الناقل الذي أنجز عملية النقل التي وقع خاللها إتالف األمتعة أو البضائع أو فقدانها أو
فسادها أو تأخيرها .ويعتبر الناقلون المذكورون مسؤولين على وجه التضامن إزاء المرسل
والمرسل إليه.
المادة 217
يجب على كل ناقل جوي يبيع خدمات النقل الجوي بالمغرب:
 -1أن يضع رهن إشارة المسافرين في جميع نقط البيع بيانا موجزا عن األحكام الرئيسية
الجارية على مسؤوليته إزاء المسافرين وأمتعتهم والسيما اإلجراءات الواجب اتباعها إلقامة
دعوى تعويض وكذا شروط تقديم تصريح خاص باألمتعة؛
 -2أن يضع رهن إشارة المسافرين بوابة إلكترونية خاصة بإخبارهم عن المعايير
والقواعد المتعلقة بالتعويض والمساعدة؛
 -3أن يحرص على تعليق إشعار يتضمن النص التالي ،مطبوعا بحروف واضحة جدا،
بمكان ظاهر للعيان في منطقة التسجيل« :إذا تم رفض ركوبكم في الطائرة أو تم إلغاء رحلتكم
أو تأخيرها بساعتين على األقل ،اطلبوا من شباك التسجيل أو في باب الركوب اإلطالع على
النص الذي يتضمن حقوقكم والسيما فيما يخص التعويض والمساعدة».
ويجب أن تطبق مقتضيات هذه المادة على من ال يتقنون قراءة لغة اإلشعار وكذا على
المكفوفين وضعاف البصر بطرق أخرى مالئمة.
المادة 218
يجب على كل ناقل جوي أن يبرم تأمينا أو كل ضمانة مالية أخرى تمكنه من تغطية
مسؤوليته عن األضرار الالحقة بالغير على سطح األرض وكذا عن األضرار الالحقة
باألشخاص الذين يتولى نقلهم في حالة وقوع حادثة.
يجب أال تقل المبالغ المؤمن عليها قصد التعويض عن األضرار الالحقة باألشخاص
المنقولين واألضرار الالحقة باألشخاص والممتلكات على سطح األرض عن حدود مسؤولية
المستغل المنصوص عليها في اتفاقية مونتريال المذكورة.

- 54 -

الباب الرابع :أحكام متفرقة
المادة 219
تحد د بنص تنظيمي الشروط والكيفيات التي يتم وقفها النقل الجوي للبضائع الخطيرة مع
األ خذ بعين االعتبار مقتضيات االتفاقيات واالتفاقات في هذا المجال المصادق عليها من لدن
المملكة المغربية.
المادة 220
تحدد بنص تنظيمي شروط استغالل أنشطة الطيران العام.
المادة 221
مبالغ حدود المسؤولية المنصوص عليها في اتفاقية مونتريال المذكورة هي حقوق
السحب الخاصة ) )DTSكما هي محددة من لدن صندوق النقد الدولي.
يباشر تحويل المبالغ المذكورة إلى الدرهم على أساس السعر المحلي المحدد من قبل بنك
المغرب ،إما في تاريخ صدور الحكم النهائي إذا رفعت القضية أمام القضاء أو في تاريخ
التوصل إلى اتفاق بالتراضي بين األطراف المعنية.

القسم الثامن :التعويض الممنوح للمسافرين ومساعدتهم في حالة
رفض الركوب أو إلغاء الرحلة أو تأخير مهم فيها
الباب األول :شروط رفض الركوب وإلغاء الرحلة وتأخيرها
المادة 222
إذا قرر ناقل جوي رفض ركوب مسافر في رحلة ما وكان يتوفر على حجز تذكرة تم
تأكيده بالنسبة إلى هذه الرحلة ،وجب عليه أوال االلتجاء إلى المتطوعين الذين يقبلون التخلي
عن حجزهم مقابل بعض الخدمات حسب إجراءات يتفق عليها المسافر المعني مع الناقل الجوي
المذكور .ويستفيد المتطوعون عالوة على الخدمات المذكورة من مساعدة وفق الشروط
المنصوص عليها في المادة 223أدناه.
إذا كان عدد المتطوعون غير كاف لتيسير ركوب المسافرين اآلخرين الذين يتوفرون
على حجز ،جاز للناقل الجوي رفض ركوب مسافرين دون الحصول على موافقتهم .وفي هذه
الحالة ،يمنح الناقل الجوي فورا تعويضا لهؤالء المسافرين طبقا للمادة 230أدناه ويقدم لهم
مساعدة وفق الشروط والكيفيات المحددة في نص تنظيمي.
المادة 223
يحق للمسافرين في حالة إلغاء رحلة منطلقة من المغرب أو تأخرها الحصول على
مساعدة وفق الشروط والكيفيات المحددة بنص تنظيمي مع مراعاة مقتضيات االتفاقيات الدولية
المعمول بها في هذا المجال ومع األخذ لزوما بعين االعتبار األجل الذي بلغ فيه إلى علم
المسافرين اإللغاء أو التأخير ،واإلمكانيات التقنية والتجارية والسيما في حالة إعادة النقل
ومسافات الرحالت التي تقاس وفق طريقة الخط المستقيم.
- 55 -

المادة 224
إذا أخبر الناقل الجوي المسافرين بإلغاء الرحلة ،وجب تقديم معلومات إليهم تتعلق
برحالت جوية أخرى ممكنة دون مصاريف إضافية.
يجب على الناقل الجوي أن يثبت إخبار المسافرين بإلغاء رحلة وكذا األجل الذي قام فيه
بذلك.
المادة 225
ال يلزم ناقل جوي بدفع تعويض للمسافرين إذا أثبت أن اإللغاء أو التأخير ناتج عن
ظروف استثنائية لم يكن من الممكن تفاديها رغم بذل كل اإلجراءات لدرئها.
المادة 226
ويراد بالظروف االستثنائية لتطبيق المادة 225أعاله الوقائع التي يمكن أن تنشأ على
الخصوص ،في حاالت اتخاذ إجراءات تتعلق بالنظام العام أو بأحوال جوية ال تسمح بالقيام
بالرحلة الجوية المعنية أو أخطار مرتبطة بسالمة الرحلة أو اختالالت تقنية غير متوقعة يمكن
أن تؤثر على سالمة الرحلة.
وكذلك في حاالت اتخاذ إجراءات إدارية أو عدم توفير الوسائل الخارجية عن نطاق
مسؤولية الناقل الجوي والالزمة إلنجاز الرحالت في ظروف مناسبة.
المادة 227
إذا تم رفض ركوب أو إلغاء رحلة أو تأخيرها مهما بلغت مدة التأخير ،استفاد المسافرون
ذوو الحركية المحدودة وكل األشخاص الذين يرافقونهم وكذا األطفال الذين ال رفيق لهم من
التكفل المنصوص عليه في المادة 223أدناه بما يتالءم مع حالتهم.
المادة 228
ال يجوز حصر أو حذف التزامات الناقلين إزاء المسافرين في حالة رفض الركوب أو
إلغاء رحلة أو تأخيرها ،الواردة في هذا القسم ،والسيما بموجب استثناء أو تقييد منصوص
عليه في عقد النقل.
يعتبر وجود مثل هذا المقتضى في عقد النقل الغيا بحكم القانون.
المادة 229
عندما يدفع الناقل الجوي تعويضا أو يفي بالتزامات أخرى ملقاة عليه بموجب هذا القسم،
ال يجوز تأويل أي حكم من أحكام هذا القسم بكونه يحد من حقه في طلب التعويض عن الضرر
من أي شخص ،بما في ذلك األغيار ،طبقا للقانون الوطني المطبق .وبشكل خاص ،ال يحد هذا
القسم بتاتا من حق الناقل الجوي في طلب التعويض عن الضرر من منظم رحالت أو أي
شخص آخر أبرم معه الناقل الجوي عقدا.
ال يجوز كذلك تأويل أي حكم من هذا القسم بكونه يحد من حق منظم رحالت أو أي
شخص من األغيار ،غير المسافر الذي أبرم معه ناقل جوي عقدا ،في طلب التعويض عن
الضرر من الناقل الجوي طبقا للتشريع الجاري به العمل في هذا المجال.
- 56 -

الباب الثاني :وضع المسافر في درجة أعلى أو درجة أدنى
المادة 230
ال يجوز لناقل جوي أن يطلب أي تكملة الثمن إذا قام بوضع مسافر في درجة أعلى من
الدرجة التي اشتريت التذكرة من أجلها.
إذا قام ناقل جوي بوضع مسافر في درجة أدنى من الدرجة التي اشتريت التذكرة من
أجلها ،وجب عليه ،أن يرجع إلى المسافر داخل أجل سبعة ( )7أيام من أيام العمل ابتداء من
تاريخ الرحلة ووفق الكيفيات المشار إليها في المادة 223أعاله:
أ) نسبة ثالثين في المائة ( )%30من ثمن التذكرة بالنسبة للرحالت الجوية التي تقل
مسافتها عن 1500كيلومتر؛
ب) نسبة خمسين في المائة ( )%50من ثمن التذكرة بالنسبة للرحالت الجوية التي
تتراوح مسافتها بين 1500و 3500كيلومتر؛
ت) نسبة خمسة وسبعين في المائة ) (%75من ثمن التذكرة بالنسبة للرحالت الجوية
التي تزيد مسافتها عن 3500كيلومتر.

الباب الثالث :أحكام مختلفة
المادة 231
في حالة عدم احترام أحكام هذا القسم من طرف الناقل الجوي ،يمكن لإلدارة المختصة
وبعد االطالع على المحاضر المنجزة من لدن األعوان المشار إليهم في )3من المادة 276
أدناه ،أن تصدر في حقه إحدى العقوبات التالية أو بعضها حسب نوع اإلخالل المعاين
وخطورته:
 -1اإلنذار؛
 -2غرامة إدارية يتراوح مبلغها بين 10.000درهم و 50.000عن كل إخالل تمت
معاينته؛
 -3السحب المؤقت إلذن استغالل خدمات النقل الجوي؛
 -4السحب النهائي إلذن استغالل خدمات النقل الجوي في حالة ارتكاب الناقل الجوي
خالل نفس السنة ثالث حاالت إخالل تمت معاينتها.
المادة 232
يتم استخالص الغرامات المشار إليها في المادة 231أعاله كديون للدولة طبقا للقانون
المتعلق بتحصيل الديون العمومية.

- 57 -

القسم التاسع :أمن الطيران المدني
الباب األول :أحكام عامة
المادة 233
تقوم السلطة المكلفة بالطيران المدني بوضع وتطبيق برنامج وطني ألمن الطيران المدني
يراد به تنظيم المرافق المكلفة أو المعنية باألمن المذكور وتحديد التزاماتها وكذا التدابير المتعين
عليها اتخاذها في هذا المجال واإلجراءات الواجب اتباعها والوسائل المزمع استخدامها.
تتأكد السلطة المكلفة بالطيران المدني بانتظام بواسطة مراقبات بعين المكان وفي الوثائق،
يقوم بها المستخدمون المعينون لهذا الغرض ،من التطبيق الصحيح للبرنامج الوطني ألمن
الطيران المدني.
يجب على مستغل كل مطار أو مدبره أو هما معا أن يعد برنامج أمن للمطار المكلف به،
يوضع على أساس البرنامج الوطني ألمن الطيران المدني تتم المصادقة عليه مسبقا من طرف
السلطة المكلفة بالطيران المدني.
تسهر السلطة المكلفة بالطيران المدني على تنفيذ البرنامج المذكور من لدن جميع
المصالح المتواجدة بالمطار.
المادة 234
تشتمل المطارات المفتوحة للحركة الجوية على منطقتين:
 منطقة عامة؛ ومنطقة أمن ذات ولوج منظم.تحدد المنطقتان المذكورتان في برنامج أمن المطار الذي يعده مستغل المطار أو مدبره.
عندما ال يحترم مستغل المطار أو مدبره برنامج أمن المطار المصادق عليه من لدن
السلطة المكلفة بالطيران المدني ،يجوز لهذه السلطة أن تفرض إجراءات تصحيحية أو تقيد
االستغالل لتدارك اإلخالالت التي تمت معاينتها وذلك على نفقة ومسؤولية مستغل المطار أو
مدبره.
تصادق السلطة المكلفة بالطيران المدني على تجهيزات األمن المقامة بالمطار قبل
تشغيلها وتحدد كيفيات التصديق على هذه التجهيزات بنص تنظيمي.
تحدد بنص تنظيمي الشروط التقنية والسيما الولوج والتحرك في منطقة الولوج المنظم
وكذا كيفيات تطبيق مقتضيات هذه المادة.
المادة 235
تحدد بنص تنظيمي كيفيات تطبيق حد أدني من الخدمات الضرورية التي يجب توفيرها
للحفاظ على سالمة وأمن الطيران المدني وانتظام النقل والحركة الجوية .مع األخذ لزوما بعين
االعتبار االلتزامات الدولية للمملكة المغربية في هذا المجال.

- 58 -

المادة 236
يمكن أن تقوم السلطة المكلفة بالطيران المدني في الخارج بمراقبة السالمة إزاء الناقلين
الجويين الذين يعرضون أو يعتزمون عرض خدمات النقل الجوي في اتجاه المغرب أو منشآت
مرتبطة بهذه الخدمات.

الباب الثاني :اإلجراءات الوقائية ألمن الطيران المدني
المادة 237
يجب أن يخضع جميع األ شخاص والحيوانات واألشياء المأذون لهم بالتحرك داخل نطاق
المطار للمراقبات األمنية المنصوص عليها في برنامج أمن المطار المشار إليه في المادتين
 233و 234قبل السماح لهم بالدخول إلى المنطقة األمنية ذات الولوج المنظم.
تتم مراقبات األمن من طرف مصالح الدولة أو يتوالها تحت مسؤوليتها ومراقبتها
أشخاص اعتباريون خاضعون للقانون المغربي يستجيبون للشروط المحددة في القانون رقم
 27.06المتعلق بأعمال الحراسة ونقل األموال وحسب الشروط المضمنة في دفتر تكاليف يتم
إعداده طبقا للنموذج المحدد بنص تنظيمي.
المادة 238
يجب على الناقلين الجويين الذين يعملون انطالقا من المطارات المفتوحة للحركة الجوية
أن يقوموا بوضع دليل أمن الطائرة وتطبيقه وتحيينه ،تصادق عليه السلطة المكلفة بالطيران
المدني.
المادة 239
يجب على كل ناقل جوي أن يتأكد قبل إقالع الطائرة أن مراقبة أمنية وعند الضرورة
تفتيشا أمنيا قد تم إنجازه على الطائرة المذكورة .ويجب أن يتم توقيع الوثائق التي تثبت إجراء
هذه المراقبة أو التفتيش من طرف قائد الطائرة وتلحق نسخة منها بدفتر رحلة الطائرة.
المادة 240
يمنع نقل مستخدمين يحملون السالح على متن الطائرات التي تقوم برحالت متجهة إلى
المغرب أو عائدة منه ماعدا إن منح إذن خاص من المصالح المعنية.
يجب إخبار الربان قائد الطائرة بعدد األشخاص الحاملين للسالح ومواضع مقاعدهم.
يجب أن تكون األسلحة خالية من الذخيرة ومودعة في منطقة يتعذر ولوجها من طرف
الركاب طوال مدة التحليق.
المادة 241
يمنع ع لى الناقل الجوي أن ينقل على متن الطائرة األشخاص أو البضائع أو البريد أو
مؤن الطائرة أو األمتعة إن لم تخضع ألعمال مراقبة أمن الطيران المدني المفروضة بموجب
النصوص التنظيمية الجاري بها العمل.

- 59 -

عندما ال يطبق الناقل الجوي إجراءات األمن الجاري بها العمل ،يمكن لإلدارة المختصة
أن تفرض إجراءات تصحيحية أو تقيد االستغالل لتدارك االختالالت التي تمت معاينتها وذلك
على نفقة مستغل الطائرة ومسؤوليته.
يمكن لمستغل الطائرة إذا ارتأى ذلك ضروريا أن يطلب من السلطة المكلفة بالطيران
المدني إجراء مراقبات تكميلية ألمن الطيران المدني يتحمل تكلفتها المالية.
في حالة عدم التزام مستغل الطائرة باإلجراءات التصحيحية المفروضة من طرف السلطة
المكلفة بالطيران المدني ،تطبق هذه األخيرة في حقه غرامة مالية تتراوح بين عشرين ألف
( )20.000ومائة ألف ( )100.000درهم.
المادة 242
عندما يسافر ركاب على متن الطائرة يكونون موضوع إجراءات قضائية أو إدارية،
يجب إخبار الناقل الجوي وقائد الطائرة المعنية في الوقت المناسب من طرف السلطات
المختصة ليتمكنا من اتخاذ جميع اإلجراءات الضرورية لتأمين سالمة الرحلة .ويجب أن
يوضح هذا اإلخبار ما إذا كان الراكب أو الركاب المعنيون مرافقين أم ال هل يجب اتخاذ
إجراءات خاصة على متن الطائرة.

القسم العاشر :التحقيق التقني حول حوادث الطيران المدني
وعوارضه
الباب األول :أحكام عامة
المادة 243
يجب إجراء تحقيق تقني في شأن كل حادثة أو عارض خطير للطيران المدني ،فور
حدوثه ،تقوم به الهيئة الدائمة المكلفة بأبحاث السالمة الجوية المحدثة لهذه الغاية والمسماة بعده
«بالهيئة الدائمة» .تعمل الهيئة الدائمة المكلفة بتحقيقات السالمة الجوية بصفة مستقلة عن
السلطة المكلفة بالطيران المدني.
تطبق هذه الهيئة ،إلنجاز البحث التقني ،القواعد والمناهج الموصى بها من لدن منظمة
الطيران المدني الدولي والمضمنة في الملحق 13التفاقية شيكاغو السالفة الذكر.
عند فتح البحث التقني ،يتم فورا إجراء بحث أولي عن المعلومات الستقاء كل المعلومات
الضرورية للمعاينة األولى.
المادة 244
يتمثل الهدف الوحيد من التحقيق التقني ،المشار إليه في المادة 243أعاله ،في تفادي
حوادث أو عوارض الطيران المدني في المستقبل دون اإلخالل ،عند االقتضاء ،بإجراء البحث
القضائي ،وجمع وتحليل المعلومات المفيدة وتحديد الظروف واألسباب الثابتة أو المحتملة
للحادثة أو العارض الخطير وعند االقتضاء اقتراح توصيات.
وال يهدف البحث التقني ،بأي حال من األحوال ،إلى تحديد األخطاء أو إثبات المسؤوليات.

- 60 -

ويجري البحث التقني فيما يتعلق بالحوادث والعوارض الخطيرة للطيران المدني
الطارئة:
 -1فوق التراب المغربي أو داخل مجاله الجوي؛
 -2خارج التراب المغربي أو المجال الجوي المغربي عندما تتعلق الحادثة أو العارض
الخطير بطائرة مسجلة بالمغرب أو مستغلة من لدن شخص ذاتي أو اعتباري يوجد
مقره أو مؤسسته الرئيسية بالمغرب وإذا:
 −طرأت الحادثة أو العارض الخطير فوق تراب دولة أخرى أو داخل مجالها الجوي
ولم تفتح هذه األخيرة تحقيقت تقنيا؛
 −تعلقت الحادثة أو العارض الخطير بطائرة مسجلة بدولة أخرى ولم تفتح هذه األخيرة
تحقيقا تقنيا.
المادة 245
يجوز «للهيئة الدائمة» أن تفوض إلى السلطة المكلفة بالتحقيقات التقنية في حوادث
الطيران المدني بدولة عضو في منظمة الطيران المدني الدولي إنجاز بحث تقني يشمل حادثة
طيران مدني طرأت بالمغرب لطائرة مسجلة بهذه الدولة أو القيام بتحريات مرتبطة بوقائع
طرأت لطائرة مغربية فوق تراب الدولة المذكورة.
ويمكن أن توافق على التفويض الممنوح لها من لدن الهيئة الدائمة بدولة عضو في منظمة
الطيران المدني الدولي للقيام بتحقيق تقني كلي أو جزئي.
المادة 246
يجوز «للهيئة الدائمة» ،حينما تقع خارج التراب أو المجال الجوي المغربي حادثة أو
عارض خطير للطيران المدني حصل لطائرة مسجلة بالمغرب أو مستغلة من لدن شخص ذاتي
أو اعتباري يوجد مقره أو مؤسسته الرئيسية بالمغرب أو حصل لرعايا مغاربة ،أن تعين ممثلها
للمساهمة في كل بحث يتعلق بهذه الحادثة أو العارض الخطير ويمكن أن يستعين الممثل
المذكور بمستشار أو عدة مستشارين تعينهم كذلك الهيئة المشار إليها أعاله.
تقبل الهيئة الدائمة مساهمة كل ممثل ومستشاريه المعينين من لدن السلطة المكلفة في
الدولة العضو بالمنظمة الدولية للطيران المدني في كل تحقيق تقني ينجز عندما تقع في التراب
أو المجال الجوي المغربي حادثة أو عارض خطير للطيران المدني يهم طائرة مسجلة بالدولة
المذكورة أو إذا كانت الحادثة أو العارض الخطير يهم أحد رعايا تلك الدولة.
المادة 247
عندما يتعذر التيقن بأن مكان وقوع الحادثة أو العارض الخطير لطائرة ،مسجلة بالمغرب
أو مستغلة من لدن شخص ذاتي أو اعتباري يوجد مقره أو مؤسسته الرئيسية بالمغرب ،يوجد
فوق التراب أو المجال الجوي لدولة أخرى ،تفتح الهيئة الدائمة التحقيق التقني حول الحادثة أو
العارض الخطير وتنجزه أو تفوض إنجازه وفق المادة 246أعاله.

- 61 -

عندما تقع الحادثة أو العارض الخطير فوق التراب أو المجال الجوي لدولة ليست عضوا
في اتفاقية شيكاغو المذكورة ولم تفتح سلطات هذه الدولة التحقيق التقني ،يجب على الهيئة
الدائمة أن تفتح بحثا تقنيا بخصوص هذه الحالة أو العارض الخطير وتنجزه أو تفوض إنجازه
وفق المادة 246أعاله.
المادة 248
تتوفر «الهيئة الدائمة» المنصوص عليها في المادة 243أعاله ،للقيام بالتحقيقات التقنية،
على مستخدمين يتوفرون على المؤهالت والكفاءات الضرورية إلنجاز مهامهم بكل استقاللية
ونزاهة .ويتكون هؤالء المستخدمون من:
 -1محققو الهيئة الدائمة المكلفين بإجراء التحريات التقنية حول الحوادث والعوارض
الخطيرة للطيران المدني؛
 -2محققي المعلومات األولى المعتمدين من لدن السلطة المكلفة بالطيران المدني.
غير أنه وألغراض التحقيق التقني يمكن االستعانة بأشخاص ،غير األشخاص المذكورين
أعاله ،معروفين بكفاءتهم في مجال الطيران المدني حاصلين على إذن مسلم من طرف السلطة
المكلفة بالطيران المدني طبقا إلجراءات محددة بنص تنظيمي.
المادة 249
يسلم االعتماد المنصوص عليه في البند 2من المادة 248أعاله عندما يثبت صاحب
الطلب الكفاءات والمؤهالت التقنية الضرورية إلنجاز تحقيقات المعلومات األولى.
وتبين في االعتماد المذكور الشروط التقنية الواجب توفرها في األشخاص المعتمدين
وحقوقهم والتزاماتهم.
يمكن سحب االعتماد المسلم عند انتفاء أحد الشروط التي سلم على أساسها.
تحدد كيفيات تسليم وسحب االعتمادات بنص تنظيمي.
المادة 250
يجب على الربان قائد الطائرة أن يبلغ على الفور وبأسرع الوسائل بكل حادثة أو عارض
خطير للطيران المدني طرأ فوق التراب المغربي أو في مجاله الجوي إلى الهيئة الدائمة أو إذا
تعذر ذلك إلى السلطة المكلفة بالطيران المدني.
ويلزم بهذا العمل كذ لك ،في حالة عدم وجود الربان قائد الطائرة ،كل عضو من أعضاء
الطاقم وسلطة المطار ألقرب مطار من وقوع الحادثة أو العارض الخطير والسلطة اإلدارية
المحلية.
توجه الهيئة الدائمة تبليغا بالحادثة أو العارض الخطير إلى كل الدول والهيئآت المعنية
طبقا التفاقية شيكاغو المذكورة.
في حالة حادثة أو عارض خطير وقع لطائرة مغربية خارج التراب المغربي ودون
اإل خالل بالتبليغات الصادرة عن كل شخص أو هيئة أو دولة طبقا التفاقية شيكاغو المذكورة،
يجب على قائد الطائرة أو أي عضو من طاقم الطائرة ،إذا استطاع أحدهما القيام بذلك ،أو
- 62 -

المالك أو المستغل أو المستأجر أن يبلغ على الفور وبأسرع الوسائل تلك الحادثة أو العارض
الخطير إلى الهيئة الدائمة وإلى السلطة المكلفة بالطيران المدني.
وفي جميع الحاالت ،يجب أيضا اخبار السلطة القضائية المختصة بوقوع الحادثة.

الباب الثاني :سير البحث التقني
المادة 251
يجوز للمحققين المشار إليهم في المادة 248أعاله وألغراض التحقيقات التقنية بما في
ذلك التحقيقات األ ولى عن المعلومات أن يلجوا بكل حرية إلى مكان الحادثة أو العارض الخطير
وإلى الطائرة أو حطامها وجميع العناصر الهامة والسيما منها أجهزة التسجيل على متن الطائرة
وملفات مصالح الحركة الجوية.
يتخذ هؤالء المحققون جميع التدابير الضرورية الكفيلة بتيسير المحافظة على األدلة.
ويحق لهم االستماع إلى كل شاهد من شهود الحادثة أو العارض الخطير للطيران المدني
والولوج بكل حرية إلى المعلومات المفيدة ذات الصلة بالحادثة أو العارض الخطير والتي تكون
في حوزة المالك والمستغل ومصنع الطائرة والسلطات اإلدارية ومقدمي خدمات المالحة
الجوية وخدمات ا لمطار وبصفة عامة كل من يتوفر على معلومات ذات صلة بالحادثة
أو العارض الخطير للطيران المدني.
المادة 252
يطلع المحققون على محتوى أجهزة التسجيل الموجودة على متن الطائرة وعلى كل
تسجيل آخر يعتبر هاما ويمكنهم القيام باستغاللها.
تقوم السلطة القضائية مسبقا في حالة فتح بحث أو تحقيق قضائي ،بحجز أجهزة التسجيل
والحوامل التي تتضمن التسجيالت ووضعها رهن إشارة الباحثين التقنيين بناء على طلب منهم
ويمكنهم أخذ نسخ من التسجيالت التي تحتوي عليها تحت مراقبة ضابط للشرطة القضائية.
في حالة عدم فتح تحقيق تقني أو تحقيق قضائي ،يمكن أخذ أجهزة التسجيل وحامالتها
من لدن المحققين التقنيين بحضور ضابط للشرطة القضائية تلتمس مساعدته.
ويمنع منعا كليا تسريب محتوى التحقيق التقني والوثائق ذات الصلة.
المادة 253
يجب استخدام أجهزة التسجيل على متن الطائرة بشكل فعلي أثناء التحقيق بشأن إحدى
الحوا دث أو العوارض الخطيرة للطيران المدني ،وتتخذ الهيئة الدائمة التدابير الضرورية
لتيسير قراءتها.
تتولى الهيئة الدائمة عندما ال تتوفر على وسائل كافية لقراءة أجهزة التسجيل على متن
الطائرة ،استخدام الوسائل الموضوعة رهن إشارتها من قبل دول أخرى ،مع مراعاة ما يلي:
 -1قدرات وسائل القراءة؛
 -2آجال القراءة؛
- 63 -

 -3أماكن وجود وسائل القراءة.
المادة 254
يجوز للمحققين التقنيين في حالة فتح بحث أو تحقيق قضائي حضور عمليات الخبرة التي
تأمر بها السلطة القضائية المختصة واستغالل المعاينات المنجزة في إطار العمليات المذكورة
ألغراض التحقيق التقني.
ولهم ،بعد موافقة وكيل الملك أو قاضي التحقيق ،حسب الحالة ،أن يقوموا ألغراض
الفحص أو التحليل بأخذ عينات من األشالء أو السوائل أو القطع أو األجهزة أو المجموعات
أو اآلليات التي يرونها مفيدة لإلسهام في تحديد ظروف وأسباب الحادثة أو العارض الخطير
للطيران المدني.
ال يجوز للمحققين التقنيين إخضاع األشالء والسوائل والقطع واألجهزة والمجموعات
واآلليات المحجوزة لفحوص أو تحاليل من شأنها تغييرها أو إتالفها أو تدميرها ،إال بموافقة
السلطة القضائية.
المادة 255
في حالة وقوع حادثة أو عارض خطير للطيران المدني لم يترتب عليه فتح تحقيق تقني
أو تحقيق قضائي ،يجوز للمحققين التقنيين ،القيام ألغراض الفحص أو التحليل ،بأخذ عينات
من األشالء أو السوائل أو القطع أو األجهزة أو المجموعات أو اآلليات التي يرونها مفيدة
لإلسهام في تحديد ظروف وأسباب الحادثة أو العارض الخطير وذلك بحضور ضابط للشرطة
القضائية تلتمس مساعدته لهذا الغرض.
ترجع األشياء أو الوثائق التي يحتفظ بها المحققون التقنيون متى تبين أن االحتفاظ بها لم
يعد ضروريا لتحديد ظروف وأسباب الحادثة أو العارض الخطير.
ال يترتب الحق في أي تعويض عن أخذ األشياء أو الوثائق التي خضعت للفحص
أو التحليل وعند االقتضاء ،إتالفها أو تدميرها ألغراض التحقيق.
المادة 256
يمكن للمحققين التقنيين أن يطلبوا ،عند الضرورة ،أن يجروا على األشخاص تحاليل
وأخذ عينات وإجراء تشريحات طبية .ويحق لهم في هذه الحالة أن يطلعوا على نتائج هذه
اإلجراءات.
المادة 257
يجوز للمحققين التقنيين أن يطالبوا ،دون إمكانية االحتجاج أمامهم بكتمان السر المهني،
باالطالع على الوثائق كيفم ا كانت طبيعتها المتعلقة باألشخاص والمقاوالت والمعدات ذات
الصلة بالحادثة أو العارض الخطير للطيران المدني والمرتبطة على الخصوص بتكوين
األشخاص وتأهيلهم وصنع المعدات والتصديق عليها وصيانتها واستغاللها واإلعداد للرحلة
وقيادة الطائرة أو الطائرات المعنية والحصول على المعلومات بشأنها ومراقبتها.

- 64 -

غير أن الملفات الطبية ال تبلغ سوى لألطباء الملحقين بالهيئة الدائمة المشار إليها في
المادة 243أعاله .وال يجوز االطالع إال على الملفات الطبية الخاصة باألهلية والمتعلقة
باألشخاص المكلفين بقيادة الطائرة أو الطائرات المعنية والحصول على المعلومات بشأنها
ومراقبتها.
يجب ،عندما تضع السلطة القضائية األختام على الوثائق المذكورة ،إعداد نسخة منها
لفائدة المحققين التقنيين.
المادة 258
يحرر المحققون التقنيون محاضر أثناء عمليات وأعمال التحقق المنجزة في إطار
تحرياتهم .وتتضمن المحاضر المذكورة المعلومات التي تمكن من التعرف على الباحث التقني
والواقعة التي طرأت وتاريخ القيام بتدخله وكل المعلومات األخرى المفيدة والمرتبطة التحقيق.
توجه ،عند فتح تحقيق أو تحقيق قضائي ،نسخة من المحضر إلى السلطة القضائية.
المادة 259
تحدد بنص تنظيمي كيفيات إجراء البحث األولي عن المعلومات والتحقيق التقني وكذا
شكل التقارير ومضمونها واآلجال الذي تعد فيه من طرف المحقق المعني.

الباب الثالث :المعلومات المتعلقة بالتحقيق التقني واالطالع عليه
المادة 260
يؤهل مسؤول الهيئة الدائمة لتوجيه المعلومات المنبثقة عن التحقيق التقني ،إذا ارتأى أن
من شأنها الحيلولة دون وقوع حادثة أو عارض خطير للطيران المدني إلى السلطة المكلفة
بالطيران المدني ومالك الطائرة ومستغلها ومصنع الطائرة وكذا إلى مقدم خدمات المالحة
الجوية وخدمات المطار.

- 65 -

وعالوة على ذلك ،يؤهل مسؤول الهيئة الدائمة في إطار المهمة الموكولة إليه ،لنشر
المعلومات المتعلقة بالمعاينات التي ينجزها المحققون التقنيون وسير البحث التقني وعند
االقتضاء ،استنتاجاته المؤقتة ،مع مراعاة القانون رقم 09.08المتعلق بحماية األشخاص
الذاتيين تجاه معالجة المعطيات ذات الطابع الشخصي وأحكام المادة 270أدناه.
المادة 261
يجوز للهيئة الدائمة أثناء البحث التقني إصدار توصيات بشأن السالمة إذا ارتأت أن من
شأن تطبيقها دعم السالمة الجوية والحيلولة الحقا دون وقوع حادثة أو عارض خطير للطيران
المدني.
ويجوز للهيئة الدائمة إلصدار توصيات السالمة الجوية بناء على دراسات أو تحاليل
مجموعة من الحاالت التي لها عالقة بسالمة الطيران المدني.
المادة 262
تحرر الهيئة الدائمة وتنشر عند نهاية التحقيق التقني تقريرا .وال يشار في التقرير المذكور
إلى أسماء األشخاص وإنما يتضمن فقط المعلومات الضرورية لتحديد ظروف وأسباب الحادثة
أو العارض الخطير للطيران المدني ولفهم توصيات السالمة الواردة فيه.
يجوز للهيئة الدائمة ،قبل نشر التقرير المذكور ،تلقي مالحظات من لدن السلطات
واألشخاص المعنيين.
ويعتبر هؤالء ملزمين بكتمان السر المهني في ما يخص عناصر هذه االستشارة.
المادة 263
تنشر الهيئة الدائمة التقرير النهائي ،داخل االثني عشر شهرا التي تلي وقوع الحادثة
أو العارض الخطير .وإذا لم يكن من الممكن نشر التقرير داخل األجل المشار إليه أعاله ،تدلي
الهيئة الدائمة بتصريح مؤقت على األقل كل سنة في التاريخ الذي يتزامن مع تاريخ وقوع
الحادثة أو العارض الخطير ،يوضح بتفصيل تقدم البحث وكل القضايا التي تمت إثارتها
والمتعلقة بالسالمة.
توجه الهيئة الدائمة نسخة من التقرير النهائي ومن توصيات السالمة إلى:
 -1السلطات المسؤولة عن أبحاث السالمة والسلطات المكلفة بالطيران المدني للدول
المعنية وإلى منظمة الطيران المدني الدولي طبقا للقواعد والممارسات الدولية الموصى
بها؛
 -2من سترسل إليهم توصيات السالمة المضمنة في التقرير.
المادة 264
ال يمكن نشر المعلومات التالية أو استعمالها لغايات أخرى غير التحقيق التقني:
 -1التصريحات المستقاة لدى األشخاص؛

- 66 -

 -2التسجيالت التي تبين هوية األشخاص الذين أدلوا بشهاداتهم في إطار التحقيق التقني
بما في ذلك البحث األولي عن المعلومات؛
 -3المعلومات المستقاة التي لديها طابع حساس وشخصي خاصة المعلومات المتعلقة بصحة
األشخاص؛
 -4العناصر المدلى بها الحقا خالل البحث مثل المذكرات والتقارير واالستشارات
والتوصيات وبصفة عامة كل المعلومات كيفما كانت طبيعتها التي تم الحصول عليها
خالل التحقيق التقني.
المادة 265
يجوز لإلدارة المختصة أن تطلب من الهيئة الدائمة ،بعد تسليم التقرير النهائي ،بإعادة
فتح التحقيق التقني في حالة اكتشاف عناصر جديدة ذات أهمية .كما يمكن للهيئة فتح تحقيقات
استباقية.

الباب الرابع :أحكام متفرقة
المادة 266
ال يجوز أن يتعرض ألي عقوبة تأديبية أو إدارية أي شخص أخبر تلقائيا وعلى الفور
الهيئة الدائمة المنصوص عليها في المادة 243أعاله بوقوع عارض طيران ماعدا في حالة ما
إذا ساهم بتصرفه أو عدم تصرفه في حدوث العارض.
المادة 267
يمنع تغيير حالة األماكن التي وقعت بها حادثة طائرة وأخذ أي عينات منها والقيام على
متن الطائرة أو حطامها بمناولة أشياء أو أخذ عينات منها أو تحويل مكانها أو إزاحتها ،ما عدا
إذا كانت األعمال المذكورة الزمة بحكم متطلبات السالمة أو ضرورة تقديم اإلسعاف للمصابين
أو كان مأذون فيها من قبل السلطة القضائية ،بعد استطالع رأي المحقق التقني أو إن تعذر
ذلك ،محقق المعلومات األولى.
المادة 268
يجب على طاقم الطائرة المعني أو مالكها أو مستغلها وكذا األشخاص أو المقاوالت ذات
الصل ة بالحادثة أو العارض الخطير ومأموريهم أن يتخذوا ،في حالة وقوع حادثة أو عارض
خطير للطيران المدني ،كافة التدابير التي تمكن من المحافظة على الوثائق والمعدات
والتسجيالت التي قد تكون ذات فائدة للبحث التقني ،والسيما من تجنب محو تسجيل المحادثات
واإلنذارات الصوتية عقب الرحلة.
المادة 269
تتخذ المصالح المختصة التابعة للدولة كافة التدابير الضرورية لضمان المحافظة على
األدلة وحراسة الطائرة وحطامها طوال المدة الالزمة إلجراء البحث.
تشمل تدابير المحافظة على األدلة بوجه خاص المحافظة ،بجميع الطرق المالئمة ،على
األدلة التي قد تتعرض لإلزالة أو المحو أو الفقدان أو التدمير.
- 67 -

تشمل حراسة الطائرة وحطامها تدابير حماية تهدف إلى تفادي حدوث أضرار جديدة
ومنع ولوج الطائرة على كل شخص غير مأذون له في ذلك والحيلولة دون نهب حطام الطائرة
أو إتالفه.
المادة 270
يلزم محققو المعلومات األولى والمحققون التقنيون واألشخاص المستعان بهم بكتمان
السر المهني وفق الشروط وتحت طائلة العقوبات المنصوص عليها في القانون الجنائي.
المادة 271
يستفيد المحققون من غير موظفي الدولة واألشخاص المشاركون في تحقيقات المعلومات
األولى واألبحاث التقنية من أجرة عن تدخالتهم على نفقة الهيئة الدائمة باعتبار طبيعة التدخالت
المطلوبة ومدتها وكذا الصعوبات والمخاطر المتعرض لها.

القسم الحادي عشر :البرنامج الوطني لسالمة الطيران المدني
المادة 272
تقوم الدولة بوضع برنامج وطني لسالمة الطيران المدني ،طبقا ألحكام اتفاقية شيكاغو
المذكورة ومالحقها.
يحدد هذا البرنامج األهداف الوطنية للسالمة من خالل تدبير أخطار السالمة وتأمين
السالمة وتعزيزها.
ولهذا الغرض يقوم هذا البرنامج بجمع مؤشرات السالمة وتبادلها ووضعها وتحليل
المعلومات حول السالمة وتدبيرها المندمج.
ويؤخذ بعين االعتبار كمبدأ أساسي في المصادقة على البرنامج الوطني لسالمة الطيران
المدني ،حماية المعلومات المتعلقة بسالمة الطيران المدني لكي ال تستعمل هذه المعلومات
بشكل غير مالئم.
تحدد السلطة المكلفة بالطيران المدني في إطار البرنامج الوطني لسالمة الطيران المدني،
مستوى األداء المقبول لسالمة الطيران المدني الذي يتوجب بلوغه .وفي هذا اإلطار ،يجب
على مقدمي الخدمات ومنتوجات الطيران المعنيين تطبيق أنظمة تدبير للسالمة طبقا ألحكام
اتفاقية شيكاغو المذكورة ومالحقها وأن يضعوا رهن إشارة السلطة المكلفة بالطيران المدني،
بطلب منها ،كل المعلومات المتعلقة بأوجه القصور الحقيقية أو المحتملة في مجال سالمة
الطيران المدني.
يجب أن تسمح هذه األنظمة بالتعرف على األخطار التي تهدد سالمة الطيران المدني
ووضع إجراءات وقائية للحفاظ على مستوى األداء المقبول لسالمة الطيران المدني وتحسين
هذا المستوى وضمان ،في كل وقت ،سرية المعلومة التي يمكن أن تؤدي إلى تحديد المعطيات
ذات الطابع الخاص.

- 68 -

في إطار هذه األنظمة يجب على مقدمي الخدمات ومنتوجات الطيران المعنيين أن يقرروا
باتفاق مع السلطة المكلفة بالطيران المدني أهداف تحسين مستوى األداء المقبول لسالمة
الطيران الواجب بلوغه والذي تتم مراقبة إنجازه وتقييمه باستمرار.
المادة 273
تكتسي كل المعطيات والمعلومات والوثائق والتسجيالت والتصريحات واالطالعات
والمؤشرات والتقارير المدلى بها أو المستقاة في إطار تنفيذ البرنامج الوطني لسالمة الطيران
المدني طابعا سريا وال يمكن استغاللها إال لغرض تقوية سالمة الطيران .لكن يمكن الكشف
عن بعض العناصر السالفة الذكر وإرسالها إلى أطراف أخرى في الحاالت التالية:
 -1بطلب من وكيل الملك أ و رئيس المحكمة المختصة بغية التحقيق أو المتابعة من أجل
جرائم؛
 -2بطلب من السلطة المكلفة بالطيران المدني .وفي هذه الحالة يتم إرسال وكشف هذا
العناصر في إطار اتفاق؛
 -3إذا اعتبرت السلطة المكلفة بالطيران المدني أو الهيئة الدائمة ،أن االطالع على هذه
العناصر ضروري لتفادي حوادث أو عوارض الطيران المدني الخطيرة.
يجب في جميع الحاالت ،المحافظة على المعطيات ذات الطابع الخاص.
المادة 274
ال يمكن أن يتعرض مستخدمو مقدمي الخدمات ومنتوجات الطيران الذين يبلغون
بالحوادث والعوارض والقصور في السالمة والتهديدات التي تشكل خطرا حقيقيا أو محتمال
للطيران المدني ،طبقا للبرنامج الوطني لسالمة الطيران المدني ،إلى تهديدات أو عقوبات من
طرف مشغليهم بسبب المعلومات المدلى بها بموجب نشاطهم ما عدا في حالة تصريح كاذب
ثابت ومعاقب عليه طبقا للتشريعات الجاري بها العمل.
كما أنه باستثناء حالة اإلهمال أو الخطأ الفادح ،ال يمكن لإلدارة المختصة أن تتخذ ضد
المعني باألمر أي عقوبة إدارية مباشرة أو غير مباشرة بسبب المعلومات المدلى بها؛
ال تحول مقتضيات هذه المادة دون استعمال نتائج تحليل المعطيات المدلى بها في إطار
هذا البرنامج التخاذ اإلجراءات الضرورية من أجل المحافظة على سالمة الطيران بما في ذلك
تقوية إجراءات الوقاية.

القسم الثاني عشر :االختصاص ومعاينة المخالفات والمساطر
الباب األول :االختصاص ومعاينة المخالفات
المادة 275
المحكمة المختصة للنظر في مخالفات أحكام هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه هي
المحكمة التابع لدائرة نفوذها المطار الذي نزلت به الطائرة مباشرة بعد ارتكاب المخالفة إذا
تمت أثناء الطيران ،أو مكان ارتكاب المخالفة المذكورة إذا تم ذلك على سطح األرض.

- 69 -

المادة 276
يقوم بالتحقيق عن المخالفات لهذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه ومعاينتها ،إضافة
إلى ضباط وأعوان الشرطة القضائية:
 -1الضباط قواد الطائرات المكلفون بأمن المجال الجوي؛
 -2قائد الطائرة التي ارتكبت فيها المخالفة؛
 -3األعوان المؤهلون من قبل السلطة الحكومية المكلفة بالطيران المدني المكلفون على
الخصوص بكل مهام التفتيش.
زيادة على األشخاص المشار إليهم في الفقرة األولى أعاله ،يعتبر األعوان المؤهلون من
قبل السلطة الحكومية المكلفة بالبيئة مختصين كذلك إلثبات كل مخالفة ألحكام القسم الخامس
من هذا القانون المتعلق بحماية البيئة وبالحد من اإلزعاجات في مجال المالحة الجوية المدنية.
المادة 277
يؤدي األعوان المشار إليهم في المادة 276أعاله اليمين وفق الشروط المحددة في
النصوص التشريعية الجاري بها العمل في هذا المجال.
ويجوز لهم تسخير القوة العمومية مباشرة ألجل القيام بمهامهم.
المادة 278
يؤهل األعوان المشار إليهم في المادة 276أعاله ،قصد االضطالع بمهامهم ،لتوقيف
كل طائرة مدنية ،مغربية أو أجنبية ،ومراقبتها وتفتيشها وكذا كل المؤسسات والمحالت
والمنشآت والتجهيزات والوثائق والوسائل ذات الصلة بالمخالفة المرتكبة.
يؤهل الضباط قواد الطائرات المكلفون بأمن المجال الجوي الستعمال أسلحتهم ألغراض
إيقاف الطائرات في حالة عدم استجابتها لإلنذارات االعتيادية.
المادة 279
يترتب مباشرة على معاينة أي مخالفة تحرير محضر يوقعه العون الذي حرر المحضر
ومرتكب أو مرتكبو المخالفة.
في حالة رفض التوقيع من لدن مرتكب أو مرتكبي المخالفة أو إذا تعذر ذلك ،تجب
اإلشارة إلى ذلك في المحضر.
المادة 280
يتضمن المحضر بوجه خاص ما يلي:
أ) البيانات التي تمكن من التعرف حسب الحالة على:
 الطائرة ومالكها أو مستغلها؛ -المحالت والمنشآت والتجهيزات والوسائل التي لها صلة بالمخالفة؛

- 70 -

 المؤسسة التي تقوم باألنشطة الصناعية ذات الصلة بالطيران المدني ومستغلها وكذااألذون أو االعتمادات التي تستفيد منها وفقا ألحكام هذا القانون والنصوص المتخذة
لتطبيقه.
ب) تاريخ ومكان ارتكاب المخالفة وتحرير المحضر؛
ج) الحالة المدنية لمرتكب أو مرتكبي المخالفة وجنسيتهم وصفتهم؛
د) طبيعة المخالفة أو المخالفات المرتكبة.
يتضمن المحضر أيضا ،إذا سمحت الظروف بذلك ،تصريحات كل شخص يوجد بمكان
ارتكاب المخالفة يعتبر االستماع إليه مفيدا.
إذا أخذت عينة من العينات ،وجبت اإلشارة إلى ذلك في المحضر مع اإلحالة إلى
«محضر أخذ العينات» المحرر بهذه المناسبة وفق أحكام المادة 281بعده.
المادة 281
إذا استلزمت معاينة المخالفة أخد عينات ،ترتب على ذلك إعداد محضر في حينه بشأن
أخذ العينات ويلحق بالمحضر المشار إليه في المادة 280أعاله.
إضافة إلى البيانات الواردة في الفقرة األولى من المادة 280أعاله ،يشار في محضر
أخذ العينات إلى كل معلومة تسمح بالتعرف على الجزء المعني بأخذ العينة وطبيعة العينات
والكميات المأخوذة.
المادة 282
توضع أختام على العينات المأخوذة من قبل العون محرر المحضر وتوجه فورا ألجل
تحليلها إلى أحد المختبرات أو الهيئات الواردة في قائمة تعدها السلطة المكلفة بالطيران المدني.
ويرسل المختبر أو الهيئة استنتاجاته إلى السلطة المذكورة.
يمكن أن يكون كل تحليل لم يقتنع أحد األطراف المعنية باستنتاجاته موضوع خبرة مضادة
بناء على طلب الطرف المذكور.
يتحمل المخالف في حالة إدانته مصاريف التحليل والخبرة المضادة .الكيفيات المتبعة
ألخذ العينات والمساطر المعمول بها هي تلك الواردة في القانون رقم 13.83المتعلق بالزجر
عن الغش في البضائع.
المادة 283
ترسل أصول المحاضر المشار إليها في المادتين 280و 281أعاله فورا من قبل األعوان
الذين قاموا بتحريرها إلى السلطة المكلفة بالطيران المدني.
المادة 284
يعتد بالمحضر إلى أن يثبت ما يخالف األفعال المبينة فيه.

- 71 -

الباب الثاني :المساطر المتبعة
المادة 285
تقوم السلطة المختصة بما يلي بعد االطالع على المحضر:
 -1مصادرة المحركات والمراوح والقطع والتجهيزات أو منتجات المالحة الجوية
الفاسدة أو غير المطابقة للمواصفات القانونية وتدميرها أو العمل على تدميرها ،عند االقتضاء،
بعد أخذ العينات وذلك على نفقة ومسؤولية مرتكب أو مرتكبي المخالفات؛
 -2وقف الطائرة المستعملة الرتكاب المخالفة بالمكان الذي اقتيدت إليه.
يحرر محضر بشأن كل عملية مصادرة أو تدمير.
المادة 286
إذا لم يتم تطبيق مسطرة الصلح المنصوص عليها في المواد 288و 289و 290و291
بعده ،يرفع المحضر من طرف السلطة المختصة إلى المحكمة داخل أجل الثالثين يوما التالية
لتاريخ تسلم أصل المحضر المتعلق بمعاينة المخالفة.
يتولى وكيل الملك إجراء المتابعات.
المادة 287
توجه السلطة المختصة ،داخل أجل ال يمكن أن يتجاوز ثالثة أيام من أيام العمل ابتداء
من تاريخ تسلم أصل محضر المخالفة ،إلى رئيس المحكمة المختصة مقاال مرفقا بالمحضر
بغية الحصول على تأكيد وقف الطائرة بأمر صادر داخل أجل ال يمكن أن يتجاوز 3أيام من
أيام العمل.
يجوز التراجع عن وقف الطائرة في كل وقت إذا قام مرتكب المخالفة بإيداع كفالة لدى
مؤسسة بنكية يعينها لهذا الغرض رئيس المحكمة المرفوع إليها األمر ،أو إذا قدم ضمانة مالية
تخصص لتنف يذ العقوبات التي تحدد المحكمة مبلغها وأدى إن اقتضى الحال المصاريف
القضائية ومصاريف الحراسة والصيانة والمناولة والتعويضات المدنية المحتملة.
في حالة حكم نهائي لم ينفذ ،تصبح الكفالة أو الضمانة نهائيا كسبا للخزينة بعد خصم
المصاريف والتعويضات المدنية المحتملة.
المادة 288
يمكن لإلدارة المختصة ،بطلب من مرتكب المخالفة ،عدم رفع األمر إلى النيابة العامة
للمحكمة المختصة وإبرام صلح باسم الدولة مقابل أداء المخالف لغرامة جزافية للصلح.
ويبلغ إلى المخالف مقرر الصلح الذي يبين فيه المبلغ الذي يجب عليه أداؤه بواسطة أي
وسيلة تثبت التوصل ،خالل عشرة أيام من أيام العمل تبتدئ من تاريخ توصل مصالح السلطة
المختصة بأصل محضر معاينة المخالفة.

- 72 -

يوقف الشروع في مسطرة الصلح الدعوى العمومية.
يجب أداء مبلغ غرامة الصلح خالل 30يوما من أيام العمل التي تلي توصل المخالف
بمقرر الصلح الذي تم تبليغه إليه.
بعد انصرام هذا األجل ،ترفع السلطة المختصة األمر إلى النيابة العامة بالمحكمة
المختصة.
المادة 289
يجب أال يقل ،بأي حال من األحوال ،مبلغ الغرامة الجزافية للصلح عن الحد األدنى
لمبلغ الغرامة المقررة للمخالفة المرتكبة .وفي حالة العود ،يجب أال يقل مبلغ غرامة الصلح
عن ضعف الحد األدنى للغرامة المقررة للمخالفة األولى.
المادة 290
ال يمكن اللجوء إلى مسطرة الصلح لجبر األضرار التي تلحق باألشخاص أو الممتلكات.
المادة 291
تمسك السلطة المختصة سجال للمخالفين تبين فيه ،عالوة على هوية هؤالء ،نوعية
المخالفة المرتكبة وتاريخها والعقوبة المتخذة وبيان مسطرة الصلح عند االقتضاء .ويتم
االطالع على هذا السجل قبل أي تحديد لمبلغ غرامة الصلح لمعرفة ما إذا كان المخالف في
حالة عود.

القسم الثالث عشر :المخالفات والعقوبات
المادة 292
يعاقب بالحبس من شهرين ( )2إلى سنتين ( )2وبغرامة من ألف ومائتي ( )1200درهم
إلى مائة ألف ( )100.000درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط:
 -1مالك أو مستغل الطائرة الذي:
أ) عمل على تسجيل الطائرة في دفتر أجنبي دون الحصول مسبقا على شطبها من دفتر
التسجيل المغربي وفقا ألحكام المادة 6أعاله؛
ب) عمل على التحليق أو محاولة التحليق بطائرة ال تحمل عالمات التعرف عليها
أو تحمل عالمات صارت غير مقروءة بأي وسيلة من الوسائل أو تم وضعها خارج المواضع
المقررة قانونا لهذا الغرض خرقا ألحكام المادتين 13و 14أعاله؛
ج) عمل على التحليق أو محاولة التحليق بطائرة دون رقم تسجيل أو برقم تسجيل غير
مطابق لوثائق التعرف عليها؛

- 73 -

د) استخدام أو سمح باستخدام طائرة دون التوفر على إحدى الوثائق المشار إليها ،حسب
الحالة في المادتين 17أو 139من هذا القانون أو بوثيقة منتهية صالحيتها أو مسلمة لطائرة
أخرى؛ ويتعرض للعقوبة نفسها كل من لم يستطع اإلدالء بالوثائق المذكورة بطلب من األعوان
المشار إليهم في المادة 276أعاله .وتستحق الغرامة عن كل وثيقة ناقصة أو منتهية صالحيتها
أو لم يتم اإلدالء بها؛
ه) لم يبرم التأمين أو أي ضمانة مالية أخرى مشار إليها في المادة 95أعاله أو أبرم
تأمينا بمبلغ ال يغطي مجموع مسؤوليته كما هي محددة في المادة 96أعاله.
 -2صاحب االمتياز الذي لم يبرم وثيقة واحدة أو أكثر من وثائق التأمين المشار إليها
في المادة 108أعاله .وتستحق الغرامة عن كل وثيقة تأمين غير مبرومة؛
 -3الناقل الجوي الذي لم يبرم التأمين أو أي ضمانة مالية أخرى مشار إليها في المادة
 218أعاله أو أبرم تأمينا بمبلغ ال يغطي مجموع مسؤوليته كما هي محددة في نفس المادة.
المادة 293
يعاقب بالحبس من شهرين ( )2إلى سنتين ( )2وبغرامة من خمسة آالف ( )5000درهم
إلى عشرين ألف ( )20000درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط كل من قام بتغيير حالة
األماكن التي وقعت بها الحادثة وأخذ عينات منها وقام على متن الطائرة أو حطامها بمناولة
ألشياء أو أخذ عينات منها أو تحويل مكانها أو إزاحتها بدون إذن من السلطة القضائية أو
الباحثين التقنيين أو لضرورة تقديم اإلسعاف للمصابين خرقا لمقتضيات المادة 267أعاله.
المادة 294
يعاقب بالحبس من شهر ( )1إلى سنة ( )1واحدة وبغرامة من ألف ومائتي ()1200
درهم إلى مائة ألف ( )100.000درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط ،كل ربان قاد طائرة:
 -1دون شهادة الصالحية للمالحة أو بشهادة منتهية صالحيتها أو مسلمة لطائرة أخرى؛
 -2دون رقم تسجيل أو برقم تسجيل ال يتالءم مع وثائق التعرف عليها؛
 -3دون عالمات التعرف أو بعالمات صارت غير مقروءة بأي وسيلة من الوسائل أو
تم وضعها خارج المواضع القانونية المقررة لهذا الغرض؛
 -4ال يملك إجازة أو أي سند مالحة جوية آخر جارية صالحيته مفروض التوفر عليه
اعتبارا للرحلة المنجزة .ويتعرض للعقوبة نفسها كل عضو آخر من المستخدمين المالحين عند
ارتكاب مخالفة مماثلة؛
 -5بتهور أو دون تبصر خرقا ألحكام البند 1من المادة 185أعاله.
المادة 295
يعاقب بالحبس من شهر ( )1إلى ثالثة ( )3أشهر وبغرامة من ألف ومائتي ()1200
درهم إلى مائة ألف ( )100.000درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط:
 -1الربان الذي حلق فوق منطقة محظورة أو مقننة ،خرقا ألحكام المادة 142من هذا
ا لقانون أو لم يتقيد بأحد االلتزامات المترتبة على أحكام المواد من 143إلى 147أعاله أو
- 74 -

حلق في المجال الجوي بطائرة تخرق جدار الصوت دون اإلذن المنصوص عليه في المادة
 149أعاله؛
 -2كل من نقل أو حاول نقل بضاعة خطيرة دون التقيد بأحكام المادة 219أعاله؛
 -3كل شخص جعل طائرة تحلق دون ربان فوق التراب المغربي من غير إذن.
المادة 296
يعاقب بغرامة من ألف ومائتي ( )1200درهم إلى خمسين ألف ( )50.000درهم كل
ربان:
 -1ال يحترم قواعد الجو والحركة الجوية أو نظام األضواء واإلشارات المستعملة في
الحركة الجوية والمفروضة وفقا ألحكام المادة 179من هذا القانون؛
 -2قام برمي مجموع أو بعض حمولة البضائع أو المحروقات دون التقيد بالشروط
المنصوص عليها في المادة 180أعاله؛
 -3لم يقم بإعداد التقرير المنصوص عليه في المادة 181من هذا القانون وفق الشروط
الواردة فيها؛
 -4نفذ عمليات تحليق بهلوانية دون اإلذن المنصوص عليه في البند )3من المادة 185من
هذا القانون .ويتعرض للعقوبة نفسها كل شخص نظم التحليقات المذكورة أو شارك في
تنظيمها؛
 -5لم يقم بالتبليغ المنصوص عليه في المادة 250فيما يتعلق بحوادث أو عوارض الطيران
الخطيرة؛
 -6رفض ،دون مبرر ،المشاركة في عمليات البحث واإلنقاذ رغم استطاعته القيام بذلك.
المادة 297
يعاقب بغرامة من ألف ومائتي ( )1200درهم إلى مائة ألف درهم ( )100.000درهم
كل من استغل أو حاول استغالل:
 -1خدمة للنقل الجوي دون اإلذن المنصوص عليه في المادة 193أعاله وتطبق العقوبة
بالنسبة إلى كل طائرة مستعملة؛
 -2نشاط في الطيران العام دون التقيد بالشروط المحددة تطبيقا للمادتين 195أعاله.
المادة 298
يعاقب بغرامة مبلغها عشرة آالف ( )10.000درهم عن كل مسافر تم إركابه أو إنزاله
دون إذن ،كل ناقل جوي سمح ،بمناسبة رحلة عبور ،بالركوب أو النزول فوق التراب المغربي
ألشخاص أو بضائع أو أرقام دون إذن صريح بخدمة من خدمات النقل الجوي الداخلية ضمن
شروط ال تتطابق مع الشروط الواردة في المادة 202أعاله؛

- 75 -

كما يعاقب بغرامة تتراوح بين مائة ( )100.000وخمسمائة ألف ( )500.000درهم عن
كل رحلة تمت دون إيفاد السلطات المختصة بالمعلومات المسبقة عن الركاب وأعضاء الطاقم
والبيانات الخاصة بسيرتهم طبق الشروط الواردة في المادة 212أعاله.
المادة 299
يعاقب بغرامة من عشرة آالف ( )10.000درهم إلى عشرين ألف ( )20.000درهم كل
مستخدم من مستخدمي المالحة الجوية المدنية:
 -1مارس مهاما خاصة بمستخدمي المالحة الجوية دون الحصول على سندات المالحة
الجوية المطلوبة خرقا ألحكام المادة 161أعاله؛
 -2مارس مهامه وهو تحت تأثير مشروبات كحولية أو منومات أو مخدرات خرقا
ألحكام البند 2من المادة 185أعاله.
المادة 300
يعاقب بغرامة من عشرين ألف ( )20.000درهم إلى خمسين ألف ( )50.000درهم كل
من يزاول أنشطة تصميم الطائرات أو إنتاجها أو صيانتها دون التوفر على االعتماد المنصوص
عليه في المادة 25أعاله ،أو استمر في مزاولة نشاطه بعد سحب االعتماد منه.
المادة 301
دون اإلخالل بأحكام الفصلين 218-1و 607المكرر مرتين من القانون الجنائي ،يعاقب
بغرامة من عشرين ألف ( )20.000درهم إلى مائة ألف درهم ( )100.000درهم كل من دمر
أو ألحق ضررا بمنشآت أو تجهيزات المساعدة على المالحة الجوية.
المادة 302
يعاقب بغرامة من 20.000إلى 100.000درهم:
 -1كل من أقام منشأة تشكل عائقا أو خطرا على الحركة الجوية دون التوفر على اإلذن
المنصوص عليه في المادة 134أعاله؛
 -2محدث أو مستغل عالمات التصوية ،حسب الحالة ،الذي ال يقوم بصيانتها خرقا ألحكام
المادة 137أعاله.
المادة 303
يعاقب على كل رمي متعمد وغير مفيد ألشياء أو مواد قد تلحق أضرارا باألشخاص
والممتلكات على سطح األرض من على الطائرات أثناء تحليقها ،بغرامة من عشرة أالف
( )10.000درهم إلى تسعين ألف ( )90.000درهم حتى ولو لم يتسبب الرمي المذكور في أي
ضرر.

- 76 -

المادة 304
يعاقب بغرامة من خمسة آالف ( )5.000درهم إلى عشرة آالف ( )10.000درهم:
 -1كل من ضبط داخل طائرة دون التمكن من تبرير وجوده فيها بسند نقل أو بإذن
مستغل الطائرة أو قائدها؛
 -2كل من لم يمتثل أو رفض االمتثال لتعليمات السالمة الصادرة عن قائد الطائرة أو
أي عضو آخر من الطاقم؛
 -3كل من وجد دون إذن داخل منطقة أمن ذات ولوج منظم داخل مطار.
المادة 305
يعاقب بغرامة من ألف ومائتي ( )1200درهم إلى خمسة آالف ( )5000درهم:
 كل شخص حائز لسند الولوج إلى منطقة أمن ذات ولوج منظم بالمطار ،قيدالصالحية ،وال يحمله بشكل ظاهر خالل تواجده في المنطقة المذكورة؛
 كل سائق مركبة تتحرك في مناطق أمن ذات الولوج المنظم ،ال يتوفر على سندالولوج إلى المطار؛
 كل صاحب مركبة متوقفة في مناطق أمن ذات الولوج المنظم ،دون التوفر علىسند الولوج إلى المطار.
المادة 306
يعاقب بغرامة من عشرة آالف ( )10000درهم إلى عشرين ألف ( )20000درهم كل
من منع المحققين التقنيين أو باحثي المعلومات األولى من الولوج بكل حرية إلى مكان الحادثة
أو العارض الخطير للطيران المدني وإلى الطائرة أو حطامها وجميع العناصر الهامة والسيما
منها أجهزة التسجيل على متن الطائرة والمعلومات المتحصل عليها وملفات مصالح الحركة
الجوية ومن االستماع إلى شهود الحادثة أو العارض الخطير للطيران المدني خرقا لمقتضيات
المادة 251أعاله.
المادة 307
في حالة العود ،ترفع عقوبات الحبس والغرامة المنصوص عليها في هذا الباب إلى
الضعف.
يعتبر في حالة عود ،كل من صدر عليه حكم أول باإلدانة اكتسب قوة الشيء المقضي به
وارتكب مخالفة جديدة ألحكام هذا القانون داخل أجل السنتين المواليتين لصدور الحكم المذكور.

القسم الرابع عشر :أحكام ختامية
المادة 308
تنسخ ،ابتداء من تاريخ نشر هذا القانون بالجريدة الرسمية ،كل األحكام المخالفة لما ورد
فيه ،والسيما أحكام المرسوم رقم 2.61.161بتاريخ 7صفر 10( 1382يوليو )1962
المتعلق بتنظيم المالحة الجوية المدنية.
- 77 -

غير أن النصوص الصادرة لتطبيق المرسوم السالف الذكر رقم 2.61.161بتاريخ
 7صفر 10( 1382يوليو ،)1962تظل سارية المفعول مالم تكن أحكامها مخالفة ألحكام هذا
القانون وذلك إلى حين نسخها.
تظل الوثائق المسلمة طبقا لمقتضيات المرسوم السالف الذكر صالحة إلى حين انتهاء مدة
صالحيتها.
ويتم تجديدها وفق الشروط الواردة في مقتضيات المرسوم السالف الذكر إلى غاية نسخ
هذه األخيرة.
المادة 309
تعوض كل اإلحاالت إلى مقتضيات المرسوم المذكور أعاله رقم 2.61.161بتاريخ
 7صفر 10( 1382يوليو )1962الواردة في النصوص الجاري بها العمل باإلحاالت إلى
المقتضيات المطابقة لها الواردة في هذا القانون.
المادة 310
يمكن أن يقرر بنص تنظيمي عند الحاجة كل إجراء آخر الزم لحسن تطبيق هذا القانون،
ولمالءمته مع االتفاقيات الدولية.

- 78 -