مرسوم بتحديد اآلليات واألدوات الالزمة لمواكبة العمالة أو اإلقليم
لبلوغ حكامة جيدة في تدبير شؤونها وممارسة االختصاصات
الموكولة إليها

مرسوم رقم 2.17.305صادر في 8شوال 1438
( 3يوليو )2017بتحديد اآلليات واألدوات الالزمة لمواكبة العمالة
أو اإلقليم لبلوغ حكامة جيدة في تدبير شؤونها وممارسة
1
االختصاصات الموكولة إليها
رئيس الحكومة،
بناء على القانون التنظيمي رقم 112.14المتعلق بالعماالت واألقاليم ،الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.15.84بتاريخ 20من رمضان 7( 1436يوليو ،)2015وال سيما
المادة 220منه؛
وباقتراح من وزير الداخلية؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 27من رمضان 22( 1438يونيو،)2017
رسم ما يلي:
المادة األولى
تطبيقا ألحكام البند األول من الفقرة األولى من المادة 220من القانون التنظيمي المشار
إليه أعاله رقم ، 112.14تضع السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية رهن إشارة مجلس العمالة
أو اإلقليم القائم في تاريخ نشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية ،اآلليات واألدوات التالية
لدعم القدرات التدبيرية لمنتخبي العمالة أو اإلقليم:
 دالئل حول اختصاصات العمالة أو اإلقليم وصالحيات المجلس والرئيس ،وال سيماتلك المتعلقة بالنظام المالي وإعداد برنامج تنمية العمالة أو اإلقليم وتدبير الموارد
البشرية؛
 مونوغرافية العمالة أو اإلقليم؛ منظومة لتقديم االستشارة لرئيس مجلس العمالة أو اإلقليم في مجال صالحياته علىمستوى مصالح السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 6587بتاريخ 22شوال 17( 1438يوليو ،)2017ص .4059
2

تقوم المصالح المركزية لوزارة الداخلية بتنظيم دورات تكوينية لفائدة مجلس العمالة أو
اإلقليم في مجاالت اختصاصات العمالة أو اإلقليم وصالحيات مجلسها ،طبقا ألحكام المرسوم
رقم 2.16.297الصادر في 23من رمضان 29( 1437يونيو )2016بتحديد كيفيات تنظيم
دورات التكوين المستمر لفائدة أعضاء مجالس الجماعات الترابية ومدتها وشروط االستفادة
منها ومساهمة الجماعات الترابية في تغطية مصاريفها.
المادة الثانية
تطبيقا ألحكام البند الثاني من الفقرة األولى من المادة 220من القانون التنظيمي السالف
الذكر رقم ،112.14تعمل السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية على مواكبة العمالة أو اإلقليم
في تبني أنظمة التدبير العصري ،وال سيما من خالل:
 إعداد دالئل للمساطر إلدارة العمالة أو اإلقليم؛ إعداد نظام معلوماتي مندمج يهم المجاالت المالية والمحاسبية ووضعه رهن إشارةالعمالة أو اإلقليم؛
 إعداد نموذج للوحات القيادة بالعمالة أو اإلقليم ومؤشرات لتقييم وتتبع أدائها وقياسمستوى إنجاز ونجاعة وجودة أنشطتها؛
 مواكبة العمالة أو اإلقليم من أجل تقوية قدراتها اإلدارية والتنظيمية وتحسين مردوديةمواردها البشرية وكذا تجويد الخدمات المقدمة من قبلها.
المادة الثالثة
تطبيقا ألحكام البند الثالث من الفقرة األولى من المادة 220من القانون التنظيمي السالف
الذكر رقم ،112.14تواكب السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية مصالح العمالة أو اإلقليم في
وضع منظومة للمراقبة الداخلية وإحداث وظيفة االفتحاص الداخلي ووضع آليات للتقييم
الخارجي ،وال سيما من خالل:

3

 إعداد وإصدار دليل يوضح المبادئ األساسية ومكونات منظومة المراقبة الداخليةواالفتحاص الداخلي وطريقة اعتمادهما باإلضافة إلى طريقة تجميع وتحليل
المخاطر؛
 تنظيم دورات تكوينية حول المراقبة الداخلية واالفتحاص الداخلي من أجل إرساءثقافة المراقبة داخل العمالة أو اإلقليم؛
 إعداد نموذج لدفتر التحمالت المعد لغرض التدقيق الخارجي المنصوص عليه فيالمادة 218من القانون التنظيمي السالف الذكر رقم .112.14
المادة الرابعة
تطبيقا ألحكام البند الرابع من المادة 220من القانون التنظيمي السالف الذكر رقم
 ،112.14تعمل اإلدارات المعنية ،بعد توصلها بطلب من رئيس مجلس العمالة أو اإلقليم ،عن
طريق عامل العمالة أو اإلقليم ،على مد مجلس العمالة أو اإلقليم بجميع المعلومات والوثائق
الضرورية المتوفرة لديها لتمكينه من ممارسة صالحياته.
المادة الخامسة
يسند إلى وزير الداخلية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 8شوال 3( 1438يوليو .)2017
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية،
اإلمضاء :عبد الوافي لفتيت.

4