مرسوم بتطبيق القانون المتعلق بدعوة الجمهور إلى
االكتتاب وبالمعلومات المطلوبة إلى األشخاص المعنوية
والهيئات التي تدعو الجمهور إلى االكتتاب في أسهمها أو
سنداتها

1

مرسوم رقم 2.17.227صادر في 28من ذي الحجة 19( 1438سبتمبر )2017
بتطبيق القانون رقم 44.12المتعلق بدعوة الجمهور إلى االكتتاب وبالمعلومات المطلوبة
إلى األشخاص المعنوية والهيئات التي تدعو الجمهور إلى االكتتاب في أسهمها أو
1
سنداتها
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 44.12المتعلق بدعوة الجمهور إلى االكتتاب وبالمعلومات
المطلوبة إلى األشخاص المعنوية والهيئات التي تدعو الجمهور إلى االكتتاب في أسهمها أو
سنداتها ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.12.55بتاريخ 14من صفر 28( 1434
ديسمبر )2012وال سيما المواد 1و 2و 3و 4و 29و 30منه؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد في 9ذي الحجة 31( 1438أغسطس ،)2017
رسم ما يلي:
المادة األولى
يقصد بعبارة اإلدارة كما وردت في المواد 1و 2و 3و 4و 29و 30من القانون المشار
إليه أعاله رقم ،44.12السلطة الحكومية المكلفة بالمالية.
المادة الثانية
تطبيقا ألحكام المادة األولى من القانون السالف الذكر رقم 44.12تحدد المصالح
االستراتيجية واالقتصادية الوطنية الواجب مراعاتها في عمليات دعوة الجمهور إلى االكتتاب
المنجزة من طرف األشخاص المعنوية التي ال يكون مقرها االجتماعي بالمغرب واألشخاص
الذاتيين غير القاطنين بالمغرب ،وفق المعايير التالية:
 احترام النظام العام؛ اآلثار االقتصادية واالجتماعية لعملية دعوة الجمهور إلى االكتتاب ،خاصة على مستوىالنشاط االقتصادي والتشغيل؛

 -1الجريدة الرسمية عدد 6622في 27صفر 16( 1439نوفمبر )2017ص .6574
2

 االلتزام من طرف المصدر باحترام التشريعات واألنظمة الجاري بها العمل.المادة الثالثة
يمكن إعداد مسطرة منح الموافقة المشار إليها في الفقرة األخيرة من المادة األولى من
القانون السالف الذكر رقم 44.12بشكل يتغير حسب كل فئة من فئات المصدرين.
المادة الرابعة
يسند إلى وزير االقتصاد والمالية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 28من ذي الحجة 19( 1438سبتمبر .)2017
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.

وقعه بالعطف:
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :محمد بوسعيد.

3