إحداث وكالة التنمية الرقمية

ظهير شريف رقم 1.17.27بتنفيذ القانون رقم 61.16المحدثة
بموجبه وكالة التنمية الرقمية.1
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصلين 42و 50منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 61.16المحدثة
بموجبه وكالة التنمية الرقمية ،كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين.
وحرر بالرباط في 8ذي الحجة 30( 1438أغسطس .)2017
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 6604بتاريخ 23ذو الحجة 14( 1438سبتمبر ،)2017ص .5057

-2-

قانون رقم 61.16تحدث بموجبه وكالة التنمية الرقمية
الباب األول :التسمية والغرض
المادة األولى
تحدث تحت اسم «وكالة التنمية الرقمية» مؤسسة عمومية تتمتع بالشخصية االعتبارية
واالستقالل المالي ويشار إليها بعده بالوكالة.
يحدد مقر الوكالة المركزي بالرباط ،ويمكن إحداث فروع جهوية للوكالة بقرار لمجلس
اإلدارة.
المادة 2
تخضع الوكالة لوصاية الدولة ،ويكون الغرض منها العمل على احترام األجهزة
المختصة بالوكالة ألحكام هذا القانون وال سيما ما يتعلق منها بالمهام المسندة إليها وبصفة عامة
السهر على تطبيق النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بالمؤسسات العمومية.

الباب الثاني :المهام
المادة 3
يسند إلى الوكالة تنفيذ استراتيجية الدولة في مجال التنمية الرقمية وتشجيع نشر الوسائل
الرقمية وتطوير استخدامها بين المواطنين.
ولهذه الغاية ،تناط بالوكالة المهام التالية:
 القيام ،لحساب الدولة ،وبتنسيق مع السلطات والهيئات المعنية بتنفيذ استراتيجية تنميةاالستثمار في مجال التنمية الرقمية وتشجيعه والتحفيز عليه؛
 اقتراح التوجهات العامة ،على الحكومة ،الواجب اتباعها في مجال التنمية الرقميةوتقديم كل توصية أو اقتراح من شأنه تحسين مناخ وشروط وإجراءات تطوير مجاالت
التنمية الرقمية والحد من الفجوة الرقمية؛
 إبداء الرأي في كل المسائل التي تحال إليها من قبل الحكومة ذات الصلة بالتنميةالرقمية ال سيما تلك المتعلقة بتأثير التكنولوجيا الرقمية على المجتمع وعلى العالم
االقتصادي؛
 القيام ،في إطار برامج الحكومة اإللكترونية ،بوضع التصورات المتعلقة بمشاريعاإلدارة اإللكترونية وبتطوير الخدمات العمومية الرقمية وبضمان التشغيل البيني لها
واندماجها بتنسيق وثيق مع السلطات والهيئات المعنية وبالسهر على تنفيذها في إطار
اتفاقيات الشراكة مع السلطات والهيئات المذكورة؛
-3-

 مواكبة ومساعدة السلطات والهيئات المعنية وكذا الفاعلين في القطاعين العام والخاصفي مجال التنمية الرقمية؛
 توفير الخبرة الالزمة للفاعلين في مجال االقتصاد الرقمي قصد تعزيز قدرتهمالتنافسية؛
 القيام إلى جانب السلطات والهيئات المعنية ،بوضع المعايير التقنية المتعلقةبالمنتوجات والخدمات الرقمية والسهر على تطبيقها؛
 السهر على مالئمة التكوين لسد حاجيات الفاعلين في التنمية الرقمية والعمل علىاتخاذ اإلجراءات والتدابير االستباقية في ميدان التكوين؛
 القيام مع السلطات والهيئات المعنية ،بكل عمل يهدف إلى تأطير المقاوالت وخاصةالصغيرة جدا والصغرى والمتوسطة العاملة في مجال االقتصاد الرقمي وتشجيعها
وتنميتها وتعزيز قدرتها التنافسية وضمان استدامتها؛
 المساهمة في تشجيع وتنمية المبادرة والنشاط المقاوالتي في مجال االقتصاد الرقمي؛ تقديم كل اقتراح وإجراء كل دراسة تكون ضرورية لتنفيذ إستراتيجية التنمية الرقميةوتقييم إنجازاتها؛
 تطوير کل برنامج تعاون وشراكة في مجاالت التنمية الرقمية؛ ضمان اليقظة في مجاالت التنمية الرقمية؛ وضع تقرير سنوي حول التنمية الرقمية؛ تشجيع وتحفيز البحث العلمي التطبيقي في مجال التنمية الرقمية؛ تحفيز المقاوالت في مجال االقتصاد الرقمي على االهتمام بالبحث والتطوير؛ المشاركة إلى جانب السلطات والهيئات المعنية ،في األشغال المتعلقة بإعدادالمواصفات القياسية المغربية الخاصة بالمنتوجات والخدمات الرقمية؛
 المساهمة في انسجام والتقائية مختلف التوجيهات والمشاريع العمومية في مجالالتكنولوجيا الرقمية والتكنولوجيات الجديدة؛
 المساهمة في البحث عن التمويالت الكفيلة بدعم المشاريع الرقمية المهيكلة؛ المساهمة في تشجيع وتنشيط ومصاحبة المشاريع والمبادرات الرقمية والتي يتمتطويرها في المجال الترابي من طرف الجماعات الترابية.

الباب الثالث :أجهزة اإلدارة والتسيير
المادة 4
يدير الوكالة مجلس إدارة ويسيرها مدير عام.

-4-

المادة 5
يتألف مجلس إدارة الوكالة من األعضاء التالي بيانهم:
أ) ممثلو القطاع العام:
 ممثلو اإلدارة؛ الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت؛ الوكالة الوطنية إلنعاش المقاوالت الصغرى والمتوسطة؛ الوكالة المغربية لتنمية االستثمارات والصادرات.ب) ممثلو القطاع الخاص:
 رئيس جامعة غرف التجارة والصناعة والخدمات؛ ممثل عن المنظمة المهنية للمشغلين األكثر تمثيلية؛ ممثل عن مؤسسات اإلئتمان والهيئات المعتبرة في حكمها؛ بريد المغرب.ويضم المجلس أيضا أربع شخصيات يعينون بنص تنظيمي بالنظر إلى كفاءتهم في مجال
التنمية الرقمية.
يمكن لرئيس المجلس أن يدعو لحضور اجتماعاته ،بصفة استشارية ،أي شخص ذاتي
أو اعتباري ،من القطاع العام أو الخاص ،يرى فائدة في حضوره.
المادة 6
يتمتع مجلس اإلدارة بجميع السلط واالختصاصات الالزمة إلدارة الوكالة .ولهذه الغاية،
يمارس على الخصوص االختصاصات التالية:
 حصر برنامج العمل السنوي للوكالة بناء على االستراتيجية والتوجهات التي تحددهاالحكومة؛
 الموافقة على عقود البرامج واتفاقيات الشراكة المبرمة من لدن الوكالة في إطاراختصاصاتها؛
 حصر الميزانية السنوية والبرامج التوقعية المتعددة السنوات والبيانات المتعلقة بها؛ إعداد الهيكل التنظيمي للوكالة الذي يحدد هياكلها التنظيمية واختصاصاتها؛ وضع النظام الذي تحدد بموجبه قواعد وطرق إبرام الصفقات؛ وضع النظام األساسي لمستخدمي الوكالة ونظام تعويضاتهم؛ إعداد نظامه الداخلي والنظام الداخلي للوكالة؛ قبول الهبات والوصايا؛-5-

 حصر الحسابات السنوية والبت فيها واتخاذ قرارات تخصيص النتائج؛ حصر شروط إصدار االقتراضات واللجوء إلى األشكال األخرى من القروض؛ اتخاذ القرار في شأن اقتناء األمالك العقارية من لدن الوكالة أو تفويتها أو كرائها؛يمكن لمجلس اإلدارة أن يمنح تفويضا للمدير العام للوكالة قصد تسوية قضايا محددة.
يدرس المجلس التقرير السنوي عن أنشطة الوكالة المرفوع إليه من لدن المدير العام.
يمكن لمجلس اإلدارة اتخاذ كل إجراء للقيام بتدقيقات وتقييمات دورية.
المادة 7
يجتمع مجلس اإلدارة ،بدعوة من رئيسه مرتين في السنة وكلما دعت الضرورة إلى ذلك:
 لحصر القوائم التركيبية للسنة المالية المختتمة؛ لدراسة وحصر الميزانية والبرنامج التوقعي للسنة المالية الموالية.يشترط لصحة مداوالت مجلس اإلدارة أن يحضرها على األقل نصف عدد أعضائه.
وإذا لم يتوفر هذا النصاب خالل االجتماع األول ،توجه الدعوة لعقد اجتماع ثان خالل
 15يوما الموالية .وفي هذه الحالة ،يتداول المجلس دون التقيد بشرط النصاب.
يتخذ المجلس قراراته بأغلبية أصوات األعضاء الحاضرين ،وفي حالة تعادلها ،رجح
الجانب الذي يكون فيه الرئيس.
المادة 8
يمكن لمجلس اإلدارة أن يقرر إحداث أي لجنة استشارية يحدد تأليفها وكيفية سيرها.
المادة 9
يعين المدير العام للوكالة وفقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
يتمتع المدير العام بجميع السلط واالختصاصات الالزمة لتسيير الوكالة .ولهذه الغاية:
 ينفذ قرارات مجلس اإلدارة؛ يسهر على تسيير الوكالة ويتصرف باسمها ويقوم بجميع اإلجراءات أو العملياتالمتعلقة بالوكالة؛
 يتولى تدبير جميع مصالح الوكالة وينسق أنشطتها؛ يعين في مناصب الوكالة وفقا لهيكلها التنظيمي وللنظام األساسي لمستخدميها؛ يمثل الوكالة أمام الدولة وأمام كل إدارة عمومية أو خاصة وإزاء جميع األغيار ويقومبجميع األعمال التحفظية؛
 يمثل الوكالة أمام القضاء ويجوز له أن يرفع كل دعوى قضائية للدفاع عن مصالحالوكالة ،بعد موافقة رئيس مجلس اإلدارة.
-6-

ويمكن له أن يفوض ،تحت مسؤوليته ،جزءا من سلطه واختصاصاته إلى مستخدمي
إدارة الوكالة طبقا لمقتضيات نظامها الداخلي.
ويحضر بصفة استشارية اجتماعات مجلس اإلدارة.

الباب الرابع :التنظيم المالي
المادة 10
تتكون ميزانية الوكالة مما يلي:
 -1في باب الموارد:
 اإلعانات المالية التي تمنحها الدولة أو كل شخص اعتباري خاضع للقانون العام أوالخاص؛
 مساهمات الهيئات الوطنية أو األجنبية المقدمة في إطار الشراكات والتعاون الثنائي أومتعدد األطراف؛
 المداخيل واألرباح المتأتية من الخدمات المقدمة ومن أنشطتها؛ العائدات والموارد المتأتية من ممتلكاتها المنقولة أو العقارية؛ عائدات االقتراضات الداخلية والخارجية المأذون فيها وفقا للنصوص التشريعيةوالتنظيمية الجاري بها العمل؛
 عائدات الرسوم شبه الضريبية التي يمكن أن تحدث لفائدة الوكالة؛ الهبات والوصايا والعائدات المختلفة؛ جميع الموارد األخرى التي يمكن أن تخصص لها الحقا. -2في باب النفقات:
 نفقات االستثمار؛ نفقات التسيير؛ المبالغ المرجعة من االقتراضات المأذون فيها؛ جميع النفقات األخرى المرتبطة بأنشطة الوكالة.المادة 11
استثناء من األحكام التشريعية المتعلقة بالمراقبة المالية للدولة على المؤسسات العمومية،
تخضع الوكالة لمراقبة مالية الحقة تجريها الدولة بهدف النظر في مطابقة تسيير هذه المؤسسة

-7-

للمهام المنوطة بها واألهداف التي تضطلع بها وألدائها التقني والمالي وكذا من صحة أعمال
التسيير التي يقوم بها المدير العام.
المادة 12
تمارس المراقبة المشار إليها في المادة 11أعاله ،لجنة تتألف من خبراء وعون محاسب
يعينهم وزير المالية.
المادة 13
تعرض كل ستة أشهر على نظر اللجنة المشار إليها في المادة 12أعاله ،التدابير المتعلقة
بتنفيذ الميزانية وإجراءات إبرام وإنجاز صفقات األشغال والتوريدات المبرمة من قبل الوكالة
وشروط اقتناء العقارات التي تقوم بها واالتفاقيات المبرمة مع األغيار واستعمال اإلعانات
المالية التي تتلقاها أو تمنحها وتطبيق النظام األساسي للمستخدمين وشروط القيام بالمساهمات
المالية أو توسيع نطاقها أو تخفيضها.
وتعرض على مراقبة اللجنة حصيلة برنامج استعمال االعتمادات والمخصصات المالية
المرصودة للوكالة ،مشفوعة بكل المعطيات وكشوف العمليات المحاسبية والمالية وكذا جميع
المعطيات اإلدارية والتقنية ذات الصلة بمنجزات الوكالة.
تفحص اللجنة البيانات المالية السنوية للوكالة وتبدي رأيها في جودة المراقبة الداخلية
للوكالة وتتأكد كذلك من أن البيانات المالية تعكس صورة صادقة عن ممتلكات الوكالة
ووضعيتها المالية ونتائجها.
المادة 14
ألجل القيام بمهامها يمكن للجنة في أي وقت أن تمارس السلط المتعلقة بإجراء المراقبة
في عين المكان ولها أن تقوم بجميع التحريات وأن تطلب موافاتها بجميع الوثائق التي توجد
بحوزة الوكالة واالطالع عليها.
تعد اللجنة تقارير عن أعمالها وتبلغها إلى أعضاء مجلس اإلدارة.
المادة 15
تخضع حسابات الوكالة لتدقيق سنوي ينجز تحت مسؤولية مندوب الحسابات طبقا
لألحكام التشريعية الجاري بها العمل.
ويحال التقرير المعد حول التدقيق إلى أعضاء مجلس اإلدارة.
يعين مندوب الحسابات لمدة ثالث ( )3سنوات قابلة للتجديد.
المادة 16
يسهر العون المحاسب على صحة االلتزامات وعمليات التصفية واألداء التي يقررها
اآلمر بالصرف وله أن يعترض عليها .في هذه الحالة ،يخبر بذلك المدير العام الذي يمكن أن

-8-

يأمر بالتأشير على القرار أو مباشرة تأدية النفقات .ويقوم العون المحاسب بتأدية النفقات ما
عدا في الحاالت التالية:
 عدم توفر االعتمادات الكافية؛ عدم تبرير إنجاز العمل؛ عدم وجود الطابع اإلبرائي للنفقات.يرفع العون المحاسب في الحال تقريرا عن هذا اإلجراء إلى السلطة الحكومية المكلفة
بالمالية ورئيس مجلس اإلدارة واللجنة المشار إليها في المادة 12أعاله.
المادة 17
يتم تحصيل ديون الوكالة طبقا ألحكام القانون رقم 15.97بمثابة مدونة تحصيل الديون
العمومية.

الباب الخامس :المستخدمون
المادة 18
يتكون مستخدمو الوكالة من:
 أطر وأعوان تقوم الوكالة بتوظيفهم وفقا للنظام األساسي الخاص بمستخدميها وكذا منمتعاقدين؛
 موظفين ملحقين لديها طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل. يجوز للوكالة أيضا أن تستعين بخبراء أو مستشارين تشغلهم بموجب عقود من أجلالقيام بمهام محددة.

الباب السادس :أحكام ختامية وانتقالية
المادة 19
يلحق بالوكالة الموظفون المرسمون والمتدربون العاملون بمديرية االقتصاد الرقمي
والمكلفون باالختصاصات المتعلقة باالقتصاد الرقمي ،داخل أجل ال يتجاوز 90يوما ابتداء
من تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ بناء على طلب منهم وموافقة اإلدارة المعنية.
يمكن للمستخدمين الملحقين بالوكالة بموجب الفقرة األولى أعاله أن يتم إدماجهم في أطر
الوكالة بناء على طلب منهم وفقا للنظام األساسي لمستخدميها.

-9-

المادة 20
ال يجوز بأي حال من األحوال أن تكون الوضعية التي يخولها النظام األساسي الخاص
المذكور للموظفين الذين تم إدماجهم أو إلحاقهم تطبيقا للمادة 19أعاله أقل فائدة من الوضعية
التي كانوا يتوفرون عليها في إطاراتهم األصلية في تاريخ إدماجهم أو إلحاقهم.
في انتظار تطبيق النظام األساسي الخاص بمستخدمي الوكالة ،يحتفظ األشخاص
الملحقون أو المدمجون بكافة الحقوق واالمتيازات التي كانوا يستفيدون منها داخل إطاراتهم
األصلية.
تعد الخدمات المنجزة من لدن الموظفين المشار إليهم أعاله داخل إدارتهم كما لو أنجزت
داخل الوكالة.
على الرغم من جميع األحكام المخالفة ،يظل الموظفون المشار إليهم في المادة 19أعاله
منخرطين ،فيما يخص نظام المعاشات ،في الصناديق التي كانوا يؤدون لها اشتراكاتهم في
تاريخ إلحاقهم.
المادة 21
تحل الوكالة محل الدولة في جميع حقوقها والتزاماتها المتعلقة بجميع صفقات الدراسات
واألشغال والتوريدات والخدمات والنقل وكذا جميع العقود واالتفاقيات األخرى المبرمة ،قبل
تاريخ نشر هذا القانون بالجريدة الرسمية ،لحساب مديرية االقتصاد الرقمي فيما يخص المهام
المتعلقة باالقتصاد الرقمي.
ينقل في نفس التاريخ إلى الوكالة األرشيف والملفات الممسوكة من لدن مديرية االقتصاد
الرقمي فيما يخص المهام المتعلقة باالقتصاد الرقمي.

-10-