البروتوكولين 1و 2المضافين إلى اتفاقيات جنيف المعقودة في
 12آب /أغسطس 1949والمتعلق بحماية ضحايا المنازعات
الدولية المسلحة

1

ظهير شريف رقم 1.97.141صادر في فاتح رمضان 1432
( 2أغسطس )2011بنشر البروتوكولين رقم 1و 2المضافين
إلى اتفاقيات جنيف المؤرخة بـ 12أغسطس 1949والمتعلقة
بحماية ضحايا المنازعات المسلحة الدولية أو غير الدولية

1

الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماء هللا وأعز أمره أننا:
بناء على البروتوكولين رقم 1و 2المضافين إلى اتفاقيات جنيف المؤرخة بـ 12أغسطس
 1949والمتعلقة بحماية ضحايا المنازعات المسلحة الدولية أو غير الدولية؛
وعلى محضر إبداع وثائق مصادقة المملكة المغربية على البروتوكولين المذكورين،
الموقع ببيرن في 3يونيو ،2011
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا البروتوكوالن رقم 1و 2المضافان
إلى اتفاقيات جنيف المؤرخة بـ 12أغسطس 1949والمتعلقة بحماية ضحايا المنازعات
المسلحة الدولية أو غير الدولية.
وحرر بالرباط في فاتح رمضان 2( 1432أغسطس .)2011
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :عباس الفاسي.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 6001بتاريخ 9محرم 5( 1433ديسمبر ،)2011ص .5708
2

الملحق (البروتوكول) األول اإلضافي إلى اتفاقيات جنيف المعقودة
في 12آب /أغسطس 1949والمتعلق بحماية ضحايا المنازعات
الدولية المسلحة
الديباجة
إن األطراف السامية المتعاقدة إذ تعلن عن رغبتها الحارة في أن ترى السالم سائدا ً بين
الشعوب.
وإذ تذكر بأنه من واجب كل دولة وفقا ً لميثاق األمم المتحدة أن تمتنع في عالقاتها الدولية
عن اللجوء إلى التهديد بالقوة أو إلى استخدامها ضد سيادة أي دولة أو سالمة أراضيها أو
استقاللها السياسي ،أو أن تتصرف على أي نحو مناف ألهداف األمم المتحدة.
وإذ تؤمن بأنه من الضروري مع ذلك أن تؤكد من جديد وأن تعمل على تطوير األحكام
التي تحمي ضحايا المنازعات المسلحة واستكمال اإلجراءات التي تهدف إلى تعزيز تطبيق
هذه األحكام.
وإذ تعرب عن اقتناعها بأنه ال يجوز أن يفسر أي نص ورد في هذا الملحق " البروتوكول
" أو في اتفاقيات جنيف لعام 1949على أنه يجيز أو يضفي الشرعية على أي عمل من أعمال
العدوان أو أي استخدام آخر للقوة يتعارض مع ميثاق األمم المتحدة.
وإذ تؤكد من جديد ،فضالً عن ذلك ،أنه يجب تطبيق أحكام اتفاقيات جنيف لعام 1949
وأحكام هذا الملحق " البروتوكول " بحذ افيرها في جميع الظروف ،وعلى األشخاص كافة
الذين يتمتعون بحماية هذه المواثيق دون أي تمييز مجحف يقوم على طبيعة النزاع المسلح أو
على منشأه أو يستند إلى القضايا التي تناصرها أطراف النزاع أو التي تعزى إليها،
قد اتفقت على ما يلي:

الباب األول :أحكام عامة
المــادة األولى :مبادئ عامة ونطاق التطبيق
 -1تتعهد األطراف السامية المتعاقدة بأن تحترم وأن تفرض احترام هذا الملحق
"البروتوكول " في جميع األحوال.
 -2يظل المدنيون والمقاتلون في الحاالت التي ال ينص عليها في هذا الملحق " البروتوكول
" أو أي اتفاق دولي آخر ،تحت حماية وسلطان مبادئ القانون الدولي كما استقر بها العرف
ومبادئ اإلنسانية وما يمليه الضمير العام.
3

 -3ينطبق هذا الملحق " البروتوكول " الذي يكمل اتفاقيات جنيف لحماية ضحايا الحرب
الموقعة بتاريخ 12آب /أغسطس 1949على األوضاع التي نصت عليها المادة الثانية
المشتركة فيما بين هذه االتفاقيات.
-4تتضمن األوضاع المشار إليها في الفقرة السابقة ،المنازعات المسلحة التي تناضل بها
الشعوب ضد التسلط االستعماري واالحتالل األجنبي وضد األنظمة العنصرية ،وذلك في
ممارستها لحق الشعوب في تقرير المصير ،كما كرسه ميثاق األمم المتحدة واإلعالن المتعلق
بمبادئ القانون الدولي الخاصة بالعالقات الودية والتعاون بين الدول طبقا ً لميثاق األمم المتحدة.
المــادة :2التعاريف
يقصد بالمصطلحات التالية ،ألغراض هذا الملحق " البروتوكول " ،المعنى المبين قرين
كل منها:
(أ) " االتفاقية األولى " و " االتفاقية الثانية " و " االتفاقية الثالثة " و " االتفاقية الرابعة "
تعني على الترتيب اتفاقية جنيف الخاصة بتحسين حال الجرحى والمرضى بالقوات المسلحة
بالميدان الموقعة بتاريخ 12آب /أغسطس ،1949واتفاقية جنيف الخاصة بتحسين حال
الجرحى والمرضى والمنكوبين في البحار من أفراد القوات لمسلحة الموقعة بتاريخ 12آب/
أغسطس ،1949واتفاقية جنيف الخاصة بمعاملة أسرى الحرب الموقعة بتاريخ 12
أب/أغسطس ،1949واتفاقية جنيف الخاصة بحماية األشخاص المدنيين وقت الحرب الموقعة
في 12آب/أغسطس ،1949وتعني " االتفاقيات " اتفاقيات جنيف األربعة الموقعة بتاريخ
 12آب/أغسطس 1949لحماية ضحايا الحرب.
(ب) " قواعد القانون الدولي التي تطبق في النزاع المسلح " ،القواعد التي تفصلها
االتفاقات الدولية التي يكون أطراف النزاع أطرافا ً فيها وتنطبق على النزاع المسلح والمبادئ
وقواعد القانون الدولي المعترف بها اعترافا ً عاما ً التي تنطبق على النزاع المسلح.
(ج) " الدولة الحامية " :دولة محايدة أو دولة أخرى ليست طرفا ً في النزاع يعينها أحد
أطراف النزاع ويقبلها الخصم وتوافق على أداء المهام المسندة إلى الدولة الحامية وفقا ً
لالتفاقيات وهذا الملحق " البروتوكول".
(د) " البديل " :منظمة تحل محل الدولة الحامية طبقا ً للمادة الخامسة.
المــادة :3بداية ونهاية التطبيق
ال يخل ما يلي باألحكام التي تطبق في كل األوقات:
(أ) تطبق االتفاقيات وهذا الملحق " البروتوكول " منذ بداية أي من األوضاع المشار إليها
في المادة األولى من هذا الملحق " البروتوكول".
(ب) يتوقف تطبيق االتفاقيات وهذا الملحق " البروتوكول " في إقليم أطراف النزاع عند
اإليقاف العام للعمليات العسكرية ،وفي حالة األراضي المحتلة عند نهاية االحتالل ،ويستثنى
من هاتين الحالتين حاالت تلك الفئات من األشخاص التي يتم في تاريخ الحق تحريرها النهائي
أو إعادتها إلى وطنها أو توطينها .ويستمر هؤالء األشخاص في االستفادة من األحكام المالئمة
4

في االتفاقيات وهذا الملحق " البروتوكول" إلى أن يتم تحريرهم النهائي أو إعادتهم إلى أوطانهم
أو توطينهم.
المــادة :4الوضع القانوني ألطراف النزاع
ال يؤثر تطبيق االتفاقيات وهذا الملحق " البروتوكول " ،وكذلك عقد االتفاقيات المنصوص
عليها في هذه المواثيق ،على الوضع القانوني ألطراف النزاع كما ال يؤثر احتالل إقليم ما أو
تطبيق االتفاقيات وهذا الملحق " البروتوكول " على الوضع القانوني لهذا اإلقليم.
المــادة :5تعيين الدول الحامية وبديلها
-1يكون من واجب أطراف النزاع أن تعمل ،من بداية ذلك النزاع ،على تأمين احترام
وتنفيذ االتفاقيات وهذا الملحق " البروتوكول" ذلك بتطبيق نظام الدول الحامية خاصة فيما
يتعلق بتعيين وقبول هذه الدول الحامية طبقا ً للفقرات التالية .وتكلف الدول الحامية برعاية
مصالح أطراف النزاع.
 -2يعين كل طرف من أطراف النزاع دون إبطاء دولة حامية منذ بداية الوضع المشار
إليه في المادة األولى وذلك بغية تطبيق االتفاقيات وهذا الملحق " البروتوكول " ويسمح أيضا ً،
دون إبطاء ،ومن أجل األغراض ذاتها بنشاط الدولة الحامية التي عينها الخصم والتي يكون
قد قبلها الطرف نفسه بصفتها هذه.
-3إذا لم يتم تعيين أو قبول دولة حامية من بداية الوضع المشار إليه في المادة األولى
تعرض اللجنة الدولية للصليب األحمر مساعيها الحميدة على أطراف النزاع من أجل تعيين
دولة حامية دون إبطاء يوافق عليها أطراف النزاع ،وذلك دون المساس بحق أية منظمة إنسانية
محايدة أخرى في القيام بالمهمة ذاتها .ويمكن للجنة في سبيل ذلك أن طلب بصفة خاصة إلى
كل طرف أن يقدم إليها قائمة تضم خمس دول على األقل يقدر هذا الطرف أنه يمكن قبولها
للعمل باسمه كدولة حامية لدى الخصم ،وتطلب من كل األطراف المتخاصمة أن يقدم قائمة
تضم خمس دول على األقل يرتضيها كدولة حامية للطرف اآلخر ،ويجب تقديم هذه القوائم
إلى اللجنة خالل األسبوعين التاليين لتسلم الطلب وتقوم اللجنة بمقارنة القائمتين وتعمل
للحصول على موافقة أية دولة ورد اسمها في كال القائمتين.
-4يجب على أطراف النزاع ،إذا لم يتم تعيين دولة حامية رغم ما تقدم ،أن تقبل دون إبطاء
العرض الذي قد تقدمه اللجنة الدولية للصليب األحمر أو أية منظمة أخرى تتوفر فيها كافة
ضمانات الحياد والفاعلية بأن تعمل كبديل بعد إجراء المشاورات الالزمة مع هذه األطراف
ومراعاة نتائج هذه المشاورات .ويخضع قيام مثل هذا البديل بمهامه لموافقة أطراف النزاع.
ويبذل هؤالء األطراف كل جهد لتسهيل عمل البديل في القيام بمهمته طبقا ً لالتفاقيات وهذا
الملحق " البروتوكول".
-5ال يؤثر تعيين وقبول الدول الحامية ألغراض تطبيق االتفاقيات وهذا الملحق
"البروتوكول " على الوضع القانوني ألطراف النزاع أو على الوضع القانوني ألي إقليم أيا ً
كان بما في ذلك اإلقليم المحتل ،وذلك وفقا ً للمادة الرابعة.

5

 -6ال يحول اإلبقاء على العالقات الدبلوماسية بين أطراف النزاع أو تكليف دولة ثالثة
برعاية مصالح أحد األطراف ومصالح رعاياه طبقا ً لقواعد القانون الدولي الخاصة بالعالقات
الدبلوماسية دون تعيين الدول الحامية من أجل تطبيق االتفاقيات وهذا الملحق " البروتوكول".
-7تشمل عبارة الدولة الحامية كلما أشير إليها في هذا الملحق " البروتوكول " البديل أيضا ً.
المــادة :6العاملون المؤهلون
 -1تسعى األطراف السامية المتعاقدة في زمن السلم أيضا ً بمساعدة الجمعيات الوطنية
للصليب األحمر (الهالل األحمر ،األسد والشمس األحمرين) إلعداد عاملين مؤهلين بغية
تسهيل تطبيق االتفاقيات وهذا الملحق " البروتوكول " وخاصة فيما يتعلق بنشاط الدول
الحامية.
-2يعتبر تشكيل وإعداد مثل هؤالء من صميم الوالية الوطنية.
-3تضع اللجنة الدولية للصليب األحمر رهن تصرف األطراف السامية المتعاقدة قوائم
باألشخاص الذين أعدوا على النحو السابق ،التي تكون قد وضعتها األطراف السامية المتعاقدة
وأبلغتها إلى اللجنة لهذا الغرض.
 -4تكون حاالت استخدام هؤالء العاملين خارج اإلقليم الوطني ،في كل حالة على حدة،
محل اتفاقات خاصة بين األطراف المعنية.
المــادة :7االجتماعات
تدعو أمانة اإليداع لهذا الملحق " البروتوكول " األطراف السامية المتعاقدة الجتماع بنا ًء
على طلب واحد أو أكثر من هذه األطراف وبموافقة غالبيتها ،وذلك للنظر في المشكالت العامة
المتعلقة بتطبيق االتفاقيات وهذا الملحق " البروتوكول".

الباب الثاني :الجرحى والمرضى والمنكوبون في البحار

القسم األول :الحماية العامة
المــادة :8مصطلحات
يقصد بالتعابير التالية ألغراض هذا الملحق "البروتوكول" المعنى المبين قرين كل منها:
(أ) "الجرحى" و "المرضى" هم األشخاص العسكريون أو المدنيون الذين يحتاجون إلى
مساعدة أو رعاية طبية بسبب الصدمة أو المرض أو أي اضطراب أو عجز بدنيا ً كان أم عقليا ً
الذين يحجمون عن أي عمل عدائي .ويشمل هذان التعبيران أيضا ً حاالت الوضع واألطفال
حديثي الوالدة واألشخاص اآلخرين الذين قد يحتاجون إلى مساعدة أو رعاية طبية عاجلة،
مثل ذوي العاهات وأوالت األحمال ،الذين يحجمون عن أي عمل عدائي.

6

(ب) "المنكوبون في البحار" هم األشخاص العسكريون أو المدنيون الذين يتعرضون
للخطر في البحار أو أية مياه أخرى نتيجة لما يصيبهم أو يصيب السفينة أو الطائرة التي تقلهم
من نكبات ،والذين يحجمون عن أي عمل عدائي ،ويستمر اعتبار هؤالء األشخاص منكوبين
في البحار أثناء إنقاذهم إلى أن يحصلوا على وضع آخر بمقتضى االتفاقيات أو هذا الملحق "
البروتوكول " ،وذلك بشرط أن يستمروا في اإلحجام عن أي عمل عدائي.
(ج) " أفراد الخدمات الطبية " هم األشخاص الذين يخصصهم أحد أطراف النزاع إما
لألغراض الطبية دون غيرها المذكورة في الفقرة (هـ) وإما إلدارة الوحدات الطبية ،وإما
لتشغيل أو إدارة وسائط النقل الطبي ،ويمكن أن يكون مثل هذا التخصيص دائما ً أو وقتيا ً
ويشمل التعبير:
-1أفراد الخدمات الطبية ،عسكريين كانوا أم مدنيين ،التابعين ألحد أطراف النزاع بمن
فيهم من األفراد المذكورين في االتفاقيتين األولى والثانية ،وأولئك المخصصين ألجهزة الدفاع
المدني.
 -2أفراد الخدمات الطبية التابعين لجمعيات الصليب األح مر الوطنية (الهالل األحمر
واألسد والشمس األحمرين) وغيرها من جمعيات اإلسعاف الوطنية الطوعية التي يعترف بها
ويرخص لها أحد أطراف النزاع وفقا ً لألصول المرعية.
 -3أفراد الخدمات الطبية التابعين للوحدات الطبية أو وسائط النقل الطبي المشار إليها في
الفقرة الثانية من المادة التاسعة.
(د) " أفراد الهيئات الدينية " هم األشخاص عسكريين كانوا أم مدنيين ،كالوعاظ ،المكلفون
بأداء شعائرهم دون غيرها والملحقون:
-1بالقوات المسلحة ألحد أطراف النزاع؛
 -2أو بالوحدات الطبية أو وسائط النقل الطبي التابعة ألحد أطراف النزاع؛
 -3أو بالوحدات الطبية أو وسائط النقل الطبي المشار إليها في الفقرة الثانية من المادة
التاسعة؛
 -4أو أجهزة الدفاع المدني لطرف في النزاع .ويمكن أن يكون إلحاق أفراد الهيئات الدينية
إما بصفة دائمة وإما بصفة وقتية وتنطبق عليهم األحكام المناسبة من الفقرة (ك).
(هـ) " الوحدات الطبية " هي المنشآت وغيرها من الوحدات عسكرية كانت أم مدنية التي
تم تنظيمها لألغراض الطبية أي البحث عن الجرحى والمرضى والمنكوبين في البحار
وإجالئهم ونقلهم وتشخيص حالتهم أو عالجهم ،بما في ذلك اإلسعافات األولية ،والوقاية من
األمراض .ويشمل التعبير ،على سبيل المثال ،المستشفيات وغيرها من لوحدات المماثلة
ومراكز نقل الدم ومراكز ومعاهد الطب الوقائي والمستودعات الطبية والمخازن الطبية
والصيدلية لهذه الوحدات ،ويمكن أن تكون الوحدات الطبية ثابتة أو متحركة دائمة أو وقتية.
(و) " النقل الطبي " هو نقل الجرحى والمرضى والمنكوبين في البحار وأفراد الخدمات
الطبية والهيئات الدينية والمعدات واإلمدادات الطبية التي يحميها االتفاقيات وهذا الملحق
"البروتوكول " سواء كان النقل في البر أو في الماء أم في الجو.
7

(ز) " وسائط النقل الطبي " أية وسيطة نقل عسكرية كانت أم مدنية دائمة أو وقتية تخصص
للنقل الطبي دون س واه تحت إشراف هيئة مختصة تابعة ألحد أطراف النزاع.
(ح) " المركبات الطبية " هي أية واسطة للنقل الطبي في البر.
(ط) " السفن والزوارق الطبية " هي أية وسيطة للنقل الطبي في الماء.
(ي) " الطائرات الطبية " هي أية وسيطة للنقل الطبي في الجو.
(ك) " أفراد الخدمات الطبية الدائمون " و " الوحدات الطبية الدائمة " و " وسائط النقل
الطبي الدائمة " هم المخصصون لألغراض الط بية دون غيرها لمدة غير محددة .و " أفراد
الخدمات الطبية الوقتيون " و " الخدمات الطبية الوقتية " و " وسائط النقل الطبي الوقتية "
هم المكرسون لألغراض الطبية دون غيرها لمدة محددة خالل المدة اإلجمالية للتخصيص.
وتشمل تعبيرات " أفراد الخدمات الطبية " و " الوحدات الطبية " و " وسائط النقل الطبي "
كال من الفئتين الدائمة والوقتية ما لم يجر وصفها على نحو آخر.
(ل) " العالمة المميزة " هي العالمة المميزة للصليب األحمر أو الهالل األحمر أو األسد
والشمس األحمرين على أرضية بيضاء إذا ما استخدمت لحماية وحدات ووسائط النقل الطبي
وحماية أفراد الخدمات الطبية والهيئات الدينية وكذلك المعدات واإلمدادات.
(م) " اإلشارة المميزة " هي أية إشارة أو رسالة يقصد بها التعرف فحسب على الوحدات
ووسائط النقل الطبي المذكورة في الفصل الثالث من الملحق رقم ( )1لهذا الملحق "
البروتوكول".
المــادة :9مجال التطبيق
 -1يطبق هذا الباب ،الذي تهدف أحكامه إلى تحسين حالة الجرحى والمرضى والمنكوبين
في البحار ،على جميع أولئك الذين يمسهم وضع من األوضاع المشار إليها في المادة األولى
دون أي تمييز مجحف يتأسس على العنصر ،أو اللون ،أو الجنس ،أو اللغة ،أو الدين ،أو
العقيدة ،أو الرأي السياسي أو غير السياسي ،أو االنتماء الوطني واالجتماعي ،أو الثروة ،أو
المولد أو أي وضع آخر ،أو أية معايير أخرى مماثلة.
 -2تطبق األحكام المالئمة من المادتين 32 ،27من االتفاقية األولى على الوحدات الطبية
الدائمة ووسائط النقل الطبي الدائم والعاملين عليها التي يوفرها ألحد أطراف النزاع بغية
أغراض إنسانية أي من:
(أ) دولة محايدة أو أية دولة أخرى ليست طرفا ً في ذلك النزاع.
(ب) جمعية إسعاف معترف بها ومرخص لها في تلك الدولة.
(ج) منظمة إنسانية دولية محايدة.
ويستثنى من حكم هذه الفقرة الثانية السفن المستشفيات التي تطبق عليها المادة 25من
االتفاقية الثانية.

8

المــادة :10الحماية والرعاية
-1يجب احترام وحماية الجرحى والمرضى والمنكوبين في البحار أيا ً كان الطرف الذي
ينتمون إليه.
-2يجب ،في جميع األحوال ،أن يعامل أي منهم معاملة إنسانية وأن يلقى ،جهد المستطاع
وبالسرعة الممكنة ،الرعاية الطبية التي تتطلبها حالته .ويجب عدم التمييز بينهم ألي اعتبار
سوى االعتبارات الطبية.
المــادة :11حماية األشخاص
 -1يجب أال يمس أي عمل أو إحجام ال مبرر لهما بالصحة والسالمة البدنية والعقلية
لألشخاص الذين هم في قبضة الخصم أو يتم احتجازهم أو اعتقالهم أو حرمانهم بأية صورة
أخرى من حرياتهم نتيجة ألحد األوضاع المشار إليها في المادة األولى من هذا الملحق "
البروتوكول " .ومن ثم يحظر تعريض األشخاص المشار إليهم في هذه المادة ألي إجراء طبي
ال تقتضيه الحالة الصحية للشخص المعني وال يتفق مع المعايير الطبية المرعية التي قد يطبقها
الطرف الذي يقوم باإلجراء على رعاياه المتمتعين بكامل حريتهم في الظروف الطبية المماثلة.
-2ويحظر بصفة خاصة أن يجري لهؤالء األشخاص .ولو بموافقتهم ،أي مما يلي:
أ) عمليات البتر؛
ب) التجارب الطبية أو العلمية؛
ج) استئصال األنسجة أو األعضاء بغية استزراعها.
وذلك إال حيثما يكون لهذه األعمال ما يبررها وفقا ً للشروط المنصوص عليها في الفقرة
األولى من هذه المادة.
-3ال يجوز االستثناء من الحظر الوارد في الفقرة الثانية (ج) إال في حالة التبرع بالدم لنقله
أو التبرع باألنسجة الجلدية الستزراعها شريطة أن يتم ذلك بطريقة طوعية وبدون قهر أو
غواية .وأن يجرى ألغراض عالجية فقط وبشروط تتفق مع المعايير والضوابط الطبية
المرعية عادة ً وبالصورة التي تكفل صالح كل من المتبرع والمتبرع له.
 -4يعد انتهاكا ً جسيما ً لهذا الملحق " البروتوكول " كل عمل عمدي أو إحجام مقصود يمس
بدرجة بالغة بالصحة أو بالسالمة البدنية أو العقلية ألي من األشخاص الذين هم في قبضة
طرف غير الطرف الذي ينتمون إليه ويخالف المحظورات المنصوص عليها في الفقرتين
األولى والثانية أو ال يتفق مع متطلبات الفقرة الثالثة.
 -5يحق لألشخاص المشار إليهم في الفقرة األولى رفض إجراء أية عملية جراحية لهم.
ويسعى أفراد الخدمات الطبية .في حالة الرفض ،إلى الحصول على إقرار كتابي به يوقعه
المريض أو يجيزه.
-6يعد كل طرف في النزاع سجالً طبيا ً لكل تبرع بالدم بغية نقله أو تبرع باألنسجة الجلدية
بغية استزراعها من قبل األشخاص المشار إليهم في الفقرة األولى إذا تم ذلك التبرع على
مسئولية هذا الطرف .ويسعى كل طرف في النزاع ،فضالً على ذلك ،إلى إعداد سجل بكافة
9

اإلجراءات الطبية التي تم اتخاذها بشأن أي شخص احتجز أو اعتقل أو حرم من حريته بأية
صورة أخرى نتيجة وضع من األوضاع المشار إليها في المادة األولى من هذا الملحق "
البروتوكول " .ويجب أن توضع هذه السجالت في جميع األوقات تحت تصرف الدولة الحامية
للتدقيق.
المــادة :12حماية الوحدات الطبية
 -1يجب في كل وقت عدم انتهاك الوحدات الطبية وحمايتها وأال تكون ه دفا ً ألي هجوم.
 -2تطبق الفقرة األولى على الوحدات الطبية المدنية شريطة أن:
أ) تنتمي ألحد أطراف النزاع؛
ب) أو تقرها أو ترخص لها السلطة المختصة لدى أحد أطراف النزاع؛
ج) أو يرخص لها وفقا ً للفقرة الثانية من المادة التاسعة من هذا الملحق " البروتوكول " أو
المادة 27من االتفاقية األولى.
 -3يعمل أطراف النزاع على إخطار بعضهم البعض اآلخر بمواقع وحداتهم الطبية الثابتة.
وال يترتب على عدم القيام بهذا اإلخطار إعفاء أي من األطراف من التزامه بالتقيد بأحكام
الفقرة األولى.
-4ال يجوز في أي حال من األحوال أن تستخدم الوحدات الطبية في محاولة لستر األهداف
العسكرية عن أي هجوم .ويحرص أطراف النزاع ،بقدر اإلمكان ،على أن تكون الوحدات
الطبية في مواقع بحيث ال يهدد الهجوم على األهداف العسكرية سالمتها.
المــادة :13وقف الحماية عن الوحدات الطبية المدنية
 -1ال توقف الحماية التي تتمتع بها الوحدات الطبية المدنية إال إذا دأبت على ارتكاب أعمال
ضارة بالخصم تخرج عن نطاق مهمتها اإلنسانية .بيد أن هذه الحماية ال توقف إال بعد توجيه
إنذار تحدد فيه ،كلما كان ذلك مالئما ً ،مدة معقولة ثم يبقى ذلك اإلنذار بال استجابة.
 -2ال تعتبر األعمال التالية أعماالً ضارة بالخصم:
أ) حيازة أفراد الوحدة ألسلحة شخصية خفيفة للدفاع عن أنفسهم أو عن أولئك الجرحى
والمرضى الموكولين بهم.
ب) حراسة تلك الوحدة بواسطة مفرزة أو دورية أو خفراء.
ج) وجود أسلحة خفيفة وذخائر في الوحدة يكون قد تم تجريد الجرحى والمرضى منها ولم
تكن قد سلمت بعد للجهة المختصة.
د) وجود أفراد من القوات المسلحة أو من سواهم من المقاتلين في الوحدة ألسباب طبية.
المــادة :14قيود على حق االستيالء على الوحدات الطبية المدنية
 -1يجب على دولة االحتالل أن تضمن استمرار تأمين الحاجات الطبية للسكان المدنيين
في األقاليم المحتلة على نحو كاف.
10

 -2ومن ثم فال يجوز لدولة االحتالل أن تستولي على الوحدات الطبية المدنية أو معداتها
أو تجهيزاتها أو خدمات أفرادها ما بقيت هذه المرافق الزمة لمد السكان المدنيين بالخدمات
الطبية المناسبة والستمرار رعاية أي من الجرحى والمرضى الذين هم تحت العالج.
-3ويجوز لدولة االحتالل ،شريطة التقيد بالقاعدة العامة الواردة في الفقرة الثانية ،االستيالء
على المرافق المذكورة أعاله مع مراعاة ما يرد أدناه من قيود:
أ) أن تكون هذه المرافق الزمة لتقديم العالج الطبي الفوري المالئم لجرحى ومرضى
قوات دولة االحتالل أو ألسرى الحرب.
ب) وأن يستمر هذا االستيالء لمدة قيام هذه الضرورة فحسب.
ج) وأن تتخذ ترتيبات فورية بغية ضمان استمرار تأمين االحتياجات الطبية المناسبة
للسكان المدنيين وكذا ألي من الجرحى والمرضى الذين هم تحت العالج والذين أضيروا
باالستيالء.
المــادة :15حماية أفراد الخدمات الطبية وأفراد الهيئات الدينية
 -1احترام وحماية أفراد الخدمات الطبية المدنيين أمر واجب.
 -2تسدى كل مساعدة ممكنة عند االقتضاء ألفراد الخدمات الطبية المدنيين العاملين في
منطقة تعطلت فيها الخدمات الطبية المدنية بسبب القتال.
 -3تقدم دولة االحتالل كل مساعدة ممكنة ألفراد الخدمات الطبية المدنيين في األقاليم
المحتلة لتمكينهم من القيام بمهامهم اإلنسانية على الوجه األكمل .وال يحق لدولة االحتالل أن
تطلب إلى هؤالء األفراد ،في أداء هذه المهام ،إيثار أي شخص كان باألولوية في تقديم العالج
إال العتبارات طبية .وال يجوز إرغام هؤالء األفراد على أداء أعمال ال تتالءم مع مهمتهم
اإلنسانية.
 -4يحق ألفراد الخدمات الطبية المدنيين التوجه إلى أي مكان ال يستغنى عن خدماتهم فيه
مع مراعاة إجراءات المراقبة واألمن التي قد يرى الطرف المعني في النزاع لزوما ً التخاذها.
 -5يجب احترام وحماية أفراد الهيئات الدينية المدنيين ،وتطبق عليهم بالمثل أحكام
االتفاقيات وهذا الملحق " البروتوكول " المتعلقة بحماية أفراد الخدمات الطبية وبكيفية تحديد
هويتهم.
المــادة :16الحماية العامة للمهام الطبية
 -1ال يجوز بأي حال من األحوال توقيع العقاب على أي شخص لقيامه بنشاط ذي صفة
طبية يتفق مع شرف المهنة الطبية بغض النظر عن شخص المستفيد من هذا النشاط.
-2ال يجوز إرغام األشخاص الذين يمارسون نشاطا ً ذا صفة طبية على إتيان تصرفات أو
القيام بأعمال تتنافى وشرف المهنة الطبية أو غير ذلك من القواعد الطبية التي تستهدف صالح
الجرحى والمرضى أو أحكام االتفاقيات وهذا الملحق " البروتوكول " أو على اإلحجام عن
إتيان التصرفات والقيام باألعمال التي تتطلبها هذه القواعد واألحكام.
11

 -3ال يجوز إرغام أي شخص يمارس نشاطا ً ذا صفة طبية على اإلدالء بمعلومات عن
الجرحى والمرضى الذين كانوا أو ما زالوا موضع رعايته ألي شخص سواء أكان تابعا ً للخصم
أم للطرف الذي ينتمي هو إليه إذا بدا له أن مثل هذه المعلومات قد تلحق ضررا ً بهؤالء الجرحى
والمرضى أو بأسرهم وذلك فيما عدا الحاالت التي يتطلبها قانون الطرف الذي يتبعه .ويجب،
مع ذلك ،أن تراعى القواعد التي تفرض اإلبالغ عن األمراض المعدية.
المــادة :17دور السكان المدنيين وجمعيات الغوث
-1يجب على السكان المدنيين رعاية الجرحى والمرضى والمنكوبين في البحار حتى ولو
كانوا ينتمون إلى الخصم ،وأال يرتكبوا أيا ً من أعمال العنف .ويسمح للسكان المدنيين وجمعيات
الغوث مثل جمعية الصليب األحمر الوطنية (الهالل األحمر ،األسد والشمس األحمرين) بأن
يقوموا ولو من تلقاء أنفسهم بإيواء الجرحى والمرضى والمنكوبين في البحار والعناية بهم
حتى في مناطق الغزو أو االحتالل ،وال ينبغي التعرض ألي شخص أو محاكمته أو إدانته أو
عقابه بسبب هذه األعمال اإلنسانية.
-2يجوز ألطراف النزاع مناشدة السكان المدنيين وجمعيات الغوث المشار إليها في الفقرة
األولى إيواء ورعاية الجرحى والمرضى والمنكوبين في البحار والبحث عن الموتى واإلبالغ
عن أماكنهم .ويجب على أطراف النزاع منح الحماية والتسهيالت الالزمة ألولئك الذين
يستجيبون لهذا النداء .كما يجب على الخصم إذا سيطر على المنطقة أو استعاد سيطرته عليها
أن يوفر الحماية والتسهيالت ذاتها ما دام أن الحاجة تدعو إليها.
المــادة :18التحقق من الهوية
 -1يسعى كل من أطراف النزاع لتأمين إمكانية التحقق من هوية أفراد الخدمات الطبية
وأفراد الهيئات الدينية وكذلك الوحدات الطبية ووسائط النقل الطبي.
 -2كما يسعى كل من أطراف النزاع التباع وتنفيذ الوسائل واإلجراءات الكفيلة بالتحقق
من هوية الوحدات الطبية ووسائط النقل الطبي التي تستخدم العالمات واإلشارات المميزة.
 -3يجرى التعرف على أفراد الخدمات الطبية المدنيين وأفراد الهيئات الدينية المدنيين
بالعالمة المميزة وبطاقة الهوية ،وذلك في األراضي المحتلة وفي المناطق التي تدور أو التي
يحتمل أن تدور فيها رحى القتال.
 -4يتم ،بموافقة السلطة المختصة ،وسم الوحدات ووسائط النقل الطبي بالعالمات المميزة.
وتوسم السفن والزوارق المشار إليها في المادة 22من هذا الملحق " البروتوكول " وفقا ً
ألحكام االتفاقية الثانية.
-5يجوز ألي من أطراف النزاع أن يسمح باستخدام اإلشارات المميزة وفقا ً للفصل الثالث
من الملحق رقم ( )1لهذا الملحق " البروتوكول " باإلضافة إلى العالمات المميزة إلثبات هوية
وحدات ووسائط النقل الطبي ،ويجوز استثناء ،في الحاالت الخاصة التي يشملها ذلك الفصل،
أن تستخدم وسائط النقل الطبي اإلشارات المميزة دون إبراز العالمة المميزة.
 -6يخضع تطبيق أحكام الفقرات الخمس األولى من هذه المادة لنصوص الفصول الثالثة
األولى من الملحق رقم ( )1لهذا الملحق " البروتوكول " .ويحظر استخدام اإلشارات التي
12

وصفها الفصل الثالث من ذلك الملحق وقصر استخدامها على وحدات ووسائط النقل الطبي
دون غيرها ،في أي غرض آخر خالف إثبات هوية هذه الوحدات والوسائط ،وذلك فيما عدا
االستثناءات الواردة في ذلك الفصل.
-7ال تسمح أحكام هذه المادة باستخدام العالمة المميزة في زمن السلم على نطاق أوسع مما
نصت عليه المادة 44من االتفاقية األولى.
 -8تطبق على اإلشارات المميزة أحكام االتفاقيات وهذا الملحق " البروتوكول " المتعلقة
بالرقابة على استخدام العالمة المميزة ومنع عقاب أية إساءة الستخدامها.
المــادة :19الدول المحايدة والدول األخرى غير األطراف في النزاع
تطبق الدول المحايدة والدول األخرى غير األطراف في النزاع األحكام المالئمة من هذا
الملحق " البروتوكول " على األشخاص المتمتعين بالحماية وفقا ً ألحكام هذا الباب الذين قد يتم
إيواؤهم أو اعتقالهم في إقليمها ،وكذلك على موتى أحد أطراف ذلك النزاع الذين قد يعثر
عليهم.
المــادة :20الردع الثأري
يحظر الردع ضد األشخاص واألعيان التي يحميها هذا الباب.

القسم الثاني :النقل الطبي
المــادة :21المركبات الطبية
يجب أن تتمتع المركبات الطبية باالحترام والحماية التي تقررها االتفاقيات وهذا الملحق
" البروتوكول " للوحدات الطبية المتحركة.
المــادة :22السفن المستشفيات وزوارق النجاة الساحلية
 -1تطبق أحكام االتفاقيات المتعلقة:
أ) بالسفن المبينة في المواد 27 ،25 ،24 ،22من االتفاقية الثانية.
ب) بزوارق النجاة الخاصة بهذه السفن وقواربها.
ج) بالعاملين عليها وأفراد طاقمها.
د) بالجرحى والمرضى والمنكوبين في البحار الموجودين على ظهرها وذلك عندما تحمل
هذه السفن والزوارق والقوارب المدنيين من الجرحى والمرضى والمنكوبين في البحار الذين
ال ينتمون ألية فئة من الفئات التي ورد ذكرها في المادة 13من االتفاقية الثانية بيد أنه ال يجوز
بأي حال تسليم هؤالء المدنيين إلى طرف ال ينتمون إليه أو أسرهم في البحر ،وتطبق عليهم
نصوص االتفاقية الرابعة وهذا الملحق " البروتوكول " إذا وقعوا في قبضة طرف في النزاع
ال ينتمون إليه.
13

 -2تمتد الحماية التي كفلتها االتفاقيات للسفن والمبينة في المادة 25من االتفاقية الثانية إلى
السفن المستشفيات التي يوفرها ألحد أطراف النزاع لألغراض اإلنسانية:
أ) إما دولة محايدة أو دولة أخرى ليست طرفا ً في النزاع.
ب) وإما منظمة إنسانية دولية محايدة كاللجنة الدولية للصليب األحمر أو رابطة جمعيات
الصليب األحمر.
وذلك شريطة أن تتوفر في الحالتين المتطلبات التي تنص عليها تلك المادة.
 -3تتمتع الزوارق المبينة في المادة 27من االتفاقية الثانية بالحماية حتى ولو لم يتم التبليغ
عنها على النحو المنصوص عليه في تلك المادة .غير أن أطراف النزاع مكلفون بإخطار
بعضهم البعض اآلخر بجميع التفاصيل الخاصة بهذه الزوارق والتي تسهل التحقق من هويتها
والتعرف عليها.
المــادة :23السفن والزوارق الطبية األخرى
 -1يجب حماية وعدم انتهاك السفن والزوارق الطبية عدا تلك التي أشير إليها في المادة
( )22من هذا الملحق " البروتوكول " والمادة ( )38من االتفاقية الثانية سواء كانت في البحار
أم أية مياه أخرى وذلك على النحو ذاته المتبع وفقا ً لالتفاقيات وهذا الملحق " البروتوكول "
بالنسبة للوحدات الطبية المتحركة .وتوسم هذه السفن بالعالمة المميزة وتلتزم قدر اإلمكان
بالفقرة الثانية من المادة ( )43من االتفاقية الثانية حتى تكون لهذه الحماية فعاليتها عن طريق
إمكان تحديد هويتها والتعرف عليها كسفن وزوارق طبية.
 -2تبقى السفن والزوارق المشار إليها في الفقرة األولى خاضعة لقوانين الحرب ويمكن
ألية سفن حربية مبحرة على سطح الماء وقادرة على إنفاذ أوامرها مباشرة ،أن تصدر إلى
هذه السفن األمر بالتوقف أو باالبتعاد أو بسلوك مسار محدد ،ويجب عليها امتثال هذه األوامر،
وال يجوز صرف هذه السفن عن مهمتها الطبية على أي شكل آخر ما بقيت حاجة من على
ظهرها من الجرحى والمرضى والمنكوبين في البحر إليها.
-3ال تتوقف الحماية المنصوص عليها في الفقرة األولى إال في األحوال المنصوص عليها
في المادتين 34و 35من االتفاقية الثانية ،ومن ثم فإن الرفض الصريح لالنصياع ألمر صادر
طبقا ً لما ورد في الفقرة الثانية يشكل عمالً ضارا ً بالخصم وفقا ً لنص المادة 34من االتفاقية
الثانية.
 -4يجوز ألي طرف من أطراف النزاع ،وخاصة في حالة السفن التي تتجاوز حمولتها
اإلجمالية ألفي طن ،أن يخطر الخصم باسم وأوصاف السفينة أو الزورق الطبي والوقت
المتوقع لإلبحار ومسار أي منها والسرعة المقدرة وذلك قبل اإلبحار بأطول وقت ممكن ،كما
يجوز لهذا الطرف أن يزود الخصم بأية معلومات أخرى قد تسهل تحديد هوية السفينة والتعرف
عليها .ويجب على الخصم أن يقر بتسلم هذه المعلومات.
-5تطبق أحكام المادة 37من االتفاقية الثانية على أفراد الخدمات الطبية والهيئات الدينية
الموجودين على مثل هذه السفن والزوارق.
14

 -6تسري أحكام االتفاقية الثانية على الجرحى والمرضى والمنكوبين في البحار الذين
ينتمون إلى الفئات المشار إليها في المادة 13من االتفاقية الثانية والمادة 44من هذا الملحق "
البروتوكول " الذين قد يوجدون على ظهر هذه السفينة والزوارق الطبية .وال يجوز إرغام
الجرحى والمرضى والمن كوبين في البحار من المدنيين من الفئات المذكورة في المادة 13من
االتفاقية الثانية على االستسالم في البحر ألي طرف ال ينتمون إليه وال على مغادرة هذه السفن
أو الزوارق ،وتنطبق عليهم االتفاقية الرابعة وهذا الملحق " البروتوكول " إذا وقعوا في قبضة
أي طرف في النزاع ال ينتمون إليه.
المــادة :24حماية الطائرات الطبية
يجب حماية وعدم انتهاك الطائرات الطبية وفقا ً ألحكام هذا الباب.
المــادة :25الطائرات الطبية في المناطق التي ال تخضع لسيطرة الخصم
ال تتوقف حماية وعدم انتهاك الطائرات الطبية التابعة ألي من أطراف النزاع على وجود
أي اتفاق مع خصم هذا الطرف ،وذلك في المناطق البرية التي تسيطر عليها فعليا ً قوات صديقة
أو في أجوائها أو في المناطق البحرية أو في أجوائها التي ال يسيطر عليها الخصم فعلياً.
ويمكن ،مع ذلك ،ألي طرف من أطراف النزاع تعمل طائرته الطبية في هذه المناطق ،حرصا ً
على مزيد من السالمة ،أن يخطر الخصم وفقا ً لما نصت عليه المادة ( )29وخاصة حين يؤدي
تحليق هذه الطائرات بها إلى أن تكون في مجال أسلحة الخصم التي تطلق من األرض إلى
الجو.
المــادة :26الطائرات الطبية في مناطق االشتباك وما يماثلها
 -1يجب لتوفير حماية فعالة للطائرات الطبية في تلك األجزاء من منطقة االشتباك ،التي
تسيطر عليها فعليا ً قوات صديقة أو في تلك المناطق التي لم تقم فيها سيطرة فعلية واضحة،
وكذلك في أجواء هذه المناطق ،أن يتم عقد اتفاق مسبق بين السلطات العسكرية المختصة
ألطراف النزاع وفقا ً لنص المادة ( ،)29ومع أن الطائرات الطبية تعمل ،في حالة عدم توفر
مثل هذا االتفاق ،على مسئوليتها الخاصة فإنه يجب عدم انتهاكها لدى التعرف عليها بهذه
الصفة.
 -2يقصد بتعبير " مناطق االشتباك " أية منطقة برية تتصل فيها العناصر األمامية للقوات
المتخاصمة بعضها بالبعض اآلخر ،خاصة عندما تكون هذه العناصر متعرضة بصفة مباشرة
للنيران األرضية.
المــادة :27الطائرات الطبية في المناطق التي تخضع لسيطرة الخصم
 -1تستمر الطائرات الطبية التابعة ألحد أطراف النزاع متمتعة بالحماية أثناء تحليقها فوق
المناطق البرية والبحرية التي يسيطر عليها الخصم فعليا ً شريطة الحصول على موافقة مسبقة
على هذا التحليق من السلطة المختصة لدى ذلك الخصم.
 -2تبذل الطائرات الطبية التي تحلق فوق منطقة يسيطر عليها الخصم فعليا ً قصارى جهدها
للكشف عن هويتها وإخطار الخصم بظروف تحليقها ،وذلك إذا ما حلقت دون الحصول على
15

الموافقة المنصوص عليها في الفقرة األولى أو بالمخالفة لشروط هذه الموافقة سواء كان ذلك
عن طريق خطأ مالحي أم بسبب طارئ يؤثر على سالمة الطيران ،ويجب على الخصم فور
تعرفه على مثل هذه الطائرة الطبية أن يبذل كل جهد معقول في إصدار األمر بأن تهبط على
األرض أو تطفو على الماء حسبما أشير إليه في الفقرة األولى من المادة ( )30أو في اتخاذ
اإلجراءات للحفاظ على مصالحه الخاصة ،ويجب في كلتي الحالتين إمهال الطائرة الوقت
الكافي المتثال األمر قبل اللجوء إلى مهاجمتها.
المــادة :28القيود على عمليات الطائرات الطبية
 -1يحظر على أطراف النزاع استخدام طائراتها الطبية في محاولة للحصول على مزية
عسكرية على الخصم ،وال يجوز استغالل الطائرات الطبية في محاولة جعل األهداف
العسكرية في حماية من الهجوم.
-2ال يجوز استخدام الطائرات الطبية في جمع أو نقل معلومات ذات صفة عسكرية أو في
حمل معدات بقصد استخدامها في هذه األغراض .كما يحظر نقل أي شخص أو أية حمولة ال
يشمله التعريف الوارد في الفقرة (و) من المادة ( .)8وال يعتبر محظورا ً حمل األمتعة
الشخصية لمستقلي الطائرات أو المعدات التي يقصد بها فحسب أن تسهل المالحة أو االتصال
أو الكشف عن الهوية.
 -3ال يجوز للطائرات الطبية أن تحمل أية أسلحة فيما عدا األسلحة الصغيرة والذخائر
التي تم تجريدها من الجرحى والمرضى والمنكوبين في البحار الموجودين على متنها والتي
ال يكون قد جرى تسليمها بعد إلى الجهة المختصة ،وكذلك األسلحة الشخصية الخفيفة التي قد
تكون الزمة لتمكين أفراد الخدمات الطبية الموجودين على متن الطائرة من تأمين الدفاع عن
أنفسهم وعن الجرحى والمرضى والمنكوبين في البحار الموكولين بهم.
 -4يجب أال تستخدم الطائرات الطبية في البحث عن الجرحى والمرضى والمنكوبين في
البحار أثناء قيامها بالتحليق المشار إليه في المادتين 26و 27ما لم يكن ذلك بمقتضى اتفاق
مسبق مع الخصم.
المــادة :29اإلخطارات واالتفاقات بشأن الطائرات الطبية
 -1يجب أن تنص اإلخطارات التي تتم طبقا ً للمادة 25أو طلبات االتفاقات والموافقات
المسبقة طبقا ً للمادتين 26أو 27أو الفقرة 4من المادة 28أو المادة 31على العدد المقترح
للطائرات وبرامج تحليقها ووسائل الكشف عن هويتها ويجب أن يفهم ذلك على أنه يعني أن
كل تحليق سوف يتم وفقا ً ألحكام المادة .28
 -2يجب على الطرف الذي يتلقى إخطارا طبقا ً للمادة ( )25أن يقر فورا ً باستالم مثل هذا
اإلخطار.
 -3يجب على الطرف الذي يتلقى طلبا ً بشأن اتفاق أو موافقة مسبقة طبقا ً للمادتين 27 ،26
أو الفقرة 4من المادة ( )28أو المادة ( )31أن يخطر الطرف الطالب بأسرع ما يستطاع بما
يأتي:
أ) الموافقة على الطلب.
16

ب) أو رفض الطلب.
ج) بمقترحات معقولة أو بديلة للطلب .ويجوز أيضا ً أن يقترح حظرا ً أو قيدا ً على تحليقات
جوية أخرى تجري في المنطقة خالل المدة المعينة .ويجب على الطرف الذي تقدم بالطلب إذا
ما قبل المقترحات البديلة أن يخطر الطرف اآلخر بموافقته على هذه المقترحات البديلة.
 -4تتخذ األطراف اإلجراءات الالزمة لتأمين سرعة إنجاز هذه اإلخطارات واالتفاقات
والموافقات.
 -5يجب على األطراف أيضا ً أن تتخذ جميع التدابير الالزمة بغية اإلسراع في إذاعة
فحوى مثل تلك اإلخطارات واالتفاقات والموافقات على الوحدات العسكرية المعنية وأن تصدر
تعليماتها إلى هذه الوحدات بشأن الوسائل التي تستخدمها الطائرات الطبية المذكورة في الكشف
عن هويتها.
المــادة :30هبوط الطائرات الطبية وتفتيشها
-1يجوز إصدار أمر للطائرات الطبية المحلقة فوق المناطق التي يسيطر عليها الخصم
فعليا ً أو فوق تلك المناطق التي لم تستقر عليها سيطرة فعلية واضحة ،بأن تهبط على األرض
أو تطفو على سطح الماء ،وذلك للتمكين من إجراء التفتيش وفقا ً للفقرات التالية ويجب على
الطائرات الطبية امتثال كل أمر من هذا القبيل.
 -2ال يجوز تفتيش الطائرة التي هبطت برا ً أو بحرا ً بنا ًء على أمر تلقته بذلك أو ألية أسباب
أخرى إال ألجل التحقق من األمور المشار إليها في الفقرتين الثالثة والرابعة ،ويجب البدء بهذا
التفتيش دون تأخير وإجراؤه بسرعة .ويجب أال يتطلب الطرف الذي يتولى أمر التفتيش إنزال
الجرحى أو المرضى من الطائرة ما لم يكن إنزالهم الزما ً للقيام بالتفتيش .ويجب على ذلك
الطرف أن يسهر على كل حال ،على عدم تردي حالة الجرحى والمرضى بسبب التفتيش أو
اإلنزال.
 -3يسمح للطائرة باستئناف طيرانها بمستقليها دون تأخير سواء كانوا ينتمون إلى الخصم
أم إلى دولة محايدة ،أم إلى دولة أخرى ليست طرفا ً في النزاع ،وذلك إذا أسفر التفتيش عن أن
الطائرة:
أ) طائرة طبية بمفهوم الفقرة(ي) من المادة (.)8
ب) لم تخالف الشروط المنصوص عليها في المادة (.)28
ج) لم تحلق دون اتفاق مسبق أو لم تخرق في تحليقها أحكام هذا االتفاق عندما يكون مثل
هذا االتفاق متطلباً.
-4يجوز حجز الطائرة إذا أسفر التفتيش عن أنها:
أ) ليست طائرة طبية بمفهوم الفقرة (ي) من المادة (.)8
ب) أو خالفت الشروط المنصوص عليها في المادة (.)28
ج) أو حلقت دون وجود اتفاق مسبق إذا كان مثل هذا االتفاق متطلبا ً أو كان تحليقها خرقا ً
ألحكام االتفاق.
17

ويجب أن يعامل مستقلوها جميعا ً طبقا ً لألحكام المالئمة في االتفاقيات وفي هذا الملحق "
البروتوكول " .وإذا كانت الطائرة التي احتجزت قد سبق تخصيصها كطائرة طبية دائمة فال
يمكن استخدامها فيما بعد إال كطائرة طبية.
المــادة :31الدول المحايدة أو الدول األخرى التي ليست أطرافا ً في النزاع
 -1ال يجوز أن تحلق الطائرة الطبية فوق إقليم دولة محايدة أو دولة أخرى ليست طرفا ً في
النزاع أو أن تهبط في هذا اإلقليم إال بنا ًء على اتفاق سابق .فإذا وجد مثل هذا االتفاق وجب
احترام الط ائرة طيلة مدة تحليقها وكذلك أثناء هبوطها العرضي .وترضخ هذه الطائرة ألي
استدعاء للهبوط أو ألن تطفو على سطح الماء ،حسبما يكون مناسبا ً.
 -2إذا حلقت الطائرة الطبية فوق إقليم دولة محايدة أو دولة أخرى ليست طرفا ً في النزاع،
في حالة عدم وجود اتفاق أو خرجت على أحكام هذا االتفاق ،وكان تحليقها نتيجة خطأ مالحي
أو لسبب طارئ يتعلق بسالمة الطيران ،تعين عليها أن تسعى جهدها لإلخطار عن تحليقها
وإثبات هويتها .وتبذل تلك الدولة كل جهد معقول ،حالما يتم التعرف على مثل هذه الطائرة
الطبية ،في إعطاء األمر بالهبوط برا ً أو الطفو على سطح الماء المشار إليه في الفقرة األولى
من المادة ( )30من هذا الملحق " البروتوكول " أو اتخاذ إجراءات أخرى لتأمين مصالح
الدولة وإعطاء الطائرة ،في كلتي الحالتين ،الوقت الكافي لالنصياع لألمر قبل اللجوء إلى
مهاجمتها.
 -3إذا هبطت الطائرة الطبية برا ً أو طفت على سطح الماء في إقليم دولة محايدة أو دولة
أخرى ليست طرفا ً في النزاع إما نتيجة اتفاق وإما في الظروف المشار إليها في الفقرة الثانية
سواء كان ذلك بمقتضى إنذار بذلك أم ألسباب أخرى ،فإنها تخضع للتفتيش للتحقق من أنها
طائرة طبية فعالً .ويتحتم الشروع بهذا التفتيش بدون أي تأخير وإجراؤه على وجه السرعة.
وال يجوز للطرف الذي يتولى التفتيش أن يطلب إنزال الجرحى والمرضى من الطائرة ما لم
يكن إنزالهم من مستلزمات التفتيش .وعليه ،في جميع األحوال ،أن يتأكد من أن حالة الجرحى
والمرضى لم تترد بسبب ذلك التفتيش .وإذا بين التفتيش أن الطائرة طائرة طبية فعالً وجب
السماح للطائرة مع مستقليها باستئناف الطيران وتوفير التسهيالت الالزمة لتمكينها من
مواصلة طيرانها وذلك باستثناء من يجب احتجازهم وفقا ً لقواعد القانون الدولي التي تطبق في
النزاع المسلح .أما إذا أوضح التفتيش أن الطائرة ليست طائرة طبية وجب القبض عليها
ومعاملة مستقليها وفقا ً لما ورد في الفقرة الرابعة.
 -4تحتجز الدولة المحايدة أو الدولة األخرى التي ليست طرفا ً في النزاع الجرحى
والمرضى والمنكوبين في البحار النازلين في إقليمها ،على نحو آخر غير وقتي ،من طائرة
طبية بنا ًء على موافقة السلطات المحلية كلما اقتضت ذلك قواعد القانون الدولي التي تطبق في
النزاع المسلح ،بطريقة تحول دون اشتراك هؤالء مجددا ً في األعمال العدائية ،إال إذا كان
هناك اتفاق مغاير بين تلك الدولة وبين أطراف النزاع .وتتحمل الدولة التي ينتمون إليها نفقات
استشفائهم واحتجازهم.

18

 -5تطبق الدول المحايدة أو الدول األخرى التي ليست طرفا ً في النزاع بالنسبة لجميع
أطراف النزاع ،على حد سواء ،أية شروط أو قيود تكون قد اتخذتها بشأن مرور الطائرات
الطبية فوق إقليمها أو هبوطها فيه.

القسم الثالث :األشخاص المفقودون والمتوفون
المــادة :32المبدأ العام
إن حق كل أسرة في معرفة مصير أفرادها هو الحافز األساسي لنشاط كل من األطراف
السامية المتعاقدة وأطراف النزاع والمنظمات اإلنسانية الدولية الوارد ذكرها في االتفاقيات
وفي هذا الملحق " البروتوكول " ،في تنفيذ أحكام هذا القسم.
المــادة :33األشخاص المفقودون
 -1يجب على كل طرف في نزاع ،حالما تسمح الظروف بذلك ،وفي موعد أقصاه انتهاء
األعمال العدائية أن يقوم بالبحث عن األشخاص الذين أبلغ الخصم عن فقدهم ويجب على هذا
الخصم أن يبلغ جميع المعلومات المجدية عن هؤالء األشخاص لتسهيل هذا البحث.
-2يجب على كل طرف في نزاع ،تسهيالً لجمع المعلومات المنصوص عليها في الفقرة
السابقة فيما يتعلق باألشخاص الذين ال يستفيدون من معاملة أفضل بموجب االتفاقيات وهذا
الملحق " البروتوكول " أن يقوم:
أ) بتسجيل المعلومات المنصوص عليها في المادة 138من االتفاقية الرابعة عن األشخاص
الذين اعتقلوا أو سجنوا أو ظلوا ألي سبب آخر في األسر مدة تتجاوز األسبوعين نتيجة لألعمال
العدائية أو االحتالل أو عن أولئك الذين توفوا خالل فترة اعتقالهم.
ب) بتسهيل الحصول على المعلومات على أوسع نطاق ممكن عن هؤالء األشخاص
وإجراء البحث عنهم عند االقتضاء وتسجيل المعلومات المتعلقة بهم إذا كانوا قد توفوا في
ظروف أخرى نتيجة لألعمال العدائية أو االحتالل.
-3تبلغ المعلومات المتعلقة باألشخاص الذين أخطر عن فقدهم وفقا ً للفقرة األولى وكذلك
الطلبات الخاصة بهذه المعلومات إما مباشرة أو عن طريق الدولة الحامية أو الوكالة المركزية
للبحث عن المفقودين التابعة للجنة الدولية للصليب األحمر أو الجمعيات الوطنية للصليب
األحمر ((للهالل األحمر ،لألسد والشمس األحمرين)) وإذا ما تم تبليغ هذه المعلومات عن غير
طريق اللجنة الدولية للصليب األحمر ووكالتها المركزية للبحث عن المفقودين ،يعمل كل
طرف في النزاع على تأمين تزويد الوكالة المركزية للبحث عن المفقودين بهذه المعلومات.
 -4يسعى أطراف النزاع للوصول إلى اتفاق حول ترتيبات تتيح لفرق أن تبحث عن الموتى
وتحدد هوياتهم وتلتقط جثثهم من مناطق القتال بما في ذلك الترتيبات التي تتيح لمثل هذه الفرق،
إذا سنحت المناسبة ،أن تصطحب عاملين من لدن الخصم أثناء هذه المهام في مناطق يسيطر
عليها الخصم .ويتمتع أفراد هذه الفرق باالحترام والحماية أثناء تفرغهم ألداء هذه المهام دون
غيرها.
19

المــادة :34رفات الموتى
 -1يجب عدم انتهاك رفات األشخاص الذين توفوا بسبب االحتالل أو في أثناء االعتقال
الناجم عن االحتالل أو األعمال العدائية وكذلك رفات األشخاص الذين توفوا بسبب األعمال
العدائية في بلد ليسوا هم من رعاياه كما يجب الحفاظ على مدافن هؤالء األشخاص جميعا ً
ووسمها عمالً بأحكام المادة 130من االتفاقية الرابعة ما لم تلق رفاتهم ومدافنهم معاملة أفضل
عمالً بأحكام االتفاقيات وهذا الملحق " البروتوكول".
 -2يجب على األطراف السامية المتعاقدة التي توجد في أراضيها ،كيفما تكون الحال،
مواقع أخرى تضم رفات أشخاص توفوا بسبب االشتباكات أو أثناء االحتالل أو االعتقال أن
تعقد حالما تسمح بذلك الظروف والعالقات بين األطراف المتخاصمة اتفاقيات بغية:
أ) تسهيل وصول أسر الموتى وممثلي الدوائر الرسمية لتسجيل القبور إلى مدافن الموتى
واتخاذ الترتيبات العملية بشأن ذلك.
ب) تأمين حماية هذه المدافن وصيانتها بصورة مستمرة.
ج) تسهيل عودة رفات الموتى وأمتعتهم الشخصية إلى وطنهم إذا ما طلب ذلك هذا البلد،
أو طلبه أقرب الناس إلى المتوفي ولم يعترض هذا البلد.
 -3يجوز للطرف السامي المتعاقد الذي تقع في أراضيه مدافن ،عند عدم توفر االتفاقيات
المنصوص عليها في الفقرة الثانية (ب) أو (ج) ولم يرغب بلد هؤالء الموتى أن يتكفل بنفقات
صيانة هذه المدافن أن يعرض تسهيل إعادة رفات هؤالء الموتى إلى بالدهم وإذا لم يتم قبول
هذا العرض أن يتخذ الترتيبات التي تنص عليها قوانينه المتعلقة بالمقابر والمدافن وذلك بعد
إخطار البلد المعني وفقا ً لألصول المرعية.
 -4يسمح للطرف السامي المتعاقد الذي تقع في أراضيه المدافن المشار إليها في هذه المادة
إخراج الرفات في الحاالت التالية فقط:
أ) في الحاالت المنصوص عليها في الفقرتين الثانية (ج) والثالثة.
ب) إذا كان إخراج هذه الرفات يشكل ضرورة ملحة تتعلق بالصالح العام بما في ذلك
المقتضيات الطبية ومقتضيات التحقيق .ويجب على الطرف السامي المتعاقد في جميع األحوال
عدم انتهاك رفات الموتى وإبالغ بلدهم األصلي عن عزمه على إخراج هذه الرفات وإعطاء
اإليضاحات عن الموقع المزمع إعادة الدفن فيه.

20

الباب الثالث :أساليب ووسائل القتال والوضع القانوني للمقاتل وألسير
الحرب

القسم األول :أساليب ووسائل القتال
المــادة :35قواعد أساسية
 -1إن حق أطراف أي نزاع مسلح في اختيار أساليب ووسائل القتال ليس حقا ً ال تقيده قيود.
 -2يحظر استخدام األسلحة والقذائف والمواد ووسائل القتال التي من شأنها إحداث إصابات
أو آالم ال مبرر لها.
 -3يحظر استخدام وسائل أو أساليب للقتال ،يقصد بها أو قد يتوقع منها أن تلحق بالبيئة
الطبيعية أضرارا ً بالغة واسعة االنتشار وطويلة األمد.
المــادة :36األسلحة الجديدة
يلتزم أي طرف سام متعاقد ،عند دراسة أو تطوير أو اقتناء سالح جديد أو أداة للحرب أو
اتباع أسلوب للحرب ،بأن يتحقق مما إذا كان ذلك محظورا ً في جميع األحوال أو في بعضها
بمقتضى هذا الملحق " البروتوكول " أو أية قاعدة أخرى من قواعد القانون الدولي التي يلتزم
بها الطرف السامي المتعاقد.
المــادة :37حظر الغدر
 -1يحظر قتل الخصم أو إصابته أو أسره باللجوء إلى الغدر .وتعتبر من قبيل الغدر تلك
األفعال ال تي تستثير ثقة الخصم مع تعمد خيانة هذه الثقة وتدفع الخصم إلى االعتقاد بأن له
الحق في أو أن عليه التزاما ً بمنح الحماية طبقا ً لقواعد القانون الدولي التي ت طبق في
المنازعات المسلحة .وتعتبر األفعال التالية أمثلة على الغدر:
أ) التظاهر بنية التفاوض تحت علم الهدنة أو االستسالم.
ب) التظاهر بعجز من جروح أو مرض.
ج) التظاهر بوضع المدني غير المقاتل.
د) التظاهر بوضع يكفل الحماية وذلك باستخدام شارات أو عالمات أو أزياء محايدة خاصة
باألمم المتحدة أو بإحدى الدول المحايدة أو بغيرها من الدول التي ليست طرفا ً في النزاع.
-2خدع ال حرب ليست محظورة .وتعتبر من خدع الحرب األفعال التي ال تعد من أفعال
الغدر ألنها ال تستثير ثقة الخصم في الحماية التي يقرها القانون الدولي ،والتي تهدف إلى
تضليل الخصم أو استدراجه إلى المخاطرة ولكنها ال تخل بأية قاعدة من قواعد ذلك القانون
التي تطبق في النزاع المسلح .وتعتبر األفعال التالية أمثلة على خدع الحرب :استخدام أساليب
التمويه واإليهام وعمليات التضليل وترويج المعلومات الخاطئة.
21

المــادة :38الشارات المعترف بها
 -1يحظر إساءة استخدام الشارة المميزة للصليب األحمر أو الهالل األحمر أو األسد
والشمس األحمرين ،أو أية شارات أو عالمات أو إشارات أخرى تنص عليها االتفاقيات أو
هذا الملحق " البروتوكول " .كما يحظر في النزاع المسلح تعمد إساءة استخدام ما هو معترف
به دوليا ً من شارات أو عالمات أو إشارات حامية أخرى ويدخل في ذلك علم الهدنة والشارات
الحامية لألعيان الثقافية.
 -2يحظر استخدام الشارة المميزة لألمم المتحدة إال على النحو الذي تجيزه تلك المنظمة.
المــادة :39العالمات الدالة على الجنسية
 -1يحظر في أي نزاع مسلح استخدام األعالم أو استخدام العالمات أو الشارات أو األزياء
العسكرية الخاصة بالدول المحايدة أو غيرها من الدول التي ليست طرفا ً في النزاع.
 -2يحظر استخدام األعالم أو استخدام العالمات أو الشارات أو األزياء العسكرية المتعلقة
بالخصم أثناء الهجمات أو لتغطية أو تسهيل أو حماية أو عرقلة العمليات العسكرية.
 -3ال يخل أي من أحكام هذه المادة أو الفقرة األولى (د) من المادة ( )20بقواعد القانون
الدولي السارية والمعترف بها بصفة عامة والتي تطبق على التجسس أو على استخدام األعالم
أثناء إدارة النزاع المسلح في البحر.
المــادة :40اإلبقاء على الحياة
يحظر األمر بعدم إبقاء أحد على قيد الحياة ،أو تهديد الخصم بذلك ،أو إدارة األعمال
العدائية على هذا األساس.
المــادة :41حماية العدو العاجز عن القتال
 -1ال يجوز أن يكون الشخص العاجز عن القتال أو الذي يعترف بأنه كذلك لما يحيط به
من ظروف ،محالً للهجوم.
 -2يعد الشخص عاجزا ً عن القتال إذا:
أ) وقع في قبضة الخصم.
ب) أو أفصح بوضوح عن نيته في االستسالم.
ج) أو فقد الوعي أو أصبح عاجزا ً على نحو آخر بسبب جروح أو مرض ومن ثم غير
قادر على الدفاع عن نفسه .شريطة أن يحجم في أي من هذه الحاالت عن أي عمل عدائي وأال
يحاول الفرار.
 -3يطلق سراح األشخاص الذين تحق لهم حماية أسرى الحرب الذين يقعون في قبضة
الخصم في ظروف قتال غير عادية تحول دون إجالئهم على النحو المذكور في الباب الثالث
من القسم األول من االتفاقية الثالثة ،ويجب أن تتخذ كافة االحتياطات المستطاعة لتأمين
سالمتهم.
22

المــادة :42مستقلو الطائرات
 -1ال يجوز أن يكون أي شخص هابط بالمظلة من طائرة مكروبة محالً للهجوم أثناء
هبوطه.
 -2تتاح ألي شخص هابط بالمظلة من طائرة مكروبة فرصة لالستسالم لدى وصوله
األرض في إقليم يسيطر عليه الخصم ،وذلك قبل أن يصير محالً للهجوم ما لم يتضح أنه
يقارف عمالً عدائيا ً.
 -3ال تسري الحماية التي تنص عليها هذه المادة على القوات المحمولة جوا ً.

القسم الثاني :الوضع القانوني للمقاتل وألسير الحرب
المــادة :43القوات المسلحة
 -1تتكون القوات المسلحة لطرف النزاع من كافة القوات المسلحة والمجموعات والوحدات
النظامية التي تكون تحت قيادة مسئولة عن سلوك مرؤوسيها قبل ذلك الطرف حتى ولو كان
ذلك الطرف ممثالً بحكومة أو بسلطة ال يعترف الخصم بها .ويجب أن تخضع مثل هذه القوات
المسلحة لنظام داخلي يكفل فيما يكفل اتباع قواعد القانون الدولي التي تطبق في النزاع المسلح.
 -2يعد أفراد القوات المسلحة لطرف النزاع (عدا أفراد الخدمات الطبية والوعاظ الذين
تشملهم المادة 33من االتفاقية الثالثة) مقاتلين بمعنى أن لهم حق المساهمة المباشرة في األعمال
العدائية.
 -3إذا ضمت القوات المسلحة لطرف في نزاع هيئة شبه عسكرية مكلفة بفرض احترام
القانون وجب عليه إخطار أطراف النزاع األخرى بذلك.
المــادة :44المقاتلون وأسرى الحرب
-1يعد كل مقاتل ممن وصفتهم المادة 43أسير حرب إذا ما وقع في قبضة الخصم.
 -2يلتزم جميع المقاتلين بقواعد القانون الدولي التي تطبق في المنازعات المسلحة بيد أن
مخالفة هذه األحكام ال تحرم المقاتل حقه في أن يعد مقاتالً ،أو أن يعد أسير حرب إذا ما وقع
في قبضة الخصم ،وذلك باستثناء ما تنص عليه الفقرتان الثالثة والرابعة من هذه المادة.
 -3يلتزم المقاتلون ،إزكاء لحماية المدنيين ضد آثار األعمال العدائية ،أن يميزوا أنفسهم
عن السكان المدنيين أثناء اشتباكهم في هجوم أو في عملية عسكرية تجهز للهجوم .أما وهناك
من مواقف المنازعات المسلحة ما ال يملك فيها المقاتل المسلح أن يميز نفسه على النحو
المرغوب ،فإنه يبقى عندئذ محتفظا ً بوضعه كمقاتل شريطة أن يحمل سالحه علنا ً في مثل هذه
المواقف:
أ) أثناء أي اشتباك عسكري.
ب) طوال ذلك الوقت الذي يبقى خالله مرئيا ً للخصم على مدى البصر أثناء انشغاله بتوزيع
القوات في مواقعها استعدادا ً للقتال قبيل شن هجوم عليه أن يشارك فيه .وال يجوز أن تعتبر
23

األفعال التي تطابق شروط هذه الفقرة من قبيل الغدر في معنى الفقرة األولى (ج) من المادة
.37
 -4يخل المقاتل الذي يقع في قبضة الخصم ،دون أن يكون قد استوفى المتطلبات
المنصوص عليها في الجملة الثانية من الفقرة الثانية ،بحقه في أن يعد أسير حرب ولكنه يمنح
–رغم ذلك– حماية تماثل من كافة النواحي تلك التي تضفيها االتفاقية الثالثة وهذا الملحق "
البروتوكول " على أسرى الحرب .وتشمل تلك الحماية ضمانات مماثلة لتلك التي تضفيها
االتفاقية الثالثة على أسير الحرب عند محاكمة هذا األسير أو معاقبته على جريمة ارتكبها.
 -5ال يفقد أي مقاتل يقع في قبضة الخصم ،دون أن يكون مشتبكا ً في هجوم أو في عملية
عسكرية تجهز للهجوم ،حقه في أن يعد مقاتالً أو أسير حرب ،استنادا ً إلى ما سبق أن قام به
من نشاط.
 -6ال تمس هذه المادة حق أي شخص في أن يعد أسير حرب طواعية للمادة الرابعة من
االتفاقية الثالثة.
 -7ال يقصد بهذه المادة أن تعدل ما جرى عليه عمل الدول المقبول في عمومه بشأن ارتداء
الزي العسكري بمعرفة مقاتلي طرف النزاع المعينين في الوحدات النظامية ذات الزي
الخاص.
 -8يكون لكافة أفراد القوات المسلحة التابعة لطرف في نزاع ،كما عرفتهم المادة ()43
من هذا الملحق " البروتوكول" ،وذلك باإلضافة إلى فئات األشخاص المذكورين في المادة
( )13من االتفاقيتين األولى والثانية ،الحق في الحماية طبقا ً لتلك االتفاقيات إذا ما أصيبوا أو
مرضوا أو –في حالة االتفاقية الثانية– إذا ما نكبوا في البحار أو في أية مياه أخرى.
المــادة :45حماية األشخاص الذين شاركوا في األعمال العدائية
 -1يفترض في الشخص الذي يشارك في األعمال العدائية ويقع في قبضة الخصم أنه أسير
حرب ،ومن ثم فإنه يتمتع بحماية االتفاقية الثالثة إذا ادعى أنه يستحق وضع أسير الحرب ،أو
إذا تبين أنه يستحق مثل هذا الوضع ،أو إذا ما ادعى الطرف الذي يتبعه هذا الشخص ،نيابة
عنه ،باستحقاقه مثل هذا الوضع ،وذلك عن طريق إبالغ الدولة التي تحتجزه أو الدولة الحامية.
ويظل هذا الشخص متمتعا ً بوضع أسير الحرب إذا ما ثار شك حول استحقاقه لهذا الوضع
وبالتالي يبقى مستفيدا ً من حماية االتفاقية الثالثة وهذا اللحق "البروتوكول" حتى ذلك الوقت
الذي تفصل في وضعه محكمة مختصة.
 -2يحق للشخص الذي يقع في قبضة الخصم ،إذا ما رأى هذا الخصم وجوب محاكمته عن
جريمة ناجمة عن األعمال العدائية ،أن يثبت حقه في وضع أسير الحرب أمام محكمة قضائية
وأن يطلب البت في هذه المسألة ،وذلك إذا لم يعامل كأسير حرب .ويجب أن يتم هذا البت قبل
إجراء المحاكمة عن الجريمة كلما سمحت بذلك اإلجراءات المعمول بها .ويكون لممثلي الدولة
الحامية الحق في حضور اإلجراءات التي يجرى أثناءها البت في هذا الموضوع ما لم تتطلب
دواعي أمن الدولة اتخاذ هذه اإلجراءات استثناء بصفة سرية .وتقوم الدولة الحاجزة في مثل
هذه الحالة بإخطار الدولة الحامية بذلك.
24

 -3يحق لكل شخص شارك في األعمال العدائية وال يستأهل وضع أسير الحرب وال يتمتع
بمعاملة أفضل وفقا ً ألحكام االتفاقية الرابعة أن يستفيد من الحماية المنصوص عليها في المادة
( )75من هذا اللحق "البروتوكول" .كما يحق لهذا الشخص في اإلقليم المحتل ممارسة حقوقه
في االتصال وفقا ً لالتفاقية الرابعة مع عدم اإلخالل بأحكام المادة الخامسة من تلك االتفاقية،
وذلك ما لم يكن قد قبض عليه باعتباره جاسوسا ً.
المــادة :46الجواسيس
 -1إذا وقع أي فرد في القوات المسلحة لطرف في النزاع في قبضة الخصم أثناء مقارنته
للتجسس فال يكون له الحق في التمتع بوضع أسير الحرب ويجوز أن يعامل كجاسوس وذلك
بغض النظر عن أي نص آخر في االتفاقيات وهذا اللحق " البروتوكول".
 -2ال يعد مقارفا ً للتجسس فرد القوات المسلحة لطرف في النزاع الذي يقوم بجمع أو يحاول
جمع معلومات لصالح ذلك الطرف في إقليم يسيطر عليه الخصم إذا ارتدى زي قواته المسلحة
أثناء أدائه لهذا العمل.
 -3ال يعد مقارفا ً للتجسس فرد القوات المسلحة لطرف في النزاع الذي يقيم في إقليم يحتله
الخصم والذي يقوم لصالح الخصم الذي يتبعه بجمع أو محاولة جمع معلومات ذات قيمة
عسكرية داخل ذلك اإلقليم ،ما لم يرتكب ذلك عن طريق عمل من أعمال الزيف أو تعمد
التخفي .وال يفقد المقيم ،فضالً على ذلك ،حقه في التمتع بوضع أسير الحرب وال يجوز أن
يعامل كجاسوس إال إذا قبض عليه أثناء مقارفته للجاسوسية.
 -4ال يفقد فرد القوات المسلحة لطرف في النزاع غير مقيم في اإلقليم الذي يحتله الخصم
وال يقارف الجاسوسية في ذلك اإلقليم حقه في التمتع بوضع أسير الحرب وال يجوز أن يعامل
كجاسوس ما لم يقبض عليه قبل لحاقه بالقوات المسلحة التي ينتمي إليها.
المــادة :47المرتزقــة
 -1ال يجوز للمرتزق التمتع بوضع المقاتل أو أسير الحرب.
 -2المرتزق هو أي شخص:
أ) يجرى تجنيده خصيصاً ،محليا ً أو في الخارج ،ليقاتل في نزاع مسلح،
ب) يشارك فعالً ومباشرة في األعمال العدائية،
ج) يحفزه أساسا ً إلى االشتراك في األعمال العدائية ،الرغبة في تحقيق مغنم شخصي،
ويبذل له فعالً من قبل طرف في النزاع أو نيابة عنه وعد بتعويض مادي يتجاوز بإفراط ما
يوعد به المقاتلون ذوو الرتب والوظائف المماثلة في القوات المسلحة لذلك الطرف أو ما يدفع
لهم،
د) وليس من رعايا طرف في النزاع وال متوطنا ً بإقليم يسيطر عليه أحد أطراف النزاع،
هـ) ليس عضوا ً في القوات المسلحة ألحد أطراف النزاع،

25

و) وليس موفدا ً في مهمة رسمية من قبل دولة ليست طرفا ً في النزاع بوصفه عضوا ً في
قواتها المسلحة.

الباب الرابع :السكان المدنيون

القسم األول :الحماية العامة من آثار القتال
الفصل األول :القاعدة األساسية ومجال التطبيق
المــادة :48قاعدة أساسية
تعمل أطراف النزاع على التمييز بين السكان المدنيين والمقاتلين وبين األعيان المدنية
واألهداف العسكرية ،ومن ثم توجه عملياتها ضد األهداف العسكرية دون غيرها ،وذلك من
أجل تأمين احترام وحماية السكان المدنيين واألعيان المدنية.
المــادة :49تعريف الهجمات ومجال التطبيق
 -1تعني "الهجمات" أعمال العنف الهجومية والدفاعية ضد الخصم.
 -2تنطبق أحكام هذا اللحق "البروتوكول" المتعلقة بالهجمات على كافة الهجمات في أي
إقليم تشن منه بما في ذلك اإلقليم الوطني ألحد أطراف النزاع والواقع تحت سيطرة الخصم.
 -3تسري أحكام هذا القسم على كل عملية حربية في البر كانت أم في الجو أم في البحر
قد تصيب السكان المدنيين أو األفراد المدنيين أو األعيان المدنية على البر .كما تنطبق على
كافة الهجمات الموجهة من البحر أو من الجو ضد أهداف على البر ولكنها ال تمس بطريقة
أخرى قواعد القانون الدولي التي تطبق على النزاع المسلح في البحر أو في الجو.
 -4تعد أحكام هذا القسم إضافة إلى القواعد المتعلقة بالحماية اإلنسانية التي تحتويها
االتفاقية الرابعة ،وعلى األخص الباب الثاني منها ،واالتفاقيات الدولية األخرى الملزمة
لألطراف السامية المتعاقدة وكذا قواعد القانون الدولي المتعلقة بحماية األشخاص واألعيان
المدنية في البر والبحر والجو ضد آثار األعمال العدائية.

الفصل الثاني :األشخاص المدنيون والسكان المدنيون
المــادة :50تعريف األشخاص المدنيين والسكان المدنيين
 -1المدني هو أي شخص ال ينتمي إلى فئة من فئات األشخاص المشار إليها في البنود
األول والثاني والثالث والسادس من الفقرة (أ) من المادة الرابعة من االتفاقية الثالثة والمادة
 43من هذا اللحق "البروتوكول" .وإذا ثار الشك حول ما إذا كان شخص ما مدنيا ً أم غير مدني
فإن ذلك الشخص يعد مدنيا ً.
26

 -2يندرج في السكان المدنيين كافة األشخاص المدنيين.
 -3ال يجرد السكان المدنيون من صفتهم المدنية وجود أفراد بينهم ال يسري عليهم تعريف
المدنيين.
المــادة :51حماية السكان المدنيين
 -1يتمتع السكان المدنيون واألشخاص المدنيون بحماية عامة ضد األخطار الناجمة عن
العمليات العسكرية ويجب ،إلضفاء فعالية على هذه الحماية مراعاة القواعد التالية دوما ً
باإلضافة إلى القواعد الدولية األخرى القابلة للتطبيق.
 -2ال يجوز أن يكون السكان المدنيون بوصفهم هذا وكذا األشخاص المدنيون محالً
للهجوم .وتحظر أعمال العنف أو التهديد به الرامية أساسا ً إلى بث الذعر بين السكان المدنيين.
 -3يتمتع األشخاص المدنيون بالحماية التي يوفرها هذا القسم ما لم يقوموا بدور مباشر
في األعمال العدائية وعلى مدى الوقت الذي يقومون خالله بهذا الدور.
 -4تحظر الهجمات العشوائية ،وتعتبر هجمات عشوائية :
أ) تلك التي ال توجه إلى هدف عسكري محدد،
ب) أو تلك التي تستخدم طريقة أو وسيلة للقتال ال يمكن أن توجه إلى هدف عسكري
محدد،
ج) أو تلك التي تستخدم طريقة أو وسيلة للقتال ال يمكن حصر آثارها على النحو الذي
يتطلبه هذا اللحق "البروتوكول" ،ومن ثم فإن من شأنها أن تصيب ،في كل حالة كهذه ،األهداف
العسكرية واألشخاص المدنيين أو األعيان المدنية دون تمييز.
 -5تعتبر األنواع التالية من الهجمات ،من بين هجمات أخرى ،بمثابة هجمات عشوائية:
أ) الهجوم قصفا ً بالقنابل ،أيا ً كانت الطرق والوسائل ،الذي يعالج عددا ً من األهداف
العسكرية الواضحة التباعد والتميز بعضها عن البعض اآلخر والواقعة في مدينة أو بلدة أو
قرية أو منطقة أخرى تضم تركزا ً من المدنيين أو األعيان المدنية ،على أنها هدف عسكري
واحد،
ب) والهجوم الذي يمكن أن يتوقع منه أن يسبب خسارة في أرواح المدنيين أو إصابة بهم
أو أضرارا ً باألعيان المدنية ،أو أن يحدث خلطا ً من هذه الخسائر واألضرار ،يفرط في تجاوز
ما ينتظر أن يسفر عنه ذلك الهجوم من ميزة عسكرية ملموسة ومباشرة.
 -6تحظر هجمات الردع ضد السكان المدنيين أو األشخاص المدنيين.
-7ال يجوز التوسل بوجود السكان المدنيين أو األشخاص المدنيين أو تحركاتهم في حماية
نقاط أو مناطق معينة ضد العمليات العسكرية والسيما في محاولة درء الهجوم عن األهداف
العسكرية أو تغطية أو تحبيذ أو إعاقة العمليات العسكرية .وال يجوز أن يوجه أطراف النزاع
تحركات السكان المدنيين أو األشخاص المدنيين بقصد محاولة درء الهجمات عن األهداف
العسكرية أو تغطية العمليات العسكرية.
27

 -8ال يعفي خرق هذه المحظورات أطراف النزاع من التزاماتهم القانونية حيال السكان
المدنيين واألشخاص المدنيين بما في ذلك االلتزام باتخاذ اإلجراءات الوقائية المنصوص عليها
في المادة .57

الفصل الثالث :األعيان المدنية
المــادة :52الحماية العامة لألعيان المدنية
 -1ال تكون األعيان المدنية محالً للهجوم أو لهجمات الردع .واألعيان المدنية هي كافة
األعيان التي ليست أهدافا ً عسكرية وفقا ً لما حددته الفقرة الثانية.
 -2تقصر الهجمات على األهداف العسكرية فحسب .وتنحصر األهداف العسكرية فيما
يتعلق باألعيان على تلك التي تسهم مساهمة فعالة في العمل العسكري سواء كان ذلك بطبيعتها
أم بموقعها أم بغايتها أم باستخدامها ،والتي يحقق تدميرها التام أو الجزئي أو االستيالء عليها
أو تعطيلها في الظروف السائدة حينذاك ميزة عسكرية أكيدة.
-3إذا ثار الشك حول ما إذا كانت عين ما تكرس عادة ً ألغراض مدنية مثل مكان العبادة
أو منزل أو أي مسكن آخر أو مدرسة ،إنما تستخدم في تقديم مساهمة فعالة للعمل العسكري،
فإنه يفترض أنها ال تستخدم كذلك.
المــادة :53حماية األعيان الثقافية وأماكن العبادة
تحظر األعمال التالية ،وذلك دون اإلخالل بأحكام اتفاقية الهاي المتعلقة بحماية األعيان
الثقافية في حالة النزاع المسلح المعقودة بتاريخ 14آيار /مايو 1954وأحكام المواثيق الدولية
األخرى الخاصة بالموضوع :
أ) ارتكاب أي من األعمال العدائية الموجهة ضد اآلثار التاريخية أو األعمال الفنية أو
أماكن العبادة التي تشكل التراث الثقافي أو الروحي للشعوب،
ب) استخدام مثل هذه األعيان في دعم المجهود الحربي،
ج) اتخاذ مثل هذه األعيان محالً لهجمات الردع.
المــادة :54حماية األعيان والمواد التي ال غنى عنها لبقاء السكان المدنيين
 -1يحظر تجويع المدنيين كأسلوب من أساليب الحرب.
 -2يحظر مهاجمة أو تدمير أو نقل أو تعطيل األعيان والمواد التي ال غنى عنها لبقاء
السكان المدنيين ومثالها المواد الغذائية والمناطق الزراعية التي تنتجها والمحاصيل والماشية
ومرافق مياه الشرب وشبكاتها وأشغال الري ،إذا تحدد القصد من ذلك في منعها عن السكان
المدنيين أو الخصم لقيمتها الحيوية مهما كان الباعث سواء كان بقصد تجويع المدنيين أم لحملهم
على النزوح أم ألي باعث آخر.
 -3ال يطبق الحظر الوارد في الفقرة الثانية على ما يستخدمه الخصم من األعيان والمواد
التي تشملها تلك الفقرة:
28

أ) زادا ً ألفراد قواته المسلحة وحدهم،
ب) أو إن لم يكن زادا ً فدعما ً مباشرا ً لعمل عسكري شريطة أال تتخذ مع ذلك حيال هذه
األعيان والمواد في أي حال من األحوال إجراءات قد يتوقع أن تدع السكان المدنيين بما ال
يغني عن مأكل ومشرب على نحو يسبب مجاعتهم أو يضطرهم إلى النزوح،
 -4ال تكون هذه األعيان والمواد محالً لهجمات الردع.
 -5يسمح ،مراعاة للمتطلبات الحيوية ألي طرف في النزاع من أجل الدفاع عن إقليمه
الوطني ضد الغزو ،بأن يضرب طرف النزاع صفحا ً عن الحظر الوارد في الفقرة الثانية في
نطاق مثل ذلك اإلقليم الخاضع لسيطرته إذا أملت ذلك ضرورة عسكرية ملحة.
المــادة :55حماية البيئة الطبيعية
 -1تراعى أثناء القتال حماية البيئة الطبيعية من األضرار البالغة واسعة االنتشار وطويلة
األمد .وتتضمن هذه الحماية حظر استخدام أساليب أو وسائل القتال التي يقصد بها أو يتوقع
منها أن تسبب مثل هذه األضرار بالبيئة الطبيعية ومن ثم تضر بصحة أو بقاء السكان.
 -2تحظر هجمات الردع التي تشن ضد البيئة الطبيعية.
المــادة :56حماية األشغال الهندسية والمنشآت المحتوية على قوى خطرة
 -1ال تكون األشغال الهندسية أو المنشآت التي تحوي قوى خطرة أال وهي السدود
والجسور والمحطات النووية لتوليد الطاقة الكهربية محالً للهجوم ،حتى ولو كانت أهدافا ً
عسكرية ،إذا كان من شأن مثل هذا الهجوم أن يتسبب في انطالق قوى خطرة ترتب خسائر
فادحة بين السكان المدنيين .كما ال يجوز تعريض األهداف العسكرية األخرى الواقعة عند هذه
األشغال الهندسية أو المنشآت أو على مقربة منها للهجوم إذا كان من شأن مثل هذا الهجوم أن
يتسبب في انطالق قوى خطرة من األشغال الهندسية أو المنشآت ترتب خسائر فادحة بين
السكان المدنيين.
-2تتوقف الحماية الخاصة ضد الهجوم المنصوص عليه بالفقرة األولى في الحاالت
التالية:
أ) فيما يتعلق بالسدود أو الجسور ،إذا استخدمت في غير استخداماتها العادية دعما ً
للعمليات العسكرية على نحو منتظم وهام ومباشر ،وكان مثل هذا الهجوم هو السبيل الوحيد
المستطاع إلنهاء ذلك الدعم،
ب) فيما يتعلق بالمحطات النووية لتوليد الكهرباء ،إذا وفرت هذه المحطات الطاقة
الكهربية لدعم العمليات العسكرية على نحو منتظم وهام ومباشر ،وكان مثل هذا الهجوم هو
السبيل الوحيد المستطاع إلنهاء مثل هذا الدعم،
ج) فيما يتعلق باألهداف العسكرية األخرى الواقعة عند هذه األعمال الهندسية أو المنشآت
أو على مقربة منها ،إذا استخدمت في دعم العمليات العسكرية على نحو منتظم وهام ومباشر،
وكان مثل هذا الهجوم هو السبيل الوحيد المستطاع إلنهاء مثل هذا الدعم.

29

-3يظل السكان المدنيون واألفراد المدنيون ،في جميع األحوال ،متمتعين بكافة أنواع
الحماية التي يكفلها لهم القانون الدولي ،بما في ذلك الحماية التي توفرها التدابير الوقائية
المنصوص عليها في المادة .57فإذا توقفت الحماية أو تعرض أي من األشغال الهندسية أو
المنشآت أو األهداف العسكرية المذكورة في الفقرة األولى للهجوم تتخذ جميع االحتياطات
العملية لتفادي انطالق القوى الخطرة.
 -4يحظر اتخاذ أي من األشغال الهندسية أو المنشآت أو األهداف العسكرية المذكورة
في الفقرة األولى ،هدفا ً لهجمات الردع.
 -5تسعى أطراف النزاع إلى تجنب إقامة أية أهداف عسكرية على مقربة من األشغال
اله ندسية أو المنشآت المذكورة في الفقرة األولى ويسمح مع ذلك بإقامة المنشآت التي يكون
القصد الوحيد منها الدفاع عن األشغال الهندسية أو المنشآت المتمتعة بالحماية ضد الهجوم.
يجب أال تكون هي بذاتها هدفا ً للهجوم بشرط عدم استخدامها في األعمال العدائية ما لم يكن
ذلك قياما ً بالعمليات الدفاعية الالزمة للرد على الهجمات ضد األشغال الهندسية أو المنشآت
المحمية ،وكان تسليحها قاصرا ً على األسلحة القادرة فقط على صد أي عمل عدائي ضد
األشغال الهندسية أو المنشآت المحمية.
 -6تعمل األطراف السامية المتعاقدة وأطراف النزاع على إبرام المزيد من االتفاقات فيما
بينها ،لتوفير حماية إضافية لألعيان التي تحوي قوى خطرة.
-7يجوز لألطراف ،بغية تيسير التعرف على األعيان المشمولة بحماية هذه المادة أن تسم
األعيان هذه بعالمة خاصة تتكون من مجموعة من ثالث دوائر برتقالية زاهية توضع على
المحور ذاته حسبما هو محدد في المادة ( )16من الملحق رقم ( )1لهذا اللحق "البروتوكول".
وال يعفي عدم وجود هذا الوسم أي طرف في النزاع من التزاماته بمقتضى هذه المادة بأي
حال من األحوال.

الفصل الرابع :التدابير الوقائية
المــادة :57االحتياطات أثناء الهجوم
 -1تبذل رعاية متواصلة في إدارة العمليات العسكرية ،من أجل تفادي السكان المدنيين
واألشخاص واألعيان المدنية.
 -2تتخذ االحتياطات التالية فيما يتعلق بالهجوم:
أ) يجب على من يخطط لهجوم أو يتخذ قرار بشأنه:
أوال :أن يبذل ما في طاقته عمليا ً للتحقق من أن األهداف المقرر مهاجمتها ليست أشخاصا ً
مدنيين أو أعيانا ً مدنية وأنها غير مشمولة بحماية خاصة ،ولكنها أهداف عسكرية في منطوق
الفقرة الثانية من المادة ،52ومن أنه غير محظور مهاجمتها بمقتضى أحكام هذا اللحق
"البروتوكول".

30

ثانياً :أن يتخذ جم يع االحتياطات المستطاعة عند تخير وسائل وأساليب الهجوم من أجل
تجنب إحداث خسائر في أرواح المدنيين ،أو إلحاق اإلصابة بهم أو األضرار باألعيان المدنية،
وذلك بصفة عرضية ،وعلى أي األحوال حصر ذلك في أضيق نطاق.
ثالثاً :أن يمتنع عن اتخاذ قرار بشن أي هجوم قد يتوقع منه ،بصفة عرضية ،أن يحدث
خسائر في أرواح المدنيين أو إلحاق اإلصابة بهم ،أو األضرار باألعيان المدنية ،أو أن يحدث
خلطا ً من هذه الخسائر واألضرار ،مما يفرط في تجاوز ما ينتظر أن يسفر عنه ذلك الهجوم
من ميزة عسكرية ملموسة ومباشرة.
ب) يلغى أو يعلق أي هجوم إذا تبين أن الهدف ليس هدفا ً عسكريا ً أو أنه مشمول بحماية
خاصة أو أن الهجوم قد يتوقع منه أن يحدث خسائر في أرواح المدنيين أو إلحاق اإلصابة بهم،
أو األضرار باألعيان المدنية ،أو أن يحدث خلطا ً من هذه الخسائر واألضرار ،وذلك بصفة
عرضية ،تفرط في تجاوز ما ينتظر أن يسفر عنه ذلك الهجوم من ميزة عسكرية ملموسة
ومباشرة،
ج) يوجه إنذار مسبق وبوسائل مجدية في حالة الهجمات التي قد تمس السكان المدنيين،
ما لم تحل الظروف دون ذلك.
-3ينبغي أن يكون الهدف الواجب اختياره حين يكون الخيار ممكنا ً بين عدة أهداف
عسكرية للحصول على ميزة عسكرية مماثلة ،هو ذلك الهدف الذي يتوقع أن يسفر الهجوم
عليه عن إحداث أقل قدر من األخطار على أرواح المدنيين واألعيان المدنية.
 -4يتخذ كل طرف في النزاع كافة االحتياطات المعقولة عند إدارة العمليات العسكرية
في البحر أو في الجو ،وفقا ً لما له من حقوق وما عليه من واجبات بمقتضى قواعد القانون
الدولي التي تطبق في المنازعات المسلحة ،لتجنب إحداث الخسائر في أرواح المدنيين وإلحاق
الخسائر بالممتلكات المدنية.
 -5ال يجوز تفسير أي من أحكام هذه المادة بأنه يجيز شن أي هجوم ضد السكان المدنيين
أو األشخاص المدنيين أو األعيان المدنية.
المــادة :58االحتياطات ضد أثار الهجوم
تقوم أطراف النزاع ،قدر المستطاع ،بما يلي :
(أ) السعي جاهدة إلى نقل ما تحت سيطرتها من السكان المدنيين واألفراد المدنيين
واألعيان المدنية بعيدا ً عن المناطق المجاورة لألهداف العسكرية ،وذلك مع عدم اإلخالل
بالمادة 49من االتفاقية الرابعة،
(ب) تجنب إقامة أهداف عسكرية داخل المناطق المكتظة بالسكان أو بالقرب منها،
(ج) اتخاذ االحتياطات األخرى الالزمة لحماية ما تحت سيطرتها من سكان مدنيين
وأفراد وأعيان مدنية من
األخطار الناجمة عن العمليات العسكرية.

31

الفصل الخامس :مواقع ومناطق ذات حماية خاصة
المــادة :59المواقع المجردة من وسائل الدفاع
 -1يحظر على أطراف النزاع أن يهاجموا بأية وسيلة كانت المواقع المجردة من وسائل
الدفاع.
 -2يجوز للسلطات المختصة ألحد أطراف النزاع أن تعلن مكانا ً خاليا ً من وسائل الدفاع
في أي مكان آهل بالسكان يقع بالقرب من منطقة تماس القوات المسلحة أو داخلها .ويكون
مفتوحا ً لالحتالل من جانب الخصم ،موقعا ً مجردا ً من وسائل الدفاع .ويجب أن تتوافر في مثل
هذا الموقع الشروط التالية :
أ) أن يتم إجالء القوات المسلحة وكذلك األسلحة المتحركة والمعدات العسكرية المتحركة
عنه،
ب) أال تستخدم المنشآت أو المؤسسات العسكرية الثابتة استخداما ً عدائياً،
ج) أال ترتكب أية أعمال عدائية من قبل السلطات أو السكان،
د) أال يجري أي نشاط دعما ً للعمليات العسكرية.
-3ال تتعارض الشروط الواردة في الفقرة الثانية مع وجود أشخاص في هذا الموقع
مشمولين بحماية خاصة بمقتضى االتفاقيات وهذا اللحق "البروتوكول" ،وال مع بقاء قوات
للشرطة يقتصر الهدف من بقائها على الحفاظ على القانون والنظام.
 -4يوجه اإلعالن المنصوص عليه في الفقرة الثانية ،إلى الخصم ،وتحدد فيه وتبين بالدقة
الممكنة ،حدود الموقع المجرد من وسائل الدفاع .ويقر طرف النزاع الذي يوجه إليه هذا
اإلعالن ،باستالمه ويعامل الموقع على أنه موقع مجرد من وسائل الدفاع ،ما لم تكن الشروط
التي تتطلبها الفقرة الثانية غير مستوفاة فعالً ،وفي هذه الحالة يقوم بإبالغ ذلك فورا ً إلى الطرف
الذي أصدر اإلعالن .ويظل هذا الموقع ،حتى في حالة عدم استيفائه للشروط التي وضعتها
الفقرة الثانية ،متمتعا ً بالحماية التي تنص عليها األحكام األخرى لهذا اللحق "البروتوكول"
وقواعد القانون الدولي األخرى التي تطبق في المنازعات المسلحة.
 -5ي جوز ألطراف النزاع االتفاق على إنشاء مواقع مجردة من وسائل الدفاع حتى ولو
لم تستوف هذه المواقع الشروط التي تنص عليها الفقرة الثانية ،ويجب أن يحدد االتفاق وأن
يبين بالدقة الممكنة ،حدود الموقع المجرد من وسائل الدفاع ،كما يجوز أن ينص على وسائل
اإلشراف ،إذا لزم األمر.
 -6يجب على الطرف الذي يسيطر على موقع يشمله مثل هذا االتفاق أن يسمه قدر
اإلمكان بتلك العالمات التي قد يتفق عليها مع الطرف اآلخر ،على أن توضع بحيث يمكن
رؤيتها بوضوح وخاصة على المحيط الخارجي للموقع وعلى حدوده وعلى طرقه الرئيسية.
 -7يفقد أي موقع وضعه كموقع مجرد من وسائل الدفاع إذا لم يعد مستوفيا ً الشروط التي
وضعتها الفقرة الثانية أو االتفاق المشار إليه في الفقرة الخامسة .ويظل الموقع ،عند تحقق هذا

32

االحتمال ،متمتعا ً بالحماية التي تنص عليها األحكام األخرى لهذا اللحق "البروتوكول" وقواعد
القانون الدولي األخرى التي تطبق في المنازعات المسلحة.
المــادة : 60المناطق منزوعة السالح
 -1يحظر على أطراف النزاع مد عملياتهم العسكرية إلى مناطق تكون قد اتفقت على
إسباغ وضع المنطقة منزوعة السالح عليها إذا كان هذا المد منافيا ً ألحكام هذا االتفاق.
 -2يكون هذا االتفاق صريحاً ،ويجوز عقده شفاهة أو كتابة ،مباشرة أو عن طريق دولة
حامية أو أية منظمة إنسانية محايدة ويجوز أن يكون على شكل بالغات متبادلة ومتوافقة.
ويجوز عقد االتفاق في زمن السلم كما يجوز عقده بعد نشوب األعمال العدائية ويجب أن يحدد
ويبين بالدقة الممكنة ،حدود المنطقة منزوعة السالح وأن ينص على وسائل اإلشراف ،إذا لزم
األمر.
-3يكون محل هذا االتفاق عادة أي منطقة تفي بالشروط التالية :
أ) أن يتم إجالء جميع المقاتلين وكذلك األسلحة المتحركة والمعدات العسكرية المتحركة
عنها،
ب) أال تستخدم المنشآت والمؤسسات العسكرية الثابتة استخداما ً عدائياً،
ج) أال ترتكب أية أعمال عدائية من قبل السلطات أو السكان،
د) أن يتوقف أي نشاط يتصل بالمجهود الحربي.
وتتفق أطراف النزاع على التفسير الذي يعطى للشروط الوارد بالفقرة الفرعية (د) وعلى
األشخاص الذين يسمح لهم بدخول المنطقة منزوعة السالح فضالً على أولئك المشار إليهم في
الفقرة الرابعة.
 -4ال تتعارض الشروط الواردة في الفقرة الثالثة مع وجود أشخاص في هذه المنطقة
مشمولين بحماية خاصة بمقتضى االتفاقيات وهذا اللحق "البروتوكول" ،وال مع قوات للشرطة
يقتصر الهدف من بقائها على الحفاظ على القانون والنظام.
 -5يجب على الطرف الذي يسيطر على مثل هذه المنطقة أن يسمها ،قدر اإلمكان
بالعالمات التي قد يتفق عليها مع الطرف اآلخر ،على أن توضع بحيث يمكن رؤيتها بوضوح
وال سيما على المحيط الخارجي للمنطقة وعلى حدودها وعلى طرقها الرئيسية.
 -6ال يجوز ألي طرف من أطراف النزاع ،إذا اقترب القتال من منطقة منزوعة السالح،
وكانت أطراف النزاع قد اتفقت على جعلها كذلك ،أن يستخدم المنطقة في أغراض تتصل
بإدارة العمليات العسكرية أو أن ينفرد بإلغاء وضعها.
-7إذا ارتكب أحد أطراف النزاع انتهاكا ً جسيما ً ألحكام الفقرتين الثالثة والسادسة يعفى
الطرف اآلخر من التزاماته بمقتضى االتفاق الذي يسبغ على المنطقة وضع المنطقة منزوعة
السالح .فإذا تحقق هذا االحتمال ،تفقد المنطقة وضعها ،ولكنها تظل متمتعة بالحماية التي
توفرها األحكام األخرى لهذا اللحق "البروتوكول" وقواعد القانون الدولي األخرى التي تطبق
في المنازعات المسلحة.
33

الفصل السادس :الدفاع المدني
المــادة :61التعاريف ومجال التطبيق
يقصد بالتعابير التالية ألغراض هذا اللحق "البروتوكول" المعنى المبين قرين كل منها :
(أ) "الدفاع المدني" ،أداء بعض أو جميع المهام اإلنسانية الوارد ذكرها فيما يلي،
والرامية إلى حماية السكان المدنيين ضد أخطار األعمال العدائية أو الكوارث ومساعدتهم على
الفواق من آثارها الفورية ،كذلك تأمين الظروف الالزمة لبقائهم ،وهذه المهام هي :
 .1اإلنذار
 .2اإلجالء
.3تهيئة المخابئ
 .4تهيئة إجراءات التعتيم
 .5اإلنقاذ
 .6الخدمات الطبية ومن ضمنها اإلسعافات األولية والعون في المجال الديني
 .7مكافحة الحرائق
 .8تقصي المناطق الخطرة ووسمها بالعالمات
 .9مكافحة األوبئة والتدابير الوقائية المماثلة
 .10توفير المأوى والمؤن في حاالت الطوارئ
 .11المساعدة في حاالت الطوارئ إلعادة النظام والحفاظ عليه في المناطق المنكوبة
.12اإلصالحات العاجلة للمرافق العامة التي ال غنى عنها
.13مواراة الموتى في حاالت الطوارئ
.14المساعدة في الحفاظ على األعيان الالزمة للبقاء على قيد الحياة
.15أوجه النشاط المكملة الالزمة لالضطالع بأي من المهام السابق ذكرها ومن
ضمنها التخطيط والتنظيم على سبيل المثال ال الحصر
(ب) "أجهز ة الدفاع المدني" :المنشآت والوحدات األخرى التي تنظمها أو ترخص لها
السلطات المختصة ألحد أطراف النزاع لالضطالع بأي من المهام المذكورة في الفقرة (أ)
والتي تكرس وتستخدم لتلك المهام دون غيرها.
(ج)"أفراد أجهزة الدفاع المدني" :األشخاص الذين يخصصهم أحد أطراف النزاع لتأدية
المهام المذكورة بالفقرة (أ) دون غيرها من المهام ومن ضمنهم األفراد العاملون الذين تقصر
السلطة المختصة للطرف تعيينهم على إدارة هذه األجهزة فحسب.
(د)"لوازم" أجهزة الدفاع المدني :المعدات واإلمدادات ووسائل النقل التي تستخدمها هذه
األجهزة ألداء المهام المذكورة في الفقرة (أ).
34

المــادة :62الحماية العامة
 -1يجب احترام وحماية األجهزة المدنية للدفاع المدني وأفرادها ،وذلك دون اإلخالل
بأحكام هذا اللحق "البروتوكول" وعلى األخص أحكام هذا القسم ،ويحق لهؤالء األفراد
االضطالع بمهام الدفاع المدني المنوطة بهم ،إال في حالة الضرورة العسكرية الملحة.
 -2تطبق أيضا ً أحكام الفقرة األولى على المدنيين ،الذين يستجيبون –رغم عدم كونهم
من أفراد األجهزة المدنية للدفاع المدني– لنداء السلطات المختصة ويؤدون مهام الدفاع المدني
تحت إشرافها.
-3تسري المادة ( )52على المباني واللوازم التي تستخدم ألغراض الدفاع المدني وكذلك
المخابئ المخصصة للسكان المدنيين .وال يجوز تدمير األعيان المستخدمة ألغراض الدفاع
المدني ،أو تحويلها عن غرضها األصلي إال من قبل الطرف الذي يمتلكها.
المــادة :63الدفاع المدني في األراضي المحتلة
 -1تتلقى األجهزة المدنية للدفاع المدني في األراضي المحتلة التسهيالت الالزمة من
السلطات ألداء مهامها .وال يرغم أفراد هذه األجهزة في أي حال من األحوال على القيام بأوجه
نشاط تعيق التنفيذ السليم لمهامهم ،ويحظر على سلطة االحتالل أن تجري في بنية مثل هذه
األجهزة أو في أفرادها أي تغيير قد يخل باألداء الفعال لمهامها .وال تلزم األجهزة المدنية
للدفاع المدني بمنح األولوية لرعايا أو لمصالح هذه السلطة.
 -2يحظر على سلطة االحتالل أن ترغم أو تكره أو تحث األجهزة المدنية للدفاع المدني
على أداء مهامها على أي نحو يضر بمصالح السكان المدنيين.
 -3يجوز لسلطة االحتالل ،ألسباب تتعلق باألمن ،أن تجرد العاملين بالدفاع المدني من
السالح.
 -4ال يجوز لسلطة االحتالل أن تحول المباني أو اللوازم المتعلقة بأجهزة الدفاع المدني
أو التي تستخدمها تلك األجهزة ،عن استخدامها السليم أو أن تستولي عليها إذا كان هذا التحويل
أو االستيالء مؤديا ً إلى اإلضرار بالسكان المدنيين.
 -5يجوز لسلطة االحتالل أن تستولي على هذه الوسائل أو أن تحولها عن استخدامها
شريطة أن توالي مراعاة القاعدة العامة التي أرستها الفقرة الرابعة ،ومع التقيد بالشروط
الخاصة التالية :
أ) أن تكون المباني واللوازم ضرورية ألجل احتياجات أخرى للسكان المدنيين،
ب) وأال يستمر االستيالء أو التحويل إال لمدى قيام هذه الضرورة،
 -6ال يجوز لسلطة االحتالل أن تحول أو أن تستولي على المخابئ الموضوعة تحت
تصرف السكان المدنيين أو الالزمة الحتياجات هؤالء السكان.

35

المــادة :64األجهزة المدنية للدفاع المدني التابعة للدول المحايدة أو للدول األخرى
التي ليست أطرافا ً في النزاع وتلك التابعة ألجهزة التنسيق الدولية
 -1تطبق المواد ،65 ،63 ،62و 66أيضا ً على أفراد ولوازم األجهزة المدنية للدفاع
المدني التابعة للدول المحايدة أو الدول األخرى التي ليست أطرافا ً في النزاع ،وتضطلع بمهام
الدفاع المدني المذكورة في المادة 61داخل إقليم أحد أطراف النزاع ،بموافقة ذلك الطرف
وتحت إشرافه .ويتم إخطار أي خصم معني بمثل هذه المساعدة في أسرع وقت ممكن .وال
يجوز بأي حال من األحوال اعتبار هذا النشاط تدخالً في النزاع ،ويجب مع ذلك أداء هذا
النشاط مع المراعاة الواجبة لمصالح األمن ألطراف النزاع المعنيين.
 -2يجب على أطراف النزاع التي تتلقى المساعدة المشار إليها في الفقرة األولى ،وعلى
األطراف السامية المتعاقدة التي تبذل هذه المساعدة ،أن تعمل على تسهيل التنسيق الدولي
ألعمال الدفاع المدني هذه كلما كان ذلك مالئماً .وتسري أحكام هذا الفصل على األجهزة
الدولية ذات الشأن في مثل هذه الحاالت.
 -3ال يجوز لسلطة االحتالل في األراضي المحتلة أن تمنع أو تقيد نشاط األجهزة المدنية
للدفاع المدني التابعة للدول المحايدة أو الدول األخرى التي ليست أطرافا ً في النزاع وتلك
التابعة ألجهزة التنسيق الدولية ،إال إذا استطاعت أن تكفل األداء المناسب لمهام الدفاع المدني
بمواردها الخاصة أو موارد األراضي المحتلة.
المــادة :65وقف الحماية
-1ال توقف الحماية المكفولة التي تتمتع بها األجهزة المدنية للدفاع المدني وأفرادها
ومبانيها ومخابئها ولوازمها إال إذا ارتكب أفرادها خارج نطاق مهامهم أعماالً ضارة بالعدو،
أو استخدمت مبانيها ومخابئها ولوازمها لذلك .بيد أن هذه الحماية ال توقف إال بعد توجيه إنذار
تحدد فيه كلما كان ذلك مالئما ً مهلة معقولة ثم يبقى هذا اإلنذار بال استجابة.
 -2ال تعتبر األعمال التالية ضارة بالعدو :
أ) تنفيذ مهام الدفاع المدني تحت إدارة السلطات العسكرية أو إشرافها،
ب) تعاون أفراد الدفاع المدني المدنيين مع األفراد العسكريين في أداء مهام الدفاع المدني
أو إلحاق بعض األفراد العسكريين باألجهزة المدنية للدفاع المدني،
ج) ما قد يسفر عنه أداء مهام الدفاع المدني من نفع عارض للضحايا العسكريين وخاصة
أولئك العاجزين عن القتال،
-3ال يعد أيضا ً عمالً ضارا ً بالعدو أن يحمل أفراد الدفاع المدني المدنيون أسلحة شخصية
خفيفة ومع ذلك يتخذ أطراف النزاع في المناطق التي يجري فيها أو يحتمل أن يجري فيها
قتال في البر ،اإلجراءات المناسبة لقصر هذه األسلحة على البنادق اليدوية مثل المسدسات أو
الطبنجات ،وذلك من أجل المساعدة في التمييز بين أفراد الدفاع المدني والمقاتلين .ويجب
ا حترام وحماية أفراد الدفاع المدني بمجرد التعرف عليهم بصفتهم هذه رغم ما يحملونه من
أسلحة شخصية خفيفة أخرى في مثل هذه المناطق.
36

 -4ال يحرم كذلك تشكيل أجهزة الدفاع المدني على النمط العسكري وال الطابع اإلجباري
للخدمة فيها ،هذه األجهزة من الحماية التي يكفلها هذا الفصل.
المــادة :66تحقيق الهوية
 -1يسعى كل طرف في النزاع لتأمين إمكانية تحديد هوية أجهزة دفاعه المدني وأفرادها
ومبانيها ولوازمها أثناء تكريسها لالضطالع بمهام الدفاع المدني دون سواها ويجب أن يكون
من الممكن تحديد هوية المخابئ الموضوعة تحت تصرف السكان المدنيين على نحو مماثل.
 -2يسعى كل طرف في النزاع أيضا ً إلقرار وتنفيذ أساليب وإجراءات تسمح بالتعرف
على المخابئ المدنية وكذلك أفراد الدفاع المدني والمباني ولوازم الدفاع المدني التي يجب أن
تحمل أو تعرض العالمة الدولية المميزة للدفاع المدني.
 -3يجب أن يك ون التعرف على أفراد الدفاع المدني المدنيين في األراضي المحتلة وفي
المناطق التي يجري فيها أو يحتمل أن يجري فيها القتال ،عن طريق العالمة الدولية المميزة
للدفاع المدني وبطاقة هوية تشهد بوضعهم.
 -4تتكون العالمة الدولية المميزة للدفاع المدني من مثلث أزرق متساوي األضالع على
أرضية برتقالية حين تستخدم لحماية أجهزة الدفاع المدني ومبانيها وأفرادها ولوازمها أو
لحماية المخابئ المدنية.
 -5يجوز ألطراف النزاع أن تتفق على استعمال إشارات مميزة ألجل األغراض الخاصة
بتحديد الهوية بالنسبة للدفاع المدني ،وذلك فضالً على العالمة المميزة.
 -6ينظم الفصل الخامس من الملحق رقم ( )1لهذا اللحق "البروتوكول" تطبيق أحكام
الفقرات من األولى إلى الرابعة.
 -7يجوز في زمن السلم أن تستخدم العالمة الموصوفة في الفقرة الرابعة ألجل األغراض
الخاصة بتحديد الهوية بالنسبة للدفاع المدني وذلك بموافقة السلطات الوطنية المختصة.
 -8تتخذ األطراف السامية المتعاقدة وأطراف النزاع اإلجراءات الضرورية لمراقبة
استخدام العالمة الدولية المميزة للدفاع المدني ومنع وقمع أية إساءة الستخدامها.
 -9تنظم المادة ( )18لهذا اللحق "البروتوكول" أيضا ً أحكام تحديد هوية أفراد الخدمات
الطبية وأفراد الهيئات الدينية والوحدات الطبية ووسائط النقل الطبي للدفاع المدني.
المــادة :67أفراد القوات المسلحة والوحدات العسكرية المخصصون
ألجهزة الدفاع المدني
 -1يجب احترام وحماية أفراد القوات المسلحة والوحدات العسكرية المخصصين ألجهزة
الدفاع المدني ،وذلك وفقا ً للشروط التالية :
أ) أن يخصص هؤالء األفراد وتلك الوحدات بصفة دائمة ويتم تكريسهم ألداء أي من
المهام المذكورة حصرا ً في المادة ،61
37

ب) أال يؤدي هؤالء األفراد أية واجبات عسكرية أخرى طيلة النزاع إذا تم تخصيصهم
على هذا النحو،
ج) أن يتميز هؤالء األفراد بجالء عن األفراد اآلخرين في القوات المسلحة وذلك بوضع
العالمة الدولية المميزة للدفاع المدني في مكان ظاهر ،على أن يكون حجمها كبيرا ً بالقدر
المناسب وأن يزود هؤالء األفراد ببطاقات الهوية المشار إليها في الفصل الخامس من الملحق
رقم ( )1لهذا اللحق "البروتوكول" تشهد على وضعهم،
د) أن يزود هؤالء األفراد وهذه الوحدات باألسلحة الشخصية الخفيفة دون غيرها بغرض
حفظ النظام أو للدفاع عن النفس ،وتطبق أيضا ً في هذه الحالة أحكام الفقرة الثالثة من المادة
،65
هـ) أال يشارك هؤالء األفراد في األعمال العدائية بطريقة مباشرة وأال يرتكبوا تلك
األعمال أو يستخدموا لكي ترتكب –خارج نطاق مهامهم المتعلقة بالدفاع المدني– أعماالً ضارة
بالخصم،
و) أن يؤدي هؤالء األفراد وهذه الوحدات مهامهم في الدفاع المدني في نطاق اإلقليم
الوطني للطرف التابعين له دون غيره.
-2يصبح األفراد العسكريون العاملون في أجهزة الدفاع المدني أسرى حرب إذا وقعوا في
قبضة الخصم ،ويجوز في األراضي المحتلة في سبيل صالح السكان المدنيين فيها فحسب ،أن
يوظف هؤالء األفراد في أعمال الدفاع المدني على قدر ما تدعو الحاجة ومع ذلك يشترط إذا
كان مثل هذا العمل خطرا ً أن يكون أداؤهم هذه األعمال تطوعا ً.
 -3توسم المباني والعناصر الهامة من المعدات ووسائط النقل الخاصة بالوحدات
العسكرية المخصصة ألجهزة الدفاع المدني بالعالمة الدولية المميزة للدفاع المدني وذلك
بصورة جلية .ويجب أن تكون هذه العالمة كبيرة بالقدر المناسب.
 -4تظل لوازم ومباني الوحدات العسكرية التي تخصص بصفة دائمة ألجهزة الدفاع
المدني وتكرس ألداء مهام الدفاع المدني فحسب ،خاضعة لقوانين الحرب إذا سقطت في قبضة
الخصم .وال يجوز تحويلها عن أغراضها الخاصة بالدفاع المدني ما بقيت الحاجة إليها ألداء
أعمال الدفاع المدني إال في حالة الضرورة العسكرية الملحة ما لم تكن قد اتخذت مسبقا ً ترتيبات
لتوفير اإلمدادات المناسبة لحاجات السكان المدنيين.

القسم الثاني :أعمال الغوث للسكان المدنيين
المــادة :68مجال التطبيق
تسري أحكام هذا القسم على السكان المدنيين بمفهوم هذا اللحق "البروتوكول" وتكمل
أحكام المواد ،61 ،60 ،59 ،55 ،23و 62واألحكام المعنية األخرى في االتفاقية الرابعة.

38

المــادة :69الحاجات الجوهرية في األقاليم المحتلة
 -1يجب على سلطة االحتالل ،فضالً على االلتزامات التي حددتها المادة 55من االتفاقية
الرابعة بشأن المدد الغذائي والطبي ،أن تؤمن ،بغاية ما تملك من إمكانيات وبدون أي تمييز
مجحف ،توفير الكساء والفراش ووسائل لإليواء وغيرها من المدد الجوهري لبقاء سكان
األقاليم المحتلة المدنيين على الحياة وكذلك ما يلزم للعبادة.
 -2تخضع أعمال غوث سكان األقاليم المحتلة المدنيين للمواد 59إلى 62و 108إلى
 111من االتفاقية الرابعة وللمادة 71من هذا اللحق "البروتوكول" وتؤدى هذه األعمال بدون
إبطاء.
المــادة :70أعمال الغوث
 -1يجري القيام بأعمال الغوث ذات الصبغة المدنية المحايدة وبدون تمييز مجحف للسكان
المدنيين إلقليم خاضع لسيطرة طرف في النزاع ،من غير األقاليم المحتلة ،إذا لم يزودوا بما
يكفي من المدد المشار إليه في المادة ،69شريطة موافقة األطراف المعنية على هذه األعمال.
وال تعتبر عروض الغوث التي تتوفر فيها الشروط المذكورة أعاله تدخالً في النزاع المسلح
وال أعماالً غير ودية .وتعطى األولوية لدى توزيع إرساليات الغوث ألولئك األشخاص
كاألطفال وأوالت األحمال وحاالت الوضع والمراضع الذين هم أهل ألن يلقوا معاملة مفضلة
أو حماية خاصة وفقا ً لالتفاقية الرابعة أو لهذا اللحق "البروتوكول".
 -2على أطراف النزاع وكل طرف سام متعاقد أن يسمح ويسهل المرور السريع وبدون
عرقلة لجميع إرساليات وتجهيزات الغوث والعاملين عليها والتي يتم التزويد بها وبهم وفقا ً
ألحكام هذا القسم حتى ولو كانت هذه المساعدة معدة للسكان المدنيين التابعين للخصم.
 -3أطراف النزاع وكل طرف سام متعاقد سمح بمرور إرساليات وتجهيزات الغوث
والعاملين عليها وفقا ً للفقرة الثانية :
أ) لها الحق في وضع الترتيبات الفنية بما فيها المراقبة التي يؤذن بمقتضاها بمثل هذا
المرور،
ب) يجوز لها تعليق مثل هذا اإلذن على شرط أن يجري توزيع هذه المعونات تحت
الرقابة المحلية لدولة حامية،
ج) ال يجوز لها أن تحول بأي شكل كان إرساليات الغوث عن مقصدها وال أن تؤخر
تسييرها إال في حاالت الضرورة القصوى ولصالح السكان المدنيين المعنيين.
 -4تحمي أطراف النزاع إرساليات الغوث وتسهل توزيعها السريع.
 -5يشجع أطراف النزاع وكل طرف سام متعاقد معني ويسهل إجراء تنسيق دولي فعال
لعمليات الغوث المشار إليها في الفقرة األولى.

39

المــادة :71األفراد المشاركون في أعمال الغوث
 -1يجوز ،عند الضرورة ،أن يشكل العاملون على الغوث جزءا ً من المساعدة المبذولة
في أي من أعمال الغوث وخاصة لنقل وتوزيع إرساليات الغوث .وتخضع مشاركة مثل هؤالء
العاملين لموافقة الطرف الذي يؤدون واجباتهم على إقليمه.
 -2يجب احترام مثل هؤالء العاملين وحمايتهم.
 -3يساعد كل طرف يتلقى إرساليات الغوث بأقصى ما في وسعه العاملين على الغوث
المشار إليهم في الفقرة األولى في أداء مهمتهم المتعلقة بالغوث ،ويجوز في حالة الضرورة
العسكرية الملحة فحسب الحد من أوجه نشاط العاملين على الغوث أو تقييد تحركاتهم بصفة
وقتية.
-4ال يجوز بأي حال للعاملين على الغوث تجاوز حدود مهامهم وفقا ً لهذا اللحق
"البروتوكول" .ويجب عليهم بوجه خاص مراعاة متطلبات أمن الطرف الذي يؤدون واجباتهم
على إقليمه ،ويمكن إنهاء مهمة أي فرد من العاملين على الغوث ال يحترم هذه الشروط.

القسم الثالث :معاملة األشخاص الخاضعين لسلطات طرف النزاع
الفصل األول :مجال التطبيق وحماية األشخاص واألعيان
المــادة :72مجال التطبيق
تعتبر أحكام هذا القسم مكملة للقواعد المتعلقة بالحماية اإلنسانية لألشخاص المدنيين
واألعيان المدنية ،التي تكون في قبضة أحد أطراف النزاع ،وهي القواعد المنصوص عليها
في االتفاقية الرابعة وبوجه خاص في البابين األول والثالث من االتفاقية المذكورة وكذلك
لقواعد القانون الدولي المعمول بها والمتعلقة بحماية الحقوق األساسية لإلنسان أثناء النزاع
الدولي المسلح.
المــادة :73الالجئون واألشخاص غير المنتمين ألية دولة
تكفل الحماية وفقا ً لمدلول البابين األول والثالث من االتفاقية الرابعة وذلك في جميع
الظروف ودونما أي تمييز مجحف لألشخاص الذين يعتبرون –قبل بدء العمليات العدائية–
ممن ال ينتمون إلى أية دولة ،أو من الالجئين بمفهوم المواثيق الدولية المتعلقة بالموضوع
والتي قبلتها األطراف المعنية أو بمفهوم التشريع الوطني للدولة المضيفة أو لدولة اإلقامة.
المــادة :74جمع شمل األسر المشتتة
تيسر األطراف السامية المتعاقدة وأطراف النزاع قدر اإلمكان جمع شمل األسر التي
شتتت نتيجة للم نازعات المسلحة ،وتشجع بصفة خاصة عمل المنظمات اإلنسانية التي تكرس
ذاتها لهذه المهمة طبقا ً ألحكام االتفاقيات وهذا اللحق "البروتوكول" واتباعا ً للوائح األمن
الخاصة بكل منها.
40

المــادة :75الضمانات األساسية
 -1يعامل معاملة إنسانية في كافة األحوال األشخاص الذين في قبضة أحد أطراف النزاع
وال يتمتعون بمعاملة أفضل بموجب االتفاقيات أو هذا اللحق "البروتوكول" وذلك في نطاق
تأثرهم بأحد األوضاع المشار إليها في المادة األولى من هذا اللحق "البروتوكول" .ويتمتع
هؤالء األشخاص كحد أدنى بالحماية التي تكفلها لهم هذه المادة دون أي تمييز مجحف يقوم
على أساس العنصر أو اللون أو الجنس أو اللغة أو الدين أو العقيدة أو اآلراء السياسية أو
غيرها من اآلراء أو االنتماء القومي أو االجتماعي أو الثروة أو المولد أو أي وضع آخر أو
على أساس أية معايير أخرى مماثلة .ويجب على كافة األطراف احترام جميع هؤالء
األشخاص في شخصهم وشرفهم ومعتقداتهم وشعائرهم الدينية.
 -2تحظر األفعال التالية حاالً واستقباالً في أي زمان ومكان سواء ارتكبها معتمدون
مدنيون أم عسكريون :
أ) ممارسة العنف إزاء حياة األشخاص أو صحتهم أو سالمتهم البدنية أو العقلية وبوجه
خاص :
أوالً :القتل
ثانياً :التعذيب بشتى صوره بدنيا ً كان أم عقليا ً
ثالثاً :العقوبات البدنية
رابعاً :التشويه
ب) انتهاك الكرامة الشخصية وبوجه خاص المعاملة المهينة لإلنسان والمحطة من قدره
واإلكراه على الدعارة وأية صورة من صور خدش الحياء.
ج) أخذ الرهائن،
د) العقوبات الجماعية،
هـ) التهديد بارتكاب أي من األفعال المذكورة آنفا ً.
 -3يجب أن يبلغ بصفة عاجلة أي شخص يقبض عليه أو يحتجز أو يعتقل ألعمال تتعلق
بالنزاع المسلح باألسباب المبررة التخاذ هذه التدابير وذلك بلغة يفهمها .ويجب إطالق سراح
هؤالء األشخاص في أقرب وقت ممكن وعلى أية حال بمجرد زوال الظروف التي بررت
القبض عليهم أو احتجازهم أو اعتقالهم عدا من قبض عليهم أو احتجزوا الرتكاب جرائم.
 -4ال يجوز إصدار أي حكم أو تنفيذ أية عقوبة حيال أي شخص تثبت إدانته في جريمة
مرتبطة بالنزاع المسلح إال بنا ًء على حكم صادر عن محكمة محايدة تشكل هيئتها تشكيالً
قانونيا ً وتلتزم بالمبادئ التي تقوم عليها اإلجراءات القضائية المرعية والمعترف بها عموما ً
والتي تتضمن ما يلي:
أ) يجب أن تنص اإلجراءات على إعالن المتهم دون إبطاء بتفاصيل الجريمة المنسوبة
إليه وأن تكفل للمتهم كافة الحقوق وجميع الوسائل الضرورية للدفاع عن نفسه سواء قبل أم
أثناء محاكمته،
41

ب) ال يدان أي شخص بجريمة إال على أساس المسئولية الجنائية الفردية،
ج) ال يجوز أن يتهم أي شخص أو يدان بجريمة على أساس إتيانه فعالً أو تقصيرا ً لم
يكن يشكل جريمة طبقا ً للقانون الوطني أو القانون الدولي الذي كان يخضع له وقت اقترافه
للفعل .كما ال يجوز توقيع أية عقوبة أشد من العقوبة السارية وقت ارتكاب الجريمة .ومن حق
مرتكب الجريمة فيما لو نص القانون –بعد ارتكاب الجريمة– على عقوبة أخف أن يستفيد من
هذا النص،
د) يعتبر المتهم بجريمة بريئا ً إلى أن تثبت إدانته قانوناً،
هـ) يحق لكل متهم بجريمة أن يحاكم حضورياً،
و) ال يجوز أن يرغم أي شخص على اإلدالء بشهادة على نفسه أو على االعتراف بأنه
مذنب،
ز) يحق ألي شخص متهم بجريمة أن يناقش شهود اإلثبات أو يكلف الغير بمناقشتهم كما
يحق له استدعاء ومناقشة شهود النفي طبقا ً للشروط ذاتها التي يجري بموجبها استدعاء شهود
اإلثبات،
ح) ال يجوز إقامة الدعوى ضد أي شخص أو توقيع العقوبة عليه لجريمة سبق أن صدر
بشأنها حكم نهائي طبقا ً للقانون ذاته واإلجراءات القضائية ذاتها المعمول بها لدى الطرف الذي
يبرئ أو يدين هذا الشخص،
ط) للشخص الذي يتهم بجريمة الحق في أن يطلب النطق بالحكم عليه علناً،
ي) يجب تنبيه أي شخص يصدر ضده حكم ولدى النطق بالحكم إلى اإلجراءات القضائية
وغيرها التي يحق له االلتجاء إليها وإلى المدد الزمنية التي يجوز له خاللها أن يتخذ تلك
اإلجراءات،
 -5تحتجز النساء اللواتي قيدت حريتهن ألسباب تتعلق بالنزاع المسلح في أماكن منفصلة
عن أماكن الرجال ويوكل اإلشراف المباشر عليهن إلى نساء .ومع ذلك ففي حالة احتجاز أو
اعتقال األسر فيجب قدر اإلمكان أن يوفر لها كوحدات عائلية مأوى واحد.
 -6يتمتع األشخاص الذين يقبض عليهم أو يحتجزون أو يعتقلون ألسباب تتعلق بالنزاع
المسلح بالحماية التي تكفلها هذه المادة ولحين إطالق سراحهم ،أو إعادتهم إلى أوطانهم أو
توطينهم بصفة نهائية حتى بعد انتهاء النزاع المسلح.
 -7يجب ،تفاديا ً لوجود أي شك بشأن إقامة الدعوى ضد األشخاص المتهمين بجرائم
الحرب أو بجرائم ضد اإلنسانية ومحاكمتهم ،أن تطبق المبادئ التالية :
أ) تقام الدعوى ضد األشخاص المتهمين بمثل هذه الجرائم وتتم محاكمتهم طبقا ً لقواعد
القانون الدولي المعمول بها،
ب) ويحق لمثل هؤالء األشخاص ممن ال يفيدون بمعاملة أفضل بمقتضى االتفاقيات أو
هذا اللحق "البروتوكول" أن يعاملوا طبقا ً لهذه المادة سواء كانت الجرائم التي اتهموا بها تشكل
أم ال تشكل انتهاكات جسيمة لالتفاقيات أو لهذا اللحق.
42

 -8ال يجوز تفسير أي من أحكام هذه المادة بما يقيد أو يخل بأي نص آخر أفضل يكفل
مزيدا ً من الحماية لألشخاص الذين تشملهم الفقرة األولى طبقا ً ألية قاعدة من قواعد القانون
الدولي المعمول بها.

الفصل الثاني :إجراءات لصالح النساء واألطفال
المــادة :76حماية النساء
 -1يجب أن تكون النساء موضع احترام خاص ،وأن يتمتعن بالحماية ،والسيما ضد
االغتصاب واإلكراه على الدعارة ،وضد أية صورة أخرى من صور خدش الحياء.
 -2تعطى األولوية القصوى لنظر قضايا أوالت األحمال وأمهات صغار األطفال ،اللواتي
يعتمد عليهن أطفالهن ،المقبوض عليهن أو المحتجزات أو المعتقالت ألسباب تتعلق بالنزاع
المسلح.
-3تحا ول أطراف النزاع أن تتجنب قدر المستطاع ،إصدار حكم باإلعدام على أوالت
األحمال أو أمهات صغار األطفال اللواتي يعتمد عليهن أطفالهن ،بسبب جريمة تتعلق بالنزاع
المسلح ،وال يجوز أن ينفذ حكم اإلعدام على مثل هؤالء النسوة.
المــادة :77حماية األطفال
 -1يجب أن يكون األطفال موضع احترام خاص ،وأن تكفل لهم الحماية ضد أية صورة
من صور خدش الحياء .ويجب أن تهيئ لهم أطراف النزاع العناية والعون اللذين يحتاجون
إليهما ،سواء بسبب سنهم ،أم ألي سبب آخر.
 -2يجب على أطراف النزاع اتخاذ كافة التدابير المستطاعة ،التي تكفل عدم اشتراك
األ طفال الذين لم يبلغوا بعد سن الخامسة عشره في األعمال العدائية بصورة مباشرة ،وعلى
هذه األطراف ،بوجه خاص ،أن تمتنع عن تجنيد هؤالء الصغار في قواتها المسلحة .ويجب
على أطراف النزاع في حالة تجنيد هؤالء ممن بلغوا سن الخامسة عشرة ولم يبلغوا بعد الثامنة
عشرة أن تسعى إلعطاء األولوية لمن هم أكبر سنا ً.
 -3إذا حدث في حاالت استثنائية ،ورغم أحكام الفقرة الثانية ،أن اشترك األطفال ممن لم
يبلغوا بعد سن الخامسة عشرة في األعمال العدائية بصورة مباشرة ،ووقعوا في قبضة الخصم،
فإنهم يظلون مستفيدين من الحماية الخاصة التي تكفلها هذه المادة ،سواء كانوا أم لم يكونوا
أسرى حرب.
 -4يجب وضع األطفال في حالة القبض عليهم ،أو احتجازهم ،أو اعتقالهم ألسباب تتعلق
بالنزاع المسلح ،في أماكن منفصلة عن تلك التي تخصص للبالغين .وتستثنى من ذلك حاالت
األسر التي تعد لها أماكن لإلقامة كوحدات عائلية ،كما جاء في الفقرة الخامسة من المادة .75
-5ال يجوز تنفيذ حكم اإلعدام لجريمة تتعلق بالنزاع المسلح ،على األشخاص الذين ال
يكونون قد بلغوا بعد الثامنة عشرة من عمرهم وقت ارتكاب الجريمة.

43

المــادة :78إجالء األطفال
-1ال يقوم أي طرف في النزاع بتدبير إجالء األطفال –بخالف رعاياه– إلى بلد أجنبي
إال إجال ًء مؤقتا ً إذا اقتضت ذلك أسباب قهرية تتعلق بصحة الطفل أو عالجه الطبي أو إذا
تطلبت ذلك سالمته في إقليم محتل .ويقتضي األمر الحصول على موافقة مكتوبة على هذا
اإلجالء من آبائهم أو أولياء أمورهم الشرعيين إذا كانوا موجودين .وفي حالة تعذر العثور
على هؤالء األشخاص فإن األمر يقتضي الحصول على موافقة مكتوبة على مثل هذا اإلجالء
من األشخاص المسئولين بصفة أساسية بحكم القانون أو العرف عن رعاية هؤالء األطفال.
وتتولى الدولة الحامية اإلشراف على هذا اإلجالء ،باالتفاق مع األطراف المعنية ،أي الطرف
الذي ينظم اإلجالء ،والطرف الذي يستضيف األطفال ،واألطراف الذين يجري إجالء
رعاياهم .ويتخذ جميع أطراف النزاع ،في كل حالة على حدة ،كافة االحتياطات الممكنة لتجنب
تعريض هذا اإلجالء للخطر.
-2ويتعين ،في حالة حدوث اإلجالء وفقا ً للفقرة األولى ،متابعة تزويد الطفل أثناء وجوده
خارج البالد جهد اإلمكان بالتعليم بما في ذلك تعليمه الديني واألخالقي وفق رغبة والديه.
 -3تتولى سلطات الطرف الذي قام بتنظيم اإلجالء ،وكذلك سلطات البلد المضيف –إذا
كان ذلك مناسبا ً– إعداد بطاقة لكل طفل مصحوبة بصورة شمسية ،تقوم بإرسالها إلى الوكالة
المركزية للبحث عن المفقودين التابعة للجنة الدولية للصليب األحمر وذلك من أجل تسهيل
عودة األطفال الذين يتم إجالؤهم طبقا ً لهذه المادة إلى أسرهم وأوطانهم وتتضمن كل بطاقة
المعلومات التالية ،كلما تيسر ذلك ،وحيثما ال يترتب عليه مجازفة بإيذاء الطفل :
أ) لقب أو ألقاب الطفل،
ب) اسم الطفل (أو أسماؤه)،
ج) نوع الطفل،
د) محل وتاريخ الميالد (أو السن التقريبي إذا كان تاريخ الميالد غير معروف)،
هـ) اسم األب بالكامل،
و) اسم األم ،ولقبها قبل الزواج إن وجد،
ز) اسم أقرب الناس للطفل،
ح) جنسية الطفل،
ط) لغة الطفل الوطنية ،وأية لغات أخرى يتكلم بها الطفل،
ي) عنوان عائلة الطفل،
ك) أي رقم لهوية الطفل،
ل) حالة الطفل الصحية،
م) فصيلة دم الطفل،
ن) المالمح المميزة للطفل،
44

س) تاريخ ومكان العثور على الطفل،
ع) تاريخ ومكان مغادرة الطفل للبلد،
ف) ديانة الطفل ،إن وجدت،
ص) العنوان الحالي للطفل في الدولة المضيفة،
ق) تاريخ ومكان ومالبسات الوفاة ومكان الدفن في حالة وفاة الطفل قبل عودته.

الفصل الثالث :الصحفيــــــــون
المــادة :79تدابير حماية الصحفيين
 -1يعد الصحفيون الذين يباشرون مهمات مهنية خطرة في مناطق المنازعات المسلحة
أشخاصا ً مدنيين ضمن منطوق الفقرة األولى من المادة .50
 -2يجب حمايتهم بهذه الصفة بمقتضى أحكام االتفاقيات وهذا اللحق "البروتوكول"
شريطة أال يقوموا بأي عمل يسيء إلى وضعهم كأشخاص مدنيين وذلك دون اإلخالل بحق
المراسلين الحربيين المعتمدين لدى القوات المسلحة في االستفادة من الوضع المنصوص عليه
في المادة ( 4أ – )4من االتفاقية الثالثة.
 -3يجوز لهم الحصول على بطاقة هوية وفقا ً للنموذج المرفق بالملحق رقم ( )2لهذا
اللحق "البروتوكول".
وتصدر هذه البطاقة ،حكومة الدولة التي يكون الصحفي من رعاياها ،أو التي يقيم فيها،
أو التي يقع فيها جهاز األنباء الذي يستخدمه ،وتشهد على صفته كصحفي.

الباب الخامس :تنفيذ االتفاقيات وهذا اللحق "البروتوكول "

القسم األول :أحكام عامة
المــادة :80إجراءات التنفيذ
 -1تتخذ األطراف السامية المتعاقدة وأطراف النزاع دون إبطاء ،كافة اإلجراءات
الالزمة لتنفيذ التزاماتها بمقتضى االتفاقيات وهذا اللحق "البروتوكول".
 -2تصدر األطراف السامية المتعاقدة وأطراف النزاع األوامر والتعليمات الكفيلة بتأمين
احترام االتفاقيات وهذا اللحق "البروتوكول" ،وتشرف على تنفيذها.
المــادة :81أوجه نشاط الصليب األحمر والمنظمات اإلنسانية األخرى
 -1تمنح أطراف النزاع كافة التسهيالت الممكنة من جانبها للجنة الدولية للصليب األحمر
لتمكينها من أداء المهام اإلنسانية المسندة إليها بموجب االتفاقيات وهذا اللحق "البروتوكول"،
45

بقصد تأمين الحماية والعون لض حايا المنازعات ،كما يجوز للجنة الدولية للصليب األحمر
القيام بأي نشاط إنساني آخر لصالح هؤالء الضحايا شريطة موافقة أطراف النزاع المعنية.
 -2تمنح أطراف النزاع التسهيالت الالزمة لجمعياتها الوطنية للصليب األحمر (الهالل
األحمر ،األسد والشمس األحمرين) لممارسة نشاطها اإلنساني لصالح ضحايا النزاع ،وفقا ً
ألحكام االتفاقيات وهذا اللحق "البروتوكول" والمبادئ األساسية للصليب األحمر المقررة في
مؤتمرات الصليب األحمر الدولية.
 -3تيسر األطراف السامية المتعاقدة وأطراف النزاع ،بكل وسيلة ممكنة ،العون الذي
تقدمه جمعيات الصليب األحمر (الهالل األحمر ،األسد والشمس األحمرين) ورابطة جمعيات
الصليب األحمر لضحايا المنازعات وفقا ً ألحكام االتفاقيات وهذا اللحق "البروتوكول"،
والمبادئ األساسية للصليب األحمر المقررة في مؤتمرات الصليب األحمر الدولية.
 -4توفر األطراف السامية المتعاقدة وأطراف النزاع ،قدر اإلمكان ،تسهيالت مماثلة لما
ورد في الفقرتين الثانية والثالثة للمنظمات اإلنسانية األخرى المشار إليها في االتفاقيات وفي
هذا اللحق "البروتوكول" ،والمرخص لها وفقا ً لألصول المرعية من قبل أطراف النزاع
المعنية ،والتي تمارس نشاطها اإلنساني وفقا ً ألحكام االتفاقيات وهذا اللحق "البروتوكول".
المــادة :82المستشارون القانونيون في القوات المسلحة
تعمل األطراف السامية المتعاقدة دوماً ،وتعمل أطراف النزاع أثناء النزاع المسلح على
تأمين توفر المستشارين القانونيين ،عند االقتضاء ،لتقديم المشورة للقادة العسكريين على
المستوى المناسب ،بشأن تطبيق االتفاقيات وهذا اللحق "البروتوكول" وبشأن التعليمات
المناسبة التي تعطى للقوات المسلحة فيما يتعلق بهذا الموضوع.
المــادة :83النشــر
 -1تتعهد األطراف السامية المتعاقدة بالقيام في زمن السلم وكذا أثناء النزاع المسلح بنشر
نصوص االتفاقيات ونص هذا اللحق "البروتوكول" ،على أوسع نطاق ممكن في بالدها،
وبإدراج دراستها بصفة خاصة ضمن برامج التعليم العسكري ،وتشجيع السكان المدنيين على
دراستها ،حتى تصبح هذه المواثيق معروفة للقوات المسلحة وللسكان المدنيين.
 -2يجب على أية سلطات عسكرية أو مدنية تضطلع أثناء النزاع المسلح بمسئوليات
تتعلق بتطبيق االتفاقيات وهذا اللحق "البروتوكول" أن تكون على إلمام تام بنصوص هذه
المواثيق.
المــادة :84قواعد التطبيق
تتبادل األطراف السامية المتعاقدة فيما بينها ،بأسرع ما يمكن ،تراجمها الرسمية لهذا
ا للحق "البروتوكول" وكذلك القوانين واللوائح التي قد تصدرها لتأمين تطبيقه ،وذلك عن
طريق أمانة اإليداع لالتفاقيات ،أو عن طريق الدول الحامية ،حسبما يكون مناسبا ً.

46

القسم الثاني :قمع االنتهاكات لالتفاقيات ولهذا اللحق "البروتوكول"
المــادة :85قمع انتهاكات هذا اللحق "البروتوكول

"

 -1تنطبق أحكام االتفاقيات المتعلقة بقمع االنتهاكات واالنتهاكات الجسيمة مكملة بأحكام
هذا القسم على االنتهاكات واالنتهاكات الجسيمة لهذا اللحق "البروتوكول".
 -2تعد األعمال التي كيفت على أنها انتهاكات جسيمة في االتفاقيات بمثابة انتهاكات
جسيمة كذلك بالنسبة لهذا اللحق "البروتوكول" إذا اقترفت ضد أشخاص هم في قبضة الخصم
وتشملهم حماية المواد 45 ،44و 73من هذا اللحق "البروتوكول" ،أو اقترفت ضد الجرحى
أو المرضى أو المنكوبين في البحار الذين ينتمون إلى الخصم ويحميهم هذا اللحق
"ال بروتوكول" ،أو اقترفت ضد أفراد الخدمات الطبية أو الهيئات الدينية ،أو ضد الوحدات
الطبية أو وسائط النقل الطبي التي يسيطر عليها الخصم ويحميها هذا اللحق "البروتوكول".
 -3تعد األعمال التالية ،فضالً على االنتهاكات الجسيمة المحددة من المادة ،11بمثابة
انتهاكات ج سيمة لهذا اللحق "البروتوكول" إذا اقترفت عن عمد ،مخالفة للنصوص الخاصة
بها في هذا اللحق "البروتوكول" ،وسببت وفاة أو أذى بالغا ً بالجسد أو بالصحة :
أ) جعل السكان المدنيين أو األفراد المدنيين هدفا ً للهجوم،
ب) شن هجوم عشوائي ،يصيب السكان المدنيين أو األعيان المدنية عن معرفة بأن مثل
هذا الهجوم يسبب خسائر بالغة في األرواح ،أو إصابات باألشخاص المدنيين أو أضرارا ً
لألعيان المدنية كما جاء في الفقرة الثانية " "1ثالثا ً من المادة ،57
ج) شن هجوم على األشغال الهندسية أو المنشآت التي تحوي قوى خطرة عن معرفة بأن
مثل هذا الهجوم يسبب خسائر بالغة في األرواح ،أو إصابات باألشخاص المدنيين ،أو أضرارا ً
لألعيان المدنية كما جاء في الفقرة الثانية " أ " ثالثا ً من المادة ،57
د) اتخاذ المواقع المجردة من وسائل الدفاع ،أو المناطق المنزوعة السالح هدفا ً للهجوم،
هـ) اتخاذ شخص ما هدفا ً للهجوم ،عن معرفة بأنه عاجز عن القتال،
و) االستعمال الغادر مخالفة للمادة 37للعالمة المميزة للصليب األحمر أو الهالل األحمر
أو األسد والشمس األحمرين ،أو أية عالمات أخرى للحماية يقرها االتفاقيات أو هذا
اللحق "البروتوكول".
 -4تعد األعمال التالية ،فضالً على االنتهاكات الجسيمة المحددة في الفقرات السابقة وفي
االتفاقيات ،بمثابة انتهاكات جسيمة لهذا اللحق "البروتوكول" ،إذا اقترفت عن عمد ،مخالفة
لالتفاقيات أو اللحق "البروتوكول " :
أ) قيام دولة االحتالل بنقل بعض سكانها المدنيين إلى األراضي التي تحتلها أو ترحيل أو
نقل كل أو بعض سكان األراضي المحتلة داخل نطاق تلك األراضي أو خارجها ،مخالفة للمادة
 49من االتفاقية الرابعة،
ب) كل تأخير ال مبرر له في إعادة أسرى الحرب أو المدنيين إلى أوطانهم،
47

ج) ممارسة التفرقة العنصرية (األبارتهيد) وغيرها من األساليب المبنية على التمييز
العنصري والمنافية لإلنسانية والمهينة ،والتي من شأنها النيل من الكرامة الشخصية،
د) شن الهجمات على اآلثار التاريخية وأماكن العبادة واألعمال الفنية التي يمكن التعرف
عليها بوضوح ،والتي تمثل التراث الثقافي أو الروحي للشعوب ،وتوفرت لها حماية خاصة
بمقتضى ترتيبات معينة ،وعلى سبيل المثال في إطار منظمة دولية مختصة ،مما يسفر عنه
تدمير بالغ لهذه األعيان ،وذلك في الوقت الذي ال يتوفر فيه أي دليل على مخالفة الخصم للفقرة
"ب" من المادة ،53وفي الوقت الذي ال تكون فيه هذه اآلثار التاريخية وأماكن العبادة
واألعمال الفنية في موقع قريب بصورة مباشرة من أهداف عسكرية،
هـ) حرمان شخص تحميه االتفاقيات ،أو مشار إليه في الفقرة الثانية من هذه المادة من
حقه في محاكمة عادلة طبقا ً لألصول المرعية.
 -5تعد االنتهاكات الجسيمة لالتفاقيات ولهذا اللحق "البروتوكول" بمثابة جرائم حرب
وذلك مع عدم اإلخالل بتطبيق هذه المواثيق.
المــادة :86التقصيـــر
 -1تعمل األطراف السامية المتعاقدة وأطراف النزاع على قمع االنتهاكات الجسيمة
واتخاذ اإلجراءات الالزمة لمنع كافة االنتهاكات األخرى لالتفاقيات ولهذا اللحق
"البروتوكول" ،التي تنجم عن التقصير في أداء عمل واجب األداء.
-2ال يعفي قيام أي مرؤوس بانتهاك االتفاقيات أو هذا اللحق "البروتوكول" رؤساءه من
المسئولية الجنائية أو التأديبية ،حسب األحوال ،إذا علموا ،أو كانت لديهم معلومات تتيح لهم
في تلك الظروف ،أن يخلصوا إلى أنه كان يرتكب ،أو أنه في سبيله الرتكاب مثل هذا االنتهاك،
ولم يتخذوا كل ما في وسعهم من إجراءات مستطاعة لمنع أو قمع هذا االنتهاك.
المــادة :87واجبات القادة
-1يتعين على األطراف السامية المتعاقدة وعلى أطراف النزاع أن تكلف القادة العسكريين
بمنع االنتهاكات لالتفاقيات ولهذا اللحق "البروتوكول" ،وإذا لزم األمر ،بقمع هذه االنتهاكات
وإبالغها إلى السلطات المختصة ،وذلك فيما يتعلق بأفراد القوات المسلحة الذين يعملون تحت
إمرتهم وغيرهم ممن يعملون تحت إشرافهم.
 -2يجب على األطراف السامية المتعاقدة وأطراف النزاع أن يتطلبوا من القادة –كل
حسب مستواه من المسئولية -التأكد من أن أفراد القوات المسلحة ،الذين يعملون تحت أمرتهم
على بينة من التزاماتهم كما تنص عليها االتفاقيات وهذا اللحق "البروتوكول" ،وذلك بغية منع
وقمع االنتهاكات.
 -3يجب على األطراف السامية المتعاقدة وأطراف النزاع أن يتطلبوا من كل قائد يكون
على بينة من أن بعض مرؤوسيه أو أي أشخاص آخرين خاضعين لسلطته على وشك أن
يقترفوا أو اقترفوا انتهاكات لالتفاقيات أو لهذا اللحق "البروتوكول" ،أن يطبق اإلجراءات
الالزمة ليمنع مثل هذا الخرق لالتفاقيات أو لهذا اللحق "البروتوكول" ،وأن يتخذ ،عندما يكون
ذلك مناسباً ،إجراءات تأديبية أو جنائية ضد مرتكبي هذه االنتهاكات.
48

المــادة :88التعاون المتبادل في الشئون الجنائية
 -1تقدم األطراف السامية المتعاقدة كل منها لآلخر أكبر قسط من المعاونة فيما يتعلق
باإلجراءات الجنائية التي تتخذ بشأن االنتهاكات الجسيمة ألحكام االتفاقيات أو هذا اللحق
"البروتوكول".
 -2تتعاون األطراف السامية المتعاقدة فيما بينها بالنسبة لتسليم المجرمين عندما تسمح
الظروف بذلك ومع التقيد بالحقوق وااللتزامات التي أقرتها االتفاقيات والفقرة األولى من المادة
 85من هذا اللحق "البروتوكول" ،وتولي هذه األطراف طلب الدولة التي وقعت المخالفة
المذكورة على أراضيها ما يستأهله من اعتبار.
 -3ويجب أن يطبق في جميع األحوال قانون الطرف السامي المتعاقد المقدم إليه الطلب.
وال تمس الفقرات السابقة ،مع ذلك ،االلتزامات الناجمة عن أحكام أية معاهدة أخرى ثنائية
كانت أم جماعية تنظم حاليا ً أو مستقبالً كليا ً أو جزئيا ً موضوع التعاون في الشئون الجنائية.
المــادة :89التعـــــاون
تتعهد األطراف السامية المتعاقدة بأن تعمل ،مجتمعة أو منفردة ،في حاالت الخرق
الجسيم لالتفاقيات وهذا اللحق "البروتوكول" ،بالتعاون مع األمم المتحدة وبما يتالءم مع ميثاق
األمم المتحدة.
المــادة :90لجنة دولية لتقصي الحقائق
( -1أ) تشكل لجنة دولية لتقصي الحقائق يشار إليها فيما بعد باسم "اللجنة" ،تتألف من
خمسة عشر عضوا ً
على درجة عالية من الخلق الحميد والمشهود لهم بالحيدة.
(ب) تتولى أمانة اإليداع ،لدى موافقة ما ال يقل عن عشرين من األطراف السامية
المتعاقدة على قبول اختصاص اللجنة حسب الفقرة الثانية الدعوة عندئذ ،ثم بعد ذلك على فترات
مدى كل منها خمس سنوات ،إلى عقد اجتماع لممثلي أولئك األطراف السامية المتعاقدة من
أجل انتخاب أعضاء اللجنة .وينتخب ممثلو األطراف السامية المتعاقدة في هذا االجتماع
أعضاء اللجنة باالقتراع السري من بين قائمة من األشخاص ترشح فيها كل من األطراف
السامية المتعاقدة شخصا ً واحدا ً.
(ج) يعمل أعضاء اللجنة بصفتهم الشخصية ويتولون مناصبهم لحين انتخاب األعضاء
الجدد في االجتماع التالي.
(د) تتحقق األطراف السامية المتعاقدة –عند إجراء االنتخاب– من أن األشخاص
المرشحين للجنة يتمتعون شخصيا ً بالمؤهالت المطلوبة وأن التمثيل الجغرافي المقسط قد
روعي في اللجنة ككل.
(هـ) تتولى اللجنة ذاتها ملء المناصب الشاغرة التي تخلو بصورة طارئة مع مراعاة
أحكام الفقرات الفرعية المذكورة آنفا ً.
(و) توفر أمانة اإليداع للجنة كافة التسهيالت اإلدارية الالزمة لتأدية مهامها.
49

( -2أ) يجوز لألطراف السامية المتعاقدة ،لدى التوقيع أو التصديق على اللحق
"البروتوكول" أو االنضمام إليه ،أو في أي وقت آخر الحق ،أن تعلن أنها تعترف –اعترافا ً
واقعيا ً ودون اتفاق خاص ،قبل أي طرف سام متعاقد آخر يقبل االلتزام ذاته– باختصاص
اللجنة بالتحقيق في ادعاءات مثل هذا الطرف اآلخر ،وفق ما تجيزه هذه المادة.
(ب) تسلم إعالنات القبول المشار إليها بعاليه إلى أمانة اإليداع لهذا اللحق "البروتوكول"
التي تتولى إرسال صور منها إلى األطراف السامية المتعاقدة.
(ج) تكون اللجنة مختصة باآلتي :
أوالً :التحقيق في الوقائع المتعلقة بأي ادعاء خاص بانتهاك جسيم كما حددته
االتفاقيات وهذا اللحق "البروتوكول".
ثانياً :العمل على إعادة احترام أحكام االتفاقيات وهذا اللحق "البروتوكول" من خالل
مساعيها الحميدة.
(د) ال تجري اللجنة تحقيقاً ،في الحاالت األخرى ،لدى تقدم أحد أطراف النزاع بطلب
ذلك ،إال بموافقة
الطرف اآلخر المعني أو األطراف األخرى المعنية.
(هـ) تظل أحكام المواد 52من االتفاقية األولى و 53من االتفاقية الثانية و 132من
االتفاقية الثالثة و 149من االتفاقية الرابعة سارية على كل ما يزعم من انتهاك لالتفاقيات
وتنطبق كذلك على ما يزعم من انتهاك لهذا اللحق "البروتوكول" على أن يخضع ذلك لألحكام
المشار إليها آنفا ً في هذه الفقرة.
( -3أ) تتولى جميع التحقيقات غرفة تحقيق تتكون من سبعة أعضاء يتم تعيينهم على
النحو التالي ،وذلك ما لم تتفق األطراف المعنية على نحو آخر:
 -1خمسة من أعضاء اللجنة ليسوا من رعايا أحد أطراف النزاع يعينهم رئيس اللجنة على
أساس تمثيل مقسط للمناطق الجغرافية وبعد التشاور مع أطراف النزاع.
 -2عضوان خاصان لهذا الغرض ،ويعين كل من طرفي النزاع واحدا ً منهما ،وال يكونان
من رعايا أيهما.
(ب) يحدد رئيس اللجنة فور تلقيه طلبا ً بالتحقيق مهلة زمنية مناسبة لتشكيل غرفة
التحقيق .وإذا لم يتم
تعيين أي من العضوين الخاصين خالل المهلة المحددة يقوم الرئيس على الفور بتعيين
عضو أو عضوين إضافيين من اللجنة بحيث تستكمل عضوية غرفة التحقيق.
( -4أ) تدعو غرفة التحقيق المشكلة طبقا ً ألحكام الفقرة الثالثة بهدف إجراء التحقيق
أطراف النزاع لمساعدتها وتقديم األدلة ويجوز لها أيضا ً أن تبحث عن أدلة أخرى حسبما
يتراءى لها مناسبا ً كما يجوز لها أن تجري تحقيقا ً في الموقف على الطبيعة.
(ب) تعرض جميع األدلة بكاملها على األطراف ،ويكون من حقها التعليق عليها لدى
اللجنة.
50

(ج) يحق لكل طرف االعتراض على هذه األدلة.
( -5أ) تعرض اللجنة على األطراف تقريرا ً بالنتائج التي توصلت إليها غرفة التحقيق
مع التوصيات التي تراها مناسبة.
(ب) إذا عجزت غرفة التحقيق عن الحصول على أدلة كافية للتوصل إلى نتائج تقوم
على أساس من الوقائع والحيدة فعلى اللجنة أن تعلن أسباب ذلك العجز.
(ج) ال يجوز للجنة أن تنشر علنا ً النتائج التي توصلت إليها إال إذا طلب منها ذلك جميع
أطراف النزاع.
 -6تتولى اللجنة وضع الئحتها الداخلية بما في ذلك القواعد الخاصة برئاسة اللجنة
ورئاسة غرفة التحقيق .ويجب أن تكفل هذه القواعد ممارسة رئيس اللجنة لمهامه في جميع
األحوال وأن يمارس هذه المهام ،لدى إجراء أي تحقيق ،شخص ليس من رعايا أحد أطراف
النزاع.
 -7تسدد المصروفات اإلدارية للجنة من اشتراكات األطراف السامية المتعاقدة التي تكون
قد أصدرت إعالنات وفقا ً للفقرة الثانية ،ومن المساهمات الطوعية .ويقدم طرف أو أطراف
النزاع التي تطلب التحقيق األموال الالزمة لتغطية النفقات التي تتكلفها غرفة التحقيق ويستد
هذا الطرف أو األطراف ما وفته من أموال من الطرف أو األطراف المدعي عليها ،وذلك في
حدود خمسين بالمائة من نفقات غرفة التحقيق .ويقدم كل جانب خمسين بالمائة من األموال
الالزمة ،إذا ما قدمت لغرفة التحقيق ادعاءات مضادة.
المــادة :91المســـئولية
يسأل طرف النزاع الذي ينتهك أحكام االتفاقيات أو هذا اللحق "البروتوكول" عن دفع
تعويض إذا اقتضت الحال ذلك .ويكون مسئوالً عن كافة األعمال التي يقترفها األشخاص الذين
يشكلون جزءا ً من قواته المسلحة.

الباب السادس :أحكام ختامية
المــادة :92التوقيـــع
يعرض هذا اللحق "البروتوكول" للتوقيع عليه من قبل أطراف االتفاقيات بعد ستة أشهر
من التوقيع على الوثيقة الختامية ويظل معروضا ً للتوقيع طوال فترة اثني عشر شهرا ً.
المــادة :93التصـــديق
يتم التصديق على هذا اللحق "البروتوكول" في أسرع وقت ممكن ،وتودع وثائق
التصديق لدى المجلس االتحادي السويسري ،أمانة اإليداع الخاصة باالتفاقيات.

51

المــادة :94االنضمام
يكون هذا اللحق "البروتوكول" مفتوحا ً لالنضمام إليه من قبل أي طرف في االتفاقيات
لم يكن قد وقع عليه ،وتودع وثائق االنضمام لدى أمانة اإليداع.
المــادة :95بدء السريان
 -1يبدأ سريان هذا اللحق "البروتوكول" بعد ستة أشهر من تاريخ إيداع وثيقتين من
وثائق التصديق أو االنضمام.
 -2ويبدأ سريان اللحق "البروتوكول" بالنسبة ألي طرف في االتفاقيات يصدق عليه أو
ينضم إليه عقب ذلك ،بعد ستة أشهر من تاريخ إيداع ذلك الطرف لوثيقة تصديقه أو انضمامه.
المــادة :96العالقات التعاهدية لدى سريان اللحق " البروتوكول

"

 -1تطبق االتفاقيات باعتبارها مكملة بهذا اللحق "البروتوكول" إذا كان أطراف االتفاقيات
أطرافا ً في هذا اللحق "البروتوكول" أيضا ً.
 -2يظل األطراف في اللحق "البروتوكول" مرتبطين بأحكامه في عالقاتهم المتبادلة ولو
كان أحد أطراف النزاع غير مرتبط بهذا اللحق "البروتوكول" ،ويرتبطون فضالً على ذلك
بهذا اللحق "البروتوكول" إزاء أي من األطراف غير المرتبطة به إذا ما قبل ذلك الطرف
أحكام اللحق "البروتوكول " وطبقها.
 -3يجوز للسلطة الممثلة لشعب مشتبك مع طرف سام متعاقد في نزاع مسلح من الطابع
المشار إليه في الفقرة الرابعة من المادة األولى أن تتعهد بتطبيق االتفاقيات وهذا اللحق
"البروتوكول" فيما يتعلق بذلك النزاع ،وذلك عن طريق توجيه إعالن انفرادي إلى أمانة إيداع
االتفاقيات .ويكون لمثل هذا اإلعالن ،أثر تسلم أمانة اإليداع له ،اآلثار التالية فيما يتعلق بذلك
النزاع :
أ) تدخل االتفاقيات وهذا اللحق "البروتوكول" في حيز التطبيق بالنسبة للسلطة المذكورة
بوصفها طرفا ً في النزاع ،وذلك بأثر فوري.
ب) تمارس السلطة المذكورة الحقوق ذاتها وتتحمل االلتزامات عينها التي لطرف سام
متعاقد في االتفاقيات وهذا اللحق "البروتوكول".
ج) تلزم االتفاقيات وهذا اللحق "البروتوكول" أطراف النزاع جميعا ً على حد سواء.
المــادة :97التعديالت
 -1يمكن ألي طرف سام متعاقد أن يقترح إجراء تعديالت على هذا اللحق "البروتوكول"
ويبلغ نص أي تعديل مقترح إلى أمانة اإليداع التي تقرر بعد التشاور مع كافة األطراف السامية
المتعاقدة واللجنة الدولية للصليب األحمر ما إذا كان ينبغي عقد مؤتمر للنظر في التعديل
المقترح.
 -2تدعو أمانة اإليداع كافة األطراف السامية المتعاقدة إلى ذلك المؤتمر ،وكذلك أطراف
االتفاقيات سواء كانت موقعة على هذا اللحق "البروتوكول" أم لم تكن موقعة عليه.
52

المــادة :98تنقيح الملحق رقم

)(1

 -1تجري اللجنة الدولية للصليب األحمر خالل فترة ال تتجاوز أربع سنوات أثر سريان
هذا اللحق "البروتوكول" ،ثم على مدى فترات ال تقل كل منها عن أربع سنوات ،مشاورات
مع األطراف السامية المتعاقدة تتعلق بالملحق رقم ( )1لهذا اللحق "البروتوكول" .ولها أن
تقترح ،إذا رأت ضرورة لذلك ،عقد اجتماع للخبراء الفنيين بغية تنقيح الملحق رقم ( ،)1وأن
تقترح ما قد يكون مرغوبا ً فيه من تعديالت .وتقوم اللجنة الدولية للصليب األحمر بالدعوة إلى
عقد هذا االجتماع ودعوة مراقبين عن المنظمات الدولية المعنية إليه ،وذلك ما لم يعترض ثلث
عدد األطراف السامية المتعاقدة على عقد مثل هذا االجتماع خالل ستة أشهر من تاريخ إبالغهم
االقتراح بعقده .وتوجه اللجنة الدولية للصليب األحمر الدعوة إلى عقد مثل هذا االجتماع أيضا ً
في أي وقت بنا ًء على طلب ثلث األطراف السامية المتعاقدة.
 -2تدعو أمانة اإليداع إلى عقد مؤتمر لألطراف السامية المتعاقدة وأطراف االتفاقيات
للنظر في التعديالت التي اقترحها اجتماع الخبراء الفنيين ،إذا طلبت ذلك أثر هذا االجتماع
اللجنة الدولية للصليب األحمر أو ثلث األطراف السامية المتعاقدة.
 -3يتم إقرار التعديالت المقترحة على الملحق رقم ( )1في هذا المؤتمر بأغلبية ثلثي
األطراف السامية المتعاقدة الحاضرة والمشتركة في التصويت.
 -4تقوم أمانة اإليداع بإبالغ أي تعديل يتم إقراره بهذا األسلوب إلى األطراف السامية
المتعاقدة وإلى أطراف االتفاقيات ،ويعتبر التعديل مقبوالً بعد انقضاء عام من تاريخ إبالغه
على النحو السابق ما لم تخطر أمانة اإليداع خالل هذه المدة ببيان عدم قبول التعديل من قبل
ما ال يقل عن ثلث األطراف السامية المتعاقدة.
 -5يبدأ سريان التعديل الذي اعتبر مقبوالً وفقا ً للفقرة الرابعة بعد ثالثة أشهر من تاريخ
قبوله بالنسبة لجميع األطراف السامية المتعاقدة ما عدا األطراف التي أصدرت بيان عدم القبول
وفقا ً لتلك الفقرة .ويمكن ألي طرف يصدر مثل هذا البيان أن يسحبه في أي وقت ،ومن ثم
يسري التعديل بالنسبة إليه بعد انقضاء ثالثة أشهر على سحب البيان.
 -6تتولى أمانة اإليداع إخطار األطراف السامية المتعاقدة وأطراف االتفاقيات بتاريخ
بدء سريان أي تعديل ،وباألطراف الملتزمة به ،وبتاريخ بدء سريانه بالنسبة لكل طرف،
وبيانات عدم القبول الصادرة وفقا ً للفقرة الرابعة وبما تم سحبه منها.
المــادة :99التحلل من االلتزامات
 -1إذا ما تحلل أحد األطراف السامية المتعاقدة من االلتزام بهذا اللحق "البروتوكول"
فال يسري هذا التحلل من االلتزام ،إال بعد مضي سنة على استالم وثيقة تتضمنه ،ومع ذلك إذا
ما كان الطرف المتحلل من التزامه عند انقضاء هذه السنة مشتركا ً في وضع من األوضاع
التي أشارت إليها المادة األولى ،فال يصبح التحلل من االلتزام نافذا ً قبل نهاية النزاع المسلح
أو نهاية االحتالل ،وعلى أية حال ،قبل انتهاء العمليات الخاصة بإخالء سبيل األشخاص الذين
تحميهم االتفاقيات نهائيا ً أو إعادتهم إلى أوطانهم أو توطينهم.
 -2يبلغ التحلل من االلتزام تحريريا ً إلى أمانة اإليداع وتتولى األمانة إبالغه إلى جميع
األطراف السامية المتعاقدة.
53

 -3ال يترتب على التحلل من االلتزام أي أثر إال بالنسبة للدولة التي أبدته.
 - 4ال يكون للتحلل من االلتزام الذي يتم بمقتضى الفقرة األولى ،أي أثر على االلتزامات
التي تكون قد ترتبت فعالً على الطرف المتحلل من التزامه بموجب هذا اللحق "البروتوكول"
نتيجة للنزاع المسلح ،وذلك فيما يتعلق بأي فعل يرتكب قبل أن يصبح هذا التحلل من االلتزام
نافذا ً.
المــادة :100اإلخطـــارات
تتولى أمانة اإليداع إبالغ األطراف السامية المتعاقدة ،وكذلك أطراف االتفاقيات الموقعة
وغير الموقعة على هذا اللحق "البروتوكول" بما يلي :
(أ) التواقيع التي تذيل هذا اللحق "البروتوكول" وإيداع وثائق التصديق واالنضمام طبقا ً
للمادتين 93و.94
(ب) تاريخ سريان هذا اللحق "البروتوكول" طبقا ً للمادة .95
(ج) االتصاالت والبيانات التي تتلقاها طبقا ً للمواد 84و 90و.97
(د) التصريحات التي تتلقاها طبقا ً للفقرة الثالثة من المادة 96والتي تتولى إبالغها بأسرع
الوسائل.
(هـ) وثائق التحلل من االلتزام المبلغة طبقا ً للمادة .99
المــادة :101التسجيل
 -1ترسل أمانة إيداع االتفاقيات في هذا اللحق "البروتوكول" بعد دخوله في حيز التطبيق
إلى األمانة العامة لألمم المتحدة بغية التسجيل والنشر طبقا ً للمادة 102من ميثاق األمم المتحدة.
 -2تبلغ أيضا ً أمانة إيداع االتفاقيات األمانة العامة لألمم المتحدة عن كل تصديق أو
انضمام أو تحلل من االلتزام قد تتلقاه بشأن هذا اللحق "البروتوكول".
المــادة :102النصوص ذات الحجية
يودع أصل هذا اللحق "البروتوكول" لدى أمانة إيداع االتفاقيات وتتولى األمانة إرسال
صور رسمية معتمدة منه إلى جميع األطراف في االتفاقيات .وتتساوى نصوصه العربية
والصينية واإلنكليزية والفرنسية والروسية واإلسبانية في حجيتها.

54

الفصل األول :بطاقة تحقيق الهوية
المادة األولى :بطاقة الهوية الخاصة باألفراد المدنيين الدائمين
في الخدمات الطبية والهيئات الدينية
 - 1ينبغي أن تتوافر في بطاقة الهوية الخاصة باألفراد المدنيين الدائمين في الخدمات
الطبية والهيئات الدينية ،المنصوص عليها في الفقرة الثالثة من المادة 18من اللحق
"البروتوكول" الشروط التالية :
(أ)أن تحمل العالمة المميزة ،وأن يسمح حجمها بحملها في الجيب.
(ب)أن تكون مقواة قدر المستطاع.
(ج)أن تحرر باللغة القومية ،أو باللغة الرسمية ،فضالً عن اللغة المحلية لإلقليم المعني
إن كان ذلك مناسبا ً.
(د)أن يذكر بها اسم حاملها ،وتاريخ ميالده (أو سنه وقت إصدارها إذا لم يتوفر تاريخ
الميالد) ،ورقم قيده الشخصي إن وجد.
(هـ)أن تقرر الصفة التي تخول لحاملها التمتع بحماية االتفاقيات واللحق "البروتوكول".
(و)أن تحمل صورة شمسية لصاحب البطاقة ،وكذلك توقيعه أو بصمته أو كليهما.
(ز)أن تحمل خاتم وتوقيع السلطة المختصة.
(ح)أن تقرر تاريخ إصدار البطاقة وتاريخ انتهاء صالحيتها.
 -2يجب أن تكون بطاقة الهوية موحدة النموذج داخل إقليم دولة الطرف السامي المتعاقد
وأن تكون قدر اإلمكان على النسق ذاته بالنسبة لجميع أطراف النزاع .ويمكن ألطراف النزاع
انتهاج النموذج المحرر بلغة وحيدة ،المبين في الشكل رقم " ."1وتتبادل أطراف النزاع فيما
بينها حين نشوب األعمال العدائية عينة من النموذج الذي يستخدمه كل منها ،إذا اختلف ذلك
النموذج عن المبين في الشكل رقم " ."1وتستخرج بطاقة الهوية من صورتين ،إذا أمكن،
تحفظ إحداهما لدى سلطة اإلصدار ،التي يجب أن تباشر مراقبة البطاقات الصادرة عنها.
 -3ال يجوز بأي حال تجريد األفراد المدنيين الدائمين في الخدمات الطبية والهيئات الدينية
من بطاقات هويتهم .ويحق لهم الحصول على نسخة بديلة لهذه البطاقة في حالة فقدها.
المادة :2بطاقة الهوية لألفراد المدنيين الوقتيين
في الخدمات الطبية والهيئات الدينية
 -1ينبغي أن تكون بطاقة الهوية الخاصة باألفراد المدنيين الوقتيين في الخدمات الطبية
والهيئات الدينية مماثلة قدر اإلمكان لتلك المنصوص عليها في المادة الثانية من هذه الالئحة.
ويجوز ألطراف النزاع انتهاج النموذج المبين في الشكل رقم "."1

55

 -2يمكن ،حين تحول الظروف دون تزويد األفراد المدنيين الوقتيين في الخدمات الطبية
والهيئات الدينية ببطاقات هوية مماثلة لتلك المبينة في المادة الثانية من هذه الالئحة ،أن يزود
هؤالء األفراد بشهادة توقعها السلطة المختصة وتشهد بأن الشخص الذي صدرت له قد أسندت
إليه مهمة كفرد وقتي ،وتقرر ،إذا أمكن ،مدة هذه المهمة وحقه في حمل العالمة المميزة.
ويجب أن تذكر الشهادة اسم حاملها وتاريخ ميالده (أو سنه وقت إصدار الشهادة إذا لم يتوفر
تاريخ الميال د) ووظيفته ورقم قيده الشخصي إن وجد .ويجب أن تحمل الشهادة توقيع حاملها
أو بصمته أو كليهما.

الفصل الثاني :الشارة المميزة
المادة :4الشكل والطبيعة
 -1يجوز أن تكون العالمة المميزة (حمراء على أرضية بيضاء) كبيرة بالحجم الذي
تبرره ظروف استخدامها .ويجوز لألطراف السامية المتعاقدة أن تنتهج النماذج المبينة في
الشكل رقم " "2في تحديدها لشكل الصليب أو الهالل أو األسد والشمس.
 - 2يجوز أن تكون العالمة المميزة مضاءة أو مضيئة ليال أو حين تكون الرؤية محدودة.
كما يجوز أن تصنع من مواد تسمح بالتعرف عليها عن طريق وسائل التحسس التقنية.
56

شكل ( )2الشارات المميزة (حمراء على أرضية بيضاء)

المادة :5االستخدام
 - 1توضع العالمة المميزة ،كلما أمكن ذلك ،على مسطح مستو أو على أعالم يسهل
رؤيتها من جميع االتجاهات الممكنة ،و من أبعد مسافة ممكنة.
-2يجب قدر اإلمكان أن يرتدي أفراد الخدمات الطبية المكلفون بإخالء ساحة القتال من
المصابين أغطية للرأس ومالبس تحمل الشارة المميزة ،وذلك مع التقيد بتعليمات السلطة
المختصة.

الفصل الثالث :إشارات مميزة
المادة :6االستخدام االختياري
 -1يجب اال تستخدم اإلشارات المخصصة في هذا الفصل الستخدامات الوحدات الطبية
ووسائط النقل الطبي دون غيرها ،في أية أغراض أخرى ،وذلك دون التغاضي عن أحكام
المادة السادسة من هذه الالئحة .ويكون استخدام كافة اإلشارات الواردة في هذا الفصل
اختيارياً.
 -2يجوز للطائرات الطبية الوقتية التي لم يمكن وسمها بالعالمة المميزة .إما لضيق الوقت أو
بسبب نوعيتها ،أن تستخدم اإلشارات المميزة التي يجيزها هذا الفصل .ويكون مع ذلك أسلوب
التمييز األكثر فاعلية من أجل تحديد هوية الطائرة الطبية والتعرف عليها ،هو استخدام إشارة
بصرية سواء كانت العالمة المميزة أم اإلشارة الضوئية المحددة في المادة السادسة أم كلتيهما
مع تكملتها باإلشارات األخرى الواردة في المادتين السابعة والثامنة من هذه الالئحة.
المادة :7اإلشارة الضوئية
 -1تهيأ اإلشارة الضوئية -وتتألف من ضوء أزرق وامض -الستخدام الطائرات الطبية
للداللة على هويتها .وال يجوز ألية طائرة أخرى أن تستخدم هذه اإلشارة ويمكن الحصول
على اللون األزرق المفضل باستخدام معادالت األلوان الثالث التالية.
57

حدد للون األخضر ص= 0.805 + 0.065س
حدد للون األبيض ص= – 0.400س
حدد للون األرجواني س= 0.600 + 0.133ص
ويفضل أن يتراوح معدل تردد ومضات اللون األزرق فيما بين 60و 100ومضة في
الدقيقة الواحدة.
 -2يجب تزويد الطائرة الطبية بما قد يلزمها من األضواء لجعل اإلشارة الضوئية مرئية
من جميع الجهات الممكنة.
 -3إذا لم يوجد اتفاق خاص بين أطراف النزاع يقصر استخدام األضواء الزرقاء الوامضة
على تحديد هوية المركبات والسفن والزوارق الطبية ،فإن استخدام هذه اإلشارات للمركبات
والسفن األخرى ال يحظر.
المادة :8اإلشارات الالسلكية
 -1تتكون اإلشارة الالسلكية من رسالة هاتفية السلكية أو برقية السلكية تسبقها إشارة
األولوية المميزة التي يجب أن يحددها ويقرها مؤتمر إداري عالمي للمواصالت الالسلكية تابع
لالتحاد الدولي للمواصالت السلكية والالسلكية .وتبث اإلشارة ثالث مرات قبل داللة النداء
الخاص بالنقل الطبي المعني .وتبث هذه الرسالة باللغة االنكليزية على فترات مناسبة بذبذبة
أو ذبذبات محددة اتباعا ً للفقرة / ٢ /ويقصر استخدام إشارة األولوية على الوحدات الطبية
ووسائط النقل الطبي دون غيرها.
 -2تنقل الرسالة الالسلكية المسبوقة بإشارة األولوية المميزة المشار إليها في الفقرة األولى
البيانات التالية:
(أ)داللة النداء أو الوسائل األخرى المقررة لتحقيق الهوية.
(ب)الموقع.
(ج)العدد والنوع.
(د)خط سير المتبع.
(هـ)الوقت المقدر للرحلة والموعد المتوقع للرحيل والوصول حسب الحالة.
(و)أية بيانات أخرى ،مثل مدى ارتفاع الطيران ،والذبذبات الالسلكية المتبعة ،واللغات
المستعملة ،ونمط وشفرة نظم أجهزة التحسس (الرادار) الثانوية للمراقبة.
 -3يجوز لألطراف السامية المتعاقدة أو ألطراف النزاع أو ألحد أطراف النزاع أن تحدد
وتعلن ،متفقة أو منفردة ،ما تختاره من الذبذبات الوطنية الستخدامه من قبلها في مثل هذه
االتصاالت وفقا ً لجدول توزيع موجات الذبذبات بالئحة االتصاالت الالسلكية الملحقة باالتفاقية
الدولية لالتصاالت السلكية والالسلكية ،وذلك تيسيرا ً لالتصاالت المشار إليها في الفقرتين
األولى والثانية ،وكذلك االتصاالت المشار إليها في المواد ،29 ،28 ،27 ،26 ،25 ،23 ،22
 31 ،30من اللحق "البروتوكول" .ويجب أن يخطر االتحاد الدولي لالتصاالت السلكية
58

والالسلكية بهذه الذبذبات وفقا ً لإلجراءات التي يقرها مؤتمر إداري عالمي لالتصاالت
الالسلكية.
المادة :9تحديد الهوية بالوسائل اإللكترونية
 -1يجوز استخدام نظام أجهزة التحسس (الرادار) الثانوية للمراقبة ،كما هو محدد في
الملحق العاشر التفاقية شيكاغو الخاصة بالطيران المدني الدولي المعقودة في 7كانون
األول/ديسمبر 1944وما يجري عليها من تعديالت بين الوقت واآلخر ،لتحديد هوية الطائرات
الطبية ومتابعة مسارها .ويجب على األطراف السامية المتعاقدة وعلى أطراف النزاع أو أحد
أطراف النزاع ،سواء متفقة أو منفردة ،أن تقرر طرق ورموز نظام التحسس (الرادار) الثانوية
للمراقبة المخصصة الستعمال الطائرات الطبية وحدها ،وفقا ً لإلجراءات التي توصي بها
منظمة الطيران المدني الدولي.
 -2يجوز لوسائط النقل الطبي أن تستعمل أجهزة لإلجابة ردارية قياسية للمالحة الجوية
و/أو أجهزة لإلجابة للبحث واإلنقاذ البحري ،ألغراض تحقيق الهوية وتحديد الموقع.
وينبغي أن تتمكن السفن أو الطائرات المزودة بأجهزة رادار للمراقبة من التحقق من
هوية وسائط النقل الطبي المحمية عن طريق الشفرة التي يبثها جهاز لإلجابة للرادار ،على
نمط /A 3مثالً ،ويكون مركبا ً على ظهر هذه الوسائط.
وينبغي للسلطات المختصة أن تعين الشفرة التي يبثها جهاز اإلجابة بالرادار لوسيطة
النقل الطبي ،وتخطر بها أطراف النزاع.
 -3يمكن للغواصات أن تتحقق من هوية وسائط النقل الطبي عن طريق بث إشارات
صوتية مناسبة تحت الماء.
ويجب أن تتكون اإلشارة الصوتية تحت الماء من داللة نداء السفينة (أو من أي وسيلة
أخرى مقررة للتحقق من هوية وسائط النقل الطبي) ،على أن تكون مسبوقة بمجموعة )(yyy
التي تبث بشفرة مورس على موجة تردد صوتي مناسب ،أي خمسة كيلوهرتز مثالً.
على أطراف النزاع الراغبة في استعمال اإلشارة الصوتية تحت الماء للتحقق من الهوية،
والوارد وصفها أعاله ،أن تبلغ ذلك لألطراف المعنية في أقرب وقت ممكن ،وتخطرها بموجة
التردد التي تستخدمها السفن المستشفيات التابعة لها.
 - 4يجوز ألطراف النزاع ،باتفاق خاص فيما بينها ،أن تنشئ نظاما ً إليكترونيا ً مماثالً كي
تستخدمه في تحديد هوية المركبات الطبية والسفن والزوارق الطبية.

59

الفصل الرابع :االتصاالت
المادة :10االتصاالت الالسلكية
 -1يجوز أن تسبق إشارة الطوارئ واإلشارة المميزة المنصوص عليهما في المادة الثامنة
االتصاالت الالسلكية المالئمة التي تقوم بها الوحدات الطبية ووسائط النقل الطبي تطبيقا ً
لإلجراءات المعمول بها وفقا ً للمواد 31 ،30 ، 29 ،28 ،27 ،26 ،25 ،23 ،22من اللحق
"البروتوكول".
 -2يجوز أيضا ً لوسائط النقل الطبي المشار إليها في المادة ( 40القسم الثاني ،رقم )3209
والمادة ن ( 40القسم الثالث ،رقم )3214من الئحة االتصاالت الالسلكية لالتحاد الدولي
لالتصاالت السلكية والالسلكية أن تستعمل في اتصاالتها نظم االتصاالت عبر األقمار
الصناعية ،وفقا ً ألحكام المواد 37ون 37و 59من الالئحة المذكورة ،في الخدمات المتنقلة
عبر األقمار الصناعية.
المادة :11استخدام الرموز الدولية
يجوز أيضا ً للوحدات الطبية ووسائط النقل الطبي أن تستخدم الرموز واإلشارات التي
يضعها االتحاد الدولي للمواصالت السلكية والالسلكية ومنظمة الطيران المدني الدولي
والمنظمة الدولية للمالحة البحرية .وتستخدم هذه الرموز واإلشارات عندئذ طبقا ً للمعايير
والممارسات واإلجراءات التي أرستها هذه المنظمات.
المادة :12الوسائل األخرى لالتصال
يجوز ،حين تعذر االتصاالت الالسلكية الثنائية ،استخدام اإلشارات المنصوص عليها في
التقنين الدولي لإلشارات الذي أقرته المنظمة الدولية للمالحة البحرية ،أو في الملحق المتعلق
باتفاقية شيكاغو بشأن الطيران المدني الدولي المؤرخة في 7كانون األول/ديسمبر 1944وما
يجري عليها من تعديالت بين الوقت واآلخر.
المادة :13خطط الطيران
تصاغ االتفاقات واإلخطارات الخاصة بخطط الطيران المنصوص عليها في المادة 29
من اللحق "البروتوكول" قدر اإلمكان ،وفقا ً لإلجراءات التي وضعتها منظمة الطيران المدني
الدولي.
المادة :14اإلشارات واإلجراءات الخاصة باعتراض الطائرات الطبية
إذا استخدمت طائرة اعتراضية للتحقق من هوية طائرة طبية أثناء طيرانها أو لحملها
على الهبوط وفقا ً للمادتين 30و 31من اللحق "البروتوكول" فيجب على كل من الطائرة
االعتراضية والطائرة الطبية أن تستخدم إجراءات االعتراض البصرية والالسلكية النمطية
المنصوص عليها في الملحق الثاني التفاقية شيكاغو بشأن الطيران المدني الدولي المؤرخة
في 7كانون األول/ديسمبر 1944وما يجري عليها من تعديالت بين الوقت واآلخر.
60

الفصل الخامس :الدفاع المدني
المادة :15بطاقة تحقيق الهوية
 - 1تخضع بطاقة تحقيق الهوية ألفراد الدفاع المدني ،المنصوص عليهم في الفقرة الثالثة
من المادة 66من اللحق "البروتوكول" لألحكام ذات الصلة من المادة الثانية من هذه الالئحة.
 - 2يجوز أن تكون بطاقة تحقيق الهوية ألفراد الدفاع المدني مطابقة للنموذج الموضح
في الشكل رقم "."3
 -3يجب ،إذا كان مصرحا ً ألفراد الدفاع المدني بحمل األسلحة الشخصية الخفيفة ،أن
تتضمن بطاقة الهوية بيانا ً يشير إلى ذلك.

المادة :16العالمة الدولية المميزة
 - 1تكون العالمة الدولية المميزة للدفاع المدني ،المنصوص عليها في الفقرة الرابعة من
المادة 66من اللحق "البروتوكول" ،على شكل مثلث متساوي األضالع أزرق اللون على
أرضية برتقالية اللون .ويشكل الشكل رقم " "4التالي نموذجا ً لها :

61

الشكل رقم " :"4مثلث متساوي األضالع أزرق اللون على أرضية برتقالية اللون

 -2يحسن اتباع ما يلي:
(أ)إذا كان المثلث األزرق سيوضع على علم أو شارة توضع على الساعد أو الظهر،
يجب أن يشكل كل من العلم أو الشارة أرضية المثلث البرتقالية اللون.
(ب)تتجه إحدى زوايا المثلث إلى أعلى ،في اتجاه رأسي.
(ج)أال تمس أي زاوية من زوايا المثلث حافة األرضية.
 -3يجب أن تكون العالمة الدولية المميزة كبيرة بالقدر المناسب وفقا ً للظروف .ويجب قدر
اإلمكان أن توضع العالمة المميزة على سطح مستو أو على أعالم تتاح مشاهدتها من كافة
االتجاهات الممكنة ومن أبعد مسافة مستطاعة .ويرتدي أفراد الدفاع المدني ،قدر اإلمكان،
أغطية رأس ومالبس تحمل العالمة الدولية المميزة ،وذلك دون اإلخالل بتعليمات السلطة
المختصة .ويجوز أن تكون العالمة مضاءة أو مضيئة في الليل أو حين تكون الرؤية محدودة.
كما يجوز أن تصنع من مواد تتيح التعرف عليها بوسائل التحسس التقنية.

الفصل السادس :األشغال الهندسية والمنشآت المحتوية على قوى خطرة
المادة :17العالمة الخاصة الدولية
 -1تتكون العالمة الخاصة الدولية المميزة لألشغال الهندسية والمنشآت المحتوية على
قوى خطرة ،كما نصت الفقرة السابعة من المادة 56من هذا اللحق "البروتوكول" من مجموعة
من ثالث دوائر باللون البرتقالي الزاهي ،متساوية األقطار وموضوعة على المحور ذاته بحيث
تكون المسافة بين كل دائرة وأخرى مساوية لنصف القطر ،طبقا ً للنموذج الموضح في الشكل
رقم " "5أدناه.
 -2يجب أن تكون العالمة كبيرة بالقدر المناسب وفقا ً للظروف .ويمكن أن تكرر بالعدد
المناسب ،وفقا ً للظروف ،إذا وضعت على سطح ممتد .ويجب قدر اإلمكان أن توضع العالمة
المميزة على سطح مستو أو على أعالم تتاح مشاهدتها من كافة الجهات الممكنة ومن أبعد
مسافة مستطاعة.
 -3يراعى في العلم أن تكون المسافة بين الحدود الخارجية للعالمة وأطراف العلم
المجاورة مساوية لنصف قطر الدائرة .وتكون أرضية العلم بيضاء ومستطيلة الشكل.
62

 -4يجوز أن تكون العالمة مضاءة أو مضيئة ،وذلك في الليل أو حين تكون الرؤية محدودة.
كما يجوز أن تصنع من مواد تتيح التعرف عليها بوسائل التحسس التقنية.

الشكل رقم " :"5العالمة الخاصة الدولية المميزة لألشغال الهندسية والمنشآت المحتوية على قوى خطرة

63

الملحق رقم 2

64