مرسوم باإلذن بإحداث اثنتي عشرة شركة جهوية متعددة
الخدمات

مرسوم رقم 2.23.1034صادر في 9شعبان 1445
( 19فبراير )2024باإلذن بإحداث اثنتي عشرة شركة جهوية
1
متعددة الخدمات
رئيس الحكومة،
بيان األسباب:
تنص المادة الثانية من القانون رقم 83.21المتعلق بالشركات الجهوية متعددة الخدمات،
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.23.53بتاريخ 23من ذي الحجة 1444
( 12يوليو ،)2023على اإلحداث التدريجي على صعيد كل جهة لشركة جهوية متعددة
الخدمات.
ومن جهته ،نص المرسوم رقم 2.23.1033الصادر في 9شعبان 1445
( 19فبراير )2024بتطبيق المادة 2من القانون رقم 83.21المذكور أعاله على إحداث
الشركات الجهوية متعددة الخدمات بشكل تدريجي على ثالث مراحل .وحدد بالنسبة لكل مرحلة
على حدة الجهات المعنية بإحداث الشركات المذكورة.
ولهذه الغاية ،ستحدث اثنتا عشرة ( )12شركة جهوية متعددة الخدمات بمبادرة من الدولة،
وبمساهمة من الجماعات الترابية ومجموعاتها والمكتب الوطني للكهرباء والماء الصالح
للشرب وفق المراحل التالية:
المرحلة األولى:
• «الشركة الجهوية متعددة الخدمات -الشرق ش.م» على مستوى جهة الشرق؛
• «الشركة الجهوية متعددة الخدمات -الدار البيضاء -سطات ش.م» على مستوى جهة
الدار البيضاء -سطات؛
• «الشركة الجهوية متعددة الخدمات -مراكش -آسفي ش.م» على مستوى جهة
مراكش -آسفي؛
• «الشركة الجهوية متعددة الخدمات -سوس -ماسة ش.م» على مستوى جهة
سوس -ماسة.

 -1الجريدة الرسمية عدد 7276بتاريخ 12شعبان 22( 1445فبراير ،)2024ص .1248
-1-

المرحلة الثانية:
• «الشركة الجهوية متعددة الخدمات -طنجة -تطوان -الحسيمة ش.م» على مستوى
جهة طنجة -تطوان -الحسيمة؛
• «الشركة الجهوية متعددة الخدمات -فاس -مكناس ش.م» على مستوى جهة
فاس -مكناس؛
• «الشركة الجهوية متعددة الخدمات -الرباط -سال -القنيطرة ش.م» على مستوى
جهة الرباط -سال -القنيطرة؛
• «الشركة الجهوية متعددة الخدمات -بني مالل -خنيفرة ش.م» على مستوى جهة
بني مالل -خنيفرة.
المرحلة الثالثة:
• «الشركة الجهوية متعددة الخدمات -درعة -تافياللت ش.م» على مستوى جهة
درعة -تافياللت؛
• «الشركة الجهوية متعددة الخدمات -كلميم -واد نون ش.م» على مستوى جهة
كلميم -واد نون؛
• «الشركة الجهوية متعددة الخدمات -العيون -الساقية الحمراء ش.م» على مستوى
جهة العيون -الساقية الحمراء؛
• «الشركة الجهوية متعددة الخدمات -الداخلة -وادي الذهب ش.م» على مستوى جهة
الداخلة -وادي الذهب.
وسيتوزع الرأسمال األولي لكل شركة على حدة عند إحداثها كما يلي:
• الدولة 25 :بالمائة من الرأسمال األولي؛
• الجماعات الترابية أو مجموعاتها أو هما معا 50 :بالمائة من الرأسمال األولي؛
• المكتب الوطني للكهرباء والماء الصالح للشرب 25 :بالمائة من الرأسمال األولي.
وبناء على المادة 8من القانون رقم 39.89المأذون بموجبه في تحويل منشآت عامة إلى
القطاع الخاص والصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.90.01بتاريخ 15من رمضان 1410
( 11أبريل )1990كما تم تغييره وتتميمه؛
وباقتراح من وزيرة االقتصاد والمالية،
رسم ما يلي:

-2-

المادة األولى
يؤذن بإحداث اثنتي عشرة ( )12شركة جهوية متعددة الخدمات تدعى:
• «الشركة الجهوية متعددة الخدمات -الشرق ش.م» البالغ رأسمالها األولي
 100.000.000درهم؛
• «الشركة الجهوية متعددة الخدمات -الدار البيضاء -سطات ش.م» البالغ رأسمالها
األولي 200.000.000درهم؛
• «الشركة الجهوية متعددة الخدمات -مراكش -آسفي ش.م» البالغ رأسمالها األولي
 100.000.000درهم؛
• «الشركة الجهوية متعددة الخدمات -سوس -ماسة ش.م» البالغ رأسمالها األولي
 150.000.000درهم؛
• «الشركة الجهوية متعددة الخدمات -طنجة -تطوان -الحسيمة ش.م» البالغ رأسمالها
األولي 300.000.000درهم؛
• «الشركة الجهوية متعددة الخدمات -فاس -مكناس ش.م» البالغ رأسمالها األولي
 100.000.000درهم؛
• «الشركة الجهوية متعددة الخدمات -الرباط -سال -القنيطرة ش.م» البالغ رأسمالها
األولى 150.000.000درهم؛
• «الشركة الجهوية متعددة الخدمات -بني مالل -خنيفرة ش.م» البالغ رأسمالها األولي
 250.000.000درهم؛
• «الشركة الجهوية متعددة الخدمات -درعة -تافياللت ش.م» البالغ رأسمالها األولي
 200.000.000درهم؛
• «الشركة الجهوية متعددة الخدمات -كلميم -واد نون ش.م» البالغ رأسمالها األولي
 100.000.000درهم؛
• «الشركة الجهوية متعددة الخدمات -العيون -الساقية الحمراء ش.م» البالغ رأسمالها
األولي 100.000.000درهم؛
• «الشركة الجهوية متعددة الخدمات -الداخلة -وادي الذهب ش.م» البالغ رأسمالها
األولي 100.000.000درهم.

-3-

المادة الثانية
يسند إلى وزيرة االقتصاد والمالية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 9شعبان 19( 1445فبراير .)2024
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وقعه بالعطف:
وزيرة االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :نادية فتاح.

-4-