مرسوم باحداث حساب لالموال المرصودة
المور خصوصية يدعى "أموال المغربة"

-1-

مرسوم رقم 2.73.452بتاريخ 19رمضان 1393
( 17أکتوبر )1973باحداث حساب لالموال المرصودة
1
المور خصوصية يدعى "أموال المغربة".
ان الوزير األول،
بمقتضى الظهير الشريف رقم 1.73.260الصادر في 9شعبان 1392
( 18شتنبر )1972بمثابة القانون التنظيمى للمالية والسيما الفصل 6منه؛
وبمقتضى الظهير الشريف رقم 1.73.450الصادر في 17رمضان 1393
( 15أكتوبر )1973بمثابة قانون يتعلق بمنح قروض لمغربة بعض النشاطات؛
وباقتراح من وزير المالية؛
ونظرا لضرورة االستعجال؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري بتاريخ 13رمضان 1393
( 11أكتوبر ،)1973
يرسم ما يلى:
الفصل .1
يحدث ابتداء من تاريخ نشر هذا المرسوم قصد تيسير تمويل القروض الممنوحة في نطاق
الظهير الشريف المشار اليه أعاله الصادر بمثابة قانون حساب لالموال المرصودة المور
خصوصية يدعى "أموال المغربة" ويكون وزير المالية هو اآلمر بدفعه.
ويتضمن هذا الحساب:
في الخصوم:
المبالغ الموضوعة تحت تصرف المؤسسات البنكية المتدخلة والتي تمثل نسبة % 75
من كل قرض ممنوح؛
المبالغ المدفوعة لفائدة الميزانية العامة.
في االصول:
المتحصل من االقتراضات المكتتب بها وجوبا من طرف المؤسسات البنكية؛
المبالغ التي تدفعها المؤسسات البنكية برسم ارجاع المبالغ الموضوعة تحت تصرفها؛
 - 1الجريدة الرسمية عدد 3182بتاريخ 26رمضان 24( 1393أكتوبر ،)1973ص .3536
-2-

حصة الدولة في الفوائد المقبوضة عن القروض؛
المداخيل المختلفة.
الفصل .2
يحدد مبلغ مداخيل الحساب عن سنة 1973في ثمانين مليون درهم (.)80.000.000
الفصل .3
يحدد مبلغ نفقات الحساب عن سنة 1973في ثمانين مليون درهم (.)80.000.000
الفصل .4
ال تطبق على عمليات االموال المقتطعة من هذا الحساب مقتضيات الظهير الشريف رقم
 1.58.108الصادر في 4ذي الحجة 21( 1388يبراير )1969بشأن مراقبة االلتزام بنفقات
الدولة.
الفصل .5
يسند إلى وزير المالية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 19رمضان 17( 1393أکتوبر .)1973
الوزير األول،
االمضاء :أحمد عصمان.
وقعه بالعطف:
وزير المالية،
االمضاء :بنسالم جسوس.

-3-