مرسوم يتعلق بحصر الئحة المخططات التوجيهية للتهيئة
الحضرية المنصوص عليها في المادة 89من القانون رقم
 12.90المتعلق بالتعمير

-1-

مرسوم رقم 2.94.346صادر في 18من شعبان 1415
( 20يناير )1995بحصر الئحة المخططات التوجيهية للتهيئة
الحضرية المنصوص عليها في المادة 89من القانون رقم 12.90
1
المتعلق بالتعمير
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 12.90المتعلق بالتعمير الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.92.31بتاريخ 15من ذي الحجة 17( 1412يونيو )1992والسيما المادة 89منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.92.832الصادر في 27من ربيع اآلخر 1414
( 14أكتوبر )1993لتطبيق القانون المشار اليه أعاله رقم 12.90والسيما المادة 42منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.85.364الصادر في 27من رجب 18( 1405أبريل )1985
المسندة بموجبه الى وزير الداخلية السلط واالختصاصات المتعلقة باالنعاش الوطني والتعمير
واعداد التراب الوطني؛
وباقتراح من وزير الدولة في الداخلية واالعالم؛
وبعد دارسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 24من رجب 1415
( 27ديسمبر )1994؛
رسم ما يلي:
المادة األولى
تحصر على النحو التالي الئحة المخططات التوجيهية للتهيئة الحضرية المنصوص عليها
في المادة 89من القانون المشار إليه أعاله رقم :12.90
 مخطط توجيه التهيئة الحضرية لمدينة سطات وضواحيها؛
 مخطط توجيه التهيئة الحضرية لمدينة الناضور وضواحيها؛
 مخطط توجيه التهيئة الحضرية لمدينة الحسيمة وضواحيها؛
 مخطط توجيه التهيئة الحضرية لمدينة تازة وضواحيها؛
 مخطط توجيه التهيئة الحضرية لمدينة فاس وضواحيها؛

 -1الجريدة الرسمية عدد 4292بتاريخ فاتح رمضان ( 1415فاتح فبراير ،)1995ص .217
-2-

 مخطط توجيه التهيئة الحضرية لمدينة أكادير وضواحيها؛
 مخطط توجيه التهيئة الحضرية لمدينة مراكش وضواحيها؛
 مخطط توجيه التهيئة الحضرية لوالية الرباط وسال وضواحيها.
المادة الثانية
يسند إلى وزير الدولة في الداخلية واالعالم تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة
الرسمية.
وحرر بالرباط في 18من شعبان 20( 1415يناير )1995
االمضاء :عبد اللطيف الفياللي.
وقعه بالعطف:
وزير الدولة في الداخلية واالعالم،
االمضاء :ادريس البصري.

-3-