مرسوم بتحديد مبالغ الرسم على المراقبة الصحية عند
استيراد وتصدير بعض الحيوانات والمواد الحيوانية
والمنتجات من أصل حيواني والمواد المستخدمة لتناسل
الحيوانات ومنتجات البحر والمياه العذبة

1

مرسوم رقم 2.89.596صادر في 25من ربيع اآلخر 1414
( 12أكتوبر )1993بتحديد مبالغ الرسم على المراقبة
الصحية عند استيراد وتصدير بعض الحيوانات والمواد
الحيوانية والمنتجات من أصل حيواني والمواد المستخدمة
لتناسل الحيوانات ومنتجات البحر والمياه العذبة
1

الوزير األول،
بعد االطالع على الظهير الشريف رقم 1.72.260الصادر في 18سبتمبر 1972
المعتبر بمثابة القانون التنظيمي للمالية وال سيما الفصل 17منه؛
وعلى الظهير الشريف الصادر في 2رجب 5( 1334ماي )1916بفرض الفحص
الصحي لبعض الحيوانات والمواد الحيوانية المصدرة من المغرب؛
وبناء على القانون رقم 24.89الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.89.230بتاريخ
 22من ربيع األول 10( 1414سبتمبر )1993والمتعلق باتخاذ تدابير صحية بيطرية عند
استيراد بعض الحيوانات والمواد الحيوانية والمنتجات من أصل حيواني والمواد المستخدمة
لتناسل الحيوانات ومنتجات البحر والمياه العذبة؛
وباقتراح من وزير الفالحة واإلصالح الزراعي ووزير المالية؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري،
رسم ما يلي:
المادة األولى
تحدد على النحو التالي مبالغ الرسم على المراقبة الصحية عند استيراد وتصدير
الحيوانات والمواد الحيوانية:
• الخيول والحمير والبغال ،عن كل رأس 20 ...........درهما؛
• االبقار ،عن كل رأس 20 .........................درهما؛
• االبل ،عن كل رأس 20 ..........................درهما؛
• الخنازير ،عن كل رأس 20 .......................درهما؛

 - 1الجريدة الرسمية عدد 4227بتاريخ 18جمادى األولى 3( 1414نوفمبر ،)1993ص .2197
2

• االغنام والماعز ،عن كل رأس 10 .................دراهم؛
• الطيور الداجنة ،عن كل رأس 0.20 ................درهم؛
• الحيوانات الوحشية ،عن كل رأس 20 ...........درهما؛
• القنائص ذات الشعر ،عن كل رأس 10 ...........دراهم؛
• القنائص ذات الريش ،عن كل رأس 0.20 ...........درهم؛
• منتجات البحر والمياه العذبة ،عن كل كيلوغرام 0.40 ....درهم؛
• اللحوم الطرية أو المثلجة أو المجمدة المصبرة أو غير المصبرة في علب،
عن كل كيلوغرام 0.40 .........................درهم؛
• واالسقاط والمصارين والشحوم الحيوانية والصوف والجلد والشعر والسبيب والعظام
واألظافر والعسل والبيض واأللبان والمنتجات اللبنية والمواد المحضرة على أساس
منتجات لبنية معدة لتغذية الحيوانات :
o

إلى غاية 500كيلوغرام 10 ...............دراهم؛

o

ما زاد على 500كيلوغرام إلى 1.000كيلوغرام 20درهما؛

o

ما زاد على 1.000كيلوغرام إلى 5.000كيلوغرام 30درهما؛

o

ما زاد على 5.000كيلوغرام 40 ....درهما.
المادة الثانية

تستحق الرسوم المشار إليها أعاله سواء أكان مرخصا أو غير مرخص بدخول الحيوانات
أو المواد الحيوانية إلى البالد أو بخروجها منها.
المادة الثالثة
تتولى إدارة الجمارك والضرائب غير المباشرة تحصيل الرسوم على المراقبة الصحية.
وتصفى الرسوم على المراقبة الصحية ويباشر تحصيلها كما هو الشأن فيما يتعلق
بالرسوم الجمركية.
المادة الرابعة
ينسخ القرار الصادر في 7ذي القعدة ( 1368فاتح سبتمبر )1949بتحديد مبالغ الرسم
على المراقبة الصحية عند استيراد وتصدير الحيوانات والمواد الحيوانية.

3

المادة الخامسة
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية إلى وزير الفالحة واالصالح
الزراعي ووزير المالية كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 25من ربيع اآلخر 12( 1414أكتوبر. (1993
االمضاء :محمد كريم العمراني.
وقعه بالعطف:
وزير الفالحة واإلصالح الزراعي،
االمضاء :عبد العزيز مزيان.
وزير المالية،
االمضاء :محمد برادة.

4