مرسوم بتطبيق أحكام
القانون رقم 49.00المتعلق بتنظيم مهنة النساخة

1

مرسوم رقم 2.01.2825صادر في 6جمادى األولى 1423
( 17يوليو )2002بتطبيق أحكام القانون رقم 49.00المتعلق
1
بتنظيم مهنة النساخة
الوزير األول،
بناء على الفصل 64من الدستور؛
وعلى القانون رقم 49.00المتعلق بتنظيم مهنة النساخة الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.01.124بتاريخ 29من ربيع األول 22( 1422يونيو )2001وخاصة المواد 2و6
و 7و 15منه؛
وباقتراح من وزير العدل،
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 22من ربيع اآلخر 1423
( 4يوليو ،)2002
رسم ما يلي:

الباب األول :تكوين اللجنة االستشارية وكيفية عملها
المادة 1
تتكون اللجنة االستشارية المنصوص عليها في المادة الثانية من القانون رقم 49.00
المشار إليه أعاله كما يلي:
 مدير الشؤون المدنية بصفته ممثال لوزير العدل ورئيسا؛ رئيس أول لمحكمة استئناف ووكيل عام للملك لدى محكمة استئناف وقاضيان مكلفانبالتوثيق وعدل وناسخ يعينون بقرار لوزير العدل.
المادة 2
تجتمع اللجنة المشار إليها في المادة األولى أعاله باستدعاء من وزير العدل ،إلبداء رأيها
بشأن تحديد عدد النساخ بالنسبة لدائرة كل محكمة ابتدائية وهو العدد الذي تجرى على أساسه
مباراة ولوج مهنة النساخة.
يتولى مهام كتابة اللجنة منتدب قضائي من مديرية الشؤون المدنية.
تقوم هذه اللجنة بدراسة حاجيات أقسام التوثيق بالمحاكم االبتدائية والمراكز التابعة لها
من النساخ.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 5030بتاريخ 6جمادى اآلخرة 15( 1423أغسطس ،)2002ص .2335
2

تعتبر اجتماعات اللجنة صحيحة بحضور أربعة من أعضائها على األقل ،بمن فيهم
الرئيس.
تتخذ قراراتها بأغلبية أصوات األعضاء الحاضرين ،ويرجح في حالة تعادل األصوات
جانب الرئيس.
ترفع اللجنة إلى وزير العدل مقترحاتها قصد اتخاذ القرار المنصوص عليه في الفقرة
الثانية من المادة الثانية من القانون رقم 49.00السالف الذكر.

الباب الثاني :مباراة ولوج مهنة النساخة
الفرع األول :تكوين اللجنة المشرفة على تنظيم المباراة وكيفية عملها
المادة 3
تتكون اللجنة المنصوص عليها في المادة 6من القانون رقم 49.00المكلفة باإلشراف
على تنظيم مباراة ولوج مهنة النساخة من:
 قاض من درجة مستشار بالمجلس األعلى ممثال لوزير العدل ورئيسا؛ رئيس أول لمحكمة استئناف؛ وكيل عام للملك لدى محكمة استئناف؛ أربعة قضاة مكلفين بالتوثيق ال تقل درجتهم عن الثانية؛ عدل وناسخ.يعين رئيس اللجنة وأعضاؤها بقرار لوزير العدل.
يعين وفق نفس الشروط نائب للرئيس ونائب لكل عضو من أعضاء اللجنة.
يمكن أن يضاف ممتحنون متخصصون إلى اللجنة بقرار لوزير العدل.
يحدد وزير العدل بقرار كيفية عمل هذه اللجنة.

الفرع الثاني :كيفية إجراء المباراة
المادة 4
يحدد وزير العدل بقرار كيفية إجراء المباراة المنصوص عليها في المادة 5من القانون
رقم 49.00السالف الذكر وموادها ودرجات تقييم االختبار وكيفية تعيين الناجحين فيها وعدد
المناصب المتبارى في شأنها وتاريخ المباراة ومكانها.

3

الباب الثالث :أجرة تضمين الشهادات واستخراج النسخ
المادة 5
يتولى القاضي المكلف بالتوثيق توزيع الشهادات على النساخ بطريقة عادلة لتضمينها،
مع مراعاة المصلحة التوثيقية.
المادة 6
تحدد بقرار لوزير العدل تعريفة أجرة تضمين الشهادات واستخراج نسخها المنصوص
عليها في المادة 15من القانون رقم 49.00المشار إليه أعاله.
المادة 7
يتعين على العدلين المتلقيين للشهادة أن يستخلصا من صاحبها أجرة تضمينها عند التلقي
ويبينا ذلك في الوصل المنصوص عليه في الفصل 30من المرسوم رقم 2.82.415الصادر
في 4رجب 18( 1403أبريل )1983المتعلق بتعيين العدول ومراقبة خطة العدالة وحفظ
الشهادات وتحريرها وتحديد األجور كما غير وتمم.
المادة 8
يتسلم الناسخ أجرة تضمين الشهادة من العدلين المتلقيين لها فور تضمينها وذلك مقابل
وصل مرقم مستخرج من كناش يحدد شكله ومضمونه بقرار لوزير العدل.
يجب على العدلين أن يؤديا للناسخ أجرة تضمين الشهادة ،تحت طائلة المتابعات
المنصوص عليها قانونا.
يتم استخالص أجرة التضمين من طرف العدلين وأداؤها كاملة للناسخ.
المادة 9
يتقاضى الناسخ عن استخراج نسخ الرسوم والبحث عنها في السجالت أجرته من طالب
النسخة ،طبق التعريفة المحددة بقرار لوزير العدل ،مقابل وصل مستخرج من الكناش المشار
إليه في الفقرة األولى من المادة 8أعاله.
تقسم أجرة استخراج نسخ الرسوم على ثالثة أقسام بالتساوي بين الناسخ والعدلين
الموقعين النسخة المستخرجة ،بعد تأكدهما من مطابقتها ألصلها.

4

الباب الرابع :أحكام ختامية
المادة 10
تنسخ المقتضيات التالية:
 الفقرة األولى من الفصل 25مكرر من المرسوم رقم 2.82.415الصادر في 4رجب 18( 1403أبريل )1983المتعلق بتعيين العدول ومراقبة خطة العدالة وحفظ الشهادات
وتحريرها وتحديد األجور كما غير وتمم؛
 الفقرة رقم 62من تعريفة أجور العدول الملحقة بالمرسوم المذكور.المادة 11
يسند إلى وزير العدل تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 6جمادى األولى 17( 1423يوليو .)2002
اإلمضاء :عبد الرحمن يوسفي.
وقعه بالعطف:
وزير العدل،
اإلمضاء :عمر عزيمان.

5