مرسوم ملكي بمثابة قانون يتعلق بالدراسات اإلحصائية

مرسوم ملكي بمثابة قانون رقم 370.67بتاريخ 10جمادی األولى 1388
1
( 5غشت )1968يتعلق بالدراسات اإلحصائية
الحمد هلل وحده
نحن عبد هللا المعتمد على هللا أمير المؤمنين بن أمير المؤمنين ملك المغرب.
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
بناء على المرسوم الملكي رقم 136.65الصادر في 7صفر 2( 1385يونيه )1965
بإعالن حالة االستثناء،
نرسم ما يلي:
الجزء األول :لجنة تنسيق الدراسات اإلحصائية
الفصل 1
تحدث لدى الوزير األول لجنة لتنسيق الدراسات اإلحصائية يعهد إليها بتنسيق وإنجاز
الدراسات اإلحصائية ،سواء كانت هذه الدراسات ناتجة عن أبحاث أو عن أشغال تسيير عادي أو
استثنائي ،يمكن أن ينجم عنها بيان إحصائي.
الفصل 2
نؤهل لجنة تنسيق الدراسات اإلحصائية للقيام بما يلي:
 -1أن تقترح على الحكومة التدابير والنصوص التشريعية والتنظيمية الواجب اتخاذها فيما
يرجع للبيانات اإلحصائية واألشغال المرتبطة بها؛
 -2أن تبدي رأيها للحكومة حول جميع المسائل المتعلقة باألشغال ذات الصبغة
الميكانوغرافية وبالتجهيز المطابق لها.
وتستشار على الخصوص في كل مشروع إلحداث مجموعة ميكانوغرافية جديدة في اإلدارة
أو المكاتب وغيرها من المنظمات الشبيهة بالعمومية.

 -1الجريدة الرسمية عدد 2911بتاريخ 19جمادى األولى 14( 1388غشت ،)1968ص .1801
-2-

الفصل 3
يحدد تأليف وتنظيم اللجنة بموجب مرسوم وتعيين كيفيات تسييرها بقرار للوزير األول.
الجزء الثاني :األبحاث اإلحصائية
الفصل 4
تجري مقتضيات الفصلين 6و 9بعده على األبحاث اإلحصائية المنجزة من طرف المصالح
والمنظمات العمومية إما مباشرة ،أو بواسطة مؤسسات أو منظمات ال تنتمي إلى اإلدارة.
الفصل 5
يعرض سنويا برنامج األبحاث وكيفيات إنجازها على الوزير األول ألجل المصادقة.
وينشر في الجريدة الرسمية كل من مقرر المصادقة والبرنامج.
الفصل 6
كل بحث إ حصائي للمصالح العمومية يجب أن تؤشر عليه سلفا السلطة التابعة لها المصلحة
المركزية لإلحصائيات.
ويجب أن يشار في أسئلة البحث إلى التأشيرة الممنوحة.
الفصل 7
يجوز للسلطات العمومية أن تستعمل مصالح المنظمات المهنية أو المشتركة بين المهن قصد
القيام بأبحاثها اإلحصائية .وتمنح أو تسحب الرخصة المحددة فيها كيفيات تدخل هذه السلطات
بموجب قرار يصدره الوزير المكلف بالقطاع الذي تهمه األبحاث المذكورة ،بعد استشارة لجنة
تنسيق الدراسات اإلحصائية.
وتجرى على هذه المنظمات بخصوص تنفيذ مأمورياتها مقتضيات الفصل 8من بعده.
الفصل 8
إن المعلومات الفردية المبينة في الئحة األسئلة والمتصلة بالحياة الشخصية والعائلية وبصفة
عامة بالوقائع والسيرة الخاصة ،ال يمكن أن تكون موضوع أي تبليغ من طرف المصلحة المودعة
لديها هذه المعلومات ،وذلك مع مراعاة مقتضيات الفصلين 39و 105من الظهير الشريف الصادر
في فاتح شعبان 10( 1378يبراير )1959بمثابة قانون المسطرة الجنائية ومقتضيات الفصل
 10بعده.
وال يمكن باإلضافة إلى ذلك أن تستعمل في أي حال من األحوال المعلومات الفردية ذات
الصبغة االقتصادية والمالية المحصل عليها بواسطة الئحة األسئلة المؤشر عليها قصد إجراء
مراقبة أو إصدار عقوبات جبائية أو اقتصادية.

-3-

أما أعوان المصالح العمومية والمنظمات المدعوة للعمل كوسيط في األبحاث طبق الشروط
المحددة في الفصل ،7فليزمون بكتمان السر المهني وإال تعرضوا للعقوبات المنصوص عليها
في الفصل 446من القانون الجنائي.
الفصل 9
يجب على األشخاص الذاتيين والمعنويين أن يجيبوا بكيفية صحيحة في اآلجال المعينة لهم
على الئحة األسئلة اإلحصائية الحاملة التأشيرة المبينة في الفصل .6
وفي حالة عدم اإلجابة أو في حالة إجابة غير صحيحة عمدا ،توجه السلطة التابعة لها
المصلحة المركزية لإلحصائيات إلى المخالف بواسطة رسالة مضمونة مع اإلعالم بالتوصل
إنذارا بوجوب اإلجابة في أجل جديد يحدد له.
وإذا لم يسفر هذا اإلنذار عن أية فائدة تعرض األشخاص الذاتيون والمسيرون المسؤولون
عن األشخاص المعنويين لغرامة يتراوح قدرها بين 50درهما و 1000درهم.
ويمكن أن يرفع أقصى مبلغ الغرامة إلى 5.000درهم في حالة العود إلى ارتكاب المخالفة
خالل أجل ثالث سنوات يبتدئ من تاريخ إثبات المخالفة األولى.
و تنظر المحاكم في هذه المخالفات طبقا لقواعد االختصاص بالقانون العادي ،وتحال هذه
المخالفات على النيابات من طرف الوزير المعني باألمر ،بعد استشارة لجنة تنسيق الدراسات
اإلحصائية.
وإذا كان األمر يتعلق بمسائل تتصل بالحياة الشخصية أو العائلية عوقب عن عدم اإلجابة
في األجل المعين أو عن اإلجابة غير الصحيحة عمدا بغرامة يتراوح قدرها بين 20درهما و100
درهم ،وفي حالة العود إلى ارتكاب المخالفة بين 160درهما و 1.000درهم ،تبعا للمسطرة
المنصوص عليها في الظهير الشريف الصادر في 24جمادى األولى 14( 1369مارس )1950
باستخالص غرامات الصلح المدفوعة برسم عقوبات عن المخالفات الضبطية.
الجزء الثالث :البيان اإلحصائي
الفصل 10
إن البيان اإل حصائي كيفما كان نوعه ،المحصل عليه من طرف المصالح والمنظمات
العمومية إما مباشرة أو بواسطة مؤسسات أو منظمات خارجة عن اإلدارة سواء كان األمر يتعلق
ببيانات إجمالية أو بيانات فردية خاصة بوضع إحصائيات ،يجب أن يجعل رهن إشارة لجنة تنسيق
الدراسات اإلحصائية بطلب منها ،ويجب أن تحاط هذه اللجنة كذلك علما بمشروع كل دراسة
إحصائية يتعين إنجازها من طرف اإلدارة نفسها أو إسناده إلى مؤسسة أو منظمة مختصة.
الفصل 11
تؤهل لجنة تنسيق الدراسات اإلحصائية ألن توجه قصد تحسين البيانات اإلحصائية إلى
اإلدارات وبواسطتها إلى المؤسسات العمومية التابعة لها ،كل توصية ترمي إلى تغيير اإلجراآت
الخاصة بجمع المعطيات األساسية أو تقديم النتائج.
-4-

ويجب أن يحال كذلك على هذه اللجنة مشروع كل تغيير يدخل على إجراآت الجمع أو التقديم
المذكورة.
الجزء الرابع :مقتضيات مختلفة
الفصل 12
يلغى الظهير الشريف رقم 1.59.228الصادر في 16ربيع األول 19( 1379شتنبر
 )1959بشأن األبحاث اإلحصائية للمصالح العمومية والنصوص المتخذة لتطبيقه.
الفصل 13
ينشر في الجريدة الرسمية مرسومنا الملكي هذا المعتبر بمثابة قانون ويعمل بمقتضياته ابتداء
من 15غشت .1968
وحرر بالرباط في 10جمادى األولى 5( 1388غشت .)1968

-5-