مرسوم يتعلق بتنظيم مؤسسات الشباب التابعة
للسلطة الحكومية املكلفة بالشباب

-1-

مرسوم رقم 2.21.519صادر في 5محرم 1444
( 3أغسطس )2022بتنظيم مؤسسات الشباب التابعة
1
للسلطة الحكومية المكلفة بالشباب
رئيس الحكومة،
بناء على الدستور ،ال سيما الفصل 90منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.13.254الصادر في 10رجب 21( 1434ماي )2013بتحديد
اختصاصات وتنظيم وزارة الشباب والرياضة؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 7ذي الحجة 7( 1443يوليو ،)2022
رسم ما يلي:

الباب األول :مقتضيات عامة
المادة األولى
تنظم مؤسسات الشباب التابعة للسلطة الحكومية المكلفة بالشباب طبقا لمقتضيات هذا
المرسوم الذي يحدد ،كذلك ،كيفيات االستفادة من خدماتها.
المادة 2
تشمل مؤسسات الشباب المنصوص عليها في المادة األولى أعاله دور الشباب ومراكز
االستقبال.
تعمل دور الشباب على تقديم خدمات ذات طابع تربوي وثقافي وفني وترفيهي في إطار
البرامج السنوية لدور الشباب.
تعمل مراكز االستقبال ،باعتبارها مراكز إقامة ،على تقديم خدمات االستقبال واإليواء
واإلطعام في إطار البرامج التربوية والثقافية والسياحية الموجهة للشباب ،التي تعدها السلطة
الحكومية المكلفة بالشباب أو تشرف عليها.
المادة 3
تحدث دور الشباب ومراكز االستقبال بمقرر للسلطة الحكومية المكلفة بالشباب.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 7118بتاريخ 20محرم 18( 1444أغسطس )2022؛ ص .5303
-2-

تقوم السلطة الحكومية المكلفة بالشباب بإغالق مؤسسات الشباب إذا تبين لها أن
استمرارها في تقديم خدماتها من شأنه أن يشكل خطرا على صحة المستفيدين أو سالمتهم أو
من أجل معالجة صعوبات تتعلق بتدبير هذه المؤسسات .ويجب على هذه السلطة اتخاذ جميع
اإلجراءات الضرورية لتسوية وضعية هذه المؤسسات.
المادة 4
يمكن للجمعيات أو المؤسسات العاملة في مجال الشباب والمؤسسة بصورة قانونية ،أن
تستفيد من الخدمات التي تقدمها دور الشباب ومراكز االستقبال بموجب اتفاقيات شراكة تبرم
مع السلطة الحكومية المكلفة بالشباب أو الشخص المفوض من قبلها لهذا الغرض.
ويجب أن تنص هذه االتفاقيات ،على الخصوص ،على أن تلتزم الجمعيات أو المؤسسات
السالفة الذكر بما يلي:
 التقيد بالبرامج السنوية لدور الشباب أو البرامج التربوية والثقافية والسياحية لمراكزاالستقبال ،المنصوص عليها في المادة 2أعاله؛
 توفير األطر التربوية المكلفة بتأطير األنشطة المدرجة في البرامج السنوية لدورالشباب أو البرامج التربوية والثقافية والسياحية لمراكز االستقبال؛
 احترام عدد المستفيدين من خدمات دور الشباب ومراكز االستقبال وفئاتهم العمرية،كما هو محدد بموجب هذه االتفاقيات؛
 احترام األنظمة الداخلية لدور الشباب ومراكز االستقبال المنصوص عليها في المادة 24أدناه.

الباب الثاني :تنظيم دور الشباب ومهامها
المادة 5
تستقبل دور الشباب األطفال والشباب حسب الفئات العمرية التالية:
 األطفال الذين تتراوح أعمارهم بين 7و 17سنة كاملة؛ الشباب الذين تتراوح أعمارهم بين 18و 34سنة كاملة.المادة 6
تشمل الخدمات التي تقدمها دور الشباب ما يلي:
 التأطير التربوي؛ التنشيط الثقافي والفني؛ األنشطة الترفيهية؛-3-

 المواكبة في تنمية القدرات والمهارات.المادة 7
من أجل تقديم الخدمات المنصوص عليها في المادة 6أعاله ،تناط بدور الشباب ،مع
مراعاة االختصاصات المسندة للسلطات الحكومية المختصة ،المهام التالية:
 تأطير المستفيدين وتعزيز التواصل بينهم ومعهم وتمكينهم من استثمار أوقاتهموطاقاتهم في ممارسة األنشطة المقدمة في إطار الخدمات المذكورة؛
 مواكبة المستفيدين في تنمية قدراتهم الفكرية واإلبداعية ومساعدتهم على صقلمواهبهم ومهاراتهم الشخصية وتطويرها؛
 تشجيع المستفيدين على المشاركة في مختلف الحمالت الوطنية للتحسيس والتوعيةومبادرات التنمية والتضامن التي تتخذها السلطات العمومية ومختلف الهيئات العامة
أو الخاصة؛
 مساعدة المستفيدين وتحفيزهم على مواكبة التكنولوجيات الحديثة؛ تنفيذ البرامج والمشاريع التي تعدها السلطة الحكومية المكلفة بالشباب لفائدة األطفالوالشباب؛
 التنسيق مع الجمعيات والمؤسسات العاملة في مجال الشباب قصد المشاركة فيالبرامج والمشاريع الموجهة لهذه الفئة؛
 تسهيل استفادة الشباب من التوجيه المهني والتكوين ،ال سيما في مجال تدبيرالمقاوالت وكذا توفير فضاءات عمل لفائدة المقاولين الذاتيين وذلك وفق الكيفيات
المحددة بقرار مشترك للسلطتين الحكوميتين المكلفتين بالشباب وبالتشغيل والتكوين
المهني؛
 توفير الفضاءات للجمعيات والمؤسسات العاملة في مجال الشباب قصد ممارسةأنشطتها وتنفيذ برامجها.
المادة 8
تقدم دور الشباب خدماتها المذكورة أعاله عبر:
 التأطير المباشر لألطفال والشباب من لدن األطر التابعة للسلطة الحكومية المكلفةبالشباب ،داخل أندية موضوعاتية تهدف إلى تنفيذ البرنامج السنوي الذي يعده مدير
دار الشباب؛
 التأطير غير المباشر لألطفال والشباب من لدن الجمعيات والمؤسسات العاملة فيمجال الشباب ،طبقا لمقتضيات المادتين 15و 16من هذا المرسوم.
المادة 9
يتولى إدارة دار الشباب مدير يساعده ،في القيام بمهامه ،أطر إدارية وتربوية.
-4-

يعين المدير واألطر اإلدارية والتربوية المشار إليهم أعاله بمقرر للوزير المكلف
بالشباب.
المادة 10
يتولى المدير التدبير اإلداري والتربوي لدار الشباب .ولهذه الغاية يضطلع ،على
الخصوص ،بالمهام التالية:
 إعداد مشروع البرنامج السنوي لدار الشباب والحرص على تنفيذه بعد المصادقة عليهمن لدن السلطة الحكومية المكلفة بالشباب أو الشخص الذي تفوضه لهذا الغرض؛
 حسن تدبير األنشطة والبرامج والخدمات المقدمة بدار الشباب؛ البت في طلبات االنخراط في دار الشباب؛ البت في طلبات الجمعيات والمؤسسات العاملة في مجال الشباب الراغبة في االستفادةمن الخدمات التي تقدمها دار الشباب؛
 الحرص على استفادة األطفال والشباب من الخدمات التي تقدمها دار الشباب؛ اتخاذ جميع التدابير التي من شأنها ضمان شروط الصحة والسالمة بدار الشباب؛ السهر على حسن تطبيق النظام الداخلي لدار الشباب المنصوص عليه في المادة 24أدناه؛
 إعداد تقرير كل ثالثة أشهر يتعلق بتنفيذ البرنامج السنوي وأنشطة دار الشبابوعرضه على السلطة الحكومية المكلفة بالشباب؛
 الحفاظ على ممتلكات وتجهيزات دار الشباب.المادة 11
تشتمل دور الشباب على أندية موضوعاتية يشرف على تنشيطها إطار تربوي ،وفق
مقتضيات نظامها الداخلي المنصوص عليه في المادة 24أدناه.
يمكن لدور الشباب أن تستعين بخبراء في المجاالت التي تهتم بها األندية الموضوعاتية
بغية اإلسهام في تأطير األنشطة التربوية والثقافية والفنية والترفيهية.
المادة 12
تحدث بدار الشباب لجنة تشاورية تحت اسم «مجلس دار الشباب» ،تتولى إبداء رأيها في
مشروع البرنامج السنوي وتقديم اقتراحاتها في شأن البرامج التربوية والثقافية والفنية
والترفيهية.
تتكون اللجنة المذكورة من األطر التربوية المشرفة على األندية الموضوعاتية بدار
الشباب ومن ممثلي الجمعيات المستفيدة من خدماتها.
-5-

يحدد تأليف اللجنة المشار إليها أعاله ومهامها وكيفيات سيرها في النظام الداخلي
المنصوص عليه في المادة 24أدناه.

الباب الثالث :كيفيات االستفادة من خدمات دار الشباب
المادة 13
من أجل االنخراط في دار الشباب يتعين على المعني باألمر أو نائبه الشرعي إذا كان
قاصرا تقديم ملف إلى مدير دار الشباب ،مقابل وصل ،يتكون من الوثائق التالية:
 طلب االنخراط المتوفر على الموقع اإللكتروني للوزارة المكلفة بالشباب معبأ بصورةصحيحة؛
 نسخة من البطاقة الوطنية للتعريف اإللكترونية للمعني باألمر أو لنائبه الشرعي؛ وثيقة تثبت النيابة الشرعية ،عند االقتضاء؛ صورتان شمسيتان للمعني باألمر.المادة 14
يجب أن يتم اكتتاب وثيقة تأمين قصد تغطية األضرار التي قد تلحق بالمستفيدين أو
العاملين بدار الشباب خالل استفادتهم من خدماتها أو بمناسبة القيام بمهامهم ،حسب الحالة،
وكذا تغطية األضرار التي قد تلحق بالغير.
المادة 15
من أ جل االستفادة من الخدمات التي تقدمها دار الشباب ،يتعين على الجمعيات
والمؤسسات العاملة في مجال الشباب تقديم ملف إلى مدير دار الشباب ،مقابل وصل ،يتكون
من الوثائق التالية:
 طلب االنخراط المتوفر على الموقع اإللكتروني للوزارة المكلفة بالشباب معبأ بصورةصحيحة؛
 نسخة من اتفاقية الشراكة المبرمة مع السلطة الحكومية المكلفة بالشباب؛ نسخة من برنامج عمل الجمعية أو المؤسسة؛ مشروع برنامج األنشطة الذي تعتزم الجمعية أو المؤسسة تطبيقه بدار الشباب.المادة 16
يجب أن تتوفر في األطر التربوية التابعة للجمعيات أو المؤسسات العاملة في مجال
الشباب التي تتولى تأطير األطفال والشباب بدور الشباب الشروط التالية:
-6-

 أن يكونوا متمتعين بحقوقهم المدنية والسياسية؛ أال يكون قد صدر في حقهم مقرر قضائي مكتسب لقوة الشيء المقضي به من أجلارتكاب جناية أيا كانت طبيعتها أو جنحة تتعلق باألموال أو األخالق العامة أو ضد
األحداث؛
 أن يثبتوا توفرهم على تجربة ال تقل عن سنتين ( )2في مجال التأطير التربويوالثقافي والفني والترفيهي.

الباب الرابع :تنظيم مراكز االستقبال ومهامها
المادة 17
تستقبل مراكز االستقبال المستفيدين حسب الفئات العمرية التالية:
 األطفال الذين تتراوح أعمارهم بين 11و 17سنة كاملة؛ الشباب الذين تتراوح أعمارهم بين 18و 34سنة كاملة.المادة 18
تقدم مراكز االستقبال الخدمات التالية:
 إيواء وإطعام المستفيدين من البرامج الموجهة للشباب التي تعدها السلطة الحكوميةالمكلفة بالشباب أو تشرف عليها ،وكذا الوفود األجنبية المشاركة في برامج التبادل
الثقافي الدولي بين الشباب؛
 إيواء الشباب المنخرطين في الجمعيات أو المؤسسات العاملة في مجال الشبابواألطر التربوية التابعة لها والتي يجب أن تتوافر فيها الشروط المنصوص عليها في
المادة 16أعاله؛
 توفير فضاءات لتنظيم الدورات التكوينية واأليام الدراسية واللقاءات الشبابيةوالمحاضرات ومختلف األنشطة التي تهدف إلى تشجيع الشباب على االندماج
االجتماعي والتبادل الثقافي وإنعاش السياحة الثقافية.
المادة 19
يتعين أن تستجيب مراكز االستقبال لشروط الصحة والسالمة المحددة بقرار للسلطة
الحكومية المكلفة بالشباب.
المادة 20
يتولى إدارة مركز االستقبال مدير يساعده ،في القيام بمهامه ،أطر إدارية.
يعين المدير واألطر اإلدارية بمقرر للوزير المكلف بالشباب.
-7-

المادة 21
يتولى مدير مركز االستقبال التدبير اإلداري للمركز واإلشراف على جميع أنشطته.
ولهذه الغاية ،يضطلع على الخصوص ،بالمهام التالية:
 مسك السجل اإلداري المنصوص عليه في المادة 22بعده؛ البت في طلبات الجمعيات أو المؤسسات العاملة في مجال الشباب الراغبة فياالستفادة من الخدمات التي يقدمها مركز االستقبال؛
-

توفير الظروف المالئمة إلقامة المستفيدين وتقديم الخدمات الالزمة لهم؛

 اتخاذ جميع التدابير التي من شأنها ضمان شروط الصحة والسالمة بمركز االستقبال؛ السهر على حسن تطبيق النظام الداخلي لمركز االستقبال المنصوص عليه في المادة 24أدناه؛
 إعداد تقرير كل ثالثة أشهر يتعلق بتدبير أنشطة مركز االستقبال وعرضه علىالسلطة الحكومية المكلفة بالشباب؛
 الحفاظ على ممتلكات وتجهيزات مركز االستقبال.المادة 22
يحدث بمركز االستقبال سجل إداري يتضمن ،على الخصوص ،بيانات المستفيدين
التالية:
 االسم الشخصي والعائلي؛ تاريخ ومكان الوالدة؛ الجنسية؛ رقم البطاقة الوطنية للتعريف اإللكترونية؛ تاريخ الدخول للمركز وتاريخ مغادرته؛ المعلومات المتعلقة بالجمعية أو المؤسسة المستفيدة من خدمات المركز.ترفق بالسجل اإلداري نسخة من جواز السفر بالنسبة لألجانب.
يوضع السجل المذكور رهن إشارة السلطات العمومية المختصة ،عند االقتضاء.

-8-

الباب الخامس :مقتضيات ختامية
المادة 23
يتعين على السلطة الحكومية المكلفة بالشباب ،في حالة معاينتها لمخالفة إحدى الجمعيات
أو المؤسسات العاملة في مجال الشباب ألحكام النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها
العمل في هذا المجال ،وال سيما مقتضيات هذا المرسوم ،اتخاذ اإلجراءات الضرورية ،حسب
كل حالة على حدة ،طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
كما يمكن للسلطة الحكومية المكلفة بالشباب فسخ اتفاقية الشراكة المبرمة مع الجمعيات
أو المؤسسات المعنية ،مع االحتفاظ بإمكانية حرمانها من االستفادة من خدمات مؤسسات
الشباب التابعة لها لمدة ال تتجاوز خمس ( )5سنوات.
المادة 24
تحدد األنظمة الداخلية لمؤسسات الشباب بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالشباب.
المادة 25
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر في الجريدة الرسمية ،إلى وزير الشباب والثقافة
والتواصل.
وحرر بالرباط في 5محرم 3( 1444أغسطس .)2022
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وقعه بالعطف:
وزير الشباب والثقافة والتواصل،
اإلمضاء :محمد المهدي بنسعيد.

-9-