مرسوم بتحديد المبلغ األقصى للسلفات الصغيرة
وأسقف األموال المتلقاة من قبل مؤسسات
التمويالت الصغيرة

مرسوم رقم 2.25.450صادر في 19من محرم 1447
( 15يوليو )2025بتحديد المبلغ األقصى للسلفات الصغيرة
1
وأسقف األموال المتلقاة من قبل مؤسسات التمويالت الصغيرة
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 50.20المتعلق بالتمويالت الصغيرة ،الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.21.76بتاريخ 3ذي الحجة 14( 1442يوليو )2021وال سيما المادة 5منه؛
وعلى القانون رقم 103.12المتعلق بمؤسسات االئتمان والهيئات المعتبرة في حكمها،
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.14.193بتاريخ فاتح ربيع األول 24( 1436ديسمبر
 ،)2014كما وقع تغييره وتتميمه؛
وبعد استطالع رأي بنك المغرب؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 7محرم 3( 1447يوليو ،)2025
رسم ما يلي:
المادة األولى
يحدد المبلغ األقصى للسلفات الصغيرة الممنوحة من قبل مؤسسات التمويالت الصغيرة
التي تؤسس في شكل جمعية ،لألشخاص ذوي الدخل المحدود على النحو التالي:
 خمسون ألف ( )50.000درهم لتمويل إحداث نشاط إنتاج أو تطويره أو لتمويل
خدمات أو أنشطة مدرة للدخل ومحدثة للشغل؛
 مائة ألف ( )100.000درهم من أجل تمويل مجموع تكاليف اقتناء السكن الخاص
بهم أو بنائه أو إصالحه وكذا تزويد مساكنهم بالكهرباء أو الماء الصالح للشرب؛

 - 1الجريدة الرسمية عدد 7424بتاريخ 28محرم 24( 1447يوليو ، )2025ص .5604

-2-

 مائة وخمسون ألف ( )150.000درهم من أجل تمويل إحداث نشاط إنتاج أو تطويره
أو لتمويل خدمات أو أنشطة مدرة للدخل ومحدثة للشغل ،عندما يستوفي هؤالء
األشخاص أحد الشروط التالية:
 أن يكون مقيدا في السجل التجاري؛
 أن يكون حامال لصفة المقاول الذاتي؛
 أن يكون خاضعا للرسم المهني؛
 أن يكون مقيدا في سجل التعاونيات أو عضوا في إحدى هذه التعاونيات؛
 أن يكون مستغال فالحيا.
المادة الثانية
يحدد في مليون ومائتي ألف ( )1.200.000درهم المبلغ األقصى للسلفات الصغيرة
الممنوحة من طرف مؤسسات التمويالت الصغيرة التي تؤسس في شكل شركة مساهمة معتمدة
كمؤسسة ائتمان طبقا للقانون رقم 103.12المشار إليه أعاله.
المادة الثالثة
تحدد أسقف األموال التي تتلقاها مؤسسات التمويالت الصغيرة التي تؤسس في شكل
شركة مساهمة معتمدة كمؤسسة ائتمان طبقا للقانون المذكور رقم ،103.12على النحو التالي:
أ) عشرة ماليين ( )10.000.000درهم بالنسبة لألموال المودعة من لدن األشخاص
الذين يستوفون أحد الشروط التالية:
 oأن يكون مقيدا في السجل التجاري؛
 أن يكون حامال لصفة المقاول الذاتي؛
 أن يكون خاضعا للرسم المهني؛
 أن يكون مقيدا في سجل التعاونيات أو عضوا في إحدى هذه التعاونيات؛
 أن يكون مستغال فالحيا.
-3-

ب) مليونا ( )2.000.000درهم بالنسبة لألموال المودعة من لدن األشخاص الذاتيين
غير أولئك الواردين في البند أ) أعاله؛
ج) أربعمائة ألف ( )400.000درهم بالنسبة لألموال المودعة برسم االدخار.
المادة الرابعة
ينسخ المرسوم رقم 2.19.575الصادر في 5ذي الحجة 7( 1440أغسطس )2019
بتحديد المبلغ األقصى للسلفات الصغيرة.
المادة الخامسة
يسند إلى وزيرة االقتصاد والمالية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 19من محرم 15( 1447يوليو .)2025
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وقعه بالعطف
وزيرة االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :نادية فتاح.

-4-