مرسوم بتحويل الوكالة المحاسبية المركزية للهيئات
الدبلوماسية والقنصلية بالخارج إلى خزينة الهيئات
الدبلوماسية والقنصلية

-1-

مـرسـوم رقــم 2.01.1448صــادر فــي 22مــن ربــيع األول 1423
( 4يونيو )2002بتحويل الوكالة المحاسبية المركزية للهيئات
الدبلوماسية والقنصلية بالخارج إلى خزينة الهيئات الدبلوماسية
1
والقنصلية
الوزير األول،
بناء على الفصل 63من الدستور؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.98.138الصادر في 7شعبان 26( 1419نوفمبر )1998
بتنفيذ القانون التنظيمي رقم 7.98لقانون المالية؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.79.175الصادر في 22من شوال 14( 1399سبتمبر
 )1979المتضمن لألمر بتنفيذ القانون رقم 12.79المتعلق بالمجلس األعلى للحسابات؛
وعلى المرسوم رقم 2.98.401الصادر في 9محرم 26( 1420أبريل )1999المتعلق
بإعداد وتنفيذ قوانين المالية؛
وعلى المرسوم الملكي رقم 330.66الصادر في 10محرم 21( 1387أبريل )1967
بسن نظام عام للمحاسبة العمومية؛
وعلى قرار المجلس الدستوري رقم 425.2000الصادر في 23من رمضان 1421
( 20ديسمبر )2000؛
وباقتراح من وزير االقتصاد والمالية والخوصصة والسياحة؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 10ربيع األول 23( 1423
ماي )2002؛
رسم ما يلي:
المادة األولى
تحول الوكالة المحاسبية المركزية للهيئات الدبلوماسية والقنصلية إلى خزينة الهيئات
الدبلوماسية والقنصلية.
تسهر خزينة الهيئات الدبلوماسية والقنصلية على مراقبة وتنفيذ ومركزة عمليات
المداخيل والنفقات المنجزة من طرف البعثات الدبلوماسية والمراكز القنصلية بالخارج لحساب
الدولة ،ولحساب أجهزة عمومية أخرى وكذا لحساب األغيار طبقا للشروط المحددة بقرار
للوزير المكلف بالمالية؛

 -1الجريدة الرسمية عدد 5010بتاريخ 24ربيع األول 6( 1423يونيو ،)2002ص .1797
-2-

المادة 2
يسير خزينة الهيئات الدبلوماسية والقنصلية خازن يعين بقرار للوزير المكلف بالمالية.
ويخضع خازن الهيئات الدبلوماسية والقنصلية للسلطة الرئاسية للخازن العام للمملكة ،ويعمل
تحت إمرته بالخارج لدى البعثات الدبلوماسية مؤدون وأعوان محاسبون.
المادة 3
يمكن إحداث شساعات المداخيل والنفقات لدى البعثات الدبلوماسية أو المراكز القنصلية
بقرارات مشتركة لوزير الشؤون الخارجية والوزير المكلف بالمالية.
وتلحق الشساعات الدبلوماسية والقنصلية ،حسب الحالة ،إما مباشرة لخازن الهيئات
الدبلوماسية والقنصلية ،وإما لمؤد أو عون محاسب بالخارج.
تحدد التدابير المتعلقة بتسيير الشساعات الدبلوماسية والقنصلية بتعليمية للوزير المكلف
بالمالية.
المادة 4
لرؤساء البعثات الدبلوماسية والمراكز القنصلية بالخارج صفة آمرين مساعدين بالصرف
بالنسبة لالعتمادات المفوضة لهم والمداخيل التي يتعين على هذه البعثات أو المراكز تحقيقها؛
المادة 5
يتم تفويض االعتمادات لألمرين المساعدين بالصرف بواسطة أوامر الصرف التفويضية
لالعتمادات تخضع لتأشيرة المراقب المركزي لاللتزام بالنفقات؛
المادة 6
تنفذ عمليات مداخيل ونفقات البعثات الدبلوماسية والمراكز القنصلية بمبادرة من اآلمرين
المساعدين بالصرف:
-

إما من طرف مؤدين أو أعوان محاسبين يعملون لدى البعثات الدبلوماسية بالخارج؛
وإما من طرف شسيعين دبلوماسيين وقنصليين ملحقين بخازن الهيئات الدبلوماسية
والقنصلية ،أو بمؤد أو عون محاسب بالخارج؛
وإما مباشرة من طرف رئيس البعثة الدبلوماسية؛
وإما من طرف خازن الهيئات الدبلوماسية والقنصلية بالنسبة للنفقات المدرجة في
قائمة تحدد بقرار مشترك للوزير المكلف بالمالية ووزير الشؤون الخارجية.

يقوم خازن الهيئات الدبلوماسية والقنصلية كذلك بمركزة ومراقبة عمليات المداخيل
والنفقات المشار إليها في المادة األولى أعاله المنجزة على مستوى البعثات الدبلوماسية
والمراكز القنصلية بالخارج من طرف المؤدين واألعوان المحاسبين والشسيعين الدبلوماسيين
والقنصليين الملحقين به مباشرة وكذا تلك التي يقوم بها رؤساء البعثات تطبيقا للمادة 9أدناه.
عالوة على ذلك ،يمكن تعيين خازن الهيئات الدبلوماسية والقنصلية محاسبا مكلفا ببعض
النفقات ،مؤداة بالخارج ،يأمر بصرفها اآلمرون بالصرف للدولة.
-3-

المادة 7
لخازن الهيئات الدبلوماسية والقنصلية والمؤدين واألعوان المحاسبين والشسيعين
الدبلوماسيين والقنصليين صفة محاسبين عموميين.
يعمل المؤدون واألعوان المحاسبون تحت السلطة الرئاسية لخازن الهيئات الدبلوماسية
والقنصلية الذي يراقب صحة تقييداتهم المحاسبية ويعطي لهم كل تعليمات ضرورية.
المادة 8
يحدث مكتب األداء لدى البعثة الدبلوماسية التي يتوفر البلد المعتمدة لديه على بعثات
دبلوماسية أو مراكز قنصلية ،أو هما معا ،يعادل أو يفوق عددها أربعة ( .)4ويساعد المؤدي
نائب أو عدة نواب حسب حجم نشاط المكتب.
تحدث الوكالة المحاسبية لدى البعثة الدبلوماسية التي يتوفر البلد المعتمدة لديه على بعثات
دبلوماسية أو قنصلية ،أو هما معا ،يقل عددها عن أربعة ( )4أو على ميزانية تعادل أو تفوق
مبلغا يحدد بكيفية مشتركة بين وزير الشؤون الخارجية والوزير المكلف بالمالية.
لخازن الهيئات الدبلوماسية والقنصلية وللمؤدين واألعوان المحاسبين صفة محاسبين
رئيسيين بالنسبة للعمليات التي ينفذونها أو التي يقومون بمركزة وثائقها المثبتة.
المادة 9
خالفا لمقتضيات الفصل 4من المرسوم الملكي رقم 330.66بتاريخ 10محرم 1387
( 21أبريل )1967بسن نظام عام للمحاسبة العمومية ،يمكن لرئيس البعثة أن ينفذ مباشرة
وبمبادرة منه عمليات مداخيل ونفقات البعثات الدبلوماسية التي ال يتعدى حجم ميزانيتها سقفا
يحدد بقرار مشترك لوزير الشؤون الخارجية والوزير المكلف بالمالية.
كما يحدد القرار السالف الذكر الئحة البعثات الدبلوماسية التي يمكنها االستفادة من هذا
االستثناء.
ويمارس رئيس البعثة في هذا الشأن ،مهام آمر مساعد بالصرف ومحاسب عمومي وفق
الشروط المنصوص عليها في األنظمة الجاري بها العمل .ويتولى آخر كل شهر اإلدالء لخازن
الهيئات الدبلوماسية والقنصلية بالوثائق المثبتة للعمليات التي نفذها.
ويتحمل رئيس البعثة في هذا الصدد ،المسؤوليات المنصوص عليها في التشريع الجاري
به العمل فيما يتعلق باآلمرين بالصرف وبالمحاسبين العموميين.
المادة 10
يعين المؤدون واألعوان المحاسبون بمقرر للوزير المكلف بالمالية .ويعملون أثناء
مزاولة مهامهم ،ما عدا فيما يتعلق بمقتضيات المادة 12المشار إليها أدناه ،تحت السلطة
الرئاسية لرؤساء البعثات الدبلوماسية الذين يعتبرون مسؤولين عن حسن سير مصالحهم
المحاسبية.

-4-

المادة 11
يخضع المؤدون واألعوان المحاسبون والشسيعون الدبلوماسيون والقنصليون للقواعد
التي يخضع لها المحاسبون العموميون الذين يمارسون مهامهم داخل التراب الوطني.
المادة 12
ال تخضع لمراقبة االلتزام بالنفقات ولنظام الصفقات العمومية ،النفقات المؤداة بالخارج
من طرف المؤدين واألعوان المحاسبين والشسيعين الدبلوماسيين والقنصليين ورؤساء البعثات
الدبلوماسية المشار إليهم في المادة 9أعاله.
غير أنه يتعين على رؤساء البعثات الدبلوماسية والمراكز القنصلية أن يسهروا قدر
اإلمكان على احترام مبادئ الشفافية والمنافسة عند تنفيذ النفقات المتعلقة بالطلبيات العمومية.
كما يتعين على خازن الهيئات الدبلوماسية والقنصلية والمؤدين واألعوان المحاسبيين
والشسيعين الدبلوماسيين والقنصليين وكذا رؤساء البعثات الدبلوماسية المشار إليهم في المادة
 9أعاله ،القيام بالنسبة لهذه النفقات ،بمراقبة صحة النفقة أو التأكد منه.
وتنصب مراقبة صحة النفقة حصرا على:
-

صحة إدراج النفقة بالباب المتعلق بها؛
توفر االعتمادات؛
توفر األموال؛
صفة اآلمر المساعد بالصرف؛
إثبات العمل المنجز مشهود عليه من طرف األمر المساعد بالصرف؛
صحة حسابات التصفية؛
احترام قواعد التقادم وسقوط الحق ،عند االقتضاء؛
الطابع اإلبرائي للتسديد؛
اإلدالء باإلثباتات المنصوص عليها بقائمة الوثائق المثبتة للوكاالت المحاسبية للهيئات
الدبلوماسية والقنصلية المحددة بقرار لوزير المالية.
المادة 13

يعتبر كل من خازن الهيئات الدبلوماسية والقنصلية والمؤدين واألعوان المحاسبين
والشسيعين الدبلوماسيين والقنصليين مسؤولين بصفة شخصية ومالية عن العمليات التي
يقومون بها طبقا للقانون المنظم لمسؤولية المحاسبين العموميين؛
إذا الحظ خازن الهيئات الدبلوماسية والقنصلية أو المؤدي أو العون المحاسب أو الشسيع
الدبلوماسي والقنصلي أثناء إجراء مراقبته إغفاال أو خطأ ماديا في الوثائق المدلى بها أو كانت
هذه الوثائق غير صحيحة بالنظر لمقتضيات المادة 12أعاله أوقف األداء وبلغ كتابة بذلك
اآلمر بالصرف أو اآلمر المساعد بالصرف المعني.
وإذا طلب اآلمر بالصرف أو اآلمر المساعد بالصرف كتابة وتحت مسؤوليته ،صرف
النظر عن ذلك ،قام المحاسب الذي لم يعد مسؤوال عن ذلك التأشير ،باألداء مع مراعاة
مقتضيات المادة 14أدناه ،ويرفق بالمستند المثبت نسخة من تصريحه واألمر بالتسخير.
-5-

المادة 14
خالفا لمقتضيات الفقرة الثالثة من المادة 13أعاله ،يتعين على خازن الهيئات الدبلوماسية
والقنصلية والمؤدي والعون المحاسب أو الشسيع الدبلوماسي والقنصلي أن يرفض االمتثال
ألوامر التسخير إذا كان إيقاف األداء معلال:
-

بعدم وجود االعتمادات أو عدم توفرها أو عدم كفايتها؛
بعدم إثبات الخدمة المنجزة؛
بعدم توفر قوة إبراء التسديد؛
بعدم توفر األموال.
المادة 15

تحدد اختصاصات خازن الهيئات الدبلوماسية والقنصلية والمؤدين واألعوان المحاسبين
والشسيعين الدبلوماسيين والقنصليين والتدابير المتعلقة بتطبيق هذا المرسوم ،بقرار للوزير
المكلف بالمالية.
المادة 16
تنسخ أحكام المرسوم الملكي رقم 799.65الصادر في 26من ذي القعدة 18( 1385
مارس )1966بإحداث الوكالة المحاسبية المركزية للهيئات الدبلوماسية والقنصلية ما عدا
مقتضيات الفقرة األولى من الفصل السابع منه.
المادة 17
يكلف وزير الشؤون الخارجية والتعاون ووزير االقتصاد والمالية والخوصصة
والسياحة ،كل حسب اختصاصه ،بتنفيذ هذا المرسوم الذي يدخل حيز التنفيذ ابتداء من اليوم
األول من الشهر الذي يلي شهر نشره بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 22من ربيع األول 4( 1423يونيو .)2002
اإلمضاء :عبد الرحمن يوسفي.
وقعه بالعطف:
وزير الشؤون الخارجية والتعاون،
اإلمضاء :محمد بنعيسى.
وزير االقتصاد والمالية
والخوصصة والسياحة،
اإلمضاء :فتح هللا ولعلو.

-6-