مرسوم يتعلق باختصاصات وزير الدولة
المكلف بحقوق اإلنسان

1

مرسوم رقم 2.17.190صادر في 8شعبان 1438
( 5ماي )2017يتعلق باختصاصات وزير الدولة المكلف
1
بحقوق اإلنسان
رئيس الحكومة،
بناء على الدستور ،وال سيما الفصل 93منه؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.17.07الصادر في 9رجب 7( 1438أبريل )2013
بتعيين أعضاء الحكومة؛
وعلى القانون التنظيمي رقم 065.13المتعلق بتنظيم وتسيير أشغال الحكومة والوضع
القانوني ألعضائها ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.15.33بتاريخ 28من جمادى
األولى 19( 1436مارس ،)2015وال سيما المادة 4منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.11.150الصادر في 7جمادى األولى 11( 1432أبريل )2011
بإحداث مندوبية وزارية مكلفة بحقوق اإلنسان وبتحديد اختصاصاتها وتنظيمها؛
وعلى المرسوم رقم 2.07.231الصادر في 5رجب 9( 1429يوليو )2008بإحداث
اللجنة الوطنية للقانون الدولي اإلنساني،
رسم ما يلي:
المادة األولى
يمارس السيد المصطفى الرميد ،وزير الدولة المكلف بحقوق اإلنسان ،عالوة على المهام
التي يمكن أن يكلفه بها رئيس الحكومة ،مهمة إعداد وتنفيذ السياسة الحكومية في مجال الدفاع
عن حقوق اإلنسان والقانون الدولي اإلنساني ،وحمايتها والنهوض بها ،وذلك بتنسيق مع
القطاعات الوزارية والهيئات المعنية.
ويكلف أيضا باقتراح كل تدبير يهدف إلى ضمان دخول االتفاقيات الدولية لحقوق اإلنسان
والقانون الدولي اإلنساني التي يكون المغرب طرفا فيها حيز التنفيذ.
المادة الثانية
خالفا ألحكام المادة األولى من المرسوم المشار إليه أعاله رقم 2.11.150الصادر في
 7جمادى األولى 11( 1432أبريل )2011تلحق المندوبية الوزارية المكلفة بحقوق اإلنسان،
بالوزارة المكلفة بحقوق اإلنسان ،ويتولى وزير الدولة المكلف بحقوق اإلنسان السلطة على
مجموع هياكلها.

 -1الجريدة الرسمية عدد 6567بتاريخ 11شعبان 8( 1438ماي ،)2017ص .2920
2

المادة الثالثة
يعهد إلى الوزارة المكلفة بحقوق اإلنسان بالكتابة الدائمة للجنة الوطنية للقانون الدولي
اإلنساني المحدثة بموجب المرسوم المشار إليه أعاله رقم 2.07.231الصادر في 5رجب
 9( 1429يوليو.)2008
المادة الرابعة
يسند إلى وزير الدولة المكلف بحقوق اإلنسان تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة
الرسمية ويعمل به ابتداء من 5أبريل .2017
وحرر بالرباط في 8شعبان 5( 1438ماي .)2017
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير الدولة المكلف بحقوق اإلنسان،
اإلمضاء :المصطفى الرميد.

3