مرسوم بشأن التعويضات المخولة لفائدة أعضاء المجلس
الوطني لحقوق اإلنسان وأجهزته ولجانه الجهوية

مـرسـوم رقـم 2.20.369صـادر فـي 9ذي الـحـجـة 1442
( 20يوليو (2021بشأن التعويضات المخولة لفائدة أعضاء
المجلس الوطني لحقوق اإلنسان وأجهزته ولجانه الجهوية

1

رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 76.15المتعلق بإعادة تنظيم المجلس الوطني لحقوق االنسان،
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.18.17بتاريخ 5جمادى اآلخرة 22(1439
فبراير ،)2018السيما المادة 61منه،
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 20من ذي القعدة ( 1442فاتح
يوليو،)2021
رسم ما يلي:
المادة األولى
يتقاضى أعضاء المجلس الوطني لحقوق اإلنسان تعويضات عن حضور اجتماعات
المجلس وعن المهام التي تناط بهم تحدد مقاديرها على النحو التالي:
 .1التعويض الجزافي الخام برسم حضور أشغال الجمعية العامة للمجلس ،يحدد
مقداره في 7.000درهم يؤدى عن كل اجتماع ،في حدود 5اجتماعات في السنة
كحد أقصى ،مهما كان عدد دورات الجمعية العامة للمجلس؛
 .2التعويض الجزافي الخام الخاص بأعضاء المكتب ،ويحدد مقداره في 2.700
درهم يؤدى عن كل اجتماع خاص بمكتب المجلس ،في حدود 15اجتماعا في
السنة كحد أقصى ،مهما كان عدد اجتماعات مكتب المجلس؛
 .3التعويض الجزافي الخام الخاص بحضور اجتماعات اللجان الدائمة ،ويحدد
مقداره في 2.200درهم لألعضاء و 2.900درهم للمقررين و 3.600درهم
للرؤساء ،يؤدى عن كل اجتماع خاص باللجان الدائمة ،في حدود 10اجتماعات
في السنة كحد أقصى ،مهما كان عدد اجتماعات هذه اللجان؛
 .4التعويض الجزافي الخام الخاص بتحرير التقارير التي يعدها عضو المجلس،
شريطة عرضها على مكتب المجلس من طرف الرئيس ،والمصادقة عليها في
الجلسة العامة ،ويحدد مقدراه في 32.000درهم .ال يمكن ألي عضو االستفادة
من هذا التعويض إال مرتين في السنة كحد أقصى.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 7011بتاريخ 29ذو الحجة 9( 1442أغسطس )2021ص .6044
2

المادة الثانية
يتقاضى أعضاء اآللية الوطنية للوقاية من التعذيب تعويضا جزافيا خاما عن المهام مقداره
 40.000درهم للمنسق و 30.000درهم لألعضاء يؤدى كل شهر .ال يمكن الجمع بين هذا
التعويض وأي تعويض أو منحة يمكن منحهما من المجلس نفسه أو من أية جهة تابعة له
باستثناء التعويض عن التقارير.
المادة الثالثة
يتقاضى أعضاء اآلليتين الوطنيتين للتظلم الخاصة باألطفال ضحايا انتهاكات حقوق
الطفل والخاصة بحماية حقوق االشخاص في وضعية إعاقة تعويضا جزافيا خاما مقداره
 7.150درهم للمنسقين و 5.720درهم لألعضاء ،عن كل اجتماع من اجتماعات كل آلية،
حسب الحالة ،في حدود 4اجتماعات في الشهر.
يؤدى هذا التعويض كل شهر .وال يمكن الجمع بينه وبين أي تعويض أو منحة يمكن
منحهما من المجلس نفسه أو من أية جهة تابعة له باستثناء التعويض عن التقارير.
المادة الرابعة
يتقاضى رؤساء اللجان الجهوية لحقوق اإلنسان تعويضا جزافيا خاما عن المهام مقداره
 34.000درهم يؤدى كل شهر .ال يمكن الجمع بين هذا التعويض وأي تعويض أو منحة يمكن
منحهما من المجلس نفسه أو من أية جهة تابعة له باستثناء التعويض عن التقارير.
المادة الخامسة
يتقاضى أعضاء اللجان الجهوية لحقوق اإلنسان تعويضات عن حضور اجتماعات اللجان
وعن المهام التي تناط بهم تحدد مقاديرها على النحو التالي:
 .1التعويض الجزافي الخام برسم حضور أشغال اجتماعات اللجنة الجهوية ،يحدد
مقداره في 2.730درهم يؤدى عن كل اجتماع ،في حدود 5اجتماعات في السنة
كحد أقصى ،مهما كان عدد الدورات؛
 .2التعويض الجزافي الخام الخاص بتحرير التقارير التي يعدها عضو اللجنة
الجهوية ،شريطة عرضها على دورة اللجنة الجهوية من طرف رئيسها وتأشير
رئيس المجلس عليه ،ويحدد مقداره في 18.000درهم .ال يمكن ألي عضو
االستفادة من هذا التعويض إال مرتين في السنة كحد أقصى.
المادة السادسة
طبقا ألحكام الفقرة الثانية من المادة 61من القانون السالف الذكر رقم ،76.15ال يستفيد
من أي تعويض من التعويضات المحددة في هذا المرسوم أعضاء المجلس المشار إليهم في
الفقرة رقم 4من المادة 36من القانون المذكور ،ما عدا تعويضات التنقل واإلقامة لفائدة
المجلس.

3

المادة السابعة
يتكفل المجلس من ميزانيته بمصاريف التنقل واإلقامة لفائدة أعضائه وأعضاء لجانه
الجهوية ،بمن فيهم األعضاء المقيمين خارج المغرب ،بمناسبة مشاركتهم في اجتماعات
ودورات المجلس ولجانه الجهوية والمهمات التي يمثلون فيها المجلس ،داخل وخارج المغرب.
كما يستفيد أعضاء المجلس الوطني لحقوق اإلنسان أثناء سفرهم في مأمورية من تعويض
يومي قدره 2.000درهم بالنسبة للمأموريات إلى الخارج و 700درهم بالنسبة للمأموريات
داخل المغرب.
المادة الثامنة
مع مراعاة مقتضيات المواد الثانية والثالثة والرابعة أعاله ،تصرف التعويضات عن
االجتماعات ،المنصوص عليها في هذا المرسوم المستحقة ألعضاء المجلس ولجانه الجهوية،
كل ثالثة أشهر بعد احتساب عدد االجتماعات.
المادة التاسعة
يحدد تاريخ االستفادة من التعويضات المنصوص عليها في هذا المرسوم ابتداء من تاريخ
تنصيب أعضاء المجلس الوطني لحقوق اإلنسان أو تاريخ تنصيب أعضاء اللجان الجهوية
لحقوق اإلنسان ،حسب الحالة.
المادة العاشرة
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى وزير االقتصاد والمالية
وإصالح اإلدارة.
وحرر بالرباط في 9ذي الحجة 20( 1442يوليو .)2021
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير االقتصاد والمالية وإصالح اإلدارة،
اإلمضاء :محمد بنشعبون.

4