مرسوم بسن تدابير انتقالية تتعلق بتنفيذ البرنامج 125
المسمى حقوق اإلنسان المخصص للمندوبية الوزارية
المكلفة بحقوق اإلنسان

مرسوم رقم 2.25.1056صادر في 19من جمادى اآلخرة 1447
( 10ديسمبر )2025بسن تدابير انتقالية تتعلق بتنفيذ البرنامج
 125المسمى حقوق اإلنسان المخصص للمندوبية الوزارية
المكلفة بحقوق اإلنسان.1
رئيس الحكومة،
بناء على الفصل 154من الدستور؛
وبعد االطالع على القانون التنظيمي رقم 130.13لقانون المالية ،الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.15.62الصادر في 14من شعبان 2( 1436يونيو )2015؛
وعلى قانون المالية رقم 60.24للسنة المالية ،2025الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.24.65بتاريخ 11من جمادى اآلخرة 13( 1446ديسمبر )2024؛
وعلى المرسوم رقم 2.25.541الصادر في 25من ربيع األول 1447
( 18سبتمبر )2025بإعادة تنظيم المندوبية الوزارية المكلفة بحقوق اإلنسان وتحديد
اختصاصاتها؛
واعتبارا ً لكون البرنامج ( )125المسمى حقوق اإلنسان يندرج ضمن باب ميزانية وزارة
العدل برسم السنة المالية 2025؛
وبالنظر إلى استحالة نقل أو تحويل االعتمادات المالية المتعلقة بالبرنامج ( )125المسمى
حقوق اإلنسان من باب ميزانية وزارة العدل إلى باب ميزانية رئاسة الحكومة أو المندوبية
الوزارية المكلفة بحقوق اإلنسان خالل الفترة المتبقية من السنة المالية الجارية؛
ومن أجل ضمان استمرارية مرافق المندوبية الوزارية المكلفة بحقوق اإلنسان في أداء
خدماتها خالل الفترة المتبقية من السنة المالية ،2025
رسم ما يلي:
المادة األولى
يستمر وزير العدل ،ابتدا ًء من 23سبتمبر 2025وإلى غاية نهاية السنة المالية ،2025
في تنفيذ البرنامج 125المسمى حقوق اإلنسان المخصص للمندوبية الوزارية المكلفة بحقوق
اإلنسان.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 7464صادرة بتاريخ 20جمادى اآلخرة 11( 1447ديسمبر ،)2025ص .9242

-1-

المادة الثانية
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر في الجريدة الرسمية ،إلى وزير العدل والوزير
المنتدب لدى وزيرة االقتصاد والمالية المكلف بالميزانية ،كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 19من جمادى اآلخرة 10( 1447ديسمبر .)2025
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وقعه بالعطف:
وزير العدل،
اإلمضاء :عبد اللطيف وهبي.
الوزير المنتدب لدى وزيرة االقتصاد والمالية
المكلف بالميزانية،
اإلمضاء :فوزي لقجع.

-2-