ظهير شريف بمثابة قانون تلغى بمقتضاه أربعة امتيازات
منجمية بإقليم وارزازات

ظهير شريف رقم 1.74.293بتاريخ 15رجب 5( 1394غشت )1974
1
بمثابة قانون تلغى بمقتضاه أربعة امتيازات منجمية بإقليم وارزازات
الحمد هلل وحده
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصل 102منه؛
وبمقتضى الظهير الشريف الصادر في 9رجب 16( 1370أبريل )1951بسن نظام
للمناجم ،حسبما وقع تغييره وتتميمه؛
وبناء على المرسوم رقم 2.73.197الصادر في 22ربيع الثاني 25( 1393مايو )1973
بسقوط حق صاحب امتياز في المناجم؛
وحيث أن الشركة المنجمية لجبل منصور (كومنصور) الساقط حقها في االمتياز أصبحت
غير موجودة قانونيا بعد حلها والتسوية القضائية لجميع ديونها،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
الفصل األول
تلغى االمتيازات المنجمية رقم 111و 112و 113و 114الكائنة بإقليم وارزازات.
الفصل الثاني
تصبح القطع األرضية التي تشملها االمتيازات المذكورة حرة للبحث فيها.
الفصل الثالث
يسند إلى وزير التجارة والصناعة العصرية والمناجم والبحرية التجارية تنفيذ ظهيرنا
الشريف هذا المعتبر بمثابة قانون والذي ينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 15رجب 5( 1394غشت .)1974
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :أحمد عصمان.
 -1الجريدة الرسمية عدد 3224بتاريخ 24رجب 14( 1394غشت ،)1974ص .2334
-2-