مرسوم يتعلق بالمياه ذات االستعمال الغذائي

-1-

مرسوم رقم 2.05.1326صادر في 29من جمادى اآلخرة 1427
1
( 25يوليو )2006يتعلق بالمياه ذات االستعمال الغذائي
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 10.95المتعلق بالماء الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.95.154بتاريخ 18من ربيع األول 16( 1416أغسطس ،)1995والسيما المواد من 58
إلى 66؛
وعلى المرسوم رقم 2.97.787الصادر في 6شوال 4( 1418فبراير )1998المتعلق
بمعايير جودة المياه وبجرد درجة تلوث المياه؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع بتاريخ 24من جمادى اآلخرة
 20( 1427يوليو ،)2006
رسم ما يلي:

الفصل األول :معايير جودة الماء الصالح للشرب
المادة 1
تحدد معايير جودة الماء الصالح للشرب المشار إليها في المادة 59من القانون رقم
 10.95المشار إليه أعاله بقرار مشترك للسلطات الحكومية المكلفة بالماء والبيئة والصحة بعد
استطالع رأي السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية.
يجب على مسيري ومستغلي و /أو مالكي منشآت إنتاج أو توزيع الماء الصالح للشرب
أو معدات التزويد بالماء الصالح للشرب أن يتخذوا كل التدابير الضرورية ليكونوا متطابقين
في أي وقت مع المعايير المشار إليها في الفقرة السابقة.
المادة 2
في حالة ما إذا لم يكن من الممكن احترام معايير جودة الماء الصالح للشرب نتيجة خلل
أو حادث خاص ،فإن مسير ومستغل أو مالك منشآت إنتاج أو توزيع الماء الصالح للشرب أو
معدات التزويد بالماء الصالح للشرب ملزم:
 بإخبار السلطة الحكومية المكلفة بالصحة والجماعات المحلية المعنية وكذا وكالةالحوض المائي المعنية إذا كان مصدر المشكل هو حالة المورد المائي؛
 -1الجريدة الرسمية عدد 5446بتاريخ 15رجب 10( 1427أغسطس ،)2006ص .1970
-2-

 بالقيام في حينه ،بالبحوث والتحريات الضرورية لتحديد أسباب الخلل أو الحادث الذيترتب عنه عدم احترام معايير جودة الماء الصالح للشرب؛
 باتخاذ ،بتنسيق مع السلطات الحكومية المكلفة بالداخلية والبيئة ومع الجماعاتالمحلية المعنية وكذا مع وكالة الحوض المائي عند االقتضاء ،كل التدابير الضرورية
إلعادة الحالة إلى ما كانت عليه والتطابق مع معايير جودة الماء الصالح للشرب
وحماية صحة السكان.
المادة 3
بناء على الفقرة الثالثة من المادة 60من القانون رقم 10.95المشار إليه أعاله ،يمكن
عند الضرورة المرتبطة بالتركيبة الطبيعية للماء الترخيص باالستعمال المباشر أو غير
المباشر ،ألغراض غذائية لمياه ال تستجيب لمعايير الجودة المشار إليها في المادة األولى.
وتقوم بهذا الترخيص السلطة الحكومية المكلفة بالصحة بعد استطالع رأي مدير وكالة الحوض
المائي المعنية إذا كان الماء موضوع الترخيص ال يشكل أية خطورة صحية ،وإذا لم تكن هناك
بدائل أخرى ،وإذا كانت االستجابة لكل متطلبات معايير جودة الماء الصالح للشرب غير ممكنة
في شروط اقتصادية معقولة.
المادة 4
يقدم طلب الترخيص المتعلق بالمياه المشار إليها في المادة 3أعاله إلى السلطة الحكومية
المكلفة بالصحة مرفوقا بدراسة تبرر انعدام بدائل أخرى واستحالة أن يصبح الماء موضوع
الطلب صالحا للشرب في شروط اقتصادية معقولة وتبرهن على انعدام المخاطر الصحية.
ويجب أن يرفق الطلب بوثيقة حول تتبع جودة الماء خالل مدة متفق عليها مع السلطة
الحكومية المكلفة بالصحة .وتقرر هذه األخيرة في شأن طلب الترخيص خالل أجل ستة ()6
أشهر على أبعد تقدير ابتداء من تاريخ التوصل بهذا الطلب وبانصرام هذا األجل يعتبر
الترخيص مخوال.
المادة 5
يجب أن يحدد الترخيص المتعلق بالمياه المشار إليها في المادة 3أعاله ،والذي ال يمكن
أن تتجاوز مدته 3سنوات ،اإلجراءات الواجب اتخاذها من طرف المستفيد من الترخيص
ليكون متطابقا مع معايير جودة الماء الصالح للشرب.
المادة 6
تتوفر االستعماالت المباشرة وغير المباشرة ألغراض غذائية للمياه التي ال تستجيب
لمعايير الجودة المشار إليها في المادة األولى أعاله والموجودة عند تاريخ نشر هذا المرسوم

-3-

على أجل سنة للتصريح بها .ويعتبر هذا التصريح بمثابة طلب للترخيص ويتم البث فيه بهذه
الصفة.

الفصل الثاني :معالجة المياه ذات االستعمال الغذائي
المادة 7
تخضع معالجة المياه ذات االستعمال الغذائي لترخيص تسلمه السلطة الحكومية المكلفة
بالصحة.
المادة 8
يقدم طلب الترخيص إلى السلطة الحكومية المكلفة بالصحة .ويجب أن يشير الطلب إلى
مصدر الماء وإلى المواد المراد استعمالها ،وأن يرفق:
 بنسخة من الترخيص أو االمتياز بجلب الماء؛ بدراسة تقنية تتعلق على الخصوص بجودة الماء المراد معالجته وبالمواد المراداستعمالها وبا لتأثير المحتمل لهذه المعالجة على صحة السكان وبطرق المعالجة التي
سيتم استعمالها وكذا مختلف مراحل المعالجة.
ويجب أن تنجز الدراسة المومإ إليها أعاله لفائدة المعني باألمر وعلى نفقته من طرف
مؤسسة مقبولة بمقتضى مقرر للسلطة الحكومية المكلفة بالصحة.
وتقرر السلطة ا لحكومية المكلفة بالصحة في شأن طلب الترخيص خالل أجل تسعين
( ) 90يوما على أبعد تقدير يبدأ من تاريخ التوصل بهذا الطلب .وبانصرام هذا األجل يعتبر
الترخيص مخوال.
المادة 9
يجب أن يشير الترخيص بمعالجة المياه ذات االستعمال الغذائي الذي ال يمكن أن تتجاوز
مدته 20سنة على الخصوص:
 الخاصيات المواد القابلة لالستعمال في المعالجة وكذا مميزات المواد البديلة في حالةالخصاص في المواد األولى؛
 الكميات القصوى من المواد المراد استعمالها في معالجة الماء؛ كيفيات مراقبة جودة الماء؛ -مدة الترخيص وكذا شروط تجديده وتغييره وسحبه.

-4-

المادة 10
تتوفر معالجات المياه ذات االستعمال الغذائي الموجودة عند تاريخ نشر هذا المرسوم
على أجل سنة ليتم التصريح بها .ويعتبر هذا التصريح بمثابة طلب للترخيص ويتم البث فيه
بهذه الصفة.

الفصل الثالث :تزويد السكان بواسطة البراميل أو الصهاريج المتحركة
المادة 11
يخضع تزويد السكان بالماء بواسطة البراميل و /أو الصهاريج المتحركة لترخيص تسلمه
السلطة الحكومية المكلفة بالصحة.
ويجب أن تكون البراميل و /أو الصهاريج موضوع الترخيص نظيفة ومعقمة ،كما يجب
أن ال تكون بأي حال من األحوال قد استعملت لتخزين أو نقل مواد يمكن أن يكون لها أثر سلبي
على جودة الماء أو أن يترتب عنها خطر صحي.
المادة 12
يتضمن طلب الترخيص معلومات حول:
 المادة المستعملة في صنع البراميل و /أو الصهاريج وسعتها وشكلها؛ عدد األشخاص المراد تزويدهم؛ نسخة من الترخيص بجلب الماء مسلمة من طرف وكالة الحوض المائي أو مسيرالشبكة العمومية التي من المحتمل أن يتم منها الجلب؛
 جودة الماء المراد نقله؛ المسافة بين نقطة جلب الماء والسكان المراد تزويدهم؛ مكان جلب الماء وموقعه وإحداثيات لومبير الخاصة به عندما يتعلق األمر بعين أو بئرأو ثقب؛
 شهادة تثبت أنه لم يتم أبدا استعمال البراميل و /أو الصهاريج لتخزين أو نقل مواد يمكنأن يكون لها أثر سلبي على جودة الماء أو أن يترتب عنها خطر صحي؛
 اإلجراءات المزمع اتخاذها حتى يظل الماء صالحا للشرب؛شروط مراقبة جودة الماء المراد تنفيذها من طرف طالب الترخيص.

-5-

المادة 13
يحدد الترخيص بتزويد السكان بالماء بواسطة البراميل أو الصهاريج المتحركة على
الخصوص:
 هوية المستفيد من الترخيص؛ مدة الترخيص التي يجب أن ال تتجاوز اثنا عشر ( )12شهرا قابلة للتجديد؛ الحجم اليومي المرخص به؛ المادة المستعملة في صنع البراميل أو الصهاريج؛ مكان الجلب واإلحداثيات لومبير الخاصة به؛ شروط تمديد وتجديد أو سحب الترخيص؛ شروط جلب الماء عندما يتم هذا الجلب من منشأة عمومية؛ شروط مراقبة جودة الماء؛ -جودة الماء المراد نقله.

الفصل الرابع :مراقبة جودة المياه ذات االستعمال الغذائي
المادة 14
يجب أن تكون المراقبة التي يقوم بها مسيرو ومستغلو أو مالكو منشآت اإلنتاج أو التوزيع
لجودة الماء الصالح للشرب المنتج أو الموزع دائمة وأن تتم حسب المعايير الجاري بها العمل.
وتوجه نتائج هذه المراقبة على األقل كل سنة إلى المصالح الخارجية التابعة للسلطة الحكومية
المكلفة بالصحة.
وتعين المختبرات المقبولة لهذا الغرض المشار إليها في الفقرة الثانية من المادة 66من
القانون المشار إليه أعاله رقم 10.95بمقرر مشترك للسلطات الحكومية المكلفة بالصحة
والماء والبيئة.
المادة 15
للقيام بالتحر يات الضرورية لمراقبات احترام الشروط المشار إليها في المادتين 1و14
أعاله تخول لألعوان المعينين من طرف السلطة الحكومية المكلفة بالصحة حرية الدخول إلى
المنشآت واالطالع على نتائج المراقبة الموكولة لألشخاص العامة والخاصة المسيرة لمنشآت
إنتاج أو توزيع الماء الصالح للشرب.

-6-

الفصل الخامس :مقتضيات انتقالية وختامية
المادة 16
توجه السلطة الحكومية المكلفة بالصحة نسخا من مقررات الترخيص وكذا نسخا من
مقررات تغييرها وإلغائها وتجديدها وسحبها وتحويلها المسلمة بناء على هذا المرسوم إلى مدير
وكالة الحوض المائي المعنية.
المادة 17
تطبيقا لمقتضيات المادة 99من القانون المشار إليه أعاله رقم 10.95تمارس السلطة
الحكومية المكلفة بالماء داخل المناطق التي ال تدخل ضمن اختصاصات وكاالت األحواض
المائية الصالحيات المخولة لهذه الوكاالت بمقتضى هذا المرسوم.
المادة 18
ينسخ القرار الوزيري الصادر في 23من رجب 26( 1334ماي )1916حول حماية
المياه المخصصة لتزويد المدن والتجمعات.
المادة 19
يكلف وزير إعداد التراب الوطني والماء والبيئة ووزير الصحة بتنفيذ هذا المرسوم الذي
ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 29من جمادى اآلخرة 25( 1427يوليو .)2006
اإلمضاء :إدريس جطو.
وقعه بالعطف:
وزير إعداد التراب الوطني والماء والبيئة،
اإلمضاء :محمد اليازغي.
وزير الصحة،
اإلمضاء :محمد الشيخ بيد هللا.
وزير الداخلية،
اإلمضاء :شكيب بنموسى.

-7-