مرسوم بتحديد تأليف اللجنة الدائمة لتجديد ومالءمة المناهج
والبرامج ومجموعات العمل المحدثة لديها وكيفيات سيرها

مـرسـوم رقـم 2.20.473صـادر في 30من محرم 1443
( 8سبتمبر )2021بتحديد تأليف اللجنة الدائمة لتجديد
ومالءمة المناهج والبرامج ومجموعات العمل المحدثة لديها
1
وكيفيات سيرها
رئيس الحكومة،
بناء على القانون-اإلطار رقم 51.17المتعلق بمنظومة التربية والتكوين والبحث العلمي،
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.19.113بتاريخ 7ذي الحجة 1440
( 9أغسطس ،)2019والسيما المادتين 28و 29منه؛
و على قرار وزير التربية الوطنية والتكوين المهني والتعليم العالي والبحث العلمي رقم
 3337.19الصادر في 2ربيع اآلخر 29( 1441نوفمبر )2019بتفويض بعض
االختصاصات إلى الوزير المنتدب لدى وزير التربية الوطنية والتكوين المهني والتعليم العالي
والبحث العلمي المكلف بالتعليم العالي والبحث العلمي؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 14من محرم 1443
( 23أغسطس ،)2021
رسم ما يلي:
المادة األولى
تطبيقا ألحكام المادة 29من القانون-اإلطار المشار إليه أعاله رقم 51.17المتعلق
بمنظومة التربية والتكوين والبحث العلمي ،يحدد هذا المرسوم تأليف اللجنة الدائمة لتجديد
ومالءمة المناهج والبرامج ومجموعات العمل المحدثة لديها وكيفيات سيرها ،ويشار إليها بعده
ب «اللجنة الدائمة».
المادة الثانية
ترأس اللجنة الدائمة شخصية علمية وطنية مشهود بكفاءتها وخبرتها وتجربتها في
المجاالت البيداغوجية والتكوينية والعلمية والتقنية واالقتصادية والتاريخية والبيئية والرياضية
والثقافية ،يتم تعيينها من لدن السلطة الحكومية المكلفة بالتربية الوطنية.
وتتألف اللجنة الدائمة من األعضاء التالي بيانهم:
 .1ممثل واحد عن كل من السلطات الحكومية المكلفة بالقطاعات التالية:
 حقوق اإلنسان؛
 األوقاف والشؤون اإلسالمية؛
 التربية الوطنية؛
 - 1الجريدة الرسمية عدد 7024صادر بتاريخ 15صفر 23(1443سبتمبر ،)2021ص .6932

-2-

 التكوين المهني؛
 التعليم العالي والبحث العلمي؛
 الثقافة؛
 الشباب والرياضة؛
 التضامن والتنمية االجتماعية والمساواة واألسرة.
ويشترط في ممثلي السلطات الحكومية السالفة الذكر أن يكونوا على األقل من درجة
مدير لإلدارة المركزية.
 .2خمسة عشر ( )15خبيرا ،مشهود لهم بالخبرة والكفاءة والتجربة في المجاالت
البيداغوجية والتكوينية والعلمية والتقنية واالقتصادية والتاريخية والبيئية والرياضية
والثقافية ،يعينون من لدن السلطة الحكومية المكلفة بالتربية الوطنية ،وذلك لمدة أربع
( ) 4سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة ،يراعى في تعيينهم السعي إلى تحقيق مبدأ
المناصفة.
 .3ممثل واحد عن كل مؤسسة من المؤسسات التالية:
 المجلس العلمي األعلى؛
 المجلس الوطني للغات والثقافة المغربية؛
 المجلس االقتصادي واالجتماعي والبيئي؛
 المجلس الوطني لحقوق اإلنسان؛
 مجلس الجالية المغربية بالخارج؛
 الهيأة المكلفة بالمناصفة ومحاربة جميع أشكال التمييز؛
 الهيأة الوطنية للنزاهة والوقاية من الرشوة ومحاربتها؛
 أكاديمية الحسن الثاني للعلوم والتقنيات؛
 أكاديمية المملكة المغربية؛
 المرصد الوطني لحقوق الطفل؛
 مدير الوكالة الوطنية لتقييم وضمان جودة التعليم العالي والبحث العلمي؛
 مدير الوكالة الوطنية لمحاربة األمية؛
 االتحاد العام لمقاوالت المغرب.
ويمكن لرئيس اللجنة الدائمة أن يستشير كل هيئة عامة أو خاصة معنية بمهام اللجنة
الدائمة.

-3-

المادة الثالثة
تجتمع اللجنة الدائمة مرتين ( )2في السنة على األقل وكلما دعت الضرورة إلى ذلك،
بدعوة من رئيسها ،وذلك وفق نظامها الداخلي ،الذي تصادق عليه خالل اجتماعها األول.
يحدد هذا النظام الداخلي ،على الخصوص ،ما يلي:
 تنظيم اجتماعات اللجنة الدائمة ومجموعات العمل المتخصصة؛
 هيكلة مجموعات العمل المتخصصة وتنظيمها الداخلي؛
 اإلجراءات الضرورية لحسن سير اللجنة الدائمة ومجموعات العمل المتخصصة.
تعقد اللجنة الدائمة اجتماعاتها بحضور ثلثي أعضائها على األقل ،وفي حالة عدم توفر
هذا النصاب ،يوجه رئيس اللجنة الدائمة الدعوة لعقد اجتماع ثان بعد مرور خمسة عشر ()15
يوما ،ويكون هذا االجتماع صحيحا بمن حضر.
ت تخذ اللجنة قرارتها بالتوافق ،وإذا تعذر ذلك باألغلبية المطلقة ألعضائها الحاضرين،
وفي حالة تعادل األصوات يكون صوت الرئيس مرجحا.
المادة الرابعة
يستمر أعضاء اللجنة الدائمة الذين انتهت مدة انتدابهم ،في ممارسة مهامهم إلى حين
تعيين نظرائهم الجدد أو تجديد تعيينهم.
المادة الخامسة
تتولى السلطة الحكومية المكلفة بالتربية الوطنية مهام كتابة اللجنة الدائمة ،والتي تقوم بما
يلي:
 التحضير الجتماعات اللجنة الدائمة وإعداد محاضرها؛
 إعداد مشاريع االقتراحات المزمع عرضها على اللجنة الدائمة ،بتنسيق مع
مجموعات العمل المتخصصة المنصوص عليها في المادة السادسة بعده؛
 السهر على حسن سير أشغال اللجنة الدائمة ومجموعات العمل المتخصصة؛
 تتبع تنفيذ القرارات والتوصيات الصادرة عن اللجنة الدائمة ،بتنسيق مع السلطات
الحكومية المعنية؛
 مسك وضبط وحفظ ملفات اللجنة الدائمة وتقاريرها ومستنداتها ومحفوظاتها.
المادة السادسة
تحدث لدى اللجنة الدائمة ،خمس ( )5مجموعات عمل متخصصة:
 مجموعة عمل التعليم المدرسي؛
 مجموعة عمل التكوين المهني؛
 مجموعة عمل التعليم العالي؛
-4-

 مجموعة عمل التعليم العتيق؛
 م جموعة عمل البرامج الخاصة بالتربية غير النظامية ومحاربة األمية والتربية
الدامجة وتربية وتعليم أبناء الجالية المغربية المقيمة بالخارج.
كما يمكن إحداث مجموعات عمل متخصصة أخرى دائمة أو مؤقتة ترى اللجنة أنها
ضرورية لمساعدتها على القيام بالمهام المنوطة بها.
ي تم تعيين أعضاء مجموعات العمل المتخصصة المشار إليها أعاله ،بقرار للسلطة
الحكومية المكلفة بالتربية الوطنية ،باقتراح من السلطات الحكومية المعنية .ويراعى في تعيينهم
السعي إلى تحقيق مبدأ المناصفة.
تعقد مجموعات العمل المتخصصة اجتماعاتها ثالث ( )3مرات في السنة على األقل،
وكلما دعت الضرورة إلى ذلك ،بدعوة من رئيس اللجنة الدائمة ،بناء على جدول أعمال يحدده
لهذه الغاية.
المادة السابعة
يعهد إلى كتابة اللجنة الدائمة مهمة إعداد تقرير سنوي يتضمن حصيلة أنشطة اللجنة
الدائمة ،بتنسيق مع أعضائها ومجموعات العمل المتخصصة ويُعرض هذا التقرير على اللجنة
الدائمة قصد المصادقة عليه.
المادة الثامنة
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر في الجريدة الرسمية ،إلى وزير التربية الوطنية
والتكوين المهني والتعليم العالي والبحث العلمي ،الناطق الرسمي باسم الحكومة ،والوزير
المنتدب لدى وزير التربية الوطنية والتكوين المهني والتعليم العالي والبحث العلمي المكلف
بالتعليم العالي والبحث العلمي ،كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 30من محرم 8( 1443سبتمبر .)2021
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير التربية الوطنية والتكوين المهني
والتعليم العالي والبحث العلمي،
الناطق الرسمي باسم الحكومة،
اإلمضاء :سعيد أمزازي.
الوزير المنتدب لدى وزير التربية الوطنية
والتكوين المهني والتعليم العالي
والبحث العلمي المكلف بالتعليم العالي والبحث العلمي،
اإلمضاء :ادريس اعويشة.
-5-