مرسوم يتعلق بإحداث أجرة عن الخدمات املقدمة
من لدن وزارة الشبيبة والرياضة
(مجمع موالي رشيد للشباب والطفولة ببوزنيقة)

-1-

مرسوم رقم 2.01.1879صادر في 13من شعبان 1422
( 30أكتوبر )2001بإحداث أجرة عن الخدمات المقدمة من
لدن وزارة الشبيبة والرياضة
1
(مجمع موالي رشيد للشباب والطفولة ببوزنيقة)
الوزير األول،
بناء على المرسوم رقم 2.98.401الصادر في 9محرم 26( 1420أبريل )1999
المتعلق بإعداد وتنفيذ قوانين المالية ،كما وقع تغييره وتتميمه والسيما المادة 4منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.84.806الصادر في 11من جمادى اآلخرة 1406
( 21فبراير )1986المتعلق باختصاصات وتنظيم وزارة الشبيبة والرياضة؛
وباقتراح من وزير االقتصاد والمالية والخوصصة والسياحة ووزير الشبيبة والرياضة،
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في فاتح شعبان 1422
( 18أكتوبر ،)2001
رسم ما يلي:
المادة األولى
تحدث أجرة عن الخدمات المقدمة لفائدة اإلدارات العمومية والجماعات المحلية
والمؤسسات العامة والجمعيات والخواص من لدن وزارة الشبيبة والرياضة (مجمع موالي
رشيد للشباب والطفولة ببوزنيقة).
وتتعلق الخدمات المشار إليها أعاله:
 باإليواء والتغذية؛ وباستغالل الفضاءات والمنشآت واألدوات والمعدات التابعة لهذا المجمع؛ وباستغالل المقاصف واألكشاك والمخادع الهاتفية في حظيرة المجمع المذكور؛ وباستغالل فضاءات هذا المجمع قصد اإلعالنات اإلشهارية.المادة الثانية
تحدد أسعار الخدمات المشار إليها أعاله بقرار مشترك للوزير المكلف بالمالية ووزير
الشبيبة والرياضة.
 - 1الجريدة الرسمية عدد 4958بتاريخ 20رمضان 6( 1422ديسمبر ،)2001ص .4030
-2-

المادة الثالثة
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية إلى وزير االقتصاد والمالية
والخوصصة والسياحة ووزير الشبيبة والرياضة كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 13من شعبان 30( 1422أكتوبر.)2001
اإلمضاء :عبد الرحمن يوسفي.
وقعه بالعطف:
وزير االقتصاد والمالية
والخوصصة والسياحة،
اإلمضاء :فتح هللا ولعلو،
وزير الشبيبة والرياضة،
اإلمضاء :أحمد الموساوي.

-3-