ظهير شريف بإحداث المعهد الملكي للدراسات االستراتيجية

1

ظهير شريف رقم 1.07.183صادر في 19من ذي القعدة
 30( 1428نوفمبر )2007بإحداث المعهد الملكي للدراسات
1
االستراتيجية
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف – بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
المادة األولى
تحدث إلى جانب جاللتنا الشريفة مؤسسة تحمل اسم المعهد الملكي للدراسات
االستراتيجية ،ويوجد مقر المعهد الملكي للدراسات االستراتيجية ،المشار إليه بعده »
بالمعهد« بالرباط.
المادة الثانية
تناط بالمعهد مهمة القيام بدراسات وتحاليل استراتيجية حول القضايا التي يعرضها عليه
جاللتنا الشريفة.
يتولى المعهد كذلك مهمة االطالع على المستجدات وال سيما من خالل جمع المعلومات
والمعطيات المعلنة للعموم ومعالجتها في المجاالت السياسية واالقتصادية واالجتماعية على
الصعيد الوطني أو الدولي.
يقوم المعهد لهذه الغاية بإنشاء وتحيين نظام للمعلومات يهدف إلى جمع ومعالجة
المعطيات كيف ما كانت طبيعتها الوطنية منها والدولية ذات الصلة بالقضايا االستراتيجية.
المادة الثالثة
يضم المعهد لجنة للتوجيه ومديرا عاما.
المادة الرابعة
يحيل جنابنا الشريف إلى لجنة التوجيه المسائل التي يتعين على المعهد دراستها.
يمكن أن تقترح اللجنة على نظر جاللتنا الشريفة إنجاز دراسات تدخل في نطاق
صالحيات المعهد.
تحدد ا للجنة التوجهات والخيارات ذات األسبقية والمنهج المرجعي لألنشطة المعهد كما
تحصر ،عند الحاجة ،جميع التدابير الالزمة إلنجاز الدراسات التي صدر األمر بها أو تمت

 1الجريدة الرسمية عدد 5592بتاريخ 23ذو الحجة 3( 1428يناير )2008ص .5
2

المصادقة عليها من جنابنا العالي باهلل والتي يتولى المدير العام تنفيذها وال سيما فيما يخص
الشراكات المزمع إقامتها مع مؤسسات وطنية أو أجنبية ذات مهام مماثلة لمهام المعهد.
ترفع لجنة التوجيه كل سنة إلى نظر جاللتنا الشريفة تقريرا عن أنشطة المعهد يعده المدير
العام.
تتألف اللجنة من شخصيات يتم تعيينها واختيار منسقها من لدن جنابنا الشريف.
المادة الخامسة
تدير المعهد شخصية يعينها جنابنا العالي باهلل.
يقوم المدير العام بتنفيذ التوجهات والتدابير المحددة من لدن اللجنة المنصوص عليها في
المادة الرابعة أعاله والتي يحضر اجتماعاتها.
يتمتع المدير العام بالسلط والصالحيات الالزمة لتسيير المعهد والقيام بمهامه وتحدد
وضعيته اإلدارية في ظهيرنا الشريف القاضي بتعيينه في مهامه.
يستعين المدير العام بلجان وخبراء.
المادة السادسة
يعين المدير العام مستخدمي المعهد في حدود المناصب المقررة في تنظيم المعهد المحددة
كيفياته في نظامه الداخلي الذي يعرض على جنابنا الشريف للمصادقة عليه.
ويمكن للمدير العام أن يستخدم بعقود خبراء للقيام بمهام محددة أو إبرام صفقات دراسات
بالتراضي مع مقاوالت متخصصة في الميادين الداخلة في نطاق صالحيات المعهد.
ويعتبر المدير العام آمرا مساعدا بصرف نفقات ميزانية المعهد وقبض مواردها .وتقترح
ميزانية المعهد وتحصر ضمن فصل قانون المالية المتعلق بميزانية البالط الملكي.
يجوز للمدير العام أن يفوض ،فيما يخص مسائل معينة جزءا من سلطه وصالحياته إلى
األشخاص الذين يشغلون مناصب مسؤولية في حظيرة المعهد.
المادة السابعة
تلزم إدارات الدولة والجماعات المحلية والمؤسسات العامة وجميع المرافق العامة ،التي
يمكن أن يستعين بها المعهد بتقديم مساعداتها إليه وال سيما عن طريق تبليغه ،بناء على طلب
منه أو تلقائيا الوثائق والمعطيات الالزمة للقيام بمهامه واإلسهام في إنشاء وتحيين نظامه
للمعلومات واالطالع على المستجدات.
المادة الثامنة
ينشر ظهيرنا الشريف هذا بالجريدة الرسمية.
وحرر بكلميم في 19من ذي القعدة 30( 1428نوفمبر )2007

3