اتفاقية الشغل البحري لعام 2006المعتمدة من قبل المؤتمر العام
لمنظمة العمل الدولية في دورته الرابعة والتسعين المنعقدة
بجنيف والمختتمة في 23فبراير 2006

1

ظهير شريف رقم 1.10.58صادر في 4جمادى األولى 1435
( 6مارس )2014بنشر اتفاقية الشغل البحري لعام 2006
المعتمدة من قبل المؤتمر العام لمنظمة العمل الدولية في دورته
الرابعة والتسعين المنعقدة بجنيف والمختتمة
في 23فبراير 2006

1

الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على اتفاقية الشغل البحري لعام 2006المعتمدة من قبل المؤتمر العام لمنظمة العمل
الدولية في دورته الرابعة والتسمين المنعقدة بجنيف والمختتمة في 23فبراير 2006؛
وعلى محضر إيداع وثائق مصادقة المملكة المغربية على االتفاقية المذكورة ،الموقع
بجنيف في 10سبتمبر ،2012
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
تنشر بالجريدة الرسمية .عقب ظهيرنا الشريف هذا ،اتفاقية الشغل البحري لعام 2006
المعتمدة من قبل المؤتمر العام لمنظمة العمل الدولية في دورته الرابعة والتسعين المنعقدة
بجنيف والمختتمة في 23فبراير .2006
وحرر بالرباط في 4جمادى األولى 6( 1435مارس .)2014
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.

- 1الجريدة الرسمية عدد 6322بتاريخ 9ربيع األول ( 1436فاتح يناير ،)2015ص .36
2

اتفاقية العمل البحري ،2006بصيغتها المعدلة

2

ا عتمدها مؤتمر العمل الدولي في دورته الرابعة والتسعين (البحرية) ()2006
وافق مؤتمر العمل الدولي على التعديالت في دورته الثالثة بعد المائة ()2014
وافق مؤتمر العمل الدولي على التعديالت في دورته الخامسة بعد المائة ()2016
وافق مؤتمر العمل الدولي على التعديالت في دورته السابعة بعد المائة ()2018
وافق مؤتمر العمل الدولي على التعديالت في دورته العاشرة بعد المائة ()2022

الديباجة
إن المؤتمر العام لمنظمة العمل الدولية،
وقد دعاه مجلس إدارة مكتب العمل الدولي إلى االنعقاد في جنيف ،حيث عقد دورته
الرابعة والتسعين في 7شباط /فبراير ،2006
وإذ يرغب في وضع صك وحيد ومتسق يجسد قدر اإلمكان جميع المعايير المحدثة في
اتفاقيات وتوصيات العمل البحري الدولية القائمة ،وكذلك المبادئ األساسية الموجودة في سائر
اتفاقيات العمل الدولية وال سيما:
–اتفاقية العمل الجبري( 1930 ،رقم )29؛
–اتفاقية الحرية النقابية وحماية حق التنظيم (1948 ،رقم )87؛
–اتفاقية حق التنظيم والمفاوضة الجماعية (1949 ،رقم )98؛
–اتفاقية المساواة في األجور (1951 ،رقم )100؛
–اتفاقية إلغاء العمل الجبري (1957 ،رقم )105؛
–اتفاقية التمييز )في االستخدام والمهنة( (1958 ،رقم )111؛
–اتفاقية الحد األدنى للسن (1973 ،رقم )138؛
–اتفاقية أسوأ أشكال عمل األطفال (1999 ،رقم )182؛
وإذ يضع في اعتباره الوالية األساسية للمنظمة وهي تعزيز ظروف العمل الالئق،
وإذ يذكر بإعالن منظمة العمل الدولية بشأن المبادئ والحقوق األساسية في العمل،
،1998

 -2نص موحد أعده مكتب العمل الدولي ،بما في ذلك التعديالت المدخلة.
3

وإذ يضع في اعتباره أيضا أن البحارة تغطيهم أحكام صكوك أخرى لمنظمة العمل
الدولية ولهم حقوق أخرى مترسخة باعتبارها حقوقا وحريات أساسية تنطبق على جميع
األشخاص،
وإذ يرى أنه ،نظرا للطبيعة العالمية لصناعة النقل البحري ،يحتاج البحارة إلى حماية
خاصة،
وإذ يضع في اعتباره أيضا المعايير الدولية بشأن سالمة السفن واألمن البشري واإلدارة
السليمة للسفن الواردة في االتفاقية الدولية لسالمة األرواح في البحر ،1974 ،بصيغتها المعدلة،
واتفاقية األنظمة الدولية لمنع التصادم في البحر ،1972 ،بصيغتها المعدلة ،واشتراطات كفاءة
البحارة وتدريبهم على السالمة الواردة في االتفاقية الدولية لمعايير التدريب واإلجازة والخفارة
المتعلقة بالبحارة ،1978 ،بصيغتها المعدلة،
وإذ يذكر بأن اتفاقية األمم المتحدة لقانون البحار ،1982 ،تضع إطارا قانونيا عاما يجب
أن ت نفذ ضمنه جميع األنشطة في البحار والمحيطات ،وأنها تتسم بأهمية استراتيجية كأساس
للعمل والتعاون على كل من المستوى الوطني واإلقليمي والعالمي في القطاع البحري وأنه
يتعين الحفاظ على تكاملها،
وإذ يذكر بأن المادة 94من اتفاقية األمم المتحدة لقانون البحار ،1982 ،ترسي واجبات
والتزامات دولة العلم فيما يتعلق ،ضمن جملة أمور ،بظروف العمل وأفراد الطاقم والمسائل
االجتماعية على متن السفن التي ترفع علمها،
وإذ يذكر بأن الفقرة 8من المادة 19من دستور منظمة العمل الدولية تنص على أنه ال
يعتبر اعتماد المؤتمر ألي اتفاقية أو توصية ،أو تصديق أي دولة عضو على أي اتفاقية ،ماسا
بأي حال بأي قانون أو قرار تحكيم أو عرف أو اتفاق يكفل للعمال المعنيين أحكاما أكثر مؤاتاة
من األحكام التي تنص عليها االتفاقية أو التوصية،
وإذ عقد العزم على أن يصمم هذا الصك الجديد بحيث يكفل أوسع قبول ممكن من قبل
الحكومات ومالك السفن والبحارة الذين يلتزمون بمبادئ العمل الالئق ،وأن يكون سهل
التحديث وأن يكون قابال للتنفيذ واإلنفاذ الفعالين،
وإذ قرر اعتماد بعض المقترحات الرامية إلى وضع مثل هذا الصك ،وهي موضوع البند
الوحيد من جدول أعمال الدورة،
وإذ قرر أن تتخذ هذه المقترحات شكل اتفاقية دولية؛
يعتمد في هذا اليوم الثالث والعشرين من شهر شباط /فبراير من عام ألفين وستة االتفاقية
التالية التي ستسمى اتفاقية العمل البحري.2006 ،

4

التزامات عامة
المادة األولى
 – 1تتعهد كل دولة عضو تصدق على هذه االتفاقية بإنفاذ إحكامها إنفاذا كامال بالطريقة
المحددة في المادة السادسة ،لكي يتسنى ضمان حق جميع البحارة في العمالة الالئقة.
 – 2تتعاون الدول األعضاء فيما بينها بغرض ضمان التنفيذ واإلنفاذ الفعالين لهذه
االتفاقية.

التعاريف ونطاق التطبيق
المادة الثانية
 – 1في مفهوم هذه االتفاقية وما لم ينص على خالف ذلك في أحكام معينة:
(أ) يعني تعبير السلطة المختصة الوزير أو اإلدارة الحكومية أو أي سلطة أخرى تكون
مخولة بإصدار وإنفاذ لوائح أو أوامر أو تعليمات أخرى لها قوة القانون فيما يتعلق بموضوع
األحكام المعنية؛
(ب) يعني تعبير إعالن التقيد بشروط العمل البحري ،اإلعالن المشار إليه في الالئحة
3-1-5؛
(ج) يعني تعبير الحمولة اإلجمالية ،الحمولة اإلجمالية محسوبة وفقا لالئحة القياس الطني
الواردة في الملحق األول من االتفاقية الدولية لقياس حمولة السفن ،1969 ،أو أي اتفاقية
تخلفها ،وتكون الحمولة اإلجمالية للسفن المشمولة بالنظام المؤقت لقياس الحمولة ،الذي
اعتمدته المنظمة البحرية الدولية ،هي تلك الواردة في عمود “المالحظات” في الشهادة الدولية
للحمولة ()1969؛
(د) يعني تعبير شهادة العمل البحري الشهادة المشار إليها في الالئحة 3-1-5؛
(هـ) يشير تعبير اشتراطات هذه االتفاقية إلى االشتراطات في هذه المواد وفي اللوائح
والجزء ألف من مدونة هذه االتفاقية؛
(و) يعني تعبير البحار كل شخص يكون مستخدما أو مشتغال أو عامال بأي صفة كانت
على متن سفينة تنطبق عليها هذه االتفاقية؛
(ز) يشمل تعبير اتفاق استخدام البحارة كال من عقد االستخدام وبنود االتفاق؛
(ح) يعني تعبير إدارة تعيين وتوظيف البحارة أي شخص أو شركة أو مؤسسة أو وكالة
أو أي منظمة أخرى ،سواء في القطاع العام أو الخاص ،تقوم بتعيين البحارة بالنيابة عن مالك
السفن أو توظيفهم لدى مالك السفن؛

5

(ط) يعني تعبير سفينة أي سفينة بخالف السفن التي تبحر على وجه الحصر في المياه
الداخلية أو في مياه محمية أو في المياه المتاخمة القريبة منها ،أو في المناطق التي تنطبق
عليها لوائح الموانئ؛
(ي) يعني تعبير مالك السفينة ،مالك السفينة أو أي منظمة أخرى أو شخص آخر ،مثل
مد ير السفينة أو وكيلها أو مستأجرها فارغة ،يتولى مسؤولية تشغيل السفينة من مالكها،
ويوافق ،في سياق تحمله هذه المسؤولية ،على تحمل الواجبات والمسؤوليات المفروضة على
مالك السفن وفقا لهذه االتفاقية ،بصرف النظر عما إذا كانت أي منظمة أخرى أو شخص آخر
يتولى بعض الواجبات أو المسؤوليات بالنيابة عن مالك السفينة.
 – 2تنطبق هذه االتفاقية على جميع البحارة ما لم ينص على خالف ذلك صراحة.
 – 3في حالة الشك فيما إذا كان يتعين اعتبار أي فئة من األشخاص بحارة أم ال في
مفهوم هذه االتفاقية ،تبت السلطة المختصة في كل دولة عضو في هذه المسألة بعد التشاور
مع منظمات مالك السفن ومنظمات البحارة المعنية بهذه المسألة.
 – 4ما لم ينص على خالف ذلك صراحة ،تنطبق هذه االتفاقية على جميع السفن ،سواء
كانت مملوكة ملكية عامة أو خاصة ،التي تعمل عادة في األنشطة التجارية خالف السفن
العاملة في الصيد أو في عمليات مماثلة ،والسفن المبنية بناء تقليديا مثل السفن العربية أو
الصينية القديمة .وال تنطبق هذه االتفاقية على السفن الحربية وال على السفن الحربية المساعدة.
 – 5في حالة الشك فيما إذا كانت هذه االتفاقية تنطبق على سفينة ما أو على فئة معينة
من السفن أم ال ،تبت السلطة المختصة في كل دولة عضو في هذه المسألة بعد التشاور مع
منظمات مالك السفن ومنظمات البحارة المعنية.
 – 6حيثما تحدد السلطة المختصة أنه لن يكون من المعقول أو من الممكن عمليا في
الوقت الحاضر تطبيق بعض عناصر المدونة المشار إليها في الفقرة 1من المادة السادسة،
عل ى سفينة ما أو على فئات معينة من السفن التي ترفع علم الدولة العضو ،ال تنطبق األحكام
ذات الصلة من المدونة ،بالقدر الذي يكون فيه الموضوع قد عولج على نحو مختلف في
القوانين واللوائح الوطنية أو اتفاقات المفاوضة الجماعية أو أي تدابير أخرى .وال تحدد السلطة
المختصة ذلك إال بالتشاور مع منظمات مالك السفن ومنظمات البحارة المعنية ،وال تقوم بذلك
إال فيما يتعلق بالسفن التي تقل حمولتها اإلجمالية عن 200طن وال تعمل في رحالت دولية.
 – 7يبلغ أي تحديد تقوم به الدولة العضو بموجب الفقرات 3أو 5أو 6من هذه المادة،
إلى المدير العام لمكتب العمل الدولي ،ويقوم المدير العام بإبالغ الدول األعضاء في المنظمة
بذلك.
 – 8تعتبر أي إشارة إلى هذه االتفاقية ،إشارة في الوقت ذاته إلى اللوائح والمدونة ،ما لم
ينص صراحة على خالف ذلك.

6

المبادئ والحقوق األساسية
المادة الثالثة
تتحقق كل دولة عضو من أن أحكام قوانينها ولوائحها تحترم ،في سياق هذه االتفاقية،
الحقوق األساسية في:
(أ) الحرية النقابية واإلقرار الفعلي بالحق في المفاوضة الجماعية؛
(ب) القضاء على جميع أشكال العمل الجبري أو اإللزامي؛
(ج) القضاء الفعلي على عمل األطفال؛
(د) القضاء على التمييز فيما يخص االستخدام والمهنة.

حقوق االستخدام والحقوق االجتماعية للبحارة
المادة الرابعة
 – 1لكل بحار الحق في مكان عمل مأمون وخال من المخاطر يستوفي معايير السالمة.
 – 2لكل بحار الحق في شروط استخدام عادلة.
 – 3لكل بحار الحق في ظروف عمل ومعيشة الئقة على متن السفينة.
 – 4لكل بحار الحق في الحماية الصحية والرعاية الطبية والتمتع بتدابير الرفاهة وسائر
أشكال الحماية االجتماعية.
 – 5تكفل كل دولة عضو ،ضمن حدود واليتها القضائية ،تنفيذ حقوق االستخدام والحقوق
االجتماعية للبحارة الواردة في الفقرات السابقة من هذه المادة تنفيذا كامال وفقا الشتراطات
هذه االتفاقية .ويجوز تنفيذ هذه الحقوق ،ما لم يحدد خالف ذلك في االتفاقية ،من خالل القوانين
أو اللوائح الوطنية ،أو من خالل اتفاقات المفاوضة الجماعية السارية ،أو من خالل غيرها من
التدابير أو في الممارسة.

مسؤوليات التنفيذ واإلنفاذ
المادة الخامسة
 – 1تقوم كل دولة عضو بتنفيذ وإنفاذ القوانين أو اللوائح أو غيرها من التدابير التي
تكون قد اعتمدتها للوفاء بالتزاماتها بموجب هذه االتفاقية فيما يتعلق بالسفن والبحارة
الخاضعين لواليتها القضائية.
 – 2تمارس كل دولة عضو ممارسة فعلية واليتها القضائية وإشرافها على السفن التي
ترفع علمها عن طريق وضع نظام يكفل االلتزام باشتراطات هذه االتفاقية ،بما في ذلك االنتظام
في عمليات التفتيش وتقديم التقارير وإجراءات الرصد واإلجراءات القانونية وفقا للقوانين
السارية.
 – 3تكفل كل دولة عضو حيازة السفن التي ترفع علمها لشهادة عمل بحري وإلعالن
بالتقيد بشروط العمل البحري وفقا لما تقضي به هذه االتفاقية.
7

 – 4يجوز ألي دولة عضو خالف دولة العلم أن تقوم ،وفقا للقانون الدولي ،بالتفتيش
على أي سفينة تنطبق عليها هذه االتفاقية لدى وجود السفينة في موانئها للتحقق مما إذا كانت
السفينة تلتزم باشتراطات هذه االتفاقية.
 – 5تمارس كل دولة عضو ممارسة فعلية واليتها القضائية وإشرافها على إدارات تعيين
وتوظيف البحارة ،إذا كانت هذه اإلدارات قائمة على أراضيها.
 – 6تحظر كل دولة عضو انتهاك اشتراطات هذه االتفاقية ،وتفرض وفقا للقانون الدولي،
جزاءات أو تقضي باعتماد تدابير تصحيحية بموجب قوانينها ،تكون كافية لمنع مثل هذه
االنتهاكات.
 – 7تضطلع كل دولة عضو بمسؤولياتها بموجب هذه االتفاقية بما يكفل عدم تلقي السفن
التي ترفع علم أي دولة لم تصدق على هذه االتفاقية معاملة أكثر مؤاتاة من معاملة السفن التي
ترفع علم أي دولة صدقت عليها.

اللوائح والجزءان ألف وباء من المدونة
المادة السادسة
 – 1اللوائح وأحكام الجزء ألف من المدونة ملزمة .أما أحكام الجزء باء من المدونة
فليست ملزمة.
 – 2تتعهد كل دولة عضو باحترام الحقوق والمبادئ الواردة في اللوائح وبتنفيذ كل الئحة
من هذه اللوائح بالطريقة الواردة في األحكام المقابلة في الجزء ألف من المدونة .فضال عن
ذلك ،تقوم الدولة العضو بإيالء االعتبار الواجب لتنفيذ مسؤولياتها بالطريقة المنصوص عليها
في الجزء باء من المدونة.
 – 3يجوز لكل دولة عضو ليست في وضع يمكنها من تنفيذ الحقوق والمبادئ بالطريقة
الواردة في الجزء ألف من المدونة ،ما لم ينص صراحة على خالف ذلك في هذه االتفاقية،
تنفيذ الجزء ألف من المدونة عن طريق األحكام الواردة في قوانينها ولوائحها أو أي تدابير
أخرى تعادل في جوهرها أحكام الجزء ألف.
 – 4ألغراض الفقرة 3من هذه المادة فقط ،يجوز اعتبار أي قانون أو الئحة أو اتفاق
جماعي أو أي تدابير تنفيذية أخرى معادلة في جوهرها في سياق هذه االتفاقية إذا تحققت
الدولة العضو من أنها:
(أ) تؤدي إلى التحقيق الكامل للهدف العام أو للغرض من الحكم المعني أو األحكام المعنية
من الجزء ألف من المدونة؛
(ب) تؤدي إلى إنفاذ الحكم المعني أو األحكام المعنية من الجزء ألف من المدونة.
التشاور مع منظمات مالك السفن ومنظمات البحارة
المادة السابعة
ال يجوز أن يتقرر أي إعفاء أو استثناء أو أي تطبيق مرن آخر لهذه االتفاقية تشترط له
االتفاقية التشاور مع منظمات مالك السفن ومنظمات البحارة ،في حال عدم وجود منظمات
8

ممثلة لمالك السفن أو منظمات ممثلة للبحارة في الدولة العضو ،من قبل تلك الدولة العضو
إال عن طريق التشاور مع اللجنة المشار إليها في المادة الثالثة عشرة.
الدخول حيز النفاذ
المادة الثامنة
 – 1ترسل التصديقات الرسمية على هذه االتفاقية إلى المدير العام لمكتب العمل الدولي
لتسجيلها.
 – 2ال تكون أحكام هذه االتفاقية ملزمة سوى للدول األعضاء في منظمة العمل الدولية
التي يكون المدير العام قد سجل تصديقاتها عليها.
 – 3يبدأ نفاذ هذه االتفاقية بعد مضي اثني عشر شهرا على تاريخ تسجيل تصديقات ما
ال يقل عن 30دولة عضوا تبلغ حصتها معا 33في المائة على األقل من الحمولة اإلجمالية
للسفن في العالم.
 – 4بعد ذلك ،يبدأ نفاذ هذه االتفاقية بالنسبة ألي دولة عضو بعد مضي اثني عشر شهرا
على تاريخ تسجيل تصديقها.
النقض
المادة التاسعة
 – 1يجوز ألي دولة عضو صدقت على هذه االتفاقية أن تنقضها بعد مضي عشر سنوات
على بدء نفاذها ،وذلك بوثيقة ترسل إلى المدير العام لمكتب العمل الدولي لتسجيلها .وال يكون
هذا النقض نافذا إال بعد مضي عام على تاريخ تسجيله.
 – 2كل دولة عضو لم تمارس ،خالل العام التالي النقضاء فترة السنوات العشر المشار
إليها في الفقرة 1من هذه المادة ،الحق في النقض المنصوص عليه في هذه المادة ،تكون ملزمة
بها لفترة عشر سنوات أخرى ،ويجوز لها بعد ذلك نقض هذه االتفاقية في نهاية كل فترة جديدة
من عشر سنوات وفقا لألحكام التي تنص عليها هذه المادة.
أثر الدخول حيز النفاذ
المادة العاشرة
تراجع هذه االتفاقية االتفاقيات التالية:
اتفاقية الحد األدنى للسن (العمل البحري)( 1920 ،رقم )7
اتفاقية تعويض البطالة (في حالة غرق السفينة)( 1920 ،رقم )8
اتفاقية استخدام البحارة( 1920 ،رقم )9
اتفاقية الفحص الطبي لألحداث (العمل البحري)( 1921 ،رقم )16
اتفاقية عقود استخدام البحارة( 1926 ،رقم )22
اتفاقية إعادة البحارة إلى أوطانهم( 1926 ،رقم )23
9

اتفاقية شهادات كفاءة الضباط( 1936 ،رقم )53
اتفاقية اإلجازات مدفوعة األجر (البحارة)( 1936 ،رقم )54
اتفاقية التزامات صاحب السفينة (في حالة مرض أو إصابة البحارة)( 1936 ،رقم )55
اتفاقية التأمين الصحي (البحارة)( 1936 ،رقم )56
اتفاقية ساعات العمل وأعداد العاملين على ظهر السفن( 1936 ،رقم )57
اتفاقية الحد األدنى للسن (العمل البحري) (مراجعة)( 1936 ،رقم )58
اتفاقية الغذاء وتقديم الوجبات (أطقم السفن)( 1946 ،رقم )68
اتفاقية شهادة كفاءة طباخي السفن( 1946 ،رقم )69
اتفاقية الضمان االجتماعي (البحارة)( 1946 ،رقم )70
اتفاقية اإلجازات مدفوعة األجر (البحارة)( 1946 ،رقم )72
اتفاقية الفحص الطبي للبحارة( 1946 ،رقم )73
اتفاقية شهادات كفاءة البحارة( 1946 ،رقم )74
اتفاقية إقامة األطقم( 1946 ،رقم )75
اتفاقية األجور وساعات العمل وأعداد العاملين على ظهر السفن( 1946 ،رقم )76
اتفاقية اإلجازات مدفوعة األجر (البحارة) (مراجعة)( 1949 ،رقم )91
اتفاقية إقامة األطقم (مراجعة)( 1949 ،رقم )92
اتفاقية األجور وساعات العمل وأعداد العاملين على ظهر السفن (مراجعة)( 1949 ،رقم
)93
اتفاقية األجور وساعات العمل وأعداد العاملين على ظهر السفن (مراجعة)( 1958 ،رقم
)109
اتفاقية إقامة األطقم (أحكام تكميلية)( 1970 ،رقم )133
اتفاقية الوقاية من الحوادث (البحارة)( 1970 ،رقم )143
اتفاقية استمرار االستخدام (عمال البحر)( 1976 ،رقم )145
اتفاقية اإلجازات السنوية مدفوعة األجر (البحارة)( 1976 ،رقم )146
اتفاقية المالحة التجارية (المعايير الدنيا)( 1976 ،رقم )147
بروتوكول عام 1996التفاقية المالحة التجارية (المعايير الدنيا)( 1976 ،رقم )147
اتفاقية رعاية البحارة( 1987 ،رقم )163
اتفاقية الحماية الصحية والرعاية الطبية للبحارة( 1987 ،رقم )164
اتفاقية الضمان االجتماعي للبحارة (مراجعة)( 1987 ،رقم )165
10

اتفاقية إعادة البحارة إلى أوطانهم (مراجعة)( 1987 ،رقم )166
اتفاقية تفتيش العمل (البحارة)( 1996 ،رقم )178
اتفاقية تعيين وتوظيف البحارة( 1996 ،رقم )179
اتفاقية ساعات عمل البحارة وتزويد السفن باألطقم( 1996 ،رقم .)180
وظائف اإليداع
المادة الحادية عشرة
 – 1يخطر المدير العام لمكتب العمل الدولي جميع الدول األعضاء في منظمة العمل
الدولية بتسجيل كل التصديقات ووثائق القبول والنقض بموجب هذه االتفاقية.
 – 2عند استيفاء الشروط المنصوص عليها في الفقرة 3من المادة الثامنة ،يسترعي
المدير العام انتباه الدول األعضاء في المنظمة إلى التاريخ الذي يبدأ فيه نفاذ هذه االتفاقية.
المادة الثانية عشرة
يقوم المدير العام لمكتب العمل الدولي بإبالغ األمين العام لألمم المتحدة بالتفاصيل الكاملة
لكل التصديقات ووثائق القبول والنقض التي سجلها بموجب هذه االتفاقية ،كيما يقوم األمين
العام بتسجيلها طبقا ألحكام المادة 102من ميثاق األمم المتحدة.
اللجنة الثالثية الخاصة
المادة الثالثة عشرة
 – 1يتابع مجلس إدارة مكتب العمل الدولي بشكل متواصل تطبيق هذه االتفاقية عن
طريق لجنة ينشئها تزود بصالحيات خاصة في مجال معايير العمل البحري.
 – 2لمعالجة المسائل التي تتناولها هذه االتفاقية ،تتألف هذه اللجنة من ممثلين اثنين
تعينهما حكومة كل دولة عضو تكون قد صدقت على هذه االتفاقية ومن ممثلين لمالك السفن
وللبحارة يعينهم مجلس اإلدارة بعد التشاور مع اللجنة البحرية المشتركة.
 – 3يجوز لممثلي حكومات الدول األعضاء التي لم تصدق بعد على هذه االتفاقية أن
يشاركوا في أعمال اللجنة دون أن يكون لهم حق التصويت على أي مسألة تتعلق بهذه االتفاقية.
ويجوز لمجلس اإلدارة أن يدعو منظمات أو كيانات أخرى لكي تمثل في اللجنة عن طريق
مراقبين.
 – 4ترجح أصوات كل من ممثلي مالك السفن وممثلي البحارة في اللجنة بحيث يضمن
حصول كل من مجموعة مالك السفن ومجموعة البحارة على نصف حقوق تصويت مجموع
عدد الحكومات الممثلة في االجتماع المعني والتي لها حق التصويت.
التعديالت على هذه االتفاقية
المادة الرابعة عشرة
 – 1يجوز للمؤتمر العام لمنظمة العمل الدولية ،في إطار المادة 19من دستور منظمة
العمل الدولية وقواعد وإجراءات المنظمة الخاصة باعتماد االتفاقيات ،أن يعتمد تعديالت على
11

أي حكم من أحكام هذه االتفاقية .ويجوز اعتماد تعديالت على المدونة أيضا بإتباع اإلجراءات
الواردة في المادة الخامسة عشرة.
 – 2في حالة الدول األعضاء التي تكون قد سجلت تصديقاتها على هذه االتفاقية قبل
اعتماد التعديل ،تبلغ بنص التعديل للتصديق عليه.
 – 3في حالة الدول األعضاء األخرى في المنظمة ،تبلغ بنص االتفاقية بالصيغة المعدلة
للتصديق عليه وفقا للمادة 19من الدستور.
 – 4تعتبر التعديالت مقبولة في التاريخ الذي تكون فيه صكوك التصديق المسجلة ،على
التعديل أو على االتفاقية بصيغتها المعدلة ،وفقا للحالة ،قد وردت على األقل من 30دولة
عضوا تبلغ حصتها معا 33في المائة على األقل من الحمولة اإلجمالية للسفن في العالم.
 – 5ال تكون التعديالت المعتمدة في إطار المادة 19من الدستور ملزمة إال بالنسبة للدول
األعضاء في المنظمة التي يكون المدير العام لمكتب العمل الدولي قد سجل تصديقاتها عليها.
 – 6يبدأ نفاذ التعديالت بالنسبة ألي دولة من الدول األعضاء المشار إليها في الفقرة 2
من هذه المادة ،بعد مضي 12شهرا من تاريخ القبول المشار إليه في الفقرة 4من هذه المادة
أو 12شهرا من تاريخ تسجيل تصديق الدولة على التعديل ،أيهما كان الحقا.
 – 7رهنا بالفقرة 9من هذه المادة ،يبدأ نفاذ االتفاقية بصيغتها المعدلة بالنسبة للدول
األعضاء المشار إليها في الفقرة 3من هذه المادة ،بعد مضي 12شهرا من تاريخ القبول
المشار إليه في الفقرة 4من هذه المادة أو بعد مضي 12شهرا من تاريخ تسجيل تصديقها على
االتفاقية ،أيهما كان الحقا.
 – 8بالنسبة للدول األعضاء التي تكون قد سجلت تصديقاتها على هذه االتفاقية قبل
اعتماد التعديل المعني ولكنها لم تصدق على التعديل ،تظل هذه االتفاقية نافذة دون التعديل
المعني.
 – 9يجوز ألي دولة عضو تكون قد سجلت تصديقها على هذه االتفاقية بعد اعتماد
التعديل ولكن قبل التاريخ المشار إليه في الفقرة 4من هذه المادة ،أن تحدد في إعالن مرفق
بصك التصديق أن تصديقها يتصل باالتفاقية دون التعديل المعني .وفي حالة تصديق مرفق
بمثل هذا اإلعالن ،تدخل االتفاقية حيز النفاذ بالنسبة للدولة العضو المعنية بعد 12شهرا من
تاريخ تسجيل التصديق .وحيثما ال يكون صك التصديق مرفقا بمثل هذا اإلعالن ،أو حيثما
يكون التصديق قد سجل في التاريخ المشار إليه في الفقرة 4أو بعد ذلك التاريخ ،تدخل االتفاقية
حيز النفاذ بالنسبة للدولة العضو المعنية بعد 12شهرا من تاريخ تسجيل التصديق ،وفور
دخولها حيز النفاذ وفقا للفقرة 7من هذه المادة ،يصبح التعديل ملزما للدولة العضو المعنية ما
لم ينص التعديل على خالف ذلك.
التعديالت على المدونة
المادة الخامسة عشرة
 – 1يجوز تعديل المدونة إما عن طريق اإلجراء المحدد في المادة الرابعة عشرة ،أو
وفقا لإلجراء الوارد في هذه المادة ،ما لم ينص صراحة على خالف ذلك.
12

 – 2يجوز لحكومة أي دولة عضو في المنظمة أو لمجموعة ممثلي مالك السفن أو
لمجموعة ممثلي البحارة الذين تم تعيينهم في اللجنة المشار إليها في المادة الثالثة عشرة أن
يقترحوا على المدير العام لمكتب العمل الدولي إجراء تعديل على المدونة .وال بد للتعديل
المقترح من قبل أي حكومة من أن يقترح أو يدعم من قبل خمس حكومات من الدول األعضاء
على األقل تكون قد صدقت على االتفاقية أو من قبل مجموعة ممثلي مالك السفن أو من قبل
مجموعة ممثلي البحارة المشار إليهما في هذه الفقرة.
 – 3يقوم المدير العام على الفور ،بعد التحقق من أن االقتراح بالتعديل يستوفي
اشتراطات الفقرة 2من هذه المادة ،بإبالغ جميع الدول األعضاء في المنظمة باالقتراح،
مصحوبا بأية تعليقات أو مقترحات يعتبرها مالئمة ،ويدعوها إلى إبالغه بأية مالحظات أو
مقترحات تتعلق باالقتراح خالل فترة ستة أشهر أو أي فترة أخرى (ال تقل عن ثالثة أشهر
وال تتجاوز تسعة أشهر) يقررها مجلس اإلدارة.
 – 4يحال االقتراح ،في نهاية ا لفترة المشار إليها في الفقرة 3من هذه المادة مصحوبا
بموجز ألية مالحظات أو مقترحات مقدمة بموجب الفقرة المذكورة ،إلى اللجنة لكي تنظر فيه
في اجتماع لها .ويعتبر التعديل معتمدا من قبل اللجنة إذا توفرت الشروط التالية:
(أ) أن يمثل في االجتماع الذي يبحث فيه االقتراح ما ال يقل عن نصف حكومات الدول
األعضاء التي صدقت على هذه االتفاقية؛
(ب) أن يصوت لصالح التعديل أغلبية ال تقل عن ثلثي أعضاء اللجنة؛
(ج) أن تشمل هذه األغلبية ما ال يقل عن نصف أصوات ممثلي الحكومات ،ونصف
أصوات ممثلي مالك السفن ونصف أصوات ممثلي البحارة من أعضاء اللجنة المسجلين في
االجتماع عند طرح االقتراح للتصويت.
 – 5تقدم التعديالت المعتمدة وفقا للفقرة 4من هذه المادة إلى الدورة التالية للمؤتمر
إلقرارها .و يتطلب هذا اإلقرار ،أغلبية ثلثي أصوات المندوبين الحاضرين .وإذا لم يحصل
التعديل المقترح على هذه األغلبية يحال إلى اللجنة لبحثه من جديد إذا رغبت اللجنة في ذلك.
 – 6يقوم المدير العام باإلبالغ عن التعديالت التي يقرها المؤتمر وذلك بإخطار كل دولة
عضو سجل تصديقها على هذه االتفاقية قبل تاريخ إقرار تلك التعديالت من قبل المؤتمر.
ويشار أدناه إلى هذه الدول األعضاء بتعبير “الدول األعضاء المصدقة” .ويتضمن هذا
اإلخطار إشارة إلى هذه المادة ويقرر المهلة الزمنية ألي إبالغ رسمي بعدم الموافقة .وتكون
هذه المهلة سنتين من تاريخ اإلخطار ما لم يحدد المؤتمر ،وقت اإلقرار ،فترة مختلفة ،لكنها
يجب أن تكون سنة على األقل .وترسل نسخة من هذا اإلخطار إلى الدول األعضاء األخرى
في المنظمة إلحاطتها علما.
 – 7يعتبر أي تعديل يعتمده المؤتمر مقبوال ،ما لم يتلق المدير العام ،بحلول نهاية الفترة
المقررة ،من أكثر من 40في المائة من الدول األعضاء التي صدقت على االتفاقية وتمثل
حصتها ما ال يقل عن 40في المائة من الحمولة اإلجمالية لسفن الدول األعضاء التي صدقت
على االتفاقية ،ما يفيد بعدم موافقتها رسميا.
13

 – 8يبدأ نفاذ أي تعديل يعتبر مقبوال بعد ستة أشهر من انتهاء الفترة المقررة بالنسبة
لجميع الدول األعضاء المصدقة باستثناء الدول التي أبدت عدم موافقتها رسميا وفقا للفقرة 7
من هذه المادة ولم تسحب عدم موافقتها طبقا للفقرة ،11غير أنه:
(أ) يجوز ألي دولة عضو مصدقة أن تخطر المدير العام ،قبل انتهاء الفترة المقررة ،بأن
التعد يل لن يبدأ نفاذه بالنسبة لها قبل إخطار الحق يفيد صراحة بقبولها؛
(ب) يجوز ألي دولة عضو مصدقة أن تخطر المدير العام ،قبل تاريخ دخول التعديل
حيز النفاذ ،أنها لن تنفذ ذلك التعديل لفترة محددة.
 – 9يبدأ نفاذ التعديالت التي تخضع لإلخطار المشار إليه في الفقرة (8أ) من هذه المادة
بالنسبة للدولة العضو التي أخطرت بقبولها لها ستة أشهر بعد تاريخ إبالغ الدولة العضو المدير
العام بأنها تقبل التعديل أو في تاريخ بدأ نفاذ التعديل ألول مرة ،أيهما كان الحقا.
 – 10ال تتجاوز الفترة المشار إليها في الفقرة (8ب) من هذه المادة سنة واحدة من تاريخ
دخول التعديل حيز النفاذ أو أية فترة أطول يقررها المؤتمر وقت إقراره التعديل.
 – 11يجوز ألي دولة عضو تكون قد أعربت رسميا عن عدم موافقتها على التعديل أن
تسحب عدم موافقتها في أي وقت .وإذا تلقى المدير العام إخطارا بهذا السحب بعد دخول
التعديل حيز النفاذ ،يبدأ نفاذ التعديل بالنسبة للدولة العضو بعد ستة أشهر من تاريخ تسجيل
اإلخطار.
 – 12بعد بدء نفاذ التعديل ال يجوز التصديق على االتفاقية إال بصيغتها المعدلة.
 – 13بقدر ما تتعلق شهادة العمل البحري بمسائل يشملها أي تعديل على االتفاقية يكون
قد دخل حيز النفاذ:
(أ) ال تكون الدولة العضو التي قبلت التعديل المذكور ملزمة بتوسيع مزايا االتفاقية فيما
يخص شهادات العمل البحري ،التي تصدر للسفن التي ترفع علم دولة عضو أخرى تكون قد:
" "1أعربت رسميا ،عمال بالفقرة 7من هذه المادة ،عن عدم موافقتها على التعديل ولم
تسحب عدم موافقتها عليه؛
" "2أبلغت ،عمال بالفقرة (8أ) من هذه المادة أن قبولها مشروط بإخطار صريح الحق
يصدر عنها ،وأنها لم تقبل التعديل؛
(ب) توسع الدولة العضو التي قبلت التعديل ،مزايا االتفاقية فيما يخص شهادات العمل
البحري التي تصدر للسفن التي ترفع علم دولة عضو أخرى تكون قد أبلغت ،عمال بالفقرة
(8ب) من هذه المادة ،أنها لن تنفذ التعديل المذكور لفترة محددة وفقا للفقرة 10من هذه المادة.
اللغات ذات الحجية
المادة السادسة عشرة
الصيغتان اإلنكليزية والفرنسية لنص هذه االتفاقية متساويتان في الحجية.

14

مذكرة تفسيرية بشأن لوائح ومدونة اتفاقية العمل البحري
 – 1الهدف من هذه المذكرة التفسيرية التي ال تشكل جزءا من اتفاقية العمل البحري،
هو أن تكون بمثابة دليل عام لالتفاقية.
 – 2تتألف االتفاقية من ثالثة أجزاء مختلفة ولكن مترابطة وهي :المواد واللوائح
والمدونة.
 – 3تضع المواد واللوائح الحقوق والمبادئ األساسية وااللتزامات األساسية للدول
األعضاء المصدقة على االتفاقية .وال يمكن تغيير المواد واللوائح إال من جانب المؤتمر وذلك
في إطار المادة 19من دستور منظمة العمل الدولية (انظر المادة الرابعة عشرة من االتفاقية).
 – 4تتضمن المدونة تفاصيل من أجل تنفيذ اللوائح .وهي تشمل الجزء ألف (معايير
ملزمة) والجزء باء (مبادئ توجيهية غير ملزمة) .ويمكن تعديل المدونة عن طريق إجراء
مبسط كما جاء في المادة الخامسة عشرة من االتفاقية .ولما كانت المدونة تتناول تفاصيل
التنفيذ ،يجب أن تبقى التعديالت عليها في اإلطار العام للمواد واللوائح.
 – 5اللوائح والمدونة منظمة في شكل مجاالت عامة تحت خمسة أبواب:
الباب األول :االشتراطات الدنيا لعمل البحارة على متن السفن
الباب الثاني :شروط االستخدام
الباب الثالث :أماكن اإلقامة وتسهيالت الترفيه والغذاء وتقديم الوجبات
الباب الرابع :الحماية الصحية والرعاية الطبية والرفاهة وحماية الضمان االجتماعي
الباب الخامس :التقيد واإلنفاذ
 – 6يتضمن كل باب مجموعات من األحكام تتعلق بحق أو مبدأ معين (أو تدابير إنفاذ
في الباب الخامس) ،وترقيم المجموعات متناسق في كل باب .إذ تتألف المجموعة األولى في
الباب األول ،على سبيل المثال ،من الالئحة ،1-1والمعيار ألف 1-1والمبدأ التوجيهي باء -1
 ،1وجميعها يتناول الحد األدنى للسن.
 – 7لالتفاقية ثالثة أغراض أساسية ،هي:
(أ) أن ترسي ،في موادها ولوائحها ،مجموعة راسخة من الحقوق والمبادئ؛
(ب) أن توفر ،عن طريق المدونة ،درجة كبيرة من المرونة في أسلوب تنفيذ الدول
األعضاء لهذه الحقوق والمبادئ؛
(ج) أن تكفل ،في الباب الخامس ،حسن التقيد بالحقوق والمبادئ وإنفاذها.
 – 8وهناك مجاالن رئيسيان للمرونة في التنفيذ :األول هو اإلمكانية المتاحة لدولة عضو
ما ،حيثما يكون ذلك ضروريا (انظر الفقرة 3من المادة السادسة) ،للوفاء باالشتراطات
التفصيلية للجزء ألف من المدونة من خالل التدابير المعادلة في جوهرها (كما جرى تعريفها
في الفقرة 4من المادة السادسة).
15

 – 9والمجال الثاني ل لمرونة في التنفيذ تتيحه صياغة االشتراطات الملزمة لعدد كبير
من أحكام الجزء ألف بطريقة أكثر عمومية ،بحيث يبقى مجال أكبر للتقدير من حيث
اإلجراءات الدقيقة التي يتعين اتخاذها على المستوى الوطني .وفي مثل هذه الحاالت ،ترد
توجيهات بشأن التنفيذ في الجزء باء غير الملزم من المدونة .وبهذه الطريقة تستطيع الدول
األعضاء التي صدقت على هذه االتفاقية أن تتحقق من نوع اإلجراءات المتوقع منها أن تتخذها
بموجب االلتزام العام المقابل في الجزء ألف ،وكذلك اإلجراءات التي ال يتطلب األمر اتخاذها
بالضرورة .وعلى سبيل المثال يشترط المعيار ألف ،1-4على جميع السفن أن تضمن سرعة
الحصول على األدوية الالزمة للتشخيص والعالج (الفقرة (1ب)) ،وأن يكون على متنها
“صيدلية” (الفقرة (4أ)) .وإنجاز هذا االلتزام األخير بحسن نية يعني بوضوح أكثر من مجرد
وجود صيدلية على متن كل سفينة .وترد إشارة أكثر تحديدا إلى ما ينطوي عليه األمر في
المبدأ التوجيهي المقابل باء ( 1-1-4الفقرة )4من حيث ضمان حسن تخزين محتويات
الصيدلية واستخدامها واستكمال موجوداتها.
 – 10والدول األعضاء التي صدقت على هذه االتفاقية ليست ملزمة بالمبادئ التوجيهية
المعنية ،كما تشير إلى ذلك األحكام الواردة في الباب الخامس بشأن الرقابة التي تمارسها دولة
الميناء ،حيث ال تتناول عمليات التفتيش سوى األحكام ذات الصلة من هذه االتفاقية (المواد
واللوائح والمعايير الواردة في الجزء ألف) .غير أن الدول األعضاء مطالبة ،بموجب الفقرة
 2من المادة السادسة ،بإيالء االعتبار الواجب لتنفيذ التزاماتها بموجب الجزء ألف من المدونة
بالطريقة المنصوص عليها في الجزء باء .وإذا قررت دولة عضو ما ،بعد النظر حسب
األصول في المبادئ التوجيهية ذات الصلة ،أن تنص على ترتيبات مختلفة تكفل حسن تخزين
محتويات الصيدلية واستخدامها واستكمال موجوداتها ،لتكرار المثال الوارد أعاله ،كما يشترط
ذلك المعيار الوارد في الجزء ألف ،عندئذ يعتبر ذلك مقبوال .ومن ناحية أخرى ،وباتباع
التوجيه المنصوص عليه في الجزء باء ،تستطيع الدولة العضو المعنية ،وكذلك هيئات منظمة
العمل الدولية المسؤولة عن استعراض تنفيذ اتفاقيات العمل الدولية ،أن تطمئن دون مزيد من
البحث إلى أن الترتيبات التي قررتها الدولة العضو كافية لتنفيذ االلتزامات الواردة في الجزء
ألف التي يتناولها المبدأ التوجيهي.

16

اللوائح والمدونة
الباب األول – االشتراطات الدنيا لعمل البحارة على متن السفن
الالئحة -1-1الحد األدنى للسن
الغرض :ضمان عدم تشغيل أي شخص دون الحد األدنى للسن على متن أي سفينة
 – 1ال يجوز استخدام أو تشغيل أو عمل أي شخص دون الحد األدنى للسن على متن أي
سفينة.
 – 2يكون الحد األدنى للسن عند الدخول األولي لهذه االتفاقية حيز النفاذ 16سنة.
 – 3يشترط رفع الحد األدنى للسن في الظروف المحددة في المدونة.
المعيار ألف -1-1الحد األدنى للسن
 – 1يحظر استخدام أو تشغيل أو عمل أي شخص دون سن 16سنة على متن أي سفينة.
 – 2يحظر العمل ليال على أي بحار دون سن 18سنة .وفي مفهوم هذا المعيار ،يعرف
تعبير “ليال” وفقا للقوانين والممارسات الوطنية .ويغطي فترة تسع ساعات على األقل تبدأ في
وقت أقصاه منتصف الليل وتنتهي في وقت أدناه الخامسة صباحا.
 – 3يجوز للسلطة المختصة أن تمنح استثناء من التقيد الصارم بالشروط المفروضة
على العمل ليال حيثما:
(أ) يتسبب في إعاقة التدريب الفعلي للبحارة المعنيين ،وفقا للبرامج والجداول المقررة؛
(ب) تقتضي الطبيعة الخاصة للخدمة أو يقتضي برنامج معترف به للتدريب أن يقوم
البحارة الذين يشملهم االستثناء بأداء عمل ليال وتحدد السلطة المختصة ،بعد التشاور مع
منظمات مالك السفن ومنظمات البحارة المعنية ،أن هذا العمل لن يضر بصحتهم أو رفاههم.
 – 4يحظر استخدام أو تشغيل أو عمل البحارة دون سن الثامنة عشرة في العمل المرجح
أن يعرض صحتهم أو سالمتهم للخطر .وتحدد أنواع مثل هذا العمل في القوانين أو اللوائح
الوطنية أو من قبل السلطة المختصة ،بعد التشاور مع منظمات مالك السفن ومنظمات البحارة
المعنية ،وفقا للمعايير الدولية ذات الصلة.
المبدأ التوجيهي باء -1-1الحد األدنى للسن
 – 1ينبغي للدول األعضاء عند وضع قواعد تنظم ظروف العمل والمعيشة ،أن تولي
اهتماما خاصا الحتياجات الشباب دون سن 18عاما.
الالئحة -2-1الشهادة الطبية
الغرض :ضمان تمتع جميع البحارة باللياقة الطبية ألداء واجباتهم في البحر

17

 – 1ال يجوز أن يعمل أي بحار على متن أي سفينة ما لم يقدم شهادة تثبت لياقته الطبية
ألداء واجباته.
 – 2ال يجوز السماح باستثناءات سوى وفقا لما هو مقرر في المدونة.
المعيار ألف -2-1الشهادة الطبية
 – 1تشترط السلطة المختصة أن يكون في حوزة البحارة ،قبل بدء العمل على متن أي
سفينة ،شهادة طبية صالحة تثبت لياقتهم طبيا ألداء الواجبات المطلوبة منهم في البحر.
 – 2لكي يتسنى ضمان أن تعكس الشهادة الطبية الحالة الصحية الحقيقية للبحارة ،في
ضوء الواجبات التي يتعين عليهم إنجازها ،تقرر السلطة المختصة ،بعد التشاور مع منظمات
مالك السفن ومنظمات البحارة المعنية ،مع ايالء االعتبار الواجب إلى المبادئ التوجيهية
الدولية السارية المشار إليها في الجزء باء من هذه المدونة ،طبيعة الفحص الطبي والشهادة
الطبية.
 – 3ليس في هذا المعيار ما يمس باالتفاقية الدولية لمعايير التدريب واإلجازة والخفارة
المتعلقة بالبحارة ،1978 ،بصيغتها المعدلة .وتقبل السلطة المختصة الشهادة الطبية الصادرة
وفقا الشتراطات االتفاقية الدولية المذكورة ،ألغراض الالئحة .2-1وتقبل بالمثل أي شهادة
طبية تستوفي مضمون هذه االشتراطات في حالة البحارة الذين ال تشملهم االتفاقية الدولية
لمعايير التدريب واإلجازة والخفارة المتعلقة بالبحارة.
 – 4يصدر الشهادة الطبية طبيب مؤهل حسب األصول ،أو في حالة الشهادة المتعلقة
باإلبصار وحده ،أي شخص تعترف به السلطة المختصة باعتباره مؤهال إلصدار مثل هذه
الشهادة .ويجب أن يتمتع الطبيب باالستقالل المهني التام في ممارسته لتقديره الطبي عند قيامه
بإجراءات الفحص الطبي.
 – 5يحق للبحار الذي يرفض منحه شهادة طبية أو تفرض قيود على قدرته على العمل،
وال سيما فيما يخص الوقت أو مجال العمل أو منطقة العمل ،أن يخضع لفحص آخر من قبل
طبيب مستقل آخر أو حكم طبي مستقل.
 – 6تثبت كل شهادة طبية بصورة خاصة:
(أ) أن سمع البحار المعني وبصره في حالة مرضية ،وكذلك تمييزه لأللوان في حالة
البحار الذي سيستخدم في مهام قد تتأثر لياقته للعمل المنتظر أن يؤديه بنقص تمييز األلوان؛
(ب) أن البحار المعني ال يعاني من أي حالة طبية يحتمل أن تتفاقم بحكم العمل في البحر
أو تجعل البحار غير الئق للعمل في البحر أو تعرض صحة األشخاص اآلخرين على متن
السفينة للخطر.
 – 7ما لم تشترط فترة أقصر بسبب واجبات محددة يتعين أن يؤديها البحار المعني أو
تشترط بموجب اال تفاقية الدولية لمعايير التدريب واإلجازة والخفارة المتعلقة بالبحارة:
(أ) تظل الشهادة الطبية سارية لفترة سنتين كحد أقصى ما لم يكن البحار دون سن الثامنة
عشرة ،وفي هذه الحالة يكون الحد األقصى لسريان الشهادة سنة واحدة؛
18

(ب) تبقى الشهادة الطبية الخاصة بتمييز األلوان سارية المفعول لفترة ست سنوات كحد
أقصى.
 – 8يجوز في حاالت الضرورة القصوى أن تسمح السلطة المختصة لبحار ما بالعمل
دون شهادة طبية صالحة إلى أن يصل إلى مرفأ التردد التالي حيث يستطيع البحار الحصول
على شهادة طبية من طبيب مؤهل ،شريطة:
(أ) أال تتجاوز الفترة التي يسمح له فيها بذلك مدة ثالثة أشهر؛
(ب) أن يكون في حوزة البحار المعني شهادة طبية منتهية المدة منذ فترة وجيزة.
 – 9إذا انقضت فترة صالحية الشهادة أثناء رحلة ما تظل الشهادة سارية إلى حين
الوصول إلى ميناء التردد التالي الذي يستطيع فيه البحار الحصول على شهادة طبية من طبيب
مؤهل ،شريطة أال تتجاوز الفترة ثالثة أشهر.
 – 10تكون الشهادات الطبية للبحارة العاملين في العادة على سفن تعمل في رحالت
دولية ،متوفرة باإلنكليزية كحد أدنى.
المبدأ التوجيهي باء -2-1الشهادة الطبية
المبدأ التوجيهي باء -1-2-1مبادئ توجيهية دولية
 – 1ينبغي للسلطة المختصة واألطباء والفاحصين ومالك السفن وممثلي البحارة وجميع
األشخاص المعنيين بإجراء فحوص اللياقة الطبية للبحارة المرشحين والبحارة العاملين ،أن
يتبعوا المبادئ التوجيهية المشتركة بين منظمة العمل الدولية ومنظمة الصحة العالمية بشأن
إجراء فحوص اللياقة الطبية السابقة لإلبحار والدورية ،بما في ذلك أي طبعة الحقة وأي مبادئ
توجيهية دولية سارية أخرى تصدرها منظمة العمل الدولية أو المنظمة البحرية الدولية أو
منظمة الصحة العالمية.
الالئحة -3-1التدريب والمؤهالت
الغرض :ضمان تدريب البحارة وتأهيلهم ألداء واجباتهم على متن السفينة
 – 1ال يجوز لبحار أن يعمل على متن سفينة ما لم يكن قد تلقى تدريبا أو ما لم يكن حائزا
على شهادة كفاءة أو مؤهال خالف ذلك ألداء واجباته.
 – 2ال يسمح لبحار بالعمل على متن سفينة ما لم يكن قد اجتاز بنجاح التدريب على
السالمة الشخصية على متن السفينة.
 – 3يعتبر إصدار الشهادة والتدريب وفقا للصكوك الملزمة المعتمدة من قبل المنظمة
البحرية الدولية استيفاء الشتراطات الفقرتين 1و 2من هذه الالئحة.
 – 4كل دولة عضو كانت عند التصديق على هذه االتفاقية ملزمة باتفاقية شهادات كفاءة
البحارة( 1946 ،رقم ،)74تظل ملزمة بتنفيذ االلتزامات بموجب االتفاقية المذكورة ،ما لم
تعتمد المنظمة البحرية الدولية أحكاما ملزمة تشمل الموضوع المعني وتدخل حيز النفاذ أو
19

إلى حين ذلك ،أو إلى أن تنقضي خمس سنوات على دخول هذه االتفاقية حيز النفاذ وفقا للفقرة
 3من المادة الثامنة ،أيهما كان سابقا.
الالئحة -4-1التعيين والتوظيف
الغرض :ضمان وصول البحارة إلى نظام تعيين وتوظيف فعال منظم تنظيما جيدا
 – 1يتعين تمكين جميع البحارة من الوصول إلى نظام يتسم بالكفاءة والكفاية والمساءلة
للعثور دون مقابل على عمل على متن سفينة.
 – 2تلتزم إدارات تعيين وتوظيف البحارة ،العاملة في أراضي أي دولة عضو ،بالمعايير
الواردة في المدونة.
 – 3تشترط كل دولة عضو ،فيما يخص البحارة الذين يعملون على سفن ترفع علمها،
أن يضمن مالك السفن الذين يستخدمون إدارات تعيين وتوظيف البحارة ،القائمة في بلدان أو
أقاليم ال تطبق فيها هذه االتفاقية ،أن تستوفي هذه اإلدارات االشتراطات الواردة في المدونة.
المعيار ألف -4-1التعيين والتوظيف
 – 1تكفل كل دولة عضو تسير إدارة عامة لتعيين وتوظيف البحارة أن هذه اإلدارة تعمل
بطريقة سليمة تحمي حقوق استخدام البحارة وتعززها كما تنص عليه هذه االتفاقية.
 – 2في حال وجود إدارات خاصة لتعيين وتوظيف البحارة في أراضي دولة عضو ما،
يكون غرضها األساسي تعيين وتوظيف البحارة أو تقوم بتعيين وتوظيف عدد كبير من
البحارة ،يتعين أال تعمل هذه اإلدارات إال بموجب نظام موحد للترخيص أو االعتماد أو أي
شكل آخر من أشكال التنظيم .وال يوضع هذا النظام أو يعدل أو يغير إال بعد التشاور مع
منظمات مالك السفن ومنظمات البحارة المعنية .وفي حال الشك فيما إذا كانت هذه االتفاقية
تنطبق على إحدى إدارات التعيين والتوظيف ،تبت السلطة المختصة في كل دولة عضو في
هذه المسألة ،بعد التشاور مع منظمات مالك السفن ومنظمات البحارة المعنية .وال يشجع
انتشار اإلدارات الخاصة لتعيين وتوظيف البحارة أكثر مما تدعو إليه الحاجة.
 – 3تنطبق أحكام الفقرة 2من هذا المعيار أيضا – إلى الحد الذي تعتبره السلطة المختصة
مناسبا ،بالتشاور مع منظمات مالك السفن ومنظمات البحارة المعنية – في سياق إدارات
التعيين والتوظيف العاملة في أراضي دولة عضو لتوريد البحارة من مواطني الدولة العضو
المذكورة إلى السفن التي ترفع علمها .واإلدارات المشمولة بهذه الفقرة هي تلك التي تستوفي
الشروط التالية:
(أ) تعمل إدارة التعيين والتوظيف وفقا التفاق مفاوضة جماعية بين المنظمة المذكورة
ومالك السفينة؛
(ب) تكون كل من منظمة البحارة ومالك السفينة قائمة في إقليم الدولة العضو؛
(ج) يكون لدى الدولة العضو قوانين أو لوائح وطنية أو إجراءات تجيز أو تسجل اتفاق
المفاوضة الجماعية ،الذي يسمح بعمل إدارة التعيين والتوظيف؛

20

(د) تعمل إدارة التعيين والتوظيف بأسلوب منظم ويكون هناك تدابير لحماية وتعزيز
حقوق البحارة في مجال االستخدام على نحو مماثل لتلك المنصوص عليها في الفقرة 5من
هذا المعيار.
 – 4ليس في هذا المعيار أو الالئحة 4-1ما يمكن:
(أ) أن يمنع أي دولة عضو من توفير إدارة عامة مجانية لتعيين وتوظيف البحارة في
إطار سياسة ترمي إلى تلبية احتياجات البحارة ومالك السفن ،سواء كانت اإلدارة تشكل جزءا
من إدارة االستخدام العامة المتاحة لجميع العمال وأصحاب العمل ،أو كانت تعمل بالتنسيق
معها؛
(ب) أن يلزم أي دولة عضو بإنشاء نظام لتسيير إدارات خاصة لتعيين وتوظيف البحارة
على أراضيها.
 – 5تقوم أي دولة عضو تعتمد النظام المشار إليه في الفقرة 2من هذا المعيار ،في
قوانينها ولوائحها أو في تدابير أخرى ،كحد أدنى بما يلي:
(أ) حظر لجوء إدارات تعيين وتوظيف البحارة إلى وسائل أو آليات أو قوائم غايتها
الحيلولة دون حصول البحارة على عمل هم مؤهلون له أو ثنيهم عنه؛
(ب) اشتراط أال يتحمل البحارة ،سواء على نحو مباشر أو غير مباشر وسواء كليا أو
جزئيا ،أي أتعاب أو رسوم أخرى لقاء تعيين أو توظيف أو توفير عمل للبحارة ،بخالف تكلفة
حصول البحار على شهادة طبية رسمية وطنية ،ودفتر بحار وطني وجواز سفر أو وثائق سفر
شخصية مشابهة أخرى ،على أال يدرج في ذلك تكلفة التأشيرة التي يتعين أن يتحملها مالك
السفينة؛
(ج) ضمان قيام إدارات تعيين وتوظيف البحارة العاملة في أراضيها بما يلي:
" "1إمساك سجالت مستكملة لجميع البحارة ممن تم تعيينهم أو توظيفهم عن طريقها
وجعلها في متناول السلطة المختصة لغرض التفتيش؛
" "2التأكد من إطالع البحارة ،قبل تعيينهم أو أثناء إجراءات تعيينهم ،على حقوقهم
وواجباتهم بموجب اتفاقات استخدامهم ووضع ترتيبات مناسبة تسمح للبحارة بفحص اتفاقات
استخدامهم قبل التوقيع عليها وبعده ،وحصولهم على نسخة من االتفاق؛
" "3التحقق من أن البحارة الذين تعينهم أو توظفهم مؤهلون للوظائف المعنية وفي
حوزتهم المستندات الالزمة لها ،وأن اتفاقات استخدام البحارة تتمشى مع القوانين واللوائح
السارية وأي اتفاق مفاوضة جماعية يشكل جزءا من اتفاق االستخدام؛
" "4التأكد ،بقدر ما يكون ذلك عمليا ،من أن مالك السفينة يملك وسائل تضمن عدم
التخلي عن البحارة في ميناء أجنبي؛
" "5النظر في أي شكوى تتعلق بأنشطتها واالستجابة لها وإخطار السلطة المختصة
بالشكاوى التي لم تتم تسويتها؛

21

" "6إقامة نظام للحماية ،عن طريق التأمين أو ما يعادله من تدابير مناسبة ،لتعويض
البحارة عما قد يتكبدون من خسائر مالية بسبب عدم وفاء إدارة التعيين والتوظيف أو مالك
السفينة صاحب الشأن بموجب اتفاق استخدام البحار بالتزاماتها تجاههم.
 – 6تشرف السلطة المختصة وتراقب عن كثب جميع إدارات تعيين وتوظيف البحارة
العاملة في أراضي الدولة العضو المعنية .وتحرص على أال يتم منح أو تجديد الترخيص أو
الشهادة أو أي تصريح مماثل ،لعمليات اإلدارات الخاصة في أراضيها إال بعد التحقق من أن
إدارة تعيين وتوظيف البحارة المعنية تستوفي اشتراطات القوانين واللوائح الوطنية.
 – 7تكفل السلطة المختصة وجود آليات وإجراءات مناسبة للتحقيق ،عند الضرورة ،في
الشكاوى المتعلقة بأنشطة إدارات تعيين وتوظيف البحارة ،على أن يشارك فيها ممثلو مالك
السفن وممثلو البحارة عند االقتضاء.
 – 8تنبه كل دولة عضو صدقت على هذه االتفاقية مواطنيها ،بقدر ما يكون عمليا ،إلى
ما قد ينجم من مشاكل عن التعاقد للعمل على متن سفينة ترفع علم دولة لم تصدق على االتفاقية،
وذلك إلى أن تتحقق من تطبيق معايير مكافئة للمعايير التي تحددها هذه االتفاقية .ويجب أال
تتعارض التدابير التي تتخذها لهذه الغاية الدولة العضو المصدقة على هذه االتفاقية مع مبدأ
حرية تنقل العمال ،المنصوص عليه في المعاهدات التي يمكن أن تكون الدولتان المعنيتان
طرفين فيها.
 – 9تشترط كل دولة عضو صدقت على هذه االتفاقية ،على مالك السفن التي ترفع
علمها ،الذين يستخدمون إدارات تعيين وتوظيف البحارة القائمة في بلدان أو أقاليم ال تطبق
فيها هذه االتفاقية ،أن يضمنوا بقدر ما يكون عمليا ،أن تستوفي تلك اإلدارات اشتراطات هذا
المعيار.
 – 10ليس في هذا المعيار ما ينتقص من التزامات ومسؤوليات مالك السفينة أو دولة
عضو فيما يخص السفن التي ترفع علمها.
المبدأ التوجيهي باء -4-1التعيين والتوظيف
المبدأ التوجيهي باء -1-4-1مبادئ توجيهية تنظيمية وعملية
 – 1ينبغي للسلطة المختصة ،في تنفيذها اللتزامات ها بموجب الفقرة 1من المعيار ألف
 ،4 -1أن تنظر في:
(أ) اتخاذ التدابير الالزمة لتشجيع التعاون الفعال بين إدارات تعيين وتوظيف البحارة،
سواء كانت عامة أو خاصة؛
(ب) مراعاة احتياجات الصناعة البحرية على المستويين الوطني والدولي ،عند وضع
برامج التدريب من أجل البحارة الذين يشكلون جزءا من طاقم السفينة المسؤول عن سالمة
مالحة السفينة وعمليات منع التلوث ،بمشاركة مالك السفن والبحارة ومؤسسات التدريب ذات
الصلة؛

22

(ج) وضع ترت يبات مناسبة تكفل تعاون المنظمات الممثلة لمالك السفن والمنظمات
الممثلة للبحارة في تنظيم وتسيير إدارات التعيين والتوظيف العامة ،حيثما وجدت؛
(د) تحديد الظروف التي تعالج في ظلها إدارات تعيين وتوظيف البحارة البيانات
الشخصية الخاصة بالبحارة بما في ذلك جمعها وتخزينها وتوليفها وإبالغ هذه البيانات إلى
طرف ثالث ،مع إيالء االعتبار الواجب إلى الحق في الحياة الخاصة وضرورة حماية السرية؛
(هـ) وجود ترتيب لجمع وتحليل جميع البيانات ذات الصلة بسوق العمل البحري ،بما
في ذلك العرض الحالي والمتوقع من البحارة العاملين في عداد الطاقم ،مصنفين حسب السن
والجنس والرتبة والمؤهالت ومتطلبات الصناعة ،وال تستخدم البيانات المجموعة عن السن
والجنس سوى لألغراض اإلحصائية أو في إطار برنامج لمنع التمييز القائم على أساس السن
أو الجنس؛
(و) ضمان تزويد الموظفين المسؤولين عن اإلشراف على اإلدارات العامة والخاصة
لتعيين وتوظيف أطقم البحارة المسؤولين عن سالمة مالحة السفينة وعمليات منع التلوث،
بالتدريب الكافي ،بما في ذلك الخبرة البحرية المعتمدة ،وبالمعارف المناسبة في مجال الصناعة
البحرية ،بما في ذلك الصكوك الدولية البحرية ذات الصلة بالتدريب وإصدار الشهادات
ومعايير العمل؛
(ز) تقرير معايير التشغيل واعتماد مدونات لقواعد السلوك وممارسات آلداب المهنة من
أجل إدارات تعيين وتوظيف البحارة؛
(ح) ممارسة اإلشراف على نظام الترخيص أو إصدار الشهادات على أساس نظام
لمعايير النوعية.
 – 2تنظر كل دولة عضو ،عند وضعها للنظام المشار إليه في الفقرة 2من المعيار ألف
 ،1-4في أن تشترط على إدارات تعيين وتوظيف البحارة ،القائمة في أراضيها ،وضع نظام
لممارسات التسيير التي يمكن التحقق منها ،ومواصلة العمل بهذا النظام .وينبغي لممارسات
تسيير اإلدارات الخاصة لتعيين وتوظيف البحارة ،وبقدر انطباقها على اإلدارات العامة لتعيين
وتوظيف البحارة ،أن تتناول المسائل التالية:
(أ) الفحوص الطبية ،ووثائق هوية البحارة وغيرها من اإلجراءات التي يجب أن
يستوفيها البحارة من أجل الحصول على عمل؛
(ب) االحتفاظ بسجالت كاملة وتفصيلية للبحارة الذين يشملهم نظام التعيين والتوظيف،
مع ايالء االعتبار الواجب للحق في الحياة الخاصة وضرورة حماية السرية ،ينبغي أن تشتمل
دون أن تقتصر على ما يلي:
" "1مؤهالت البحارة؛
" "2سجل االستخدام؛
" "3البيانات الشخصية ذات الصلة باالستخدام؛
" "4البيانات الطبية ذات الصلة باالستخدام؛
23

(ج) االحتفاظ بقوائم محدثة بالسفن التي تزودها إدارات تعيين وتوظيف البحارة باألطقم،
وضمان توفر وسيلة تسمح باالتصال باإلدارات في أي وقت في حاالت الطوارئ؛
(د) وضع إجراءات لضمان عدم تعرض البحارة لالستغالل من جانب إدارات تعيين
وتوظيف البحارة أو من جانب العاملين فيها فيما يتعلق بعرض التشغيل على سفن معينة أو
لدى شركات معينة؛
(هـ) وضع إجراءات لتجنب نشوء فرص الستغالل البحارة يمكن أن تنجم عن دفع سلف
على أجورهم أو عن أي معامالت مالية أخرى بين مالك السفينة والبحارة وتكون قد تمت عن
طريق إدارات تعيين وتوظيف البحارة؛
(و) اطالع البحارة بوضوح على التكاليف ،إن كانت هناك تكاليف ،التي يتوقع أن
يتحملها البحارة أثناء عملية التعيين؛
(ز) الحرص على اطالع البحارة على أي شروط خاصة تنطبق على الوظيفة التي
سيعينون فيها أو على أي سياسات خاصة لمالك السفن فيما يتعلق باستخدامهم؛
(ح) وضع إجراءات تتفق مع مبادئ العدالة الطبيعية لمعالجة حاالت عدم الكفاءة أو عدم
االنضباط تكون متسقة مع القوانين والممارسات الوطنية ،ومع االتفاقات الجماعية عندما تكون
منطبقة؛
(ط) وضع إجراءات تكفل ،بالقدر الممكن عمليا ،أن تكون جميع الشهادات والوثائق
اإللزامية المقدمة من أجل الحصول على عمل مستكملة حديثا ولم يحصل عليها بالتدليس وأن
يتم التحقق من شهادات الخبرة المهنية؛
(ي) وضع إجراءات لضمان معالجة طلبات التماس المعلومات أو المشورة من جانب
عائالت البحارة أثناء وجودهم في البحر على وجه االستعجال والتفهم ودون مقابل؛
(ك) التحقق من أن ظروف العمل على متن السفن التي يوظف البحارة فيها تراعي
اتفاقات المفاوضة الجماعية المنطبقة والمبرمة بين مالك السفينة والمنظمة الممثلة للبحارة،
والعمل كسياسة عامة على توريد البحارة فقط لمالك السفن الذين يعرضون شروط وظروف
استخدام للبحارة تتقيد بالقوانين أو اللوائح أو االتفاقات الجماعية السارية.
 – 3ينبغي ايالء االعتبار إلى تشجيع التعاون الدولي بين الدول األعضاء والمنظمات
ذات الصلة ،ويمكن أن يشمل ذلك:
(أ) التبادل المنتظم للمعلومات المتعلقة بالصناعة البحرية وسوق العمل البحري ،وذلك
على أساس ثنائي وإقليمي ومتعدد األطراف؛
(ب) تبادل المعلومات بشأن تشريعات العمل البحري؛
(ج) تنسيق السياسات وأساليب العمل والتشريعات التي تحكم تعيين وتوظيف البحارة؛
(د) تحسين إجراءات وظروف تعيين وتوظيف البحارة على المستوى الدولي؛
(هـ) تخطيط القوى العاملة ،مع مراعاة العرض من البحارة والطلب عليهم واحتياجات
الصناعة البحرية.
24

الباب الثاني – شروط االستخدام
الالئحة -1-2اتفاقات استخدام البحارة
الغرض :ضمان حصول البحارة على اتفاق استخدام عادل
 – 1تحدد شروط وأحكام استخدام البحارة أو يشار إليها في اتفاق واضح يصاغ كتابة
بطريقة قانونية ويكون واجب النفاذ .وتكون هذه الشروط واألحكام متفقة مع المعايير الواردة
في المدونة.
 – 2يوافق البحار على اتفاق استخدام البحارة في ظل ظروف تضمن للبحار فرصة
لدراسة االتفاق وطلب المشورة بشأن الشروط واألحكام الواردة في االتفاق بحيث يقبلها بحرية
قبل التوقيع.
 – 3يستنتج من اتفاقات استخدام البحارة أنها تشمل أي اتفاقات مفاوضة جماعية سارية،
إلى المدى الذي يتفق مع القوانين والممارسات في الدولة العضو.
المعيار ألف -1-2اتفاقات استخدام البحارة
 – 1تعتمد كل دولة عضو قوانين أو لوائح تقضي بالتزام السفن التي ترفع علمها
باالشتراطات التالية:
(أ) يكون في حوزة البحارة العاملين على متن السفن التي ترفع علمها اتفاق استخدام
بحارة موقع من جانب البحار ومالك السفينة أو ممثل عن مالك السفينة (أو حيثما يكون البحارة
غير مستخدمين ،بينة تثبت وجود عالقة تعاقدية أو ترتيبات مماثلة) يوفر لهم ظروف عمل
ومعيشة الئقة على متن السفينة وفقا لما تشترطه هذه االتفاقية؛
(ب) يمنح البحار الذي يوقع على اتفاق استخدام بحارة فرصة لدراسة االتفاق وطلب
المشورة قبل التوقيع عليه ،وتوفر له كذلك أي تسهيالت أخرى قد تكون ضرورية لضمان
انضمامه بحرية إلى االتفاق وفهم حقوقه ومسؤولياته بصورة كافية؛
(ج) يكون في حوزة كل من مالك السفينة والبحار المعني نسخة من اتفاق استخدام
البحارة؛
(د) تتخذ تدابير تضمن للبحارة ،بما في ذلك ربان السفينة ،حصولهم بسهولة على متن
السفينة على معلومات واضحة فيما يتعلق بشروط استخدامهم ،وبحيث تكون هذه المعلومات،
بما في ذلك نسخة من اتفاق استخدام البحارة ،في متناول المسؤولين في السلطة المختصة
بغرض استعراضها ،بما في ذلك المسؤولون في الموانئ التي تزورها السفينة؛
(هـ) يسلم كل بحار وثيقة تتضمن سجل استخدامه على متن السفينة.
 – 2حيثما يشكل اتفاق مفاوضة جماعية كال أو جزءا من اتفاق استخدام البحارة توفر
نسخة من االتفاق المذكور على متن السفينة .وحيثما تكون لغة اتفاق استخدام البحارة أو أي
اتفاق مفاوضة جماعية سار خالف اللغة اإلنكليزية ،يتاح ما يلي أيضا باإلنكليزية (باستثناء
السفن العاملة في الرحالت الداخلية فقط):
25

(أ) نسخة من نموذج االتفاق؛
(ب) أجزاء اتفاق المفاوضة الجماعية الخاضعة لتفتيش دولة الميناء بمقتضى الالئحة
.5-2
 – 3ال تتضمن الوثيقة المشار إليها في الفقرة (1هـ) من هذا المعيار أي بيان عن نوعية
عمل البحار أو عن أجره .ويحدد القانون الوطني شكل الوثيقة والبيانات التي تسجل فيها
والطريقة التي تحرر بها هذه البيانات.
 – 4تعتمد كل دولة عضو قوانين ولوائح تحدد المسائل التي يتعين إدراجها في جميع
اتفاقات استخدام البحارة التي تنظمها قوانينها الوطنية .وتتضمن اتفاقات استخدام البحارة في
جميع الحاالت البيانات التالية:
(أ) اسم البحار ولقبه وأي أسماء أخرى ،وتاريخ الميالد أو السن ومكان الميالد؛
(ب) اسم مالك السفينة وعنوانه؛
(ج) مكان وتاريخ إبرام اتفاق استخدام البحارة؛
(د) الصفة التي سيست خدم بها البحار؛
(هـ) مقدار أجر البحار أو ،حيثما ينطبق ذلك ،الصيغة المستخدمة لحسابه؛
(و) مقدار اإلجازة السنوية مدفوعة األجر أو ،حيثما ينطبق ذلك ،الصيغة المستخدمة
لحسابها؛
(ز) إنهاء االتفاق وشروطه ،وال سيما:
" "1إذا كان االتفاق قد أبرم لفترة غير محددة ،الشروط التي تجيز ألي من الطرفين
إنهاءه ،وكذلك فترة اإلخطار الالزمة التي يتعين أال تقل بالنسبة لمالك السفينة عنها بالنسبة
للبحار؛
" "2إذا كان االتفاق قد أبرم لفترة محددة ،التاريخ المحدد النقضائه؛
" "3إذا كان االتفاق قد ابرم لرحلة واحدة ،بيان ميناء الوصول وطول المدة التي يتعين
أن تنقضي بعد الوصول قبل أن يصرف البحار من الخدمة؛
(ح) اإلعانات الصحية وإعانات حماية الضمان االجتماعي التي يتعين أن يوفرها مالك
السفينة للبحار؛
(ط) حق البحار في اإلعادة إلى الوطن؛
(ي) اإلشارة إلى اتفاق المفاوضة الجماعية ،في حال انطباقه؛
(ك) أي بيانات أخرى قد تقتضيها القوانين الوطنية.
 – 5تعتمد كل دولة عضو قوانين ولوائح تحدد فترات دنيا لإلخطار باإلنهاء المبكر
التفاق استخدام البحار ،لكل من البحارة ومالك السفن .وتحدد طول هذه الفترات الدنيا ،بعد
التشاور مع منظمات مالك السفن ومنظمات البحارة المعنية على أال تقل عن سبعة أيام.
26

 – 6يجوز منح فترة إخطار أقصر من الحد األدنى ،في الحاالت المعترف بها بموجب
القوانين أو اللوائح الوطنية أو اتفاقات المفاوضة الجماعية السارية التي تبرر إنهاء اتفاق
االستخدام خالل فترة إخطار أقصر أو دون إخطار .وعند تحديد هذه الحاالت ،تحرص كل
دولة عضو على مراعاة حاجة البحار إلى أن ينهي ،دون غرامة ،اتفاق االستخدام خالل فترة
إخطار أقصر أو دون إخطار ألسباب إنسانية أو ألسباب طارئة أخرى.
المبدأ التوجيهي باء -1-2اتفاقات استخدام البحارة
المبدأ التوجيهي باء -1-1-2سجل االستخدام
 – 1ينبغي أن تكفل كل دولة عضو ،في تحديدها للبيانات التي يتعين تسجيلها في سجل
االستخدام المشار إليه في الفقرة ( 1هـ) من المعيار ألف ،1-2أن تتضمن هذه الوثيقة معلومات
كافية تصحبها ترجمة باإلنكليزية ،لتسهيل الحصول على عمل آخر أو الستيفاء اشتراطات
الخدمة في البحر والحصول على وظيفة أعلى أو على ترقية .ويجوز أن يستوفي دفتر صرف
البحار من الخدمة اشتراطات الفقرة (1هـ) من المعيار المذكور.
الالئحة -2-2األجور
الغرض :ضمان دفع أجور البحارة مقابل خدماتهم
 – 1تدفع لجميع البحارة بانتظام وبالكامل أجور مقابل عملهم وفقا التفاقات استخدامهم.
المعيار ألف -2-2األجور
 – 1تشترط كل دولة عضو أن تدفع المبالغ المستحقة للبحارة العاملين على متن سفن
ترفع علمها ،على فترات فاصلة ال تتجاوز الشهر ووفقا ألي اتفاق جماعي سار.
 – 2يعطى للبحارة بيان شهري بالمدفوعات المستحقة والمبالغ المدفوعة ،بما في ذلك
األجر ،والمدفوعات اإلضافية وسعر الصرف المستخدم إذا تم الدفع بعملة أو بسعر صرف
مختلف عما تم االتفاق عليه.
 – 3تشترط كل دولة عضو أن يتخذ مالك السفن تدابير ،على غرار التدابير الواردة في
الفقرة 4من هذا المعيار ،لتوفير وسيلة تكفل للبحارة تحويل كل مكاسبهم أو جزء منها إلى
عائالتهم أو إلى المعالين أو إلى المستفيدين القانونيين.
 – 4تشمل التدابير الرامية إلى تمكين البحارة من تحويل مكاسبهم إلى عائالتهم ،ما يلي:
(أ) نظام يمكن البحارة وقت دخولهم الخدمة أو خاللها من تخصيص جزء من أجورهم،
إذا رغبوا في ذلك ،لتحويله على فترات منتظمة إلى عائالتهم عن طريق تحويالت مصرفية
أو بأي وسيلة مماثلة؛
(ب) اشتراط بإجراء التحويل في الوقت المناسب ومباشرة إلى الشخص أو األشخاص
الذين يعينهم البحار.
 – 5تكون الرسوم مقابل الخدمات الواردة في الفقرتين 3و 4من هذا المعيار معقولة من
حيث المقدار ويكون معدل سعر صرف العملة ،ما لم ينص على خالف ذلك ،وفقا للقوانين أو
27

اللوائح الوطنية ،هو سعر السوق السائد أو أي سعر رسمي معلن وال يمكن أن يكون غير
مؤات للبحار.
 – 6تولي كل دولة عضو تعتمد قوانين أو لوائح وطنية تنظم أجور البحارة ،االعتبار
الواجب إلى اإلرشادات الواردة في الجزء باء من المدونة.
المبدأ التوجيهي باء -2-2األجور
المبدأ التوجيهي باء -1-2-2تعاريف محددة
 – 1في مفهوم هذا المبدأ التوجيهي:
(أ) يعني تعبير البحار القادر أي بحار يعتبر قادرا على أداء أي واجب قد يطلب من
بحار يعمل على سطح السفينة ،خالف واجبات البحار المشرف أو المتخصص ،أو أي بحار
يعر ف بهذه الصفة في القوانين أو اللوائح أو الممارسات الوطنية أو في اتفاق جماعي؛
(ب) يعني تعبير الراتب أو األجر األساسي ،األجر عن ساعات العمل العادية ،أيا كان
تركيبه؛ وال يشمل أجر العمل اإلضافي أو المكافآت أو العالوات أو اإلجازات مدفوعة األجر
أو أي أجر إضافي آخر؛
(ج) يعني تعبير األجر اإلجمالي ،األجر أو الراتب الذي يشمل األجر األساسي
واإلعانات األخرى المرتبطة باألجور؛ ويمكن لألجر اإلجمالي أن يتضمن التعويض عن جميع
ساعات العمل اإلضافية الفعلية وجميع اإلعانات األخرى المرتبطة باألجور ،أو يجوز أن
يتضمن فقط بعض اإلعانات الجزافية في جزء منها؛
(د) يعني تعبير ساعات العمل الوقت الذي يطلب فيه من البحار القيام بعمل لحساب
السفينة؛
(هـ) يعني تعبير الساعات اإلضافية ساعات العمل التي تتجاوز ساعات العمل العادية.
المبدأ التوجيهي باء -2-2-2الحساب والدفع
 – 1بالنسبة للبحارة الذين تشمل أجورهم تعويضا مستقال عن ساعات العمل اإلضافية
الفعلية:
(أ) ألغراض حساب األجور ،ال تتجاوز ساعات العمل العادية في البحر وفي الميناء
ثماني ساعات يوميا؛
(ب) ألغراض حساب ساعات العمل اإلضافية ،ينبغي أن يكون عدد ساعات العمل
العادية األسبوعية ،الذي يغطيه األجر أو الراتب األساسي محددا في القوانين أو اللوائح
الوطنية ،إن لم يكن محددا في االتفاقات الجماعية على أال يتجاوز 48ساعة في األسبوع؛
ويجوز لالتفاقات الجماعية أن تنص على معاملة مختلفة على أال تكون أقل مؤاتاة؛
(ج) تحدد القوانين أو اللوائح الوطنية أو االتفاقات الجماعية ،إن كانت مطبقة ،معدل أو
معدالت التعويض عن ساعات العمل اإلضافية ،على أال يكون معدل التعويض عن كل ساعة
عمل أقل من مرة وربع المرة من األجر أو الراتب األساسي عن الساعة؛
28

(د) يمسك الربان أو أي شخص يكلفه الربان سجالت لجميع ساعات العمل اإلضافية
الفعلية ،ويوقع عليها البحارة على فترات فاصلة ال تتجاوز الشهر.
 – 2بالنسبة للبحارة الذين يتقاضون أجرا إجماليا في مجمله أو في جزء منه:
(أ) يحدد اتفاق استخدام البحارة تحديدا واضحا ،عند االقتضاء ،عدد ساعات العمل
المتوقع أن يؤديها البحار مقابل هذا األجر ،وأي عالوات إضافية قد تستحق باإلضافة إلى
األجر اإلجمالي ،وحاالت استحقاقها؛
(ب) حينما يستحق أجر عن ساعات العمل اإلضافية التي تتجاوز ساعات العمل الفعلية
التي يشملها األجر اإلجمالي ،ال يجوز أن يقل معدل أجر الساعة عن مرة وربع المرة من
المعدل األساسي المقابل لساعات العمل العادية حسب تعريفها في الفقرة 1من هذا المبدأ
التوجيهي؛ وينبغي أن يطبق المبدأ ذاته على ساعات العمل اإلضافية التي يشملها األجر
اإلجمالي؛
(ج) ال يجوز أن يكون مقدار الجزء الذي يتضمنه األجر اإلجمالي في مجمله أو في جزء
منه مقابل ساعات العمل العادية حسب تعريفها في الفقرة ( 1أ) من هذا المبدأ التوجيهي ،أقل
من الحد األدنى الساري لألجر؛
(د) بالنسبة للبحارة الذين يتقاضون أجرا إجماليا في جزء منه ،تمسك سجالت بكل
ساعات العمل اإلضافية الفعلية ويوقع عليها كما هو منصوص عليه في الفقرة ( 1د) من هذا
المبدأ التوجيهي.
 – 3يجوز أن تنص القوانين أو اللوائح الوطنية أو االتفاقات الجماعية على التعويض
عن ساعات العمل اإلضافية أو العمل المؤدى في يوم الراحة األسبوعية وفي أيام العطالت
العامة ،بأوقات راحة معادلة على األقل خارج العمل أو بعيدا عن السفينة أو بإجازة إضافية
بدال من األجر أو بأي أسلوب آخر للتعويض يكون منصوصا عليه.
 – 4تراعي القوانين واللوائح الوطنية المعتمدة بعد التشاور مع المنظمات الممثلة لمالك
السفن والمنظمات الممثلة للبحارة أو عند االقتضاء ،االتفاقات الجماعية ،المبادئ التالية:
(أ) تطبيق مبدأ األجر المتساوي عن العمل ذي القيمة المتساوية على جميع البحارة
المستخدمين على متن السفينة ذاتها دون تمييز قائم على العرق أو اللون أو الجنس أو الدين أو
الرأي السياسي أو االنتماء الوطني أو األصل االجتماعي؛
(ب) تكون اتفاقات استخدام البحارة التي تحدد األجور أو معدالت األجور السارية،
موجودة على متن السفينة؛ ويتاح لكل بحار االطالع على المعلومات المتعلقة بمقدار األجور
أو معدالت األجور ،سواء بتزويد البحار على األقل بنسخة موقعة من المعلومات ذات الصلة
بلغة يفهمها ،أو بتعليق نسخة من نص االتفاق في مكان يسهل اطالع البحارة عليه ،أو بأي
وسيلة أخرى مالئمة؛
(ج) تدفع األجور بعملة قانونية؛ ويجوز أن تدفع ،عند االقتضاء ،بواسطة تحويل
مصرفي أو شيك مصرفي أو شيك بريدي أو حوالة بريدية؛
(د) عند إنهاء التعاقد تدفع جميع األجور دونما أي تأخير؛
29

(هـ) ينبغي أن توقع السلطة المختصة عقوبات مالئمة أو تفرض سبل العالج المناسبة
إذا تأخر مالك السفينة بال مبرر في دفع األجور المستحقة أو لم يقم بدفعها؛
(و) تدفع األجور مباشرة إلى الحساب المصرفي الذي يعينه البحار ما لم يطلب خالف
ذلك خطيا؛
(ز) مع مراعاة الفقرة الفرعية (ح) من هذه الفقرة ،ال يجوز لمالك السفينة أن يفرض
قيودا على حرية البحار في التصرف في أجره؛
(ح) ال يجوز إجراء استقطاعات من األجر إال إذا:
“” 1كان هناك حكم صريح ينص على ذلك في القوانين أو اللوائح الوطنية أو في اتفاق
جماعي سار وأخطر البحار به ،بأنسب طريقة تراها السلطة المختصة ،بظروف هذه
االستقطاعات؛
“” 2كانت هذه االستقطاعات ال تتجاوز في مجموعها الحد الذي قد يكون مقررا في
القوانين أو اللوائح الوطنية أو االتفاقات الجماعية أو أحكام المحاكم التي تقرر مثل هذه
االستقطاعات؛
(ط) ال يجوز إجراء استقطاعات من أجر البحار فيما يتعلق بالحصول على عمل
واالحتفاظ به؛
(ي) ال يجوز توقيع غرامات مالية على البحارة خالف تلك التي تسمح بها القوانين أو
اللوائح الوطنية أو االتفاقات الجماعية أو غيرها من التدابير؛
(ك) يحق للسلطة المختصة أن تفتش المخازن والخدمات المقدمة على متن السفينة للتأكد
من تطبيق أسعار عادلة ومعقولة لصالح البحارة المعنيين؛
(ل) متى كانت مستحقات البحارة من أجور وسائر المبالغ المستحقة فيما يتعلق بعملهم
غير مضمونة بما يتفق وأحكام االتفاقية الدولية بشأن االمتيازات والرهون البحرية،1993 ،
ينبغي حماية هذه المستحقات وفقا التفاقية منظمة العمل الدولية بشأن حماية مستحقات العمال
(عند إعسار صاحب عملهم)( 1992 ،رقم .)173
 – 5ينبغي أن تضع كل دولة عضو ،بعد التشاور مع المنظمات الممثلة لمالك السفن
والمنظمات الممثلة للبحارة ،إجراءات للتحقيق في الشكاوى المتصلة بأي مسألة واردة في هذا
المبدأ التوجيهي.
المبدأ التوجيهي باء -3-2-2الحد األدنى لألجور
 – 1تضع كل دولة عضو ،بعد التشاور مع المنظمات الممثلة لمالك السفن والمنظمات
الممثلة للبحارة ،إجراءات لتحديد الحد األدنى ألجور البحارة ،دون المساس بمبدأ المفاوضة
الجماعية الحرة .وينبغي أن تشترك المنظمات الممثلة لمالك السفن والمنظمات الممثلة للبحارة
في تطبيق هذه اإلجراءات.

30

 – 2عند وضع هذه اإلجراءات وعند تحديد الحد األدنى لألجور ،ينبغي إيالء العناية
الواجبة لمعايير العمل الدولية المتعلقة بتحديد الحد األدنى لألجور ،فضال عن إيالء العناية إلى
المبادئ التالية:
(أ) مراعاة مستوى الحد األدنى لألجور لطبيعة العمل البحري ومستويات تزويد السفن
باألطقم وساعات العمل العادية للبحارة؛
(ب) تكييف مستوى الحد األدنى لألجور ،بحيث يراعي التغييرات في تكلفة المعيشة
وفي احتياجات البحارة.
 – 3تكفل السلطة المختصة:
(أ) عن طريق نظام اإلشراف والجزاءات أال تقل األجور المدفوعة عن المعدل أو
المعدالت المحددة؛
(ب) تمكين أي بحار يتلقى أجرا يقل معدله عن الحد األدنى لألجور ،من استرداد الفرق
غير المدفوع ،عن طريق إجراءات قضائية غير مكلفة وسريعة أو أي إجراءات أخرى.
المبدأ التوجيهي باء -4-2-2مقدار الراتب أو األجر األساسي الشهري األدنى للبحارة القادرين
 – 1ال يجوز أن يقل الراتب أو األجر األساسي عن شهر تقويمي من الخدمة لبحار قادر،
عن مبلغ تحدده دوريا اللجنة البحرية المشتركة أو أي هيئة أخرى معتمدة من قبل مجلس إدارة
مكتب العمل الدولي .وبناء على قرار يصدر عن مجلس اإلدارة ،يبلغ المدير العام الدول
األعضاء في المنظمة بأي تعديل لهذا المبلغ.
 – 2ليس في أحكام هذا المبدأ التوجيهي ما يعتبر ماسا بالترتيبات المتفق عليها بين مالك
السفن أو منظماتهم ومنظمات البحارة فيما يتعلق بتنظيم شروط وأحكام االستخدام النموذجية
الدنيا ،شريطة أن توافق السلطة المختصة على هذه الشروط واألحكام.
الالئحة -3-2ساعات العمل وساعات الراحة
الغرض :ضمان أن يكون للبحارة ساعات عمل أو ساعات راحة منظمة
 – 1تكفل كل دولة عضو أن تكون ساعات عمل وساعات راحة البحارة منظمة.
 – 2تضع كل دولة عضو حدا أقصى لساعات العمل أو حدا أدنى لساعات الراحة تعطى
ضمن فترات زمنية معينة تتفق مع أحكام المدونة.
المعيار ألف -3-2ساعات العمل وساعات الراحة
 – 1في مفهوم هذا المعيار:
(أ) يعني تعبير ساعات العمل الوقت الذي يطلب فيه من البحار القيام بعمل لحساب
السفينة؛
(ب) يعني تعبير ساعات الراحة الساعات خالف ساعات العمل؛ وال يشمل هذا التعبير
فترات الراحة القصيرة.
31

 – 2تحدد كل دولة عضو ،ضمن الحدود المبينة في الفقرات من 5إلى 8من هذا المعيار،
إما عددا أقصى لساعات العمل ال يجوز تجاوزها ضمن فترة زمنية معينة أو عددا أدنى
لساعات الراحة تعطى ضمن فترة زمنية معينة.
 – 3تقر كل دولة عضو بأن المعيار العادي لساعات عمل البحارة يقوم ،كما هو الشأن
بالنسبة لسائر العمال ،على أساس ثماني ساعات عمل يوميا ويوم راحة واحد في األسبوع
والراحة أيام العطالت العامة .وال يحول هذا األمر مع ذلك دون أن يكون لدى الدولة العضو
إجراءات من شأنها أن تجيز عقد أو تسجيل اتفاق جماعي يحدد ساعات عمل عادية للبحارة
على أساس ال يقل مؤاتاة عن هذا المعيار.
 – 4تراعي كل دولة عضو ،في تحديدها للمعايير الوطنية ،المخاطر الناشئة عن إرهاق
البحارة ،وبصورة خاصة أولئك الذين يؤدون وظائف تتعلق بسالمة المالحة وأمن وسالمة
تشغيل السفينة.
 – 5تكون حدود ساعات العمل أو الراحة على النحو التالي:
(أ) ال يجوز أن يتجاوز الحد األقصى لساعات العمل:
" 14 "1ساعة في فترة 24ساعة؛
" 72 "2ساعة في فترة سبعة أيام؛
أو
(ب) ال يجوز أن تقل ساعات الراحة عن:
" "1عشر ساعات في فترة 24ساعة؛
" 77 "2ساعة في فترة سبعة أيام.
 – 6ال يجوز أن تقسم ساعات الراحة إلى ما يزيد على فترتين ،على أال يقل طول إحدى
هاتين الفقرتين عن ست ساعات ،وأال تتجاوز الفترة الفاصلة بين فترتي راحة متتابعتين 14
ساعة.
 – 7تجرى التمرينات المتعلقة بنداءات االستغاثة ومكافحة الحرائق وزوارق النجاة
والتمري نات التي تنص عليها القوانين واللوائح الوطنية أو الصكوك الدولية ،بطريقة تقلل إلى
أدنى حد من تعكير فترات الراحة وال تؤدي إلى اإلرهاق.
 – 8في الحاالت التي يكون فيها البحار تحت الطلب ،كالحاالت التي تكون فيها غرفة
اآلالت غير مراقبة ،يمنح البحار فترة راحة تعويضية مالئمة إذا عكرت فترة راحته باستدعائه
للعمل.
 – 9في حال عدم وجود أي اتفاق جماعي أو قرار تحكيمي ،أو إذا رأت السلطة المختصة
أن األحكام الواردة في االتفاق أو القرار فيما يتصل بالفقرتين 7أو 8من هذا المعيار ،هي
أحكام غير مالئمة ،تحدد السلطة المختصة أحكاما من شأنها أن تضمن فترة راحة كافية للبحارة
المعنيين.
32

 – 10تشترط كل دولة عضو أن يعلق في مكان يسهل الوصول إليه ،جدول يبين ترتيبات
العمل على متن السفينة ،على أن يتضمن لكل موقع من المواقع ،على األقل ما يلي:
(أ) الجداول الزمنية للخدمة في البحر والخدمة في الميناء؛
(ب) الحد األقصى لساعات العمل أو الحد األدنى لساعات الراحة ،وفق ما تقرره القوانين
أو اللوائح الوطنية أو االتفاقات الجماعية السارية.
 – 11توضع الجداول المذكورة في الفقرة 10من هذا المعيار وفق نموذج موحد ،بلغة
أو بلغات العمل على السفينة وباللغة اإلنكليزية.
 – 12تشترط كل دولة عضو مسك سجالت بساعات العمل اليومية للبحارة أو ساعات
راحتهم اليومية بغية رصد التقيد باألحكام الواردة في الفقرات من 5إلى 11ضمنا من هذا
المعيار .وتكون السجالت في شكل نموذج موحد تضعه السلطة المختصة مع مراعاة أي مبادئ
توجيهية متاحة من منظمة العمل الدولية أو في شكل أي نموذج موحد تضعه المنظمة .وتكون
باللغات المنصوص عليها في الفقرة 11من هذا المعيار .ويتلقى البحار نسخة من السجل
الخاص به يوقعه الربان ،أو أي شخص يخوله الربان ،ويوقعه البحار.
 – 13ليس في الفقرتين 5و 6من هذا المعيار ما يحول دون أن تضع الدولة العضو
قوانين أو لوائح أو إجراءات وطنية تتيح للسلطة المختصة أن تجيز عقد أو تسجيل اتفاقات
جماعية تسمح باالستثناءات على القيود المذكورة .وتتبع هذه االستثناءات ،بقدر اإلمكان ،أحكام
هذا المعيار ولكن يجوز أن تراعي فترات إجازة أطول أو أكثر تواترا أو منح إجازة تعويضية
للبحارة القائمين بالمناوبة أو البحارة الذين يعملون على متن السفن العاملة في رحالت قصيرة.
 – 14ليس في أحكام هذا المعيار ما يعتبر ماسا بحق ربان السفينة في أن يطلب من أحد
البحارة أداء أي ساعات عمل يعتبرها ضرورية للسالمة المباشرة للسفينة ،أو األشخاص أو
البضائع على متنها أو لمساعدة أي سفن أخرى أو أشخاص يتعرضون لمحنة في البحر .ووفقا
لذلك ،يجوز للربان أن يوقف العمل بالجدول الزمني لساعات العمل أو الراحة وأن يطلب من
أحد البحارة أن يؤدي أي ساعات عمل ضرورية حتى يعود الوضع إلى حالته الطبيعية .ويكفل
الربان ،متى كان ذلك ممكنا عمليا بعد عودة الوضع إلى طبيعته ،منح فترة راحة مالئمة ألي
بحار يكون قد أدى عمال خالل فترة كانت مخصصة للراحة.
المبدأ التوجيهي باء -3-2ساعات العمل وساعات الراحة
المبدأ التوجيهي باء -1-3-2البحارة الشباب
 – 1ينبغي أن تطبق في البحر وفي الموانئ األحكام التالية على جميع البحارة الشباب
دون سن الثامنة عشرة:
(أ) ينبغي أال تتعدى ساعات العمل ثماني ساعات يوميا وأربعين ساعة أسبوعيا وينبغي
تجنب العمل ساعات إضافية إال ألسباب تتعلق بالسالمة؛
(ب) ينبغي منح فترة راحة كافية لكل وجبة ،كما ينبغي أن تؤمن فترة ساعة من الراحة
على األقل لتناول الوجبة اليومية الرئيسية؛
33

(ج) ينبغي السماح بأسرع ما يمكن بفترة 15دقيقة من الراحة في أثر كل ساعتين من
العمل المستمر.
 – 2في حاالت استثنائية ،ال يكون من الضروري تطبيق أحكام الفقرة 1من هذا المبدأ
التوجيهي:
(أ) إذا تعذر تطبيقها على البحارة الشباب الموجودين على سطح السفينة وفي غرفة
اآلالت وفي أقسام تجهيز األطعمة والمكلفين بمهام الحراسة أو الذين يعملون في نوبات؛
(ب) إذا كان في ذلك مساس بفعالية تدريب البحارة الشباب وفقا للبرامج والجداول
الزمنية الموضوعة.
 – 3ينبغي أن تسجل هذه األوضاع االستثنائية وتبين أسبابها ويوقع الربان عليها.
 – 4ال تعفي الفقرة 1من هذا المبدأ التوجيهي البحارة الشباب من االلتزام العام الواقع
على جميع البحارة بالعمل أثناء أي فترة طوارئ وفقا لما هو منصوص عليه في الفقرة 14
من المعيار ألف .3-2
الالئحة -4-2الحق في اإلجازة
الغرض :ضمان حصول البحارة على إجازة كافية
 – 1تشترط كل دولة عضو منح البحارة المستخدمين على سفن ترفع علمها إجازة سنوية
مدفوعة األجر في ظروف مالئمة ،وفقا ألحكام المدونة.
 – 2يمنح البحارة إجازة على البر تتفق مع صحتهم ورفاههم ومع المتطلبات العملية
لوظائفهم.
المعيار ألف -4-2الحق في اإلجازة
 – 1تعتمد كل دولة عضو قوانين ولوائح تحدد المعيار األدنى لإلجازة السنوية للبحارة
العاملين على سفن ترفع علمها ،مع ايالء االعتبار الواجب إلى االحتياجات الخاصة للبحارة
فيما يتعلق بهذه اإلجازة.
 – 2تحسب اإلجازة السنوية مدفوعة األجر المستحقة على أساس حد أدنى من 2,5يوم
تقويمي عن كل شهر خدمة ،شريطة مراعاة أي اتفاق جماعي أو قانون أو الئحة تنص على
أسلوب مالئم للحساب يأخذ في اعتباره االحتياجات الخاصة للبحارة في هذا الشأن .وتحدد
السلطة المختصة أو الهيئة ذات الصلة في كل بلد طريقة حساب مدة الخدمة .وال يعتبر التغيب
المبرر عن العمل إجازة سنوية.
 – 3يحظر أي اتفاق للتخلي عن الحق في الحد األدنى لإلجازة السنوية مدفوعة األجر
المنصوص عليها في هذا المعيار ،باستثناء الحاالت التي تقررها السلطة المختصة.

34

المبدأ التوجيهي باء -4-2الحق في اإلجازة
المبدأ التوجيهي باء -1-4-2حساب الحق في اإلجازة
 – 1تحسب مدة الخدمة التي قضيت خارج عقد العمل البحري كجزء من مدة الخدمة،
وذلك بشروط تحددها السلطة المختصة أو الهيئة ذات الصلة في كل بلد.
 – 2يحسب التغيب عن العمل لحضور دورة مقررة للتدريب المهني البحري أو ألية
أسباب مثل المرض أو اإلصابة أو الوضع ،كجزء من مدة الخدمة ،وذلك بشروط تحددها
السلطة المختصة أو أي اتفاق جماعي سار.
 – 3يكون مستوى األجر خالل اإلجازة السنوية على نفس المستوى المعتاد ألجر البحار
المنصوص عليه في القوانين أو اللوائح الوطنية أو في اتفاق استخدام البحارة الساري .وبالنسبة
للبحارة المستخدمين لفترات تقل عن سنة واحدة أو في حالة إنهاء عالقة االستخدام ،ينبغي أن
يكون حساب الحق في اإلجازة متناسبا مع طول مدة الخدمة.
 – 4ال يحسب ما يلي كجزء من اإلجازة السنوية مدفوعة األجر:
(أ) العطالت الرسمية والمعتادة المعترف بها كأيام عطلة في دولة العلم ،سواء تزامنت
أو لم تتزامن مع اإلجازة السنوية مدفوعة األجر؛
(ب) فترات العجز عن العمل الناجمة عن المرض أو اإلصابة أو الوضع ،بشروط
تحددها السلطة المختصة أو الهيئة ذات الصلة في كل بلد؛
(ج) اإلجازة المؤقتة على البر التي تمنح للبحار أثناء اتفاق االستخدام؛
(د) اإلجازة التعويضية من أي نوع ،بشروط تحددها السلطة المختصة أو الهيئة ذات
الصلة في كل بلد.
المبدأ التوجيهي باء -2-4-2القيام باإلجازة السنوية
 – 1ينبغي أن يحدد مالك السفينة الفترة التي يمكن خاللها القيام بإجازة ،ما لم تحددها
لوائح أو اتفاقات جماعية أو قرارات تحكيم أو أي طريقة أخرى تتفق مع الممارسة الوطنية،
بعد التشاور مع البحارة المعنيين أو ممثليهم وبقدر اإلمكان ،باالتفاق معهم.
 – 2ينبغي أن يكون للبحارة من حيث المبدأ الحق في القيام بإجازة سنوية في المكان
الذي تربطهم به صالت قوية ،وهو عادة المكان ذاته الذي يحق لهم اإلعادة إليه .وال يطلب
من البحار دون رضاه القيام بإجازة مستحقة في مكان آخر ما لم ينص على ذلك في نصوص
اتفاق استخدام البحارة أو في القوانين أو اللوائح الوطنية.
 – 3إذا طلب من البحار القيام بإجازته السنوية من مكان خالف المكان الذي تسمح به
الفقرة 2من هذا المبدأ التوجيهي ،يحق للبحار االنتقال المجاني إلى المكان الذي تم التعاقد فيه
معه أو تعيينه ،أيهما كان أقرب إلى مقر إقامته؛ ويتحمل مالك السفينة إعالته والتكاليف األخرى
المترتبة مباشرة على عودته؛ وال تخصم مدة سفر البحار من اإلجازة السنوية مدفوعة األجر
المستحقة له.
35

 – 4ال يستدعى بحار يقضي إجازته السنوية إال في حاالت الضرورة القصوى وبموافقة
البحار.
المبدأ التوجيهي باء -3-4-2التقسيم والتراكم
 – 1يجوز للسلطة المختصة أو الهيئة ذات الصلة في كل بلد أن تصرح بتقسيم اإلجازة
السنوية مدفوعة األجر إلى أجزاء ،أو بتراكم هذه اإلجازة السنوية المستحقة عن سنة بضمها
إلى فترة الحقة لإلجازة.
 – 2تتألف اإلجازة السنوية مدفوعة األجر الموصى بها في هذا المبدأ التوجيهي من فترة
متصلة ،شريطة مراعاة الفقرة 1من هذا المبدأ التوجيهي وما لم ينص على خالف ذلك في
اتفاق ينطبق على مالك السفينة والبحار المعني.
المبدأ التوجيهي باء -4-4-2البحارة الشباب
 – 1ينبغي بحث اتخاذ تدابير خاصة فيما يخص البحارة الشباب دون سن الثامنة عشرة
الذين عملوا ستة أشهر أو أي فترة أقصر من الوقت بموجب اتفاق جماعي أو اتفاق استخدام
بحارة ،بدون إجازة على متن سفينة متجهة إلى الخارج ولم يعودوا إلى بلد إقام تهم خالل هذه
الفترة ولن يعودوا إليه خالل األشهر الثالثة التالية من الرحلة .وقد تقوم هذه التدابير على
إعادتهم إلى المكان الذي تم التعاقد فيه معهم في بلد إقامتهم دون أن يتحملوا أي تكلفة وذلك
لقضاء إجازة استحقت لهم خالل الرحلة.
الالئحة -5-2اإلعادة إلى الوطن
الغرض :ضمان تمكين البحارة من العودة إلى أوطانهم
 – 1للبحارة الحق في اإلعادة إلى أوطانهم دون أن يتحملوا أي تكلفة في الظروف
وبمقتضى الشروط المحددة في المدونة.
 – 2تشترط كل دولة عضو على السفن التي ترفع علمها أن تقدم ضمانات مالية بغية
ضمان إعادة البحارة إلى أوطانهم حسب األصول بموجب المدونة.
المعيار ألف -1-5-2اإلعادة إلى الوطن
 – 1تكفل كل دولة عضو للبحارة العاملين على متن سفن ترفع علمها الحق في اإلعادة
إلى الوطن في الظروف التالية:
(أ) إذا انقضى أجل اتفاق استخدام البحارة أثناء رحلة في الخارج؛
(ب) في حال إنهاء اتفاق استخدام البحارة:
" "1من قبل مالك السفينة؛ أو
" "2من قبل البحار ألسباب مبررة؛ وكذلك
(ج) في حالة عدم قدرة البحار على االستمرار في أداء واجباته بموجب اتفاق االستخدام
أو حين ال يمكن أن يتوقع منه القيام بها في ظروف محددة.
36

 – 2تكفل كل دولة عضو وجود أحكام مالئمة في قوانينها ولوائحها أو أي تدابير أخرى
أو في اتفاقات المفاوضة الجماعية ،تقرر:
(أ) ظروف استحقاق البحارة اإلعادة إلى الوطن بموجب الفقرتين ( 1ب) و(ج) من هذا
المعيار؛
(ب) الحد األقصى لفترات الخدمة على متن السفينة ،التي يحق للبحارة بعدها اإلعادة
إلى الوطن – على أال تقل هذه الفترات عن 12شهرا؛
(ج) االستحقاقات المحددة التي يتعين على مالك السفينة أن يمنحها بغرض اإلعادة إلى
الوطن ،ب ما في ذلك جهة اإلعادة ووسيلة النقل والتكاليف التي يتعين أن يتحملها مالك السفينة
وغيرها من الترتيبات التي يتعين عليه اتخاذها.
 – 3تحظر كل دولة عضو على مالك السفن مطالبة البحار بدفع تكاليف إعادته إلى
الوطن سلفا عند ابتداء استخدامه ،وال يجوز لهم استرداد هذه التكاليف من أجر البحار أو
استحقاقاته األخرى إال في الحاالت التي يخل فيها البحار بصورة خطيرة بالتزاماته تجاه عمله،
وفقا للقوانين أو اللوائح الوطنية أو أي تدابير أخرى أو اتفاقات المفاوضة الجماعية السارية.
 – 4ال يجوز للقوانين واللوائح الوطنية أن تمس أي حق من حقوق مالك السفينة في
استرداد تكاليف إعادة البحار بموجب ترتيبات تعاقدية مع الغير.
 – 5إذا لم يقم مالك السفينة باتخاذ ترتيبات إعادة بحار له حق اإلعادة إلى وطنه أو إذا
لم يدفع تكاليف إعادته إلى وطنه:
(أ) تقوم السلطة المختصة في الدولة العضو التي ترفع السفينة علمها باتخاذ ترتيبات
إعادة البحار المعني إلى وطنه؛ وإذا لم تقم بذلك ،يجوز للدولة التي سيعاد البحار منها إلى
وطنه أو الدولة التي يكون البحار من مواطنيها أن تتخذ ترتيبات إعادته إلى وطنه ويحق لها
استرداد ما تحملته من تكاليف من الدولة العضو التي ترفع السفينة علمها؛
(ب) يجوز للدولة العضو التي ترفع السفينة علمها أن تسترد من مالك السفينة التكاليف
التي تحملتها في إعادة البحار إلى وطنه؛
(ج) ال يجوز بأي حال أن يقع عبء تكاليف اإلعادة إلى الوطن على البحار ،إال في
الحاالت المنصوص عليها في الفقرة 3من هذا المعيار.
 – 6بعد مراعاة الصكوك الدولية السارية بما فيها االتفاقية الدولية بشأن حجز السفن،
 ،1999يجوز للدولة العضو التي دفعت تكاليف اإلعادة إلى الوطن عمال بهذه المدونة ،أن
تحتجز أو أن تطلب احتجاز ،سفن مالك السفينة المعني إلى أن تسترد التكاليف التي تحملتها
وفقا للفقرة 5من هذا المعيار.
 – 7تسهل كل دولة عضو إعادة البحارة الذين يعملون على سفن ترسو في موانئها أو
تعبر مياهها اإلقليمية أو الداخلية ،وكذلك استبدالهم على متن السفينة.
 – 8بوجه خاص ،ال ترفض الدولة العضو حق اإلعادة إلى الوطن ألي بحار بسبب
الظروف المالية لمالك السفينة أو بسبب عدم قدرة مالك السفينة على استبدال البحار أو عدم
استعداده الستبدال البحار.
37

 – 9تشترط كل دولة عضو على السفن التي ترفع علمها أن تحمل نسخة مكتوبة بلغة
مالئمة من األحكام الوطنية السارية المتعلقة بإعادة البحارة إلى أوطانهم ،وتتيحها للبحارة.
المبدأ التوجيهي باء -5-2اإلعادة إلى الوطن
المبدأ التوجيهي باء -1-5-2الحق في اإلعادة إلى الوطن
 – 1ينبغي أن يكون للبحار الحق في اإلعادة إلى الوطن:
(أ) في الحالة التي تشملها الفقرة ( 1أ) من المعيار ألف ،5-2عند انتهاء فترة اإلخطار
الممنوحة عمال بأحكام اتفاق استخدام البحارة؛
(ب) في الحاالت المشمولة بالفقرتين ( 1ب) و(ج) من المعيار ألف :5-2
" "1في حالة المرض أو اإلصابة أو أي حالة طبية أخرى تتطلب إعادته إلى الوطن
حيثما يكون الئقا طبيا للسفر؛
" "2في حالة غرق السفينة؛
" "3في حالة عدم قدرة مالك السفينة على مواصلة الوفاء بالتزاماته القانونية أو التعاقدية
كصاحب عمل للبحار ،بسبب إعساره أو بيع السفينة أو تغيير تسجيلها أو ألي سبب مماثل
آخر؛
" "4في حالة توجيه السفينة ،دون موافقة البحار ،نحو منطقة حربية حسب تعريفها في
القوانين أو اللوائح الوطنية أو اتفاقات استخدام البحارة؛
" "5في حالة إنهاء أو وقف استخدام البحار وفقا لقرار تحكيم أو اتفاق جماعي أو إنهاء
استخدامه ألي سبب مماثل آخر.
 – 2يراعى عند تحديد المدة القصوى لفترات الخدمة على متن السفينة التي يحق للبحار
بعدها اإلعادة إلى الوطن ،وفقا لهذه المدونة ،العوامل المؤثرة في بيئة عمل البحار .وتسعى
كل دولة عضو ،حيثما يكون ذلك ممكنا ،إلى تقليل هذه الفترات على ضوء التغيرات
والتطورات التكنولوجية ،ويجوز أن تسترشد بأي توصيات قد تصدرها اللجنة البحرية
المشتركة في هذا الشأن.
 – 3تشمل التكاليف التي يتحملها مالك السفينة إلعادة البحارة إلى أوطانهم بموجب
المعيار ألف 5-2على األقل ما يلي:
(أ) الرحلة إلى الجهة المختارة لإلعادة إلى الوطن وفقا للفقرة 6من هذا المبدأ التوجيهي؛
(ب) اإلقامة والغذاء من لحظة مغادرة البحار السفينة إلى حين وصوله إلى جهة اإلعادة؛
(ج) األجور والعالوات من لحظة مغادرة البحار السفينة إلى حين وصوله إلى جهة
اإلعادة ،إذا نصت القوانين أو اللوائح الوطنية أو االتفاقات الجماعية على ذلك؛
(د) نقل 30كيلو غراما من أمتعة البحار الشخصية إلى جهة اإلعادة؛
(هـ) العالج الطبي عند الضرورة إلى أن يكون البحار الئقا طبيا للسفر إلى جهة اإلعادة.
38

 – 4ال يخصم الوقت الذي ينقضي في انتظار رحلة اإلعادة إلى الوطن ومدة رحلة
اإلعادة من اإلجازة مدفوعة األجر المستحقة ل لبحارة.
 – 5يلزم مالك السفينة بمواصلة تغطية تكلفة اإلعادة إلى الوطن إلى أن يصل البحار
المعني إلى البر في جهة مقررة عمال بهذه المدونة أو يوفر له عمل مناسب على متن سفينة
متجهة إلى أي من هذه الجهات.
 – 6تشترط كل دولة عضو على مالك السفن أن يتحملوا مسؤولية ترتيبات اإلعادة إلى
الوطن بوسائل مالئمة وسريعة .ويكون النقل الجوي هو وسيلة اإلعادة المعتادة .وتقرر الدولة
العضو الجهات التي يجوز إعادة البحارة إليها .وتشمل جهات اإلعادة البلدان التي يجوز اعتبار
أن للبحارة عالقة وطيدة بها وتشمل:
(أ) المكان الذي وافق فيه البحار على التعاقد؛
(ب) المكان الذي ينص عليه االتفاق الجماعي؛
(ج) بلد إقامة البحار؛
(د) أي مكان آخر يتفق عليه الطرفان وقت التعاقد.
 – 7للبحار الحق في اختيار جهة اإلعادة من بين جهات اإلعادة المقررة.
 – 8يجوز أن ينقضي الحق في اإلعادة إلى الوطن إذا لم يطالب البحار به خالل فترة معقولة
من الوقت تحددها القوانين أو اللوائح الوطنية أو االتفاقات الجماعية ،ما عدا في الحاالت
التي يكون فيها محتجزا على متن السفينة أو بعيدا عنها نتيجة أعمال قرصنة أو سطو مسلح
على السفن نفس المعنى الوارد في الفقرة 7من المعيار ألف.1-2 /
المبدأ التوجيهي باء -2-5-2التنفيذ من جانب الدول األعضاء
 – 1ينبغي تقديم كل مساعدة عملية ممكنة للبحارة المتروكين في موانئ أجنبية إلى حين
إعادتهم إلى وطنهم ،وفي حالة تأخر إعادة البحارة إلى أوطانهم ،تكفل السلطة المختصة في
الميناء األجنبي إخطار الممثل القنصلي أو المحلي لدولة العلم والدولة التي يحمل البحار
جنسيتها أو الدولة التي يقيم فيها ،عند االقتضاء ،بذلك على الفور.
 – 2تراعي كل دولة عضو ما إذا كانت هناك أحكام مناسبة بشأن:
(أ) إع ادة البحار المستخدم على سفينة ترفع علم بلد أجنبي والذي ينزل في ميناء أجنبي
ألسباب هو غير مسؤول عنها إلى:
" "1الميناء الذي تعاقد فيه البحار المعني؛
" "2ميناء في الدولة التي يحمل البحار جنسيتها أو في الدولة التي يقيم فيها البحار حسب
مقتضى الحال؛
" "3أي ميناء آخر يتفق عليه بين البحار وربان السفينة أو مالكها بموافقة السلطة
المختصة أو بموجب أي ضمانات مناسبة أخرى؛

39

(ب) الرعاية الطبية وكفالة معيشة البحار المستخدم على سفينة ترفع علم بلد أجنبي ينزل
إلى الشاطئ في ميناء أجنبي نتيجة مرض أو إصابة ألمت به أثناء الخدمة على السفينة وال
يعزى إلى سوء تصرف عمدي من جانبه.
 – 3إذا اتضح بعد عمل بحار شاب دون سن 18سنة على متن سفينة أربعة أشهر على
األقل خالل رحلته البحرية األولى إلى الخارج ،أن الحياة في البحر ال تناسبه ،ينبغي أن تتاح
له فرصة اإلعادة إلى وطنه دون أن يتحمل أي تكلفة على أن يكون ذلك من أول ميناء مناسب
للرسو توجد فيه خدمات قنصلية إما لدولة العلم أو لدولة الجنسية أو اإلقامة .وتبلغ باإلعادة
وأسبابها السلطة التي أصدرت األوراق التي سمحت للبحار الشاب بالحصول على عمل على
متن سفينة.
المبدأ التوجيهي باء 3-5-2الضمانة المالية
 .1تطبيقا للفقرة 8من المعيار ألف ،2-5-2إذا كان التحقق من صالحية بعض جوانب
طلب البحار أو ممثله المعين يستلزم بعض الوقت ،ينبغي أالا يحول ذلك دون تمكن البحار من
أن يتلقى فورا ما ثبت أنه مبرر من المساعدة المطلوبة.
الالئحة -6-2تعويض البحار في حالة فقد السفينة أو غرقها
الغرض :ضمان تعويض البحارة في حالة فقد السفينة أو غرقها
 – 1للبحارة الحق في الحصول على تعويض مناسب في حالة اإلصابة أو الخسارة أو
البطالة الناشئة عن فقد السفينة أو غرقها.
المعيار ألف -6-2تعويض البحار في حالة فقد السفينة أو غرقها
 – 1تضع كل دولة عضو قواعد تضمن ،في كل حالة فقد سفينة أو غرقها ،أن يدفع مالك
السفينة تعويضا لكل بحار على متنها لمواجهة البطالة الناشئة عن فقد السفينة أو غرقها.
 – 2ليس في القواعد المشار إليها في الفقرة 1من هذا المعيار ما يعتبر ماسا بأي حقوق
قد تعود للبحارة بموجب القانون الوطني للدولة العضو المعنية عن الخسائر أو اإلصابات
الناشئة عن فقد السفينة أو غرقها.
المبدأ التوجيهي باء -6-2تعويض البحار في حالة فقد السفينة أو غرقها
المبدأ التوجيهي باء -1-6-2حساب تعويض البطالة
 – 1يدفع تعويض البطالة الناشئة عن غرق السفينة أو فقدها عن األيام التي يكون فيها
البحار عاطال فعال عن العمل بنفس معدل األجر المنصوص عليه في اتفاق االستخدام ،ولكن
يجوز أن يقتصر مجموع التعويض المستحق لكل بحار على أجر شهرين.
 – 2تكفل كل دولة عضو أن يتوفر للبحارة وسائل انتصاف قانونية للحصول على هذه
التعويضات ،مماثلة لتلك التي يلجأون إليها للحصول على متأخرات األجور التي كسبوها أثناء
الخدمة.
40

الالئحة -7-2مستويات تزويد السفن باألطقم
الغرض :ضمان عمل البحارة على متن سفينة مزودة بأعداد كافية من العاملين لضمان
تشغيل السفينة على نحو سليم وفعال ومأمون
 – 1تشترط كل دولة عضو أن تكون جميع السفن التي ترفع علمها مزودة بعدد كاف
من البحارة المستخدمين على متنها لضمان سالمة وفعالية تشغيل السفينة مع ايالء االعتبار
الواجب لألمن في جميع الظروف ،على أن يؤخذ في االعتبار الحرص على تجنب اإلرهاق
المفرط للطاقم والطبيعة والظروف الخاصة بالرحلة.
المعيار ألف -7-2مستويات تزويد السفن باألطقم
 – 1تشترط كل دولة عضو أن تكون جميع السفن التي ترفع علمها مزودة بعدد كاف
من البحارة على متنها لضمان سالمة وفعالية تشغيل السفينة مع ايالء االعتبار الواجب لألمن.
وتزود كل سفينة بطاقم كاف ،من حيث الحجم والمؤهالت ،لضمان سالمة وأمن السفينة
والعاملين عليها ،في جميع ظروف التشغيل ،بما يتفق ووثيقة الحد األدنى اآلمن لتزويد السفن
باألطقم أو أي وثيقة معادلة صادرة عن السلطة المختصة ،ولاللتزام بمعايير هذه االتفاقية.
 – 2تراعي السلطة المختصة عند تحديد مستويات تزويد السفن باألطقم أو الموافقة عليها
أو مراجعتها ،ضرورة تجنب ساعات العمل المفرطة أو تقليلها إلى أدنى حد ممكن لضمان
الراحة الكافية والحد من اإلرهاق ،فضال عن المبادئ الواردة في الصكوك الدولية السارية،
وال سيما صكوك المنظمة البحرية الدولية ،بشأن مستويات تزويد السفن باألطقم.
 – 3تراعي السلطة المختصة عند تحديد مستويات تزويد السفن باألطقم جميع
االشتراطات الواردة في الالئحة 2-3والمعيار ألف 2-3بشأن الغذاء وتقديم الوجبات.
المبدأ التوجيهي باء -7-2مستويات تزويد السفن باألطقم
المبدأ التوجيهي باء -1-7-2تسوية المنازعات
 – 1تضع كل دولة عضو ،أو تتحقق من وجود آلية فعالة للتحقيق في أي شكوى أو نزاع
وتسويته فيما يتعلق بمستويات تزويد السفن باألطقم.
 – 2يشارك ممثلو منظمات مالك السفن ومنظمات البحارة ،بوجود أو عدم وجود
أشخاص آخرين أو سلطات أخرى ،في تسيير مثل هذه اآللية.
الالئحة -8-2التطور الوظيفي وتنمية المهارات وفرص االستخدام للبحارة
الغرض :تعزيز التطور الوظيفي وتنمية المهارات وفرص االستخدام للبحارة
 – 1تضع كل دولة عضو سياسات وطنية ترمي إلى تعزيز االستخدام في القطاع البحري
وتشجيع التطور الوظيفي وتنمية المهارات وزيادة فرص االستخدام للبحارة المقيمين في
أراضيها.

41

المعيار ألف -8-2التطور الوظيفي وتنمية المهارات وفرص االستخدام للبحارة
 – 1تعتمد كل دولة عضو سياسات وطنية تشجع التطور الوظيفي وتنمية المهارات
وفرص االستخدام للبحارة بغية تزويد القطاع البحري بقوى عاملة ثابتة وكفؤة.
 – 2تهدف السياسات المشار إليها في الفقرة 1من هذا المعيار إلى مساعدة البحارة على
تقوية كفاءاتهم ومؤهالتهم وتعزيز فرص استخدامهم.
 – 3تضع السلطة المختصة ،بعد التشاور مع منظمات مالك السفن ومنظمات البحارة
المعنية ،أهدافا واضحة للتوجيه والتثقيف والتدريب في المجال المهني للبحارة الذين تتصل
واجباتهم على متن السفينة في المقام األول بسالمة تشغيل السفينة وسالمة المالحة ،بما في
ذلك التدريب المستمر.
المبدأ التوجيهي باء -8-2التطور الوظيفي وتنمية المهارات وفرص االستخدام للبحارة
المبدأ التوجيهي باء -1-8-2تدابير تعزيز التطور الوظيفي وتنمية المهارات وفرص االستخدام
للبحارة
 – 1يجوز للتدابير الرامية إلى تحقيق األهداف الواردة في المعيار ألف 8-2أن تشمل
ما يلي:
(أ) اتفاقات تنص على التطور الوظيفي والتدريب على المهارات مع مالك سفينة أو
منظمة لمالك السفن؛
(ب) ترتيبات لتشجيع االستخدام عن طريق وضع سجالت أو قوائم بفئات البحارة
المؤهلين واالحتفاظ بها؛
(ج) تعزيز فرص توفير التدريب المتقدم والتثقيف للبحارة على متن السفن وعلى البر،
لتنمية مهاراتهم وتزويدهم بكفاءات قابلة للتداول لضمان عمل الئق والمحافظة عليه ولتحسين
فرص استخدام كل منهم وتلبية احتياجات التكنولوجيا وظروف سوق العمل المتغيرة في
الصناعة البحرية.
المبدأ التوجيهي باء -2-8-2سجل البحارة
 – 1إذا كان استخدام البحارة خاضعا لوضع سجالت أو قوائم ،تشمل هذه السجالت أو
القوائم كل فئات البحارة المهنية طبقا لطريقة تحددها القوانين أو الممارسات الوطنية أو
االتفاقات الجماعية.
 – 2يتمتع البحارة المسجلون في مثل هذه السجالت أو القوائم باألولوية في التعيين.
 – 3يطلب من البحارة المدرجين في مثل هذه السجالت أو القوائم أن يكونوا على استعداد
للعمل طبقا للطريقة التي تحددها القوانين أو الممارسات الوطنية أو االتفاقات الجماعية.

42

 – 4يعاد النظر دوريا في عدد البحارة المدرجين في هذه السجالت أو القوائم ،في الحدود
التي تسمح بها القوانين أو اللوائح الوطنية ،لتحقيق مستويات تتفق مع احتياجات الصناعة
البحرية.
 – 5إذا أصبح تخفيض عدد البحارة المدرجين في مثل هذه السجالت أو القوائم ضروريا،
تتخذ كافة التدابير المناسبة لحماية البحارة من آثاره الضارة أو لتقليلها إلى أدنى حد ،على أن
يؤخذ في االعتبار الوضع االقتصادي واالجتماعي للبلد المعني.
الباب الثالث – أماكن اإلقامة وتسهيالت الترفيه والغذاء وتقديم الوجبات
الالئحة -1-3أماكن اإلقامة وتسهيالت الترفيه
الغرض :ضمان توفير أماكن إقامة وتسهيالت ترفيه الئقة للبحارة على متن السفن
 – 1تكفل كل دولة عضو أن توفر السفن التي ترفع علمها وتحافظ على أماكن إقامة
وتسهيالت ترفيه الئقة للبحارة الذين يعملون أو يقيمون على متنها ،أو في الحالتين معا ،بما
يتفق مع تعزيز صحة البحارة ورفاههم.
 – 2ال تنطبق اشتراطات المدونة المتصلة بتنفيذ هذه الالئحة والتي تتعلق بتشييد السفينة
وتجهيزها إال على السفن المبنية وقت بدء نفاذ هذه االتفاقية بالنسبة للدولة العضو المعنية أو
بعده .وبالنسبة للسفن المبنية قبل ذلك التاريخ ،فإن اشتراطات تشييد السفن وتجهيزها ،الواردة
في اتفاقية إقامة األطقم (مراجعة)( 1949 ،رقم ،)92واتفاقية إقامة األطقم (أحكام تكميلية)،
( 1970رقم ،)133تظل منطبقة ،بقدر ما كانت منطبقة قبل ذلك التاريخ بموجب القوانين
والممارسات في الدولة العضو المعنية .وتعتبر سفينة ما مبنية قبل ذلك التاريخ عند صد صالبها
أو عندما يكون تشييدها في مرحلة مماثلة.
 – 3ال ينطبق أي اشتراط بموجب تعديل للمدونة يتعلق بتوفير أماكن اإلقامة وتسهيالت
الترفيه للبحارة ،وما لم ينص على خالف ذلك صراحة ،إال على السفن المبنية وقت سريان
التعديل بالنسبة للدولة العضو المعنية أو بعده.
المعيار ألف -1-3أماكن اإلقامة وتسهيالت الترفيه
 – 1تعتمد كل دولة عضو قوانين ولوائح تشترط على السفن التي ترفع علمها:
(أ) أن تستوفي المعايير الدنيا لتوفير أماكن معيشة وتسهيالت ترفيه آمنة والئقة للبحارة
الذين يعملون أو يقيمون على متن السفينة ،أو في الحالتين معا ،بما يتفق مع األحكام ذات
الصلة من هذا المعيار؛
(ب) أن تخضع للتفتيش لضمان االلتزام األولي والمستمر بهذه المعايير.
 – 2تقوم السلطة المختصة ،عند وضع وتطبيق القوانين واللوائح لتنفيذ هذا المعيار ،بعد
التشاور مع منظمات مالك السفن ومنظمات البحارة المعنية ،بما يلي:

43

(أ) مراعاة الالئحة 3-4وأحكام المدونة المرتبطة بها بشأن حماية السالمة والصحة
والوقاية من الحوادث ،على ضوء االحتياجات المحددة للبحارة الذين يعيشون ويعملون على
متن السفينة؛
(ب) إيالء االعتبار الواجب إلى اإلرشادات الواردة في الجزء باء من هذه المدونة.
 – 3يجري التفتيش المقرر بموجب الالئحة 4-1-5عند:
(أ) تسجيل السفينة أو إعادة تسجيلها؛
(ب) أجراء تعديل جوهري على أماكن إقامة البحارة على سفينة ما.
 – 4تولي السلطة المختصة اهتماما خاصا لضمان تنفيذ اشتراطات هذه االتفاقية فيما
يتعلق بما يلي:
(أ) حجم الغرف وغيرها من أماكن اإلقامة؛
(ب) التدفئة والتهوية؛
(ج) الضوضاء واالهتزازات وغيرها من العوامل المحيطة في مكان العمل؛
(د) المرافق الصحية؛
(هـ) اإلضاءة؛
(و) العيادة.
 – 5تقتضي السلطة المختصة في كل دولة عضو بأن تستوفي السفن التي ترفع علمها
المعايير الدنيا بالنسبة ألماكن اإلقامة وتسهيالت الترفيه على متن السفن ،الواردة في الفقرات
من 6إلى 17من هذا المعيار.
 – 6فيما يتعلق باالشتراطات العامة ألماكن اإلقامة:
(أ) يكون ارتفاع غرف إقامة جميع البحارة مناسبا؛ وال يجوز أن يكون الحد األدنى
المسموح به الرتفاع غرف إقامة البحارة والذي يتيح الحركة الكاملة والحرة أقل من 203
سنتيمترا؛ على أنه يجوز للسلطة المختصة أن تسمح بتخفيض محدود في هذا االرتفاع في أي
حيز ،أو جزء من أي حيز ،وذلك في أماكن اإلقامة التي تعتبر فيها ذلك التخفيض:
" "1معقوال؛
" "2غير مؤد إلى إقالق راحة البحارة؛
(ب) تعزل أماكن اإلقامة عزال كافيا؛
(ج) وفقا للتعريف الوارد في الالئحة (2هـ) و(و) من االتفاقية الدولية لحماية األرواح
في البحر ،1974 ،بصيغتها المعدلة ،في السفن خالف سفن الركاب ،يكون موقع غرف النوم
فوق خط التحميل في منتصف السفينة أو مؤخرتها ،وفي حاالت استثنائية ،في الجزء األمامي
من السفينة إذا كان من غير العملي ،بسبب حجم السفينة أو نوعها أو طبيعة الخدمة التي ستقوم
بها ،إقامتها في أي موقع آخر على أال يتعدى موقعها بأي حال من األحوال حاجز االصطدام
األمامي؛
44

(د) يجوز للسلطة المختصة أن تسمح بإقامة غرف النوم تحت خط التحميل في سفن
الركاب والسفن المستخدمة ألغراض خاصة والمبنية بما يتفق مع أحكام مدونة السالمة للسفن
المستخدمة ألغراض خاصة ،1983 ،الصادرة عن المنظمة البحرية الدولية ،وصيغها التالية
(المسماة أدناه “السفن المستخدمة ألغراض خاصة”) ،شريطة اتخاذ ترتيبات مرضية
لإلضاءة والتهوية ،على أال تقام بأي حال من األحوال تحت ممرات العمل مباشرة؛
(هـ) يمنع وجود فتحات مباشرة على غرف النوم من عنابر الشحن وأماكن اآلالت ومن
المطابخ والمخازن أو غرف التجفيف وأماكن دورات المياه العامة؛ ويكون هذا الجزء من
الفاصل الذي يفصل مثل هذه األماكن عن غرف النوم وكذلك الفواصل الخارجية مصنوعا
صنعا جيدا من الصلب أو أي مادة أخرى معتمدة بحيث ال تنفذ منه المياه أو الغازات؛
(و) تكون المواد المستخدمة لبناء الفواصل الداخلية واأللواح وألواح التبطين
واألرضيات والوصالت من مواد مناسبة لهذا الغرض وتساعد على ضمان بيئة صحية؛
(ز) توفر إضاءة مناسبة وبالوعات صرف كافية؛
(ح) تستوفي تسهيالت اإلقامة والترفيه وتقديم الوجبات االشتراطات الواردة في الالئحة
 4-3واألحكام ذات الصلة في المدونة ،بشأن حماية الصحة والسالمة والوقاية من الحوادث،
فيما يتعلق بالوقاية من مخاطر التعرض لمستويات خطرة من الضوضاء واالهتزازات
وغيرها من العوامل المحيطة والمواد الكيميائية على متن السفن وتتاح بيئة مهنية ومعيشية
مقبولة للبحارة على متن السفن.
 – 7فيما يتعلق بالتهوية والتدفئة:
(أ) توفر التهوية الكافية لغرف النوم وقاعات الطعام؛
(ب) تزود السفن ،باستثناء السفن التي تعمل بانتظام في أعمال تسودها ظروف مناخية
معتدلة ال تتطلب ذلك بأجهزة لتكييف الهواء وأي غرفة السلكي مستقلة أو أي غرفة مراقبة
مركزية لآلالت؛
(ج) توفر في كل المرافق الصحية تهوية مفتوحة على الهواء الخارجي ،مستقلة عن أي
جزء آخر من أماكن اإلقامة؛
(د) توفر تدفئة مناسبة عن طريق نظام كاف للتدفئة باستثناء السفن التي ال تعمل إال في
رحالت في المناطق االستوائية.
 – 8فيما يتعلق باشتراطات اإلضاءة ،ومع مراعاة الترتيبات الخاصة التي يمكن أن
يرخص بها على سفن الركاب ،تضاء غرف النوم وقاعات الطعام باإلضاءة الطبيعية وتزود
باإلضاءة االصطناعية المناسبة.
 – 9عندما يشترط توفر أماكن للنوم على متن السفن ،تنطبق االشتراطات التالية:
(أ) يوفر لكل بحار ،على السفن خالف سفن الركاب ،غرفة نوم فردية؛ وفي حالة السفن
التي تقل حمولتها اإلجمالية عن 3000طن أو السفن المستخدمة ألغراض خاصة ،يجوز
للسلطة المختصة أن تمنح استثناءات على هذا االشتراط بعد التشاور مع منظمات مالك السفن
ومنظمات البحارة المعنية؛
45

(ب) توفر غرف منفصلة للرجال وللنساء؛
(ج) تكون غرف النوم من حجم مناسب وتجهز على نحو كاف بحيث توفر راحة معقولة
ويكون من السهل ترتيبها؛
(د) يوفر سرير مستقل لكل بحار في جميع الظروف؛
(هـ) يكون الحد األدنى لألبعاد الداخلية للسرير 198سنتيمترا في 80سنتيمترا؛
(و) ال يجوز أن تقل المساحة لكل شخص في غرف نوم البحارة المزودة بسرير واحد
عن:
" 4,5 "1مترا مربعا في السفن التي تقل حمولتها اإلجمالية عن 3000طن؛
" 5.5 "2مترا مربعا في السفن التي تبلغ حمولتها اإلجمالية أو تتجاوز 3000طن دون
أن تتجاوز حمولتها اإلجمالية 10000طن؛
" 7 "3أمتار مربعة في السفن التي تبلغ حمولتها اإلجمالية أو تتجاوز 10000طن؛
(ز) غير أنه توخيا لتوفير غرف نوم مزودة بسرير واحد على السفن التي تقل حمولتها
اإلجمالية عن 3000طن وسفن الركاب والسفن المستخدمة ألغراض خاصة ،يمكن للسلطة
المختصة أن تجيز مساحة أرضية أقل؛
(ح) في السفن التي تقل حمولتها اإلجمالية عن 3000طن ،خالف سفن الركاب والسفن
المستخدمة ألغراض خاصة ،يجوز أن يشغل بحاران اثنان على األكثر كل غرفة نوم؛ وال
تقل مساحة مثل غرف النوم هذه عن 7أمتار مربعة؛
(ط) على متن سفن الركاب والسفن المستخدمة ألغراض خاصة ال يجوز أن تقل مساحة
غرف النوم المخصصة للبحارة الذين ال يؤدون وظائف ضباط السفينة عن:
" 7,5 "1أمتار مربعة في الغرف المخصصة إلقامة شخصين؛
" 11,5 "2مترا مربعا في الغرف المخصصة إلقامة ثالثة أشخاص؛
" 14,5 "3مترا مربعا في الغرف المخصصة إلقامة أربعة أشخاص؛
(ي) على السفن المستخدمة ألغراض خاصة يجوز أن يشغل غرف النوم أكثر من أربعة
أشخاص ،على أال تقل مساحة مثل غرف النوم هذه عن 3,6أمتار مربعة لكل شخص؛
(ك) على السفن خالف سفن الركاب والسفن المستخدمة ألغراض خاصة ،ال يجوز أن
تقل المساحة المخصصة لكل شخص في غرف نوم البحارة الذين يؤدون وظائف ضابط
السفينة ،والتي ال يلحق بها غرفة جلوس خاصة أو استراحة ،عما يلي:
" 7,5 "1أمتار مربعة في السفن التي تقل حمولتها اإلجمالية عن 3000طن؛
" 8,5 "2أمتار مربعة في السفن التي تبلغ حمولتها اإلجمالية أو تتجاوز 3000طن
ولكن ال تتجاوز حمولتها اإلجمالية 10000طن؛
" 10 "3أمتار مربعة في السفن التي تبلغ حمولتها اإلجمالية أو تتجاوز 10000طن؛
46

(ل) على سفن الركاب والسفن المستخدمة ألغراض خاصة ال يجوز أن تقل المساحة
المخصصة لكل بحار يؤدي واجبات ضابط السفينة ،التي ال يلحق بها غرفة جلوس خاصة أو
استراحة ،عن 7,5أمتار مربعة لصغار الضباط وعن 8,5أمتار مربعة لكبار الضباط؛ ويقصد
بصغار الضباط ،الضباط على المستوى التشغيلي ،ويقصد بكبار الضباط ،الضباط على
المستوى اإلداري؛
(م) يتاح للربان ولكبير المهندسين ولضابط المالحة األول غرفة جلوس ملحقة أو غرفة
است راحة ملحقة بغرفة نومهم أو أي مكان معادل؛ ويجوز أن تستثني السلطة المختصة السفن
التي تقل حمولتها اإلجمالية عن 3000طن من هذا االشتراط بعد التشاور مع منظمات مالك
السفن ومنظمات البحارة المعنية؛
(ن) يشمل األثاث لكل شخص في الغرفة خزانة للمالبس واسعة بما يكفي ( 475لترا
كحد أدنى) ودرجا أو ما يماثله ال تقل سعته عن 56لترا؛ وإذا كان الدرج مندرجا في خزانة
المالبس ،يكون عندها الحجم األدنى المجموع لهذه الخزانة 500لتر؛ وتزود برف وتكون
مجهزة لإلقفال من جانب شاغل المكان لضمان الخصوصية؛
(س) تزود كل غرفة نوم بمنضدة أو مكتب يجوز أن يكون من النوع الثابت أو أن يكون
ذا غطاء متحرك أو منزلق إلى الخارج ،وبوسائل الجلوس الضرورية المريحة.
 – 10فيما يتعلق باالشتراطات الخاصة بقاعات تناول الطعام:
(أ) تكون قاعات تناول الطعام بعيدة عن غرف النوم وقريبة من المطبخ بالقدر الممكن
عمليا؛ ويجوز للسلطة المختصة أن تستثني السفن التي تقل حمولتها اإلجمالية عن 3000طن
من هذا االشتراط بعد التشاور مع منظمات مالك السفن ومنظمات البحارة المعنية؛
(ب) تكون قاعات الطعام من حجم مناسب وتزود وتجهز بأثاث كاف ومريح (بما في
ذلك تسهيالت متطورة لتناول المرطبات) مع مراعاة عدد البحارة الذين سيستخدمونها في أي
وقت؛ وينص على تسهيالت منفصلة أو مشتركة لتناول الطعام عند االقتضاء.
 – 11فيما يتعلق باالشتراطات الخاصة بالمرافق الصحية:
(أ) تو فر لجميع البحارة على النحو المالئم على متن السفينة مرافق صحية تستوفي
المعايير الدنيا للصحة واإلصحاح ومعايير معقولة للراحة ،وتوفر مرافق صحية منفصلة
للرجال والنساء؛
(ب) توفر مرافق صحية يمكن الوصول إليها بسهولة من جسر سطح السفينة ومن عنبر
اآلالت وعلى مقربة من مركز التحكم في عنبر اآلالت؛ ويجوز للسلطة المختصة أن تستثني
السفن التي تقل حمولتها اإلجمالية عن 3000طن من هذا االشتراط بعد التشاور مع منظمات
مالك السفن ومنظمات البحارة المعنية؛
(ج) يتاح في مكان مالئم على جميع السفن على األقل مرحاض واحد وحوض استحمام
واحد أو حمام رشاش لكل ستة أشخاص أو أقل ال تتاح لهم مرافق شخصية لذلك؛

47

(د) باستثناء سفن الركاب ،تزود كل غرفة نوم بحوض اغتسال مزود بالمياه الجارية
العذبة الباردة والساخنة ،باستثناء الحاالت التي يوجد بها حوض االغتسال في غرفة االستحمام
الخاصة المتاحة؛
(هـ) في سفن الركاب التي تعمل عادة في رحالت ال تزيد على أربع ساعات ،يجوز أن
تبحث السلطة المختصة في اتخاذ ترتيبات خاصة أو تخفيض عدد المرافق المطلوبة؛
(و) توفر في جميع أماكن االغتسال المياه العذبة الباردة والساخنة.
 – 12فيما يتعلق باالشتراطات الخاصة بالعيادة ،تجهز كل سفينة تحمل طاقما مكونا من
 15بحارا أو أكثر وتقوم برحالت تزيد مدتها على ثالثة أيام بمكان منفصل يخصص كعيادة
تستخدم لألغراض الطبية حصرا؛ ويجوز للسلطة المختصة أن تخفف هذا االشتراط بالنسبة
للسفن العاملة في المالحة الساحلية؛ وتكفل السلطة المختصة عند إقرارها للمكان المخصص
للعيادة على متن السفينة سهولة الوصول إلى هذا المكان في جميع األحوال الجوية وتزوده
بوسائل الراحة للنزالء بحيث يمكن أن يتلقوا فيه العناية الفورية والالزمة.
 – 13تتاح في أماكن مالئمة ومجهزة على النحو المناسب تسهيالت لغسل وتجفيف وكي
المالبس.
 – 14يوفر فوق سطح مكشوف في كل سفينة مكان أو أماكن يستطيع البحارة التوجه
إليها عند انتهاء عملهم ،وتكون مساحة المكان أو األماكن كافية مع مراعاة حجم السفينة وعدد
البحارة على متنها.
 – 15تزود جميع السفن بمكاتب مستقلة أو بمكتب مشترك للسفينة يتاح الستخدام قسم
السطح وقسم المحرك؛ ويجوز للسلطة المختصة استثناء السفن التي تقل حمولتها اإلجمالية
عن 3000طن من هذا االشتراط بعد التشاور مع منظمات مالك السفن ومنظمات البحارة
المعنية.
 – 16تزود السفن التي تعمل بانتظام في موانئ معرضة للبعوض بالمعدات المناسبة
حسبما تشترطه السلطة المختصة.
 – 17توفر على متن السفينة لصالح جميع البحارة تسهيالت ووسائل وخدمات مناسبة
للترفيه لتلبي االحتياجات الخاصة للبحارة الذين يعيشون ويعملون على متن السفن ،بما يراعي
الالئحة 3-4وأحكام المدونة المرتبطة بها بشأن حماية السالمة والصحة والوقاية من الحوادث.
 – 18تشترط السلطة المختصة ،بأن يقوم الربان أو من يفوضه بإجراء عمليات تفتيش
متكررة على متن السفن للتأكد من أن أماكن إقامة البحارة نظيفة وصالحة للسكنى ومصانة
صيانة جيدة .وتسجل نتائج عمليات التفتيش هذه وتتاح لالطالع.
 – 19يجوز للسلطة المختصة ،بعد التشاور مع منظمات مالك السفن ومنظمات البحارة
المعنية ،أن تسمح باختالفات تطبق بشكل مناسب فيما يخص هذا المعيار ،في حالة السفن التي
توجد فيها حاجة إلى أن تراعى ،دون أي تمييز ،مصالح البحارة ذات الممارسات الدينية
واالجتماعية المختلفة ،شريطة أال يترتب على هذه االختالفات تسهيالت أقل مؤاتاة في
مجموعها من تلك التي يمكن أن يسفر عنها تطبيق هذا المعيار.
48

 – 20يجوز لكل دولة عضو ،بعد التشاور مع منظمات مالك السفن ومنظمات البحارة
المعنية ،أن تستثني السفن التي تقل حمولتها اإلجمالية عن 200طن حيثما يكون من المعقول
القيام بذلك ،مع مراعاة حجم السفينة وعدد األشخاص على متنها ،فيما يتعلق باشتراطات
األحكام التالية من هذا المعيار:
(أ) الفقرات ( 7ب) و( 11د) و13؛
(ب) الفقرة ( 9و) و (ح) إلى (ل) مشمولة ،فيما يتعلق بمساحة األرضية فقط.
 – 21ال يجوز إجراء أي استثناءات فيما يتعلق باشتراطات هذا المعيار إال في الحاالت
التي يسمح فيها بذلك صراحة في هذا المعيار وفي ظروف خاصة فقط يمكن أن تبرر فيها هذه
االستثناءات على نحو واضح وعلى أسس متينة وشريطة حماية صحة البحارة وسالمتهم.
المبدأ التوجيهي باء -1-3أماكن اإلقامة وتسهيالت الترفيه
المبدأ التوجيهي باء -1-1-3التصميم والتشييد
 – 1تعزل الفواصل الخارجية لغرف النوم وقاعات تناول الطعام عزال كافيا .كما تعزل
قواعد اآلالت وكل فواصل المطابخ وغيرها من األماكن التي تولد فيها حرارة عزال كافيا إذا
كان هناك احتمال للحرارة الناجمة فيها أن تؤثر على أماكن اإلقامة أو الممرات المجاورة.
وتتخذ تدابير لتوفير الحماية من اآلثار الحرارية للبخار أو أنابيب المياه الساخنة المخصصة
للخدمات أو من آثارها معا.
 – 2تعزل غرف النوم وقاعات تناول الطعام والترفيه والممرات في أماكن اإلقامة عزال
كافيا لمنع التكثيف أو الحرارة الزائدة.
 – 3تصنع أسطح الجدران واألسقف من مواد يسهل تنظيف سطحها .وال يجوز استخدام
شكل آخر من البناء يمكن أن يأوي الحشرات.
 – 4تكون أسطح الجدران واألسقف في غرف النوم وقاعات تناول الطعام سهلة التنظيف
وتطلى بألوان فاتحة ومتينة وغير سامة.
 – 5تصنع األرضيات في جميع أماكن إقامة البحارة من مادة وطريقة بناء معتمدتين
بحيث ال ينفذ من سطحها الرطوبة ويسهل تنظيفها.
 – 6عندما تكون األرضيات مصنوعة من مواد مركبة يجري تدوير وصالتها بالجوانب
لتفادي الفجوات.
المبدأ التوجيهي باء -2-1-3التهوية
 – 1يراقب نظام التهوية في غرف النوم وقاعات تناول الطعام بحيث يحافظ على الهواء
في حالة مرضية ويكفل حركة هواء كافية في كل الظروف الجوية والمناخية.
 – 2ينبغي تصميم نظم تكييف الهواء ،سواء على الطراز المركزي أو المفرد ،بحيث:

49

(أ) يبقى الهواء عند درجة حرارة ورطوبة نسبية مرضية مقارنة بالظروف الجوية
الخارجية .وتكفل كفاية تغيير الهواء في جميع األماكن المكيفة ،وتراعي الخصائص المميزة
للعمليات البحرية وال تحدث ضوضاء واهتزازات مفرطة؛
(ب) يسهل تنظيفها وتطهيرها بسهولة لمنع أو مكافحة انتشار األمراض.
 – 3توفر الطاقة الالزمة لتشغيل أجهزة تكييف الهواء ووسائل التهوية التي تشترطها
الفقرتان السابقتان من هذا المبدأ التوجيهي في كل األوقات التي يعيش ويعمل فيها البحارة على
متن السفن وتتطلب فيها الظروف ذلك .بيد أنه ال ضرورة لتوفير هذه الطاقة عن طريق مصدر
طوارئ.
المبدأ التوجيهي باء -3-1-3التدفئة
 – 1يجري تشغيل نظام التدفئة في أماكن اإلقامة في كل األوقات للبحارة الذين يعيشون
ويعملون على متن السفن وتتطلب فيها الظروف ذلك.
 – 2في كل السفن التي يتطلب فيها وجود نظام للتدفئة ،تتم التدفئة بواسطة المياه الساخنة
أو الهواء الساخن أو الكهرباء أو البخار أو ما يعادل ذلك .غير أنه ينبغي أال يستخدم البخار
كوسيلة لنقل الحرارة داخل أماكن اإلقامة .ويكون نظام التدفئة قادرا على المحافظة على درجة
حرارة مناسبة في أماكن إقامة البحارة في ظروف الجو والمناخ المعتادة التي يمكن التعرض
لها أثناء العمليات التي تقوم بها السفينة .وتقرر السلطة المختصة المستوى الذي يجب توفيره.
 – 3تركب المدافئ وغيرها من أجهزة التدفئة ،وتغلف وتزود عند الضرورة بمعدات
األمان ،بحيث يمكن تجنب مخاطر الحريق أو تعريض شاغلي األماكن للخطر أو مضايقتهم.
المبدأ التوجيهي باء -4-1-3اإلضاءة
 – 1توفر اإلضاءة الكهربائية في أماكن إقامة البحارة على جميع السفن .وفي حالة عدم
توفر مصدرين مستقلين من الكهرباء لإلضاءة ،تتاح إضاءة إضافية عن طريق مصابيح
مناسبة الصنع أو أجهزة إضاءة لالستخدام في حاالت الطوارئ.
 – 2يركب مصباح كهربائي للقراءة على رأس كل مضجع في غرف النوم.
 – 3تحدد السلطة المختصة معايير مالئمة لإلضاءة الطبيعية واالصطناعية.
المبدأ التوجيهي باء -5-1-3غرف النوم
 – 1ينبغي توفير مضاجع مناسبة على متن السفن وتزويدها بوسائل الراحة بقدر اإلمكان
للبحار وأي شريك قد يكون البحار مصحوبا به.
 – 2تخطط غرف النوم وتجهز بحيث تضم غرفة استحمام خاصة ،بما في ذلك مرحاض،
بما يوفر راحة معقولة لشاغليها ويكون من السهل ترتيبها ،إذا كان حجم السفينة أو النشاط
الذي يتعين أن تقوم به أو تصميمها يجعل ذلك معقوال وعمليا.
 – 3ترتب غرف نوم البحارة بحيث تفصل بين أفراد النوبات ،بقدر ما يكون ذلك ممكنا
عمليا ،وال يتقاسم الغرفة نفسها بحارة عاملون في نوبة نهارية مع عاملين في نوبة ليلية.
50

 – 4ال يجوز أن يتجاوز عدد ضباط الصف الذين يشغلون غرف النوم شخصين لكل
غرفة.
 – 5يولى االعتبار إلى مد نطاق التسهيالت المشار إليها في الفقرة (9م) من المعيار ألف
 1-3لتشمل ضابط الهندسة الثاني عندما يكون ذلك ممكنا عمليا.
 – 6تندرج المساحة التي يشغلها المضجع والخزانات والخزائن ذات األدراج والمقاعد
في حساب مساحة األرضية .وتستثنى الفراغات الصغيرة أو غير المنظمة المساحة التي ال
تزيد فعليا المساحة المتاحة للحركة الحرة والتي ال يمكن استخدامها لوضع أثاث.
 – 7ال يجوز أن تزيد طوابق المضاجع على اثنين؛ وبالنسبة للمضاجع الموضوعة على
طول جانب السفينة ال يجوز أن تزيد الطوابق على واحد في المواقع التي توجد فيها فتحة
جانبية فوق المضجع.
 – 8ال يجوز أن يقل ارتفاع المضجع األدنى في مضجع من طابقين عن 30سنتيمترا
فوق سطح األرضية؛ ويوضع المضجع األعلى في منتصف المسافة تقريبا بين المضجع
األدنى والجانب األدنى من عوارض السقف.
 – 9يصنع إطار المضجع وإطار الحاجز ،إن وجد ،من مادة معتمدة ،صلبة وملساء ،ال
يحتمل أن تتآكل أو أن تأوي الحشرات.
 – 10إذا استخدمت أنابيب في صنع المضاجع تسد بإحكام وتكون خالية من الثقوب التي
يمكن أن تسمح بدخول الحشرات.
 – 11يزود كل مضجع بفراش مريح وقاع وثير أو بفراش مزود بقاع وثير ،بما في ذلك
قاعدة لولبية أو قاع لولبي .ويكون الفراش المستخدم والحشوة المستخدمة من مادة معتمدة .وال
يجوز استخدام أي مادة تأوي الحشرات في الحشوة.
 – 12عند وضع مضجع فوق آخر يركب قاع ال ينفذ منه الغبار في أسفل الفراش أو
القاع اللولبي للمضجع األعلى.
 – 13يصنع األثاث من مادة ناعمة صلبة غير قابلة لالعوجاج أو التآكل.
 – 14تزود غرف النوم بستائر على الفتحات الجانبية أو ما يماثلها.
 – 15تزود غرف النوم بمرآة وخوان صغير لمستلزمات الزينة الشخصية ورف للكتب
وعدد كاف من مشاجب المعاطف.
المبدأ التوجيهي باء -6-1-3قاعات تناول الطعام
 – 1يجوز أن تكون قاعات تناول الطعام إما مشتركة أو منفصلة .ويتخذ القرار في هذا
الشأن بعد التشاور مع ممثلي البحارة وممثلي مالك السفن وشريطة إقراره من قبل السلطة
المختصة .وتراعى عوامل مثل حجم السفينة واالحتياجات الثقافية والدينية واالجتماعية
المميزة للبحارة.
 – 2في الحاالت التي يتعين فيها توفير مرافق تناول طعام منفصلة للبحارة ،توفر آنذاك
قاعات تناول طعام منفصلة:
51

(أ) للربان والضباط؛
(ب) لضباط الصف وغيرهم من البحارة.
 – 3ال يجوز أن تقل مساحة قاعات تناول الطعام المخصصة للبحارة ،على السفن خالف
سفن الركاب ،عن 1,5مترا مربعا لكل شخص من طاقة الجلوس المخططة.
 – 4تزود قاعات تناول الطعام في جميع السفن بموائد ومقاعد مناسبة ،ثابتة أو متحركة،
كافية لتسع أكبر عدد ممكن من البحارة ليستخدموها في أي وقت.
 – 5يتاح في جميع األوقات حينما يكون البحارة على متن السفينة:
(أ) ثالجة موضوعة في مكان مناسب ،ذات سعة كافية لعدد األشخاص الذين يستخدمون
قاعة أو قاعات تناول الطعام؛
(ب) تسهيالت لتناول المشروبات الساخنة؛
(ج) تسهيالت تتيح المياه الباردة.
 – 6عندما ال تكون لغرفة أواني الطعام نافذة على قاعات تناول الطعام توفر خزانات
ألواني الطعام والتسهيالت المناسبة لغسل األواني.
 – 7تكون أسطح الموائد والمقاعد من مادة مقاومة للرطوبة.
المبدأ التوجيهي باء -7-1-3المرافق الصحية
 – 1تكون أحواض االغتسال واالستحمام من حجم مناسب ومصنوعة من مادة معتمدة
ذات سطح ناعم غير قابل للتشقق أو التقشر أو التآكل.
 – 2تكون كل المراحيض من طراز معتمد وتزود بجهاز يغسل بماء دافق أو بوسيلة
رحض مناسبة أخرى ،بالهواء مثال ،وتكون هذه الوسائل جاهزة لالستخدام في كل األوقات،
ويتم التحكم فيها بشكل مستقل.
 – 3تتوفر في المرافق الصحية المعدة الستخدام أكثر من شخص الشروط التالية:
(أ) تكون األرضيات من مادة معتمدة متينة ال تنفذ منها الرطوبة ومزودة بوسيلة صرف
مناسبة؛
(ب) تكون الفواصل من الصلب أو مادة معتمدة أخرى ،ال ينفذ منها الماء حتى ارتفاع
 23سنتيمترا على األقل فوق مستوى السطح؛
(ج) تكون إضاءة المرافق وتدفئتها وتهويتها كافية؛
(د) تكون المراحيض قريبة من غرف النوم واالغتسال ولكن مستقلة عنها ،وال تفضي
مباشرة إلى غرف النوم أو إلى ممر بين غرف النوم ومراحيض ليس لها مدخل آخر؛ على أال
يطبق هذا االشتراط حين يقع المرحاض بين غرفتي نوم ال يقيم فيهما أكثر من أربعة بحارة؛
(هـ) إذا وجد أكثر من مرحاض في نفس القسم يستر سترا كافيا لضمان الخلوة.
 – 4تشمل مرافق غسل المالبس وتجفيفها وكيها ،المتاحة للبحارة ،ما يلي:
52

(أ) آالت لغسل المالبس؛
(ب) آالت تجفيف أو غرف تجفيف مزودة بوسائل تدفئة وتهوية مناسبة؛
(ج) مكاو وألواح للكي أو أدوات مماثلة.
المبدأ التوجيهي باء -8-1-3العيادة
 – 1تصمم العيادة بحيث يسهل فيها إجراء الكشف الطبي وتقديم اإلسعافات الطبية األولية
والمساعدة على منع تفشي األمراض المعدية.
 – 2تصمم ترتيبات المداخل واألسرة واإلضاءة والتهوية والتدفئة وإمدادات المياه بحيث
تكفل راحة نزالء العيادة وتسهل عالجهم.
 – 3تحدد السلطة المختصة العدد الالزم من أسرة العيادة.
 – 4توفر مرافق صحية مخصصة الستخدام نزالء العيادة دون غيرهم ،إما كجزء من
العيادة أو على مقربة شديدة منها .وتشمل هذه المرافق الصحية كحد أدنى مرحاضا واحدا
وحوض اغتسال واحدا وحوض استحمام أو حماما رشاشا واحدا.
المبدأ التوجيهي باء -9-1-3المرافق األخرى
 – 1حيثما تتاح مرافق منفصلة للعاملين في عنبر اآلالت لتغيير المالبس ،يراعى فيها
أن تكون:
(أ) مقامة خارج عنبر اآلالت ويمكن الوصول إليها بسهولة؛
(ب) مجهزة بخزانات فردية للمالبس وكذلك بحوض استحمام أو حمام رشاش أو كليهما
وأحواض اغتسال مزودة بالمياه الجارية العذبة الساخنة والباردة.
المبدأ التوجيهي باء -10-1-3مفروشات المضاجع وأواني المائدة وغيرها من األدوات
 – 1تبحث كل دولة عضو تطبيق المبادئ التالية:
(أ) يزود مالك السفينة جميع البحارة بمفروشات نظيفة للمضاجع وأواني مائدة نظيفة
الستعمالها على متن السفينة أثناء الخدمة ،وتقع على البحارة مسؤولية إعادتها في المواعيد
التي يحددها ربان السفينة وعند انتهاء خدمتهم عليها؛
(ب) ينبغي أن تكون مفروشات المضاجع من نوع جيد ،وتكون األطباق واألكواب
وغيرها من أواني المائدة مصنوعة من مادة معتمدة يسهل تنظيفها؛
(ج) يزود مالك السفينة جميع البحارة بالمناشف والصابون وورق المراحيض.
المبدأ التوجيهي باء -11-1-3تسهيالت الترفيه والترتيبات الخاصة بالبريد وزيارة السفينة
 – 1يعاد النظر في تسهيالت وخدمات الترفيه على فترات متقاربة لضمان مالءمتها،
على ضوء التغيرات في احتياجات البحارة الناشئة عن التطورات التقنية والتشغيلية وغيرها
من التطورات في صناعة النقل البحري.
53

 – 2تكون تسهيالت الترفيه مؤثثة كحد أدنى لتضم خزانة كتب وتسهيالت للقراءة
والكتابة ،ولأللعاب حيثما كان ذلك ممكنا عمليا.
 – 3تأخذ السلطة المختصة في اعتبارها عند التخطيط لتسهيالت الترفيه ،إقامة مقصف.
 – 4ينبغي إيالء االعتبار أيضا إلى شمول التسهيالت التالية بدون تكلفة للبحار ،حيثما
أمكن عمليا:
(أ) غرفة للتدخين؛
(ب) مشاهدة برامج التلفزيون واستقبال اإلذاعات الالسلكية؛
(ج) عرض األفالم ،على أن يكون المخزون منها مناسبا لمدة الرحلة وأن يجري تغييره
عند االقتضاء على فترات معقولة؛
(د) المعدات الرياضية بما في ذلك معدات التمرين ،وأدوات اللعب على المناضد
واأللعاب التي يمكن ممارستها على سطح السفينة؛
(هـ) تسهيالت للسباحة ،حيثما أمكن؛
(و) مكتبة تحوي كتبا مهنية وغيرها من الكتب ،على أن يكون المخزون منها مناسبا
لمدة الرحلة وأن تستبدل على فترات معقولة؛
(ز) تسهيالت لممارسة الحرف اليدوية الترويحية؛
(ح) معدات إلكترونية مثل الراديو والتلفزيون وأجهزة الفيديو و DVD / CDوجهاز
الحاسوب الشخصي وبرامجه وجهاز استماع /تسجيل الكاسيتات؛
(ط) توفير حانات للبحارة على متن السفينة ،عند االقتضاء ،ما لم يكن هذا مخالفا للعادات
الوطنية أو الدينية أو االجتماعية؛
(ي) إمكانية االتصال الهاتفي المعقولة بين السفينة والبر ،وبالبريد اإللكتروني وشبكة
اإلنترنت ،حيثما كان ذلك متاحا ،مقابل رسوم معقولة من حيث مقدارها الستخدام هذه
الخدمات.
 – 5ينبغي بذل كل جهد لضمان أن يتم إرسال بريد البحارة بأضمن وأسرع وسيلة ممكنة.
وينبغي أن تبذل الجهود أيضا لتالفي مطالبة البحارة بدفع رسوم بريد إضافية حيثما يكون من
الضروري إعادة توجيه البريد ثانية لظروف خارجة عن إرادتهم.
 – 6ينبغي بحث اتخاذ تدابير لضمان سرعة التصريح للبحارة ،رهنا بالقوانين أو اللوائح
السارية وطنيا أو دوليا ،وحيثما كان ذلك ممكنا ومعقوال ،باستضافة شركائهم وأقاربهم
وأصدقائهم كزائرين على متن سفينتهم أثناء وجودها في الميناء .وينبغي أن تستوفي هذه
التدابير أي شواغل تتعلق بتصاريح األمن.
 – 7ينبغي النظر في إمكانية السماح للبحارة باصطحاب شركائهم في رحالت بين الحين
واآلخر حيثما كان ذلك عمليا ومعقوال .وينبغي أن يكون لهؤالء الشركاء تغطية بتأمين مناسب
ضد الحوادث واألمراض؛ وعلى مالك السفينة أن يقدم كل مساعدة ممكنة للبحارة لعقد هذا
التأمين.
54

المبدأ التوجيهي باء -12-1-3الوقاية من الضوضاء واالهتزازات
 – 1تقع أماكن اإلقامة وتسهيالت الترفيه وتقديم الوجبات ،بقدر ما يكون ذلك عمليا،
بعيدا عن غرف المحركات والتوجيه والمعدات ومرافع السطح وأجهزة التهوية والتدفئة
وتكييف الهواء وغيرها من اآلالت واألجهزة المثيرة للضوضاء.
 – 2تستخدم مواد عازلة للصوت أو مواد مناسبة أخرى ممتصة للصوت في صنع
وتشطيب الفواصل واألسقف واألسطح داخل منطقة حدوث الصوت كما تستخدم األبواب
العازلة للضوضاء ذاتية اإلغالق في أماكن اآلالت.
 – 3تزود غرف المحركات وغيرها من أماكن اآلالت ،حيثما أمكن عمليا ،بغرف مراقبة
مركزية لآلالت عازلة للصوت للعاملين في غرفة المحركات .وتعزل أماكن العمل مثل ورشة
اآلالت ،بقدر اإلمكان ،عن ضوضاء غرفة اآلالت العامة ،وتتخذ تدابير لتخفيض الضوضاء
في تشغيل اآلالت.
 – 4ينبغي أن تكون حدود مستويات الضوضاء في أماكن العمل واإلقامة متفقة مع
المبادئ التوجيهية الدولية بشأن مستويات التعرض ،الصادرة عن منظمة العمل الدولية ،بما
في ذلك مدونة الممارسات بعنوان العوامل المحيطة في مكان العمل ،2001 ،وحيثما ينطبق
ذلك ،مع الحماية الخاصة التي توصي بها المنظمة البحرية الدولية ومع أي تعديالت الحقة أو
صكوك إضافية لمستويات الضوضاء المقبولة على متن السفن .وينبغي أن تحمل السفينة على
متنها نسخة من الصك الساري باإلنكليزية أو بلغة العمل على السفينة وأن يمكن للبحارة
الحصول عليها.
 – 5ينبغي أال تكون أي من أماكن اإلقامة أو تسهيالت الترفيه أو مرافق تقديم الوجبات
معرضة لالهتزازات المفرطة.
الالئحة -2-3الغذاء وتقديم الوجبات
الغرض :كفالة حصول البحارة على غذاء ومياه للشرب ذات نوعية جيدة في ظل ظروف
صحية منظمة
 – 1تكفل كل دولة عضو أن تحمل السفن التي ترفع علمها وتقدم موادا غذائية ومياه
شرب كافية وجيدة النوعية والقيمة الغذائية ،تستوفي على النحو المناسب احتياجات السفينة
وتراعي مختلف الخلفيات الثقافية والدينية.
 – 2يوفر الغذاء للبحارة الذين يعيشون على متن السفينة مجانا خالل فترة التعاقد.
 – 3يجب أن يكون البحارة الذين تعهد إليهم مسؤولية إعداد الغذاء مدربين على هذا
العمل وأن يكونوا مؤهلين لهذا العمل على متن السفينة.
المعيار ألف -2-3الغذاء وتقديم الوجبات
 – 1تعتمد كل دولة عضو قوانين ولوائح أو غيرها من التدابير لوضع معايير دنيا لكمية
ونوعية الغذاء ومياه الشرب ومعايير لتقديم الوجبات تنطبق على الوجبات المقدمة للبحارة
55

على متن السفن التي ترفع علمها ،وتضطلع بأنشطة تثقيفية لتعزيز الوعي وتنفيذ المعايير
المشار إليها في هذه الفقرة.
 – 2تكفل كل دولة عضو أن تستوفي السفن التي ترفع علمها المعايير الدنيا التالية:
(أ) توفير إمدادات أغذية ومياه شرب مناسبة ،من حيث الكمية والقيمة الغذائية والجودة
والتنوع ،مع مراعاة عدد البحارة على متنها ومتطلباتهم الدينية وممارساتهم الثقافية فيما يتعلق
بالغذاء ،ومدة الرحلة وطبيعتها؛
(ب) ترتيب وتجهيز قسم تقديم الوجبات بحيث يسمح بتقديم وجبات مناسبة ومتنوعة
وذات قيمة غذائية للبحارة في ظل ظروف صحية؛
(ج) تدريب العاملين على تقديم الوجبات أو إعطاؤهم التعليمات على النحو المناسب
ألداء وظائفهم.
 – 3يضمن مالك السفينة أن يكون البحار الذي يعين كطباخ للسفينة مدربا ومؤهال
ومتمتعا بالكفاءة ألداء الوظيفة وفقا لالشتراطات الواردة في قوانين ولوائح الدولة العضو
المعنية.
 – 4تشمل االشتراطات الواردة في الفقرة 3من هذا المعيار إنجاز دورة تدريب معتمدة
أو معترفا بها من جانب السلطة المختصة ،تتناول القدرة العملية على إعداد الوجبات والغذاء
والقواعد الصحية الشخصية وتخز ين األغذية ومراقبة المخزون وحماية البيئة والسالمة
والصحة في تقديم الوجبات.
 – 5في السفن التي يعمل على متنها عدد مقرر يقل عن عشرة أشخاص والتي قد ال
تشترط عليها السلطة المختصة ،بالنظر إلى حجم طاقمها أو طراز عملياتها ،أن يكون على
متنها طباخ مؤهل تماما ،يكون كل شخص يقوم بتجهيز األغذية في المطبخ مدربا أو مزودا
بالتعليمات في مجاالت تشمل الغذاء والقواعد الصحية الشخصية ومناولة األغذية وتخزينها
على متن السفينة.
 – 6في ظروف الضرورة القصوى ،يمكن للسلطة المختصة أن تصدر إعفاء يسمح
لطباخ غير مؤهل تماما أن يعمل في سفينة معينة لفترة زمنية محددة ،حتى الوصول إلى ميناء
التردد المناسب التالي أو لفترة ال تتجاوز شهرا واحدا ،شريطة أن يكون الشخص الذي منح
اإلعفاء مدربا أو مزودا بالتعليمات في مجاالت تشمل الغذاء والقواعد الصحية الشخصية
ومناولة األغذية وتخزينها على متن السفينة.
 – 7تشترط السلطة المختصة ،وفقا إلجراءات التقيد المستمر بموجب الباب الخامس،
إجراء عمليات تفتيش متكررة موثقة على متن السفن من جانب الربان أو تحت إشرافه ،فيما
يتعلق بما يلي:
(أ) إمدادات األغذية ومياه الشرب؛
(ب) جميع األماكن والتجهيزات المستخدمة لتخزين ومناولة األغذية ومياه الشرب؛
(ج) المطابخ وغيرها من التجهيزات المستخدمة إلعداد الوجبات وتقديمها.
56

 – 8ال يجوز استخدام أو تشغيل أو عمل أي بحار دون سن 18عاما كطباخ للسفينة.
المبدأ التوجيهي باء -2-3الغذاء وتقديم الوجبات
المبدأ التوجيهي باء -1-2-3التفتيش والتعليم والبحوث والمطبوعات
 – 1ينبغي للسلطة المختصة أن تجمع بالتعاون مع الوكاالت والمنظمات األخرى ذات
الصلة ،أحدث المعلومات عن التغذية وعن أساليب شراء وتخزين وحفظ وطبخ األغذية وتقديم
الوجبات ،مع إيالء اهتمام خاص لمقتضيات تقديم الوجبات على متن السفن .وينبغي أن توضع
هذه المعلومات مجانا أو لقاء تكلفة معقولة تحت تصرف الصناع والتجار المتخصصين في
توريد أطعمة وتجهيزات السفن ،وربابنتها وخدمها وطباخيها ،وكذلك تحت تصرف منظمات
مالك السفن ومنظمات البحارة المعنية .وتستعمل لهذه الغاية أشكال مناسبة للدعاية كالكتيبات
والنشرات والملصقات والرسوم التوضيحية واإلعالنات في الصحف المتخصصة.
 – 2ينبغي أن تصدر السلطة المختصة توصيات لتفادي إهدار األغذية ،وتسهيل
المحافظة على مستوى مناسب للنظافة ،وضمان أقصى سهولة ممكنة في ترتيبات العمل.
 – 3ينبغي أن تعمل السلطة المختصة مع الوكاالت والمنظمات ذات الصلة من أجل
وضع مواد تثقيفية ومعلومات تتاح على متن السفينة بشأن أساليب ضمان إمدادات األغذية
وتقديم الوجبات على النحو السليم.
 – 4ينبغي أن تعمل السلطة المختصة بالتعاون الوثيق مع منظمات مالك السفن
ومنظمات البحارة المعنية ومع السلطات الوطنية أو المحلية المعنية بالغذاء والمسائل الصحية،
ويمكنها عند الضرورة االستفادة من خدمات هذه السلطات.
المبدأ التوجيهي باء -2-2-3طباخ السفينة
 – 1ال يعتبر البحار مؤهال كطباخ للسفينة إال إذا:
(أ) عمل في البحر لفترة دنيا تقررها السلطة المختصة ،ويمكن أن تتباين هذه الفترة
لتراعي مؤهالت أو تجربة قائمة ذات صلة؛
(ب) اجتاز اختبارا تقرره السلطة المختصة أو اجتاز امتحانا معادال في دورة تدريبية
معتمدة للطباخين.
 – 2يجوز تنظيم االمتحان المقرر ومنح الشهادات إما مباشرة من قبل السلطة المختصة،
أو تحت إشرافها من قبل مدرسة معتمدة لتدريب الطباخين.
 – 3ينبغي للسلطة المختصة أن تقضي باالعتراف ،عند االقتضاء ،بشهادات كفاءة
طباخي السفن التي تصدرها الدول األعضاء األخرى التي صدقت على هذه االتفاقية أو على
اتفاقية شهادة كفاءة طباخي السفن( 1946 ،رقم )69أو غيرها من الهيئات المعتمدة.

57

الباب الرابع – الحماية الصحية والرعاية الطبية والرفاهة وحماية الضمان االجتماعي
الالئحة -1-4الرعاية الطبية على متن السفن وعلى البر
الغرض :حماية صحة البحارة وضمان حصولهم على الفور على الرعاية الطبية على
متن السفن وعلى البر
 – 1تكفل كل دولة عضو شمول جميع البحارة العاملين على متن السفن التي ترفع علمها
بتدابير مالئمة لحماية صحتهم وحصولهم على الرعاية الطبية المالئمة على الفور أثناء عملهم
على متن السفينة.
 – 2توفر الحماية والرعاية المنصوص عليهما في الفقرة 1من هذه الالئحة ،من حيث
المبدأ ،للبحارة مجانا.
 – 3تكفل كل دولة عضو للبحارة على متن السفن في إقليمها ،الذين يحتاجون إلى رعاية
طبية فورية ،سبل الوصول إلى التسهيالت الطبية للدولة العضو على البر.
 – 4تشمل اشتراطات توفير الحماية الصحية والرعاية الطبية على متن السفينة ،الواردة
في المدونة ،معايير التخاذ تدابير ترمي إلى توفير حماية صحية ورعاية طبية للبحارة،
مماثلتين قدر اإلمكان ،لما يتاح منهما عموما للعمال على البر.
المعيار ألف -1-4الرعاية الطبية على متن السفن وعلى البر
 – 1تكفل كل دولة عضو اتخاذ تدابير تنص على توفير الحماية الصحية والرعاية
الطبية ،بما في ذلك عالج األسنان الضروري ،للبحارة العاملين على متن السفن التي ترفع
علمها .وينبغي لهذه التدابير:
(أ) أن تضمن أن تطبق على البحارة أي أحكام عامة بشأن حماية الصحة المهنية
والرعاية الطبية ذات الصلة بواجباتهم ،وكذلك أي أحكام معينة تتعلق بالعمل على متن السفن؛
(ب) أن تضمن حصول البحارة على حماية صحية ورعاية طبية مماثلتين قدر اإلمكان
لما يتاح منهما عموما للعمال على البر ،بما في ذلك الحصول على الفور على األدوية الالزمة
واألجهزة والتسهيالت الطبية للتشخيص والعالج وعلى المعلومات والخبرة الطبية؛
(ج) أن تمنح البحارة الحق في زيارة طبيب مؤهل أو طبيب أسنان مؤهل دون تباطؤ في
موانئ التردد ،حيثما أمكن ذلك عمليا؛
(د) أن تكفل توفير خدمات الرعاية الطبية والحماية الصحية للبحارة مجانا أثناء وجودهم
على متن السفينة أو حينما ترسو السفينة في ميناء أجنبي ،إلى المدى الذي يتفق مع قوانين
وممارسات الدولة العضو؛
(هـ) أال تقتصر على عالج البحارة المرضى أو المصابين بل أن تشمل تدابير ذات طابع
وقائي من قبيل برامج للنهوض بالصحة والتربية الصحية.

58

 – 2تعتمد السلطة المختصة نموذج تقرير طبي موحدا يستخدمه ربابنة السفن
والمسؤولون المختصون في الرعاية الطبية على البر وعلى متن السفن .ويحافظ على سرية
النموذج ومضمونه ،عند استكماله ،وال يستخدم إال لتسهيل عالج البحارة.
 – 3تعتمد كل دولة عضو قوانين ولوائح تقرر اشتراطات العيادة وتسهيالت وأجهزة
الرعاية الطبية والتدريب على متن السفن التي ترفع علمها.
 – 4تنص القوانين واللوائح الوطنية كحد أدنى على االشتراطات التالية:
(أ) تحمل جميع السفن صيدلية وأجهزة طبية ودليال طبيا ،تقرر السلطة المختصة
مواصفاتها وتخضع لتفتيش منتظم من قبل السلطة المختصة .وتأخذ االشتراطات الوطنية في
االعتبار نوع السفينة وعدد األشخاص العاملين على متنها وطبيعة الرحلة ووجهتها ومدتها
والمعايير الطبية الوطنية والدولية ذات الصلة الموصى بها؛
(ب) تحمل السفن التي تنقل 100شخص أو أكثر وتقوم عادة برحالت دولية مدتها أكثر
من ثالثة أيام طبيبا مؤهال يكون مسؤوال عن تقديم الرعاية الطبية؛ وتحدد القوانين أو اللوائح
الوطنية أيضا ما هي السفن األخرى التي يطلب منها أن تحمل طبيبا ،مراعية ضمن أمور
أخرى ،عوامل مثل مدة الرحلة وطبيعتها وظروفها وعدد البحارة على متن السفينة؛
(ج) يطلب من السفن التي ال تحمل طبيبا أن يكون على متنها على األقل بحار يكون
مسؤوال عن الرعاية الطبية وإعطاء األدوية كجزء من مهامه العادية ،أو على األقل بحار على
متن السفينة يكون مؤهال لتوفير اإلسعافات الطبية األولية؛ ويشترط في األشخاص المكلفين
بتقديم الرعاية الطبية على متن السفن خالف األطباء ،أن يكونوا قد أتموا بنجاح تدريبا في
مجال الرعاية الطبية يستوفي اشتراطات االتفاقية الدولية لمعايير التدريب واإلجازة والخفارة
المتعلقة بالبحارة ،1978 ،بصيغتها المعدلة؛ ويشترط في البحارة المعينين لتقديم اإلسعافات
الطبية األولية أن يكونوا قد أتموا بنجاح تدريبا على اإلسعافات الطبية األولية يستوفي
اشتراطات االتفاقية الدولية لمعايير التدريب واإلجازة والخفارة المتعلقة بالبحارة؛ وتحدد
القوانين أو اللوائح الوطنية مستوى التدريب المطلوب والمعتمد ،وتراعي من جملة أمور،
عوامل مثل مدة الرحلة وطبيعتها وظروفها وعدد البحارة على متن السفينة؛
(د) تكفل السلطة المختصة ،عن طريق نظام معد مسبقا ،أن تتاح المشورة الطبية
بالالسلكي أو باألقمار الصناعية للسفن في البحر ،بما في ذلك المشورة الطبية المتخصصة،
وذلك 24ساعة في اليوم؛ وتتاح هذه المشورة الطبية ،بما في ذلك اإلرسال الموجه للرسائل
الطبية بالالسلكي أو باألقمار الصناعية بين السفينة ومن يقدمون المشورة على البر ،دون
مقابل لجميع السفن بغض النظر عن العلم الذي ترفعه.
المبدأ التوجيهي باء -1-4الرعاية الطبية على متن السفن وعلى البر
المبدأ التوجيهي باء -1-1-4توفير الرعاية الطبية
 – 1تشترط السلطة المختصة ،عند تحديدها مستوى التدريب الطبي الذي يتعين توفيره
على متن السفن التي ال يطلب منها حمل طبيب على متنها ،ما يلي:
59

(أ) بالنسبة للسفن التي تستطيع عادة الحصول على الرعاية الطبية المؤهلة والتسهيالت
الطبية خالل ثماني ساعات ،ينبغي على األقل وجود بحار محدد تلقى التدريب المعتمد على
اإلسعافات الطبية األولية وفق ما تشترطه االتفاقية الدولية لمعايير التدريب واإلجازة والخفارة
المتعلقة بالبحارة ،مما يمكن مثل هؤالء األشخاص من اتخاذ إجراءات فورية وفعالة في حالة
الحوادث أو األمراض التي يحتمل أن تحدث على متن السفينة ،ومن استخدام المشورة الطبية
بالالسلكي أو باألقمار الصناعية؛
(ب) بالنسبة لجميع السفن األخرى ،ينبغي على األقل وجود بحار محدد تلقى التدريب
المعتمد على الرعاية الطبية وفق ما تشترطه االتفاقية الدولية لمعايير التدريب واإلجازة
والخفارة المتعلقة بالبحارة ،بما في ذلك التدريب العملي والتدريب على تقنيات اإلنقاذ مثل
العالج بالحقن في الوريد ،مما يمكن األشخاص المعنيين من المشاركة بصورة فعالة في برامج
منسقة للمساعدة الطبية للسفن في البحر ،وتزويد المريض أو المصاب بمستوى مرض من
الرعاية الطبية خالل المدة التي قد يقضيها على متن السفينة.
 – 2يستند التدريب المشار إليه في الفقرة 1من هذا المبدأ التوجيهي إلى محتويات أحدث
طبعة للدليل الطبي الدولي للسفن ،والدليل الطبي لإلسعافات األولية في حالة الحوادث الناجمة
عن بضائع خطرة ،والوثيقة التوجيهية – دليل دولي للتدريب البحري ،والقسم الطبي من
المدونة الدولية لإلشارات وكذلك األدلة الوطنية المماثلة.
 – 3تنظم في فترات فاصلة من خمس سنوات تقريبا دورات تدريب تنشيطية لألشخاص
المشار إليهم في الفقرة 1من هذا المبدأ التوجيهي وغيرهم من البحارة وفقا لما قد تقرره السلطة
المختصة ،لتمكينهم من االحتفاظ بمعارفهم ومهاراتهم وتعزيزها ومسايرة التطورات الجديدة.
 – 4يتولى أشخاص تعينهم السلطة المختصة مسؤولية صيانة الصيدلية ومحتوياتها،
فضال عن األجهزة الطبية والدليل الطبي على متن السفينة صيانة كافية وإجراء التفتيش عليها
على فترات منتظمة ال تتجاوز 12شهرا ،ويقوم هؤالء األشخاص بالتحقق من بطاقات
التعريف وتاريخ انتهاء الصالحية وظروف تخزين كل األدوية والتعليمات المتعلقة باستخدامها
ومن مطابقة تشغيل كل األجهزة وفقا لما هو مطلوب .وتراعي السلطة المختصة ،عند اعتماد
أو مراجعة الدليل الطبي للسفن المستخدم على الصعيد الوطني وعند تحديد محتويات الصيدلية
واألجهزة الطبية ،التوصيات الدولية في هذا المجال ،وال سيما أحدث طبعة من الدليل الطبي
الدولي للسفن ،وغيره من األدلة المشار إليها في الفقرة 2من هذا المبدأ التوجيهي.
 – 5تتاح للبحارة ،حيثما تكون شحنة بضائع مصنفة كشحنة خطرة غير مدرجة في
أحدث طبعة من الدليل الطبي لإلسعافات األولية في حالة الحوادث الناجمة عن بضائع خطرة،
المعلومات الضرورية عن طبيعة المواد والمخاطر التي قد تسببها ومعدات الوقاية الشخصية
الالزمة واإلجراءات الطبية ذات الصلة والترياق المحدد .وتحمل السفينة مثل هذا الترياق
وأجهزة الوقاية الشخصية كلما كانت تحمل بضائع خطرة .وتدرج هذه المعلومات في
السياسات والبرامج المتعلقة ب السالمة والصحة المهنيتين على متن السفينة ،الموصوفة في
الالئحة 3-4وأحكام المدونة ذات الصلة.
 – 6تحمل جميع السفن قائمة كاملة ومحدثة بمحطات الالسلكي التي يمكن الحصول منها
على المشورة الطبية؛ وتحمل إذا كانت مزودة بنظام لالتصال عن طريق األقمار الصناعية،
60

قائمة كاملة ومحدثة بالمحطات البرية الساحلية التي يمكن الحصول منها على المشورة الطبية.
ويتلقى البحارة المسؤولون عن الرعاية الطبية أو اإلسعافات األولية على متن السفينة تعليمات
عن كيفية استخدام الدليل الطبي للسفن والقسم الطبي في أحدث طبعة من المدونة الدولية
لإلشارات ،وذلك لتمكينهم من فهم نوع المعلومات التي يحتاجها الطبيب المرشد وفهم المشورة
المتلقاة.
المبدأ التوجيهي باء -2-1-4نموذج التقرير الطبي
 – 1يصمم نم وذج التقرير الطبي للبحارة ،المطلوب بموجب الجزء ألف من هذه المدونة،
بحيث يسهل تبادل المعلومات الطبية وما يتصل بها من معلومات تتعلق بفرادى البحارة ما
بين السفينة والبر في حاالت المرض أو اإلصابة.
المبدأ التوجيهي باء -3-1-4الرعاية الطبية على البر
 – 1ينبغي أن تكون التسهيالت الطبية القائمة على البر لعالج البحارة مناسبة لهذا
الغرض .وينبغي أن يكون األطباء وأطباء األسنان والعاملون الطبيون اآلخرون مؤهلين تأهيال
مناسبا.
 – 2تتخذ تدابير تكفل حصول البحارة عند وجودهم في الميناء على ما يلي:
(أ) العالج في عيادات خارجية في حالة المرض أو اإلصابة؛
(ب) دخول المستشفيات عند االقتضاء؛
(ج) تسهيالت لعالج األسنان ،وخاصة في الحاالت الطارئة.
 – 3ينبغي اتخاذ تدابير مناسبة لتسهيل عالج البحارة الذين يعانون من المرض .وينبغي
بصورة خاصة أن يقبل البحارة فورا في العيادات والمستشفيات الموجودة على البر ،دون
صعوبة وبغض النظر عن جنسيتهم أو معتقدهم الديني ،وينبغي حيثما أمكن ،اتخاذ الترتيبات
لضمان مواصلة العالج ،عند الضرورة ،استكماال للخدمات الطبية المتاحة للبحارة.
المبدأ التوجيهي باء -4-1-4المساعدة الطبية لسائر السفن والتعاون الدولي
- 1تولي كل دولة عضو االعتبار الواجب للمشاركة في التعاون الدولي في ميدان
المساعدة والبرامج والبحوث في مجالي الحماية الصحية والرعاية الطبية .ويشمل هذا التعاون
المسائل التالية:
(أ) تنمية وتنسيق جهود البحث واإلنقاذ ،وتنظيم المساعدة الطبية واإلجالء العاجلين في
البحر للمرضى أو المصابين بصورة خطيرة على متن سفينة ما عن طريق وسائل مثل نظم
اإلبالغ الدوري عن مواقع السفن ،ومراكز تنسيق عمليات اإلنقاذ ،وخدمات الطوارئ
بالطائرات المروحية ،بما يتفق مع االتفاقية الدولية للبحث واإلنقاذ البحريين ،1979 ،بصيغتها
المعدلة ،والدليل الدولي للبحث واإلنقاذ الجوي والبحري؛
(ب) االستخدام األمثل لجميع السفن التي تحمل طبيبا والسفن المتوقفة في البحر والتي
تستطيع أن توفر تسهيالت المستشفى واإلنقاذ؛
61

(ج) تجميع وحفظ قائمة دولية باألطباء وبتسهيالت الرعاية الطبية المتاحة على النطاق
العالمي من أجل تقديم الرعاية الطبية الطارئة للبحارة؛
(د) إنزال البحارة على البر في الحاالت التي تقتضي عالجا عاجال؛
(هـ) إعادة البحارة الذين أدخلوا المستشفى للعالج في الخارج إلى أوطانهم بأسرع ما
يمكن عمليا ،وفقا للمشورة الطبية المقدمة من األطباء المسؤولين عن الحالة ،مع مراعاة
رغبات البحارة واحتياجاتهم؛
(و) اتخاذ ترتيبات تستهدف تقديم المساعدة الشخصية للبحارة أثناء إعادتهم إلى أوطانهم،
وفقا للمشورة الطبية المقدمة من األطباء المسؤولين عن الحالة ،مع مراعاة رغبات البحارة
واحتياجاتهم؛
(ز) السعي إلى إقامة مراكز صحية للبحارة من أجل:
" "1إجراء بحوث تتعلق بالوضع الصحي والعالج الطبي والرعاية الصحية الوقائية
للبحارة؛
" "2تدريب العاملين في الخدمات الطبية والصحية في مجال الطب البحري؛
(ح) جمع وتقييم اإلحصاءات المتعلقة بالحوادث واألمراض والوفيات المهنية التي
تصيب البحارة ،وإدماج وتنسيق اإلحصاءات في أي نظام وطني قائم إلحصاءات الحوادث
واألمراض المهنية التي تغطي فئات العمال األخرى؛
(ط) تنظيم تبادل المعلومات التقنية ومواد التدريب والعاملين في التدريب على المستوى
الدولي ،وكذلك تنظيم دورات تدريب وحلقات دراسية وفرق عمل على الصعيد الدولي؛
(ي) تز ويد جميع البحارة بخدمات صحية وطبية عالجية ووقائية خاصة في الموانئ،
أو تزويدهم بالخدمات الصحية العامة والخدمات الطبية وخدمات التأهيل؛
(ك) اتخاذ ترتيبات إلعادة جثث البحارة المتوفين أو رمادهم ،وفقا لرغبة أقرب ذويهم،
إلى أوطانهم وبأسرع ما يمكن عمليا.
 – 2يقوم التعاون الدولي في ميدان الحماية الصحية والرعاية الطبية للبحارة على أساس
اتفاقات أو مشاورات ثنائية أو متعددة األطراف فيما بين الدول األعضاء.
المبدأ التوجيهي باء -5-1-4األشخاص الذين يعيلهم البحارة
 - 1تعتمد كل دولة عضو تدابير تكفل توفير الرعاية الطبية الكافية والمناسبة لمعالي
البحارة المقيمين في أراضيها إلى حين إقامة خدمات للرعاية الطبية تشمل في نطاقها العمال
عموما ومعاليهم حيثما ال توجد هذه الخدمات ،وتخطر مكتب العمل الدولي بالتدابير المتخذة
لهذا الغرض.
الالئحة -2-4مسؤولية مالك السفن
الغرض :ضمان حماية البحارة من العواقب المالية الناجمة عن المرض أو اإلصابة أو
الوفاة التي تحدث في سياق استخدامهم
62

 – 1تكفل كل دولة عضو وجود تدابير ،وفقا للمدونة ،على السفن التي ترفع علمها تتيح
للبحارة المستخدمين على متن السفن الحق في الحصول على مساعدة ودعم ماديين من مالك
السفينة فيما يخص العواقب المالية للمرض أو اإلصابة أو الوفاة أثناء الخدمة بموجب اتفاق
استخدام البحارة أو الناشئة عن استخدامهم بموجب هذا االتفاق.
 – 2ليس في هذه الالئحة ما يعتبر ماسا بوسائل االنتصاف القانونية األخرى التي قد
يلتمسها البحار.
المعيار ألف 1-2-4مسؤولية مالك السفن
 – 1تعتمد كل دولة عضو قوانين ولوائح تقرر مسؤولية مالك السفن التي ترفع علمها
عن توفير الحماية الصحية والرعاية الطبية لجميع البحارة العاملين على متن السفن وفقا
للمعايير الدنيا التالية:
(أ) يتحمل مالك السفينة المسؤولية عن البحار العامل على متن سفينته فيما يخص إصابة
أو مرض البحار إذا وقعا بين تاريخ بدء الخدمة والتاريخ الذي يعتبر فيه البحار قد أعيد إلى
وطنه حسب األصول أو كانا ناجمين عن استخدامه بين تاريخ بدء الخدمة وانتهائها؛
(ب) يوفر مالك السفينة ضمانة مالية تكفل التعويض في حالة الوفاة أو في حالة إعاقة
طويلة األجل تصيب البحار ،تكون ناجمة عن إصابة مهنية أو مرض مهني أو خطر مهني
كما هو محدد في القانون الوطني أو في اتفاق استخدام البحار أو في اتفاق جماعي؛
(ج) يتحمل مالك السفينة تكاليف دفع نفقات الرعاية الطبية ،بما في ذلك العالج الطبي
وتوفير األدوية واألجهزة العالجية الالزمة ،والغذاء واإلقامة بعيدا عن الوطن إلى أن يشفى
البحار المريض أو المصاب ،أو إلى أن يعلن المرض أو العجز عن العمل بأنه ذو طابع دائم؛
(د) يتحمل مالك السفينة دفع تكاليف الدفن إذا حدثت الوفاة على متن السفينة أو على البر
خالل فترة التعاقد.
 – 2يجوز للقوانين أو اللوائح الوطنية أن تقصر مسؤولية مالك السفينة على تحمل
تكاليف الرعاية الطبية والغذاء واإلقامة لفترة ال تقل عن 16أسبوعا ابتداء من يوم وقوع
اإلصابة أو بدء المرض.
 – 3إذا أدى المرض أو اإلصابة إلى العجز عن العمل ،يلزم مالك السفينة بما يلي:
(أ) أن يدفع للبحار المريض أو المصاب أجره كامال طوال مدة بقائه على متن السفينة
أو إلى أن يعاد إلى وطنه وفقا ألحكام هذه االتفاقية؛
(ب) أن يدفع األجر كامال أو جزءا منه وفقا لما تقرره القوانين أو اللوائح الوطنية أو
وفقا لما تنص عليه االتفاقات الجماعية ،وذلك اعتبارا من تاريخ إعادة البحار إلى وطنه أو
نزوله إلى البر إلى أن يشفى أو ،إن سبق ذلك ،إلى أن يستحق اإلعانات النقدية المقررة بموجب
تشريع الدولة العضو المعنية.

63

 – 4يجوز للقوانين أو اللوائح الوطنية أن تقصر مسؤولية مالك السفينة على دفع كامل
األجر أو جزء منه لبحار لم يعد على متن السفينة لفترة ال تقل عن 16أسبوعا ابتداء من يوم
وقوع ا إلصابة أو بدء المرض.
 – 5يجوز للقوانين أو اللوائح الوطنية أن تستثني مالك السفينة من المسؤولية في الحاالت
التالية:
(أ) اإلصابة التي ال تحدث أثناء العمل في خدمة السفينة؛
(ب) اإلصابة أو المرض الناجمان عن سوء تصرف متعمد من جانب البحار المريض
أو المصاب أو المتوفى؛
(ج) المرض أو اإلعاقة اللذان اخفيا عن عمد عند التعاقد.
 – 6يجوز للقوانين أو اللوائح الوطنية أن تعفي مالك السفينة من مسؤولية دفع تكاليف
الرعاية الطبية والغذاء واإلقامة والدفن ،بقدر ما تأخذ السلطات العامة هذه االلتزامات على
عاتقها.
 – 7يتخذ مالك السفينة أو ممثله تدابير للمحافظة على ما يتركه البحار المريض أو
المصاب أو المتوفى من ممتلكات على السفينة ،ولردها إليه أو إلى أقرب ذويه.
 -8تنص القوانين واللوائح الوطنية على ا
أن نظام الضمانة المالية الرامي إلى ضمان
التعويض المنصوص عليه في الفقرة (1ب) من هذا المعيار فيما يتعلق بالمستحقات التعاقدية،
كما هي محددة في المعيار ألف ،2-4-2يستوفي االشتراطات الدنيا التالية:
)أ) يُدفع التعويض التعاقدي بكامله ومن دون أي تأخير ،حيثما ينص عليه اتفاق استخدام
البحار ومن دون المساس بالفقرة الفرعية (ج) من هذه الفقرة؛
تمارس أي ضغوط لقبول مدفوعات أقل مما هو منصوص عليه في العقد؛
)ب) ال َ
)ج) حيثما تكون اإلعاقة طويلة األجل ذات طبيعة تجعل من الصعب الحصول على
التعويض الكامل الذي يمكن أن يحق للبحار فيه ،تسدد دفعة أو دفعات مؤقتة إلى البحار تجنبا
لوقوعه في مشقة ال داعي لها؛
(د) تمشيا مع الفقرة 2من الالئحة ،2-4يتلقى البحار دفعة دون المساس بالحقوق
األخرى التي يضمنها القانون ،على أنه يجوز لمالك السفينة اقتطاع هذه الدفعة من أي
تعويضات تترتب عن أي شكوى أخرى يتقدم بها البحار ضد مالك السفينة وتنجم عن نفس
الحادثة؛
)هـ) يجوز أن يتقدم البحار المعني أو أي شخص من أقربائه أو ممثل عنه أو المستفيد
المعيان ،مباشرة بالشكوى المتعلقة بالتعويض التعاقدي.
 -9تضمن القوانين واللوائح الوطنية أن يتلقى البحارة إخطارا مسبقا إذا تقرر إلغاء أو
إنهاء الضمانة المالية لمالك السفينة.
 -10تضمن القوانين واللوائح الوطنية أن تتلقى السلطة المختصة في دولة العلم إخطارا
من الجهة المقدمة للضمانة المالية ،في حال إلغاء أو إنهاء الضمانة المالية لمالك السفينة.
64

 -11تشترط كل دولة عضو أن يكون على متن السفن التي ترفع علمها شهادة أو أي
مستند إثبات آخر بشأن الضمانة المالية ،صادرة عن الجهة المقدمة لهذه الضمانة المالية.
وتوضع نسخة عنها في مكان بارز على متن السفينة بحيث تكون متاحة للبحارة .وإذا كانت
التغطية من أكثر من جهة واحدة مقدمة للضمانة المالية ،يُحتفظ بالوثيقة التي تقدمها كل جهة
على متن السفينة.
-12ال تنتهي الضمانة المالية قبل نهاية فترة صالحيتها ،ما لم تبلغ الجهة المقدمة للضمانة
المالية مسبقا السلطة المختصة في دولة العلم بإنهائها في فترة ال تقل عن 30يوما.
-13تنص الضمانة المالية على تسديد كافة المستحقات التعاقدية التي تشملها والتي تنجم
خالل فترة صالحية الوثيقة.
 -14تتضمن الشهادة أو أي مستند إثبات آخر للضمانة المالية ،المعلومات المطلوبة في
الملحق ألف -4أوال .وتكون باللغة اإلنكليزية أو مرفقة بترجمة باإلنكليزية.
المعيار ألف - 2-2-4معالجة المستحقات التعاقدية
 -1في مفهوم الفقرة 8من والمعيار ألف 1-2-4الحالي ،يعني مصطلح "المستحق
التعاقدي" أي مستحقات ترتبط بالوفاة أو بحالة إعاقة طويلة األجل تصيب البحار ،تكون ناجمة
عن إصابة مهنية أو مرض مهني أو خطر مهني كما هو محدد في القانون الوطني أو في اتفاق
استخدام البحار أو في اتفاق جماعي.
-2قد يتخذ نظام الضمانة المالية ،كما هو منصوص عليه في الفقرة (1ب) من المعيار
ألف ،4-2-1شكل مخطط للضمان االجتماعي أو للتأمين أو شكل صندوق وطني أو غير ذلك
من الترتيبات المشابهة .وتحدد الدولة العضو شكله بعد التشاور مع منظمات مالك السفن
ومنظمات البحارة المعنية.
 -3تضمن القوانين واللوائح الوطنية وجود ترتيبات فعالة لتلقي مطالب المستحقات
التعاقدية ذات الصلة بالتعويض المشار إليه في الفقرة 8من المعيار ألف ،1-2-4ومعالجتها
وتسويتها بنزاهة ،من خالل إجراءات سريعة ومنصفة.
المبدأ التوجيهي باء -1-2-4مسؤولية مالك السفن
 – 1يجوز أن تستثنى المكافآت من دفع األجور كاملة كما تشترطه الفقرة (3أ) من
المعيار ألف .1-2-4
 – 2يجوز للقوانين أو اللوائح الوطنية أن تنص على انتهاء مسؤولية مالك السفينة عن
تحمل تكاليف مرض البحار أو إصابته من تاريخ استحقاق البحار إلعانات طبية بمقتضى
نظام للتأمين الصحي اإللزامي أو التأمين اإللزامي ضد الحوادث أو نظام لتعويض العمال عن
الحوادث.
 – 3يجوز للقوانين أو اللوائح الوطنية أن تنص على إمكانية استرداد مالك السفينة من
مؤسسة تأمين نفقات الدفن التي دفعها إذا كانت القوانين أو اللوائح المتعلقة بنظام التأمين
االجتماعي أو تعويض العمال تقضي بأن يدفع هذا النظام إعانة الجنازة فيما يخص البحار
المتوفي.
65

المبدأ التوجيهي باء 2-2-4معالجة المستحقات التعاقدية
 -1ينبغي أن تنص القوانين واللوائح الوطنية على أ انه يمكن لألطراف التي تسدد مستحقا
تعاقديا أن تستخدم نموذج استمارة اإليصال وإبراء الذمة الوارد في الملحق باء -4أوال.
الالئحة -3-4حماية الصحة والسالمة والوقاية من الحوادث
الغرض :ضمان أن تعزز بيئة عمل البحارة على متن السفن السالمة والصحة المهنيتين
 – 1تكفل كل دولة عضو أن يتمتع البحارة على السفن التي ترفع علمها بالحماية الصحية
المهنية وأن يعيشوا ويعملوا ويتدربوا على متن السفينة في بيئة آمنة وصحية.
 – 2تضع كل دولة عضو وتسن ،بعد التشاور مع المنظمات الممثلة لمالك السفن
وللبحارة ومع مراعاة المدونات والمبادئ التوجيهية والمعايير السارية التي توصي بها
المنظمات الدولية واإلدارات الوطنية ومنظمات الصناعة البحرية ،مبادئ توجيهية وطنية
إلدارة السالمة والصحة المهنيتين على متن السفن التي ترفع علمها.
 – 3تعتمد كل دولة عضو قوانين ولوائح وتدابير أخرى تتناول المسائل المحددة في
المدونة ،مع مراعاة الصكوك الدولية ذات الصلة ،وتضع معايير لحماية السالمة والصحة
المهنيتين وللوقاية من الحوادث على السفن التي ترفع علمها.
المعيار ألف -3-4حماية الصحة والسالمة والوقاية من الحوادث
 – 1تشمل القوانين واللوائح وغيرها من التدابير التي يتعين اعتمادها وفقا للفقرة 3من
الالئحة 3-4المواضيع التالية:
(أ) اعتماد برامج وسياسات بشأن السالمة والصحة المهنيتين وتنفيذها وتعزيزها بفعالية
على متن السفن التي ترفع علم الدولة العضو ،بما في ذلك تقييم المخاطر فضال عن تدريب
البحارة وتعليمهم؛
(ب) اتخاذ تدابير معقولة للوقاية من الحوادث واإلصابات واألمراض المهنية على متن
السفن ،بما في ذلك تدابير لتقليل ومنع مخاطر التعرض لمستويات ضارة من العوامل المحيطة
والمواد الكيميائية فضال عن مخاطر اإلصابة أو المرض ،التي قد تنجم عن استخدام األجهزة
واآلالت على متن السفن؛
(ج) برامج على متن السفن للوقاية من الحوادث واإلصابات واألمراض المهنية وضمان
التحسين المتواصل في حماية السالمة والصحة المهنيتين ،بمشاركة ممثلي البحارة وجميع
األشخاص اآلخرين المعنيين بتنفيذها ،مع مراعاة التدابير الوقائية ،بما في ذلك مراقبة الهندسة
والتصميم واستبدال العمليات واإلجراءات المطبقة على المهام الجماعية والفردية واستخدام
معدات الوقاية الشخصية؛
(د) اشتراطات للتفتيش وتقديم التقارير وتدارك الظروف غير اآلمنة وللتحقيق في
الحوادث المهنية التي تقع على متن السفن وتقديم تقارير بشأنها.
 – 2في األحكام المشار إليها في الفقرة 1من هذا المعيار:
66

(أ) تراعى الصكوك الدولية ذات الصلة التي تتناول حماية السالمة والصحة المهنيتين
بشكل عام كما تتناول مخاطر محددة وتتصدى لجميع المسائل ذات الصلة بالوقاية من الحوادث
واإلصابات واألمراض المهنية التي قد تنطبق على عمل البحارة ،وال سيما تلك التي يتميز بها
العمل البحري؛
(ب) تحدد بوضوح التزامات مالك السفن والبحارة وغيرهم من المعنيين بالتقيد بالمعايير
السارية وبسياسة وبرنامج السالمة والصحة المهنيتين على متن السفن ،مع إيالء االهتمام
بشكل خاص إلى سالمة وصحة البحارة دون الثامنة عشرة من العمر؛
(ج) تحدد مهام الربان أو شخص يعينه الربان أو كليهما ،لالضطالع بالمسؤولية المحددة
عن تنفيذ سياسة وبرنامج السفينة بشأن السالمة والصحة المهنيتين والتقيد بهما؛
(د) تحدد سلطة بحارة السفينة المعينين أو المنتخبين كممثلين لشؤون السالمة للمشاركة
في اجتماعات لجنة السالمة الخاصة بالسفينة .وتنشأ مثل هذه اللجنة على متن السفينة التي
تحمل خمسة بحارة أو أكثر.
 – 3تستعرض القوانين واللوائح والتدابير األخرى المشار إليها في الفقرة 3من الالئحة
 ،4-3وتراجع دوريا بالتشاور مع ممثلي منظمات مالك السفن ومنظمات البحارة ،وتنقح إن
لزم األمر ،لمراعاة التغييرات في التكنولوجيا والبحوث لكي يتسنى ضمان التحسين المتواصل
في سياسات وبرامج السالمة والصحة المهنيتين ولتوفير بيئة مهنية آمنة للبحارة على متن
السفن التي ترفع علم الدولة العضو.
 – 4يعتبر االلتزام باشتراطات الصكوك الدولية السارية بشأن المستويات المقبولة
للتعرض لمخاطر مكان العمل على متن السفن وبشأن وضع وتنفيذ سياسات وبرامج السالمة
والصحة المهنيتين على السفن ،بوصفه استيفاء الشتراطات هذه االتفاقية.
 – 5تكفل السلطة المختصة ما يلي:
(أ) تقديم تقارير مالئمة بشأن الحوادث واإلصابات واألمراض المهنية ،مع مراعاة
اإلرشادات التي تقدمها منظمة العمل الدولية فيما يتعلق باإلخطار بالحوادث واألمراض المهنية
وتسجيلها؛
(ب) االحتفاظ بإحصاءات شاملة عن هذه الحوادث واألمراض وتحليلها ونشرها ،وعند
االقتضاء ،متابعتها بأبحاث عن االتجاهات العامة وعن المخاطر التي يكشف عنها؛
(ج) التحقيق في الحوادث المهنية.
 – 6تصمم نظم تقديم التقارير وإجراء التحقيقات في مسائل السالمة والصحة المهنيتين
لضمان حماية البيانات الشخصية للبحارة ،وتراعي اإلرشادات التي تقدمها منظمة العمل
الدولية بشأن هذه المسألة.
 – 7تتعاون السلطة المختصة مع منظمات مالك السفن ومع منظمات البحارة التخاذ
تدابير الطالع جميع البحارة على المعلومات المتعلقة بمخاطر معينة على متن السفن ،وذلك
على سبيل المثال ،عن طريق نشر إشعارات رسمية تتضمن التعليمات ذات الصلة.
67

 – 8تشترط السلطة المختصة أن يستخدم مالك السفن الذين يجرون تقييما للمخاطر فيما
يتصل بإدارة السالمة والصحة المهنيتين ،المعلومات اإلحصائية المناسبة الصادرة عن سفنهم
وعن اإلحصاءات العامة التي توفرها السلطة المختصة.
المبدأ التوجيهي باء -3-4حماية السالمة والصحة والوقاية من الحوادث
المبدأ التوجيهي باء -1-3-4أحكام بشأن الحوادث واإلصابات واألمراض المهنية
 – 1تراعي األحكام التي يقضي بها المعيار ألف 3-4مدونة الممارسات الصادرة عن
مكتب العمل الدولي بعنوان منع الحوادث على متن السفن في البحر وفي الموانئ،
 1996والتنقيحات الالحقة لها وسائر معايير منظمة العمل الدولية ذات الصلة والمعايير
الدولية والمبادئ التوجيهية ومدونات الممارسات األخرى المتعلقة بحماية السالمة والصحة
المهنيتين ،بما في ذلك أي مستويات للتعرض قد تحددها .وينبغي إيالء االعتبار أيضا ألحدث
نسخة من اإلرشادات بشأن القضاء على التحرش والتنمر على متن السفن ،التي اشتركت في
إصدارها غرفة النقل البحري الدولية واالتحاد الدولي لعمال النقل.
 – 2تكفل السلطة المختصة أن تعالج المبادئ التوجيهية الوطنية بشأن إدارة السالمة
والصحة المهنيتين ،المسائل التالية وبوجه خاص:
(أ) األحكام العامة واألساسية؛
(ب) السمات الهيكلية للسفينة ،بما في ذلك سبل النفاذ والمخاطر المرتبطة بالحرير
الصخري (االسبستوس)؛
(ج) اآلالت؛
(د) آثار االنخفاض الشديد أو االرتفاع الشديد في حرارة أي مساحة قد يالمسها البحارة؛
(هـ) آثار الضوضاء في مكان العمل وفي أماكن اإلقامة على متن السفينة؛
(و) آثار االهتزازات في مكان العمل وفي أماكن اإلقامة على متن السفينة؛
(ز) آثار العوامل المحيطة بخالف تلك الواردة في الفقرتين الفرعيتين (هـ) و (و) في
مكان العمل وفي أماكن اإلقامة على متن السفينة ،بما في ذلك دخان التبغ؛
(ح) تدابير السالمة الخاصة على سطح السفينة وتحته؛
(ط) أجهزة الشحن والتفريغ؛
(ي) الوقاية من الحرائق ومكافحة الحرائق؛
(ك) معدات الرسو والسالسل والحبال؛
(ل) الشحنات الخطرة والصابورة؛
(م) معدات الوقاية الشخصية للبحارة؛
(ن) العمل في حيز محصور؛
(س) آثار اإلرهاق البدني والفكري؛
68

(ع) آثار تعاطي المخدرات والكحول؛
(ف) الحماية من فيروس نقص المناعة البشرية /اإليدز والوقاية منه؛
(ص) االستجابة للطوارئ والحوادث.
 – 3يراعي تقييم المخاطر والحد من التعرض فيما يتعلق بالمسائل المشار إليها في الفقرة
 2من هذا المبدأ التوجيهي اآلثار البدنية على الصحة في العمل ،بما في ذلك اآلثار الناشئة عن
مناولة األحمال والضوضاء واالهتزازات ،واآلثار الكيميائية والبيولوجية واآلثار العقلية على
الصحة في العمل ،وآثار اإلرهاق على الصحة البدنية والعقلية ،وحوادث العمل .وينبغي
للتدابير الضرورية أن تراعي على النحو الواجب مبدأ الوقاية الذي يقوم ،من ضمن جملة
أمور ،على أن مكافحة المخاطر عند مصدرها وتكييف العمل بما يوافق الفرد ،وال سيما فيما
يتعلق بتصميم أماكن العمل ،واالستعاضة عن العمل الخطر بعمل غير خطر أو أقل خطرا،
تغلب على استخدام معدات الوقاية الشخصية للبحارة.
 – 4باإلضافة إلى ذلك ،تكفل السلطة المختصة مراعاة االنعكاسات على السالمة
والصحة ،وال سيما في المجاالت التالية:
(أ) االستجابة للطوارئ والحوادث؛
(ب) آثار تعاطي المخدرات والكحول؛
(ج) الحماية من فيروس نقص المناعة البشرية /اإليدز والوقاية منه؛
(د) التحرش والتنمر.
المبدأ التوجيهي باء -2-3-4التعرض للضوضاء
 – 1ينبغي للسلطة المختصة ،باالشتراك مع الهيئات الدولية المختصة وممثلي منظمات
مالك السفن ومنظمات البحارة المعنية ،أن تستعرض على أساس مستمر مشكلة الضوضاء
على متن السفن بهدف تحسين حماية البحارة ،بقدر ما يكون ذلك ممكنا عمليا ،من اآلثار
الضارة للتعرض للضوضاء.
 – 2ينبغي أن يراعي االستعراض المشار إليه في الفقرة 1من هذا المبدأ التوجيهي
اآلثار الضارة للتعرض للضوضاء الزائدة على سمع وصحة وراحة البحارة والتدابير التي
يتعين تقريرها أو التوصية بها من أجل تقليل الضوضاء على متن السفن لحماية البحارة.
وينبغي أن تشمل التدابير التي يتعين بحثها ،ما يلي:
(أ) تعريف البحارة بمخاطر التعرض المطو ل لمستويات مرتفعة من الضوضاء على
السمع والصحة ،وباالستخدام الصحيح ألجهزة ومعدات الحماية من الضوضاء؛
(ب) توفير معدات حماية السمع المعتمدة للبحارة عند الضرورة؛
(ج) تقييم وتقليل مخاطر التعرض لمستويات الضوضاء في جميع أماكن اإلقامة وأماكن
الترفيه ومرافق تقديم الوجبات فضال عن غرف المحركات وغيرها من أماكن اآلالت.

69

المبدأ التوجيهي باء -3-3-4التعرض لالهتزازات
 – 1ينبغي للسلطة المختصة ،باالشتراك مع الهيئات الدولية المختصة وممثلي منظمات
مالك السفن ومنظمات البحارة المعنية ،وبعد مراعاة المعايير الدولية ذات الصلة عند
االقتضاء ،أن تستعرض على أساس مستمر مشكلة االهتزازات على متن السفن بهدف تحسين
حماية البحارة ،بقدر ما يكون ذلك ممكنا عمليا ،من اآلثار الضارة لالهتزازات.
 – 2ينبغي أن يراعي االستعراض المشار إليه في الفقرة 1من هذا المبدأ التوجيهي آثار
التعرض لالهتزازات الزائدة على صحة وراحة البحارة والتدابير التي يتعين تقريرها أو
التوصية بها من أجل تقليل االهتزازات على متن السفن لحماية البحارة .وينبغي أن تشمل
التدابير التي يتعين بحثها ،ما يلي:
(أ) تعريف البحارة بمخاطر التعرض المطو ل لالهتزازات على صحتهم؛
(ب) توفير معدات الوقاية الشخصية المعتمدة للبحارة عند الضرورة؛
(ج) تقييم المخاطر وتقليل التعرض لالهتزازات في جميع أماكن اإلقامة وأماكن الترفيه
ومرافق تقديم الوجبات باعتماد تدابير تتفق مع اإلرشادات التي تتيحها مدونة الممارسات
الصادرة عن مكتب العمل الدولي بعنوان العوامل المحيطة في مكان العمل 2001 ،والتنقيحات
الالحقة لها ،مع مراعاة االختالف في التعرض بين تلك األمكنة ومكان العمل.
المبدأ التوجيهي باء -4-3-4التزامات مالك السفن
 – 1ينبغي أن يكون أي التزام يقع على مالك السفينة بتوفير أجهزة الوقاية أو غيرها من
معدات الوقاية من الحوادث ،مصحوبا بشكل عام ،بأحكام تشترط استخدام البحارة لهذه
المعدات واألجهزة وبطلب يشترط على البحارة التقيد بتدابير الوقاية من الحوادث وبتدابير
الحماية الصحية.
 – 2ينبغي أن يؤخذ في االعتبار كذلك المادتان 7و 11من اتفاقية الوقاية من اآلالت،
( 1963رقم ،)119واألحكام المقابلة لها من توصية الوقاية من اآلالت( 1963 ،رقم ،)118
والتي يقع على صاحب العمل بموجبها مسؤولية كفالة االلتزام بأن تكون اآلالت المستخدمة
ذات وقاية كافية ،ومنع استخدامها دون أن تكون مزودة بوسائل الوقاية المالئمة ،في حين يقع
على العامل التزام بعدم استخدام اآلالت دون أن تكون الواقيات الخاصة بها مركبة في مواقعها
وال يجوز تعطيل هذه الواقيات.
المبدأ التوجيهي باء -5-3-4تقديم التقارير وجمع اإلحصاءات
 – 1ينبغي أن تقدم تقارير بجميع الحوادث المهنية واإلصابات واألمراض المهنية بحيث
يمكن التحقيق فيها وجمع إحصاءات شاملة عنها وتحليلها ونشرها ،مع مراعاة حماية البيانات
الشخصية للبحارة المعنيين .وينبغي أال تقتصر التقارير على الحوادث المميتة أو على الحوادث
التي تصيب السفينة.
 – 2تسجل اإلحصاءات المشار إليها في الفقرة 1من هذا المبدأ التوجيهي عدد الحوادث
المهنية واإلصابات واألمراض المهنية وطبيعتها وأسبابها ونتائجها ،وتبين بوضوح ،حيثما
70

ينطبق ذلك ،في أي جزء من السفينة وقع الحادث ،ونوع الحادث وما إذا كان قد وقع في البحر
أو في ميناء.
 – 3تولي كل دولة عضو المراعاة الواجبة إلى أي نظام أو نموذج دولي تكون منظمة
العمل الدولية قد وضعته لتسجيل الحوادث التي تقع للبحارة.
المبدأ التوجيهي باء -6-3-4التحقيق
 – 1تجري السلطة المختصة تحقيقات في أسباب وظروف جميع الحوادث واإلصابات
واألمراض المهنية التي تسفر عن خسائر في األرواح أو إصابات شخصية خطيرة ،وكذلك
في غيرها من الحاالت األخرى التي قد تنص عليها القوانين أو اللوائح الوطنية.
 – 2ينبغي النظر في إدراج المواضيع التالية في التحقيق:
(أ) بيئة العمل ،مثل األسطح التي يؤدى عليها العمل وتصميم اآلالت وسبل الوصول
إليها واإلضاءة وأساليب العمل؛
(ب) معدل وقوع الحوادث المهنية واإلصابات واألمراض المهنية في مختلف
المجموعات العمرية؛
(ج) المشاكل الفيزيولوجية أو النفسية الخاصة الناجمة عن التواجد في بيئة السفينة؛
(د) المشاكل الناجمة عن اإلجهاد البدني على متن السفينة ،وخاصة كنتيجة لزيادة عبء
العمل؛
(هـ) المشاكل الناجمة عن التطورات التكنولوجية وآثارها وتأثيرها على تكوين الطاقم؛
(و) المشاكل الناجمة عن أي أخطاء بشرية؛
(ز) المشاكل الناجمة عن التحرش والتنمر.
المبدأ التوجيهي باء -7-3-4برامج الحماية والوقاية الوطنية
 – 1من أجل وضع أساس سليم للتدابير الرامية إلى تعزيز حماية السالمة والصحة
المهنيتين والوقاية من الحوادث واإلصابات واألمراض الناجمة عن مخاطر خاصة بالعمل
البحري ،ينبغي إجراء أبحاث بشأن االتجاهات العامة وأبحاث بشأن المخاطر التي تكشف عنها
اإلحصاءات.
 – 2ينبغي أن ينظم تنفيذ برامج الحماية والوقاية من أجل تعزيز السالمة والصحة
المهنيتين بحيث تقوم السلطة المختصة ومالك السفن والبحارة أو ممثلوهم أو الهيئات المالئمة
األخرى بدور نشط ،بما في ذلك من خالل وسائل من قبيل الدورات اإلعالمية والمبادئ
التوجيهية على متن السفن بشأن مستويات التعرض للعوامل المحيطة التي قد تكون مؤذية في
مكان العمل وغيرها من المخاطر أو حصائل عملية تقييم منتظمة للمخاطر .وينبغي أن تنشأ،
بصورة خاصة ،لجان وطنية أو محلية مشتركة لحماية السالمة والصحة المهنيتين والوقاية
من الحوادث ،أو فرق عمل مخصصة ولجان على متن السفن ،تمثل فيها منظمات مالك السفن
ومنظمات البحارة المعنية.
71

 – 3حيثما تجري هذه األنشطة على مستوى الشركة ،ينظر في تمثيل البحارة في أي
لجنة للسالمة على متن سفن مالك السفن المعني.
المبدأ التوجيهي باء 8-3-4مضمون برامج الحماية والوقاية
 – 1ينبغي النظر في إدراج ما يلي في وظائف اللجان والهيئات األخرى المشار إليها
في الفقرة 2من المبدأ التوجيهي باء :7-3-4
(أ) إعداد مبادئ توجيهية وسياسات وطنية لنظم إدارة السالمة والصحة المهنيتين
ولألحكام والقواعد واألدلة المتعلقة بالوقاية من الحوادث؛
(ب) تنظيم التدريب وإعداد البرامج بشأن حماية السالمة والصحة المهنيتين والوقاية من
الحوادث؛
(ج) تنظيم الدعاية بشأن حماية السالمة والصحة المهنيتين والوقاية من الحوادث ،بما
في ذلك عن طريق األفالم والملصقات واإلعالنات والكتيبات؛
(د) توزيع الوثائق ونشر المعلومات عن حماية السالمة والصحة المهنيتين والوقاية من
الحوادث ،بحيث تكون في متناول البحارة على متن السفن.
 – 2ينبغي أن يراعي الذين يعدون النصوص المتعلقة بتدابير حماية السالمة والصحة
المهنيتين والوقاية من الحوادث أو يوصون بممارسات بشأنها ،األحكام أو التوصيات ذات
الصلة التي اعتمدتها السلطات أو المنظمات الوطنية أو المنظمات الدولية المعنية.
 – 3ينبغي أن تولي كل دولة عضو االعتبار الواجب لدى صياغة برامج حماية السالمة
والصحة المهنيتين والوقاية من الحوادث ،إلى أي مدونة ممارسات بشأن سالمة وصحة
البحارة ،تكون منظمة العمل الدولية قد قامت بنشرها.
المبدأ التوجيهي باء -9-3-4التعليم في مجال حماية السالمة والصحة المهنيتين والوقاية من
الحوادث المهنية
 – 1ينبغي استعراض منهج التدريب المشار إليه في الفقرة ( 1أ) من المعيار ألف 3-4
بصورة دورية وتحديثه في ضوء التطورات في أنواع السفن وأحجامها وتجهيزاتها ،وكذلك
التغييرات في طريقة تزويدها باألطقم ،وجنسيتها واللغات المستخدمة وتنظيم العمل على متن
السفن.
 – 2ينبغي أن تكون هناك دعاية متواصلة عن حماية السالمة والصحة المهنيتين والوقاية
من الحوادث المهنية .ويمكن أن تتخذ هذه الدعاية األشكال التالية:
(أ) المواد التعليمية السمعية البصرية مثل األفالم ،الستخدامها في مراكز التدريب المهني
للبحارة ،وعرضها حيثما أمكن على متن السفن؛
(ب) عرض ملصقات على متن السفن؛
(ج) نشر مقاالت عن مخاطر العمل البحري وعن تدابير حماية السالمة والصحة
المهنيتين والوقاية من الحوادث المهنية ،في الصحف الدورية التي يقرؤها البحارة؛
72

(د) القيام بحمالت خاصة تستخدم خاللها وسائل متنوعة للدعاية لتعليم البحارة ،بما في
ذلك إطالعهم على ممارسات العمل المأمونة.
 – 3ينبغي أن تراعي الدعاية المشار إليها في الفقرة 2من هذا المبدأ التوجيهي وجود
بحارة على متن السفينة من جنسيات ولغات وثقافات مختلفة.
المبدأ التوجيهي باء 10-3-4تثقيف البحارة الشباب في مجال السالمة والصحة
 – 1ينبغي أن تشير لوائح السالمة والصحة إلى جميع األحكام العامة المتعلقة بالفحص
الطبي قبل بدء العمل وأثناءه وبالوقاية من الحوادث وحماية الصحة أثناء العمل ،التي يمكن
أن تنطبق على عمل البحارة .وينبغي لهذه اللوائح أن تحدد التدابير التي تقلل إلى أقصى حد
من المخاطر المهنية على البحارة الشباب أثناء أداء واجباتهم.
 – 2باستثناء الحاالت التي يكون فيها بحار شاب معترفا به من جانب السلطة المختصة
بأنه مؤهل تأهيال كامال في مهارة ذات صلة بالعمل ،ينبغي أن تحدد اللوائح القيود التي تفرض
على قيام البحار الشاب ،دون إشراف وتعليم مناسبين ،ببعض أنواع األعمال التي تنطوي
بشكل خاص على خطر وقوع حادث أو التي تؤثر تأثيرا ضارا على صحته أو نموه البدني،
أو التي تتطلب درجة معينة من النضج أو الخبرة أو المهارة .ويمكن للسلطة المختصة عند
تحديد أنواع األعمال التي يتعين أن تقيدها اللوائح أن تأخذ في اعتبارها بصورة خاصة األعمال
التي تتضمن:
(أ) رفع أو تحريك أو حمل أثقال أو أجسام ضخمة؛
(ب) الدخول في المراجل والصهاريج والسدود المؤقتة؛
(ج) التعرض لمستويات ضارة من الضوضاء واالهتزازات؛
(د) تشغيل معدات الرفع والماكينات والمعدات غير اليدوية ،أو العمل كموجهين لمشغلي
هذه المعدات؛
(هـ) استعمال حبال الرسو أو حبال القطر أو بكرات الرسو؛
(و) تجهيز األشرعة والصواري؛
(ز) العمل على صواري السفن أو على سطحها أثناء العواصف؛
(ح) أعمال الحراسة الليلية؛
(ط) صيانة المعدات الكهربائية؛
(ي) التعرض للمواد الخطرة أو العوامل الطبيعية السامة على وجه االحتمال مثل المواد
الخطرة أو السامة واإلشعاعات المؤينة؛
(ك) تنظيف آالت الطبخ؛
(ل) استخدام زوارق اإلنقاذ أو تولي مسؤوليتها.
 – 3ينبغي أن تتخذ السلطة المختصة أو الهيئة المناسبة تدابير عملية إلطالع البحارة
الشباب على المعلومات المتعلقة بالوقاية من الحوادث وحماية صحتهم على متن السفن .ويمكن
73

أن تشمل هذه التدابير توفير دورات تعليمية مناسبة ،وحمالت دعائية رسمية للوقاية من
الحوادث موجهة إلى الشباب ،والتعليم المهني واإلشراف على البحارة الشباب.
 – 4ينبغي أن يتضمن تعليم وتدريب البحارة الشباب سواء على البر أو على متن السفن
إرشادات بشأن اآلثار السلبية لتعاطي الكحول والمخدرات وغير ذلك من المواد التي يحتمل
أن تكون ضارة بصحتهم ورفاههم ،وكذلك المخاطر والمشاكل المتعلقة بفيروس نقص المناعة
البشرية /اإليدز وغير ذلك من األنشطة المرتبطة بالمخاطر الصحية.
المبدأ التوجيهي باء -11-3-4التعاون الدولي
 – 1ينبغي أن تسعى الدول األعضاء ،وعند االقتضاء بمساعدة المنظمات الحكومية
الدولية وغيرها من المنظمات الدولية ،إلى التعاون مع بعضها بعضا لتحقيق أقصى توحيد
ممكن إلجراءاتها الرامية إلى تعزيز حماية السالمة والصحة المهنيتين والوقاية من الحوادث.
 – 2ي نبغي أن تولي كل دولة عضو االعتبار الواجب ،عندما تضع برامج تعزيز حماية
السالمة والصحة المهنيتين والوقاية من الحوادث بموجب المعيار ألف ،3-4إلى مدونات
الممارسات ذات الصلة الصادرة عن منظمة العمل الدولية والمعايير المالئمة التي أصدرتها
المنظمات الدولية.
 – 3ينبغي أن تولي الدول األعضاء االعتبار إلى ضرورة التعاون الدولي في مواصلة
تشجيع العمل المتعلق بحماية السالمة والصحة المهنيتين والوقاية من الحوادث المهنية .ويمكن
أن يتخذ هذا التعاون األشكال التالية:
(أ) ترتيبات ثنائية أو متعددة األطراف بهدف توحيد معايير وإجراءات حماية السالمة
والصحة المهنيتين والوقاية من الحوادث؛
(ب) تبادل المعلومات عن مخاطر معينة يتعرض لها البحارة وعن أساليب تعزيز حماية
السالمة والصحة المهنيتين والوقاية من الحوادث؛
(ج) المساعدة في اختبار األجهزة والتفتيش عليها ،وفقا للوائح الوطنية لدولة العلم؛
(د) التعاون في إعداد ونشر األحكام أو القواعد أو األدلة المتعلقة بحماية السالمة
والصحة المهنيتين والوقاية من الحوادث؛
(هـ) التعاون في إنتاج أدوات التدريب واستعمالها؛
(و) توفير تسهيالت مشتركة أو تبادل المساعدة في تدريب البحارة في مجال حماية
السالمة وا لصحة المهنيتين والوقاية من الحوادث وممارسات العمل المأمونة.
الالئحة -4-4الوصول إلى مرافق الرعاية على البر
الغرض :كفالة وصول البحارة العاملين على متن السفينة إلى مرافق وخدمات الرعاية
على البر لضمان صحتهم ورفاههم
 – 1تكفل كل دولة عضو إمكانية الوصول بسهولة إلى مرافق الرعاية على البر ،حيثما
وجدت .وتشجع الدولة العضو أيضا إقامة مرافق الرعاية ،على غرار تلك الواردة في المدونة،
74

في موانئ معينة لتمكين البحارة على متن السفن الموجودة في هذه الموانئ من الوصول إلى
مرافق وخدمات الرعاية المالئمة.
 – 2تحدد في المدونة مسؤوليات كل دولة عضو فيما يخص المرافق القائمة على البر،
مثل مرافق وخدمات الرعاية والخدمات الثقافية والترفيهية وخدمات المعلومات.
المعيار ألف -4-4الوصول إلى مرافق الرعاية على البر
 – 1تشترط كل دولة عضو ،حيثما توجد مرافق للرعاية على أراضيها ،أن تكون متاحة
الستخدام جميع البحارة ،بغض النظر عن الجنسية أو العرق أو اللون أو الجنس أو الديانة أو
الرأي السياسي أو المنشأ االجتماعي وبغض النظر عن الدولة التي ترفع السفينة علمها والتي
يستخدم أو يشتغل أو يعمل البحارة عليها.
 – 2تشجع كل دولة عضو إقامة مرافق للرعاية في الموانئ المالئمة في البلد وتحدد بعد
التشاور مع منظمات مالك السفن ومنظمات البحارة المعنية ،أي الموانئ تعتبر مناسبة.
 – 3تشجع كل دولة عضو إقامة مجالس للرعاية تقوم باستعراض مرافق وخدمات
الرعاية بشكل منتظم لضمان مالءمتها على ضوء التغييرات في احتياجات البحارة الناشئة
عن التطورات التقنية والتشغيلية وغيرها من التطورات في صناعة النقل البحري.
المبدأ التوجيهي باء -4-4الوصول إلى مرافق الرعاية على البر
المبدأ التوجيهي باء -1-4-4مسؤوليات الدول األعضاء
 – 1ينبغي لكل دولة عضو أن:
(أ) تتخذ تدابير لضمان توفير مرافق وخدمات الرعاية للبحارة في موانئ تردد معينة
وتوفير الحماية المالئمة للبحارة أثناء ممارسة مهنتهم؛
(ب) تأخذ في اعتبارها ،عند تنفيذ هذه التدابير ،االحتياجات الخاصة للبحارة من حيث
سالمتهم وصحتهم وأنشطة وقت الفراغ ،خاصة أثناء وجودهم في بلدان أجنبية وعند دخولهم
مناطق حربية.
 – 2ينبغي أن تتضمن ترتيبات اإلشراف على مرافق وخدمات الرعاية مشاركة
المنظمات المعنية الممثلة لمالك السفن وللبحارة.
 – 3ينبغي أن تتخذ كل دولة عضو تدابير ترمي إلى تسهيل حرية تداول مواد الترفيه
مثل األفالم والكتب والمجالت واألدوات الرياضية ،بين السفن ووكاالت اإلمداد المركزية
ومنشآت الرعاية ليستخدمها البحارة على متن سفنهم وفي مراكز الرعاية على البر.
 – 4ينبغي للدول األعضاء أن تتعاون فيما بينها في تعزيز رعاية البحارة في البحر وفي
الموانئ .وينبغي أن يشمل مثل هذا التعاون ما يلي:
(أ) مشاورات بين السلطات المختصة بهدف توفير وتحسين مرافق وخدمات رعاية
البحارة في الموانئ وعلى متن السفن على حد سواء؛
75

(ب) اتفاقات بشأن تجميع الموارد واالشتراك في توفير مرافق الرعاية في الموانئ
الرئيسية بغية تالفي أي ازدواج غير ضروري؛
(ج) تنظيم مباريات رياضية دولية وتشجيع مشاركة البحارة في األنشطة الرياضية؛
(د) تنظيم حلقات دراسية دولية عن موضوع رعاية البحارة في البحر وفي الموانئ.
المبدأ التوجيهي باء -2-4-4مرافق وخدمات الرعاية في الموانئ
 – 1ينبغي لكل دولة عضو أن توفر أو تضمن توفير ما قد يلزم من مرافق وخدمات
الرعاية في الموانئ المناسبة في البلد.
 – 2ينبغي توفير مرافق وخدمات الرعاية ،وفقا للظروف والممارسات الوطنية ،عن
طريق هيئة أو أكثر من الهيئات التالية:
(أ) السلطات العامة؛
(ب) منظمات مالك السفن ومنظمات البحارة المعنية ،بموجب اتفاقات جماعية أو
ترتيبات أخرى متفق عليها؛
(ج) المنظمات الطوعية.
 – 3ينبغي إقامة مرافق الرعاية والترفيه الضرورية أو تطويرها في الموانئ ،وينبغي
أن تشمل هذه المرافق:
(أ) قاعات لالجتماعات والترفيه ،حسب الحاجة؛
(ب) مرافق لأللعاب الرياضية وغير ذلك من المنشآت في الهواء الطلق ،بما في ذلك
المباريات الرياضية؛
(ج) مرافق تعليمية؛
(د) مرافق لممارسة الشعائر الدينية ولالستشارة الشخصية ،عند االقتضاء.
 – 4يجوز توفير هذه المرافق بإتاحة مرافق لالستخدام العام للبحارة وفقا الحتياجاتهم.
 – 5حيثما تحتاج أعداد كبيرة من البحارة من جنسيات مختلفة إلى مرافق مثل الفنادق
والنوادي والمرافق الرياضية في ميناء معين ،ينبغي للسلطات أو الهيئات المختصة في البلدان
األصلية للبحارة أو في دول العلم ،وكذلك الرابطات الدولية المعنية ،أن تتشاور وتتعاون مع
السلطات والهيئات المختصة في البلد الذي يقع فيه الميناء وفيما بينها بغية تجميع الموارد
وتالفي أي ازدواج غير ضروري.
 – 6ينبغي أن توفر فنادق أو نزل للبحارة حيثما توجد حاجة إليها .وينبغي لها أن توفر
مرافق مماثلة لفنادق المستوى الجيد ،وينبغي ،حيثما أمكن ،إقامتها في أحياء راقية وبعيدا عن
أرصفة الميناء .وينبغي اإلشراف على هذه الفنادق أو النزل إشرافا سليما ،كما ينبغي أن تكون
أسعارها معقولة وأن تتخذ ،عند االقتضاء وفي حدود اإلمكان ،تدابير إلقامة عائالت البحارة.
 – 7ينبغي أن تفتح هذه الفنادق والنزل أبوابها أمام جميع البحارة ،بصرف النظر عن
الجنسية أو العرق أو اللون أو الجنس أو الدين أو الرأي السياسي أو المنشأ االجتماعي وبصرف
76

النظر عن دولة علم السفينة التي يكون البحارة مستخدمين أو عاملين أو مشتغلين عليها .وقد
يكون ضروريا في بعض الموانئ ،دون مخالفة هذا المبدأ بأي شكل من األشكال ،توفير عدة
أنواع من المرافق مساوية في المستوى ،ولكن مكيفة مع عادات واحتياجات مختلف فئات
البحارة.
 – 8ينبغي اتخاذ تدابير تكفل استخدام أشخاص مؤهلين تقنيا طيلة الوقت ،حسب الحاجة،
لتشغيل مرافق وخدمات رعاية البحارة ،إلى جانب أي عمال متطوعين.
المبدأ التوجيهي باء -3-4-4مجالس الرعاية
 – 1ينبغي أن تقام مجالس للرعاية في الموانئ ،على المستويين اإلقليمي والوطني ،عند
االقتضاء .وينبغي أن تشمل وظائفها ما يلي:
(أ) إعادة النظر باستمرار في مالءمة مرافق الرعاية القائمة ورصد الحاجة إلى توفير
مرافق إضافية أو إلغاء مرافق ال تستخدم استخداما كامال؛
(ب) تقديم المساعدة والمشورة للمسؤولين عن توفير مرافق الرعاية وضمان التنسيق
فيما بينهم.
 – 2ينبغي أن تضم مجالس الرعاية بين أعضائها ممثلين لمنظمات مالك السفن
ولمنظمات البحارة ،والسلطات المختصة ،وحيثما يقتضي األمر ،المنظمات الطوعية والهيئات
االجتماعية.
 – 3ينبغي أن يشارك قناصل الدول البحرية وممثلو منظمات الرعاية األجنبية المحليون،
عند االقتضاء ،في أعمال مجالس الرعاية القائمة في الموانئ وعلى المستويين اإلقليمي
والوطني ،وفقا للقوانين واللوائح الوطنية.
المبدأ التوجيهي باء -4-4-4تمويل مرافق الرعاية
 – 1ينبغي أن يتاح الدعم المالي لمرافق الرعاية في الموانئ ،وفقا للظروف والممارسات
الوطنية ،من خالل مصدر أو أكثر من المصادر التالية:
(أ) منح من الصناديق العامة؛
(ب) ضرائب أو رسوم خاصة أخرى تجبى من مصادر النقل البحري؛
(ج) مساهمات طوعية من مالك السفن أو البحارة أو من منظماتهم؛
(د) مساهمات طوعية من مصادر أخرى.
 – 2حيثما تفرض ضرائب أو رسوم أو مكوس خاصة لدعم مرافق الرعاية ،ينبغي أال
تستخدم إال لألغراض التي تجمع من أجلها.

77

المبدأ التوجيهي باء -5-4-4نشر المعلومات وتدابير التسهيل
 – 1ينبغي نشر المعلومات بين البحارة بشأن المرافق المفتوحة للجمهور عموما في
موانئ التردد ،خاصة وسائل النقل والرعاية والترفيه والتعليم وأماكن العبادة ،وكذلك المرافق
التي توفر للبحارة على وجه التحديد.
 – 2ينبغي أن توفر وسائل نقل مالئمة بأسعار معتدلة وفي جميع األوقات المعقولة،
لتمكين البحارة من االنتقال إلى المناطق الحضرية من مواقع مناسبة في الميناء.
 – 3ينبغي للسلطات المختصة أن تتخذ جميع التدابير المناسبة لتعريف مالك السفن
والبحارة عند دخولهم الميناء بأي قوانين وأعراف خاصة يمكن أن تؤدي مخالفتها إلى تعريض
حريتهم للخطر.
 – 4ينبغي للسلطات المختصة تزويد مناطق الموانئ والطرق المؤدية إليها بإضاءة كافية
والفتات واضحة ودوريات أمن منتظمة لحماية البحارة.
المبدأ التوجيهي باء -6-4-4البحارة في ميناء أجنبي
 – 1بغية حماية البحارة في الموانئ األجنبية ،ينبغي أن تتخذ تدابير لتسهيل:
(أ) اتصالهم بقناصل الدول التي يحملون جنسيتها أو الدول التي يقيمون فيها؛
(ب) قيام تعاون فعال بين القناصل والسلطات المحلية أو الوطنية.
 – 2ينبغي النظر على الفور في مسألة البحارة المحتجزين في ميناء أجنبي ،وذلك
بموجب اإلجراءات القانونية الصحيحة وينبغي لهم التمتع بالحماية القنصلية المناسبة.
 – 3عند احتجاز بحار ألي سبب في أراضي دولة عضو ،ينبغي للسلطة المختصة أن
تقوم فورا ،إذا طلب البحار ذلك ،بإبالغ دولة العلم ودولة جنسية البحار .وعلى السلطة
المختصة أن تقوم بإخطار البحار على الفور بحقه في تقديم هذا الطلب .وينبغي لدولة جنسية
البحار أن تخطر على الفور أقرب ذوي البحار .وينبغي للسلطة المختصة أن تسمح للموظفين
القنصليين التابعين لهاتين الدولتين باالتصال مباشرة بالبحار وبزيارته بانتظام بعد ذلك طالما
استمر احتجازه.
 – 4ينبغي لكل دولة عضو أن تتخذ ،كلما كان ذلك ضروريا ،تدابير لضمان سالمة
البحارة من االعتداءات أو األعمال غير المشروعة األخرى عندما تكون السفن في مياهها
اإلقليمية وخاصة إذا كانت على مقربة من الموانئ.
 – 5ينبغي أن يبذل المسؤولون في الميناء وعلى متن السفينة كل جهد ممكن لتسهيل منح
إجازة على البر للبحارة بأسرع ما يمكن بعد وصول السفينة إلى الميناء.
الالئحة -5-4الضمان االجتماعي
الغرض :ضمان اعتماد تدابير تهدف إلى استفادة البحارة من حماية الضمان االجتماعي

78

 – 1تكفل كل دولة عضو استفادة جميع البحارة ومن يعيلونهم ،إلى المدى المنصوص
عليه في قوانينها الوطنية ،من حماية الضمان االجتماعي وفقا للمدونة ،دون المساس مع ذلك
بأي شروط أكثر مؤاتاة تنص عليها الفقرة 8من المادة 19من الدستور.
 – 2تتعهد كل دولة عضو باتخاذ خطوات ،وفقا لظروفها الوطنية ،فرديا أو عن طريق
التعاون الدولي ،ترمي إلى تحقيق تغطية البحارة بحماية الضمان االجتماعي الشاملة تدريجيا.
 – 3تكفل كل دولة عضو استفادة البحارة ومعاليهم الذين يغطيهم تشريعها في مجال
الضمان االجتماعي وإلى المدى المنصوص عليه في قوانينها الوطنية ،من حماية بالضمان
االجتماعي ال تقل مؤاتاة عن تلك التي يتمتع بها العمال على البر.
المعيار ألف -5-4الضمان االجتماعي
 – 1الفروع التي يتعين أخذها في االعتبار بغية تحقيق التغطية التدريجية بحماية الضمان
االجتماعي الشاملة بموجب الالئحة ،5-4هي :الرعاية الطبية ،إعانة المرض ،إعانة البطالة،
إعانة الشيخوخة ،إعانة إصابات العمل ،اإلعانة العائلية ،إعانة األمومة ،إعانة العجز وإعانة
الورثة ،بحيث تكمل الحماية المنصوص عليها في الالئحة 1-4بشأن الرعاية الطبية والالئحة
 2-4بشأن مسؤولية مالك السفن ،وبموجب أبواب أخرى من هذه االتفاقية.
 – 2عند التصديق على االتفاقية ،تشمل الحماية التي يتعين أن توفرها كل دولة عضو
بموجب الفقرة 1من الالئحة ،5-4ثالثة على األقل من الفروع التسعة الواردة في الفقرة 1
من هذا المعيار.
 – 3تتخذ كل دولة عضو خطوات وفقا لظروفها الوطنية لتوفير حماية الضمان
االجتماعي التكميلية المشار إليها في الفقرة 1من هذا المعيار لجميع البحارة المقيمين عادة
على أراضيها .ويمكن الوفاء بهذه المسؤولية على سبيل المثال عن طريق اتفاقات ثنائية أو
متعددة األطراف أو عن طريق نظم قائمة على االشتراكات .وال تكون الحماية الناشئة أقل
مؤاتاة من تلك التي يتمتع بها العاملون على البر المقيمون على أراضيها.
 – 4بالرغم من توزيع المسؤوليات بموجب الفقرة 3من هذا المعيار ،يجوز للدول
األعضاء أن تحدد ،عن طريق اتفاقات ثنائية ومتعددة األطراف وعن طريق أحكام معتمدة في
إطار منظمات التكامل االقتصادي اإلقليمية ،قواعد أخرى بشأن تشريعات الضمان االجتماعي
التي يخضع لها البحارة.
 – 5تشمل مسؤوليات كل دولة عضو فيما يخص البحارة على متن السفن التي ترفع
علمها تلك المنصوص عليها في الالئحتين 1-4و 2-4واألحكام ذات الصلة من المدونة،
وكذلك تلك المتضمنة في التزاماتها العامة بموجب القانون الدولي.
 – 6تولي كل دولة عضو االعتبار إلى مختلف السبل التي توفر بموجبها إعانات مماثلة
للبحارة ،وفقا للقوانين والممارسات الوطنية ،في غيبة تغطية مالئمة بموجب الفروع المشار
إليها في الفقرة 1من هذا المعيار.
 – 7يجوز أن ترد الحماية بموجب الفقرة 1من الالئحة ،5-4عند االقتضاء ،في القوانين
أو اللوائح الوطنية ،أو في النظم الخاصة أو في اتفاقات المفاوضة الجماعية أو في مزيج منها.
79

 – 8تتعاون الدول األعضاء ،إلى المدى الذي يتمشى مع قوانينها وممارساتها الوطنية،
عن طريق اتفا قات ثنائية أو متعددة األطراف أو غير ذلك من الترتيبات ،من أجل ضمان
الحفاظ على حقوق الضمان االجتماعي التي تقدمها نظم قائمة على االشتراك أو غير قائمة
على االشتراك والتي اكتسبها جميع البحارة ،أو الجاري اكتسابها ،بغض النظر عن مكان
اإلقامة.
 – 9تضع كل دولة عضو إجراءات عادلة وفعالة لتسوية المنازعات.
 – 10تحدد كل دولة عضو وقت تصديقها ،الفروع التي توفر الحماية بموجبها وفقا
للفقرة 2من هذا المعيار .وتخطر الدولة العضو فيما بعد المدير العام لمكتب العمل الدولي
حينما توفر حماية الضمان االجتماعي بشأن فرع أو أكثر من الفروع المذكورة في الفقرة 1
من هذا المعيار .ويمسك المدير العام سجال بهذه المعلومات ويتيحه لجميع األطراف المهتمة.
 – 11تتضمن التقارير المقدمة إلى مكتب العمل الدولي عمال بالمادة 22من الدستور
أيضا معلومات تتعلق بالخطوات المتخذة وفقا للفقرة 2من الالئحة 5-4لمد نطاق الحماية
لتشمل فروعا أخرى.
المبدأ التوجيهي باء -5-4الضمان االجتماعي
 – 1ينبغي أن تشمل الحماية التي يتعين توفيرها وقت التصديق وفقا للفقرة 2من المعيار
ألف 5-4على األقل فروع الرعاية الطبية وإعانة المرض وإعانة إصابات العمل.
 – 2يجوز في الظروف المشار إليها في الفقرة 6من المعيار ألف 5-4توفير إعانات
مماثلة عن طريق التأمين أو االتفاقات الثنائية أو متعددة األطراف أو عن طريق غيرها من
الوسائل الفعالة ،مع مراعاة أحكام اتفاقات المفاوضة الجماعية ذات الصلة .وحيث ما تعتمد
مثل هذه التدابير ،ينبغي إبالغ البحارة الذين تغطيهم هذه التدابير بالوسائل التي توفر بها مختلف
فروع حماية الضمان االجتماعي.
 – 3حيثما يخضع البحارة ألكثر من تشريع وطني يغطي الضمان االجتماعي ،تتعاون
الدول األ عضاء المعنية بهدف تحديد التشريع الذي سيطبق وذلك باتفاق متبادل ،مع مراعاة
عوامل مثل نوع ومستوى الحماية المتاحة بموجب تشريعاتها وأيها أكثر مؤاتاة للبحار المعني
وكذلك تفضيل البحار المعني.
 – 4ينبغي تصميم اإلجراءات التي يتعين اتخاذها بموجب الفقرة 9من المعيار ألف -4
 5بحيث تغطي جميع المنازعات ذات الصلة بمطالبات البحارة المعنيين ،بغض النظر عن
طريقة توفير التغطية.
 – 5ينبغي لكل دولة عضو يعمل على متن سفن ترفع علمها بحارة من رعاياها أو بحارة
من غير رعاياها أو بحارة من الحالتين ،أن توفر حماية الضمان االجتماعي المنصوص عليها
في االتفاقية ،حيثما تنطبق ،وينبغي أن تستعرض دوريا فروع حماية الضمان االجتماعي
الواردة في الفقرة 1من المعيار ألف 5-4بهدف تحديد أي فروع إضافية مالئمة للبحارة
المعنيين.

80

 – 6ينبغي أن يحدد اتفاق استخدام البحارة األساليب التي سيوفر مالك السفن عن طريقها
مختلف فروع حماية الضمان االجتماعي للبحارة وكذلك أي معلومات أخرى ذات صلة ستكون
تحت تصرف مالك السفن ،كاالستقطاعات القانونية من أجور البحارة واشتراكات مالك السفن
التي يمكن أن تدفع وفقا الشتراطات الهيئات المعتمدة والمحددة عمال بنظم الضمان االجتماعي
الوطنية ذات الصلة.
 – 7ينبغي أن تتأكد الدولة العضو التي ترفع السفينة علمها ،في ممارستها لواليتها
القضائية الفعلية على المسائل االجتماعية ،من وفاء مالك السفن بمسؤولياتهم المتعلقة بحماية
الضمان االجتماعي ،بما في ذلك دفع االشتراكات المطلوبة لنظم الضمان االجتماعي.
الباب الخامس – التقيد واإلنفاذ
 – 1تحدد اللوائح الواردة تحت هذا الباب مسؤولية كل دولة عضو عن التنفيذ واإلنفاذ
الكاملين للمبادئ والحقوق الواردة في مواد هذه االتفاقية فضال عن االلتزامات الخاصة
المنصوص عليها تحت األبواب األول والثاني والثالث والرابع منها.
 – 2ال تنطبق الفقرتان 3و 4من المادة السادسة التي تسمح بتنفيذ الجزء ألف من المدونة
عن طريق أحكام جوهرية معادلة ،على الجزء ألف من المدونة في هذا الباب.
 – 3وفقا للفقرة 2من المادة السادسة ،تنفذ كل دولة عضو المسؤوليات الواقعة على
عاتقها بموجب اللوائح وبالطريقة الواردة في المعايير المقابلة من الجزء ألف من المدونة ،مع
ايالء االعتبار الواجب إلى المبادئ التوجيهية المقابلة لها في الجزء باء من المدونة.
 – 4توضع أحكام هذا الباب موضع التنفيذ على أن تأخذ في االعتبار أن البحارة ومالك السفن،
شأنهم شأن أي شخص آخر ،متساوون أمام القانون ويحق لهم في حماية قانونية متساوية،
وتتاح لهم دون تمييز فرص اللجوء إلى المحاكم أو هيئات القضاء أو أي آليات أخرى لتسوية
النزاعات .وال تحدد أحكام هذا الباب أي اختصاص قضائي أو إقليمي.
الالئحة -1-5مسؤوليات دولة العلم
الغرض :ضمان أن تنفذ كل دولة عضو مسؤولياتها بموجب هذه االتفاقية فيما يتعلق
بالسفن التي ترفع علمها
الالئحة -1-1-5مبادئ عامة
 – 1تكون كل دولة عضو مسؤولة عن ضمان تنفيذ التزاماتها بموجب هذه االتفاقية على
السفن التي ترفع علمها.
 – 2تضع كل دولة عضو نظاما فعاال للتفتيش وإصدار شهادات بشروط العمل البحري
وفقا لالئحتين 3-1-5و ،4-1-5يكفل أن ظروف عمل ومعيشة البحارة على متن السفن التي
ترفع علمها تستوفي ،وتواصل استيفاء ،المعايير الواردة في هذه االتفاقية.
 – 3يجوز للدولة العضو ،عند االقتضاء ،عندما تضع نظاما فعاال للتفتيش وإصدار
شهادات بشروط العمل البحري ،أن ترخص لمؤسسات عامة معتمدة أو لمنظمات أخرى (بما
81

في ذلك مؤسس ات ومنظمات دولة عضو أخرى ،إذا وافقت األخيرة) تعترف بها كهيئة
مختصة ومستقلة لالضطالع بعمليات التفتيش أو إصدار الشهادات أو القيام باألمرين معا.
وفي جميع األحوال ،تظل الدولة العضو مسؤولة مسؤولية كاملة عن التفتيش وإصدار شهادات
بشأن ظروف عمل ومعيشة البحارة المعنيين على متن السفن التي ترفع علمها.
 – 4تعتبر شهادة العمل البحري ،المستكملة بإعالن التقيد بشروط العمل البحري ،بينة
ظاهرة على أن السفينة قد تم التفتيش عليها حسب األصول من جانب الدولة العضو التي ترفع
علمها وأن اشتراطات هذه االتفاقية بشأن ظروف عمل ومعيشة البحارة قد استوفيت إلى المدى
المعتمد على هذا النحو.
 – 5تدرج المعلومات المتعلقة بالنظام المشار إليه في الفقرة 2من هذه الالئحة ،بما في
ذ لك األسلوب المستخدم في تقييم فعاليته ،في التقارير التي تقدمها الدولة العضو إلى مكتب
العمل الدولي عمال بالمادة 22من الدستور.
المعيار ألف 1-1-5مبادئ عامة
 – 1تضع كل دولة عضو أهدافا ومعايير واضحة تشمل إدارة نظمها الخاصة بالتفتيش
وإصدار الشهادات ،وتضع كذلك إ جراءات عامة مالئمة لتقييمها لمدى تحقيق هذه األهداف
والمعايير.
 – 2تشترط كل دولة عضو بأن تحمل السفن التي ترفع علمها نسخة من هذه االتفاقية
على متنها.
المبدأ التوجيهي باء -1-1-5مبادئ عامة
 – 1تضع السلطة المختصة ترتيبات مناسبة لتشجيع التعاون الفعال بين المؤسسات
العامة وسائر المنظمات المشار إليها في الالئحتين 1-1-5و ،2-1-5والمعنية بظروف عمل
ومعيشة البحارة على متن السفن.
 – 2ضمانا لتحسين التعاون بين المفتشين ومالك السفن والبحارة ومنظمات كل منهم،
ومن أجل المحافظة على ظروف عمل ومعيشة البحارة أو تحسينها ،تتشاور السلطة المختصة
على فترات فاصلة منتظمة مع ممثلي هذه المنظمات بشأن أفضل الوسائل لبلوغ هذه الغايات.
وتحدد السلطة المختصة طرائق هذه المشاورات بعد التشاور مع منظمات مالك السفن
ومنظمات البحارة.
الالئحة -2-1-5اعتماد المنظمات المعترف بها
 – 1يجب أن تكون المؤسسات العامة أو سائر المنظمات المشار إليها في الفقرة 3من
الالئحة “( 1-1-5المنظمات المعترف بها”) قد حصلت على إقرار من السلطة المختصة بأنها
تستوفي االشتراطات الواردة في المدونة بشأن الكفاءة واالستقاللية .وتدخل وظائف التفتيش
أو إصدار الشهادات التي قد يرخص االضطالع بها للمنظمات المعترف بها ،في نطاق
األنشطة المذكورة صراحة في المدونة بوصفها أنشطة تضطلع بها السلطة المختصة أو منظمة
معترف بها.
82

 – 2تشمل التقارير المشار إليها في الفقرة 5من الالئحة 1-1-5معلومات تتعلق بأي
منظمة معترف بها ،وبنطاق التراخيص التي منحتها الدولة العضو والترتيبات التي اتخذتها
لضمان تنفيذ األنشطة المرخص بها تنفيذا كامال وفعاال.
المعيار ألف -2-1-5اعتماد المنظمات المعترف بها
 – 1ألغراض االعتراف وفقا للفقرة 1من الالئحة ،2-1-5تستعرض السلطة المختصة
كفاءة واستقاللية المنظمة المعنية وتحدد أن المنظمة قد بينت ،إلى الحد الالزم لتنفيذ األنشطة
المشمولة باالعتماد الممنوح لها ،أن لديها:
(أ) الخبرة الالزمة في الجوانب ذات الصلة من هذه االتفاقية ومعرفة مالئمة بتشغيل
السفن ،بما في ذلك االشتراطات الدنيا الواجب توافرها في البحارة للعمل على السفينة ،وشروط
االستخدام واإلقامة وتسهيالت الترفيه والغذاء وتقديم الوجبات والوقاية من الحوادث والحماية
الصحية والرعاية الطبية والرفاهة وحماية الضمان االجتماعي؛
(ب) القدرة على المحافظة على خبرة العاملين لديها وتحسينها؛
(ج) الدراية الكافية باشتراطات هذه االتفاقية وبالقوانين واللوائح الوطنية السارية
وبالصكوك الدولية ذات الصلة؛
(د) الحجم والهيكل والخبرة والقدرة المالئمة التي تتناسب مع نوع االعتماد ودرجته.
 – 2تخول أي اعتمادات ممنوحة فيما يتعلق بعمليات التفتيش ،كحد أدنى ،المنظمة المعترف
بها بأن تطلب تصحيح أوجه القصور التي تحددها في ظروف عمل ومعيشة البحارة وتضطلع
بعمليات التفتيش في هذا الصدد بناء على طلب دولة الميناء.
 – 3تضع كل دولة عضو ما يلي:
(أ) نظام لضمان كفاية العمل الذي تؤديه المنظمات المعترف بها ،بما يشمل معلومات
بشأن جميع القوانين واللوائح الوطنية السارية والصكوك الدولية ذات الصلة؛
(ب) إجراءات لالتصال بمثل هذه المنظمات ومراقبتها.
 – 4تزود كل دولة عضو مكتب العمل الدولي بقائمة سارية بالمنظمات المعترف بها والمجاز
لها أن تعمل بالنيابة عنها ،وتحتفظ بهذه القائمة محدثة .وتحدد القائمة ال وظائف المرخص
للمنظمات المعترف بها أن تنفذها .ويضع المكتب القائمة في متناول الجميع.
المبدأ التوجيهي باء -2-1-5اعتماد المنظمات المعترف بها
 – 1ينبغي أن تثبت المنظمة الساعية إلى الحصول على اعتراف ،قدرتها وكفاءتها التقنية
والتنفيذية واإلدارية لضمان توفير خدمات ذات نوعية مرضية في حينها.
 – 2ينبغي أن تحدد السلطة المختصة ،عند تقييم كفاءة أي منظمة ،ما إذا كانت المنظمة:
(أ) مزودة بما يكفي من الموظفين التقنيين واإلداريين وموظفي الدعم؛

83

(ب) مزودة بما يكفي من موظفين فنيين مؤهلين لتوفير الخدمات المطلوبة ،يمثلون تغطية
جغرافية مالئمة؛
(ج) لديها ما يثبت قدرتها على توفير خدمات ذات نوعية مرضية في حينها؛
(د) مستقلة ومسؤولة عن عملياتها.
 – 3ينبغي أن تبرم السلطة المختصة اتفاقا مكتوبا مع أي منظمة تعترف بها ألغراض
االعتماد .وينبغي أن يشمل االتفاق العناصر التالية:
(أ) نطاق التطبيق؛
(ب) الغرض؛
(ج) الشروط العامة؛
(د) تنفيذ الوظائف بموجب االعتماد؛
(هـ) األساس القانوني للوظائف بموجب االعتماد؛
(و) تقديم التقارير إلى السلطة المختصة؛
(ز) بيان تفصيلي باالعتماد من السلطة المختصة إلى المنظمة المعترف بها؛
(ح) إشراف السلطة المختصة على األنشطة المسندة إلى المنظمة المعترف بها.
 – 4ينبغي أن تقتضي كل دولة عضو من المنظمات المعترف بها أن تضع نظاما
لمؤهالت الموظفين المستخدمين من جانبها كمفتشين لضمان تحديث معارفهم وخبراتهم في
الوقت المناسب.
 – 5ينبغي أن تقتضي كل دولة عضو من المنظمات المعترف بها أن تمسك سجالت
بالخدمات التي تؤديها بحيث تتمكن من تبيان ما أنجزته من المعايير المطلوبة في البنود التي
تغطيها الخدمات.
 – 6ينبغي لكل دولة عضو أن تأخذ في اعتبارها ،عند وضع إجراءات المراقبة المشار
إليها في الفقرة (3ب) من المعيار ألف ،2-1-5المبادئ التوجيهية العتماد المنظمات التي
تعمل بالنيابة عن اإلدارة ،المعتمدة في إطار المنظمة البحرية الدولية.
الالئحة -3-1-5شهادة العمل البحري وإعالن التقيد بشروط العمل البحري
 – 1تنطبق هذه الالئحة على السفن التالية:
(أ) السفن التي تبلغ حمولتها اإلجمالية أو تتجاوز 500طن ،وتعمل في رحالت دولية؛
(ب) السفن التي تبلغ حمولتها اإلجمالية أو تتجاوز 500طن ،وترفع علم دولة عضو
وتعمل انطالقا من ميناء أو بين مينائي بلد آخر.
في مفهوم هذه الالئحة ،يعني تعبير "رحلة دولية" أي رحلة من بلد إلى ميناء خارج هذا البلد.

84

 – 2تنطبق هذه الالئحة أيضا على أي سفينة ترفع علم دولة عضو وال تكون مشمولة
بأحكام الفقرة 1من هذه الالئحة ،بناء على طلب من مالك السفينة إلى الدولة العضو المعنية.
 – 3تقتضي كل دولة عضو من السفن التي ترفع علمها أن تحمل وتحفظ شهادة عمل
بحري تثبت أنه تم التفتيش على ظروف عمل ومعيشة البحارة على متن السفينة ،بما في ذلك
تدابير التقيد المتواصل التي يتعين إدراجها في إعالن التقيد بشروط العمل البحري المشار إليه
في الفقرة 4من هذه الالئحة ،وأنها تستوفي اشتراطات القوانين أو اللوائح الوطنية وسائر
التدابير الرامية إلى تنفيذ هذه االتفاقية.
 – 4تقتضي كل دولة عضو من السفن التي ترفع علمها أن تحمل وتحفظ إعالن تقيد
بشروط العمل البحري يبين االشتراطات الوطنية لتنفيذ هذه االتفاقية فيما يخص ظروف عمل
ومعيشة البحارة ،ويصف التدابير التي اعتمدها مالك السفينة لضمان التقيد باالشتراطات على
متن السفينة أو السفن المعنية.
 – 5تطابق شهادة العمل البحري وإعالن التقيد بشروط العمل البحري النموذج الذي
تقرره المدونة.
 – 6حيثما تتأكد السلطة المختصة في الدولة العضو أو المنظمة المعترف بها المعتمدة
حسب األصول لهذا الغرض ،عن طريق التفتيش أن السفينة التي ترفع علم الدولة العضو
استوفت أو تواصل استيفاء معايير هذه االتفاقية ،تصدر السلطة المختصة أو تجدد شهادة العمل
البحري لهذا الغرض وتسجلها في سجل متاح للجميع.
 – 7ترد في الجزء ألف من المدونة االشتراطات التفصيلية لشهادة العمل البحري وإعالن
التقيد بشروط العمل البحري ،بما في ذلك قائمة بالمسائل التي يجب التفتيش عليها وإقرارها.
المعيار ألف -3-1-5شهادة العمل البحري وإعالن التقيد بشروط العمل البحري
 – 1تصدر السلطة المختصة أو أي منظمة معترف بها معتمدة حسب األصول لهذا
الغرض ،شهادة العمل البحري ألي سفينة ،لفترة ال تتجاوز خمس سنوات .ويرد في الملحق
ألف -5أوال قائمة بالمسائل التي يجب التفتيش عليها والتي يجب أن تستوفي القوانين واللوائح
الوطنية أو غيرها من تدابير تنفيذ اشتراطات هذه االتفاقية فيما يتعلق بظروف عمل ومعيشة
البحارة على السفن ،قبل إصدار شهادة العمل البحري.
 – 2تخضع مدة سريان شهادة العمل البحري لتفتيش مرحلي تجريه السلطة المختصة
أو أي منظمة معترف بها ومعتمدة حسب األصول لهذا الغرض ،لضمان التقيد المتواصل
باالشتراطات الوطنية لتنفيذ هذه االتفاقية .وإذا أجري تفتيش مرحلي واحد فقط وكانت مدة
سريان الشهادة خمس سنوات ،يجري التفتيش خالل الفترة ما بين السنة الثانية والثالثة من
تاريخ إصدار الشهادة .ويعني تاريخ إصدار الشهادة اليوم والشهر اللذين يقابالن في كل سنة
تاريخ انتهاء صالحية شهادة العمل البحري .ويكون التفتيش المرحلي في نطاقه وعمقه معادال
لتفتيش يجري من أجل تجديد الشهادة .ويصادق على الشهادة عقب تفتيش مرحلي مرض.
 – 3رغم أحكام الفقرة 1من هذا المعيار ،عندما يستكمل التفتيش من أجل التجديد خالل
ثالثة أشهر تسبق انقضاء شهادة العمل البحري القائمة ،تكون شهادة العمل البحري الجديدة
85

سارية من تاريخ انتهاء التفتيش من أجل التجديد لفترة ال تتجاوز خمس سنوات من تاريخ
انقضاء الشهادة القائمة .وحيثما يستكمل التفتيش من أجل التجديد قبل ثالثة أشهر من تاريخ
انقضاء شهادة العمل البحري القائمة ،تكون شهادة العمل البحري الجديدة سارية لفترة ال
تتجاوز خمس سنوات ابتداء من تاريخ استكمال التفتيش من أجل التجديد.
-4رغم أحكام الفقرة 1من هذا المعيار ،عندما يتبين بعد استكمال التفتيش من أجل التجديد
قبل انقضاء شهادة العمل البحري ،أن السفينة ما زالت تفي بالقوانين واللوائح الوطنية أو غيرها
من تدابير تنفيذ اشتراطات هذه االتفاقية ،ولكن يتعذر إصدار شهادة جديدة فورا لتلك السفينة
وإتاحتها على متنها ،يجوز للسلطة المختصة أو المنظمة المعترف بها والمعتمدة حسب
األصول لهذا الغرض ،أن تمدد صالحية الشهادة لفترة أخرى ال تتجاوز خمسة أشهر اعتبارا
من تاريخ انقضاء الشهادة القائمة ،وتصدق عليها وفقا لذلك .وتكون الشهادة الجديدة صالحة
لفترة ال تتجاوز خمس سنوات ابتداء من التاريخ المنصوص عليه في الفقرة 3من هذا المعيار.
 – 5يجوز إصدار شهادة العمل البحري على أساس مؤقت:
(أ) لسفينة جديدة فور تسليمها؛
(ب) حينما تغير سفينة ما علمها؛
(ج) حينما يأخذ مالك سفينة ما على عاتقه مسؤولية تشغيل سفينة تعتبر جديدة بالنسبة
لمالك السفينة المذكور.
 – 6يجوز للسلطة المختصة أو لمنظمة معترف بها ومعتمدة حسب األصول لهذا
الغرض ،إصدار شهادة مؤقتة للعمل البحري لفترة ال تتجاوز ستة أشهر.
 – 7ال يجوز إصدار شهادة مؤقتة للعمل البحري إال عقب التحقق من أن:
(أ) السفينة تم التفتيش عليها ،بالقدر المعقول والممكن عمليا ،فيما يخص المسائل الواردة
في الملحق ألف – 5أوال ،مع مراعاة التحقق من البنود الواردة في الفقرات الفرعية (ب)
و(ج) و(د) من هذه الفقرة؛
(ب) مالك السفينة قد بين للسلطة المختصة أو المنظمة المعترف بها أن السفينة مشمولة
بإجراءات مالئمة للتقيد بهذه االتفاقية؛
(ج) ربان السفينة ملم باشتراطات هذه االتفاقية وبالمسؤولية عن تنفيذها؛
(د) معلومات مالئمة قد قدمت للسلطة المختصة أو المنظمة المعترف بها إلصدار إعالن
التقيد بشروط العمل البحري.
 – 8يجرى تفتيش كامل وفقا للفقرة 1من هذا المعيار قبل انقضاء الشهادة المؤقتة إلتاحة
إصدار شهادة عمل بحري ذات فترة صالحية عادية .وال يجوز إصدار شهادة مؤقتة أخرى
عقب الستة أشهر األولى المشار إليها في الفقرة 6من هذا المعيار .وال ضرورة إلصدار
إعالن التقيد بشروط العمل البحري لفترة سريان الشهادة المؤقتة.
 – 9توضع شهادة العمل البحري وشهادة العمل البحري المؤقتة وإعالن التقيد بشروط العمل
البحري بالشكل الذي يتفق مع النماذج الواردة في الملحق ألف – 5ثانيا.
86

 – 10يرفق إعالن التقيد بشروط العمل البحري بشهادة العمل البحري .ويتألف من
جزئين:
(أ) تضع السلطة المختصة الجزء األول الذي ينبغي أن "1" :يحدد قائمة بالمسائل التي
يجب التفتيش عليها وفقا للفقرة 1من هذا المعيار؛ " "2يحدد االشتراطات الوطنية المنفذة
لألحكام ذات الصلة من هذه االتفاقية وذلك بإيراد إشارة إلى األحكام القانونية الوطنية ذات
الصلة ،باإلضافة عند الضرورة ،إلى معلومات دقيقة عن المضامين الرئيسية لالشتراطات
الوطنية؛ " "3يشير إلى اشتراطات محددة حسب نوع السفينة بموجب التشريعات الوطنية؛
" "4يسجل أي أحكام جوهرية معادلة اعتمدت عمال بالفقرة 3من المادة السادسة؛ " "5يشير
بوضوح إلى أي إعفاء منحته السلطة المختصة وفقا لما هو منصوص عليه في الباب الثالث؛
(ب) يضع مالك السفينة الجزء الثاني ويحدد التدابير المعتمدة لضمان التقيد المتواصل
باالشتراطات الوطنية بين عمليتي تفتيش والتدابير المقترحة لضمان تحسن مستمر.
تصدق السلطة المختصة أو المنظمة المعترف بها المعتمدة حسب األصول لهذا الغرض
على الجزء الثاني ،وتصدر إعالن التقيد بشروط العمل البحري.
 – 11تسجل نتائج جميع عمليات التفتيش الالحقة وأي عمليات تحقق أخرى أجريت فيما
يخص السفينة المعنية وأي أوجه قصور ملموسة أخرى اكتشفت أثناء أي عمليات تحقق ،إلى
جانب تاريخ تبيان عالج أوجه القصور .وتدرج النتائج في هذا السجل مرفقة بترجمة إلى اللغة
اإلنكليزية إن لم تكن باإلنكليزية ،وفقا للقوانين أو اللوائح الوطنية ،أو تلحق بإعالن التقيد
بشروط العمل البحري أو تتاح بأي طريقة أخرى للبحارة ولمفتشي دولة العلم وللموظفين
المعتمدين في دول الميناء ولممثلي مالك السفن وممثلي البحارة.
 – 12تحمل السفينة على متنها شهادة العمل البحري السارية الحالية وإعالن التقيد
بشروط العمل البحري ،مصحوبة بترجمة إلى اللغة اإلنكليزية ،إن لم تكن باإلنكليزية ،وتوضع
في مكان بارز على متن السفينة وتتاح للبحارة .وتتاح وفقا للقوانين واللوائح الوطنية ،وعند
الطلب ،نسخة للبحارة ولمفتشي دولة العلم وللموظفين المعتمدين في دولة الميناء ولممثلي
مالك السفن وممثلي البحارة.
 – 13ال ينطبق االشتراط بوجود ترجمة إلى اللغة اإلنكليزية ،الوارد في الفقرتين 11
و 12من هذا المعيار ،في حالة سفينة غير عاملة في رحلة دولية.
 – 14يتوقف سريان الشهادة الصادرة بموجب الفقرة 1أو 5من هذا المعيار في أي من
الحاالت التالية:
(أ) إذا لم تستكمل عمليات التفتيش ذات الصلة خالل الفترات المحددة بموجب الفقرة 2
من هذا المعيار؛
(ب) إذا لم يصادق على الشهادة وفقا للفقرة 2من هذا المعيار؛
(ج) عندما تغير السفينة علمها؛
(د) حينما يتوقف مالك السفينة عن تحمل مسؤولية تشغيل السفينة؛
87

(هـ) عند إجراء تعديالت جوهرية على الهيكل أو التجهيزات المشمولة في الباب الثالث.
 – 15في الحالة المشار إليها في الفقرة ( 14ج) أو (د) أو (هـ) من هذا المعيار ،ال
تصدر شهادة جديدة إال حينما تطمئن السلطة المختصة أو المنظمة المعترف بها التي تصدر
الشهادة الجديدة ،اطمئنانا تاما إلى أن السفينة ملتزمة باشتراطات هذا المعيار.
 – 16تسحب السلطة المختصة أو المنظمة المعترف بها المعتمدة حسب األصول لهذا
الغرض من جانب دولة العلم شهادة العمل البحري ،إذا كانت هناك شواهد بأن السفينة المعنية
ال تتقيد باشتراطات هذه االتفاقية وأن أيا من اإلجراءات التصحيحية المطلوبة لم تتخذ.
 – 17عند النظر فيما إذا كان ينبغي أم ال سحب شهادة عمل بحري وفقا للفقرة 16من
هذا المعيار ،تراعي السلطة المختصة أو المنظمة المعتمدة جسامة أوجه القصور أو مدى
تكرارها.
المبدأ التوجيهي باء -3-1-5شهادة العمل البحري وإعالن التقيد بشروط العمل البحري
 – 1ينبغي لبيان االشتراطات الوطنية في الجزء األول من إعالن التقيد بشروط العمل
البحري ،أن يشمل إشارات إلى األحكام التشريعية المتعلقة بظروف معيشة وعمل البحارة في
كل مسألة من المسائل الواردة في الملحق ألف – 5أوال ،أو يكون مصحوبا بمثل هذه
اإلشارات .وحيثما يتبع التشريع الوطني إتباعا دقيقا االشتراطات الواردة في هذه االتفاقية،
يمكن االكتفاء بإشارة إلى ذلك .وحيثما يكون أحد أحكام هذه االتفاقية منفذا بموجب أحكام
معادلة في جوهرها وفق ما تنص عليه الفقرة 3من المادة السادسة ،ينبغي تحديد هذا الحكم
وإيراد تفسير دقيق بشأنه .وحيثما تمنح السلطة المختصة إعفاء بموجب الباب الثالث ،ينبغي
اإلشارة بوضوح إلى الحكم أو األحكام المعنية.
 – 2ينبغي أن تبين التدابير المشار إليها في الجزء الثاني من إعالن التقيد بشروط العمل
البحري ،التي يضعها مالك السفينة ،بصورة خاصة الظروف التي سيجري التحقق فيها من
التقيد المتواصل باشتراطات وطنية معينة ،واألشخاص المسؤولين عن التحقق وما يسجل من
معلومات وكذلك اإلجراءات التي يتعين إتباعها حيثما يالحظ عدم التقيد .ويمكن أن يتخذ الجزء
الثاني أشكاال عدة .ويمكن أن يشير إلى وثائق أخرى أكثر شموال تغطي السياسات واإلجراءات
المتعلقة بجوانب أخرى للقطاع البحري ،على سبيل المثال الوثائق التي تتطلبها مدونة اإلدارة
الدولية للسالمة أو المعلومات المطلوبة بموجب الالئحة 5من االتفاقية الدولية لحماية األرواح
في البحر ،الفصل الحادي عشر – 1المتعلق بالسجل المستمر الموجز للسفينة.
 – 3ينبغي أن تشمل التدابير الرامية إلى ضمان التقيد المتواصل ،اشتراطات دولية عامة
لمالك السفن والربابنة بحيث يكونون على اطالع بأنفسهم على آخر التطورات في النتائج
العلمية والتكنولوجية المتعلقة بتصميم مكان العمل ،مع مراعاة األخطار المالزمة لعمل
البحارة ،ووفقا لذلك إبالغ ممثلي البحارة ،وبالتالي ضمان مستوى أفضل من الحماية لظروف
عمل ومعيشة البحارة على متن السفينة.
 – 4ينبغي صياغة إعالن التقيد بشروط العمل البحري ،في المقام األول ،صياغة
واضحة لمساعدة جميع األشخاص المعنيين ،مثل مفتشي دولة العلم والموظفين المعتمدين في
دول الميناء والبحارة ،على التحقق من تنفيذ االشتراطات على النحو السليم.
88

 – 5يرد مثال في الملحق باء – 5أوال على نوع المعلومات التي يمكن أن يتضمنها
إعالن التقيد بشروط العمل البحري.
 – 6عندما تغير سفينة علمها ،على حد ما هو مشار إليه في الفقرة ( 14ج) من المعيار
ألف ،3-1-5وحيثما تكون الدولتان المعنيتان قد صدقتا على هذه االتفاقية ،تحيل الدولة العضو
التي كان يحق للسفينة أن ترفع علمها في السابق ،في أسرع وقت ممكن ،إلى السلطة المختصة
في الدولة العضو األخرى نسخا من شهادة العمل البحري وإعالن التقيد بشروط العمل
البحري ،التي كانت السفينة تحملها قبل تغيير العلم ،وعند االقتضاء ،نسخا من تقارير التفتيش
ذات الصلة إذا طلبت السلطة المختصة ذلك في غضون األشهر الثالثة التالية لتغيير العلم.
الالئحة -4-1-5التفتيش واإلنفاذ
 – 1تتحقق كل دولة عضو ،عن طريق نظام فعال ومنسق للتفتيش المنتظم وعن طريق
تدابير الرصد وسائر تدابير المراقبة ،من أن السفن التي ترفع علمها تلتزم باشتراطات هذه
االتفاقية كما هي منفذة في القوانين واللوائح الوطنية.
 – 2يرد في الجزء ألف من المدونة وصف االشتراطات التفصيلية المتعلقة بنظام التفتيش
واإلنفاذ المشار إليه في الفقرة 1من هذه الالئحة.
المعيار ألف -4-1-5التفتيش واإلنفاذ
 – 1تحتفظ كل دولة عضو بنظام للتفتيش على ظروف البحارة على متن السفن التي
ترفع علمها ،يشمل التحقق من إتباع التدابير المتعلقة بظروف عمل ومعيشة البحارة كما هي
واردة في إعالن التقيد بشروط العمل البحري ،حيثما ينطبق ذلك ،ومن استيفاء اشتراطات هذه
االتفاقية.
 – 2تعين السلطة المختصة عددا كافيا من المفتشين المؤهلين للوفاء بمسؤولياتها بموجب
الفقرة 1من هذا المعيار .وحيثما يرخص لمنظمات معترف بها بالقيام بعمليات التفتيش،
تقتضي الدولة العضو بأن يكون العاملون الذين يضطلعون بالتفتيش مؤهلين ألداء واجباتهم
وتزودهم بالسلطات القانونية الالزمة ألداء واجباتهم.
 – 3تتخذ تدابير مالئمة لضمان أن يتوفر في المفتشين التدريب والكفاءة واالختصاص
والصالحيات والوضع واالستقاللية الالزمة أو المنشودة لتمكينهم من االضطالع بالتحقق
وضمان التقيد المشار إليه في الفقرة 1من هذا المعيار.
 – 4تجري عمليات التفتيش على الفترات الفاصلة التي يقتضيها المعيار ألف ،3-1-5
حيثما ينطبق ذلك .وال تتجاوز الفترة الفاصلة بأي حال ثالث سنوات.
 – 5إذا تلقت دولة عضو شكوى تعتبر أن لها أساسا واضحا من الصحة أو حصلت على
أدلة بأن سفينة ترفع علمها ال تتقيد باشتراطات هذه االتفاقية أو أن هناك قصورا خطيرا في
تنفيذ التدابير الواردة في إعالن التقيد بشروط العمل البحري ،تتخذ الدولة العضو الخطوات
الالزمة للتحقيق في المسألة وتكفل اتخاذ إجراءات لمعالجة أي أوجه قصور موجودة.

89

 – 6تعتمد كل دولة عضو قواعد مناسبة وتنفذها تنفيذا فعاال لكي يتسنى ضمان أن يكون
ل لمفتشين وضع وظروف خدمة تكفل لهم أن يكونوا مستقلين عن التغييرات الحكومية وعن
التأثيرات الخارجية غير السليمة.
 – 7يخول المفتشون الذين تلقوا مبادئ توجيهية واضحة تتعلق بالمهام التي يتعين
االضطالع بها وزودوا بأوراق اعتماد صحيحة ،السلطات التالية:
(أ) الصعود على متن أي سفينة ترفع علم الدولة العضو؛
(ب) إجراء أي بحث أو اختبار أو تحقيق قد يرونه ضروريا للتحقق بأنفسهم من المراعاة
الدقيقة للمعايير؛
(ج) طلب معالجة أي وجه من أوجه القصور ومنع أي سفينة من مغادرة الميناء إلى
حين اتخاذ اإلجراءات الالزمة ،إذا كانت لديهم أسباب تدعوهم إلى االعتقاد بأن أوجه القصور
تشكل انتهاكا جسيما الشتراطات هذه االتفاقية (بما في ذلك حقوق البحارة) ،أو تشكل خطرا
كبيرا على سالمة أو صحة أو أمن البحارة.
 – 8يخضع أي إجراء يتخذ عمال بالفقرة ( 7ج) من هذا المعيار ألي حق في االستئناف
أمام أي هيئة قضائية أو إدارية.
 – 9يترك لتقدير المفتشين توجيه نصائح بدال من الشروع في اإلجراءات القانونية أو
التوصية باتخاذها حينما ال يكون هناك انتهاك واضح الشتراطات هذه االتفاقية يعرض سالمة
أو صحة أو أمن البحارة المعنيين للخطر وحيثما ال يوجد سجل انتهاكات سابقة مماثلة.
 – 10يحيط المفتشون بالسرية مصدر أي تظلم أو شكوى بزعم وجود خطر أو قصور
في ظروف عمل ومعيشة البحارة أو أي مخالفة للقوانين واللوائح ،وال يلمحون لمالك السفينة
أو ممثل مالك السفينة أو مشغل السفينة بأن زيارة التفتيش جاءت بناء على تظلم أو شكوى.
 – 11ال يجوز أن يكلف المفتشون بواجبات يمكن ،بحكم عددها وطبيعتها ،أن تتدخل في
فعالية التفتيش أو تخل بأي شكل من األشكال بسلطاتهم أو حيادهم في عالقاتهم بمالك السفن
أو البحارة أو األطراف المعنية األخرى .وبوجه خاص ،ينبغي أن:
(أ) يحظر على المفتشين أن تكون لديهم مصلحة مباشرة أو غير مباشرة في أي عملية
يطلب إليهم التفتيش عليها؛
(ب) يلزم المفتشون حتى بعد اعتزالهم الخدمة بعدم إفشاء أي أسرار تجارية أو عمليات
سرية أو معلومات شخصية تكون قد نمت إلى علمهم في معرض أدائهم واجباتهم وإال تعرضوا
للعقوبات أو التدابير التأديبية المناسبة.
 – 12يقدم المفتشون تقريرا عن كل عملية تفتيش إلى السلطة المختصة .وتقدم نسخة من
هذا التقرير باللغة اإلنكليزية أو بلغة العمل على السفينة إلى ربان السفينة وتعلق نسخة أخرى
على لوحة إعالنات السفينة إلعالم البحارة أو ترسل إلى ممثليهم ،بناء على طلبهم.
 – 13تحتفظ السلطة المختصة في كل دولة عضو بسجالت عن عمليات التفتيش على
ظروف البحارة على السفن التي ترفع علمها .وتنشر تقريرا سنويا عن أنشطة التفتيش ضمن
فترة معقولة ال تتجاوز ستة أشهر من نهاية العام.
90

 – 14في حالة إجراء تحقيق عقب حادثة كبرى ،يقدم التقرير إلى السلطة المختصة
بأسرع ما يمكن عمليا بحيث ال تتجاوز المدة شهرا واحدا عقب انتهاء التحقيق.
 – 15تبذل كل الجهود المعقولة عند إجراء تفتيش أو عند اتخاذ تدابير بموجب هذا
المعيار ،لتجنب احتجاز سفينة ما أو تأخيرها دون مبرر.
 – 16يدفع تعويض وفقا للقوانين واللوائح الوطنية عن أي خسارة أو ضرر ناجم عن
تجاوز غير جائز في ممارسة سلطات المفتشين .ويقع عبء اإلثبات في كل حالة على مقدم
الشكوى.
 – 17تنص القوانين أو اللوائح الوطنية على عقوبات مناسبة وغيرها من التدابير
التصحيحية على انتهاك اشتراطات هذه االتفاقية (بما في ذلك حقوق البحارة) وعلى عرقلة
المفتشين عن أداء واجب اتهم وتنفذ هذه العقوبات تنفيذا فعاال في كل دولة عضو.
المبدأ التوجيهي باء -4-1-5التفتيش واإلنفاذ
 – 1توفر للسلطة المختصة أو ألي إدارة أو هيئة تعنى كليا أو جزئيا بالتفتيش على
ظروف عمل ومعيشة البحارة ،الموارد الالزمة ألداء وظائفها .وبوجه خاص:
(أ) تتخذ كل دولة عضو التدابير الالزمة التي تكفل دعوة اختصاصيين وخبراء تقنيين
مؤهلين على نحو واف ،عند الضرورة ،لمساعدة المفتشين في عملهم؛
(ب) يزود المفتشون بمكاتب في مواقع مناسبة ،وبالمعدات وبوسائل النقل الكافية ألداء
واجباتهم بكفاءة.
 – 2تضع السلطة المختصة سياسة للتقيد واإلنفاذ لضمان االتساق ومن ناحية أخرى
توجيه أنشطة التفتيش واإلنفاذ المرتبطة بهذه االتفاقية .وتوفر نسخ من هذه السياسة لجميع
المفتشين والمسؤولين المعنيين بإنفاذ القانون وتتاح للجمهور ولمالك السفن وللبحارة.
 – 3تضع السلطة المختصة إجراءات بسيطة تمكنها من تلقي المعلومات في سرية بشأن
االنتهاكات المحتملة الشتراطات هذه االتفاقية (بما في ذلك حقوق البحارة) ،التي يقدمها البحارة
إما مباشرة أو عن طريق ممثليهم ،وتمكن المفتشين من التحقيق في هذه األمور على وجه
السرعة ،بما في ذلك:
(أ) إتاحة اإلمكانية أم ام الربابنة والبحارة أو ممثلي البحارة لطلب إجراء تفتيش عندما
يعتبرونه ضروريا؛
(ب) تقديم المعلومات التقنية والمشورة لمالك السفن والبحارة والمنظمات المعنية عن
أنجع الوسائل لاللتزام باشتراطات هذه االتفاقية وتحقيق تحسن مستمر في الظروف المتاحة
للبحارة على متن السفن.
 – 4ينبغي أن يكون عدد المفتشين كافيا وأن يكونوا قد تلقوا تدريبا كامال لضمان أداء
واجباتهم بفعالية مع ايالء االعتبار الواجب إلى ما يلي:
(أ) أهمية الواجبات التي تقع على عاتق المفتشين ،وال سيما عدد السفن الخاضعة للتفتيش
وطبيعتها وحجمها وعدد وتعقد األحكام القانونية الواجب إنفاذها؛
91

(ب) الموارد الموضوعة تحت تصرف المفتشين؛
(ج) الظروف العملية التي يتعين أن يجري فيها التفتيش حتى يكون فعاال.
 – 5مع مراعاة أي شروط للتعيين في الخدمة العامة التي قد تقررها القوانين واللوائح
الوطنية ،ينبغي أن تتوفر في المفتشين المؤهالت وأن يكونوا قد تلقوا تدريبا كافيا ألداء
واجباتهم ،وحيثما أمكن أن يكونوا قد تلقوا تعليما بحريا أو اكتسبوا خبرة كبحارة .وينبغي أن
تتوفر لديهم المعرفة الكافية بظروف عمل ومعيشة البحارة واإللمام باللغة اإلنكليزية.
 – 6ينبغي أن تتخذ تدابير لتوفير التدريب المتقدم المناسب للمفتشين أثناء استخدامهم.
 – 7ينبغي لجميع المفتشين أن يكونوا على دراية تامة بالظروف التي يجري فيها التفتيش
ونطاق التفتيش الذي يتعين االضطالع به في مختلف الظروف المشار إليها والطريقة العامة
للتفتيش.
 – 8يخول المفتشون ممن يحملون أوراق اعتماد صحيحة بموجب القانون الوطني،
السلطات التالية كحد أدنى:
(أ) الصعود بحرية وبدون إخطار مسبق على متن سفينة؛ إال أنه عند الشروع في تفتيش
السفينة يخطر المفتشون بوجودهم الربان أو المسؤول ،وحيثما كان ذلك مناسبا ،البحارة أو
ممثليهم؛
(ب) توجيه األسئلة إلى الربان أو البحارة أو أي شخص آخر ،بما في ذلك مالك السفينة
أو ممثل مالك السفينة ،عن أي أمور تتعلق بتطبيق االشتراطات بموجب القوانين واللوائح ،في
وجود شاهد قد يكون هذا الشخص طلبه؛
(ج) طلب االطالع على أي دفاتر أو سجالت السفينة أو سجالت أو شهادات أو غيرها
من المستندات أو المعلومات التي لها عالقة مباشرة بموضوع التفتيش ،للتحقق من تقيدها
بالقوانين واللوائح الوطنية المنفذة لهذه االتفاقية؛
(د) إنفاذ تعليق لوحات اإلخطارات المطلوبة بموجب القوانين واللوائح الوطنية المنفذة
لهذه االتفاقية؛
(هـ) أخذ أو اقتطاع عي نات من المنتجات أو البضائع أو مياه الشرب أو اإلمدادات ا
لغذائية أو األدوات والمواد المستخدمة أو المتداولة ،وذلك بغرض تحليلها؛
(و) عقب أي زيارة تفتيش ،إخطار مالك السفينة أو مشغل السفينة أو الربان على الفور
بأوجه القصور التي قد تؤثر على صحة وسالمة العاملين على متن السفينة؛
(ز) تنبيه السلطة المختصة ،وإذا وجب ذلك ،المنظمة المعترف بها ،إلى أي أوجه قصور
أو تجاوزات لم تشملها تحديدا القوانين أو اللوائح القائمة ،وتزويدهما بمقترحات من أجل
تحسين القوانين أو اللوائح؛
(ح) إخطار السلطة المختصة بأي إصابات أو أمراض مهنية تصيب البحارة في الحاالت
وبالطرق التي تقررها القوانين واللوائح.

92

 – 9ينبغي إبالغ مالك السفينة أو ممثله ،والبحارة عند االقتضاء ،بالعينات التي أخذت
أو اقتطعت عمال بالفقرة ( 8هـ) من هذا المبدأ التوجيهي ،أو ينبغي أن يكون مالك السفينة أو
ممثله حاضرين وقت أخذ العينات أو اقتطاعها .ويسجل المفتش مقدار هذه العينة بطريقة
سليمة.
 – 10يتضمن التقرير السنوي الذي تنشره السلطة المختصة في كل دولة عضو ،فيما
يخص السفن التي ترفع علمها ،ما يلي:
(أ) قائمة بالقوانين واللوائح السارية المتعلقة بظروف عمل ومعيشة البحارة وبأي
تعديالت عليها أصبحت سارية خالل السنة؛
(ب) معلومات تفصيلية بشأن تنظيم نظام التفتيش؛
(ج) إحصاءات عن السفن أو غيرها من المواقع الخاضعة للتفتيش وغيرها من المواقع
التي جرى التفتيش عليها فعال؛
(د) إحصاءات عن جميع البحارة الخاضعين لقوانينها ولوائحها؛
(هـ) إحصاءات ومعلومات عن انتهاكات التشريع والعقوبات الموقعة وحاالت احتجاز
السفن؛
(و) إحصاءات عن إصابات العمل واألمراض المهنية الالحقة بالبحارة والتي قدمت
تقارير بشأنها.
الالئحة -5-1-5إجراءات الشكاوى على متن السفن
 – 1تقتضي كل دولة عضو أن يكون على متن السفن التي ترفع علمها إجراءات للمعالجة
العادلة والفعالة والسريعة لشكاوى البحارة بدعوى انتهاك اشتراطات هذه االتفاقية (بما في
ذلك حقوق البحارة).
 – 2تحظر كل دولة عضو وتوقع عقوبات على أي نوع من االقتصاص من البحارة
بسبب تقديم شكوى.
 – 3ليس في أحكام هذه الالئحة واألجزاء المتصلة بها من المدونة ما يعتبر ماسا بحق
البحارة في سعيهم إلى اإلنصاف عن طريق أي وسائل يعتبرها البحارة مالئمة.

المعيار ألف -5-1-5إجراءات الشكاوى على متن السفن
 – 1يجوز أن يستخدم البحارة أي إجراءات على متن السفينة لتقديم الشكاوى بشأن أي
مسألة بدعوى أنها تشكل انتهاكا الشتراطات هذه االتفاقية (بما في ذلك حقوق البحارة) ،وذلك
دون المساس بأي نطاق أوسع قد تمنحه القوانين أو اللوائح الوطنية أو االتفاقات الجماعية.
93

 – 2تكفل كل دولة عضو ،في قوانينها أو لوائحها الوطنية ،وجود إجراءات مالئمة
للشكاوى على متن السفن تستوفي اشتراطات الالئحة .5-1-5وتسعى هذه اإلجراءات إلى
تسوية الشكاوى على أدنى مستوى ممكن .غير أن للبحارة ،في جميع األحوال ،الحق في تقديم
الشكاوى إلى الربان مباشرة ،وحيثما يعتبرون ذلك ضروريا ،إلى السلطات الخارجية المالئمة.
 – 3تشمل إجراءات الشكاوى على متن السفن حق البحار في أن يصطحب معه من
يساعده أو يمثله أثناء إجراء بحث الشكوى ،فضال عن ضمانات تحميه من احتمال تعرضه
لالقتصاص بسبب تقديم الشكوى .ويغطي تعبير "االقتصاص" أي إجراء سلبي يتخذه شخص
ما مستهدفا البحار بسبب تقديمه شكوى ال تنطوي في ظاهرها على تجاوز أو خبث.
 – 4يجب أن يتاح لجميع البحارة ،باإلضافة إلى نسخة من اتفاق استخدامهم ،نسخة من
إجراءات الشكاوى السارية على متن السفينة .ويشمل ذلك معلومات عن السلطة المختصة
التي يمكن االتصال بها في دولة العلم ،وإن كانت مختلفة ،ففي بلد إقامة البحار ،وكذلك اسم
شخص أو أشخاص على متن ا لسفينة يستطيعون تزويد البحارة على أساس السرية ،بمشورة
محايدة بشأن شكواهم أو يساعدونهم بأي طريقة أخرى في متابعة إجراءات الشكوى المتاحة
لهم على متن السفينة.
المبدأ التوجيهي باء -5-1-5إجراءات الشكاوى على متن السفينة
 – 1ينبغي أن تضع السلطة المختصة من أجل جميع السفن التي ترفع علمها ،بالتشاور
الوثيق مع منظمات مالك السفن ومنظمات البحارة ،نموذجا عادال وسريعا وموثقا على النحو
الواجب إلجراءات معالجة الشكاوى على متن جميع السفن التي ترفع علم الدولة العضو ،مع
مراعاة أي أحكام ذات صلة من اتفاق جماعي سار .وينبغي النظر في المسائل التالية عند
وضع هذه اإلجراءات:
(أ) يمكن أن يتعلق العديد من الشكاوى بالتحديد باألشخاص الذين ستقدم إليهم الشكوى،
بل بربان السفينة .وفي جميع األحوال ينبغي تمكين البحارة من تقديم الشكوى مباشرة إلى
الربان أو تقديم الشكوى إلى جهة خارجية؛
(ب) لكي يتسنى تجنب مشاكل االقتصاص من البحارة الذين يتقدمون بشكاوى بشأن
مسائل تتناولها هذه االتفاقية ،ينبغي أن تشجع اإلجراءات تعيين شخص على متن السفينة
يستطيع تقديم المشورة للبحارة بشأن اإلجراءات المتاحة لهم ،ويمكنه حضور أي اجتماعات
أو جلسات استماع في موضوع الشكوى ،إذا طلب البحار مقدم الشكوى ذلك.
 – 2ينبغي كحد أدنى أن تشمل اإلجراءات المناقشة خالل العملية االستشارية المشار
إليها في الفقرة 1من هذا المبدأ التوجيهي ،ما يلي كحد أدنى:
(أ) ينبغي أن توجه الشكاوى إلى رئيس إدارة البحار مقدم الشكوى أو إلى المسؤول
األعلى للبحار؛
(ب) ينبغي أن يحاول رئيس اإلدارة أو المسؤول األعلى تسوية المسألة في حدود المهلة
الزمنية المقررة التي تتالءم مع جسامة القضايا قيد البحث؛

94

(ج) إذا لم يتمكن رئيس اإلدارة أو المسؤول األعلى من تسوية الشكوى بما يرضي
البحار ،يمكن لهذا األخير أن يحيل المسألة إلى الربان الذي يتعين عليه معالجة المسألة
شخصيا؛
(د) ينبغي أن يكون للبحار الحق في جميع األوقات في أن يصطحب معه بحارا من
اختياره يساعده أو يمثله على متن السفينة المعنية؛
(هـ) تسجل جميع الشكاوى والقرارات المتخذة بشأنها وتعطى نسخة منها للبحار المعني؛
(و) إذا لم يكن في اإلمكان تسوية الشكوى على متن السفينة ،تحال المسألة على البر إلى
مالك السفينة ،الذي يمنح مهلة زمنية مالئمة لتسوية المسألة ،عند االقتضاء ،بالتشاور مع
البحارة المعنيين أو أي شخص قد يعينونه كممثل لهم؛
(ز) في جميع األحوال ،ينبغي أن يكون للبحار الحق في تقديم شكواه مباشرة إلى الربان
ومالك السفينة والسلطات المختصة.
الالئحة -6-1-5الحوادث البحرية
 – 1تجري كل دولة عضو تحقيقا رسميا في أي حادث بحري خطير يتعلق بسفينة ترفع
علمها ويؤدي إلى إصابة أو إلى خسارة في األرواح .ويجري في العادة نشر التقرير النهائي
للتحقيق.
 – 2تتع اون الدول األعضاء مع بعضها بعضا لتسهيل التحقيق في الحوادث البحرية
الخطيرة المشار إليها في الفقرة 1من هذه الالئحة.
المعيار ألف -6-1-5الحوادث البحرية
(ال توجد أي أحكام)
المبدأ التوجيهي باء -6-1-5الحوادث البحرية
(ال توجد أي أحكام)
الالئحة -2-5مسؤوليات دولة الميناء
الغرض :تمكين كل دولة عضو من تنفيذ مسؤولياتها بموجب هذه االتفاقية فيما يتعلق
بالتعاون الدولي في تنفيذ وإنفاذ معايير االتفاقية على السفن األجنبية
الالئحة -1-2-5التفتيش في الموانئ
 – 1يجوز أن تخضع كل سفينة ترسو ،في مسار نشاطها العادي أو لسبب يتعلق بتشغيلها،
في ميناء دولة عضو ،للتفتيش وفقا للفقرة 4من المادة الخامسة بغرض التحقق من التزامها
باشتراطات هذه االتفاقية (بما في ذلك حقوق البحارة) المتعلقة بظروف عمل ومعيشة البحارة
على متن السفينة.
 – 2تقبل كل دولة عضو شهادة العمل البحري وإعالن التقيد بشروط العمل البحري،
المطلوبين بموجب الالئحة ،3-1-5باعتبارهما بينة ظاهرة على االلتزام باشتراطات هذه
95

االتفاقية (بما في ذلك حقوق البحارة) .بناء على ذلك ،يقتصر التفتيش في موانئها على النظر
في الشهادة واإلعالن ،إال في الظروف المحددة في المدونة.
 – 3يقوم موظفون معتمدون بعمليات التفتيش في الموانئ وفقا ألحكام المدونة وغيرها
من الترتيبات الدولية السارية التي تنظم عمليات التفتيش التي تجري في الدولة العضو في
إطار رقابة دولة الميناء على السفن .ويقتصر أي تفتيش من هذا القبيل على التحقق من أن
المسألة قيد التفتيش تتفق مع االشتراطات ذات الصلة الواردة في مواد ولوائح هذه االتفاقية
وفي الجزء ألف فقط من المدونة.
 – 4تستند عمليات التفتيش التي قد تجري وفقا لهذه الالئحة إلى نظام تفتيش ورصد فعال
لدولة الميناء للمساعدة على ضمان أن ظروف عمل ومعيشة البحارة على متن السفن التي
تدخل ميناء الدولة العضو المعنية تستوفي اشتراطات هذه االتفاقية (بما في ذلك حقوق
البحارة).
 – 5تدرج المعلومات بشأن النظام المشار إليه في الفقرة 4من هذه الالئحة ،بما في ذلك
الطريقة المستخدمة لتقييم فعاليته ،في التقارير التي تقدمها الدولة العضو عمال بالمادة 22من
الدستور.
المعيار ألف -1-2-5التفتيش في الموانئ
 – 1حيثما يصعد موظف معتمد إلى متن سفينة لالضطالع بتفتيش ويطلب ،حيثما ينطبق
ذلك ،شهادة العمل البحري وإعالن التقيد بشروط العمل البحري ،ويجد:
(أ) أن المستندات المطلوبة لم تقدم أو أنه ال يحتفظ بها أو أنها مزورة أو أن المستندات
المقدمة ال تحتوي على المعلومات المطلوبة بموجب هذه االتفاقية أو أنها غير صالحة ألسباب
أخرى؛
(ب) أن هناك أسبابا قوية تدعو إلى االعتقاد بأن ظروف العمل والمعيشة على متن
السفينة ال تتمشى مع اشتراطات هذه االتفاقية؛
(ج) أن هناك أسبابا معقولة تدعو إلى االعتقاد بأن السفينة قد غيرت علمها بغرض تجنب
التقيد بهذه االتفاقية؛
(د) أن هناك شكوى بدعوى عدم تمشي ظروف عمل ومعيشة محددة على متن السفينة
مع اشتراطات هذه االتفاقية؛
يجوز إجراء تفتيش أكثر تعمقا للتحقق من ظروف العمل والمعيشة على متن السفينة.
ويجري االضطالع بهذا التفتيش بأي حال حيثما يمكن أن تشكل ظروف العمل والمعيشة التي
يعتقد أو يدعى بأنها معيبة ،خطرا واضحا على سالمة أو صحة أو أمن البحارة أو حيثما يكون
لدى الموظف المعتمد أسباب تدعوه إلى االعتقاد بأن أيا من حاالت القصور تشكل انتهاكا
خطيرا الشتراطات هذه االتفاقية (بما في ذلك حقوق البحارة).
 – 2حيثما يقوم موظفون معتمدون بتفتيش أكثر تعمقا لسفينة أجنبية في ميناء دولة عضو
في الظروف الموصوفة في الفقرات الفرعية (أ) أو (ب) أو (ج) من الفقرة 1من هذا المعيار،
يغطي التفتيش المتعمق من حيث المبدأ المسائل الواردة في الملحق ألف – 5ثالثا.
96

 – 3يقتصر التفتيش بشكل عام ،في حالة شكوى مقدمة بموجب الفقرة الفرعية (د) من
الفقرة 1من هذا المعيار ،على المسائل المندرجة في نطاق الشكوى ،مع أن تقديم أي شكوى،
أو إجراء تحقيق بشأنها ،يمكن أن يتيح أيضا أسبابا قوية تبرر إجراء تفتيش متعمق وفقا للفقرة
( 1ب) من هذا المعيار .وفي مفهوم الفقرة ( 1د) من هذا المعيار ،يعني تعبير “شكوى” أي
معلومة يقدمها بحار أو هيئة مهنية أو جمعية أو نقابة ،أو بصورة عامة ،أي شخص يحرص
على سالمة السفينة ،بما في ذلك الحرص على تفادي تعرض سالمة أو صحة البحارة على
متنها ألي مخاطر.
 – 4حيثما يكتشف عقب إجراء تفتيش متعمق على ظروف العمل والمعيشة على متن
السفينة أنها ال تتمشى مع اشتراطات هذه االتفاقية ،يقوم الموظف المعتمد على الفور بإخطار
ربان السفينة بأوجه القصور وبالمهل الزمنية المقررة لتصحيحها .وإذا اعتبر الموظف المعتمد
أن أوجه القصور جسيمة أو أن ها تتصل بشكوى مقدمة وفقا للفقرة 3من هذا المعيار ،يبلغ
الموظف المعتمد منظمات البحارة ومنظمات مالك السفن المالئمة في الدولة العضو التي
يجري فيها التفتيش ،بأوجه القصور ،ويمكنه أن:
(أ) يبلغ ممثل دولة العلم؛
(ب) يزود السلطات المختصة في ميناء التردد التالي بالمعلومات ذات الصلة.
 – 5يحق للدولة العضو التي يجري فيها التفتيش أن توجه نسخة من تقرير الموظف،
على أن يكون مصحوبا بأي رد تلقاه من السلطات المختصة في دولة العلم خالل المهلة
المقررة ،إلى المدير العام لمكتب العمل الدولي بحيث تتخذ أي إجراءات تعتبر ضرورية
وسريعة لضمان مسك سجل بهذه المعلومات وبحيث يتاح لألطراف التي قد تكون مهتمة به
كيما تستخدمه كوسيلة إلجراءات الطعن ذات الصلة.
 – 6حيثما يكتشف عقب إجراء تفتيش متعمق من قبل موظف معتمد أن السفينة ال تلتزم
باشتراطات هذه االتفاقية وأن:
(أ) الظروف على متنها تشكل خطرا واضحا على سالمة أو صحة أو أمن البحارة؛
(ب) عدم االلتزام يشكل انتهاكا خطيرا أو متكررا الشتراطات هذه االتفاقية (بما في ذلك
حقوق البحارة)؛
يتخذ الموظف المعتمد تدابير لضمان عدم إبحار السفينة إلى أن تصحح أوجه عدم االلتزام
الواقعة ضمن نطاق الفقرتين الفرعيتين (أ) أو (ب) من هذه الفقرة ،أو إلى أن يقبل الموظف
المعتمد خطة عمل لتصحيح أوجه عدم االلتزام هذه ،ويطمئن إلى أن خطة العمل سوف تنفذ
على وجه السرعة .وإذا منعت السفينة من اإلبحار ،يقوم الموظف المعتمد بإبالغ دولة العلم
بذلك فورا ويدعو ممثل دولة العلم إلى الحضور ،إن أمكن ،طالبا من دولة العلم الرد ضمن
مهلة زمنية مقررة .ويبلغ الموظف المعتمد كذلك فورا منظمات مالك السفن ومنظمات البحارة
المالئمة في دولة الميناء التي جرى التفتيش فيها.
 – 7تكفل كل دولة عضو حصول الموظفين المعتمدين لديها على اإلرشادات ،على
غرار تلك المشار إليها في الجزء باء من المدونة ،فيما يتعلق بطبيعة الظروف التي تبرر
احتجاز السفينة بموجب الفقرة 6من هذا المعيار.
97

 – 8تبذل كل دولة عضو كل الجهود الممكنة عند ممارسة المسؤوليات التي تقع على
عاتقها بموجب هذا المعيار ،لتجنب احتجاز سفينة أو تأخيرها دون مبرر .وإذا تبين أن سفينة
احتجزت أو تأخر إبحارها بال مبرر ،تدفع تعويضات عن أي خسارة أو ضرر تكون قد تكبدته.
ويقع عبء اإلثبات في كل حالة على مقدم الشكوى.
المبدأ التوجيهي باء -1-2-5التفتيش في الموانئ
 – 1ينبغي للسلطة المختصة أن تضع سياسة للتفتيش من أجل الموظفين المعتمدين الذين
يقومون بعمليات التفتيش بموجب الالئحة .1-2-5وينبغي أن يكون الهدف من السياسة ضمان
االتساق وتوجيه أنشطة التفتيش من ناحية أخرى وإنفاذ األنشطة المتعلقة باشتراطات هذه
االتفاقية (بما في ذلك حقوق البحارة) .وتوفر نسخ من هذه السياسة لجميع الموظفين المعتمدين
وتتاح للجمهور ولمالك السفن وللبحارة.
 – 2عند وضع سياسة تتعلق بالظروف التي تبرر احتجاز سفينة بموجب الفقرة 6من
المعيار ألف ،1-2-5ينبغي أن تراعي السلطة المختصة فيما يتعلق باالنتهاكات المشار إليها
في الفقرة ( 6ب) من المعيار ألف ،1-2-5أن الخطورة قد تكون راجعة إلى طبيعة القصور
المعني .وينطبق ذلك بصورة خاصة في حالة انتهاك الحقوق والمبادئ األساسية أو حقوق
االستخدام أو الحقوق االجتماعية للبحارة بموجب المادتين الثالثة والرابعة .فاستخدام شخص
تقل سنه عن الحد األدنى المقرر للسن ينبغي أن يعتبر على سبيل المثال انتهاكا خطيرا حتى
وإن كان هناك شخص واحد فقط في هذه الحالة على متن السفينة .وفي حاالت أخرى ،ينبغي
أن يؤخذ في االعتبار عدد العيوب المختلفة الملحوظة خالل عملية تفتيش معينة :على سبيل
المثال ،قد ينبغي أن يكون هناك عدة عيوب تتعلق باإلقامة أو الغذاء أو تقديم الوجبات وال تهدد
السالمة أو الصحة ،قبل اعتبارها تشكل انتهاكا خطيرا.
 – 3ينبغي أن تتعاون الدول األعضاء إلى أقصى حد ممكن مع بعضها بعضا من أجل
اعتماد مبادئ توجيهية متفق عليها دوليا بشأن سياسات التفتيش ،وال سيما ما يتعلق منها
بالظروف التي تبرر احتجاز السفينة.
الالئحة -2-2-5إجراءات معالجة شكاوى البحارة على البر
 – 1تكفل كل دولة عضو أن يكون للبحارة الموجودين على متن سفينة راسية في ميناء
في أراضي دولة عضو ،والذين يدعون انتهاك اشتراطات هذه االتفاقية (بما في ذلك حقوق
البحارة) ،الحق في تقديم مثل هذه الشكوى توخيا لتسهيل تصحيح الوضع على نحو سريع
وعملي.
المعيار ألف -2-2-5إجراءات معالجة شكاوى البحارة على البر
 – 1يجوز تقديم شكوى من بحار بدعوى انتهاك اشتراطات هذه االتفاقية (بما في ذلك
حقوق البحارة) إلى موظف معتمد في الميناء الذي ترسو فيه سفينة البحار .ويجوز في هذه
الحاالت أن يجري الموظف المعتمد تحقيقا أوليا.

98

 – 2يشمل التحقيق األولي ،عند االقتضاء وحسب طبيعة الشكوى ،النظر فيما إذا كانت
إجراءات بحث الشكاوى على متن السفينة ،بموجب الالئحة ،5-1-5قد استكشفت .ويجوز
للموظف المعتمد أيضا إجراء تفتيش متعمق وفقا للمعيار ألف .1-2-5
 – 3يسعى الموظف المعتمد ،عند االقتضاء ،إلى تشجيع تسوية الشكوى على متن
السفينة.
 – 4إذا كشف التحقيق أو التفتيش المنصوص عليه في هذا المعيار عن عدم التزام يقع
ضمن نطاق الفقرة 6من المعيار ألف ،1-2-5تنطبق أحكام الفقرة المذكورة.
 – 5حيثما ال تنطبق أحكام الفقرة 4من هذا المعيار ،ولم تسو الشكوى على متن السفينة،
يبلغ الموظف المعتمد فورا دولة العلم بذلك ويلتمس منها ،ضمن المهلة الزمنية المقررة،
اإلرشاد وخطة عمل تصحيحية.
 – 6حيثما ال تسوى الشكوى في أعقاب اإلجراءات المتخذة وفقا للفقرة 5من هذا المعيار،
تحيل دولة الميناء نسخة من تقرير الموظف المعتمد إلى المدير العام .ويجب أن يكون التقرير
مرفقا بأي رد وارد ضمن المهلة الزمنية المقررة من السلطة المختصة في دولة ال علم .وتبلغ
بالمثل منظمات مالك السفن ومنظمات البحارة المالئمة في دولة الميناء .باإلضافة إلى ذلك،
تحيل دولة الميناء على نحو منتظم إلى المدير العام اإلحصاءات والمعلومات المتعلقة بالشكاوى
التي سويت .وتقدم هذه البالغات معا كي يتم على أساس إجراء مناسب وسريع ،حفظ سجل
بهذه المعلومات ويتاح إلى األطراف ،ومنها منظمات مالك السفن ومنظمات البحارة ،التي قد
تكون مهتمة باستخدام إجراءات الطعن ذات الصلة.
 – 7تتخذ خطوات مناسبة لضمان سرية الشكاوى المقدمة من البحارة.
المبدأ التوجيهي باء -2-2-5إجراءات معالجة شكاوى البحارة على البر
 – 1حيثما يقوم موظف معتمد ببحث الشكوى المشار إليها في المعيار ألف ،2-2-5
ينبغي لهذا الموظف أن يتحقق مما إذا كانت الشكوى ذات طبيعة عامة تتعلق بجميع البحارة
على متن السفينة أو بفئة منهم أو ما إذا كانت تتعلق فقط بالحالة الفردية للبحار المعني.
 – 2إذا كانت الشكوى ذات طبيعة عامة ،ينبغي النظر في إجراء تفتيش متعمق وفقا
للمعيار ألف .1-2-5
 – 3إذا كانت الشكوى تتعلق بحالة فردية ،ينبغي بحث نتائج أي إجراء لمعالجة الشكاوى
على السفينة لتسوية الشكوى المعنية .وإذا لم يستكشف مثل هذا اإلجراء ،ينبغي للموظف
المعتمد أن يقترح على مقدم الشكوى االستفادة من اإلجراءات المتاحة .وينبغي أن يكون هناك
أسباب وجيهة لبحث أي شكوى قبل استكشاف إجراءات معالجة الشكاوى على متن السفينة.
وتشمل هذه األسباب عدم مالءمة اإلجراءات الداخلية أو بطأها بال مبرر أو خشية مقدم الشكوى
من التعرض لالنتقام بسبب تقديم الشكوى.
 – 4عند التحقيق في أي شكوى ،ينبغي للموظف المعتمد أن يمنح الربان ومالك السفينة
وأي شخص آخر تتناوله الشكوى ،فرصة مالئمة لإلعالن عن آرائه.
99

 – 5يجوز للموظف المعتمد أن يمتنع عن المزيد من التدخل في معالجة الشكوى إذا بينت
دولة العلم في رد على بالغ دولة الميناء وفقا للفقرة 5من المعيار ألف ،2-2-5أنها ستعالج
المسألة وأن لديها إجراءات فعالة لهذا الغرض وإذا قدمت خطة عمل مقبولة.
الالئحة -3-5مسؤوليات توريد اليد العاملة
الغرض :ضمان تنفيذ كل دولة عضو للمسؤوليات الواقعة على عاتقها بموجب هذه
االتفاقية فيما يتعلق بتعيين وتوظيف البحارة وتوفير الحماية االجتماعية لبحارتها
 – 1دون المساس بمبدأ مسؤولية كل دولة عضو عن ظروف عمل ومعيشة البحارة على
متن السفن التي ترفع علمها ،تقع على عاتق الدولة العضو أيضا مسؤولية ضمان تنفيذ
اشتراطات هذه االتفاقية فيما يتعلق بتعيين وتوظيف البحارة وكذلك بتوفير حماية الضمان
االجتماعي للبحارة من مواطنيها أو من المقيمين أو من األشخاص المتوطنين على أراضيها،
إلى المدى المنصوص عليه لهذه المسؤولية في هذه االتفاقية.
 – 2ترد االشتراطات التفصيلية لتنفيذ الفقرة 1من هذه الالئحة في المدونة.
 – 3تقوم كل دولة عضو بوضع نظام فعال للتفتيش والرصد إلنفاذ مسؤولياتها المتعلقة
بتوريد اليد العاملة بموجب هذه االتفاقية.
 – 4تدرج المعلومات بشأن النظام المشار إليه في الفقرة 3من هذه الالئحة ،بما في ذلك
األسلوب المستخدم في تقييم فعاليته ،في التقارير التي تقدمها الدول األعضاء عمال بالمادة 22
من الدستور.
المعيار ألف -3-5مسؤوليات توريد اليد العاملة
 – 1تحرص كل دولة عضو على إنفاذ اشتراطات هذه االتفاقية المنطبقة على سير عمل
وأنشطة إدارا ت تعيين وتوظيف البحارة القائمة في أراضيها عن طريق نظام للتفتيش والرصد
وعن طريق إجراءات قانونية في حالة انتهاك اشتراطات الترخيص وغيرها من اشتراطات
التشغيل المنصوص عليها في المعيار ألف .4-1
المبدأ التوجيهي باء -3-5مسؤوليات توريد اليد العاملة
 – 1يطلب من إدارات تعيين وتوظيف البحارة الخاصة القائمة في أراضي الدولة العضو
والتي تقدم خدمات بحار لمالك سفينة ،أينما كان ،بتحمل مسؤولياتها لضمان وفاء مالك السفينة
على أتم وجه بشروط اتفاق االستخدام المبرم بينه وبين البحار.

100

الملحق ألف - 2أوال ا
براهين الضمانة المالية بموجب الفقرة 2من الالئحة 5-2
تتضمن الشهادات أو مستندات اإلثبات األخرى المشار إليها في الفقرة 7من المعيار ألف
 ،2-5-2المعلومات التالية:
(أ) اسم السفينة؛
(ب) ميناء تسجيل السفينة؛
(ج) مؤشر نداء السفينة؛
(د) رقم السفينة وفقا للمنظمة البحرية الدولية؛
(ه) اسم وعنوان الجهة أو الجهات المقدمة للضمانة المالية؛
(و) معلومات لالتصال باألشخاص المسؤولين أو الكيان المسؤول عن معالجة طلبات
المساعدة التي يتقدم بها البحارة؛
(ز) اسم مالك السفينة؛
(ح) فترة صالحية الضمانة المالية؛
(ط) إفادة من الجهة المقدمة للضمانة المالية تبيان ا
أن الضمانة المالية تستوفي الشروط
الواردة في المعيار ألف.2-5-2

101

الملحق ألف - 4أوال
براهين الضمانة المالية بموجب الالئحة 2-4
تتضمن الشهادة أو أي مستند إثبات آخر مطلوب بموجب الفقرة 14من المعيار ألف -4
 ،2-1المعلومات التالية:
(أ) اسم السفينة؛
(ب) ميناء تسجيل السفينة؛
(ج) مؤشر نداء السفينة؛
(د) رقم السفينة وفقا للمنظمة البحرية الدولية؛
(ه) اسم وعنوان الجهة أو الجهات المقدمة للضمانة المالية؛
(و) معلومات لالتصال باألشخاص المسؤولين أو الكيان المسؤول عن معالجة
المستحقات التعاقدية للبحارة؛
(ز) اسم مالك السفينة؛
(ح) فترة صالحية الضمانة المالية؛
(ط) إفادة من الجهة المقدمة للضمانة المالية تبيان ا
أن الضمانة المالية تستوفي الشروط
الواردة في المعيار ألف.1-2-4

102

الملحق باء - 4أوال
نموذج استمارة إيصال وإبراء ذمة
مشار إليه في المبدأ التوجيهي باء 2-2-4
السفينة (االسم وميناء التسجيل ورقم السفينة وفقا للمنظمة البحرية الدولية)............:
الحادث (تاريخه ومكانه) ........................................................:
البحار /الوريث القانوني و/أو المعول.................................................:
مالك السفينة............................................. :
أنا الموقع أدناه( ،البحار) (الوريث القانوني و/أو المعول)* أقر بأنني تسلمت مبلغا قدره
(العملة وقيمة المبلغ)
سدادا اللتزام مالك السفينة بدفع تعويض تعاقدي عن اإلصابات الشخصية و/أو الوفاة
بموجب بنود (استخدامي)
(استخدام البحار)* ،وبالتالي أخلي طرف مالك السفينة من أية التزامات بموجب البنود
والشروط المذكورة.
يتم الدفع من دون االعتراف بالمسؤولية إزاء أي مستحقات ،ويُقبل من دون المساس
(بحقي)(بحق الوريث القانوني للبحار و/أو المعول)* في المطالبة بأي مستحق ناجم عن إهمال
أو خطأ أو انتهاك لواجب قانوني أو أي
انتصاف قانوني آخر متاح ينجم عن الحادث المذكور.
التاريخ................................................................................... :
البحار /الوريث القانوني و/أو المعول..........................................:
التوقيع...................................
إقرار باالستالم:
مالك السفينة /ممثل مالك السفينة:
التوقيع ..............................................................................................
الجهة المقدمة للضمانة المالية:
التوقيع :
.....................................................................................................
*أشطب ما ال يلزم.

103

الملحق ألف -5أوال
فيما يلي ظروف عمل ومعيشة البحارة التي يجب على دولة العلم أن تقوم بالتفتيش عليها
وإقرارها قبل الترخيص للسفينة وفقا للمعيار ألف ،3-1-5الفقرة :1
الحد األدنى للسن
الشهادة الطبية
مؤهالت البحارة
اتفاقات استخدام البحارة
اللجوء إلى أي إدارة خاصة مرخصة أو معتمدة أو منظمة لتعيين وتوظيف البحارة
ساعات العمل أو الراحة
مستويات تزويد السفن باألطقم
أماكن اإلقامة
تسهيالت الترفيه على متن السفن
الغذاء وتقديم الوجبات
الصحة والسالمة والوقاية من الحوادث
الرعاية الطبية على متن السفن
إجراءات الشكاوى على متن السفن
دفع األجور
الضمانة المالية لإلعادة إلى الوطن
الضمانة المالية المتعلقة بمسؤولية مالك السفن

104

الملحق ألف – 5ثانيا
شهادة العمل البحري
(ملحوظة :يرفق بهذه الشهادة إعالن التقيد بشروط العمل البحري)
صادرة بموجب أحكام المادة الخامسة والباب الخامس من اتفاقية العمل البحري2006 ،
(المشار إليها أدناه بتعبير "االتفاقية") بتصريح من حكومة:
……………………………………………………………………
……………………
(التسمية الدقيقة للدولة التي يحق للسفينة أن ترفع علمها) من قبل…………………
(التسمية الدقيقة والعنوان الكامل للسلطة المختصة أو المنظمة المعترف بها المعتمدة
حسب األصول بموجب أحكام االتفاقية)
بيانات السفينة
اسم السفينة ………………………………………………………
الحروف أو األرقام المميزة………………………………………
ميناء التسجيل……………………………………………………
تاريخ التسجيل……………………………………………………
الحمولة اإلجمالية …………………………………………………
رقم المنظمة البحرية الدولية……………………………………… .
نوع السفينة……………………………………………………
اسم وعنوان مالك السفينة ………………………… …..
نشهد بأن :
 – 1هذه السفينة تم التفتيش عليها والتأكد من أنها تتقيد باشتراطات االتفاقية واألحكام
الواردة في اإلعالن المرفق بشأن التقيد بشروط العمل البحري.
 – 2ظروف عمل ومعيشة البحارة المحددة في الملحق ألف – 5أوال من االتفاقية وجدت
مطابقة لالشتراطات الوطنية المعتمدة في البلد سابق الذكر ،التي تكفل تنفيذ االتفاقية .ويرد
موجز لهذه االشتراطات الوطنية في إعالن التقيد بشروط العمل البحري ،الجزء األول.
تسري هذه الشهادة حتى ……………… رهنا بالتفتيش وفقا للمعيارين ألف 3-1-5
وألف 4 -1-5من االتفاقية.
تعتبر هذه الشهادة سارية فقط حينما يرفق بها إعالن التقيد بشروط العمل البحري
105

الصادر في ………………………… .بتاريخ ……………تاريخ إتمام
التفتيش الذي تستند إليه هذه الشهادة…………………………… .
صدرت في ………………… ..بتاريخ.…………………………….
توقيع الموظف المعتمد حسب األصول ،الذي أصدر الشهادة (ختم أو دمغة السلطة التي
أصدرت الشهادة ،حسب الحالة)
مصادقة على التفتيش اإللزامي المرحلي أو ،عند االقتضاء ،أي تفتيش إضافي
نشهد بأن السفينة تم التفتيش عليها وفقا للمعيارين ألف 3-1-5وألف 4-1-5من االتفاقية
وبأن ظروف عمل ومعيشة البحارة كما هي محددة في الملحق ألف – 5أوال من االتفاقية
وجدت مطابقة لالشتراطات الوطنية المعتمدة في البلد سابق الذكر ،التي تكفل تنفيذ االتفاقية.
التوقيع………………………………

التفتيش المرحلي:

(ينجز التفتيش فيما بين السنة الثانية والثالثة من تاريخ إصدار الشهادة)
(توقيع الموظف المعتمد) …………………………………………
المكان…………………………………………………… .
التاريخ……………………………………………………
(ختم أو دمغة السلطة ،حسب الحالة)
مصادقة إضافية (عند االقتضاء)
نشهد بأن السفينة خضعت لتفتيش إضافي بهدف التحقق من أن السفينة تواصل االلتزام
باالشتراطات الوطنية التي تك فل تنفيذ االتفاقية ،وفقا لما يقضي به المعيار ألف ،1-3الفقرة
 ،3من االتفاقية (إعادة التسجيل أو تعديل جوهري في أماكن اإلقامة) أو ألسباب أخرى.
تفتيش إضافي:
(عند االقتضاء)

التوقيع. ………………………………………….
(توقيع الموظف المعتمد)

المكان. ……………………………………….
التاريخ………………………………………………… .
(ختم أو دمغة السلطة ،حسب الحالة)
تفتيش إضافي:

التوقيع. …………………………………………….

(عند االقتضاء)

(توقيع الموظف المعتمد)

المكان. ……………………………………………………….
التاريخ……………………………………………………… .
(ختم أو دمغة السلطة ،حسب الحالة)
106

تفتيش إضافي:

التوقيع. ……………………………………………….

(عند االقتضاء) (توقيع الموظف المعتمد)
المكان. ……………………………………………………….
التاريخ……………………………………………………… .
(ختم أو دمغة السلطة ،حسب الحالة)
تمديد فترة صالحية الشهادة بعد استكمال التفتيش من أجل التجديد (عند االقتضاء)
نشهد بأنه قد ثبت لدينا ،عقب إجراءات التفتيش من أجل التجديد ،أن السفينة ما زالت
تفي بالقوانين واللوائح الوطنية أو غيرها من تدابير تنفيذ اشتراطات هذه االتفاقية ،وأنه بموجب
هذا تُمدد فترة صالحية الشهادة الحالية ،وفقا ألحكام الفقرة 4من المعيار ألف ،3-1-5إلى
غاية ( .......................لفترة ال تزيد على خمسة أشهر بعد تاريخ انتهاء صالحية الشهادة
القائمة) للسماح بإصدار الشهادة الجديدة للسفينة وإتاحتها على متنها.
تاريخ إتمام التفتيش من أجل التجديد ،الذي يستند إليه هذا التمديد:
.........................................................................................................
التوقيع ............................................................................... :
(توقيع الموظف المعتمد)
المكان................................................................................. :
التاريخ ........................................................................... :
(ختم أو دمغة السلطة ،حسب الحالة)

107

اتفاقية العمل البحري2006 ،
إعالن التقيد بشروط العمل البحري – الجزء األول
(ملحوظة :يجب أن يرفق هذا اإلعالن بشهادة العمل البحري للسفينة)
صدر بتصريح من( ………………………. :يدرج اسم السلطة المختصة وفقا
لتعريفها في الفقرة (1أ) من المادة الثانية من االتفاقية)
فيما يتعلق بأحكام اتفاقية العمل البحري ،2006 ،السفينة التي تحمل البيانات التالية:
اسم السفينة

رقم المنظمة البحرية الدولية

الحمولة اإلجمالية

تشغل وفقا للمعيار ألف 3-1-5من االتفاقية.
يعلن الموقع أدناه ،بالنيابة عن السلطة المختصة المذكورة أعاله ،أن:
(أ) أحكام اتفاقية العمل البحري مدرجة على أتم وجه في االشتراطات الوطنية المشار
إليها أدناه؛
(ب) هذه االشتراطات الوطنية واردة في األحكام الوطنية المذكورة أدناه؛ وترد
التوضيحات بشأن مضمون هذه األحكام حيثما تدعو الضرورة؛
(ج) ترد تفاصيل أي أحكام معادلة في جوهرها بموجب الفقرتين 3و 4من المادة السادسة
>تحت االشتراطات الوطنية المقابلة الواردة أدناه< >في الجزء المخصص لهذا الغرض
أدناه( >يشطب البيان الذي ال ينطبق)؛
(د) ترد أي إعفاءات منحتها السلطة المختصة وفقا للباب الثالث ،على نحو واضح في
الجزء المخصص لهذا الغرض والوارد أدناه؛
(هـ) تكون أي اشتراطات خاصة بنوع السفينة بموجب التشريعات الوطنية مذكورة أيضا
في إطار االشتراطات المعنية.
 – 1الحد األدنى للسن (الالئحة ……………………………………)1-1
 – 2الشهادة الطبية (الالئحة …………………………………)2-1
 – 3مؤهالت البحارة (الالئحة …………………………………)3-1
 – 4اتفاقات استخدام البحارة (الالئحة . …………………………)1-2
 – 5اللجوء إلى أي إدارة خاصة مرخصة أو معتمدة أو منظمة للتعيين والتوظيف
(الالئحة ………………………………………………… ) 4-1
 – 6ساعات العمل أو الراحة (الالئحة …………………………………)3-2
 – 7مستويات تزويد السفن باألطقم (الالئحة …………………………)7-2
108

 – 8أماكن اإلقامة (الالئحة . …………………………………………)1-3
 – 9تسهيالت الترفيه على متن السفن (الالئحة . ……………………)1-3
 – 10الغذاء وتقديم الوجبات (الالئحة ………………………………)2-3
 – 11الصحة والسالمة والوقاية من الحوادث (الالئحة ………………)3-4
 – 12الرعاية الطبية على متن السفن (الالئحة . …………………………)1-4
 – 13إجراءات الشكاوى على متن السفن (الالئحة . …………………)5-1-5
 – 14دفع األجور (الالئحة ………………………………………)2-2
االسم. ……………………………:
الصفة……………………………:
التوقيع……………………………:
المكان………………………………:
التاريخ. ………………………….:
(ختم أو دمغة السلطة ،حسب الحالة)
أحكام معادلة في جوهرها
(ملحوظة :يرجى شطب البيان الذي ال ينطبق)
ترد فيما يلي األحكام المعادلة في جوهرها المنطبقة عمال بالفقرتين 3و 4من المادة
السادسة من االتفاقية ،باستثناء ما ذكر منها أعاله (يدرج وصف لها إذا كانت تنطبق):
…………………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………………
ال تنطبق أي أحكام معادلة في جوهرها.
االسم. ……………………………………:
الصفة…………………………………:
التوقيع…………………………………:
المكان………………………………:
التاريخ. ………………………………….:
(ختم أو دمغة السلطة ،حسب الحالة)

109

اإلعفاءات
(ملحوظة :يرجى شطب البيان الذي ال ينطبق)
ترد فيما يلي اإلعفاءات الممنوحة من جانب السلطة المختصة وفقا للباب الثالث من
االتفاقية:
……………………………………………………………………
…………………………………………………………………………
لم تمنح أي إعفاءات.
االسم. …………………………………:
الصفة…………………………………:
التوقيع…………………………………:
المكان……………………………………:
التاريخ. ………………………………….:
(ختم أو دمغة السلطة ،حسب الحالة)

110

إعالن التقيد بشروط العمل البحري – الجزء الثاني
التدابير المعتمدة لضمان التقيد المتواصل فيما بين عمليتي تفتيش
وضعت التدابير التالية من جانب مالك السفينة الذي يرد اسمه في شهادة العمل البحري
المرفق بها هذا اإلعالن ،لضمان التقيد المتواصل فيما بين عمليتي تفتيش:
(تذكر أدناه التدابير الموضوعة لضمان التقيد بكل بند من البنود الواردة في الجزء األول)
 – 1الحد األدنى للسن (الالئحة )1-1
……………………………………………………………………
 – 2الشهادة الطبية (الالئحة )2-1
……………………………………………………………………
 – 3مؤهالت البحارة (الالئحة )3-1
……………………………………………………………………
 – 4اتفاقات استخدام البحارة (الالئحة )1-2
……………………………………………………………………
 – 5اللجوء إلى أي إدارة خاصة مرخصة أو معتمدة أو منظمة للتعيين والتوظيف
(الالئحة )4-1
……………………………………………………………………
 – 6ساعات العمل أو الراحة (الالئحة )3-2
……………………………………………………………………
 – 7مستويات تزويد السفن باألطقم (الالئحة )7-2
……………………………………………………………………
 – 8أماكن اإلقامة (الالئحة )1-3
……………………………………………………………………
 – 9تسهيالت الترفيه على متن السفينة (الالئحة )1-3
……………………………………………………………………
 – 10الغذاء وتقديم الوجبات (الالئحة )2-3
……………………………………………………………………
 – 11الصحة والسالمة والوقاية من الحوادث (الالئحة )3-4
……………………………………………………………………
 – 12الرعاية الطبية على متن السفينة (الالئحة )1-4
111

……………………………………………………………………
 – 13إجراءات الشكاوى على متن السفينة (الالئحة )5-1-5
……………………………………………………………………
 – 14دفع األجور (الالئحة )2-2
……………………………………………………………………
-15الضمانة المالية لإلعادة إلى الوطن (الالئحة )5-2
.........................................................................................................
-16الضمانة المالية المتعلقة بمسؤولية مالك السفن (الالئحة )2-4
.........................................................................................................
نشهد بهذا أن التدابير المذكورة أعاله قد اتخذت لضمان التقيد المتواصل ،فيما بين
عمليتي تفتيش ،باالشتراطات الواردة في الجزء األول.
اسم مالك السفينة……………………………… :
عنوان الشركة………………………………:
اسم الشخص المخول بالتوقيع. ……………………:
الصفة…………………………………:
توقيع الشخص المخول بالتوقيع. …………………:
التاريخ. ………………………………….:
(ختم أو دمغة مالك السفينة)
استعرضت التدابير المذكورة أعاله من جانب( يرجى إدراج اسم السلطة المختصة أو
المنظمة المعترف بها حسب األصول )واعتبرت بعد تفتيش السفينة ،أنها تستوفي األغراض
الواردة في الفقرة الفرعية (ب) من الفقرة 10من المعيار ألف 3-1-5بشأن التدابير المعتمدة
لضمان التقيد األولي والمتواصل باالشتراطات الواردة في الجزء األول من هذا اإلعالن.
االسم. …………………………………:
الصفة……………………………………:
العنوان………………………………………:
التوقيع…………………………………………:
المكان……………………......... …………:
التاريخ. ……………………………………….:
(ختم أو دمغة السلطة ،حسب الحالة)
112

شهادة العمل البحري المؤقتة
صادرة وفقا ألحكام المادة الخامسة والباب الخامس من اتفاقية العمل البحري2006 ،
(المشار إليها أدناه بتعبير "االتفاقية") بتصريح من حكومة:
……………………………………………………………………
(التسمية الدقيقة للدولة التي يحق للسفينة أن ترفع علمها)
من قبل……………………………………………………:
(التسمية ا لدقيقة والعنوان الكامل للسلطة المختصة أو المنظمة المعترف بها المعتمدة
حسب األصول بموجب أحكام االتفاقية)
بيانات السفينة
اسم السفينة…………………………………………………………
الحروف أو األرقام المميزة……………………………………
ميناء التسجيل………………………………………………… .
تاريخ التسجيل……………………………………
الحمولة اإلجمالية ……………………………………………………
رقم المنظمة البحرية الدولية…………………………………
نوع السفينة………………………………………………
اسم وعنوان مالك السفينة ……………………………………………
نشهد ،ألغراض الفقرة 7من المعيار ألف 3-1-5من االتفاقية بأن:
(أ) هذه السفينة قد خضعت للتفتيش ،بالقدر المعقول والعملي ،فيما يخص المسائل الواردة
في الملحق ألف – 5أوال من االتفاقية ،مع مراعاة التحقق من البنود الواردة في الفقرات (ب)
و(ج) و(د) أدناه؛
(ب) مالك السفينة قدم ما يثبت للسلطة المختصة أو للمنظمة المعترف بها بأن السفينة
مشمولة بإجراءات مالئمة للتقيد باالتفاقية؛
(ج) الربان ملم باشتراطات االتفاقية وبااللتزامات في مجال التنفيذ؛
(د) المعلومات ذات الصلة قد قدمت للسلطة المختصة أو للمنظمة المعترف بها من أجل
إصدار إعالن التقيد بشروط العمل البحري.
هذه الشهادة سارية حتى ………………………………… رهنا بإجراء
عمليات تفتيش وفقا للمعيارين ألف 3-1-5وألف .4-1-5

113

تاريخ إتمام التفتيش المشار إليه تحت (أ) أعاله……………………… صدرت
في……………………………بتاريخ…………………………توقيع
الموظف المعتمد حسب األصول ،الذي أصدر الشهادة المؤقتة
……………………………………………………………………
(ختم أو دمغة السلطة التي أصدرت الشهادة ،حسب الحالة)

114

الملحق ألف – 5ثالثا
مجاالت عامة تخضع لتفتيش متعمق من قبل موظف معتمد في ميناء دولة عضو يضطلع
ب تفتيش في دولة ميناء عمال بالمعيار ألف :1-2-5
الحد األدنى للسن
الشهادة الطبية
مؤهالت البحارة
اتفاقات استخدام البحارة
اللجوء إلى أي إدارة خاصة مرخصة أو معتمدة أو منظمة لتعيين وتوظيف البحارة
ساعات العمل أو الراحة
مستويات تزويد السفن باألطقم
أماكن اإلقامة
تسهيالت الترفيه على متن السفينة
الغذاء وتقديم الوجبات
الصحة والسالمة والوقاية من الحوادث
الرعاية الطبية على متن السفينة
إجراءات الشكاوى على متن السفينة
دفع األجور

115

الملحق باء – 5أوال – نموذج إلعالن وطني
انظر المبدأ التوجيهي باء ،3-1-5الفقرة 5
اتفاقية العمل البحري2006 ،
إعالن التقيد بشروط العمل البحري – الجزء األول
(ملحوظة :يجب أن يرفق هذا اإلعالن بشهادة العمل البحري للسفينة)
صدر بتصريح من :وزارة النقل البحري في…… .
فيما يتعلق بأحكام اتفاقية العمل البحري ،2006 ،السفينة التي تحمل البيانات التالية:
اسم السفينة

رقم المنظمة البحرية الدولية

الحمولة اإلجمالية

مثال

12345

1000

تشغل وفقا للمعيار ألف 3-1-5من االتفاقية.
يعلن الموقع أدناه ،بالنيابة عن السلطة المختصة المذكورة أعاله ،أن:
(أ) أحكام اتفاقية العمل البحري مدرجة على أتم وجه في االشتراطات الوطنية المشار
إليها أدناه؛
(ب) هذه االشتراطات الوطنية واردة في األحكام الوطنية المذكورة أدناه؛ وترد تفسيرات
بشأن مضمون األحكام المذكورة حيثما تدعو الضرورة؛
(ج) ترد تفاصيل أي أحكام معادلة في جوهرها بموجب الفقرتين 3و 4من المادة
السادسة >،تحت االشتراط الوطني المقابل المذكور أدناه< >في الجزء الموضوع لهذا
الغرض أدناه( < يشطب البيان الذي ال ينطبق)؛
(د) ترد أي إعفاءات منحتها السلطة المختصة وفقا للباب الثالث ،على نحو واضح في
الجزء المخصص لهذا الغرض والوارد أدناه؛
(هـ) ترد كذلك أي اشتراطات خاصة بنوع السفينة بموجب التشريع الوطني تحت
االشتراطات المعنية.
 – 1الحد األدنى للسن (الالئحة )1-1
قانون النقل البحري ،رقم 123لعام ،1905بصيغته المعدلة ("القانون") ،الفصل
العاشر؛ لوائح النقل البحري ("اللوائح") ،2006 ،القواعد .1222-1111
الحدود الدنيا للسن هي تلك المشار إليها في االتفاقية.
يعني تعبير "ليال" من الساعة التاسعة مساء إلى الساعة السادسة صباحا ما لم توافق
وزارة النقل البحري ("الوزارة") على فترة مختلفة.
ترد أمثلة عن األعمال الخطرة المقصورة على األشخاص الذين يبلغون أو يتجاوزون
سن الثامنة عشرة من العمر في الجدول ألف المرفق بهذا اإلعالن .وفي حالة سفن الشحن ،ال
116

يجوز تكليف أي شخص دون الثامنة عشرة بأداء عمل في المناطق التي تعتبر في خطة السفينة
(ترفق بهذا اإلعالن) بوصفها "مناطق خطرة".
 – 2الشهادة الطبية (الالئحة )2-1
القانون ،الفصل الحادي عشر؛ اللوائح ،القواعد .1233-1223
تكون الشهادات الطبية متمشية مع اشتراطات االتفاقية الدولية لمعايير التدريب واإلجازة
والخفارة المتعلقة بالبحارة ،حيثما تكون سارية؛ وفي الحاالت األخرى تطبق اشتراطات
االتفاقية الدولية لمعايير التدريب واإلجازة والخفارة المتعلقة بالبحارة مع التعديل المقتضى
حسب األحوال.
يجوز الختصاصيي األبصار المؤهلين الواردين على القائمة التي اعتمدتها الوزارة أن
يصدروا شهادات تتعلق بقدرة اإلبصار.
تتبع الفحوص الطبية المبادئ التوجيهية المشتركة بين منظمة العمل الدولية ومنظمة
الصحة العالمية ،المشار إليها في المبدأ التوجيهي باء 1-2-1
…………………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………………
إعالن التقيد بشروط العمل البحري – الجزء الثاني
تدابير معتمدة لضمان التقيد المتواصل بين عمليتي تفتيش
وضعت التدابير التالية من جانب مالك السفينة الذي يرد اسمه في شهادة العمل البحري
المرفق بها هذا اإلعالن ،لضمان التقيد المتواصل فيما بين عمليتي تفتيش:
(تذكر أدناه التدابير الموضوعة لضمان التقيد بكل بند من البنود الواردة في الجزء األول)
 – 1الحد األدنى للسن (الالئحة )1-1
يدون تاريخ ميالد كل بحار مقابل اسمه على قائمة الطاقم.
يجري التحقق من القائمة عند بداية كل رحلة من جانب الربان أو الضابط العامل بالنيابة
عنه ("الضابط المختص") ،الذي يسجل تاريخ إجراء عملية التحقق هذه.
يتلقى كل بحار دون سن 18عاما عند توظيفه مذكرة تحظر عليه العمل ليال أو القيام
باألعمال المحددة في القائمة على أنها أعمال خطرة (انظر الجزء األول ،القسم ،1أعاله) وأي
أعمال خطرة أخرى ،وتطلب منه المذكرة استشارة الضابط المختص في حالة الشك .ويحتفظ
الضابط المختص بنسخة من المذكرة تحمل توقيع البحار في خانة “تم استالمها وقراءتها”
وتاريخ التوقيع.
 – 2الشهادة الطبية (الالئحة )2-1
يحتفظ الضابط المختص بالشهادات الطبية بسرية تامة ،باإلضافة إلى قائمة أعدت تحت
مسؤولية الضابط المختص ويرد فيها بالنسبة لكل بحار على متن السفينة ما يلي :وظائف
117

البحار وتاريخ الشهادة أو الشهادات الطبية السارية والحالة الصحية المذكورة على الشهادة
المعنية.
في حالة شك محتمل فيما إذا كان البحار يتمتع باللياقة الطبية ألداء وظيفة أو وظائف
محددة ،يتشاور الضابط المختص مع طبيب البحار أو مع أي طبيب مؤهل آخر ويدون موجزا
عن استنتاجات الطبيب فضال عن اسم الطبيب ورقم هاتفه وتاريخ إجراء المشاورة.
……………………………………………………………………
…………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………

118