مرسوم بتحديد شروط وكيفيات تخويل المنحة عن التغذية
لرجال القوات المساعدة العاملين بأقاليم الصحراء المسترجعة

مرسوم رقم 2.77.304بتاريخ 2جمادى الثانية 21( 1397مايو )1977
بتحديد شروط وكيفيات تخويل المنحة عن التغذية لرجال القوات المساعدة
1
العاملين بأقاليم الصحراء المسترجعة
إن الوزير األول،
بمقتضى الظهير الشريف رقم 1.75.73الصادر في 12ربيع الثاني 12( 1396أبريل
 )1976بمثابة قانون يتعلق بالتنظيم العام للقوات المساعدة؛
وبمقتضى الظهير الشريف رقم 1.59.193الصادر في 15صفر 20( 1379غشت
 )1959بسن نظام للمحاسبة المالية لوزارة الدفاع الوطني؛
وبناء على المرسوم رقم 2.56.680الصادر في 24ذي الحجة 2( 1375غشت )1956
بتحديد نظام أجور وتغذية وصوائر تنقل العسكريين المتقاضين أجرة تصاعدية خاصة والتابعين
للقوات المسلحة الملكية وكذا قواعد اإلدارة والمحاسبة،
يرسم ما يلي:
الفصل األول
تخول بصفة استثنائية منحة عن التغذية بنفس المقادير وطبق نفس الشروط المطبقة على
العسكريين بالقوات المسلحة الملكية لفائدة رجال القوات المساعدة خالل مدة وضعهم رهن إشارة
القوات المسلحة الملكية في أقاليم الصحراء المسترجعة.
الفصل الثاني
تقتطع نفقات التغذية المشار إليها أعاله من ميزانية وزارة الداخلية (المفتشية العامة للقوات
المساعدة).
غير أن وضع الحواالت بالمبالغ المطابقة للمنحة عن التغذية المستهلكة من لدن رجال
القوات المساعدة المشار إليهم في الفصل األول أعاله ينجز لفائدة المركز اإلداري للقوات المسلحة
 -1الجريدة الرسمية عدد 3371بتاريخ 20جمادى الثانية 8( 1397يونيه ،)1977ص .1720
-2-

الملكية المكلف بجمع الديون المرتبة في هذا الصدد بناء على إثباتات تقدمها إدارة الدفاع الوطني
وتصادق عليها المفتشية العامة للقوات المساعدة.
الفصل الثالث
ينشر هذا المرسوم بالجريدة الرسمية ويعمل به ابتداء من فاتح نونبر .1975
وحرر بالرباط في 2جمادى الثانية 21( 1397مايو .)1977
الوزير األول،
اإلمضاء :أحمد عصمان.
وقعه بالعطف:
وزير الشؤون اإلدارية ،األمين العام للحكومة،
اإلمضاء :امحمد بنيخلف.
وزير المالية،
اإلمضاء :عبد القادر بنسليمان.

-3-