ظهير شريف بمثابة قانون يتعلق بتغيير وتتميم الظهير
الشريف رقم 1.69.25الصادر في 10جمادي األولى 1389
( 25يوليوز )1969بمثابة قانون يتعلق باالستثمارات
الفالحية

1

ظهير شريف رقم 1.84.9صادر في 6ربيع اآلخر 1404
( 10يناير )1984بمثابة قانون يتعلق بتغيير وتتميم الظهير
الشريف رقم 1.69.25الصادر في 10جمادي األولى 1389
( 25يوليوز )1969بمثابة قانون يتعلق باالستثمارات
1
الفالحية .
الحمد هلل وحده
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
استنادا الى الدستور والسيما الفصل 19منه؛
وبمقتضى الظهير الشريف رقم 1.69.25الصادر في 10جمادي األولى 1389
( 25يوليوز )1969بمثابة قانون يتعلق باالستثمارات الفالحية،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
الفصل األول
ينسخ الفصالن 16و 17من الظهير الشريف رقم 1.69.25المشار اليه أعاله الصادر
في 10جمادى األولى 25( 1389يوليوز )1969ويستعاض عنهما باألحكام التالية:
الفصل .16يساهم الفالحون في المصاريف التي تدفعها الدولة للقيام بالتجهيز الخارجي
والداخلي ،وذلك بنسبة %40من متوسط تكلفة التجهيزات بعد طرح الحصة التي تنوب انتاج
الطاقة الكهربائية.
وتتألف هذه المساهمة من العنصرين التاليين:
 -1مساهمة مباشرة في ارتفاع قيمة االراضي المسقية؛
 -2اتاوة سنوية دائمة على استعمال ماء السقى.
وتشمل هذه االتاوة استهالك ونفقات استغالل وصيانة شبكة السقى الخارجية.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3715بتاريخ 7ربيع اآلخر 11( 1404يناير ،)1984ص.60
2

الفصل - 17يتحمل المالك المساهمة المباشرة في ارتفاع قيمة األراضي المسقية ،وتحدد
المساهمة بـ % 30من متوسط تكلفة التجهيزات بعد طرح الحصة التي تنوب انتاج الطاقة
الكهربائية.
وتحدد االدارة في كل منطقة من مناطق االستثمار الواقعة داخل دوائر السقى المشار
اليها بالفصل 6أعاله ،المبلغ الواجب أداؤه على وجه المساهمة المباشرة في كل هكتار مسقى.
الفصل الثاني
ينشر ظهيرنا الشريف هذا بمثابة قانون في الجريدة الرسمية.
وحرر بالدار البيضاء في 6ربيع اآلخر 10( 1404يناير.)1984
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
االمضاء :محمد كريم العمراني.

3