مرسوم بتحديد شروط منح التعويضات ومقاديرها لرئيس
مجلس الجهة ونوابه وكاتب المجلس ونائبه ورؤساء اللجان
الدائمة ونوابهم ورؤساء الفرق

-1-

مرسوم رقم 2.16.495صادر في 4محرم 1438
( 6أكتوبر )2016بتحديد شروط منح التعويضات ومقاديرها
لرئيس مجلس الجهة ونوابه وكاتب المجلس ونائبه ورؤساء
1
اللجان الدائمة ونوابهم ورؤساء الفرق
رئيس الحكومة،
بناء على القانون التنظيمي رقم 111.14المتعلق بالجهات الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.15.83بتاريخ 20من رمضان 7( 1436يوليو ،)2015وال سيما المادة 55منه؛
وباقتراح من وزير الداخلية؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 29من شوال 3( 1437أغسطس ،)2016
رسم ما يلي:
المادة األولى
يتقاضى رئيس مجلس الجهة ونوابه وكاتب المجلس ونائبه ورؤساء اللجان الدائمة
ونوابهم ورؤساء الفرق تعويضات عن التمثيل طبقا ألحكام هذا المرسوم.
طبقا ألحكام الفقرة الرابعة من المادة 55من القانون التنظيمي المشار إليه أعاله رقم
 ،111.14ال يمكن أن يستفيد عضو في مجلس الجهة منتخب في مجلس جماعة ترابية أخرى
أو غرفة مهنية إال من التعويضات التي تمنحها إحدى هذه الهيئات بحسب اختياره ،باستثناء
تعويضات التنقل.
المادة الثانية
يتقاضى رئيس مجلس الجهة ونوابه وكاتب المجلس ونائبه ورؤساء اللجان الدائمة
ونوابهم ورؤساء الفرق تعويضا صافيا شهريا عن التمثيل وفق الجدول المرفق بهذا المرسوم.
يخفض إلى النصف ،مبلغ التعويض عن التمثيل ،المحدد في الجدول المذكور ،المخول
لرئيس مجلس الجهة ،إذا كان المعني باألمر موظفا أو عونا بإدارة عمومية أو جماعة ترابية
أو مستخدما أو عونا بمؤسسة أو مقاولة عمومية أو بأي شخص اعتباري من أشخاص القانون
العام ،ويتقاضى ،بهذه الصفة ،أجرته من ميزانية الدولة أو الجماعات الترابية أو المؤسسة أو
المقاولة أو الشخص االعتباري المعني.
 -1الجريدة الرسمية عدد 6511بتاريخ 22محرم 24( 1438أكتوبر ،)2016ص .7409
-2-

إضافة إلى التعويض عن التمثيل المذكور ،يستفيد رئيس المجلس من تعويض شهري
قدره خمسة عشر ألف ( )15.000درهم ،إذا لم تخصص له الجهة سكنا وظيفيا بمقر الجهة.
وتطبق على هذا التعويض أحكام الفقرة السابقة.
يؤدى التعويض عن التمثيل عند متم كل شهر ،وترصد االعتمادات المخصصة له
بميزانية الجهة.
المادة الثالثة
يستفيد رئيس مجلس الجهة ونوابه وباقي أعضاء مجلس الجهة من تعويضات يومية عن
التنقل بمناسبة المهام التي يقومون بها داخل المغرب وخارجه لفائدة المجلس الذي ينتمون إليه.
وتحدد ،على النحو التالي ،مقادير هذه التعويضات:
 رئيس مجلس الجهة 350 :درهما داخل المغرب و 2500درهم خارج المغرب؛ نواب رئيس مجلس الجهة :التعويض اليومي عن مصاريف التنقل الممنوح لمديرياإلدارة المركزية وفق النصوص التنظيمية الجاري بها العمل؛
 باقي أعضاء مجلس الجهة :التعويض اليومي الممنوح لموظفي الدولة المرتبين فيالسلم 11وفق النصوص التنظيمية الجاري بها العمل.
إذا تعلق األمر بتنقل خارج المغرب ،وجب أن تكون األوامر بالقيام بمهمة موقعة من قبل
وزير الداخلية أو السلطة المفوضة من لدنه لهذا الغرض.
ترصد االعتمادات المخصصة للتعويضات عن التنقل بميزانية الجهة.
المادة الرابعة
يعمل بأحكام المادة 2أعاله ابتداء من تاريخ انتخاب رئيس مجلس الجهة ونوابه وكاتب
المجلس ونائبه ورؤساء اللجان الدائمة ونوابهم ورؤساء الفرق مع خصم التعويضات عن
التمثيل التي سبق وأن استفادوا منها طبقا ألحكام المرسوم رقم 2.04.753الصادر
في 6ذي الحجة 17( 1425يناير )2005المتعلق بالتعويضات عن المهام والتمثيل الممنوحة
ألعضاء مكاتب المجالس الجهوية ومجالس العماالت واألقاليم والمجالس الجماعية ومجالس
المقاطعات ،وذلك منذ تاريخ انتخابهم.
المادة الخامسة
مع مراعاة أحكام المادة 4أعاله ،تنسخ األحكام المطبقة على أعضاء مجالس الجهات الواردة
في المرسوم السالف الذكر رقم 2.04.753الصادر في 6ذي الحجة 17( 1425يناير )2005ابتداء
من تاريخ نشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية.

-3-

المادة السادسة
يسند إلى وزير الداخلية ووزير االقتصاد والمالية ،كل واحد منهما فيما يخصه ،تنفيذ هذا
المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 4محرم 6( 1438أكتوبر .)2016
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية،
اإلمضاء :محمد حصاد.
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :محمد بوسعيد.

-4-