مرسوم يتعلق بمنح جوائز تكريمية في مختلف
مجاالت اإلبداع األدبي والفني

-1-

مرسوم رقم 2.17.415صادر في 5صفر 1440
( 15أكتوبر )2018يتعلق بمنح جوائز تكريمية في مختلف
1
مجاالت اإلبداع األدبي والفني
ـــــــــــــــــــــ
رئيس الحكومة،
بناء على الدستور وال سيما الفصل 90منه؛
وعلى الفصل 33من قانون المالية رقم 24.82للسنة المالية 1983الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.82.332بتاريخ 15من ربيع األول 31( 1403ديسمبر )1982كما
تم تغييره وتتميمه وال سيما بالمادة 19المكررة من قانون المالية رقم 22.12للسنة المالية
 2012الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.12.10بتاريخ 24من جمادى اآلخرة 1433
( 16ماي )2012؛
وعلى المرسوم رقم 2.06.328الصادر في 18من شوال 10( 1427نوفمبر )2006
بتحديد اختصاصات وتنظيم وزارة الثقافة؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 28من محرم 19( 1439أكتوبر ،)2017
رسم ما يلي:
المادة األولى
تمنح السلطة الحكومية المكلفة بالثقافة جوائز تكريمية لفائدة الشخصيات التي ساهمت أو
تساهم في إغناء الرصيد الوطني في سائر المجاالت اإلبداعية األدبية والفنية ولمكافأة المثقفين
والمبدعين والفنانين المغاربة الذين بذلوا جهودا قيمة في خدمة مختلف أوجه الثقافة المغربية
والتعريف بها وطنيا ودوليا.
وتتضمن هذه الجائزة ،باإلضافة إلى رمز تذكاري ،مبلغا ماليا يحدد ما بين عشرة آالف
( )10.000درهم وثالثين ألف ( )30.000درهم.

 -1الجريدة الرسمية عدد 6737بتاريخ 16ربيع اآلخر 24( 1440ديسمبر ،)2018ص .9730
-2-

المادة الثانية
تتولى لجنة خاصة بالجوائز التكريمية المشار إليها في المادة األولى أعاله ،انتقاء
الشخصيات المرشحة لنيل هذه الجوائز ،يحدد تشكيلها وكيفيات اشتغالها ،وكذا شروط ومعايير
اختيار الشخصيات المرشحة للتكريم ،بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالثقافة.
المادة الثالثة
تسلم الجوائز التكريمية المشار إليها في المادة األولى أعاله ،في إطار التظاهرات الثقافية
التي تنظمها أو تدعمها السلطة الحكومية المكلفة بالثقافة ،وكلما دعت الضرورة إلى ذلك.
المادة الرابعة
يرصد الغالف الم الي المخصص للجوائز التكريمية المشار إليها أعاله من االعتمادات
المبرمجة سنويا في الحساب المرصد ألمور خصوصية المسمى «الصندوق الوطني للعمل
الثقافي».
المادة الخامسة
يمكن تغيير قيمة الجوائز التكريمية بقرار مشترك للسلطتين الحكوميتين المكلفتين بالثقافة
والمالية.
المادة السادسة
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر في الجريدة الرسمية ،إلى وزير الثقافة واالتصال
ووزير االقتصاد والمالية ،كل واحد فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 5صفر 15( 1440أكتوبر .)2018
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير الثقافة واالتصال،
اإلمضاء :محمد االعرج.
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :محمد بنشعبون.

-3-