مرسوم بمنح إعانة قصد تنويع صادرات الحوامض
والطماطم الطرية وتتميم المرسوم رقم 2.85.891بتحديد
إجراءات توزيع اإلعانة المالية التي تمنحها الدولة ألجل
تكثيف اإلنتاج الفالحي

مــرســوم رقــم 2.01.2669صـــادر فــي 27من ذي الحجة 1422
( 12مارس )2002بمنح إعانة قصد تنويع صادرات الحوامض
والطماطم الطرية وتتميم المرسوم رقم 2.85.891الصادر في 18من
ربيع اآلخر 31( 1406ديسمبر )1985بتحديد إجراءات توزيع اإلعانة
1
المالية التي تمنحها الدولة ألجل تكثيف اإلنتاج الفالحي
الوزير األول،
بناء على الظهير الشريف رقم 1.69.25الصادر في 10جمادى األولى 25( 1389
يوليو )1969بمثابة قانون االستثمارات الفالحية والسيما الفصلين 2و 3منه؛
وعلى قانون المالية لسنة 1986رقم 33.85الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.85.353بتاريخ 18من ربيع اآلخر 31( 1406ديسمبر )1985والسيما المادة 33منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.85.891الصادر في 18من ربيع اآلخر 31( 1406ديسمبر
 )1985بتحديد إجراءات توزيع اإلعانة المالية التي تمنحها الدولة ألجل تكثيف اإلنتاج
الفالحي ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 20من ذي الحجة 5( 1422
مارس ،)2002
رسم ما يلي:
المادة األولى
يمكن أن تمنح الدولة إعانة مالية في شكل دعم لصادرات الحوامض والطماطم الطرية
الموجهة خارج بلدان االتحاد األوربي.
المادة الثانية
تدفع اإلعانة المنصوص عليها في المادة األولى للمصدرين أو مجموعات المصدرين من
أجل:
أ) النهوض بتنويع األسواق؛
ب) دعم الصادرات التي تعاني من صعوبات في التسويق خالل فترات معينة.
غير أنه ال يمكن الجمع بين نوعي اإلعانة لنفس المنتوج خالل نفس الموسم.

 -1الجريدة الرسمية عدد 4988بتاريخ 6محرم 21( 1423مارس ،)2002ص .673
-2-

المادة الثالثة
تمنح اإلعانة المنصوص عليها في المادة ( 2أ) وفق الشروط التالية:
 مجموع كميات الحوامض المصدرة إلى روسيا؛ الكميات اإلضافية مقارنة مع الموسم المرجعي المحدد أدناه فيما يخص صادراتالحوامض الموجهة خارج بلدان االتحاد األوربي وخارج روسيا؛
 الكميات اإلضافية مقارنة مع الموسم المرجعي المحدد أدناه فيما يخص صادراتالطماطم خارج بلدان االتحاد األوروبي.
يراد بالموسم المرجعي الكميات المصدرة خالل الفترة الممتدة من فاتح سبتمبر 2000
إلى 31أغسطس .2001
يحدد المبلغ األحادي لإلعانة المذكورة بقرار مشترك للوزير المكلف بالفالحة والوزير
المكلف بالمالية ووزير الداخلية.
المادة الرابعة
تحدث اإلعانة المنصوص عليها في المادة ( 2ب) بقرار مشترك للوزير المكلف بالفالحة
والوزير المكلف بالمالية ووزير الداخلية وتحدد فيه المنتجات التي يمكن أن تستفيد من هذه
اإلعانة ،وفترات االستفادة منها ،وكميات المنتجات واألسواق المعنية بها وكذا مبلغ اإلعانة
األحادي.
المادة الخامسة
تستثنى من هذه اإلعانة ،الصادرات التي تتم جوا وتستفيد من إعانة خاصة لهذا العرض
بموجب المرسوم رقم 2.89.31بتاريخ 18من جمادى األولى 18( 1410ديسمبر .)1989
المادة السادسة
تتم على النحو التالي المادة األولى من المرسوم المشار إليه أعاله رقم 2.85.891بتاريخ
 18من ربيع اآلخر 13( 1406ديسمبر :)1985
»المادة األولى -.اإلعانة المالية التي تقدمها الدولة المنصوص عليها في:
» ........................................................................................................
» -المرسوم رقم 2.01.2669الصادر في 27من ذي الحجة 1422
»( 12مارس )2002بمنح إعانة قصد تنويع صادرات الحوامض
»والطماطم الطرية؛
»-النصوص المتخذة لتطبيقها«.
(الباقي ال تغيير فيه).
-3-

المادة السابعة
يسند تنفيذ هذا المرسوم إلى وزير الفالحة والتنمية القروية والمياه والغابات ووزير
االقتصاد والمالية والخوصصة والسياحة ووزير الداخلية كل واحد منهم فيما يخصه.
المادة الثامنة
ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية ويعمل بأحكامه ابتداء من فاتح أكتوبر .2001
وحرر بالرباط في 27من ذي الحجة 12( 1422مارس .)2002
اإلمضاء :عبد الرحمن يوسفي.
وقعه بالعطف:
وزير الفالحة والتنمية القروية
والمياه والغابات،
اإلمضاء :إسماعيل العلوي.
وزير االقتصاد والمالية
والخوصصة والسياحة،
اإلمضاء :فتح هللا ولعلو،
وزير الداخلية،
اإلمضاء :إدريس جطو.

-4-