مرسوم بإحداث اللجنة المشتركة بين الوزارات
واللجنة الدائمة واللجن الجهوية للسالمة الطرقية

-1-

مرسوم رقم 2.04.266صادر في 29من جمادى اآلخرة 1427
( 25يوليو )2006بإحداث اللجنة المشتركة بين الوزارات
1
واللجنة الدائمة واللجن الجهوية للسالمة الطرقية
الوزير األول،
بناء على الدستور ،والسيما الفصل 63منه؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 24من جمادى اآلخرة 1427
( 20يوليو ،)2006
رسم ما يلي:
المادة 1
تحدث ،وفقا ألحكام هذا المرسوم ،لجنة مشتركة بين الوزارات ولجنة دائمة ولجن جهوية
للسالمة الطرقية يطلق عليها بعده على التوالي اللجنة المشتركة واللجنة الدائمة واللجنة
الجهوية.
المادة 2
تكلف اللجنة المشتركة بالمصادقة على االستراتيجية الوطنية المندمجة في مجال السالمة
الطرقية التي تقترحها اللجنة الدائمة المشار إليها في المادة 7أدناه ،وبتنسيق تطبيق برامج
العمل المنبثقة عنها وتقييمها .كما تقوم بتنسيق استعمال الوسائل الموضوعة لهذا الغرض رهن
إشارة القطاعات الوزارية المعنية.
المادة 3
تتألف اللجنة المشتركة ،التي يرأسها الوزير األول ،من األعضاء التاليين:
 وزير الداخلية؛ وزير العدل؛ الوزير المكلف بإعداد التراب الوطني؛ الوزير المكلف بالماء؛ الوزير المكلف بالبيئة -1الجريدة الرسمية عدد 5444بتاريخ 8رجب 3( 1427أغسطس ،)2006ص .1878
-2-

 الوزير المكلف بالمالية؛ األمين العام للحكومة؛ الوزير المكلف بالتربية الوطنية؛ الوزير المكلف بالتجهيز؛ الوزير المكلف بالنقل؛ وزير الصحة؛ وزير الطاقة والمعادن؛ الوزير المكلف باالتصال؛ الوزير المكلف بالصناعة والتجارة؛ الوزير المنتدب لدى الوزير األول المكلف بإدارة الدفاع الوطني؛ الوزير المكلف بالسكني؛ قائد الدرك الملكي؛ المدير العام لألمن الوطني.يمكن للجنة المشتركة أن تضم إليها ،بصفة استشارية ،أشخاصا ذاتيين أو معنويين
خاضعين للقانون العام أو الخاص يختارون نظرا لتجربتهم أو لكفاءتهم في مجال السالمة
الطرقية.
المادة 4
تسند كتابة اللجنة المشتركة إلى السلطة الحكومية المكلفة بالنقل.
المادة 5
تجتمع اللجنة المشتركة باستدعاء من رئيسها كلما دعت الحاجة إلى ذلك .وتعقد اجتماعين
على األقل في السنة.
المادة 6
تستند اللجنة المشتركة في ممارسة مهامها على اللجنة الدائمة للسالمة الطرقية المشار
إليه في المادة 7بعده.

-3-

المادة 7
يعهد إلى اللجنة الدائمة القيام بما يلي:
 اقتراح استراتيجية وطنية مندمجة في ميدان السالمة الطرقية؛ دراسة االستراتيجيات الجهوية المتعلقة بالسالمة الطرقية؛ إعداد مخططات العمل وبرامج لتطبيق االستراتيجية التي أقرتها اللجنة المشتركة؛ تنسيق تطبيق مخططات العمل القطاعية؛ تتبع وتقييم إنجاز مخططات العمل والبرامج الوطنية والجهوية؛ اإلشراف على الدراسات المشتركة بين القطاعات والمتعلقة بالسالمة الطرقية؛ االطالع على نتائج الدراسات القطاعية ذات األثر على السالمة الطرقية.المادة 8
تتألف اللجنة الدائمة ،التي يرأسها الوزير المكلف بالنقل ،من:
 - 1ممثلي أعضاء اللجنة المشتركة؛
 - 2المفتش العام للوقاية المدنية؛
 - 3الكاتب الدائم للجنة الوطنية للوقاية من حوادث السير؛
 - 4ثالثة أعضاء يعينهم ،لمدة ثالثة سنوات قابلة للتجديد ،الوزير المكلف بالنقل من بين
األشخاص المعنوية الخاضعة للقانون الخاص والمعنية بمشاكل السالمة الطرقية.
ويمكن للجنة الدائمة أن تضم إليها ،بصفة استشارية ،كل شخص مشهود له بالتجربة في
مجال السالمة الطرقية.
المادة 9
تجتمع اللجنة الدائمة كلما دعت الحاجة إلى ذلك ،باستدعاء من رئيسها ،في الفترة الفاصلة
بين اجتماعات اللجنة المشتركة .وتعقد أربعة اجتماعات على األقل في السنة.
المادة 10
يمكن للجنة الدائمة أن تستند في ممارسة مهامها على لجن تقنية متخصصة تحدد مهامها
وتأليفها وكيفية تسييرها.

-4-

المادة 11
يعهد إلى اللجنة الجهوية القيام بما يلي:
 إعداد وتنفيذ مخطط عمل جهوي لتطبيق االستراتيجية الوطنية للسالمة الطرقية وبرامجالعمل الوطنية والسهر على تنفيذها؛
 تتبع األعمال التي شرع في إنجازها على الصعيد الجهوي في مجال السالمة الطرقية؛ إعداد تقرير للتقييم ،كل ثالثة أشهر ،يتعلق ببرنامج عمل اللجنة الجهوية وتوجيهه إلىاللجنة الدائمة.
المادة 12
تتألف اللجنة الجهوية ،التي يرأسها والي الجهة ،من:
 - 1عمال أقاليم وعماالت الجهة؛
 - 2رئيس الجهة ورؤساء المجالس اإلقليمية ورؤساء الجماعات الحضرية؛
 - 3ممثلي القطاعات التالية:
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

العدل؛
إعداد التراب الوطني؛
الماء؛
البيئة؛
المالية؛
التربية الوطنية؛
التجهيز؛
النقل؛
الصحة؛
الطاقة والمعادن؛
االتصال؛
الصناعة والتجارة؛
السكنى.

 - 4ممثل الدرك الملكي على صعيد الجهة؛
 - 5ممثل األمن الوطني على صعيد أقاليم وعماالت الجهة؛
 - 6ممثل الوقاية المدنية على صعيد الجهة؛
 - 7ممثل اللجنة الوطنية للوقاية من حوادث السير؛
 - 8ثالثة أعضاء يعينهم والي الجهة ،لمدة ثالث سنوات قابلة للتجديد ،من بين األشخاص
الذاتيين أو المعنويين الخاضعين للقانون العام أو الخاص والمعنيين بمشاكل السالمة الطرقية.
-5-

يقوم بمهام كتابة اللجنة الجهوية الشخص الذي يعينه الوزير المكلف بالنقل لهذا الغرض.
المادة 13
تجتمع اللجنة الجهوية كلما دعت الحاجة إلى ذلك باستدعاء من رئيسها .وتعقد أربعة
اجتماعات على األقل في السنة.
المادة 14
يمكن للجنة الجهوية أن تستند في ممارسة مهامها على لجن تقنية تحدد اختصاصاتها
وتنظيمها وتأليفها بقرار لوالي الجهة وذلك باقتراح من اللجنة المذكورة.
المادة 15
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية إلى وزير التجهيز والنقل ووزير
الداخلية ،كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 29من جمادى اآلخرة 25( 1427يوليو .)2006
اإلمضاء :إدريس جطو.
وقعه بالعطف،
وزير التجهيز والنقل
اإلمضاء :كريم غالب.
وزير الداخلية،
اإلمضاء :شكيب بنموسى.

-6-