مرسوم بإقرار تدابير خاصة تتعلق بوضعية بعض الحاصلين
على شهادة التأهيل التربوي من المراكز الجهوية لمهن
التربية والتكوين التابعة لقطاع التربية الوطنية والناجحين
في مباريات توظيف أطر هيئة التدريس

-1-

مرسوم رقم 2.18.293صادر في 29من شعبان 1439
( 16ماي )2018بإقرار تدابير خاصة تتعلق بوضعية بعض
الحاصلين على شهادة التأهيل التربوي من المراكز الجهوية
لمهن التربية والتكوين التابعة لقطاع التربية الوطنية
والناجحين في مباريات توظيف أطر هيئة التدريس.1
رئيس الحكومة،
بناء على الدستور ،وال سيما الفصل 90منه؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.58.008الصادر في 4شعبان 24( 1377فبراير )1958
في شأن النظام األساسي العام للوظيفة العمومية ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.02.854الصادر في 8ذي الحجة 10( 1423فبراير )2003
بشأن النظام األساسي الخاص بموظفي وزارة التربية الوطنية ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.11.672الصادر في 27من محرم 23( 1433ديسمبر )2011
في شأن إحداث وتنظيم المراكز الجهوية لمهن التربية والتكوين ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 16من شعبان 3(1439ماي ،)2018
رسم ما يلي:
المادة األولى
استثناء من جميع المقتضيات التنظيمية المخالفة ،يستفيد أساتذة التعليم االبتدائي وأساتذة
التعليم الثانوي اإلعدادي وأساتذة التعليم الثانوي التأهيلي الذين تم توظيفهم ابتداء من
فاتح يناير 2017بعد اجتيازهم بنجاح مباراة التوظيف المنظمة لفائدة الحاصلين على شهادة
التأهيل التربوي ،من أقدمية اعتبارية تساوي مدتها الفترة الممتدة من 2سبتمبر 2016إلى
غاية 31ديسمبر .2016
وتحتسب هذه األقدمية لفائدة المعنيين باألمر من أجل الترسيم والترقي في الرتبة والدرجة
وبدون مفعول مادي.
المادة الثانية
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى وزير التربية الوطنية
والتكوين المهني والتعليم العالي والبحث العلمي ووزير االقتصاد والمالية والوزير المنتدب
لدى رئيس الحكومة المكلف بإصالح اإلدارة وبالوظيفة العمومية ،كل واحد منهم فيما يخصه.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 6680بتاريخ 22رمضان 7( 1439يونيو ،)2018ص .3313
-2-

وحرر بالرباط في 29من شعبان 16( 1439ماي .)2018
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير التربية الوطنية والتكوين المهني
والتعليم العالي والبحث العلمي،
اإلمضاء :سعيد أمزازي.
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :محمد بوسعيد.
الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلف بإصالح
اإلدارة وبالوظيفة العمومية،
اإلمضاء :محمد بنعبد القادر.

-3-