قرار لوزير العدل رقم 980.09بتحديد معايير انتقال العدول

1

قرار لوزير العدل رقم 980.09
صادر في 12من ربيع اآلخر 8( 1430أبريل )2009
1
بتحديد معايير انتقال العدول
وزير العدل،
بناء على القانون رقم 16.03المتعلق بخطة العدالة الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.06.56الصادر في 15من محرم 14( 1427فبراير )2006والسيما المادة 19منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.08.378الصادر في 28من شوال 28( 1429أكتوبر )2008
بتطبيق أحكام القانون رقم 16.03المتعلق بخطة العدالة المشار إليه أعاله ،والسيما المادة 36
منه؛
قرر ما يلي:
المادة األولى
يشترط لقبول طلب االنتقال المقدم من طرف العدل توفره على أقدمية ثالث سنوات أو
سنتين أو سنة واحدة في مقر عمله حسب التفصيل اآلتي:

 - 1الجريدة الرسمية عدد 5754بتاريخ 30رجب 23( 1430يوليو )2009ص .4047
2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

المادة الثانية
يشترط لقبول طلب االنتقال إلى كل من الرباط وفاس ومراكش وسال ومكناس وتطوان
ما يلي:
 التوفر على أقدمية خمس سنوات في خطة العدالة؛ الحصول على إحدى الشهادات المنصوص عليها في المادة 6من القانون رقم 16.03المشار إليه أعاله؛
يمكن نقل العدل المتوفر على القدمية 15سنة في الخطة؛ إلى إحدى المدن الست المذكورة
دون اعتبار شرط الحصول على إحدى الشهادات المشار إليها أعاله.
المادة الثالثة
إذا فاقت طلبات االنتقال عدد األماكن الشاغرة المطلوبة؛ يراعى في الترجيح بينها؛
مجموع النقط حسب التفصيل التالي:
 نقطة عن كل سنة بالنسبة إلى األقدمية في المهنة؛ نقطة عن كل سنة بالنسبة إلى األقدمية في مقر العمل الحالي؛ ربع نقطة عن كل شهر بالنسبة إلى أقدمية الطلب.المادة الرابعة
ينشر هذا القرار بالجريدة الرسمية ويعمل به ابتداء من تاريخ نشره.
وحرر بالرباط في 12من ربيع اآلخر 8( 1430أبريل .)2009
اإلمضاء :عبد الواحد الراضي.

12