ظهير شريف يتعلق بتنظيم الطائفة اليهودية المغربية
وإحداث مؤسسة الديانة اليهودية المغربية

1

ظهير شريف رقم 1.22.64صادر في 27من ربيع األول 1444
( 2أكتوبر )2022يتعلق بتنظيم الطائفة اليهودية المغربية
وإحداث مؤسسة الديانة اليهودية المغربية

1

الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
اعتبارا للمواقف التاريخية اإلنسانية والشجاعة لجدنا المقدس ،جاللة الملك محمد الخامس
أكرم هللا مثواه ،والتي جعلت ،من جهة ،اليهود المغاربة واليهود من أصول مغربية يعلنون
تعلقهم بجاللته تغمده هللا بواسع رحمته ،وحظيت ،من جهة أخرى ،باإلعجاب والتقدير من لدن
اليهود ومناصري قيم اإلنسانية في جميع أنحاء العالم؛
واستحضارا للمبادرات العديدة لوالدنا المنعم جاللة الملك الحسن الثاني طيب هللا تراه،
من أجل تحقيق المساواة بين جميع المواطنات والمواطنين المغاربة ،بصرف النظر عن
معتقداتهم وديانتهم ،مما أكسب جاللته قدس هللا روحه إعجاب وتقدير اليهود المغاربة المقيمين
داخل الوطن وخارجه ،وغيرهم من يهود العالم؛
وأخذا بعين االعتبار نداء جاللتنا الشريفة بكيفية منتظمة وثابتة الداعي إلى إشاعة قيم
التسامح والتضامن ،وكذا المبادرات التي ما فتئنا نطلقها من أجل تثمين واستثمار ما تزخر به
هويتنا الوطنية من ثراء وتنوع وتعدد روافدها ومكوناتها؛
وبالنظر إلى الدينامية واالنبعاث غير المسبوق اللذين تشهدهما الديانة اليهودية المغربية،
واللذين يتجليان بشكل خاص في تملك كل من مواطناتنا ومواطنينا من الديانة اليهودية ،واليهود

 -1الجريدة الرسمية عدد 7140بتاريخ 8ربيع اآلخر 3( 1444نوفمبر ، )2022ص .6789
2

المغاربة بالخارج ،واألجيال الجديدة ،من جديد ،ألصولهم وتاريخهم وتراثهم الثقافي وهويتهم
المغربية وتعلقهم بها؛
وانطالقا من األمانة العظمى المنوطة بجاللتنا الشريفة كأمير للمؤمنين ،وحامي حمى
الملة والدين ،والضامن لحرية ممارسة الشؤون الدينية؛
وسيرا على النهج الذي دأب عليه أسالفنا المنعمون بخصوص رعاية شؤون كافة
المواطنات والمواطنين المغاربة ،باختالف معتقداتهم الدينية؛
وتفعيال ألحكام الدستور التي تنص على صيانة تالحم مقومات هويتنا الوطنية ،موحدة
وغير قابلة للتجزيء ،في شموليتها وتنوعها ،المبنية على انصهار كل مكوناتها ،وتكريس
المكون العبري ،في ثرائه وتنوعه ،كعنصر من عناصر الثقافة المغربية الغنية بروافدها
اإلفريقية واألندلسية والعبرية والمتوسطية؛
واستنادا إلى االلتزام الذي قطعته جاللتنا الشريفة بتوفير الظروف الكفيلة بضمان انخراط
كافة مكونات األمة في بناء صرح مجتمع ديمقراطي حداثي ،متشبث بهويته المغربية األصيلة
وكذا حرصنا الكبير على تقوية إشعاعه الديني والثقافي والحضاري؛
وتجسيدا للعناية السامية التي توليها جاللتنا الشريفة ألحوال أفراد الطائفة اليهودية
المغربية فيما يتعلق بتمكينهم من حسن تدبير شؤونهم االجتماعية والدينية والثقافية؛
وحرصا منا على تفعيل ما اقتضاه نظرنا السديد بخصوص تحديث طريقة تمثيل وتنظيم
الطائفة اليهودية المغربية ،في ثرائها وتنوعها؛
ووفاء بتعهد جاللتنا الشريفة بإقامة هيئات تمثيلية وتنظيمية ،مسايرة لواقع الطائفة
اليهودية المغربية ،تكون على المدى المتوسط بمثابة أداة ناجعة لحفز وتشجيع المواطنات
والمواطنين المغاربة من الديانة اليهودية المقيمين بالخارج على العودة إلى وطنهم األم؛
بناء على الدستور ،وال سيم الفصل 41منه؛
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:

3

الباب األول :المجلس الوطني للطائفة اليهودية المغربية
الفرع األول :أحكام عامة
المادة األولى
يحدث بجانب جاللتنا الشريفة شخص اعتباري من أشخاص القانون العام ،يحمل اسم
«المجلس الوطني للطائفة اليهودية المغربية» ،ويشار إليه في ظهيرنا الشريف هذا باسم
«المجلس».
يكون مقر المجلس بالرباط.

الفرع الثاني :اختصاصات المجلس
المادة 2
يتولى المجلس تدبير شؤون الطائفة اليهودية المغربية وتنسيقها على المستوى الوطني،
والعمل على تقوية أواصر ارتباط المواطنات والمواطنين المغاربة من الديانة اليهودية المقيمين
بالخارج ببلدهم األصلي ،وصيانة وتثمين التراث واإلشعاع الشعائري والثقافي للديانة اليهودية
المغربية ،في ثرائها وتنوعها ،داخل أرض الوطن وخارجه.
ولهذه الغاية ،يمارس المجلس االختصاصات التالية:
 اإلسهام في حمل رسالة االندماج في المجتمع والترويج والدفاع عن قيم التضامنوالتربية ،في احترام لثوابت األمة المغربية والتعددية التي تميز مختلف مكوناتها ،وفقا للمبادئ
المنصوص عليها في الدستور؛
 إبداء الرأي لجاللتنا الشريفة بشأن القضايا التي تهم الطائفة اليهودية بالمغرب واليهودالمغاربة بالخارج؛
 دراسة القضايا التي تهم على حد سواء كال من أفراد الطائفة اليهودية بالمغرب واليهودالمغاربة بالخارج ،وعند االقتضاء ،إبداء آراء معللة واقتراحات حول القضايا المدروسة؛

4

 تحديد التوجهات العامة المؤطرة للمبادرات واألنشطة الهادفة إلى تعزيز وتقوية أواصرارتباط اليهود المغاربة المقيمين بالخارج ببلدهم األصلي وإلى التعريف ،على المستوى الدولي،
بالتراث واإلشعاع الشعائري والثقافي للديانة اليهودية المغربية ،في ثرائها وتنوعها؛
 إدارة الشؤون الدينية والتعليم الديني اليهودي والسهر على تنفيذ التعاليم العقائدية للديانةاليهودية المغربية؛
 إدارة األوقاف الدينية (هقدش) والمزارات وتسيير ومراقبة إدارة المعابد والمقابرواألضرحة التابعة للطائفة اليهودية ،وكذا خدمة الجنائز وجميع المباني الدينية وضمان
صيانتها؛
 تدبير ممتلكات الطائفة اليهودية وتنميتها والمحافظة عليها؛ تأطير تدبير الخدمات الموجهة للطائفة اليهودية واإلشراف عليها ،وال سيما إحداثالمؤسسات والخدمات المصنفة حالل (الكاشير) ،في احترام للمقتضيات القانونية الجاري بها
العمل؛
 مساعدة المعوزين من أفراد الطائفة اليهودية في إطار واجب التضامن الديني وتنظيماألعمال الخيرية واإلغاثة واإلحسان لفائدة أفراد الطائفة اليهودية؛
 الترخيص للمؤسسات اليهودية العاملة في مجاالت التربية والتعليم والتكوين ،وتقديمالمساعدة لها عند االقتضاء؛
 اإلسهام في تنظيم فعاليات األنشطة المتعلقة بالشباب والثقافة والترفيه لفائدة أفرادالطائفة اليهودية؛
 تنسيق وتحقيق االنسجام بين أنشطة اللجان الجهوية والجمعيات والمؤسسات اليهودية،والسهر على ضمان وحدة الرؤية وتبادل التجارب الناجحة فيما بينها؛
 القيام ،عند االقتضاء ،وفقا للمقتضيات التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل ،بتحريككل مسطرة إدارية أو قضائية ،تهدف إلى المحافظة على الممتلكات اليهودية التي ال وارث لها،
وذلك تحت مراقبة الغرف العبرية لدى محاكم المملكة.

5

المادة 3
يرفع المجلس إلى علم جاللتنا الشريفة ،في إطار االختصاصات الموكولة إليه ،جميع
االقتراحات التي من شأنها تحسين وضعية الطائفة اليهودية.
يمكن للحكومة أن تحيل إلى المجلس القضايا التي تندرج ضمن اختصاصاته.

الفرع الثالث :تأليف المجلس ومدة انتداب أعضائه
المادة 4
يتألف المجلس ،عالوة على رئيسه الذي يعين بظهير شريف ،من األعضاء التالي بيانهم:
 - 1اثنا عشر ( )12عضوا يعينون من طرف جاللتنا الشريفة ،باقتراح من وزير
الداخلية ،من بين الشخصيات المغربية من الديانة اليهودية المشهود لها بالخبرة والعطاء
المتميز ،وطنيا ودوليا ،في مجال إشعاع الديانة اليهودية المغربية وتعزيز الثقافة المغربية في
تنوعها؛
 - 2اثنا عشر ( )12عضوا ينتخبون من طرف أفراد الطائفة اليهودية على مستوى دوائر
انتخابية جهوية ،باالقتراع بالالئحة وبالتمثيل النسبي على أساس قاعدة أكبر بقية ودون استعمال
طريقة مزج األصوات والتصويت التفاضلي .ويجب أال تتضمن الئحة الترشيح ،تحت طائلة
الرفض ،أسماء ثالثة مترشحين متتابعين من نفس الجنس كلما سمح بذلك عدد المقاعد الواجب
ملؤها .وإذا تعلق األمر بملء مقعد واحد ،بوشر االنتخاب عن طريق االقتراع الفردي
وباألغلبية النسبية.
يعتبر كل من الحاخام األكبر للمملكة وممثل وزير الداخلية عضوين بالمجلس بحكم
القانون.
يمكن لرئيس المجلس أن يستدعي ممثل كل سلطة أو مؤسسة عمومية أو خاصة وكذا كل
شخصية مؤهلة للمشاركة في أشغال المجلس أو أجهزته بصفة استشارية.
كما يجوز لرئيس المجلس أن يستدعي شخصيات أو هيئات أجنبية للحضور أو المشاركة
في اللقاءات واألنشطة التي ينظمها المجلس.

6

المادة 5
تحدد مدة انتداب رئيس وأعضاء المجلس في أربع سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة.
المادة 6
يجب على أعضاء المجلس االضطالع بالمهام الموكولة إليهم بأمانة وإخالص وتفان
من أجل الدفاع عن المصالح العليا لألمة.
المادة 7
تسقط العضوية بالمجلس ،بحكم القانون ،إذا صدر في حق العضو المعني حكم نهائي
باإلدانة من أجل جناية أو جنحة ارتكبت عمدا داخل تراب المملكة أو بالخارج .وتسقط العضوية
أيضا إثر تقديم استقالة إلى رئيس المجلس.
كما تسقط العضوية بالمجلس بطلب من رئيس المجلس في إحدى الحاالت التالية:
• العجز البدني أو الذهني الدائم الذي يمنع بشكل نهائي العضو المعني من ممارسة
مهامه؛
• عدم الحضور لدورتين متتاليتين للمجلس بدون مبرر مقبول؛
• اإلخالل بقواعد حسن السلوك واألخالق التي يقتضيها شرف االنتماء إلى المجلس.
يعاين التجريد من العضوية بالمجلس بمقرر لوزير الداخلية .ويتم تعويض العضو الذي
تم تجريده أو كل عضو أصبح مقعده شاغرا ألي سبب من األسباب وفق نفس الشكليات
والشروط المقررة الكتساب العضوية بالمجلس .غير أنه عندما يتعلق األمر بعضو منتخب،
فإنه يعوض بالمترشح الموالي من نفس الئحة الترشيح المعنية بقرار للسلطة المكلفة بتلقي
الترشيحات .وإذا تعذر ذلك ،وجب تنظيم انتخاب جزئي خالل الستين يوما الموالية لتاريخ
معاينة الشغور.
تنتهي مدة انتداب األعضاء الذين اكتسبوا صفة عضو بالمجلس عن طريق التعويض أو
الذين أعلن عن فوزهم في انتخابات جزئية ،عند االقتضاء؛ عند انصرام مدة االنتداب الجاري
للمجلس.

7

المادة 8
تعتبر العضوية بالمجلس مجانية ،غير أنه يمكن منح األعضاء تعويضا عن القيام بمهمة
أو المشاركة في دورات المجلس.
يحدد النظام الداخلي للمجلس شروط وكيفيات تطبيق أحكام هذه المادة.

الفرع الرابع :كيفيات انتخاب أعضاء المجلس
المادة 9
يشارك في انتخابات أعضاء المجلس ،المشار إليهم في البند » « 2من الفقرة األولى من
المادة 4أعاله ،األشخاص البالغون سن الرشد من الديانة اليهودية ،رجاال ونساء ،من أصل
مغربي ،الحاملون للجنسية المغربية والمتوفرون على البطاقة الوطنية للتعريف اإللكترونية،
سارية المفعول ،مسلمة من لدن السلطات المغربية.
تحدد بقرار لوزير الداخلية ،ينشر بالجريدة الرسمية ،شروط التسجيل في الئحة الناخبين
وكيفيات وآجال وضع الالئحة المذكورة.
كما تحدد بقرار لوزير الداخلية ،ينشر بالجريدة الرسمية ،شروط الترشح وكذا كيفيات
وتواريخ وآجال إجراء وسير االنتخاب وإعالن نتائج االقتراع.
المادة 10
يجرى االنتخاب بالمغرب ،ويباشر في دورة واحدة .ويكون التصويت سريا وشخصيا.
ويمارس بكيفية مباشرة من طرف كل فرد من أفراد الطائفة اليهودية مسجل بكيفية قانونية
في الئحة الناخبين.
غير أنه يمكن أن يصوت عن طريق الوكالة كل ناخبة أو ناخب ،مسجل بكيفية قانونية
في الئحة الناخبين ،تعذر عليه بسبب عجز بدني الحضور إلى مكتب التصويت المعين له أو
كان يتواجد يوم االقتراع خارج تراب المملكة.
تقدم الطعون المتعلقة باالنتخاب المذكور أمام المحكمة االبتدائية بالرباط التي تبت فيها
بصفة ابتدائية وانتهائية في ظرف ثالثة ( )3أيام كاملة ابتداء من تاريخ إحالة األمر عليها.

8

الفرع الخامس :تنظيم وقواعد سير المجلس
الفقرة األولى :المجلس
المادة 11
يعقد المجلس جلساته بكيفية صحيحة بحضور أكثر من نصف عدد أعضائه .وتتخذ
مقرراته بأغلبية األعضاء الحاضرين .وفي حالة تعادل األصوات ،يرجح الجانب الذي يكون
فيه الرئيس.
يكون التصويت برفع اليد .ويتم اإلشارة إلى تصويت كل مصوت في محضر الدورة.
المادة 12
يعقد المجلس ،وجوبا دورتين عاديتين في السنة خالل شهري مارس وأكتوبر .ويمكن أن
تشمل الدورة جلسة واحدة أو عدة جلسات.
يجتمع المجلس ،بمناسبة كل دورة عادية ،في يوم االثنين األول من الشهر المحدد لعقد
الدورة أو في يوم العمل الموالي إذا صادف هذا التاريخ يوم عطلة.
غير أنه إذا صادفت الفترة المحددة لعقد الدورة مناسبة دينية ،تعقد الدورة في اليوم الموالي
للمناسبة الدينية المذكورة .وفي هذه الحالة ،يجب على الرئيس أن يخبر أعضاء المجلس بذلك،
بكل وسيلة مالئمة ،ثالثين ( )30يوما قبل تاريخ عقد االجتماع الجديد على أبعد تقدير.
يمكن للمجلس أن يجتمع في دورة استثنائية بطلب من جاللتنا الشريفة أو بمبادرة من
الرئيس أو بطلب من أكثر من نصف عدد أعضاء المجلس .وتعقد الدورات االستثنائية على
أساس جدول أعمال محدد .وتختتم الدورة بحكم القانون بمجرد استيفاء النقط المدرجة في جدول
األعمال.
يحدد النظام الداخلي للمجلس آجال وكيفيات عقد الدورات العادية واالستثنائية وحصر
جدول أعمال هذه الدورات.

9

المادة 13
من أجل مساعدة المجلس على االضطالع بمهامه ،يحدث مكتب يتألف من الرئيس
وثمانية ( )8مساعدين ،يعينهم المجلس من بين أعضائه ،وفق الكيفيات المنصوص عليها في
النظام الداخلي ،ومن الكاتب العام المشار إليه في المادة 22من ظهيرنا الشريف هذا.
يجوز للمجلس أن يحدث ،باقتراح من رئيسه ،لجانا موضوعاتية تتولى دراسة القضايا
التي يقترحها المجلس.
المادة 14
يساعد المجلس في ممارسة اختصاصاته ،عبر جهات المملكة ،هياكل للقرب تسمى
«اللجان الجهوية» ،تحدث بقرار لوزير الداخلية الذي يحدد أيضا عدد األعضاء الواجب
انتخابهم برسم كل لجنة جهوية ونفوذها الترابي.
تتألف كل لجنة جهوية من أعضاء ينتخبون برسم الدائرة االنتخابية الجهوية التي تضم،
حسب الحالة ،جهة واحدة أو مجموعة من الجهات .ويمكن للجنة الجهوية ،عند الحاجة ،أن
تضم إليها أعضاء غير منتخبين من بين أفراد الطائفة اليهودية المقيمين بنفوذ الدائرة االنتخابية
الجهوية.
المادة 15
تلحق اللجان الجهوية بالمجلس وتتولى القيام بالمهام الموكولة إليها من لدنه.
يحدد النظام الداخلي للمجلس شروط وكيفيات سير اللجان الجهوية.
المادة 16
تعتبر مهام أعضاء اللجان الجهوية مجانية .غير أنه يمكن منح األعضاء تعويضا عن
القيام بمهمة في حالة التنقل لحساب اللجنة.

10

الفقرة :2الرئيس
المادة 17
يعتبر الرئيس الناطق الرسمي باسم المجلس ،والمخاطب الرسمي تجاه السلطات العمومية
للمملكة.
المادة 18
يتولى الرئيس إدارة المجلس وتنسيق أنشطته وأشغال أجهزته .ويتخذ جميع اإلجراءات
الضرورية إلدارته وحسن سيره.
يعد الرئيس مشروع برنامج العمل السنوي وكذا ميزانية المجلس .ويعتبر الرئيس آمرا
بالصرف ،وله أن يعين الكاتب العام آمرا مساعدا بالصرف.
المادة 19
يعد الرئيس مشروع نظام داخلي يعرض على موافقة جاللتنا الشريفة بعد دراسته من
طرف المجلس.
يحدد النظام الداخلي كيفيات تنظيم وسير المجلس وأجهزته واللجان الجهوية وكذا
صالحياتها.
يحدد النظام الداخلي ،عالوة على ذلك ،كيفيات إعداد ميزانية المجلس والمصادقة عليها.
تلزم مقتضيات النظام الداخلي الرئيس وأعضاء المجلس وكذا الكاتب العام.
المادة 20
يضع رئيس المجلس تقريرا سنويا حول أنشطة المجلس ووضعيته المالية ويرفعه إلى
أنظار جاللتنا الشريفة خالل الثالثة أشهر الموالية النتهاء السنة المدنية على أبعد تقدير.
المادة 21
إذا تعذر على الرئيس ،ألي سبب من األسباب ،ممارسة االختصاصات الموكولة إليه،
تتولى جاللتنا الشريفة تعيين أحد أعضاء المجلس للقيام بإدارة شؤون المجلس وأشغاله بكيفية
مؤقتة.
11

الفقرة :3الكاتب العام
المادة 22
يساعد الرئيس في القيام بمهامه كاتب عام ،يعين من طرف الرئيس من خارج أعضاء
المجلس.
يسهر الكاتب العام ،تحت سلطة الرئيس ،على تنفيذ مقررات المجلس ويتولى إعداد
الوثائق المتعلقة باجتماعات ومخططات وبرامج المجلس وكذا حفظها.
كما يساهم في تنسيق أشغال اللجان الموضوعاتية المحدثة لدى المجلس.
المادة 23
يشارك الكاتب العام في اجتماعات المجلس بصفة مقرر.

الفرع السادس :ميزانية المجلس وتدقيق حساباته
المادة 24
يتم تمويل ميزانية المجلس من عائدات الهبات والوصايا والصدقات ،وعائدات الرسوم
اليهودية ،وهبات ندابوت ،وعند االقتضاء ،إيرادات األوقاف الدينية (هقدش) ،وكذا عائدات
كراء أو استغالل األموال والممتلكات العقارية أو التجارية للطائفة اليهودية.
تمول الميزانية أيضا من عائدات الخدمات المصنفة حالل (الكاشير).
يمكن للمجلس أن يستفيد من منحة مالية تسجل في الميزانية السنوية لوزارة الداخلية برسم
قانون المالية.
يمكن للمجلس أن يستفيد ،عالوة على ذلك ،من أي تمويل مالي آخر أو منحة من أية هيئة
عمومية أو خاصة ،وطنية أو أجنبية ،أو منظمة دولية حكومية أو غير حكومية.
المادة 25
يقوم المجلس سنويا ،تحت مسؤولية مراقبين للحسابات ،بتدقيق حساباته وتحديد مصادر
موارده المالية ومجاالت صرفها وسالمة أعمال التسيير التي يقوم بها.

12

يحدد النظام الداخلي الجوانب المتعلقة بأجل ونظام تدقيق وافتحاص تدبير المجلس
والمؤسسات التابعة له.

الباب الثاني :ممتلكات الطائفة اليهودية
المادة 26
يؤهل المجلس وحده ،وفقا للمقتضيات القانونية الجاري بها العمل ،التخاذ جميع
اإلجراءات المتعلقة بإحصاء األموال المكونة لممتلكات الطائفة اليهودية والمحافظة عليها.
بهذه الصفة ،يؤهل المجلس القتناء ممتلكات عقارية أو معاوضتها أو التنازل عنها باسم
ولحساب الطائفة اليهودية .كما يؤهل إلجراء الصلح.
المادة 27
تحول بقوة القانون إلى المجلس الممتلكات والحقوق العقارية المملوكة للطائفة اليهودية،
القائمة في تاريخ نشر ظهيرنا الشريف هذا بالجريدة الرسمية .ويعفى هذا التحويل من حقوق
ال تسجيل ومن وجيبات المحافظة العقارية ومن جميع الضرائب والرسوم المتعلقة بالتحويل
المذكور.
المادة 28
يؤهل المجلس إلنجاز مشاريع اجتماعية لفائدة الطائفة اليهودية أو مشاريع ترمي إلى
تطوير ممتلكاتها وتنميتها وتثمينها.

الباب الثالث :المؤسسات األخرى للطائفة اليهودية المغربية
الفرع األول :الحاخام األكبر للمملكة
المادة 29
تعين جاللتنا الشريفة الحاخام األكبر للمملكة باقتراح من مكتب المجلس يقدم بعد استشارة
الغرف العبرية لدى محاكم المملكة.

13

المادة 30
يعتبر الحاخام األكبر للمملكة المسؤول الديني والقائد الروحي بالنسبة للطائفة اليهودية
المغربية في ثرائها وتنوعها .ويتمتع بسلطات واسعة في المجال الديني إزاء الطائفة المذكورة.
وبهذه الصفة ،يتولى الحاخام األكبر للمملكة المهام التالية:
 تمثيل الديانة اليهودية المغربية في تنوعها لدى السلطات العمومية؛ معالجة القضايا المتعلقة بالجانب الديني والقضايا المذهبية المرتبطة بالطائفة اليهوديةوبحياة أفرادها؛
 االضطالع بوظيفة الوعظ واإلرشاد الديني ويمكنه ،بهذه الصفة ،إلقاء خطب الوعظبالبيع التابعة للطائفة اليهودية؛
 السهر على تقديم الدعم الروحي والمادي ألفراد الطائفة اليهودية؛ اإلشراف ،بتنسيق مع المجلس ،على تكوين الحاخامات وإبداء الرأي للمجلس حولتنظيم الشأن الديني اليهودي.
المادة 31
يحدد النظام الداخلي للمجلس كيفيات تنظيم وسير مؤسسة الحاخام األكبر للمملكة .كما
يحدد طبيعة عالقاتها بالمجلس وباللجان الجهوية ولجنة اليهود المغاربة بالخارج المنصوص
عليها في المادة 32أسفله ومؤسسة الديانة اليهودية المغربية المنصوص عليها في المادة 39
أسفله.
تق يد نفقات التسيير الخاصة بمؤسسة الحاخام األكبر للمملكة في ميزانية المجلس.

الفرع الثاني :لجنة اليهود المغاربة بالخارج
المادة 32
تحدث لدى المجلس لجنة تحمل اسم «لجنة اليهود المغاربة بالخارج» ،تتولى مهمة تقديم
المشورة والخبرة للمجلس .ويشار إليها في باقي مواد ظهيرنا الشريف هذا باسم «اللجنة».

14

المادة 33
تكتسي اللجنة بعدا دوليا ،وتتألف من رئيس المجلس ،بصفة رئيس ،وتسعة ( )9أعضاء
مشهود لهم بالخبرة يعينون من طرف جاللتنا الشريفة باقتراح من رئيس المجلس.
المادة 34
تتولى اللجنة ،بتنسيق مع المجلس وفي إطار التوجهات العامة المحددة من طرفه،
االضطالع ،على الخصوص ،بالمهام التالية:
 تعزيز وتقوية أواصر ارتباط اليهود المغاربة المقيمين بالخارج ببلدهم األصلي؛ التعريف ،على المستوى الدولي ،بالتراث وباإلشعاع العقائدي والثقافي للديانة اليهوديةالمغربية ،في ثرائها وتنوعها؛
 الدفاع عن المصالح العليا لألمة في جميع المجاالت؛ الترويج لصورة المملكة بالخارج وإشعاعها.المادة 35
تعمل اللجنة ،في إطار أنشطتها ،بتعاون مع ممثلي الجمعيات والجاليات اليهودية المغربية
بالعالم.
المادة 36
يمكن لمكتب المجلس استدعاء أعضاء اللجنة ،بحسب طبيعة خبرتهم ،للمشاركة ،بصفة
استشارية ،في أشغال المكتب.
المادة 37
تقيد نفقات التسيير الخاصة باللجنة في ميزانية المجلس.
المادة 38
يحدد النظام الداخلي للمجلس كيفية سير اللجنة.

15

الفرع الثالث :مؤسسة الديانة اليهودية المغربية
المادة 39
تحدث مؤسسة تسمى «مؤسسة الديانة اليهودية المغربية» ،تتمتع بالشخصية المعنوية
وباالستقالل المالي .ويشار إليها في باقي مواد ظهيرنا الشريف هذا باسم «المؤسسة».
المادة 40
تتولى المؤسسة على الخصوص مهمة النهوض بالتراث الالمادي اليهودي المغربي
واالعتناء به وصيانته والمحافظة على تقاليده وخصوصيته واستمرار ارتباطه الثابت والمنتظم
بالمغرب زمنيا وروحيا.
المادة 41
يجوز للمؤسسة أن تحدث أو تسير أو تقدم الدعم للمؤسسات والمتاحف التي تعني بتطوير
وتثمين التراث الثقافي اليهودي المغربي في ثرائه وتنوعه.
تفتح المؤسسة أما األشخاص والجمعيات وكذا كل منظمة لها ارتباط بالديانة اليهودية
المغربية.
المادة 42
يسير المؤسسة مكتب يتألف من رئيس المؤسسة الذي يعين من لدن جاللتنا الشريفة،
وسبعة ( )7أعضاء يعينون أيضا من طرف جاللتنا الشريفة باقتراح من رئيس المؤسسة من
بين الشخصيات المغربية اليهودية أو المسلمة.
المادة 43
يعد مكتب المؤسسة مشروع برنامج العمل السنوي وكذا ميزانية المؤسسة .ويعتبر
المؤسسة آمرا بالصرف.
المادة 44
تتوفر المؤسسة على ميزانية خاصة توجه لتغطية نفقاتها المتعلقة بالتسيير والتجهيز.
وتمول ميزانية المؤسسة من عائدات الهبات والوصايا ،ومن الدعم المالي الممنوح لها من

16

طرف المجلس ،ومن عائدات المؤسسات والمتاحف التي تتولى تسييرها ،ومن كل مورد مالي
مقدم من طرف أي هيئة عمومية أو خاصة ،وطنية أو أجنبية ،أو منظمة دولية حكومية أو غير
حكومية.
كما يم كن للمؤسسة أن تستفيد من منحة مالية تسجل في الميزانية السنوية لوزارة الداخلية
برسم قانون المالية.
المادة 45
تخضع المؤسسة ومواردها للنظام الجبائي المطبق على الجمعيات المعترف لها بصفة
المنفعة العامة.
يجوز للمؤسسة التماس اإلحسان العمومي وفق المقتضيات القانونية الجاري بها العمل.
المادة 46
يعد المكتب النظام الداخلي للمؤسسة ،الذي يحدد كيفية تنظيمها وسيرها وطبيعة عالقاتها
بالمجلس وباللجان الجهوية وكذا بلجنة اليهود المغاربة بالخارج .ويعرض النظام الداخلي
للمؤسسة على موافقة جاللتنا الشريفة.
المادة 47
يرفع رئيس المؤسسة إلى أنظار جاللتنا الشريفة ،خالل الثالثة أشهر الموالية النتهاء
السنة المدنية ،تقريرا حول أنشطة المؤسسة ووضعيتها المالية.
المادة 48
يقوم مكتب المؤسسة سنويا ،تحت مسؤولية مراقبين للحسابات ،بتدقيق حسابات المؤسسة
ومصادر مواردها المالية ومجاالت صرفها وسالمة أعمال التسيير التي تقوم بها ،وذلك وفق
المقتضيات المنصوص عليها في هذا الشأن في نظامها الداخلي.

17

الباب الرابع :أحكام انتقالية وختامية
المادة 49
يجب تنصيب المؤسسات المنصوص عليها في ظهيرنا الشريف هذا داخل أجل أقصاه
اثنا عشر ( )12شهرا ابتداء من تاريخ نشره بالجريدة الرسمية.
المادة 50
تنسخ وتعوض بأحكام ظهيرنا الشريف هذا ،أحكام الظهير الشريف الصادر في
 24جمادى األولى 7( 1364مايو )1945بشأن إعادة تنظيم لجن الجماعات اإلسرائيلية
المغربية وكذا جميع األحكام المنصوص عليها في النصوص التشريعية والتنظيمية األخرى
المتعلقة بالجماعات المذكورة.
غير أن المؤسسات التمثيلية للطائفة اليهودية المغربية القائمة في تاريخ نشر ظهيرنا
الشريف هذا بالجريدة الرسمية تستمر في تدبير الشؤون الجارية للطائفة المذكورة وفق
المقتضيات الجاري بها العمل ،وذلك إلى غاية موافقة جاللتنا الشريفة على النظام الداخلي
للمجلس.
المادة 51
يتخذ كل إجراء يقتضيه تطبيق ظهيرنا الشريف هذا بقرار لوزير الداخلية.
المادة 52
يسند إلى وزير الداخلية تنفيذ ظهيرنا الشريف هذا الذي ينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 27من ربيع األول 24( 1444أكتوبر .)2022

18