ظهير شريف يتعلق بأشغال األمالك العمومية مؤقتا
صيغة محينة بتاريخ 10دجنبر 1999

1

ظهير شريف بتاريخ 24صفر 1337الموافق ل 30نونبر 1918
1
يتعلق بأشغال األمالك العمومية مؤقتا
كما تم تعديله بـ:
القانون رقم 17.98الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.99.296بتاريخ فاتح
رمضان 10( 1420دديسمبر )1999الجريدة الرسمية عدد 4758بتاريخ 28
رمضان 6(1420يناير ،)2000ص 19؛
القانون رقم 9.96الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.97.03بتاريخ 16رمضان
 25( 1417يناير ،)1997الجريدة الرسمية عدد 4482بتاريخ
 8محرم 15( 1418ماي ،)1997ص 1168؛
الظهير الشريف بتاريخ 24جمادى األولى 3( 1370مارس (1951بتاريخ 24جمادى
األولى 3( 1370مارس ، (1951الجريدة الرسمية عدد 2009بتاريخ 20رجب
عام 27( 1370ابريل ،)1951ص .843

 -1الجريدة الرسمية عدد 299بتاريخ 17ربيع الثاني عام 1337بتاريخ 20( 17يناير ،)1919ص .34
2

الحمد هلل وحده

ظهير شريف بتاريخ 24صفر 1337الموافق ل 30نونبر 1918
يتعلق بأشغال األمالك العمومية مؤقتا
يعلم من كتابنا هذا أسماه هللا وأعز أمره أنه لما كانت األمالك العمومية بآيالتنا الشريفة
المؤسسة بمقتضى ظهيرنا الشريف الصادر في فاتح يوليو سنة 1914غير قابلة للتفويت وال
يملكها الغير بطول المدة وال يمكن إحالة شيء منها بطريقة نهائية.
ومع ذلك ال وجه لعدم الترخيص للجماعات أو األفراد في أشغال بعض األمالك
المذكورة مؤقتا إذا كان ال يضر ذلك بالمنفعة العمومية أصدرنا أمرنا الشريف بما يأتي:
الفصل األول :في الغرض من هذا الظهير الشريف

2

تجرى من اآلن فصاعدا على أشغال األمالك العمومية مؤقتا المقتضيات المبينة أسفله
إال الرخص المتعلقة بحق استعمال الماء فإنه سيقع تنظيمها بضابط خاص.
غير أن االحتالل المؤقت للقطع األرضية التابعة لألمالك العمومية والالزمة إلنجاز
الغرض من منح امتياز مصلحة عامة أو امتياز لبناء منشأة عامة وصيانتها واستغاللها يمكن
أن يتم حسب الشروط المحددة في اتفاق منح االمتياز ودفتر التحمالت.
الفصل الثاني :في تقديم المطالب
كل مطلب يتعلق بأشغال قطعة من األمالك العمومية مؤقتا يوجه للمدير العام لألشغال
العمومية .ويضمن فيه تصريحا الغرض من أشغالها والتغييرات التي ينوي الطالب إحداثها
بهيئتها وسعة األبنية وغيرها من األماكن التي يريد إنشائها فيها مع كيفية تهيئتها .ويجب عليه
إذا دعى لذلك أن يتعهد كتابة بدفع واجب الكراء المعين بالفصل السابع اآلتي قبل صدور
الرخصة.
الفصل الثالث :في البحث عن المطالب
يهتم المدير العام لألشغال العمومية بالفحص عن المطالب ويمضي إذا اقتضى الحال
القرار المتعلق بالرخصة بشرط أن يستشير قبل ذلك لكل رخصة اإلدارات والحكومات التي
ربما تكون لها مصلحة راجعة ألشغال المحل وأن يستشير في كل األحوال رئيس إدارة األمالك
المخزنية فيما يتعلق بتعيين قدر واجب الكراء.

 - 2تمت إضافة الفقرة الثانية للفصل األول أعاله ،بمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم 17.98الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.99.296بتاريخ فاتح رمضان 10( 1420دديسمبر )1999الجريدة الرسمية عدد 4758
بتاريخ 28رمضان 6(1420يناير ،)2000ص .19

3

الفصل الرابع :القصد في أشغال المحل وكيفية تهيئته
يذكر في القرار المتعلق بالرخصة الغرض من أشغال المحل كما يعين فيها حسبما
تقتضيه المصلحة العمومية نوع األبنية التي يمكن للطالب إحداثها فيه وسعتها ونوع تهيئتها
والشروط التي يتمشى عليها في استخدامها واستغاللها وتعين أيضا اآلجال التي يجب فيها
الشروع في األبنية المشار إليها والمهل المعطاة إلتمامها.
الفصل الخامس :في مراقبة المحل الذي وقع إشغاله
ان للمدير العام لألشغال العمومية حقا مستمرا في حراسة ومراقبة المحل الذي وقع
إشغاله وال يمكن أن يمنع مطلقا من الدخول إليه الموظفون واألعوان الذين يعينهم لهذا الغرض.
وعلى شاغل المحل أن يحافظ على األبنية التي أحدثها والتي يهم استخدامها وصيانتها
المنفعة العمومية السيما األبنية التي لها تأثير ما على نظام توزيع الماء وال يمكنه أن يغير شيئا
من هيئتها األصلية رخصة خصوصية.
الفصل السادس :في مدة الرخص

3

تمنح الرخص لمدة أقصاها عشر سنين ويجوز حدها بصفة استثنائية إلى عشرين سنة
ويجري العمل بتلك الرخص من يوم إعالم أصحابها يمنحهم إياها لكن ال تحسب مدة األجل
الخاص بها إال ابتداء من فاتح يناير الموالي لتاريخ تسليمها غير أن الرخص المتعلقة بما
سيذكر فيما يلي ستسلم دون تحديد المدة:
أوال -تهيئة الطرق الرابطة بين ملك مجاور للطريق العمومية وبين هذه الطريق مع
السماح بالمرور على جانبي الطريق المذكورة أو عدم السماح به
ثانيا -نصف معابر لربط صلة الوصل بين قطعتي أرض على ملك فرد واحد سواء كان
نصبها على قنوات عمومية اإلعداد األرض للحراثة أو لربها
ثالثا -إصالح ما يبني للمساعدة على ربط القنوات العمومية بالسواقي المعدة لتجفيف
األمالك الخاصة بأربابها أو لربها
وتلغى الرخص المذكورة بدون تعويض وبدون وجوب تنبيه أصحابها رسميا إذا لم
تراعى اآلجال المعينة بالفصل الرابع للشروع في أشغال البناءات المرخص لها وإلتمامها ولم
يستظهر لدى المدير العام لألشغال العمومية بأعذار موجبة للتأخير أو تخلف شاغل العقار
للغير عما خول له من الحقوق عليه بمقتضى القرار المتعلق بالرخصة قبل موافقة المدير العام
لألشغال العمومية .وإذا قبل موافقته أيضا استخدم العقارات التي يشغلها بغير ما عين في القرار
المذكور أو غير األعمال البنائية المشار إليها في الفصل الخامس أو لم يقم بما تعهد به من
صيانة األبنية كما شرط ذلك في الفصل نفسه أو لم يدفع عند الحلول قسطا من أقساط واجب
 - 3تم تغيير الفصالن السادس والسابع أعاله ،بمقتضى الفصل األول من الظهير الشريف بتاريخ 24جمادى األولى
 3( 1370مارس ، (1951الجريدة الرسمية عدد 2009بتاريخ 20رجب عام 27( 1370ابريل ،)1951ص
.843

4

الكراء في الفصل السابع أسفله ثم تأخر أيضا عن دفعه بعد انقضاء األجل المضروب له من
قبل المدير العام لألشغال العمومية.
هذا وإن الرخص المذكورة إنما تعطى مؤقتا كيفما كانت المدة المعينة في القرارات
المتعلقة ب ها وعليه فيمكن إبطال الرخص في كل أن لسبب من األسباب التي تستدعيها المنفعة
العمومية على أن النظر في هذا األمر يكون لإلدارة وحدها دون غيرها وعلى كل حال فيقع
اإلبطال المذكور بقرار من المدير العام لألشغال العمومية من غير تعويض وبعد مضي ثالثة
أشهر من يوم إعالن صاحب الرخصة بذلك.
الفصل السابع :في واجب الكراء
يوجب شغل األمالك أداء مبلغ سنوي يعين قدره في القرار المتعلق بذلك ماعدا ما نص
عليه في الفقرة الثانية من الفصل السادس بشأن األمالك .ويحسب هذا الكراء من يوم إعالم
المرخص له بصدور القرار المذكور ويجب عليه دفعه مسبقا في فاتح يناير من كل سنة.
ويمكن للمكتري أن يدفع واجب الكراء على قسطين في فاتح يناير وفي فاتح يوليو من كل سنة
إذا كان قدره يتجاوز العشرين فرنكا أو على أربعة أقساط في فاتح يناير وفاتح أبريل وفاتح
يوليو وفاتح أكتوبر إذا كان يتجاوز مائة فرنك وأما واجب الكراء عن المدة التي بين يوم
اإلعالم بصدور القرار وبين أول أجل من اآلجال المشار إليها أعاله فيدفع أثناء الخمسة عشر
يوما الموالية ليوم اإلعالم المذكور.
وإذا أبطلت الرخصة لسبب من األسباب المعينة في الفصل السادس اعاله لعدم قيام
المكتري بما التزم به فيدفع لإلدارة أقساط الكراء المستحقة األداء يوم إبطال الرخصة وإذا
أبطلت الرخصة من للمصلحة العمومية فال يدفع واجب الكرام إال على اليوم المعين لخروج
المكتري من المحل الذي كان يشغله ويرجع له إذا اقتضى الحال ما دفعه من الكراء زيادة عما
ذكر ويمكن تغيير قدر الكراء في أوقات تعيين بقرار الرخصة وبين كل تغيير وآخر مدة ال
تزيد على الخمس سنين ويصدر اإلعالم للمكتري بواجب الكراء المعين من جديد على الكيفية
التي أعلم بها بالكراء األول وذلك بقرار من المدير العام لألشغال العمومية ويستخلص واجب
الكراء حسب القواعد الجاري بها العمل في استخالص الديون التي للدولة حسبما هو مقرر في
الظهير الشريف المؤرخ بسادس يناير سنة .1916
الفصل الثامن :في المحافظة على حقوق الغير
يشترط في الرخص المحافظة على حقوق الغير وتكون العهدة على المكترين وحدهم
فيما عسى أن ينشأ من الضرر بسبب األشغال.
الفصل التاسع :في عدم المسؤولية على الحكومة فيما إذا وقع ضرر متسبب عن تعد أو
سرقة
ال مسؤولية ابدا على االدارة فيما أذا المت خسارة بالمكترى او لخدمته او وقع ضرر في
االبنية التي احدثها واستعملها لالستغالل وذلك بسبب تعد أو سرقة أو نهب أو حريق إلخ سواء
كانت هذه األسباب طارئة وصادرة من بعض الناس أو ال مسؤولية أبدا على اإلدارة فيما إذا
5

أتمت خسارة بالمكتري أو لخدمته أو وقع ضرر في األبنية التي أحدثها واستعملها مستمرة لقلة
األمن في البالد أو صادرة عن بعض الجماعات.
الفصل العاشر :في ترجيع المحل عند إتمام األشغال
يبين في قرار الرخصة كيفية ترجيع الملك المشغول للدولة بعد مضي أجل الرخصة
ويمكن أن يصرح في القرار المذكور بأن يرجع المحل للدولة على الحالة التي كان عليها قبل
األشغال أو بترجيعه بعد إعادته على بعض حالته األصلية ويبين إذ ذاك ما يجب على الشاغل
أن يزيله من المحل المذكور وما يخير بين إزالته وتركه وما يجب عليه أن يتركه في المحل
المذكور للدولة من غير عوض كما يبين في القرار المذكور األجل المعطى له من يوم إبطال
األشغال ليقوم بالواجبات المشار إليها أعاله وإذا أبطلت رخصة األشغال لسبب من األسباب
فإن األجل المشار إليه للقيام بما ذكر من الواجبات يبتدأ من اليوم المعين إلبطال أشغال المحل
وإذا انقضى هذا األجل ولم يقع ترجيع المحل المشغول تماما على الحالة المعينة فيأمره المدير
العام لألشغال العمومية بمباشرة أعمال الترجيع المذكور رأسا وتحرر إذ ذاك قائمة بما صير
في هذا األمر ويستخلص مبلغ الصوائر من المكترى على الكيفية الجاري بها العمل في
استخالص واجب الكراء السنوي.
الفصل الحادي عشر :في اإلعالم بالقرارات المتعلقة باألشغال
يقع اإلعالم بالقرارات المتعلقة برخص األشغال وبتغيير قدر الكراء وإذا اقتضى الحال
فيقع اإلعالم بالقرارات الصادرة بإبطال الرخص المذكورة بواسطة المدير العام لألشغال
العمومية الذي يوجه نظيرا مما ذكر لرئيس إدارة األمالك المخزنية.
الفصل الثاني عشر

4

يوجه إلى كل شخص يحتل الملك العام دون الحصول على الترخيص المنصوص عليه
في الفصل 6أعاله إعذار للتوقف عن االحتالل المذكور في الحال وذلك دون إخالل بالمتابعة
القضائية.
وكيفما كان الحال ،يعتبر المخالف مدينا للخزينة عن كل سنة أو كسر سنة من االحتالل
غير القانوني بتعويض يساوي ثالث مرات مبلغ األتاوة السنوية العادية المستحقة في حالة
االستفادة من الترخيص المذكور.
وتقرر هذا التعويض اإلدارة الراجع إليها أمر تسيير الملك العام المقصود بإصدار أوامر
بالتحصيل بناء على محاضر يعدها المأمورون محررو المحاضر المنتدبون لهذا الغرض
والمحلفون وفقا للتشريع الجاري به العمل.

 - 4تمت إضافة الفصل الثاني عشر أعاله ،بمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم 9.96الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.97.03بتاريخ 16رمضان 25( 1417يناير ،)1997الجريدة الرسمية عدد 4482بتاريخ
 8محرم 15( 1418ماي ،)1997ص .1168

6

وحرر بمراكش في 24صفر عام 1337الموافق 30نونبر سنة 1918
قد سجل هذا الظهير الشريف في الوزارة الكبرى بتاريخ 20ربيع النبوى عامه
الموافق 24دجنبر سنة 1918
محمد المقرى
اطلع عليه واذن بنشر الرباط في 9يناير سنة 1919
ليوطي.

7