االتفاقية المتعلقة بالمسطرة المدنية والمبرمة في الهاي
يوم فاتح مارس 1954

1

ظهير شريف رقم 645.67بتاريخ 18رجب 30( 1389شتنبر
 )1969بانخراط المملكة المغربية في االتفاقية المتعلقة بالمسطرة
المدنية والمبرمة في الهاي يوم فاتح مارس 1954وبنشر
االتفاقية المذكورة في الجريدة الرسمية

1

الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماء هللا واعز أمره أننا:
بناء على المرسوم الملكي رقم 136.65الصادر في 7صفر 7(1385يونيه )1965
بإعالن حالة االستثناء؛
وبناء على االتفاقية المتعلقة بالمسطرة المدنية والمبرمة في الهاي يوم فاتح مارس
.1954
نرسم ما يلي:
الفصل األول
تنخرط المملكة المغربية في االتفاقية المتعلقة بالمسطرة المدنية المبرمة يوم فاتح مارس
 1954والمضافة إلى هذا الظهير الشريف.
الفصل الثاني
يسند تنفيذ ظهيرنا الشريف هذا الذي ينشر مع ملحقه بالجريدة الرسمية إلى وزير الشؤون
الخارجية ووزير العدل ووزير المالية كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 18رجب 30( 1389شتنبر(1969

 -1الجريدة الرسمية عدد 3011بتاريخ 11جمادى األولى 15(1390يوليوز ،)1970ص .1782
2

االتفاقية المتعلقة بالمسطرة المدنية والمبرمة
بالهاي يوم فاتح مارس 1954
ان الدول الموقعة على هذه االتفاقية،
رغبة منها في ادخال التعديالت التي أظهرت التجربة فائدتها على االتفاقية المبرمة يوم
 17يوليوز 1905بشأن المسطرة المدنية؛
قررت ابرام اتفاقية جديدة لهذه الغاية واتفقت على المقتضيات اآلتية:

 -Iتبليغ الرسوم القضائية وغير القضائية
الفصل 1
ان تبليغ الرسوم المتعلقة بالقضايا المدنية أو التجارية واي وجهة إلى أشخاص يقيمون
في الخارج تباشر في الدول المتعاقدة بناء على طلب يوجهه قنصل الدولة الطالبة إلى السلطة
التي تعينها الدولة المطلوب منها ،ويتضمن الطلب بيانا عن السلطة الصادر عنها الرسم المسلم
واسم وصفة كل طرف من الطرفين وعنوان المرسل اليه ونوع الرسم المطلوب تبليغه ويجب
أن يكون هذا الطلب محررا بلغة السلطة المطلوب منها وتوجه هذه السلطة إلى العنصل الورقة
التي تثبت التبليغ او تبين السبب الذي حال دون هذا التبليغ.
وتسوى على الطريق الديبلوماسية جميع الصعوبات التي قد تنشأ عن طلب القنصل.
ويسوغ لكل دولة متعاقدة أن تعلن بواسطة بيان موجه إلى الدول المتعاقدة األخرى عن
رغبتها في أن يوجه اليها على الطريق الديبلوماسية طلب التبليغ الواجب انجازه بترابها
والمتضمن البيانات المشار اليها في المقطع األول.
وال تحول المقتضيات السابقة دون اتفاق دو تين متعاقدتين على قبول التبليغ المباشر فيما
بين السلطات التابعة لكل واحدة منهما.
الفصل 2
يباشر التبليغ بواسطة السلطة المختصة تبعا لقوانين الدولة المطلوب منها ويجوز لهذه
السلطة ماعدا في الحاالت المنصوص عليها في الفصل ،3أن تقتصر على انجاز التبليغ عن
طريق تسليم الرسم إلى الموجه اليه الذي يقبله عن طواعية.
الفصل 3
يجب أن يكون الطالب مشفوعا بنظيرين من الرسم الملتمس تبليغه.
وإذا كان الرسم الواجب تبليغه محررا اما بلغة السلطة المطلوب منها أو باللغة المتفق
عليها بين الدولتين المعنيتين باألمر أو كان مشفوعا بترجمة إلى احدى هاتين اللغتين ،فان
3

السلطة المطلوب منها تباشر إذا عبر عن هذه الرغبة في الطلب تبليغ الرسم حسب الكيفية
المقررة في تشريعها الداخلي إلنجاز التبليغات المماثلة أو حسب كيفية خاصة بشرط أن ال
تكون منافية للتشريع المذكور ،واذا لم يعبر عن هذه الرغبة ،فان السلطة المطلوب منها تسمى
بادئ ذي بدء في انجاز التسليم طبقا لمقتضيات الفصل .2
ويشهد بصحة الترجمة المشار اليها في المقطع السابق العون الديبلوماسي أو القنصلي
التابع للدولة الطالبة أو ترجمان مخلف بالدولة المطلوب منها ما لم يكن هناك اتفاق مخالف.
ال يرفض انجاز التبليغ المشار اليه في الفصول 1و 2و 3اال إذا كانت الدولة الواجب
انجازه في ترابها ترى أن من شأن هذا التبليغ ان يمس بسيادتها أو سالمتها.
الفصل 5
يتم اثبات التبليغ اما بواسطة توصيل مؤرخ ومصادق عليه من طرف المرسل اليه أو
بواسطة شهادة من سلطة الدولة المطلوب منها تثبت موضوع التبليغ وشكله وتاريخه.
ويجب أن يثبت التوصيل أو الشهادة في أحد نظائر الرسم الواجب تبليغه او يضاف اليه.
الفصل 6
ال تحول مقتضيات الفصول السابقة دون:
 - 1امكانية القيام مباشرة عن طريق البريد بتوجيه الرسوم إلى المعنيين باألمر الذين
يقيمون بالخارج؛
 -2امكانية قيام المعنيين باألمر بالعمل على انجاز التبليغات مباشرة بواسطة موظفين
قضائيين أو موظفين مختصين في البلد المرسل اليه؛
 - 3امكانية قيام كل دولة بالعمل مباشرة على انجاز التبليغات الموجهة التي أشخاص
يقيمون في الخارج بواسطة أعوانها الديبلوم سيين أو القنصليين.
وال تستعمل االمكانية المقررة بخصوص كل حالة من هذه الحاالت اال اذا كانت مقبولة
بموجب اتفاقيات مبرمة بين الدول المعنية باألمر أو عند عدم وجود اتفاقيات اال اذا كانت
الدولة التي يجب أن يتم التبليغ في ترابها ال تعارض في ذلك ،وال يمكن لهذه الدولة .ان تعارض
في ذلك اذا كان من الواجب أن يتم تبليغ الرسم دون اكراه احد رعايا الدولة الطالبة في الحاالت
المنصوص عليها في الرقم 3من المقطع األول.
الفصل 7
ال يترتب عن التبليغات ارجاع اي اداءات أو صوائر كيفما ،كان نوعها.
غير أنه يحق للدولة المطلوبة ما لم يكن هناك اتفاق مخالف أن تحتم على الدولة الطالبة
ارجاع الصوائر المترتبة عن تدخل أحد الموظفين القضائيين أو عن استعمال طريقة خاصة
في الحاالت المنصوص عليها في الفصل الثالث.

4

-IIاالنابات القضائية
الفصل 8
يجوز للسلطة القضائية التابعة لطرف متعاقد أن توجه وفقا لمقتضيات تشريعها انابة
قضائية الى السلطة المختصة التابعة الدولة متعاقدة أخرى لتلتمس منها القيام في دائرة نفوذها
اما بإجراء او بإجراءات قضائية أخرى في القضايا المدنية أو التجارية.
الفصل 9
يتولى قنصل الدولة الطالبة تسليم االنابات القضائية إلى السلطة التي تعينها الدولة
المطلوب منها .وتوجه هذه السلطة الى القنصل الوثيقة التي تثبت تنفيذ االنابة القضائية أو
توضح السبب الذي حال دون تنفيذها.
وتسوى على الطريق الديبلوماسية جميع الصعوبات التي قد تنشأ عن هذا التسليم.
ويسوغ لكل دولة متعاقدة أن تعلن بواسطة بيان موجه إلى الدول المتعاقدة األخرى عن
رغبتها في أن تسلم اليها على الطريق الديبلوماسية االنابات القضائية الواجب تنفيذها بترابها.
وال تحول المقتضيات السابقة دون اتفاق دولتين متعاقدتين على قبول تسليم االنابات
الفضائية مباشرة فيما بين السلطات التابعة الكل واحدة منهما.
الفصل 10
يجب أن تحرر االنابة القضائية ما لم يكن هناك اتفاق مخالف اما بلغة السلطة المطلوب
منها واما باللغة المتفق عليها بين الدولتين المعنيتين باألمر أو أن تشفع بترجمة الى احدى
هاتين اللغتين يشهد بصحتها عون ديبلوماسي أو قنصلي تابع للدولة الطالبة أو مترجم مخلف
تابع للدولة المطلوب منها.
الفصل 11
يتحتم على السلطة القضائية الموجهة اليها اإلنابة القضائية أن تنفذها باستعمال نفس
وسائل االكراء التي تستعمل لتنفيذ انابة صادرة عن سلطات الدولة المطلوب منها أو طلب
يقدمه لهذا الغرض طرف معنى باألمر وال تستعمل وجوبا وسائل االكراه المذكورة إذا كان
األمر يتعلق بحضور االطراف المعنيين باألمر.
وتطلع السلطة الطالبة إذا رغبت في ذلك على تاريخ ومكان تنفيذ االجراء الملتمس
ليتمكن الطرف المعنى باألمر من الحضور في عين المكان.
وال يرفض تنفيذ االنابة القضائية اال:
 -1إذا لم تثبت صحة الوثيقة؛
 - 2إذا كان تنفيذ االنابة القضائية ال يدخل في اختصاصات السلطة القضائية للدولة
المطلوب منها؛

5

 - 3إذا كانت الدولة الواجب تنفيذ االنابة في ترابها ترى ان من شأن هذا التنفيذ أن يمس
بسيادتها أو سالمتها.
الفصل 12
إذا كانت السلطة المطلوب منها غير مختصة وجب توجيه االنابة القضائية حتما إلى
السلطة القضائية المختصة التابعة لنفس الدولة وفقا للقواعد المقررة في تشريعها.
الفصل 13
يتعين على السلطة المطلوب منها في جميع الحاالت النبي ال تنفذ فيها االنابة القضائية
أن تعلم بذلك حاال السلطة الطالبة مع توضيح االسباب المرفوض من أجلها تنفيذ االنابة
القضائية فيما يخص الحالة المنصوص عليها في الفصل 11والسلطة التي وجهت اليهما االنابة
فيما يخص الحالة المنصوص عليها في الفصل .12
الفصل 14
تطبق السلطة القضائية التي تقوم بتنفيذ االنابة القضائية قوانين بالدها بخصوص الكيفيات
الواجب اتباعها في هذا الصدد.
غير أنه يمكن تلبية ملتمس السلطة الطالبة الرامي الى القيام بالعمل وفقا لكيفية خاصة
بشرط أن ال تكون هذه الكيفية منافية التشريع الدولة المطلوب منها.
الفصل 15
ال تحول مقتضيات الفصول السابقة دون امكانية قيام كل دولة بالعمل مباشرة بواسطة
أعوانها الديبلوماسيين أو القنصليين على تنفيذ االنابات القضائية إذا كانت اتفاقيات مبرمة بين
الدول المعنية باألمر تسمح بذلك أو إذا كانت الدولة الواجب تنفيذ االنابة القضائية في ترابها
ال تعارض في ذلك
الفصل 16
ال يترتب عن تنفيذ االنابات القضائية ارجاع آية أداءات أو صوائر كيفما كان نوعها غير
ان الدولة المطلوب منها تخول الحق ما لم يكن هناك اتفاق مخالف في أن تفرض الدولة الطالبة
ارجاع التعويضات المدفوعة إلى الشهود أو إلى الخبراء وكذا الصوائر التي استوجبها تدخل
موظف قضائي على إثر عدم حضور الشهود عن طواعية أو الصوائر الناتجة عن التطبيق
المحتمل المقتضيات المقطع الثاني من الفصل الرابع عشر.

 - IIIضمان المصاريف القضائية المحكوم بها
الفصل 17
ال يفرض على مواطني احدى الدول المتعاقدة المتوفرين على محل للمخابرة معهم في
احدى هذه الدول أي ضمان أو ايداع تحت أي اسم كان نظرا اما لكونهم أجانب واما لعدم
6

توفرهم على محل للمخابرة معهم أو االقامة في البلد المقصود سواء كانوا مدعين أو متدخلين
أمام محاكم دولة أخرى من هذه الدول.
وتطبق نفس القاعدة على المبالغ التي قد يفرض دفعها على المدعين أو المتدخلين
لضمان الصوائر العدلية.
ويبقى العمل جاريا باالتفاقيات التي تشترط فيها الدول المتعاقدة اعفاء رعاياها من
ضمان المصاريف القضائية المحكوم بها أو دفع الصوائر العدلية دون شرط التوفر على محل
للمخابرة.
الفصل 18
ان االحكام الصادرة بأداء مصاريف الدعوى في احدى الدول المتعاقدة على المدعى أو
المتدخل المعفى من الضمان أو االيداع أو الدفع عمال اما بالمقطعين األول والثاني من الفصل
 17واما يقانون الدولة التي أقيمت فيها الدعوى تصير بناء على طلب موجه على الطريق
الديبلوماسية قابلة للتنفيذ مجانا من طرف السلطة المختصة في كل دولة من الدول المتعاقدة
األخرى.
وتطبق نفس القاعدة على االحكام القضائية التي يحدد بها مبلغ صوائر الدعوى فيما بعد.
وال تحول المقتضيات السابقة دون اتفاق دولتين متعاقدتين على السماح بأن يتم طلب
األمر بالتنفيذ كذلك مباشرة من لدن الطرف المعنى باألمر.
الفصل 19
ان االحكام المتعلقة بمصاريف الدعوى يعلن عن قابلية تنفيذها دون االستماع إلى
الطرفين طبقا للتشريع البلد المتابع فيه التنفيذ ما لم يقدم الطرف المحكوم عليه طعنا فيما بعد.
ثم ان السلطة المختصة للبت في طلب االمر بالتنفيذ تقتصر على النظر:
 -1فيما إذا كانت النسخة األصلية للحكم تتوفر فيها الشروط الالزمة لصحتها تبعا لقانون
البلد الذي صدر فيه الحكم؛
 - 2فيما إذا كان الحكم قد اكتسب قوة الشيء المحكوم به طبقا لنفس القانون؛
 - 3فيما إذا كان نص الحكم محررا ً أما بلغة السلطة المطلوب منها واما باللغة المتفق
عليها بين الدولتين المعنيتين باألمر أو فيما إذا كان مشفوعا بترجمة الى احدى هاتين اللغتين
ومشهودا بصحتها ما لم يكن هناك اتفاق مخالف من طرف عون ديبلوماسي أو قنصلي تابع
للدولة الطالبة أو من لدن مترجم محلف تابع للدولة المطلوب منها .والستيفاء الشروط المبينة
في الرقمين 1و 2من المقطع الثاني يكفي الحصول اما على تصريح من السلطة المختصة
التابعة للدولة الطالبة يثبت ان الحكم قد اكتسب قوة الشيء المحكوم به واما تقديم أوراق
مصححة بكيفية قانونية كفيلة بأن تثبت أن الحكم قد اكتسب قوة الشيء المحكوم به ويشهد
باختصاص السلطة المشار اليها أعاله أكبر موظف منتدب في ادارة العدل بالدولة الطالبة ما
لم يكن هناك اتفاق مخالف ،ويجب أن يكون التصريح والشهادة المشار اليهما محررين أو
مترجمين طبقا للقاعدة المنصوص عليها في الرقم 3من المقطع الثاني.
7

ثم ان السلطة المختصة للبت في طلب االمر بالتنفيذ تقوم إذا طلب الطرف ذلك في نفس
الوقت بتقدير مبلغ مصاريف االشهاد والترجمة والتصحيح المشار اليها في الرقم 3من المقطع
الثاني .وتعتبر هذه المصاريف بمثابة مصاريف للدعوى.

- IVالمساعدة القضائية المجانية
الفصل 20
يستفيد رعايا كل دولة من الدول المتعاقدة في جميع الدول المتعاقدة األخرى من المساعدة
القضائية المجانية في القضايا المدنية والتجارية على غرار المواطنين أنفسهم بشرط أن يمتثلوا
لتشريع الدولة المطلوبة فيها المساعدة القضائية المجانية.
وفي الدول التي تمنح فيها المساعدة القضائية في القضايا االدارية ،تطبق كذلك
المقتضيات المنصوص عليها في المقطع أعاله على القضايا المعروضة أمام المحاكم المختصة
في هذا الميدان.
الفصل 21
يجب في جميع الحاالت أن يتم تسليم الشهادة أو تلقى التصريح باالحتياج من طرف
السلطات التابع لها محل االقامة االعتيادي لألجنبي أو عند عدم وجودها من طرف السلطات
التابع لها محل االقامة الحالي ،وفي الحالة التي ال تكون فيها السلطات االخيرة منتمية الدولة
متعاقدة وال تتلقى أو ال تسلم شهادات أو تصريحات من هذا القبيل ،فانه يكفي تسليم أو تلقى
تصريح من طرف عون ديبلوماسي أو قنصلي للبلد الذي ينتمي اليه األجنبي.
وإذا كان الطالب ال يقيم بالبلد المقدم فيه الطلب ،فأن الشهادة أو التصريح باالحتياج
يصحح مجانا من طرف ديبلوماسي او قنصلي للبلد الذي يجب أن تقدم فيه الوثيقة.
الفصل .22
يسوغ للسلطة المختصة لتسليم الشهادة أو تلقى التصريح باالحتياج أن تحصل لدى
سلطات الدول المتعاقدة األخرى على معلومات حول الوضعية المادية للطالب.
ويجوز للسلطة المكلفة بالبت في طلب المساعدة القضائية المجانية ان تحتفظ في حدود
اختصاصاتها بحق مراقبة الشهادات والتصريحات والمعلومات المسلمة لها وأن تسعى في
الحصول على بيانات تكميلية لتكون على اطالع كاف في هذا الصدد.
الفصل 23
إذا كان المحتاج يوجد في بلد غير البلد الذي يجب أن تطلب فيه المساعدة الفضائية
المجانية ،فان طلبه الرامي إلى الحصول على المساعدة القضائية والمشفوع بالشهادات
والتصريحات باالحتياج وعند االقتضاء باألوراق المنبتة األخرى الالزمة لبحث الطلب ،يمكن
أن يسلمه قنصل البلد التابع له المحتاج إلى السلطة المختصة للبت في الطلب المذكور أو إلى
السلطة المعينة من طرف الدولة التي يجب بحث الطلب فيها.
8

أما المقتضيات المبينة في المقطعات 2و 3و 4من الفصل 9وفي الفصلين 10و12
أعاله المتعلقة باإلنابات القضائية ،فتطبق على تسليم العرائض الرامية إلى الحصول على
المساعدة القضائية المجانية وملحقاتها.
الفصل 24
اذا منحت االستفادة من المساعدة القضائية إلى مواطن احدى الدول المتعاقدة ،فان
التبليغات كيفما كان نوعها المتعلقة بالدعوى والتي قد يتعين القيام بها داخل دولة من هذه الدول
ال يترتب عنها ارجاع أية صوائر من طرف الدولة الطالبة إلى الدولة المطلوب منها.
ويكون الشأن كذلك فيما يرجع لإلنابات القضائية باستثناء التعويضات المدفوعة إلى
الخبراء.

 -Vالتسليم المجاني لنسخ عقود الحالة المدنية
الفصل 25
يمكن للمحتاجين من رعايا احدى الدول المتعاقدة أن يحصلوا مجانا على نسخ عقود
الحالة المدنية وفق نفس الشروط المطبقة على المواطنين ،وتصحح األوراق الالزمة لزواجهم
دون سائر من طرف االعوان الديبلوماسيين أو القنصليين للدول المتعاقدة.

 - VIاالكراه البدني
الفصل 20
ان االكراه البدني سواء كان بمثابة وسيلة للتنفيذ أو تدبير تحفظي فقط ،ال يمكن أن يطبق
في القضايا المدنية أو التجارية على االجانب المنتمين ألحدى الدول المتعاقدة في الحاالت التي
قد ال يطبق فيها على رعايا البلد المقصود .ويجب أن يكون للعمل الذي قد يستند اليه مواطن
يوجد محل المخابرة معه في البلد للحصول على رفع االكراه البدني نفس المفعول لصالح
مواطن دولة متعاقدة ولو كان هذا العمل قد ارتكب في الخارج.

 - VIIمقتضيات ختامية
الفصل 27
تعرض هذه االتفاقية للتوقيع عليها من طرف الدول الممثلة في الدورة السابعة لمؤتمر
القانون الدولي الخاص.
ويصادق عليها وتودع وثائق المصادقة عليها لدى وزارة الشؤون الخارجية الهولندية.
ويحرر عن كل إيداع لوثائق المصادفة محضر توجه نسخة مشهود بمطابقتها ألصله
على الطريق الديبلوماسية إلى كل دولة من الدول الموقعة.

9

الفصل 28
يعمل بهذه االتفاقية ابتداء من اليوم الستين الموالي إليداع وثيقة المصادقة الرابعة المقررة
في المقطع الثاني من الفصل 27ويعمل باالتفاقية فيما يخص كل دولة موقعة ومصادقة فيما
بعد ابتداء من اليوم السنين الموالي لتاريخ ايداع وثيقة مصادقتها عليها.
الفصل 29
تحل هذه االتفاقية في العالقات بين الدول المصادقة عليها محل االتفاقية المتعلقة
بالمسطرة المدنية المبرمة بالهاي يوم 17يوليوز.1905
الفصل 30
تطبق هذه االتفاقية بحكم القانون على البلدان االصلية للدول المتعاقدة.
وإذا كانت إ حدى الدول المتعاقدة ترغب في تطبيقها على جميع البلدان األخرى أو على
بعض البلدان األخرى التي تضطلع بعالقاتها الدولية فإنها تعلن عن نيتها في هذا الصدد في
وثيقة تودع لدى وزارة الشؤون الخارجية الهولندية .وتوجه هذه الوزارة على الطريق
الديبلوماسية نسخة مشهودا بمطابقتها ألصل هذه الوثيقة إلى كل دولة من الدول المتعاقدة.
ويعمل باالتفاقية في العالقات بين الدول التي ال تبدى تعرضا في طرف الستة أشهر
الموالية لهذا التبليغ وبين البلد أو البلدان التي تضطلع الدولة المعنية باألمر بعالقاتها الدولية
والتي يكون قد قسم التبليغ بشأنها.
الفصل 31
تقبل كل دولة غير ممثلة في الدورة السابعة للمؤتمر لالنخراط في هذه االتفاقية ما لم
تعارض في ذلك دولة واحدة أو عدة دول مصادقة على االتفاقية في أجل ستة أشهر يبتدئ من
تاريخ تبليغ االنخراط المذكور من طرف الحكومة الهولندية -ويتم االنخراط وفق الكيفية
المقررة في المقطع الثاني من الفصل .27
ومن المعلوم أن االنخراطات ال يمكن أن تتم اال بعد دخول هذه االتفاقية في حيز التطبيق
عمال بالمقطع األول من الفصل .28
الفصل 32
يجوز لكل دولة متعاقدة أن تحتفظ لنفسها عند التوقيع على هذه االتفاقية أو المصادقة
عليها أو االنخراط فيها بالحق في أن تجعل تطبيق الفصل 17مقتصرا على مواطني الدول
المتعاقدة الذين يوجد محل اقامتهم االعتيادية في ترابها .وال يسوغ للدولة التي تكون قد
استعملت االمكانية المقررة في المقطع السابق أن تطالب بتطبيق الفصل 17من طرف الدول
المتعاقدة االخرى اال فائدة مواطنيها الكائن محل اقامتهم االعتيادية في تراب الدولة المتعاقدة
لدى المحاكم التي يكونون فيها مدعين أو متدخلين.

10

الفصل 33
تبرم هذه االتفاقية لمدة خمس سنوات ابتداء من التاريخ المقدار اليه في المقطع األول من
الفصل 26من هذه االتفاقية.
وتبتدئ المدة المذكورة من هذا التاريخ حتى بالنسبة للدول التي تكون قد صادقت عليها
أو انخرطت فيها فيما بعد.
وتجدد االتفاقية بكيفية تلقائية كل خمس سنوات ما لم يعلن عن فسخها ،ويجب أن يتم
تبليغ الفسخ قبل انصرام االجل بستة أشهر على األقل إلى وزارة الشؤون الخارجية الهولندية
التي تشعر به جميع الدول المتعاقدة األخرى ويمكن أن يقتصر الفسخ على البلدان أو بعض
البلدان المبينة في تبليغ ينجز طبقا المقطع الثاني من الفصل .30
وال يسرى مفعول الفسخ اال على الدولة التي تكون قد قامت بتبليغه وتبقى االتفاقية سارية
المفعول بخصوص الدول المتعاقدة األخرى وثقة بذلك أمضى هذه االتفاقية الموقعون أسفله
المأذون أهم بصفة قانونية من طرف حكوماتهم.
وحرر بالهای يوم ناتج مارس 1954في نظير واحد ،يودع في محفوظات الحكومة
الهولندية وتسليم منه نسخة مشهود بمطابقتها لألصل على الطريق الدبلوماسية الى كل دولة
من الدول الممثلة في الدورة السابعة لمؤتمر الهاي حول القانون الدولي الخاص.
عن الجمهورية الفيديرالية األلمانية :هـ .موهال نفيله.
 9ابريل 1957
عن النمسا :ايريك فيلز
فاتح مارس 1954
عن بلجيكا 1 :كرايف
فاتح مارس 1954
عن الدانمارك :ويهلم ايشكوف
 2شتنبر 1955
عن اسبانيا :خوصی رويزدی ارانا بوير دوك در باينا
 12أبريل 1957
عن فيتالندة :ارن بوريما
 17شتنبر1956
عن فرنسا -۱ :در بوفيرجی
 24يناير1956
عن بريطانيا العظمى وايرالندة الشمالية :
عن ايطاليا :سی -کاروسو
11

فاتح مارس .1954
عن اليابان :
عن اللوكسامبورغ :کوالرت
 28يونيه 1954
عن الترويج :ايدنين التن.
 23مارس 1954
عن هوالندة :ج ف باين
فاتح مارس .1954
ج لونس فاتح مارس .1954
عن البرتغال :ج ب فيريرا دافونسيكا.
 20براير1957
عن السويد :سفين داهلمان
 28يونيه 1954
عن سويسرا :د سيکريطان
 2يوليوز 1954

12