مرسوم بتفويض بعض السلط الى االمين العام للحكومة

1

مرسوم رقم 2.83.890صادر في 9صفر 1404
( 15نونبر )1983بتفويض بعض السلط الى االمين العام
للحكومة .1
ان الوزير األول،
بناء على الدستور والسيما الفصل 63منه،
يرسم ما يلي:
الفصل االول
تفوض الى االمين العام للحكومة سلطة اتخاذ جميع القرارات المتعلقة بتدبير شؤون
الموظفين االداريين بمجلس النواب الى افتتاح الدورة البرلمانية األولى التي تلي االنتخابات
التشريعية المقبلة.
الفصل الثاني
يسند إلى االمين العام للحكومة تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 9صفر 15( 1404نونبر .)1983
اإلمضاء :المعطي بوعبيد.
وقعه بالعطف:
االمين العام للحكومة.
االمضاء :عباس القيسي.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3707صادرة بتاريخ 10صفر 16 ( 1404نونبر ،)1983ص .1594
2