مرسوم بتحديد نسب تغطية الخدمات الطبية التي
يتحملها الصندوق الوطني للضمان االجتماعي برسم
نظام التأمين اإلجباري األساسي عن المرض
صيغة محينة بتاريخ 20نوفمبر 2014

1

مرسوم رقم 2.05.737صادر في 11من جمادى اآلخرة 1426
( 18يوليو )2005بتحديد نسب تغطية الخدمات الطبية التي
يتحملها الصندوق الوطني للضمان االجتماعي برسم نظام التأمين
اإلجباري األساسي عن المرض
كما تم تعديله ب:
 المرسوم رقم 2.14.706صادر في 16من محرم 10( 1436نوفمبر ،)2014الجريدة الرسمية عدد 6310بتاريخ 26محرم 20( 1436نوفمبر ،)2014ص
.8007
 المرسوم رقم 2.09.299صادر في 23من ذي الحجة 11( 1430ديسمبر ،)2009الجريدة الرسمية عدد 5801بتاريخ 18محرم 4( 1431يناير ،)2010ص .5

2

مرسوم رقم 2.05.737صادر في 11من جمادى اآلخرة 1426
( 18يوليو )2005بتحديد نسب تغطية الخدمات الطبية التي
يتحملها الصندوق الوطني للضمان االجتماعي برسم نظام التأمين
1
اإلجباري األساسي عن المرض .
الوزير األول،
بناء على الدستور ،وال سيما الفصل 63منه؛
وعلى القانون رقم 65.00بمثابة مدونة التغطية الصحية األساسية الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.02.296بتاريخ 25من رجب 3( 1423أكتوبر ،)2002وال سيما المواد 7
و 9و 10منه؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 28من جمادى األولى 1426
( 6يوليو،)2005
رسم ما يلي:
المادة األولى

2

تحدد مجموعات الخدمات التي يغطيها الصندوق الوطني للضمان االجتماعي برسم
التأمين اإلجباري األساسي عن المرض على النحو التالي:
 فيما يتعلق باألمراض الخطيرة أو األمراض التي ترتب عنها عجز يستلزم عالجاطويل األمد أو تلك التي تكون تكاليف عالجها باهضة الثمن ،الخدمات الالزمة طبيا
التالية:

 - 1الجريدة الرسمية عدد 5344بتاريخ 12رجب 18( 1426أغسطس ،)2005ص .2316
 - 2تم تتميم المادة األولى بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.09.299صادر في 23من ذي الحجة 1430
( 11ديسمبر ،)2009الجريدة الرسمية عدد 5801بتاريخ 18محرم 4( 1431يناير ،)2010ص .5
 تم تتميم المادة األولى بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.14.706صادر في 16من محرم 10( 1436نوفمبر ،)2014الجريدة الرسمية عدد 6310بتاريخ 26محرم 20( 1436نوفمبر ،)2014ص .8007

3

• أعمال الطب العام والتخصصات الطبية والجراحية؛
• التحاليل البيولوجية الطبية؛
• الطب اإلشعاعي والفحوص الطبية المصورة؛
• الفحوص الوظيفية؛
• االستشفاء؛
• األدوية المقبول إرجاع مصاريفها؛
• أكياس الدم ومشتقاته ذات العمر القصير؛
• عالجات الفم واألسنان؛
• اآلالت الطبية وأدوات االنغراس الطبي الضرورية لألعمال الطبية والجراحية
المقبول إرجاع مصاريفها؛
• أعمال التقويم الوظيفي والترويض الطبي؛
• األعمال شبه الطبية؛
• األجهزة التعويضية والبدائل الطبية المقبول إرجاع مصاريفها؛
• النظارات الطبية.
وتشمل التغطية الخدمات الواردة أعاله كيفما كانت طريقة تقديمها سواء في إطار
العالجات الخارجية أو الخدمات االستشفائية.
 فيما يتعلق بالطفل الذي يقل عمره عن 12سنة أو يساويها ،جميع الخدمات المحددةفي المادة 7من القانون رقم 65.00المشار إليه أعاله؛
 فيما يتعلق بتتبع الحمل والوالدة وتوابعها ،األعمال الطبية والجراحية ،كما هي محددةفي المصنفات العامة لألعمال المهنية ومصنفات أعمال البيولوجيا الطبية ،وكذا
األدوية المقبول إرجاع مصاريفها والدم ومشتقاته ذات العمر القصير واألعمال شبه
الطبية ،وعند االقتضاء ،أعمال التقويم الوظيفي والترويض الطبي؛
 فيما يتعلق باالستشفاء ،مجموع الخدمات والعالجات المقدمة في إطاره بما في ذلكأعمال الجراحة التعويضية.

4

 فيما يتعلق بالعالجات والخدمات الطبية الخارجية:• أعمال الطب العام والتخصصات الطبية والجراحية؛
• التحاليل البيولوجية الطبية؛
• الطب اإلشعاعي والفحوص الطبية المصورة؛
• الفحوص الوظيفية؛
• األدوية المقبول إرجاع مصاريفها؛
• أعمال التقويم الوظيفي والترويض الطبي؛
• األعمال شبه الطبية؛
• اآلالت الطبية وأدوات اإلنغراس الطبي الضرورية لألعمال الطبية الخارجية المقبول
إرجاع مصاريفها؛
• األجهزة التعويضية والبدائل الطبية المقبول إرجاع مصاريفها؛
• النظارات الطبية؛
• عالجات الفم واألسنان؛
• تقويم األسنان بالنسبة لألطفال.

المادة الثانية
تحدد نسبة تغطية مجموعات الخدمات الواردة في المادة األولى أعاله في %70من
التعريفة المرجعية الوطنية المحددة وفقا للمادة 12من القانون رقم 65.00المشار إليه أعاله.
وترفع هذه النسبة إلى %90في حالة األمراض الخطيرة أو األمراض التي ترتب عنها
عجز يتطلب عالجا طويل األمد أو تلك التي تكون تكاليف عالجها باهضة الثمن ،وذلك عندما
تقدم الخدمات المتعلقة بها بالمستشفيات العمومية ،والمؤسسات العمومية للصحة ،والمصالح
الصحية التابعة للدولة.

5

المادة الثالثة
يشمل تحمل األمراض الخطيرة أو األمراض التي ترتب عنها عجز يتطلب عالجا طويل
األمد أو تلك التي تكون تكاليف عالجها باهضة الثمن ،جميع الخدمات التي تستلزمها طبيا
الحالة الصحية للمستفيد بما في ذلك زرع األعضاء واألنسجة.
المادة الرابعة
يسند ت نفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية إلى الوزير المكلف بالتشغيل
والوزير المكلف بالمالية ووزير الصحة ،كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 11من جمادى اآلخرة 18( 1426يوليو .)2005
اإلمضاء إدريس جطو.
وقعه بالعطف:
وزير المالية والخوصصة،
اإلمضاء :فتح هللا والعلو.
وزير التشغيل والتكوين المهني،
اإلمضاء :مصطفى المنصوري.
وزير الصحة،
اإلمضاء :محمد الشيخ بيد هللا.

6