ظهير شريف متعلق باتخاذ تدابير للتشجيع على
االستثمارات المنجمية
صيغة محينة بتاريخ 4ماي 1988

-1-

ظهير شريف رقم 1.86.1صادر في 26من ربيع اآلخر 1407
( 29ديسمبر )1986بتنفيذ القانون رقم 1.84المتعلق باتخاذ
1
تدابير للتشجيع على االستثمارات المنجمية

كما تم تعديله ب:
 الظهير الشريف رقم 1.88.20صادر في 17من رمضان 4( 1408ماي ،)1988الجريدةالرسمية عدد ،3940بتاريخ 17رمضان 4( 1408ماي ،)1988ص .414

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3875بتاريخ 5جمادى اآلخرة 4( 1407فبراير ،)1987ص .110
-2-

ظهير شريف رقم 1.86.1صادر في 26من ربيع اآلخر 1407
( 29ديسمبر )1986بتنفيذ القانون رقم 1.84المتعلق باتخاذ
تدابير للتشجيع على االستثمارات المنجمية

الحمد هلل وحده
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصل 26منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ملحقا بظهيرنا الشريف هذا القانون رقم 1.84المتعلق باتخاذ
تدابير للتشجيع على االستثمارات المنجمية المثبت نصه بعده كما وافق عليه مجلس النواب في
 2صفر 17( 1406أكتوبر .)1985
وحرر بالرباط في 26من ربيع اآلخر 29( 1407ديسمبر .)1986
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
االمضاء :الدكتور عز الدين العراقي.

-3-

قانون رقم 1.84متعلق باتخاذ تدابير للتشجيع على
االستثمارات المنجمية
الباب األول :أحكام عامة
المادة األولى
تستفيد من المزايا المنصوص عليها في هذا القانون المؤسسات المنجمية والمؤسسات ذات
الطابع المنجمي التي تتوافر فيها الشروط الواردة فيما يلي:
المادة الثانية
يراد في هذا القانون:
 بمؤسسة منجمية :كل شخص طبيعي او شخص معنوي من أشخاص القانون العام اوالخاص يوجد مقره بالمغرب ويكون مأذونا له في القيام بالتنقيب عن المواد المنجمية
أو استغاللها أو بالعملين معا في نطاق منجمي معين وال يقل برنامج استثماره عن
 300.000درهم من غير اعتبار الرسوم؛
 بمؤسسة ذات طابع منجمي :كل شخص طبيعي او شخص معنوي من أشخاص القانونالعام أو الخاص يكون مقره بالمغرب ويباشر تقييم المواد المنجمية وال يقل برنامج
استثماره عن 3.000.000درهم من غير اعتبار الرسوم.
المادة الثالثة
لتطبيق هذا القانون يراد:
 بالتنقيب :الدراسات واالشغال المنجزة إلبراز منجم طبيعي يحتوي على المواد المنجميةالمنصوص عليها في الفصل الثاني من الجزء األول للظهير الشريف الصادر في 9
رجب 16( 1370أبريل )1951بسن نظام المناجم وكذلك إلبراز الصخور المستعملة
في الصناعة التي تحدد قائمتها بنص تنظيمي ،مع استثناء المواد المدرجة في الصنف
الرابع؛
 باالستغالل :عمليات االستخراج أو التركيز أو االستخراج والتركيز المتعلقة بالموادالمنجمية المنصوص عليها بالفصل الثاني من الجزء األول للظهير الشريف اآلنف
الذكر الصادر في 9رجب 16( 1370أبريل )1951وكذلك بالصخور المستعملة في
-4-

الصناعة التي تحدد قائمتها بنص تنظيمي ،مع استثناء المواد المدرجة في الصنف
الرابع؛
 بالتقييم :عمليات التحويل األول للمواد المنصوص عليها بالفصل الثاني من الجزء األولللظهير الشريف األنف الذكر الصادر في 9رجب 16( 1370أبريل )1951وكذلك
للصخور المستعملة في الصناعة التي تحدد قائمتها بنص تنظيمي ،مع استثناء المواد
المدرجة في الصنف الرابع؛
 ببرنامج االستثمار :برنامج االستثمار الذي يمكن ان يشمل بوجه خاص أعمالاالستكشاف والتنقيب وتجهيزات التنقيب والهيكلة المنجمية واالستغالل والتقييم
والهندسة المدنية واالعمال االساسية وكذلك المرافق االجتماعية واإلدارية؛
 بالتوسيع :كل برنامج استثمار يفضي الى زيادة قدرات االنتاج القائمة بما ال يقل عن% 20؛
كل برنامج استثمار يهدف الى االحتفاظ بالنشاط ومناصب العمل في حالة انتقال االستغالل من
مركز منجمي مستنفد إلى مركز جديد؛
 بمنصب عمل ثابت :احداث منصب عمل يستلزم استخدام أجير لمدة ال تقل عن 24شهرا متوالية.
المادة الرابعة
تخول المزايا المنصوص عليها في هذا القانون للمؤسسات المشار اليها بالمادة الثانية أعاله
بشرط ان تودع برامج استثماراتها لدى االدارة لتتحقق من مطابقة طبيعة المؤسسة ونشاطها
وطبيعة ومبلغ االستثمار المزمع القيام به لألحكام الواردة في هذا القانون.
ويجب أن ينجز برنامج االستثمار خالل الـ 36شهرا التالية للشهر الذي تبلغ فيه االدارة شهادة
المطابقة.
على انه يجوز لإلدارة منح آجال اضافية مراعاة ألهمية االستثمار أو في حالة القوة القاهرة أو
ظروف غير متوقعة.
وعند انصرام اآلجال المحددة وفقا لما هو منصوص عليه أعاله ال يستفيد الجزء الذي لم ينجز
من البرنامج من المزايا المنصوص عليها في هذا القانون.
وال يعفى الحصول على شهادة المطابقة المؤسسة من الحصول على الرخص االدارية المطلوبة
بمقتضى النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.

-5-

المادة الخامسة
للمؤسسات المشار اليها في المادة الثانية أعاله التي يجاوز مبلغ برنامج استثمارها 30مليون
درهم أن تطلب ابرام اتفاقية مع الدولة تخولها الحصول على مزايا تضاف الى المزايا التي
يمكن أن تستفيد منها عمال بهذا القانون.
ويمكن الدولة أن تلتزم في هذه االتفاقية بتحويل مزايا تضاف إلى المزايا المنصوص عليها في
هذا القانون ،على اال يخل ذلك باألحكام التشريعية الجاري بها العمل.
وتحدد االتفاقية بوجه خاص الشروط التقنية واالقتصادية واالجتماعية المتعلقة بإنجاز
واستغالل االستثمار المزمع القيام به.

الباب الثاني :أحكام تتعلق باإلعفاء من رسم االستيراد والرسم الخاص
والرسم على المنتجات
المادة السادسة
يحق للمؤسسات المشار اليها في المادة الثانية أعاله ،بمناسبة انشائها أو توسيعها ،أن تتمتع
مباشرة أو بواسطة مؤسسة لالئتمان وااليجار باإلعفاء من رسم االستيراد على المعدات
واالدوات وسلع التجهيز المستوردة المدرجة في برنامج االستثمار الحاصل على شهادة
المطابقة او المبرمة في شأنه اتفاقية استثمار.
على أنه تستثنى من االعفاء المعدات واالدوات وسلع التجهيز المشار اليها فيما سبق اذا كانت
تصنع بالمغرب أو يمكن صنعها به في احوال مرضية بالنسبة إلى االقتصاد الوطني أو كان
استخدامها غير مطابق ألهداف التنمية المنجمية.
وتحصر اإلدارة قائمة للمعدات واالدوات وسلع التجهيز اآلنفة الذكر.
للمادة السابعة
يحق للمؤسسات المشار اليها بالمادة الثانية أعاله التي تقوم بالتنقيب عن المواد المنجمية أن
تتمتع ،بمناسبة انشائها أو توسيعها ،مباشرة أو بواسطة مؤسسة لالئتمان وااليجار ،باالعفاء
من الرسم الخاص على المعدات واالدوات وسلع التجهيز المستوردة المدرجة في برنامج
االستثمار الحاصل على شهادة المطابقة او المبرمة في شأنه اتفاقية استثمار.
واذا افضت نتائج التنقيب الى استغالل المنجم موضوع التنقيب وجب اداء الرسم المذكور إلى
الخزينة العامة وفقا للشروط التي تحددها اإلدارة.

-6-

المادة الثامنة
يحق للمؤسسات المشار اليها بالمادة الثانية أعاله التي تقوم بمناسبة انشائها او توسيعها
باستغالل او تقييم المواد المنجمية أو بهما معا وتصدر جميع أو بعض انتاجها ان تستفيد،
مباشرة أو بواسطة مؤسسة لالئتمان وااليجار ،من استرجاع مبلغ الرسم الخاص ومبلغ رسم
االستيراد كذلك ان اقتضى الحال على المعدات واألدوات وسلع التجهيز المدرجة في برنامج
االستثمار الحاصل على شهادة المطابقة او المبرمة في شأنه اتفاقية استثمار.
ويتم است رجاع الرسم الخاص ورسم االستيراد سنويا طوال السنوات السبع المتتالية التي تلي
سنة تبليغ شهادة المطابقة أو جريان العمل باالتفاقية.
ويكون االسترجاع وفقا للشروط التي تحددها االدارة بنسبة رقم االعمال الذي تم تحقيقه في
مجال التصدير.
المادة التاسعة
يطبق االسترجاع واالعفاءات المنصوص عليها في المواد 6و 7و 8أعاله على البضائع
ومختلف المنتجات المستوردة الداخلة فيما يصنع بالمغرب من معدات وادوات وسلع تجهيز
مدرج كلها أو بعضها في برنامج استثمار حاصل على شهادة المطابقة او مبرمة في شأنه
اتفاقية استثمار.
المادة العاشرة
يسترجع وفقا للشروط التي تحددها االدارة رسم االستيراد والرسم الخاص المدفوعان على
المعدات واالدوات وسلع التجهيز المستوردة وعلى البضائع ومختلف المنتجات المستوردة
الداخلة فيما يصنع بالمغرب من معدات وادوات وسلع تجهيز مدرج كلها أو بعضها في برنامج
استثمار حاصل على شهادة المطابقة او مبرمة في شأنه اتفاقية استثمار.
المادة الحادية عشرة
ال يجوز بغير اذن صريح من االدارة القيام خالل خمس سنوات بالتخلي للغير عن المعدات
واالدوات وسلع التجهيز التي استفادت من النظام المحدث بمقتضى هذا الباب وال نقلها وال
استخدامها في اغراض غير االغراض التي استوردت من أجلها.
ويمكن منح االذن المشار اليه أعاله اذا كان من شأن التخلي أو النقل أو االستخدام المزمع القيام
به أن ينهض بتنمية النشاط المنجمي في منطقة ما أو في حالة القوة القاهرة.
ويمكن خالل المدة المنصوص عليها بالفقرة األولى من هذه المادة القيام في المؤسسات
المستفيدة من اعفاءات بعمليات مراقبة تسند إلى المأمورين المشار اليهم بالمادة 14من هذا
القانون.
-7-

المادة الثانية عشرة
يحق للمؤسسات المنصوص عليها بالمادة الثانية أعاله ،بمناسبة انشائها او توسيعها ،أن تتمتع
مباشرة أو بواسطة مؤسسة لالئتمان وااليجار باالعفاء من الرسم على المنتجات فيما يخص
المعدات واالدوات وسلع التجهيز المستوردة أو المقتناة بالمغرب المدرجة في برنامج االستثمار
الحاصل على شهادة المطابقة أو المبرمة في شانه اتفاقية استثمار.
ويحق للمؤسسات التي أدت الرسم على المنتجات بمناسبة استيرادها أو اقتنائها معدات وأدوات
وسلع تجهيز معفاة بمقتضى الفقرة السابقة ان تسترجع وفقا للشروط التي تحددها االدارة مبلغ
الرسم المدفوع.
المادة الثالثة عشرة
تتمتع المؤسسات المشار اليها بالمادة الثانية أعاله ،سواء الجديدة أو الموجودة في تاريخ نشر
هذا القانون ،باالعفاء من رسوم االستيراد والرسوم على المنتجات فيما يخص ما تستورده او
تقتنيه بالمغرب من معدات وأدوات وسلع تجهيز نوعية معدة لتحقيق اقتصاد في استهالك الماء
أو الطاقة أو الستخدام موارد طاقية وطنية غير مشتقة من البترول ،ومن بينها الطاقات
المتجددة ،أو للحفاظ على البيئة.
ويجب لالستفادة من هذا االعفاء ان تكون المعدات واألدوات وسلع التجهيز المشار اليها فيما
سبق محل شهادة مطابقة تسلمها االدارة.
المادة الرابعة عشرة
كل مخالفة ألحكام هذا الباب وكل تحايل يمكن أن يفضي أو افضى بالفعل إلى الحصول على
اعف اءات بغير حق ،كاالدالء بتصاريح كاذبة تتعلق على الخصوص بعدد ومميزات المعدات
واالدوات وسلع التجهيز المعفاة والغرض المعدة له وتزوير وثائق االثبات والمتاجرة غير
المشروعة في المعدات واالدوات وسلع التجهيز المذكورة او تحويلها عن الغرض المعفاة من
اجله يتابع كما هو الشأن فيما يتعلق بالرسوم الجمركية ويعاقب الفاعل بغرامة تساوي خمسة
امثال المبلغ المعفى منه.
وتطبق على المشاركين في المخالفة العقوبات التي تطبق على الفاعلين االصليين.
ولإلدارة ،عالوة على ذلك ،أن تقرر سقوط الحق مؤقتا أو نهائيا في االستفادة من االعفاءات
المنصوص عليها في هذا القانون.
ويتولى اثبات المخالفات مأمورو ادارة الجمارك والضرائب غير المباشرة وكذلك ،ان اقتضى
الحال ،المأمورون المعهود اليهم بذلك بوجه خاص ،كل وفقا لالجراءات المتبعة في االدارة
التي ينتمي اليها.
-8-

ويكون للغرامات طابع التعويض المدني وتوزع حصيلتها كما هو الشأن فيما يتعلق بالرسوم
الجمركية.

الباب الثالث :أحكام تتعلق باالستيراد المؤقت
المادة الخامسة عشرة
تتمتع المؤسسات المشار اليها بالمادة الثانية أعاله التي تقوم بالتنقيب عن المواد المنجمية بنظام
االستيراد المؤقت مع االعفاء من دفع االتاوة المستحقة كل ثالثة أشهر فيما يخص التجهيزات
الالزمة إلنجاز برنامج االستثمار الحاصل على شهادة المطابقة او المبرمة في شأنه اتفاقية
استثمار.
وال يجوز أن تتعدى االستفادة من االستيراد المؤقت 18شهرا.

الباب الرابع :احكام تتعلق برسوم التسجيل والدمغة
المادة السادسة عشرة
يحدد بـ % 0.50الرسم النسبي المستحق على تقديم مساهمة في شركة بصفة مطلقة فيما يخص
احداث المؤسسات المشار اليها بالمادة الثانية أعاله أو الزيادة في رؤوس أموالها سواء بمناسبة
انشائها أو توسيعها.
وتحول االستفادة من تخفيض الرسم المشار اليه بالفقرة السابقة دون التمتع بالتخفيض
المنصوص عليه بالبند 3من الفصل 93المدونة التسجيل ولكن يترتب عليها االعفاء من الرسم
االضافي الموما اليه بالبند 2من الفصل 93األنف الذكر ومن رسوم انتقال الملكية المتعلقة
بتحمل الخصوم ان وجدت.
المادة السابعة عشرة
تعفى المؤسسات المشار اليها بالمادة الثانية أعاله بمناسبة تأسيسها أو الزيادة في رؤوس أموالها
من رسم الدمغة النسبي المفروض على االسهم بمقتضى الفصل 5من مدونة التنبر.
المادة الثامنة عشرة
يعفى من رسوم التسجيل المنصوص عليها بالبند األول من الفصل 96لمدونة التسجيل التملك
بعوض االراض تعدها المؤسسات المشار اليها بالمادة الثانية أعاله إلنجاز برنامج استثمار
مقبول لالستفادة من المزايا المقررة في هذا القانون.
ويشترط للحصول على االعفاء المذكور:
-9-

أ) أن ينص في عقد تملك االرض على الغرض المعدة له وعلى التزام المؤسسة
بتخصيصها له في أجل ال يجاوز 36شهرا من تاريخ تسجيل العقد ،ويجوز لإلدارة
تمديد هذا االجل في حالة القوة القاهرة؛
ب) أن ترهن المؤسسة للدولة في عقد التملك أو في عقد ملحق به األرض المتملكة رهنا
رسميا يحتل المرتبة األولى أو المرتبة الثانية بعد الرهن المخول لمؤسسة القرض
المعتمدة ،وذلك لضمان الوفاء بالرسوم العادية والغرامات المستحقة عند االقتضاء في
حالة عدم تخصيص األرض للغرض المنصوص عليه أو عدم تخصيصها لذلك خالل
االجل المحدد.
وال يقوم محصل التسجيل المختص بفك الرهن اال بعد اثبات ان االرض قد خصصت للغرض
المتملكة من أجله ،وفي حالة العكس ،تستحق رسوم التسجيل مضافا اليها الغرامات المنصوص
عليها بالبند - 4ب 11د ،من الفصل 96لمدونة التسجيل.
ويعفى عقد انشاء الرهن المنصوص عليه فيما سبق ووثيقة افتكاكه من رسوم التسجيل والقيد
في السجالت العقارية.

الباب الخامس :احكام تتعلق بضريبة االرباح المهنية
المادة التاسعة عشرة

2

تخول المؤسسات المشار اليها في المادة 2أعاله التي تزاول تقييم المواد المنجمية تخفيضا
قدره %50من مبلغ الضريبة على األرباح المهنية أو الضريبة على الشركات خالل سنوات
نشاطها الخمس األولى المتتابعة بشرط أن تقام خارج عماالت:
 الدار البيضاء – أنفا؛ الفداء – درب السلطان؛ عين السبع – الحي المحمدي؛ ابن مسيك – سيدي عثمان؛ عين الشق – الحي الحسني؛ المحمدية – زناتة؛وإقليم بنسليمان.
 -2تم نسخ أحكام المادة 19أعاله ،وتعويضها بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.88.20صادر
في 17من رمضان 4( 1408ماي ، )1988الجريدة الرسمية عدد ،3940بتاريخ 17رمضان 4( 1408ماي
 ، )1988ص .414
-10-

وإذا قامت المؤسسات خالل مدة الخمس سنوات اآلنفة الذكر ،بتوسيع نشاطها في نطاق برنامج
استثمار فان األرباح الناتجة عن هذا التوسيع تستفيد ،في حدود المدة المذكورة من تخفيض
الضريبة على األرباح المهنية او الضريبة على الشركات المشار اليها أعاله.
المادة العشرون

3

تخول المؤسسات الجديدة التي تقوم باستغالل وتقييم المواد المنجمية في نطاق برنامج استثمار
متكامل تخفيضا قدره % 50من مبلغ الضريبة على األرباح المهنية أو الضريبة على
الشركات خالل سنوات استغاللها الخمس األولى المتتابعة.
المادة الحادية والعشرون

4

ال تعفى المؤسسات المشار اليها في هذا الباب من االلتزامات والمرافقات المقررة في النصوص
المتعلقة بالضريبة على األرباح المهنية أو الضريبة على الشركات.

الباب السادس :احكام تتعلق بالضريبة المهنية (الباتنتا)
المادة الثانية والعشرون
تعفى من جميع الضريبة المهنية (الباتنتا) المؤسسات الجديدة المشار اليها بالمادة الثانية أعاله
خالل السنوات الخمس األولى المتتابعة الستغاللها.

الباب السابع :احكام تتعلق بتخفيض الفائدة
المادة الثالثة والعشرون

5

(نسخت).

 - 3تم نسخ أحكام المادة 20أعاله ،وتعويضها بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم ،1.88.20سالف
الذكر.
 - 4تم نسخ أحكام المادة 21أعاله ،وتعويضها بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم ،1.88.20سالف
الذكر.
 - 5تم نسخ أحكام المادة 23أعاله ،وتعويضها بمقتضى المادة الثانية من الظهير الشريف رقم ،1.88.20سالف
الذكر.
-11-

الباب الثامن :احكام تتعلق باألراضي المعدة إلقامة منشآت التقييم
المادة الرابعة والعشرون
تتحمل الدولة ،خارج عماالت الدار البيضاء (آنفا ،الحي المحمدي ،ابن مسيك ،عين الشق،
المحمدية) واقليم بتسليمان؛ جزءا من تكلفة األرض التي تعدها المؤسسات المشار اليها بالمادة
الثانية أعاله القائمة بتقييم المواد المنجمية النجاز برنامج استثمار حاصل على شهادة المطابقة
او مبرمة في شأنه اتفاقية استثمار اذا كانت األرض واقعة بمنطقة صناعية تقبلها االدارة وفقا
للشروط التي تحددها.
وتتحمل الدولة ذلك بحسب النسب التالية:
 % 25من التكلفة اذا كان برنامج االستثمار يتيح احداث ما يتراوح بين 30و 99منصب عمل ثابت؛
 % 30من التكلفة اذا كان برنامج االستثمار يتيح احداث ما يتراوح بين 100و 200منصب عمل ثابت؛
 % 40من التكلفة اذا كان برنامج االستثمار يتيح احداث ما يتراوح بين 201و 400منصب عمل ثابت؛
 % 50من التكلفة اذا كان برنامج االستثمار يتيح احداث أكثر من 400منصب عملثابت.
وال يعتد ،في حساب المناصب ،اال بمناصب العمل الثابتة المحدثة خالل السنوات األربع األولى
التالية لتاريخ تبليغ شهادة المطابقة المتعلقة ببرنامج االستثمار او لتاريخ توقيع اتفاقية
االستثمار ،من غير اعتبار التوظيفات الهادفة الى تعويض مستخدمين سابقين مهما كان نوعها.

الباب التاسع :أحكام تتعلق بنظام الصرف
المادة الخامسة والعشرون
يضمن ،من غير تحديد للمبلغ او المدة ،حق تحويل األرباح الخالصة من الضرائب الموزعة
على غير المقيمين.
المادة السادسة والعشرون
اذا قام باالستثمار شخص اجنبي يكون تحويل الناتج الحقيقي لتخليه عنه مضمونا فيما يتعلق:
 برأس المال المقدم بطريقة التخلي لبنك المغرب عن عمالت قابلة للتحويل؛-12-

 بالمساهمة المنجزة بالخصم من حسابات »رأس المال» والمستثمرة خالل مدة ال تقلعن خمس سنوات؛
 -بزائد القيمة الصافي للتخلي.

الباب العاشر :احكام تتعلق بالتجهيز االساسي
المادة السابعة والعشرون
تستفيد المؤسسات المشار اليها بالمادة الثانية أعاله التي تقوم باستغالل المواد المنجمية ويتيح
برنامج استثمارها احداث ما ال يقل عن 50منصب عمل ثابت من مساعدة مالية للدولة فيما
يتعلق بالنفقات التي يستلزمها التجهيز االساسي خارج سطح المنجم.
ويراد في هذا القانون بعبارة «التجهيز االساسي خارج سطح المنجم» الربط بشبكة الطرق
وسكة الحديد والتزويد بالماء والوصل بشبكة الكهرباء العامة وبناء مساكن للمستخدمين وبناء
وتجهيز مؤسسات مدرسية وصحية أو ذات طابع اجتماعي تربوي.
وتخول مساعدة الدولة أيضا وفقا للشروط اآلنفة الذكر فيما يتعلق بنفقات االستثمار من أجل
تحقيق اقتصاد في استهالك الماء والطاقة والستخدام موارد طاقية وطنية غير مشتقة من
البترول ومن بينها الطاقات المتجددة .وللحفاظ على البيئة.
المادة الثامنة والعشرون
تبلغ مساعدة الدولة المالية % 50من مجموع النفقات المشار اليها بالمادة 27أعاله كما تقره
لجنة تحدد االدارة تأليفها وطريقة عملها ،على اال تتعدى المساعدة % 15من مبلغ االستثمار
المزمع القيام به.
وتحدد االدارة وعاء االستثمار الواجب اعتباره لحساب الـ % 15اآلنفة الذكر.
على أنه اذا كانت مساعدة الدولة المالية المحددة كما سبق بيانه تقل عن % 15من مبلغ
االستثمار الحاصل على شهادة المطابقة أو المبرمة في شأنه اتفاقية استثمار فللدولة ان ترفع
مساعدتها ،في حدود % 15المذكورة ،الى % 75من مبلغ النفقات اآلنفة الذكر.
المادة التاسعة والعشرون
اذا كان مشروع متكامل في نفس المكان يشتمل على استثمارات الستغالل وتقييم مواد منجمية
فان اشغال التجهيز االساسي المشتركة بين المنجم ووحدة التقييم تستفيد من مساعدة الدولة
المالية المشار اليها بالمادتين 27و 28أعاله.

-13-

الباب الحادي عشر :احكام متنوعة
المادة الثالثون
تستفيد مؤسسات االئتمان وااليجار ،لحساب المؤسسات المشار اليها بالمادة الثانية أعاله ،من
المزايا المنصوص عليها في المواد 6و 7و 8و 12و 23من هذا القانون بشرط أن تطرح مبلغ
االعفاءات من االيجار الذي تدفعه المؤسسات المشار اليها بالمادة الثانية أعاله.
المادة الحادية والثالثون

6

اذا لم تنفذ برامج االستثمار وفقا للغرض المراد منها جاز لإلدارة أن تسحب من المؤسسات
المشار اليها بالمادة الثانية أعاله المزايا التي تستفيد منها وتأمر بأداء الرسوم والضرائب التي
كانت مستحقة وفقا للنظام العادي.
(نسخت).
وتقوم االدارة المختصة بتحصيل ما ذكر أعاله وفقا للقواعد المتبعة لديها.
المادة الثانية والثالثون
يجب على المؤسسة المستفيدة من مزية أو مزايا منصوص عليها في هذا القانون أن توجه الى
االدارة في كل ستة أشهر تقريرا عن تقدم اشغال انجاز المشروع.
ويجب على المؤسسة ان توجه الى االدارة خالل األشهر الثالثة التالية لالنتهاء من انجاز
برنامج استثمارها تقريرا عاما عن إنجازه.
المادة الثالثة والثالثون
ال يجوز لإلدارة أن تسلم شهادة المطابقة لبرامج االستثمار التي تشتمل على تملك بأي صورة
من الصور لمعدات او ادوات او سلع تجهيز مستعملة سبق ان استفادت من المزايا المنصوص
عليها اما في الظهيرين الشريفين رقم 1.73.412ورقم 1.73.413بتاريخ 13من رجب
 13( 1393أغسطس )1973المتعلقين باتخاذ تدابير للتشجيع على االستثمارات المنجمية
والصناعية وأما في هذا القانون.
المادة الرابعة والثالثون
باالضافة الى اعمال المراقبة واالقرارات والتحقيقات التي تخضع لها المؤسسات بمقتضى
النصوص التشريعية والتنظيمية الجارية على نشاطاتها ،يقوم مأمورو االدارات المعنية
 - 6تم نسخ أحكام الفقرة الثانية من المادة 31أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من الظهير الشريف رقم ،1.88.20
سالف الذكر.
-14-

والمأمورون المعهود اليهم بذلك بوجه خاص والمؤهلون بهذه المناسبة لمعاينة المخالفات لهذا
القانون باجراء مراقبات وتحقيقات في شأن ظروف انجاز برامج االستثمار المستفيدة من مزايا
هذا القانون.
المادة الخامسة والثالثون
تسري على النزاعات الناشئة بين المستثمرين واالدارة:
 اتفاقات حماية االستثمارات المبرمة بين المملكة المغربية والدولة التي يكون المستثمرمن رعاياها؛
 االتفاق المتعلق بالهيئة العربية لضمان االستثمارات وملحقه المتعلق بتسوية النزاعات،المصادق عليهما في 21من شعبان 30( 1395أغسطس )1975؛
 االتفاقية المتعلقة بتسوية النزاعات الناشئة في شأن االستثمارات بين دولة ورعايا دولأخرى ،المصادق عليها في 16من رجب 31( 1386أكتوبر .)1966
وذلك وفقا للشروط وفي الحاالت المحددة في االتفاقات واالتفاقية اآلنفة الذكر.

الباب الثاني عشر :أحكام انتقالية
المادة السادسة والثالثون
ينسخ هذا القانون ويعوض الظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون رقم 1.73.412الصادر في
 13من رجب 13( 1393اغسطس )1973باحداث تدابير للتشجيع على االستثمارات
المنجمية.
على ان:
 المؤسسات التي سبق لبرامج استثمارها ان استفادت من مزايا الظهيرين الشريفينالمعتبرين بمثابة قانون رقم 1.73.412ورقم 1.73.413بتاريخ 13من رجب 1393
( 13أغسطس )1973تظل خاضعة لجميع احكام هذين النصين الى استنفاد المزايا
المخولة لها ،ويمكنها أن تستفيد من المزايا الجديدة المنصوص عليها في هذا القانون
وفقا للشروط المحددة فيه؛
 المؤسسات التي سبق لها أن أودعت االتفاقية أو برامج االستثمارات لدى اإلدارةبمقتضى الظهيرين الشريفين المعتبرين بمثابة قانون رقم 1.73.412ورقم 1.73.413
بتاريخ 13من رجب 3( 1393أغسطس )1973ولم ترجع اليها ،في تاريخ نشر هذا
القانون بالجريدة الرسمية ،االتفاقية موقعة أو برامج االستثمارات مشهودا بمطابقتها،
-15-

يمكنها ان توافرت فيها الشروط المقررة في هذا القانون ان تستفيد من المزايا
المنصوص عليها فيه من غير حاجة الى ايداع ملف جديد.

-16-