مرسوم في شأن ضمان الدولة لالقتراضات التي تصدرها
الشركة الوطنية للطرق السيارة بالمغرب في حدود مبلغ ال
يتجاوز ملياري درهم ( 2.000.000.000درهم)

1

مرسوم رقم 2.05.960صادر في 15من جمادى األولى 1426
( 23يونيو )2005في شأن ضمان الدولة لالقتراضات التي
تصدرها الشركة الوطنية للطرق السيارة بالمغرب في حدود مبلغ
ال يتجاوز ملياري درهم ( 2.000.000.000درهم).1
الوزير األول،
بناء على الفصل 63من الدستور؛
وباقتراح من وزير المالية والخوصصة،
رسم ما يلي:
المادة األولى
تضمن الدولة في حدود مبلغ ال يتجاوز ملياري درهم ( 2.000.000.000درهم)
االقتراضات التي تصدرها الشركة الوطنية المطرق السيارة بالمغرب في السوق المالية
الوطنية بإذن من وزير المالية والخوصصة.
المادة الثانية
يشمل الضمان المنصوص عليه في المادة األولى أعاله إرجاع المبلغ األصلي وتسديد
الفوائد ويظل مرتبطا بسندات االقتراض ويتبعها أيا كان حائزها.
المادة الثالثة
تحدد مميزات وكيفية إصدار االقتراضات المشار إليها في المادة األولى أعاله بقرارات
للوزير المكلف بالمالية.
المادة الرابعة
يسند إلى وزير المالية والخوصصة تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 5332بتاريخ 29جمادى األولى 7( 1426يوليو )2005ص.1987
2

وحرر بالرباط في 15من جمادى األولى 23( 1426يونيو .)2005
اإلمضاء :إدريس جطو.
وقعه بالعطف:
وزير المالية والخوصصة،
اإلمضاء :فتح هللا ولعلو.

3