اتفاقية زجر االتجار في الرقيق واستغالل بغاء
الغير المبرمة بنيويورك يوم 21مارس 1950

-1-

ظهير شريف رقم 1.74.12بتاريخ 12رجب 1394
( 2غشت )1974بنشر اتفاقية زجر االتجار في الرقيق
واستغالل بغاء الغير المبرمة بنيويورك يوم 21مارس
1
1950
الحمد هلل وحده
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على اتفاقية زجر االتجار في الرقيق واستغالل بغاء الغير المبرمة بنيويورك يوم
 21مارس 1950؛
وبناء على محضر ايداع وثائق االنخراط فيها بتاريخ 17غشت ،1973
أصدرنا أمرنا الشريف بما يأتي:
الفصل األول
تنشر بالجريدة الرسمية اتفاقية زجر االتجار في الرقيق واستغالل بغاء الغير المبرمة
بنيويورك يوم 21مارس 1950المضافة إلى ظهيرنا الشريف هذا والتي انخرطت فيها المملكة
المغربية يوم 17غشت .1973
الفصل الثاني
ينشر ظهيرنا الشريف هذا بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 12رجب 2( 1394غشت .)1974
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
االمضاء :أحمد عصمان.

 -1الجريدة الرسمية عدد 3235بتاريخ 14شوال 30( 1394أكتوبر ،)1974ص .3141
-2-

اتفاقية زجر االتجار في الرقيق واستغالل بغاء الغير
تمهيد
حيث ان البغاء واالضرار المترتبة عنه المتجلية في االتجار في الرقيق ألجل البغاء
تتنافى وكرامة االنسان وتعرض للخطر عزة الفرد والعائلة والمجتمع،
وحيث ان العمل جار بالوثائق الدولية اآلتية فيما يخص زجر االتجار في النساء واالطفال:
 -1االتفاق الدولي المبرم يوم 18مايو 1904بشأن زجر االتجار في الرقيق األبيض
والمعدل بالبروتوكول الذي صادقت عليه الجمعية العامة لألمم المتحدة بتاريخ 3
دجنبر 1948؛
 -2االتفاقية الدولية المبرمة يوم 4مايو 1910بشأن زجر االتجار في الرقيق األبيض
والمعدلة بالبروتوكول المشار اليه أعاله؛
 -3االتفاقية الدولية المبرمة يوم 30شتنبر 1921بشأن زجر االتجار في النساء واالطفال
والمعدلة بالبروتوكول الذي صادقت عليه الجمعية العامة لألمم المتحدة بتاريخ 20
أكتوبر 1947؛
 -4االتفاقية الدولية المبرمة يوم 11أكتوبر 1933بشأن زجر االتجار في النساء
الراشدات والمعدلة بالبروتوكول المشار اليه أعاله؛
وحيث أن جمعية االمم أعدت في سنة 1937مشروع اتفاقية يهدف الى توسيع ميدان
تطبيق الوثائق المشار اليها أعاله.
وحيث ان التطور المالحظ منذ سنة 1937يساعد على ابرام اتفاقية تهدف إلى توحيد
الوثائق المبينة اعاله وتتضمن جوهر مشروع اتفاقية سنة 1937مع التعديالت التي ظهر من
المفيد ادخالها عليها؛
ورعيا لهذا كله اتفقت االطراف المتعاقدة على ما يلي:

الفصل 1
تتفق االطراف في هذه االتفاقية على معاقبة كل شخص يقوم بما يلي قصد ارضاء شهوات
الغير:
 -1استخدام شخص آخر او دفعه أو التغرير به من أجل البغاء ولو كان هذا الشخص
موافقا على ذلك؛
 -2استغالل بغاء شخص آخر ولو كان هذا الشخص موافقا على ذلك.
-3-

الفصل 2
تتفق االطراف في هذه االتفاقية كذلك على معاقبة كل شخص:
 -1يعد دارا للبغاء أو يسيرها أو يقوم عن علم بتمويلها أو المشاركة في تمويلها؛
 -2يكري أو يكتري عن علم كال أو بعضا بناية أو مكانا آخر ألجل بغاء الغير.
الفصل 3
يجب أن يعاقب بقدر ما يسمح بذلك التشريع الوطني عن كل محاولة أو كل عمل
تحضيري ينجز الرتكاب الجرائم المشار اليها في الفصل الثاني.

الفصل 4
يعاقب بقدر ما يسمح بذلك التشريع الوطني عن المساهمة العمدية في االعمال المشار
اليها في الفصل األول والفصل الثاني أعاله.
وتعتبر أعمال المساهمة بقدر ما يسمح بذلك التشريع الوطني جرائم مستقلة بعضها عن
بعض في جميع الحاالت التي يتعين فيها اتباع هذه الطريقة كي ال يفلت المجرمون من العقاب.

الفصل 5
يجوز كذلك لألجانب أن يطالبوا بالحق المدني طبق نفس الشروط الجارية على المواطنين
في جميع الحاالت التي يأذن فيها التشريع الوطني الحد االشخاص المتضررين بالمطالبة بالحق
المدني من أجل احدى الجرائم المشار اليها في هذه االتفاقية.

الفصل 6
يوافق كل طرف في هذه االتفاقية على اتخاذ جميع التدابير الالزمة إللغاء أو ابطال كل
قانون أو نظام أو اجراء ادارى يتعين بموجبه على االشخاص الذين يتعاطون أو يتهمون
بتعاطي البغاء أن يقيدوا أسماءهم في سجالت خاصة أو يتوفروا على أوراق خاصة أو يمتثلوا
شروطا استثنائية تتعلق بالمراقبة أو التصريح.

الفصل 7
كل حكم سبق أن صدر في دولة أجنبية من أجل أحد االعمال المشار اليها في هذه االتفاقية
يعتبر بقدر ما يسمح بذلك التشريع الوطني:
 -1إلثبات العود إلى ارتكاب الجريمة؛
 -2لفرض بعض القيود أو اسقاط حق عمومي أو خاص أو التجريد منه.

-4-

الفصل 8
ان االعمال المشار اليها في الفصل األول والفصل الثاني من هذه االتفاقية تعتبر بمثابة
حاالت لتسليم المجرمين في كل معاهدة لتسليم المجرمين مبرمة أو يتعين ابرامها بين االطراف
في هذه االتفاقية.
أما االطراف في هذه االتفاقية التي ال تجعل تسليم المجرمين وقفا على وجود معاهدة
فتعتبر من اآلن االعمال المشار اليها في الفصل األول والفصل الثاني من هذه االتفاقية بمثابة
حاالت لتسليم المجرمين فيما بينها.
ويمنح االذن في تسليم المجرمين طبقا لقانون الدولة المطلوب منها التسليم.

الفصل 9
ان رعايا الدولة التي ال يسمح تشريعها بتسليم المواطنين والذين دخلوا إلى هذه الدولة
بعد أن ارتكبوا في الخارج أحد االعمال المشار اليها في الفصل األول والفصل الثاني من هذه
االتفاقية تجب متابعتهم أمام محاكم دولتهم كما تجب معاقبتهم من طرف هذه المحاكم.
وال يعتبر هذا المقتضى اجباريا اذا كان من غير الممكن االذن في تسليم أحد االجانب في
حالة مماثلة تهم االطراف في هذه االتفاقية.

الفصل 10
ال تطبق مقتضيات الفصل التاسع اذا صدر الحكم على المتهم في دولة أجنبية وفي حالة
االدانة اذا قضى المحكوم عليه عقوبته أو استفاد من اعفاء أو تخفيض من العقوبة المقررة في
قانون الدولة االجنبية المذكورة.

الفصل 11
ال يؤول أي مقتضى من هذه االتفاقية باعتباره ماسا بموقف طرف في المعاهدة المذكورة
بالنسبة للمسألة العامة المتعلقة باختصاص المحكمة الجنائية على أساس انها مسألة من مسائل
القانون الدولي.

الفصل 12
ال تمس هذه االتفاقية بالمبدأ الذي مفاده أن االعمال التي تشملها يجب وصفها والمتابعة
عنها والحكم فيها بكل دولة طبقا للتشريع الوطني.

-5-

الفصل 13
يتعين على االطراف في هذه المعاهدة أن تنفذ االنابات القضائية المتعلقة بالجرائم المشار
اليها في هذه االتفاقية طبقا لتشريعها الوطني وإلجراءاتها المألوفة في هذا الميدان.
ويجب أن توجه االنابات القضائية:
 -1اما بواسطة تبليغ مباشر بين السلطات القضائي؛
 -2واما عن طريق المراسلة المباشرة بين وزيري العدل في الدولتين أو االرسال المباشر
من سلطة أخرى مختصة بالدولة الطالبة الى وزير العدل بالدولة المطلوب منها؛
 -3واما بواسطة العون الدبلوماسي أو القنصلي للدولة الطالبة في الدولة المطلوب منها،
ويوجه هذا العون االنسابات القضائية مباشرة الى السلطة القضائية المختصة أو
السلطة التي تعينها حكومة الدولة المطلوب منها كما يتلقى مباشرة من هذه السلطة
الوثائق المتعلقة بتنفيذ االنسابات القضائية.
وفي الحالتين 1و 2توجه نسخة من االنابة القضائية دائما في نفس الوقت الى السلطة
العليا بالدولة المطلوب منها.
وتحرر االنابة القضائية مالم يتفق على خالف ذلك بلغة السلطة الطالبة بشرط أن تخول
الدولة المطلوب منها الحق في طلب ترجمة لها محررة بلغتها ومشهود بمطابقتها من طرف
السلطة الطالبة.
ويحدد كل طرف في هذه االتفاقية في تبليغ يوجه إلى كل طرف من االطراف األخرى
الطريقة أو الطرق التي ينبغي أن توجه اليه بها االنابات القضائية من الطرف المذكور.
ويستمر تطبيق االجراءات المعمول بها بخصوص االنابات القضائية إلى أن تقوم احدى
الدول بالتبليغ المشار اليه أعاله.
وال يمكن أن يترتب عن تنفيذ االنابات القضائية ارجاع أي حق أو صائر غير صوائر
أعمال الخبرة.
وليس في هذا الفصل ما يجب تاويله بمثابة التزام من االطراف في هذه االتفاقية بقبول
المخالفة لقوانينها فيما يتعلق باإلجراءات والطرق المستعملة لإلثبات في ميدان الزجر.

الفصل 14
يجب على كل طرف في هذه المعاهدة احداث أو ابقاء مصلحة مكلفة بتنسيق وجمع نتائج
االبحاث المتعلقة بالجرائم المشار اليها في هذه االتفاقية.

-6-

ويجب أن تجمع هذه المصالح جميع المعلومات التي قد تساعد على الوقاية من الجرائم
المشار اليها في هذه االتفاقية والمعاقبة عنها كما يجب أن تكون على اتصال وثيق بالمصالح
المماثلة في الدول األخرى.

الفصل 15
تقدم السلطات المكلفة بالمصالح المشار اليها في الفصل 14الى السلطات المكلفة
بالمصالح المماثلة في الدول األخرى المعلومات اآلتية بقدر ما يسمح بذلك التشريع الوطني أو
بقدر ما ترى في ذلك من فائدة:
 -1البيانات الدقيقة المتعلقة بكل جريمة أو محاولة جريمة مشار اليها في هذه االتفاقية؛
 -2البيانات الدقيقة المتعلقة بالبحث أو المتابعة أو القاء القبض أو االدانة أو رفض قبول
االشخاص المتهمين بإحدى الجرائم المشار اليها في هذه االتفاقية أو طردهم أو تنقالتهم
وكذا جميع المعلومات المفيدة الراجعة إليهم.
وتشتمل المعلومات الواجب تقديمها بالخصوص على وصف المجرمين وبصماتهم
وصورهم والبيانات المتعلقة بأساليب عملهم المعتادة ومحاضر الشرطة والسوابق العدلية.

الفصل 16
تتفق االطراف في هذه االتفاقية على أن تتخذ أو تشجع بواسطة مصالحها االجتماعية
واالقتصادية والتعليمية والصحية والمصالح األخرى المرتبطة بها سواء كانت عمومية أو
خصوصية ،على اتخاذ التدابير الكفيلة بالوقاية من البغاء وبضمان اعادة تربية واندماج ضحايا
البغاء والجرائم المشار اليها في هذه االتفاقية.

الفصل 17
تتفق االطراف في هذه االتفاقية فيما يخص الهجرة من الوطن واليه على أن تتخذ في
حدود الت زاماتها المحددة في هذه االتفاقية التدابير الرامية إلى محاربة االتجار في الرقيق من
كال الجنسين ألجل البغاء أو أن تستمر في العمل بها.
وتتعهد على الخصوص بما يلي:
 -1س ن االنظمة الالزمة لحماية المهاجرين من الوطن أو اليه وال سيما النساء واالطفال
سواء في أماكن الوصول أو الذهاب أو خالل الطريق؛
 -2اتخاذ االجراءات الالزمة لتنظيم دعاية مالئمة قصد تحذير العموم من أخطار هذا
االتجار في الرقيق؛

-7-

 -3اتخاذ التدابير الكفيلة بضمان اجراء مراقبة على المحطات والمطارات والموانئ
البحرية وخالل السفر وعلى األماكن العمومية قصد الحيلولة دون االتجار الدولي في
الرقيق ألجل البغاء؛
 -4اتخاذ التدابير المالئمة التي يتأتى بها للسلطات المختصة االطالع على وصول
االشخاص الذين يتضح انهم متهمون بهذا االتجار أو مشاركون فيه أو ضحاياه.

الفصل 18
تتعهد األطراف في هذه االتفاقية بالعمل وفقا للمقتضيات المنصوص عليهما في تشريعها
الوطني على تلقى تصريحات االشخاص ذوي الجنسية االجنبية الذين يتعاطون البغاء قصد
ات بات هويتهم وحالتهم المدنية والبحث عمن حتهم على مغادرة دولتهم .وتبلغ هذه المعلومات
الى سلطات الدولة المنتمي اليها االشخاص المذكورون قصد ارجاعهم إلى وطنهم عند
االقتضاء.

الفصل 19
تتعهد االطراف في هذه االتفاقية قدر االمكان بما يلي طبقا لمقتضيات تشريعها الوطني
وبصرف النظر عن كل متابعة او كل دعوى أخرى تقام من أجل مخالفة لمقتضيات التشريع
المذكور:
 -1اتخاذ التدابير الكفيلة بسد حاجات ضحايا االتجار الدولي في الرقيق ألجل البغاء
وبضمان النفقة عليهم بصفة موقتة اذا كانوا غير متوفرين على موارد مالية ريثما
تتخذ االجراءات الالزمة إلرجاعهم الى أوطانهم؛
 -2تيسير الرجوع الى الوطن بالنسبة لألشخاص المشار إليهم في الفصل 8الراغبين في
ذلك أو الذين يطالب برجوعهم اشخاص لهم سلطة عليهم وبالنسبة لألشخاص المقرر
طردهم وفقا للقانون ،وال يتم االرجاع الى الوطن اال بعد االتفاق مع الدولة الموجه
اليها المعنيون باألمر على هويتهم وجنسيتهم وعلى مكان وتاريخ الوصول إلى
الحدود ،ويتعين على كل طرف في هذه االتفاقية تسهيل مرور االشخاص المقصودين
عبر ترابه.
واذا كان االشخاص المشار اليهم في المقطع السابق غير قادرين على ارجاع صوائر
ارجاعهم الى وطنهم ولم يكن لهم زوج أو قريب أو ولي يؤدي عنهم ،فان صوائر الرجوع الى
الوطن تتحملها الدولة التي يوجدون بها الى غاية الحدود او ميناء الوصول أو إلى اقرب مطار
في اتجاه الدولة االصلية بينما تتحملها الدولة االصلية فيما بعد ذلك.

-8-

الفصل 20
تتعهد االطراف في هذه االتفاقية ان لم تكن قد فعلت ذلك من قبل باتخاذ التدابير الالزمة
إلجراء مراقبة على مكاتب أو وكاالت التشغيل كي ال يتعرض الى خطر البغاء االشخاص
الذين يبحثون عمن عمل والسيما منهم النساء واالطفال.

الفصل 21
تبلغ االطراف في هذه االتفاقية إلى األمين العام لمنظمة االمم المتحدة قوانينها وأنظمتها
المع مول بها كما تبلغه سنويا بعد ذلك جميع النصوص الجديدة للقوانين أو االنظمة المتعلقة
بموضوع هذه االتفاقية وكذا جميع التدابير التي تكون قد اتخدتها لتطبيق االتفاقية ،وينشر االمين
العام دوريا المعلومات المتلقاة ويوجهها إلى جميع أعضاء منظمة األمم المتحدة والى الدول
غير االعضاء المبلغة اليها هذه االتفاقية بصفة رسمية طبقا لمقتضيات الفصل .23

الفصل 22
اذا نشأ بين االطراف في هذه االتفاقية خالف يتعلق بتأويلها أو تطبيقها ولم تتأت تسوية
هذا الخالف بوسائل أخرى ،وجب عرضه بطلب من أحد االطراف في الخالف على محكمة
العدل الدولية.

الفصل 23
تعرض هذه االتفاقية للتوقيع عليها من لدن جميع الدول االعضاء في منظمة األمم المتحدة
ومن لدن كل دولة أخرى يوجه اليها المجلس االقتصادي واالجتماعي طلبا لهذا الغرض.
ويصادق عليها وتودع وثائق المصادقة لدى األمين العام لمنظمة االمم المتحدة.
ويجوز ان تنخرط في االتفاقية الدول المبينة في الفقرة األولى التي لم توقع عليها.
ويتم االنخراط بإيداع وثيقة لالنخراط لدى األمين العام لمنظمة االمم المتحدة.
ولتطبيق هذه االتفاقية تفيد لفظة «دولة «كذلك جميع المستعمرات واالقطار الموصى
عليها التابعة للدولة التي توقع على االتفاقية أو تصادق عليها أو تنخرط فيها وكذا جميع االقطار
التي تمثلها هذه الدولة على الصعيد الدولي.
الفصل 24
يعمل بهذه االتفاقية ابتداء من اليوم التسعين الموالي لتاريخ ايداع الوثيقة الثانية للمصادقة
او االنخراط.

-9-

ويعمل بها فيما يخص كل دولة من الدول التي صادقت عليها أو انخرطت فيها بعد ايداع
الوثيقة الثانية للمصادقة أو االنخراط ابتداء من اليوم التسعين الموالي إليداع هذه الدولة وثيقة
مصادقتها أو انخراطها.

الفصل 25
يجوز لكل طرف في هذه االتفاقية بعد انصرام أجل خمس سنوات على تاريخ العمل بها
أن يفسخها بواسطة تبليغ كتابي يوجه الى االمين العام لمنظمة االمم المتحدة.
ويعمل بالفسخ فيما يخص الطرف المعني باألمر بعد مرور سنة على التاريخ الذي يتلقاه
فيه االمين العام لمنظمة االمم المتحدة.
الفصل 26
يبلغ األمين العام لمنظمة االمم المتحدة ما يلي إلى جميع الدول االعضاء في منظمة االمم
المتحدة بالدول غير االعضاء المشار اليها في الفصل 23؛
أ) التوقيعات والمصادقات واالنخراطات المتلقاة وفقا للفصل 23؛
ب) التاريخ الذي يعمل فيه بهذه االتفاقية تطبيقا للفصل 24؛
ج) اعالنات الفسخ المتلقاة وفقا للفصل .25

الفصل 27
يتعهد كل طرف في هذه االتفاقية بأن يتخذ وفقا لدستوره التدابير التشريعية أو غيرها
الالزمة لتطبيق االتفاقية.

الفصل 28
ان مقتضيات هذه االتفاقية تلغى وتعوض فيما بين االطراف مقتضيات الوثائق الدولية
المبينة في المقطعات 1و 2و 3و 4من الفقرة الثانية من التمهيد ،ويعتبر العمل منتهيا بكل وثيقة
من هذه الوثائق عندما تصبح جميع االطراف في الوثيقة المذكورة مشتركة في هذه االتفاقية.
وتقة بذلك وقع الممضون أسفله المأذون لهم بصفة قانونية من طرف حكوماتهم على هذه
االتفاقية التي عرضت للتوقيع عليها في الك سوكسيس بنيويورك يوم واحد وعشري مارس
سنة ألف وتسعمائة وخمسين والتي يوجه األمين العام نسخة مطابقة منها إلى جميع الدول
االعضاء في منظمة االمم المتحدة والدول غير االعضاء المشار اليها في الفصل .23

-10-