إحداث مديريات فرعية إقليمية لوزارة العدل
(نسخ)
نسخ بمقتضى قرار وزير العدل رقم 2348.24صادر في 7ربيع األول 1446
) 11سبتمبر )2024بإحداث المصالح الالممركزة لوزارة العدل وتحديد اختصاصاتها
وتنظيمها ،الجريدة الرسمية عدد 7340بتاريخ 27ربيع األول 3( 1446أكتوبر .)2024

1

قرار لوزير العدل رقم 516.90صادر في 12من جمادى األولى 1410
( 12ديسمبر )1989بإحداث مديريات فرعية إقليمية تابعة لإلدارة
1
العامة والموظفين وتحديد اختصاصاتها وتنظيمها ودوائر نفوذها
وزير العدل،
بمقتضى الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.74.338بتاريخ 24من جمادى اآلخرة
 15( 1394يوليو )1974يتعلق بالتنظيم القضائي للمملكة؛
وبمقتضى المرسوم رقم 2.74.498الصادر في 25من جمادى اآلخرة 1394
( 16يوليو )1974تطبيقا ألحكام الظهير الشريف بمثابة قانون المتعلق بالتنظيم القضائي
للمملكة المغير بالمرسوم رقم 2.87.431الصادر بتاريخ 13من ذي الحجة 28( 1408يوليو
)1988؛
وبناء على المرسوم رقم 2.83.569الصادر في 11من جمادى اآلخرة 21( 1406
فبراير )1986يتعلق بتنظيم اإلدارة المركزية لوزارة العدل والسيما الفصل الثاني عشر منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.75.832بتاريخ 27من ذي الحجة 30( 1395ديسمبر )1975
في شأن المناصب العليا الخاصة بالوزارات ،حسبما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.75.864بتاريخ 17من محرم 19( 1396يناير )1976في شأن
نظام التعويضات المرتبطة بمزاولة المهام العليا في مختلف الوزارات،
قرر ما يلي:
المادة األولى
تحدث مديرية فرعية إقليمية تابعة لمديرية اإلدارة العامة والموظفين بجانب كل محكمة
استئناف وفي حدود دائرتها القضائية.
المادة الثانية
تقوم المديرية الفرعية اإلقليمية في حدود الدائرة القضائية بالمهام التالية:
 مراسلة اإلدارة المركزية في كل ما يتعلق بالشؤون اإلدارية للموظفين التابعين لهذه الدائرةوباألخص الرخص اإلدارية والتعويضات العائلية وإعداد ملفات التقاعد وحوادث الشغل؛
 السهر على صيانة بنايات وتجهيزات المحاكم والعمل على إمدادها بجميع الحاجياتالضرورية لضمان حسن سيرها؛
 -1الجريدة الرسمية عدد 4048بتاريخ 5ذي القعدة 30( 1410ماي ،)1990ص .854
2

 إعداد الدراسات وتقديم االقتراحات المتعلقة بالميزانية والتصاميم؛ صرف االعتمادات المفوضة والسهر على تنفيذها في حدود البرامج المصادق عليها.المادة الثالثة
يمارس الرئيس األول لمحكمة االستئناف والوكيل العام للملك بها كل في حدود
اختصاصه مراقبتهما على المديرية الفرعية اإلقليمية الموجودة في دائرة نفوذهما باإلضافة
إلى المراقبة التي تمارسها مديرية اإلدارة العامة والموظفين.
المادة الرابعة
يعين المديرون الفرعيون اإلقليميون طبق الشروط المنصوص عليها في المرسوم رقم
 2.75.832المؤرخ في 27من ذي الحجة 30( 1395ديسمبر )1975المشار إليه أعاله.
المادة الخامسة
يستفيد المديرون الفرعيون اإلقليميون من التعويض عن المهام المحدث بموجب المرسوم
رقم 2.75.864المؤرخ في 12من محرم 19( 1396يناير )1976المشار إليه أعاله
والممنوح لرؤساء األقسام ورؤساء المصالح باإلدارة المركزية طبقا لجدول المماثلة الملحق
بهذا القرار.
المادة السادسة
يعمل بهذا القرار ابتداء من تاريخ نشره بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 12من جمادى األولى 12( 1410ديسمبر .)1989
اإلمضاء :موالي مصطفى بن العربي العلوي.
الجدول الملحق
محاكم االستئناف

المديريات الفرعية اإلقليمية

التعويض عن المهام بالقياس مع

محكمة االستئناف بالرباط
محكمة االستئناف بالدار البيضاء
محكمة االستئناف بفاس
محكمة االستئناف بمكناس
محكمة االستئناف بمراكش
باقي محاكم االستئناف بالمملكة

مديرية فرعية إقليمية
كذلك
كذلك
كذلك
كذلك
كذلك

قسم باإلدارة المركزية
كذلك
كذلك
كذلك
كذلك
مصلحة باإلدارة المركزية

3