إحداث لجنة األرشيف القضائي ولجان أرشيف المحاكم
ووضع جدول زمني لحفظ األرشيف

قرار مشترك لوزير العدل والرئيس المنتدب للمجلس األعلى
للسلطة القضائية والوكيل العام للملك لدى محكمة النقض ،رئيس
النيابة العـامة ،رقـم 300.22صـادر في 28من شعبان 1443
( 31مارس )2022بإحداث لجنة األرشيف القضائي ولجان
1
أرشيف المحاكم ووضع جدول زمني لحفظ األرشيف
وزير العدل،
الرئيس المنتدب للمجلس األعلى للسلطة القضائية،
الوكيل العام للملك لدى محكمة النقض ،رئيس النيابة العامة ،بناء على المرسوم رقم
 2.14.267الصادر في 21من محرم 4( 1437نوفمبر )2015بتحديد شروط وإجراءات
تدبير وفرز وإتالف األرشيف العادي والوسيط وشروط وإجراءات تسليم األرشيف النهائي،
والسيما المواد 1و 3و 5و 8منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.10.310الصادر في 7جمادى األولى 11( 1432أبريل )2011
بتحديد اختصاصات وتنظيم وزارة العدل؛
وعلى قرار وزير العدل رقم 1939.10الصادر في 7جمادى األولى 1432
( 11أبريل )2011بشأن تحديد اختصاصات وتنظيم األقسام والمصالح التابعة للمديريات
المركزية لوزارة العدل؛
وعلى القرار المشترك للرئيس المنتدب للمجلس األعلى للسلطة القضائية ووزير العدل
رقم 1164.21الصادر في 23من شعبان 6( 1442أبريل )2021بتحديد تأليف
واختصاصات الهيئة المشتركة بين المجلس األعلى للسلطة القضائية والوزارة المكلفة بالعدل
بشأن التنسيق في مجال اإلدارة القضائية؛
وبعد استطالع رأي مؤسسة أرشيف المغرب،
قرروا ما يلي:

 - 1الجريدة الرسمية عدد 7103بتاريخ 27ذو القعدة 27( 1443يونيو ،)2022ص .3870

-2-

الباب األول :لجنة األرشيف القضائي
المادة األولى
تطبيقا لمقتضيات المادة األولى من المرسوم رقم 2.14.267الصادر في
 21من محرم 4( 1437نوفمبر )2015بتحديد شروط وإجراءات تدبير وفرز وإتالف
األرشيف العادي والوسيط وشروط وإجراءات تسليم األرشيف النهائي ،تحدث «لجنة األرشيف
القضائي» تحت إشراف كل من الكاتب العام لوزارة العدل واألمين العام للمجلس األعلى
للسلطة القضائية والكاتب العام لرئاسة النيابة العامة ،يوكل إليها اتخاذ جميع القرارات المتعلقة
بالتدبير المشترك ألرشيف المحاكم.
تضم لجنة األرشيف القضائي في عضويتها ثالثة مديرين مركزيين بوزارة العدل
ورئيسي قطبين بالمجلس األعلى للسلطة القضائية ورئيسي قطبين برئاسة النيابة العامة ،يعينون
من قبل وزير العدل والرئيس المنتدب للمجلس األعلى للسلطة القضائية والوكيل العام للملك
لدى محكمة النقض ،رئيس النيابة العامة ،كل فيما يخصه.
يمكن أن تحدث لدى لجنة األرشيف القضائي لجان مكلفة بتدبير أرشيف المحاكم.
المادة 2
تتولى مصلحة مستودعات الحفظ بوزارة العدل المحدثة بموجب قرار وزير العدل رقم
 1939.10الصادر في 7جمادى األولى 11( 1432أبريل )2011بشأن تحديد
اختصاصات وتنظيم األقسام والمصالح التابعة للمديريات المركزية لوزارة العدل مهام
الكتابة الدائمة للجنة األرشيف القضائي ،ولهذا الغرض يعهد إليها إعداد أشغال اللجنة وتتبع
تنفيذ قراراتها ،وذلك بتنسيق مع المجلس األعلى للسلطة القضائية ورئاسة النيابة العامة.
المادة 3
تقوم لجنة األرشيف القضائي بممارسة االختصاصات التالية:
 −دراسة وتتبع تنفيذ برنامج تدبير أرشيف المحاكم وفق الجدول الزمي للحفظ الملحق
بهذا القرار المشترك؛
 −تتبع عمل المراكز الجهوية للحفظ؛
-3-

 −تقييم تدبير المحاكم لألرشيف الخاص بها؛
 −اعتماد اإلجراءات والتدابير الرامية إلى تحسين أساليب تدبير األرشيف القضائي
وضمان فعاليتها ،والسيما ما يتعلق برقمنة أرشيف المحاكم ،وتبليغها إلى لجنة أرشيف
المحكمة المشار إليها في المادة 6أدناه ،قصد تنفيذها.
المادة 4
تعقد لجنة األرشيف القضائي اجتماعاتها مرتين في السنة على األقل ،وكلما اقتضت
الضرورة ذلك.
المادة 5
تعد لجنة األرشيف القضائي تقريرا سنويا يعرض على الهيئة المشتركة بين المجلس
األعلى للسلطة القضائية والوزارة المكلفة بالعدل بشأن التنسيق في مجال اإلدارة القضائية.

الباب الثاني :لجنة أرشيف المحكمة
المادة 6
تطبيقا لمقتضيات الفقرة األخيرة من المادة األولى أعاله تحدث ،لدى لجنة األرشيف
القضائي ،بمقر كل محكمة «لجنة أرشيف المحكمة» تعمل تحت إشراف المسؤولين القضائيين،
وتضم المسؤولين اإلداريين بالمحكمة وممثل عن المصالح الالممركزة لوزارة العدل
والمسؤول عن المركز الجهوي للحفظ المختص.
تعقد لجنة أرشيف المحكمة اجتماعاتها مرتين في السنة على األقل ،وكلما اقتضت
الضرورة ذلك.
المادة 7
تقوم لجنة أرشيف المحكمة باتخاذ التدابير الالزمة لتنظيم األرشيف داخل المحكمة
والسهر على حسن تدبيره ،واحترام اآلجال المحددة في الجدول الزمني للحفظ الملحق بهذا
القرار المشترك.

-4-

يعهد للمسؤولين اإلداريين بالمحكمة بمراقبة عمليات تحويل األرشيف إلى المراكز
الجهوية للحفظ المختصة وتحرير محاضر في شأنها.

الباب الثالث :تدبير أرشيف المحاكم
المادة 8
يوجه أرشيف المحكمة إلى المركز الجهوي للحفظ المختص بمجرد أن يصبح أرشيفا
وسيطا طبقا للجدول الزمني للحفظ الملحق بهذا القرار المشترك ،وذلك تحت إشراف لجنة
أرشيف المحكمة.
المادة 9
بمجرد انصرام اآلجال المحددة للمحافظة على الوثائق المصنفة كأرشيف وسيط ،تسهر
لجنة أرشيف المحكمة على عملية الفرز النتقاء عينة وفق المعايير المحددة من قبل لجنة
األرشيف القضائي.
توجه إلى لجنة األرشيف القضائي الئحة بعينة األرشيف المفرز ،قصد اتخاذ القرار في
شأنها باإلتالف أو التسليم إلى مؤسسة أرشيف المغرب.
بعد مصادقة لجنة األرشيف القضائي ،تسلم العينة المنتقاة لمؤسسة أرشيف المغرب
كأرشيف نهائي ،ويتم إتالف الباقي تحت مراقبة هذه المؤسسة ،مع تحرير محضر في هذا
الشأن توجه نسخة منه إلى لجنة األرشيف القضائي.
المادة 10
في حالة حدوث قوة قاهرة أو ظروف طارئة تهدد وثائق األرشيف ،تقوم لجنة أرشيف
المحكمة ،فورا ،بإنجاز محضر معاينة معزز بالصور وبكل وسيلة إثبات أخرى ،واتخاذ،
بالموازاة مع ذلك ،جميع التدابير واإلجراءات الالزمة للحفاظ على أرشيف المحكمة .وإذا تعذر
إنقاذ األرشيف المتضرر وتقرر إتالفه ،وجب تحرير محضر في هذا الشأن.
توجه نسخة من محضر المعاينة أو اإلتالف ،حسب الحالة ،إلى لجنة األرشيف القضائي
التي تتولى إشعار مؤسسة أرشيف المغرب بذلك.
-5-

المادة 11
تحدد آجال المحافظة على وثائق أرشيف محاكم المملكة ومآلها طبقا لما هو منصوص
عليه في الجدول الزمني للحفظ الملحق بهذا القرار المشترك.

الباب الرابع :أحكام ختامية
المادة 13
ينسخ قرار وزير العدل رقم 539.80الصادر في 2جمادى اآلخرة 18(1400أبريل
 )1980بتطبيق المرسوم رقم 2.80.104المتعلق بتنظيم صيانة الوثائق المحفوظة بمختلف
محاكم المملكة.
المادة 14
ينشر هذا القرار المشترك في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 28من شعبان 31( 1443مارس )2022
وزير العدل،

الرئيس المنتدب للمجلس األعلى
للسلطة القضائية،

اإلمضاء :عبد اللطيف وهبي.

اإلمضاء :محمد عبد النباوي.
الوكيل العام للملك لدى محكمة النقض،
رئيس النيابة العامة،
اإلمضاء :موالي الحسن الداكي

-6-

-7-

-8-

-9-

- 10 -

- 11 -

- 12 -

- 13 -

- 14 -

- 15 -

- 16 -

- 17 -

- 18 -

- 19 -

- 20 -

- 21 -

- 22 -

- 23 -

- 24 -

- 25 -

- 26 -

- 27 -

- 28 -

- 29 -

- 30 -

- 31 -

- 32 -

- 33 -

- 34 -

- 35 -

- 36 -

- 37 -

- 38 -

- 39 -

- 40 -

- 41 -

- 42 -

- 43 -

- 44 -

- 45 -

- 46 -

- 47 -

- 48 -

- 49 -

- 50 -

- 51 -

- 52 -

- 53 -

- 54 -

- 55 -

- 56 -

- 57 -

- 58 -

- 59 -

- 60 -

- 61 -

- 62 -

- 63 -

- 64 -

- 65 -

- 66 -

- 67 -

- 68 -

- 69 -

- 70 -

- 71 -

- 72 -

- 73 -

- 74 -

- 75 -

- 76 -

- 77 -

- 78 -