مرسوم يؤذن بموجبه في بيع كتاب
"اقرأ" للسيد بوكماخ

-1-

مرسوم رقم 2.73.456بتاريخ 21شعبان 1393
( 20شتنبر )1973يؤذن بموجبه في بيع كتاب "اقرأ"
1
للسيد بوكماخ.
ان الوزير االول،
بمقتضى الظهير الشريف رقم 1.72.260الصادر فى 9شعبان 1392
( 18شتنبر )1972بمثابة القانون التنظيمى للمالية والسيما الفصل 17منه؛
وباقتراح من وزير المالية ووزير الشؤون االدارية ،االمين العام للحكومة،
يرسم ما يلى:
الفصل األول.
يؤذن لوزارة الشؤون االدارية ،االمانة العامة للحكومة في بيع کتاب "اقرأ" للسيد
بوكماخ.
الفصل الثاني.
يحدد ثمن هذا الكتاب بقرار يصدره وزير الشؤون االدارية ،االمين العام للحكومة بعد
استشارة وزير المالية.
الفصل الثالث.
يدرج محصول هذا البيع في الباب السابع من الميزانية العامة للدولة الحامل عنوان
"المحصوالت المختلفة -وبيوع الكتيبات والخرائط والوثائق المختلفة التي تنشرها الوزارات".
الفصل الرابع.
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية الى وزير الشؤون االدارية ،االمين
العام للحكومة ووزير المالية كل واحد منهما فيما يخصه.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3179بتاريخ 5رمضان 3( 1393أكتوبر ،)1973ص .3319
-2-

وحرر بالرباط في 21شعبان 20( 1393شتنبر .)1973
الوزير االول،
االمضاء :أحمد عصمان.
وقعه بالعطف:
وزير الشؤون االدارية،
االمين العام للحكومة،
االمضاء :امحمد بنيخلف.
وزير المالية،
االمضاء :بنسالم جسوس.

-3-