اتفاقية إنشاء التسهيل اإلفريقي للدعم القانوني
الموقعة من طرف المملكة المغربية

1

ظـهـيـر شـريـف رقــــم 1.11.05صــادر فـــي 4ذي الـــقــعــدة 1434
( 11سبتمبر )2013بنشر اتفاقية إنشاء التسهيل اإلفريقي للدعم القانوني
1
الموقعة من طرف المملكة المغربية في 12سبتمبر 2008
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على اتفاقية إنشاء التسهيل اإلفريقي للدعم القانوني الموقعة من طرف المملكة
المغربية في 12سبتمبر 2008؛
وعلى القانون رقم 14.10الموافق بموجبه من حيث المبدأ على مصادقة المملكة المغربية
على االتفاقية المذكورة والصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.11.04بتاريخ 14من ربيع
األول 18( 1432فبراير )2011؛
وعلى محضر إيداع وثائق مصادقة المملكة المغربية على االتفاقية المذكورة ،الموقع
بتونس في 28يونيو ،2013
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
تنشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،اتفاقية إنشاء التسهيل اإلفريقي للدعم
القانوني الموقعة من طرف المملكة المغربية في 12سبتمبر .2008
وحرر بالدار البيضاء في 4ذي القعدة 11( 1434سبتمبر .)2013
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.

 -1الجريدة الرسمية عدد 6240بتاريخ 18جمادى األولى 20( 1435مارس )2014ص .3233
2

اتفاقية إنشاء التسهيل اإلفريقي للدعم القانوني
_________
الدول والمنظمات الدولية أطراف هذه االتفاقية
اتفقت األطراف الموقعة أسفله على ما يلي:
بالرجوع إلى إعالن وزراء المالية األفارقة بتاريخ 02يونيو 2003حول اإلعانة والتجارة
والدين وصندوق النقد الدولي وفيروس فقدان المناعة المكتسبة والذي دعوا بمقتضاه إلى
اإلنشاء السريع لتسهيل قانوني للمساعدة الفنية يهدف إلى إعانة الدول الفقيرة األكثر مديونية
بإفريقيا لمعالجة قضايا النزاعات مع الدائنين؛
ووعيا منها بأن هذه النزاعات تعوق تحقيق األهداف الرئيسية لمبادرة الدول اإلفريقية الفقيرة
األكثر مديونية ،وذلك بالتقليص الفعلي من آثار خفض ديون هذه الدول والتسبب في عدم توازن
غير عادل بين الدائنين؛
وتذكيرا بهذا الصدد بأن اللجنة االقتصادية من أجل إفريقيا قد دعت إلى إنشاء تسهيل قانوني
للمساعدة الفنية وللتدخل السريع والمستقل عن مؤسسات بروتون وودز ،والذي سيمكن البلدان
اإلفريقية من استباق النزاعات وتجنبها أو تحسين نسب النجاح في هذه المتابعات القضائية؛
وتذكيرا بقرار المؤتمر الوزاري اإلفريقي لفبراير 2007المنظم من طرف البنك اإلفريقي
للتنمية واللجنة االقتصادية إلفريقيا التابعة لألمم المتحدة ،حول موضوع تدبير الموارد الطبيعية
بإفريقيا من أجل النمو والحد من الفقر ،الذي أقر بالفوارق الموجودة بين كل من الدول اإلفريقية
والدول المصنعة فيما يتعلق بالقدرة على التفاوض بشأن عقود استخراج الموارد الطبيعية
والذي أطلق في هذا الصدد النداء بهدف إنشاء تسهيل من أجل إعانة الدول اإلفريقية على
تطوير خبراتها وقدراتها على التفاوض وإبرام عقود منصفة وعادلة لتدبير الموارد الطبيعية
اإلفريقية وكذا األنشطة االستخراجية؛
واعترافا بأن الدول اإلفريقية تتوفر على خبرة محدودة في مجال النزاعات مع الدائنين وفي
المعامالت التجارية المعقدة ،وبأن قدرتها على الحصول على مثل هذه الخبرة تبقى محدودة
من جراء إكراهات مالية ومؤسساتية كبيرة؛
واقتناعا منها بأن توازنا حكيما بين الحقوق وااللتزامات في مجال النزاعات مع الدائنين
وفي المعامالت التجارية المعقدة واتفاقيات االستثمار وعقود استغالل الموارد الطبيعية ال يمكن
أن يتحقق إال إذا كان كل أطراف هذه المعامالت على دراية كاملة بحقوقها وواجباتها المتعلقة
بهذه المعامالت ويتوفرون على فرص متساوية للحصول على استشارات قانونية فطنة؛
وأخذا باالعتبار الجهود الحميدة للبنك اإلفريقي للتنمية ،الهادفة إلى دعم إنشاء تسهيل إفريقي
للدعم القانوني،
اتفقت على ما يلي:
3

المادة األولى
اإلنشاء
تم إنشاء بمقتضى هذه االتفاقية مؤسسة قانونية دولية تحمل اسم "التسهيل اإلفريقي للدعم
القانوني" المشار إليها فيما يلي بـ "التسهيل" والتي ستزاول مهامها طبقا لمقتضيات هذه
االتفاقية.
المادة الثانية
الغاية والوظائف
 -1تتمثل أهداف "التسهيل" فيما يلي:
أ .تقديم خدمات واستشارات قانونية للبلدان األفريقية في إطار نزاعاتها مع الدائنين
ب .تقديم مساعدة فنية في المجال القانوني للبلدان اإلفريقية بهدف تعزيز خبرتها القانونية
وقدرتها على التفاوض في الميادين المتعلقة بتدبير الدين ،بالعقود المتعلقة بالموارد
الطبيعية واألنشطة االستخراجية وباتفاقيات االستثمار وكذلك بالمعامالت المرتبطة
بالتجارة واألعمال.
ج .تدعيم وتسهيل استعمال الوسائل والمساطر القانونية في مسلسل تنمية البلدان
اإلفريقية.
 -2لتحقيق أهدافه ،يقوم "التسهيل" بالوظائف واألنشطة التالية:
أ .تحديد الخبرة القانونية الالزمة لحل النزاعات مع الدائنين ،ولتدبير الدين ،وللعقود
المتعلقة بالموارد الطبيعية واألنشطة االستخراجية وكذا التفاقيات االستثمار.
ب .وضع رهن تصرف الدول اإلفريقية موارد مالية بهدف مساعدتها فيما يخص
النزاعات الجارية ضد دائنيها.
ت .وضع رهن تصرف الدول اإلفريقية موارد مالية بهدف مساعدتها خالل التفاوض
في المعامالت التجارية المعقدة على أساس دفع مصاريف األتعاب من طرف الدولة
أو دفع مسبق لهذه األتعاب من طرف "التسهيل".
ث .استثمار وتنظيم تكوين مستشارين قانونيين منتمين للدول اإلفريقية األعضاء في
"التسهيل" بهدف تمكينهم من اكتساب الخبرة القانونية الالزمة في مجال النزاعات
ضد الدائنين/الصناديق االنتهازية.
ج .وضع تحت تصرف البلدان اإلفريقية األعضاء في "التسهيل" مساعدة فنية قانونية
غير تلك المقدمة في مجال النزاعات.
ح .وضع وتحيين قائمة لمكاتب محامين مختصين وخبراء قانونيين لتمثيل الدول اإلفريقية
األعضاء في "التسهيل" الخائضين في نزاعات مع الدائنين وفي تفاوض بشأن
معامالت تجارية معقدة.
خ .تطوير نظام وقاعدة معلوماتية تسمح بالحصول والولوج لألحكام السابقة الصادرة في
نزاعات نشأت بين دائنين ضد مدينين ذوي سيادة.
4

د .دعم فهم أفضل في البلدان اإلفريقية للقضايا المتعلقة بالتعريف وبحل المشاكل المتعلقة
بالنزاعات مع الدائنين تخص مدينين ذوي سيادة ضد صناديق انتهازية ،وكذا
بمفاوضات تتعلق بمعامالت تجارية معقدة وخاصة في مجال العقود المتعلقة بالموارد
الطبيعية.
ط .القيام ببعض األنشطة والمهام األخرى تدخل في إطار دعم أهداف "التسهيل".
المادة الثالثة
النظام القانوني
يأخذ "التسهيل" شكل مؤسسة دولية تتمتع بالشخصية القانونية الكاملة حسب قوانين الدول
األطراف في هذه االتفاقية المشار إليها الحقا "بالدول المشاركة" ويتمتع بالخصوص باألهلية
القانونية:
أ .إلبرام العقود واالتفاقيات األخرى؛
ب .القتناء والتصرف في المنقوالت والعقارات؛
ج .ألن يكون طرفا في المسطرة القضائية وفي أشكال أخرى لمساطر قانونية وإدارية.
المادة الرابعة
صفة العضو
 -1يمكن أن يكون عضوا في "التسهيل":
أ .جميع الدول األعضاء في البنك اإلفريقي للتنمية؛
ب .أية دولة أخرى؛
ج .البنك اإلفريقي للتنمية؛
د .أي منظمة دولية أو مؤسسة أخرى.
 -2يحدد مجلس الحكامة الشروط المؤهلة للحصول على صفة العضوية في "التسهيل"
 -3يجب على كل دولة أو منظمة دولية أخرى لم توقع على هذه االتفاقية قبل تاريخ دخولها
حيز التنفيذ وترغب في أن تصبح عضوا ب "التسهيل" أن تنخرط أوال في هذه االتفاقية ،وذلك
بإيداع أداة االنضمام لدى الوديع المؤقت للمودعين.
المادة الخامسة
مقر "التسهيل"
 -1يقع مقر "التسهيل" على تراب دولة مشاركة يتم تعيينها من طرف مجلس الحكامة.
 -2يجب على الدولة المشاركة ،التي يقع مقر "التسهيل" على ترابها ،أن توقع اتفاقية مع
"التسهيل" "اتفاقية المقر" ،وأن تتخذ جميع التدابير الالزمة لجعلها نافذة على ترابها.
 -3يجب أن توقع اتفاقية المقر في ظرف تسعين ( )90يوما ابتدءا من تاريخ االجتماع األول
لمجلس حكامة "التسهيل" وتصبح فور إمضائها نافذة وملزمة قانونيا.

5

المادة السادسة
الموارد المالية
 -1تتكون الموارد المالية "للتسهيل" من:
أ -المساهمات الطوعية لـ )1( :الدول المشاركة )2( ،المنظمات الدولية الموقعة لهذه
االتفاقية باستثناء البنك اإلفريقي للتنمية )3( ،الدول الغير المشاركة )4( ،الكيانات
الخاصة المقبولة من طرف مجلس الحكامة.
ب -المبالغ المحصلة من الدخل الصافي للبنك اإلفريقي للتنمية.
ج -الدخل المتراكم "للتسهيل" انطالقا من صندوقه للمبالغ المحصلة والذي يضم الدخل
المحصل عليه من الفوائد ،ومن األداءات ،ومن مداخيل مبيعات األصول
والمنشورات.
 -2عند إيداع وثيقة المصادقة على " التسهيل" ،يجب على أطراف هذه االتفاقية وبقية
المساهمين في الموارد المالية "للتسهيل" المشار إليهم في الفقرة األولى من هذا الفصل أن
يحددوا المبلغ المخصص لمساهمتهم .يجب أن تدفع هذه المساهمة بواسطة عملة قابلة للتحويل.
 -3إن أطراف هذه االتفاقية ليسوا ملزمين بتقديم أي دعم مالي "للتسهيل" باستثناء
المساهمات الطوعية وباإلضافة إلى ذلك فإنهم ليسوا مسؤولين فرديا أو جماعيا عن الديون،
عن الخصوم وعن التزامات "التسهيل".
المادة السابعة
التنظيم وهيكل التسيير
أجهزة "التسهيل" ه ي مجلس الحكامة ومجلس التسيير ،والمدير والعاملون الالزمون
لالضطالع بمهامه وأنشطته.
المادة الثامنة
مجلس الحكامة :السلطات
 -1تسند جميع سلطات "التسهيل" لمجلس الحكامة.
 -2يمكن لمجلس الحكامة أن يفوض كل سلطاته لمجلس التسيير باستثناء سلطات:
أ .تعيين أعضاء مجلس التسيير.
ب .تعيين مراقبي الحسابات الخارجيين عن التسهيل" والمكلفين بمراجعة حساباته
والمصادقة على الحصيلة وحساب المداخيل والنفقات لهذا "التسهيل".
ج .الترخيص إلعادة تجديد الموارد المالية "للتسهيل".
د .تطوير أهداف ووظائف "التسهيل".
هـ .اعتماد سياسات "التسهيل"
و .تعديل هذه االتفاقية.
ر .تمديد أو تقليص مدة أو تاريخ انتهاء "التسهيل"
6

ح .اتخاذ القرار بشأن اإليقاف النهائي لمعامالت "التسهيل" وتوزيع أصوله.
المادة التاسعة
مجلس الحكامة :التركيبة والتمثيل
 -1يتكون مجلس الحكامة من اثني عشر ( )12عضوا ،يتم تعيينهم من طرف الدول
المشاركة والبنك اإلفريقي ل لتنمية والمنظمات الدولية األطراف في هذه االتفاقية غير البنك
اإلفريقي للتنمية.
 -2يمثل خمسة ( )5أعضاء الدول المشاركة التي يجب أن تكون دوال أعضاء إقليمية للبنك
اإلفريقي للتنمية .يمثل هؤالء األعضاء الخمسة ( )5الجهات الخمسة إلفريقيا ،ويتم تعيينهم
على أساس التداول بين الدول المشاركة من كل جهة ،ويمثل أربعة ( )4أعضاء الدول المشاركة
والتي هي في نفس الوقت ذات عضوية بمنظمة التعاون والتنمية االقتصادية ( ،)OCDEويمثل
عضو ( )1الدول غير األعضاء بمنظمة التعاون والتنمية االقتصادية ويمثل عضو ( )1البنك
اإلفريقي للتنمية ويمثل عضو ( )1بقية المنظمات الدولية أطراف هذه االتفاقية.
المادة العاشرة
مجلس الحكامة :المسطرة
 -1يجتمع مجلس الحكامة بمقر "التسهيل" أو بأي مكان آخر يقرره .ويجتمع مرة واحدة في
السنة إال إذا تطلبت أعمال "التسهيل" عقد اجتماعات أخرى.
 -2يجتمع مجلس الحكامة بدعوة من مدير "التسهيل" أو بطلب من ثلثي ( )2/3أعضاء
مجلس الحكامة
 -3يتمثل النصاب بالنسبة لكل اجتماع لمجلس الحكامة في ثلثي األعضاء
 -4يعتمد مجلس الحكامة ضوابط مساطره الخاصة به.
المادة الحادية عشرة
مجلس التسيير :السلطات والمهام
 -1يمارس مجلس التسيير جميع السلط والمهام التي يفوضها له مجلس الحكامة أو التي
تخولها له هذه االتفاقية وهو مكلف بتسيير العمليات العامة "للتسهيل" .يقوم مجلس التسيير
خاصة ب:
أ -تعيين مدير "التسهيل"؛
ب -المصادقة على الميزانيات السنوية وبرامج العمل السنوية "للتسهيل"؛
ث -إعداد النظام الداخلي والتنظيمات ومساطر "التسهيل"؛
ج -عرض االقتراحات المتعلقة بإعادة تجديد الموارد المالية "للتسهيل" على مجلس
الحكامة.

7

المادة الثانية عشرة
مجلس التسيير :التركيبة
 -1يتكون مجلس التسيير من خمسة ( )5أعضاء يعينهم مجلس الحكامة .مدير "التسهيل"
له حق العضوية بمجلس التسيير لكن دون أن يتمتع بحق التصويت.
 -2أعضاء مجلس التسيير أشخاص يتحلون بأخالق حسنة ويتمتعون بكفاءات في الميادين
القانونية والمالية وكذا في مجال التنمية .ويتوفرون على مقعد بصفتهم الشخصية وليس
بوصفهم ممثلين للدول المشاركة أو للمنظمات الدولية أطراف هذه االتفاقية.
المادة الثالثة عشرة
مجلس التسيير :المسطرة
 -1يجتمع مجلس التسيير بمقر "التسهيل" أو بأي مكان آخر يقرره .ويجتمع مرتين في السنة
إال إذا ما تطلبت أعمال "التسهيل" عقد اجتماعات أخرى.
 -2اجتماعات مجلس التسيير تعقد بدعوة من مدير "التسهيل" أو بطلب من ثالثة أعضاء
على األقل.
 -3يتكون نصاب مجلس التسيير من ثالثة أعضاء حاضرين في االجتماعات.
 -4يعتمد مجلس التسيير ضوابط مساطره الخاصة به.
المادة الرابعة عشرة
المدير والعاملون
 -1المدير هو رئيس "التسهيل" وهو الذي يتولى إدارته اليومية .يعين المدير من طرف
مجلس التسيير .ويجب أن يتحلى المدير بأخالق حسنة ويتمتع بكفاءات في الميادين المتعلقة
بالجوانب القانونية لتدبير الدين وبإبرام العقود المتعلقة بالموارد االستخراجية أو بالمعامالت
التجارية وكذلك تجربة مهنية وتسييرية متميزة.
 -2يبلغ المدير مجلس التسيير بما يتعلق بسير وتدبير "التسهيل" طبقا لمقتضيات هذه
االتفاقية وقرارات مجلس الحكامة ومجلس التسيير.
 -3يحضر المدير في اجتماعات مجلس التسيير بوصفه عضوا بقوة القانون في هذا المجلس
ودون أن يتمتع بحق التصويت
 -4مدة والية المدير خمسة ( )5سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة.
 -5يعين المدير العاملين الالزمين حسب الضرورة للقيام بمهام وأنشطة "التسهيل".
المادة الخامسة عشرة
التفاهم حول التعاون
يمكن "للتسهيل" إبرام اتفاقيات تعاون مع مؤسسات أخرى ،ولهذا الغرض يمكن "للتسهيل"
أن يستقبل خبراء وعاملي مؤسسات أخرى على أساس االستعارة أو اإللحاق.

8

المادة السادسة عشرة
الحصانات -اإلعفاءات -االمتيازات -التسهيالت والتنازالت
تتخذ جميع الدول المشاركة طبقا لقوانينها الوطنية التدابير القانونية أو اإلدارية الالزمة
لتمكين "التسهيل" من إنجاز مهامه وتحقيق أهدافه.
لهذا الغرض ،تمنح كافة الدول المشاركة "التسهيل" على ترابها الوضع القانوني
والحصانات واإلعفاءات واالمتيازات والتسهيالت والتنازالت المنصوص عليها في هذه
االتفاقية ،وتقوم بإبالغ "التسهيل" باإلجراءات المتخذة لهذه الغاية.
المادة السابعة عشرة
الدعاوى أمام القضاء
يتمتع "التسهيل" بالحصانة القضائية فيما يتعلق بكل أنواع الدعاوى إال إذا ما تعلق األمر
بدعاوى ناتجة عن ممارسة صالحياته في االقتراض ،حيث ال يمكن متابعته إال أمام محكمة
تتواجد على تراب الدولة المشاركة التي يوجد بها مقر "التسهيل" ،أو على تراب دولة مشاركة
عضو أو غير عضو يكون "التسهيل" قد قام فيه بتعيين عون مكلف بتلقي الدعاوي القضائية
واإلبالغات ،أو قام فيه بإصدار أو ضمان قيم.
إال انه ال يمكن رفع أية دعوى ضد "التسهيل" من طرف أعضاء أو أشخاص يتصرفون
لحساب هاته الدول أو لهم عليها ديون.
المادة الثامنة عشرة
عدم قابلية الممتلكات والموجودات المالية للحجز
 -1تعفى الممتلكات والموجودات المالية "للتسهيل" أينما وجدت وكيفما كان مالكوها من:
أ -التفتيش ،االستيالء ،االنتزاع ،المصادرة ،التأميم وكافة أشكال الحجز أو وضع اليد من
طرف السلطات التنفيذية والتشريعية.
ب -الحجز التنفيذي والحجز التوقيفي وإجراءات التنفيذ ما لم يصدر إيقاف نهائي لسير
"التسهيل".
 -2من أجل مقتضيات المادة ،18تشمل مصطلحات "ممتلكات وموجودات "التسهيل"
الممتلكات والموجودات التي تخص أو يمتلكها "التسهيل" ،وكذلك الودائع واألموال الموكولة
إليه إلنجاز أعماله العادية.
المادة التاسعة عشرة
اإلعفاءات المتعلقة باألمالك والموجودات والعمليات
 -1لتمكين "التسهيل" من تحقيق أهدافه وإنجاز مهامه حسب الضرورة ،يجب على كل دولة
مشاركة أن تتخلى وتمتنع عن أي تقييد إداري أو مالي أو من أي نوع آخر من شأنه أن يعرقل
بأي شكل من األشكال السير العادي "للتسهيل" أو يحدث ضررا بعملياته.
 -2لهذا الغرض ،يعفى "التسهيل" وممتلكاته وموجوداته وعملياته وأنشطته من التنظيمات
واإلشراف والمراقبة وتأجيل الدفع وكذا من القيود ذات الطبيعة التشريعية أو التنفيذية أو
اإلدارية أو الجبائية أو النقدية كيفما كانت طبيعتها.
9

المادة العشرون
حصانات األرشيف
 -1ال يمكن انتهاك أرشيف "التسهيل" وبصفة عامة الوثائق التي يمتلكها أو التي بحوزته
أينما وجدت.
لكن هذه المادة ال تنطبق على الوثائق الصادرة في إطار الدعاوى القضائية أو مساطر
التحكيم التي يكون "التسهيل" طرفا فيها.
 -2دون المساس بالصبغة العامة ألحكام الفقرة األولى من هذه المادة ،فإن الوثائق التي هي
في حوزة "التسهيل" والتي تحتوي على مقتضيات سرية ال يمكن تقديمها في إطار المساطر
القضائية والتحكيمية.
المادة الحادية والعشرون
االمتيازات في مجال االتصاالت
تطبق كل دولة مشاركة على االتصاالت الرسمية "للتسهيل" النظام والنسب التفضيلية التي
تطبقها على االتصاالت الرسمية لبقية المنظمات الدولية.
المادة الثانية والعشرون
حصانات وامتيازات وإعفاءات العاملين
 -1جميع أعضاء مجلس الحكامة وأعضاء مجلس التسيير والمدير والموظفين وأعوان
"التسهيل" والخبراء والمستشارين اللذين ينجزون مهاما لحسابه:
 يتمتعون بالحصانة القضائية فيما يتعلق باألعمال التي ينجزونها بصفتهم الرسمية. يتمتعون بالحصانة المتعلقة باألحكام التي تحد من الهجرة وإجراءات تسجيل األجانبوإذا لم يكونوا من مواطني الدولة المشاركة حيث يمارسون مهامهم ،فإنهم يتمتعون
بالحصانة المتعلقة بالتزامات الخدمة المدنية أو العسكرية وبالتسهيالت في نظام الصرف
المعترف بها من طرف الدول المشاركة للممثلين والموظفين واألعوان من نفس الدرجة
من دول مشاركة أخرى أو من منظمات دولية أخرى.
 يستفيدون عندما ال يكونون من المواطنين أو المقيمين الدائمين بالدولة المشاركة التييزاولون بها مهامهم ،من التسهيالت في التنقل وفي المعاملة الممنوحة للممثلين
والموظفين واألعوان من نفس الدرجة لدول مشاركة أو لمنظمات دولية أخرى.
 -2يتمتع كل من المدير والعاملين "بالتسهيل" ب:
 حصانة التوقيف أو االعتقال ،التي ال تنطبق في حالة المسؤولية المدنية على إثرحوادث السير أو مخالفة قانون السير.
 اإلعفاء من جميع الضرائب المباشرة أو غير المباشرة على األجور والمستحقاتالمدفوعة من طرف "التسهيل".
 -3يمكن لدولة مشاركة عند إيداع وثيقة موافقتها أو انخراطها لحسابها أو لحساب تقسيماتها
السياسية أن تسجل تحفظاتها بخصوص حقها في فرض الضرائب على أجور ومستحقات
مواطنيها أو المقيمين الدائمين على ترابها.

10

المادة الثالثة والعشرون
التنازل على الحصانات واالمتيازات
إن الحصانات واالمتيازات المذكورة بهذه االتفاقية تم منحها ألجل مصلحة "التسهيل" .يمكن
لمجلس تسيير "التسهيل" في حدود الشروط واإلمكانيات التي يحددها أن يتنازل عن الحصانات
واالمتيازات عندما يعتبر أن مصلحة "التسهيل" تستدعي ذلك.
يتمتع مدير " التسهيل" بحق وإلزامية رفع الحصانة الممنوحة لموظف أو لعون أو لخبير
"بالتسهيل" وذلك إذا اعتبر أن الحصانة تعيق سير القضاء وأنه يمكن رفعها بدون أن يلحق
ذلك ضررا بمصالح "التسهيل".
المادة الرابعة والعشرون
الحصانة الجبائية
 -1يعفى "التسهيل" وممتلكاته وموجوداته ومداخليه وعملياته ومعامالته من جميع
الضرائب المباشرة ومن جميع الرسوم الجمركية.
 -2من دون المساس بالمقتضيات العامة للفقرة األولى من هذه المادة تتخذ كل دولة مشاركة
كافة التدابير الالزمة إلعفاء الممتلكات والموجودات لمؤسسة التسيير ،والمعدات والمعامالت
والفوائد والعموال ت والمداخيل وعائدات االستثمار ومختلف أشكال العمالت من كل أشكال
الضرائب والرسوم الجمركية واألعباء والخصوم والضرائب من أي نوع بما في ذلك الطوابع
الجبائية والرسوم على الوثائق المخصومة أو المفروضة على ترابها -3 .ويعفى "التسهيل"
كذلك من كل التزام متعلق باألداء أو الخصم أو استخالص أية ضريبة أو حق.
المادة الخامسة والعشرون
إعفاءات الجبائية ،تسهيالت مالية ،امتيازات وتنازالت
تمنح كل دولة مشاركة "التسهيل" نظاما مناسبا مماثال للذي تمنحه للمنظمات الدولية
األخرى ،كما أنها تمنح "التسهيل" نفس اإلعفاءات الجبائية والتسهيالت المالية واالمتيازات
والتنازالت التي تمنحها للمنظمات الدولية أو لبقية المؤسسات األخرى.
المادة السادسة والعشرون
التأويل وفض النزاعات
 -1تؤول هذه االتفاقية على ضوء أهدافها الرئيسية المتمثلة في تمكين "التسهيل" من ممارسة
مهامه بشكل كامل وفعال ومن تحقيق أهدافه.
 -2يكون لكل من النص االنكليزي والفرنسي لالتفاقية نفس الحجية.
 -3يتم عرض أي نزاع ينشب بين أطراف هذه االتفاقية أو بين "التسهيل" وطرف من هذه
االتفاقية إذا ما تعلق األمر بتأويل أو تطبيق أحد أحكام هذه االتفاقية على مجلس الحكامة ،الذي
يتخذ قرارا نهائيا ،يلتزم به األطراف.

11

المادة السابعة والعشرون
الدخول حيز التنفيذ
 -1تعرض هذه االتفاقية لإلمضاء من األطراف المتعاقدة أو باسمها ويجب أن تكون
موضوع مصادقة أو قبول أو إقرار.
 -2تدخل هذه االتفاقية حيز التنفيذ من تاريخ إمضائها من طرف عشرة ( )10دول مشاركة
أو منظمات دولية ومن تاريخ إيداع سبعة ( )7وثائق مصادقة أو موافقة أو قبول.
 -3هذه االتفاقية تنتج أثارها اتجاه كل طرف متعاقد في تاريخ إيداع وثيقة الموافقة أو القبول
أو االنخراط حسب اإلجراءات الدستورية أو أية مقتضيات أخرى في هذا المجال.
المادة الثامنة والعشرون
المدة
يدخل "التسهيل" حيز التنفيذ وينتج أثاره القانونية لمدة أربعة عشر ( )14سنة انطالقا من
تاريخ دخول هذه االتفاقية حيز التنفيذ .إال أنه يمكن لمجلس الحكامة أن يمدد أو يقلص هذه
المدة.
المادة التاسعة والعشرون
الوديع
 -1يجب إيداع الوثائق المتعلقة بالمصادقة أو القبول أو اإلقرار أو االنخراط لدى الكتابة
العامة للبنك اإلفريقي للتنمية التي تعتبر وديعا مؤقتا لهذه االتفاقية (المشار إليه الحقا بالوديع
المؤقت)
 -2يسجل الوديع المؤقت هذه االتفاقية بكتابة األمم المتحدة طبقا للفصل 102من ميثاق
منظمة األمم المتحدة وللقواعد المتخذة من طرف الجمعية العامة لألمم المتحدة .ويسلم الوديع
المؤقت نسخا مطابقة لألصل من هذه االتفاقية لجميع األطراف المتعاقدة.
 -3قبل انطالق أعمال "التسهيل" ،يجب أن يسلم الوديع المؤقت نص هذه االتفاقية وجميع
الوثائق الهامة التي بحوزته إلى مدير "التسهيل" الذي يصبح وديعا لهذه االتفاقية.
يمضى في نظيرين أصليين يرجع أحدهما إلى الكاتب العام للبنك اإلفريقي للتنمية
االسم واللقب

من طرف:

صالح الدين المزوار
الصفة
وزير االقتصاد والمالية
اليوم الجمعة في 12سبتمبر 2008
بصفته الممثل المرخص له قانونا ل
اسم البلد
الختم (ذكر اسم البلد).

المملكة المغربية

12