اإلقامات العقارية لإلنعاش السياحي

ظـهير شريف رقم 1.08.60صادر في 17من جمادى األولى 1429
( 23ماي )2008بتنفيذ القانون رقم 01.07القاضي بسن إجراءات
خاصة تتعلق باإلقامات العقارية لإلنعاش السياحي

كما تم تعديله بـ:
القانون رقم 80.13الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.14.12في 4جمادى
األولى 6( 1435مارس ،)2014الجريدة الرسمية عدد 6240بتاريخ 18جمادى األولى
 20( 1435مارس )2014ص .3228

-2-

ظـهير شريف رقم 1.08.60صادر في 17من جمادى األولى 1429
( 23ماي )2008بتنفيذ القانون رقم 01.07القاضي بسن إجراءات
خاصة تتعلق باإلقامات العقارية لإلنعاش السياحي وبتغيير وتتميم
1
القانون رقم 61.00بمثابة النظام األساسي للمؤسسات السياحية

الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصلين 26و 58منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 01.07القاضي
بسن إجراءات خاصة تتعلق باإلقامات العقارية لإلنعاش السياحي وبتغيير وتتميم القانون رقم
 61.00بمثابة النظام األساسي للمؤسسات السياحية ،كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس
المستشارين.
وحرر بالدار البيضاء في 17من جمادى األولى 23( 1429ماي )2008
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :عباس الفاسي.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 5639بتاريخ 12جمادى اآلخرة 16( 1429يونيو ،)2008ص .1376

-3-

قانون رقم 01.07يقضي بسن إجراءات خاصة تتعلق باإلقامات
العقارية لإلنعاش السياحي وبتغيير وتتميم القانون رقم 61.00
بمثابة النظام األساسي للمؤسسات السياحية

2

القسم األول :اإلقامات العقارية لإلنعاش السياحي
الباب األول :أحكام عامة
المادة 1

3

يراد في مدلول هذا القانون بما يلي:
 "إقامة عقارية لإلنعاش السياحي" :إقامة تكون وحداتها السكنية في ملكية واحدأو عدة مالك مشتركين تقوم بتدبير نسبة مائوية دنيا من وحداتها السكنية ال تقل
عن ،%70تحدد بنص تنظيمي ،شركة تدبير تتولى تناسق اإلقامة واستمرارية
استغاللها ؛
 "شركة إنعاش" :الشخص المعنوي الذي ينجز إقامة عقارية لإلنعاش السياحيأو يعمل على إنجازها لفائدته ،ويتولى تسويق الوحدات السكنية لدى مشترين؛
 "شركة تدبير" :كل شخص معنوي حاصل على رخصة ،مسلمة وفقا ألحكامهذا القانون ،يستأجر الوحدات السكنية المفروشة التي تؤلف إقامة أو عدة
إقامات عقارية لإلنعاش السياحي قصد عرضها على زبناء عابرين للمبيت إما
بالشهر أو األسبوع أو اليوم ؛
 "مشتري" أو "مالك مشترك" :كل شخص ذاتي أو معنوي يقتني وحدة أو عدةوحدات سكنية في إقامة عقارية لإلنعاش السياحي أنجزتها شركة إنعاش قصد
إيجارها مفروشة لشركة تدبير مع االحتفاظ عند االقتضاء بحق انتفاع خاص
مؤقت.
 - 2تم نسخ القانون رقم 61.00بمثابة النظام األساسي للمؤسسات السياحية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.2.176في فاتح ربيع اآلخر 13( 1423يونيو )2002بمقتضى المادة 59من القانون رقم 80.14المتعلق
بالمؤسسات السياحية وأشكال اإليواء السياحي األخرى الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 108.1.15في 18
من شوال 4( 1436أغسطس ،)2015الجريدة الرسمية عدد 6389بتاريخ 8ذو القعدة 24( 1436أغسطس
 )2015ص .7220
 - 3تم تغيير وتتميم المادة 1أعاله ،بمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم 80.13الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.14.12في 4جمادى األولى 6( 1435مارس ،)2014الجريدة الرسمية عدد 6240بتاريخ 18
جمادى األولى 20( 1435مارس )2014ص .3228

-4-

المادة 2

4

يجب على شركة إنعاش اإلقامة العقارية لإلنعاش السياحي أن تطلب من المحافظ على
الملكية العقارية أن يقيد في المرسوم العقارية للوحدات السكنية التي تؤلف اإلقامة المذكورة
البيان التالي:
"عقار خاضع ألحكام القانون رقم 01.07القاضي بسن إجراءات خاصة تتعلق باإلقامات
العقارية لإلنعاش السياحي كما وقع تغييره وتتميمه".
ويجب كذلك على شركة إنعاش اإلقامة العقارية لإلنعاش السياحي ،قبل الشروع في عملية
البيع ،أن تقوم بما يلي:
 تعيين الوحدات السكنية التي تدخل ضمن النسبة المائوية المشار إليها في المادةاألولى أعاله؛
 تعيين الشركة التي ستقوم بتدبير الوحدات المذكورة؛-

الحصول على التصنيف المؤقت لإلقامة العقارية لإلنعاش السياحي.
المادة 3

تسري على عقود البيع المبرمة بين شركة اإلنعاش والمشترين جميع الشروط التي
تفرضها النصوص التشريعية الجاري بها العمل في مجال امتالك األمالك العقارية.
ولهذا الغرض ،يجب على شركة اإلنعاش أن تحيط المشتري علما بجميع الحقوق والواجبات
المترتبة على تطبيق هذا القانون والمرتبطة بحيازة وحدة سكنية في اإلقامة العقارية لإلنعاش
السياحي.
كما يجب على شركة اإلنعاش أن تخبر المشتري على الخصوص بما يلي:
 .1جميع المعلومات المتعلقة بشركة اإلنعاش؛
 .2جميع المعلومات المتعلقة بشركة تدبير اإلقامة العقارية لإلنعاش السياحي؛
 .3اسم ووصف اإلقامة العقارية لإلنعاش السياحي والوحدة السكنية المعروضة
للبيع؛
 .4التصنيف المؤقت لإلقامة العقارية لإلنعاش السياحي؛
 - .5عقد اإليجار المتعلق بالوحدة السكنية المعنية؛
 .6العقد المبرم بين شركة اإلنعاش وشركة التدبير؛
 .7نسخة من نظام الملكية المشتركة؛
 .8الرخصة المسلمة بصفة مؤقتة لشركة تدبير اإلقامة العقارية لإلنعاش السياحي.
 - 4تم تغيير وتتميم المادة 2أعاله ،بمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم ،80.13السالف الذكر.

-5-

المادة 4
باإلضافة إلى البيانات الواجب تضمينها في عقد البيع بموجب التشريع الجاري به
العمل ،يجب أن ينص عقد بيع كل وحدة من الوحدات السكنية الداخلة في النسبة المائوية
المشار إليها في المادة األولى أعاله ،على التزام شركة اإلنعاش بأن تضمن لفائدة المشتري
استغالل الوحدة السكنية موضوع العقد من لدن شركة التدبير لمدة تسع سنوات ابتداء من
تاريخ عقد بيع الوحدة السكنية األولى.
ولهذه الغاية ،يحدد العقد الخدمات التي تقدمها شركة التدبير للمشتري.
ال يمكن إسناد تدبير إقامة عقارية لإلنعاش السياحي إال إلى شركة تدبير واحدة.
المادة 5
يحدد العقد الذي يبرم بين شركة اإلنعاش وشركة التدبير التزامات هذه األخيرة تجاه من
امتلكوا الوحدات السكنية التي تتولى تدبيرها.
ويجب أن تشمل الخدمات المقدمة لهذا الغرض لزوما استقبال الزبناء والتنظيف اليومي
للوحدات السكنية والتزويد باألغطية ومناشف الحمام.
وعالوة على ذلك ،تلتزم شركة التدبير بضمان حسن نظافة الوحدات السكنية التي
5
تتولى تدبيرها وصيانتها وكذا تسويقها لدى زبناء عابرين.

الباب الثاني :شركات تدبير اإلقامات العقارية لإلنعاش السياحي
المادة 6
يجب أن تتوفر شركة تدبير اإلقامات العقارية لإلنعاش السياحي على رخصة تسلمها
اإلدارة.
تسلم الرخصة لألشخاص المعنويين الذين يستجيبون للشروط التالية :
أ .أن يكون مقرهم بالمغرب؛
ب .إثبات التوفر على ضمانات مالية كافية تتمثل في كفالة دائمة وغير متقطعة
مرصودة خصي صا لضمان االلتزامات التي تعهدت بها شركة التدبير تجاه
المالك المشتركين والسيما فيما يخص سداد اإليجارات أو تأمين يقوم مقامها؛
ج .أن يبرموا تأمينا يغطي مخاطر الحريق وسرقة أمتعة الزبناء والمسؤولية
المدنية؛
د .أن يعينوا في كل إقامة عقارية لإلنعاش السياحي تدبرها الشركة مديرا يستوفي
شروط األهلية المهنية المحددة بنص تنظيمي.
 - 5تم تغيير وتتميم الفقرة الثالثة من المادة 5أعاله ،بمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم ،80.13السالف
الذكر.

-6-

يجب على الممثل القانوني للشركة:
أ .أن ال يكون قد تعرض لعدم أهلية أو منع من الممارسة مترتبين على إدانة
بعقوبة جرمية أو بعقوبة حبس تفوق ثالثة أشهر دون وقف التنفيذ أو ستة أشهر
مع وقف التنفيذ من أجل جنحة ،باستثناء الجنح غير العمدية أو من أجل الغش
في مجال مراقبة الصرف؛
ب .أن يثبت توفره على األهلية المهنية كما هي محددة بنص تنظيمي.
في حالة عدم رد اإلدارة عند انقضاء أجل ستين يوما ابتداء من تاريخ استالم الطلب
تعتبر الرخصة كما لو تم منحها.
يجب أن تبلغ شركة التدبير إلى اإلدارة داخل أجل 30يوما كل تغيير يطرأ الحقا على
أحد العناصر التي تم بناء عليها تسليم الرخصة وتتخذ اإلدارة ،عند االقتضاء ،مقررا يغير
المقرر األول والسيما في حالة تدبير إقامة عقارية جديدة لإلنعاش السياحي.
المادة 7
تسلم الرخص بصفة مؤقتة لمدة قصوى تبلغ ستة أشهر لألشخاص المعنويين الذين
يستجيبون للشروط الواردة في البندين أ) ود) من المادة 6أعاله ويستوفي ممثلهم القانوني
الشروط المحددة في البندين هـ) و و) من المادة المذكورة.
وتسلم الرخص النهائية عندما يثبت المعنيون باألمر لإلدارة أنهم احترموا خالل األجل
المذكور أحكام البندين ب) و ج) من المادة 6أعاله.
المادة 8
ال تخضع شركة التدبير ألحكام الظهير الشريف الصادر في 12يناير 1945المنظم
لمهنة وكيل األعمال.

الباب الثالث :العالقات بين المالك المشتركين وشركة التدبير
المادة 9
بالرغم من جميع األحكام المخالفة ،فإن تعيين شركة التدبير يخول لها صفة وكيل
الملكية المشتركة بالنسبة لمجموع اإلقامة العقارية لإلنعاش السياحي.
تظل شركة التدبير وكيال للملكية المشتركة مادامت تؤدي مهامها وما دامت اإلقامة
المعنية تحتفظ بصفة إقامة عقارية لإلنعاش السياحي مع مراعاة أحكام المادتين 14و 16من
هذا القانون.

-7-

المادة 10

6

يجب على كل من اشترى وحدة سكنية تدخل ضمن النسبة المائوية المشار إليها في
المادة األولى من هذا القانون أن يؤجرها مفروشة لشركة التدبير .ويجب التذكير بهذا اإللزام
في عقد البيع المبرم بين شركة اإلنعاش والمشتري.
يبرم عقد اإليجار بين المشتري وشركة التدبير بالتزامن مع إبرام عقد بيع الوحدة
السكنية .ويتعين على الخصوص أن ينص عقد اإليجار ،الذي يجب أن يكون مطابقا للعقد
النموذجي المحدد من لدن اإلدارة ،على حقوق وواجبات كل طرف والسيما التزام المشتري
بتفويت االنتفاع بالوحدة السكنية المعنية لشركة التدبير لمدة ال تقل عن تسع سنوات مقابل
إيجار يتضمن على األقل مبلغا ثابتا والتزام شركة التدبير بضمان حسن نظافة وصيانة
وتدبير الوحدة السكنية المعنية واآلثاثات المجهزة بها وفقا للتشريع المتعلق بالمؤسسات
السياحية ،وكذا المصاريف والتكاليف المحددة وفقا للمادة 13بعده التي يتحملها المالك
المشترك.
يحدد مبلغ الوجيبة الكرائية وتيرة تسديدها وشروط مراجعتها باتفاق الطرفين في عقد
اإليجار.
المادة 11
يمكن للمالك أن يحتفظ لنفسه باستعمال وحدته السكنية خالل فترة ولمدة تحددان باتفاق
مع شركة التدبير في عقد اإليجار على أساس برنامج عمل اإلقامة العقارية لإلنعاش السياحي
المعد من لدن شركة التدبير دون أن تتجاوز هذه المدة شهرين في السنة منها خمسة عشر
يوما كحد أقصى في موسم الذروة.
يراد في مدلول هذا القانون بموسم الذروة الفترة التي تبلغ فيها المبيتات التجارية أعلى
نسب الملء المسجلة في المكان الذي تقع فيه اإلقامة العقارية لإلنعاش السياحي.
المادة 12

7

يجب على كل ممتلك جديد ،بعوض أو بدون عوض ،لوحدة سكنية موضوع عقد تدبير
أن يؤجر الوحدة المذكورة مفروشة لشركة التدبير بالتزامن مع إبرام عقد البيع أو العقد الناقل
للملكية.
المادة 13
تتحمل شركة التدبير جميع حقوق وواجبات وكيل الملكية المشتركة كما هي محددة في
النصوص التشريعية الجاري بها العمل وتقوم على الخصوص بحصر الميزانية التوقعية
للمصاريف الجارية لصيانة األجزاء المشتركة باإلقامة العقارية لإلنعاش السياحي وتسييرها
وإدارتها .وتحدد كذلك مبلغ الرصيد المستحق على كل مالك مشترك.
 - 6تم تغيير وتتميم المادة 10أعاله ،بمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم ،80.13السالف الذكر.
 - 7تم تغيير وتتميم المادة 12أعاله ،بمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم ،13.80السالف الذكر.

-8-

تخصم شركة التدبير من مبلغ اإليجارات الواجب عليها دفعها للمالك المشتركين برسم
عقود اإليجار ،مبلغ األرصدة وتقوم بتسوية سنوية حسب النفقات الحقيقية ،وتستلم مبلغ
األرصدة المذكورة من لدن مالك الوحدات السكنية التي ال تدخل ضمن النسبة المائوية
المنصوص عليها في المادة األولى أعاله.
المادة 14
يترتب بقوة القانون على فسخ عقد إيجار واحد تم بمبادرة من شركة التدبير ،ألي سبب
من األسباب ،نجم عنه خفض عدد الوحدات المدبرة من لدن الشركة إلى أقل من النسبة
المائوية المحددة في المادة األولى أعاله ،فسخ عقود اإليجار األخرى المتعلقة بنفس اإلقامة.
وفي هذه الحالة ،ينهي الفسخ كذلك تفويض وكيل الملكية المشتركة المخول لشركة
التدبير وفقا لهذا القانون ويترتب عليه استخدام الضمانة المالية الوارد ذكرها في المادة 6
أعاله ،وفقا ألحكام تحدد بنص تنظيمي.
المادة 15
إذا وقع فسخ عقد اإليجار المشار إليه في المادة 14أعاله خالل السنوات التسع األولى
من التدبير ،تخبر شركة التدبير بذلك فورا المالك المشتركين وشركة اإلنعاش التي يجب
عليها أن تعين ،داخل أجل شهر الموالي إلخبارها ،شركة جديدة للتدبير بحيث يتمكن
المشترون من االنتفاع فعليا ،ووفق نفس الشروط على األقل ،من االستغالل التجاري لملكهم،
وفقا للمادة 4من هذا القانون طوال المدة الباقي سريانها من اإليجار.
وإذا لم تقم شركة اإلنعاش بتعيين شركة تدبير جديدة داخل األجل المنصوص عليه في
الفقرة أعاله ودون اإلخالل بأحكام المادة 19من هذا القانون ،قرر المالك المشتركون في
اإلقامة العقارية لإلنعاش السياحي ،خالل جمع عام غير عادي بأغلبية ثالثة أرباع أصوات
المالك المشتركين الحاضرين أو الممثلين الذين يملكون وحدة أو عدة وحدات تدبرها شركة
التدبير ،إسناد تدبير إقامتهم إلى شركة جديدة للتدبير وتعيينها وكيال لإلقامة العقارية لإلنعاش
السياحي بالنسبة للمدة الباقي سريانها من اإليجار ويبرم العقد المشار إليه في المادة 5من هذا
القانون بين رئيس الجمع العام التحاد المالك المشتركين وشركة التدبير التي تم اختيارها.
المادة 16
عندما يقع فسخ عقد إيجار من لدن شركة التدبير بعد مرور السنوات التسع األولى من
التدبير ونجم عنه خفض عدد الوحدات المدبرة من لدن الشركة إلى أقل من النسبة المائوية
المحددة في المادة األولى أعاله ،تخبر شركة التدبير بذلك فورا المالك المشتركين الذين
يعينون ،إن أرادوا االحتفاظ بتدبير اإلقامة كإقامة عقارية لإلنعاش السياحي ،شركة جديدة
للتدبير يخولونها صفة وكيل اإلقامة العقارية لإلنعاش السياحي ،وفق نفس الشروط
المنصوص عليها في المادة الثالثة أعاله ،مع مراعاة احترام النسبة المائوية الواردة في المادة
األولى أعاله.

-9-

المادة 17

8

يمكن باتفاق بين الطرفين ،تجديد كل عقد إيجار مبرم بين المالك المشترك وشركة
التدبير بلغ نهاية أجله وإذا تعذر ذلك ،استرجع المالك حرية التصرف في وحدته السكنية
وآثاثها ،وترتب على ذلك رفع التقييد المشار إليه في المادة 2أعاله.
ال يترتب على عدم تجديد عقد اإليجار من لدن أحد الطرفين أي تعويض لفائدة الطرف
اآلخر.
عند انقضاء أجل تسع سنوات المنصوص عليه في المادة 4أعاله ،إذا لم يبلغ عدد الوحدات
السكنية التي تم تجديد عقود إيجارها لفائدة شركة التدبير ،النسبة المائوية المشار إليها في
المادة األولى أعاله ،تفقد اإلقامة المعنية تلقائيا صفة إقامة عقارية لإلنعاش السياحي.
المادة 18
إذا أخلت شركة التدبير بالتزاماتها التعاقدية ،قرر المالك المشتركون في اإلقامة
العقارية لإلنعاش السياحي خالل جمع عام غير عادي ،بأغلبية ثالثة أرباع أصوات المالك
المشتركين الحاضرين أو الممثلين ،الذين يملكون وحدة أو عدة وحدات تدبرها شركة التدبير،
رفع األمر إلى المحكمة المختصة قصد النطق بفسخ عقود اإليجار المبرمة مع الشركة
المذكورة ،وإسناد تدبير إقامتهم إلى شركة جديدة للتدبير وتعيينها وكيال باإلقامة للمدة الباقي
سريانها من اإليجار.
وفي هذه الحالة ،يبرم العقد المشار إليه في المادة 5من هذا القانون بين رئيس الجمع
العام التحاد المالك المشتركين وشركة التدبير التي تم اختيارها.

الباب الرابع :العقوبات
المادة 19
دون اإلخالل بالعقوبات المنصوص عليها في القانون الجنائي ،تعاقب بغرامة من
 100.000إلى 200.000درهم كل شركة إنعاش إقامة عقارية لإلنعاش السياحي لم تحترم
أحكام المواد 3و 4و 15من هذا القانون ،وفي حالة العود خالل الخمس سنوات الموالية
لصدور حكم نهائي باإلدانة ،تكون العقوبة بغرامة من 200.000إلى 400.000درهم.
المادة 20
تسحب اإلدارة المختصة الرخص المسلمة طبقا لهذا القانون بعد تقديم تفسيرات من لدن
صاحب الرخصة:
 إذا لم تعد الشروط المطلوبة لتسليمها والواردة في المادة السادسة من هذاالقانون مستوفاة؛
 - 8تم تغيير وتتميم الفقرتين 1و 3من المادة 17أعاله بمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم ،80.13السالف
الذكر.

-10-

 إذا أخل عمدا صاحب الرخصة بشكل خطير ومتكرر بااللتزامات الواقعة علىعاتقه؛
 إذا صرحت المحكمة المختصة بفسخ عقود اإليجار المبرمة بين المالكالمشتركين وصاحب الرخصة بسبب إخالل هذا األخير بااللتزامات التعاقدية
تجاه المالك.
المادة 21
تسحب اإلدارة تلقائيا الرخص المسلمة طبقا لهذا القانون:
 ف ي حالة إدانة من أجل الغش الضريبي أو الجمركي أو من أجل مخالفة التنظيمالمتعلق بالصرف؛
 أو إذا تعرض صاحب الرخصة لمسطرة تصفية قضائية.المادة 22
دون اإلخالل بالعقوبات المنصوص عليها في القانون الجنائي ،يعاقب بغرامة من
 100.000إلى 200.000درهم ،على ممارسة نشاط شركة تدبير دون رخصة أو بعد سحب
الرخصة المذكورة ،وفي حالة العود خالل مدة الخمس سنوات الموالية لصدور حكم نهائي
باإلدانة ،تكون العقوبة بغرامة من 200.000إلى 400.000درهم.
المادة 23
يقوم بمعاينة المخالفات ألحكام هذا القانون ،عالوة على ضباط الشرطة القضائية،
المندوبون الجهويون للسياحة ومفتشو ومراقبو السياحة المحلفون والمفوضون قانونا لهذا
الغرض من قبل الوزير المكلف بالسياحة.

الباب الخامس :أحكام انتقالية ومختلفة
المادة 24
يمكن تحويل اإلقامات العقارية ذات الطابع السياحي الموجودة ،والمستجيبة للمعايير
المحددة تطبيقا للتشريع المتعلق بالمؤسسات السياحية ،إلى إقامات عقارية لإلنعاش السياحي.
يتخذ قرار تحويل اإلقامة إلى إقامة عقارية لإلنعاش السياحي من لدن الجمع العام غير
العادي للمالك المشتركين.
ال يكون القرار صحيحا إال إذا تم بلوغ النسبة المائوية المشار إليها في المادة األولى.
يسند الجمع العام غير العادي للمالك المشتركين تدبير اإلقامة العقارية لإلنعاش
السياحي إلى شركة تدبير لمدة ال تقل عن تسع سنوات.

-11-

وفي هذه الحالة ،يبرم العقد المشار إليه في المادة 5من هذا القانون بين رئيس الجمع
العام التحاد المالك المشتركين وشركة التدبير التي تم اختيارها وتخضع اإلقامة لجميع أحكام
هذا القانون باستثناء تلك المتعلقة بالتزامات شركة اإلنعاش الوارد ذكرها في المواد 3و 4و5
و 9و 10و.15
المادة 25
ال يمكن تحويل الفنادق والنوادي الفندقية ودور الضيافة والمآوي والفنادق العائلية
المرتبة تطبيقا للقانون رقم 61.00بمثابة النظام األساسي للمؤسسات السياحية ،كما وقع
تغييره وتتميمه ،إلى إقامات عقارية لإلنعاش السياحي.
يجوز تحويل اإلقامات الفندقية المرتبة تطبيقا للقانون السالف الذكر رقم 61.00إلى
إقامات عقارية لإلنعاش السياحي بناء على إذن من اإلدارة .وفي هذه الحالة ،تقع االلتزامات
التي تخضع لها شركة اإلنعاش بموجب هذا القانون على عاتق مالك اإلقامة الفندقية.

القسم الثاني :تغيير وتتميم القانون رقم 61.00بمثابة النظام
األساسي للمؤسسات السياحية

9

 - 9تم نسخ القانون رقم 61.00بمثابة النظام األساسي للمؤسسات السياحية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.2.176في فاتح ربيع اآلخر 13( 1423يونيو ،)2002بمقتضى المادة 59من القانون رقم 80.14السالف
الذكر.

-12-