مرسوم بتحديد اختصاصات وتنظيم
األمانة العامة للحكومة

1

مرسوم رقم 2.24.705صادر في 28من ربيع األول 1446
( 2أكتوبر )2024بتحديد اختصاصات وتنظيم األمانة العامة
1
للحكومة
رئيس الحكومة،
بناء على الدستور ،ول سيما الفصلين 90و 92منه؛
وعلى الظهير الشريف الصادر في 25من ربيع اآلخر 10( 1375ديسمبر)1955
بإحداث األمانة العامة للحكومة؛
وعلى القانون التنظيمي رقم 065.13المتعلق بتنظيم وتسيير أشغال الحكومة والوضع
القانوني ألعضائها ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.15.33بتاريخ
 28من جمادى األولى 19) 1436مارس ،)2015ولسيما المواد 2و 13و 15و 16و20
منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.20.740الصادر في 22من محرم 31( 1443أغسطس )2021
بتطبيق أحكام المادة 13من القانون التنظيمي رقم 065.13المتعلق بتنظيم وتسيير أشغال
الحكومة والوضع القانوني ألعضائها؛
وعلى المرسوم رقم 2.05.1369الصادر في 29من شوال 2( 1426ديسمبر )2005
بشأن تحديد قواعد تنظيم القطاعات الوزارية والالتمركز اإلداري؛
وعلى المرسوم رقم 2.93.44الصادر في 7ذي القعدة 29( 1413أبريل )1993في
شأن وضعية الكتاب العامين للوزارات ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.11.112الصادر في 20من رجب 23( 1432يونيو )2011
في شأن المتفشيات العامة للوزارات؛
وعلى المرسوم رقم 2.09.264الصادر في 16من جمادى اآلخرة 1432
( 20ماي )2011في شأن تحديد معايير إحداث المديريات العامة؛
وعلى المرسوم رقم 2.97.364الصادر في 10صفر 16( 1418يونيو )1997المتعلق
بوضعية مديري اإلدارة المركزية ،كما وقع تغييره؛
وعلى المرسوم رقم 2.14.867الصادر في 7ذي الحجة 21( 1436سبتمبر )2015
المتعلق باللجنة الوطنية للطلبيات العمومية ،كما وقع تغييره وتتميمه؛

 - 1الجريدة الرسمية عدد 7345بتاريخ 17ربيع اآلخر 21( 1446أكتوبر ،)2024ص.7210
2

وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 18من محرم 1446
( 24يوليو ،(2024
رسم ما يلي:
المادة األولى
تناط باألمانة العامة للحكومة ،عالوة على الختصاصات الموكولة إليها بموجب
النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل ،الختصاصات التالية:
• تنسيق العمل القانوني للحكومة ،من خالل:
 دراسة مشاريع النصوص التشريعية والتنظيمية المحالة إليها من قبل السلطاتالحكومية المعنية ،تمهيدا لعرضها على مسطرة المصادقة؛
 القيام بالترتيبات الالزمة بالنسبة لمشاريع النصوص التشريعية والتنظيمية المقررالتداول في شأنها من قبل المجلس الوزاري ،وإعداد جدول أعمال مجلس
الحكومة ،وعرضه على موافقة رئيس الحكومة ،وتتبع مسار مشاريع النصوص
القانونية المصادق عليها؛
 إعـداد الستشارات القانونيـة لفـائـدة الحكومـة والمؤسسات العمومية وأيشخص اعتباري آخر من أشخاص القانون العام؛
 -إعداد المذكرات القانونية الموجهة إلى المحكمة الدستورية بطلب من رئيسالحكومة ورصد ومواكبة اجتهادات القضاء الدستوري.
• السهر على تناسق مكونات المنظومة القانونية الوطنية وتيسير الولوج إلى المعلومة
القانونية وتحسين مقروئيتها.
كما تضطلع األمانة العامة للحكومة بما يلي:
• القيام ،بتنسيق مع السلطات الحكومية المعنية ،بإعداد مشاريع النصوص التشريعية
والتنظيمية المتعلقة بحق تأسيس الجمعيات وتتبع تطبيقها ،ورصد ومواكبة تطبيق
التشريعات الخاصة بمزاولة المهن المنظمة وهيئاتها ،والترخيص بمزاولة المهن
المنظمة التي تدخل في مجال اختصاصها؛
• العمل على دعم القدرات وتنميتها ،من خالل تنظيم برامج التكوين واستكمال التكوين
في مجال تقنيات التشريع وتعزيز الكفاءات القانونية لدى اإلدارات العمومية؛
• السهر على تنمية الذكاء واليقظة القانونيين.

3

المادة 2
تشتمل األمانة العامة للحكومة ،على البنيات اإلدارية التالية:
• الكتابة العامة؛
• المفتشية العامة؛
• المديرية العامة للتشريع والستشارات والدراسات القانونية ،التي تضم:
 مديرية تشريعات الحكامة والحقوق والحريات والتشريعات الخاصة؛ مديرية التشريعات القتصادية والمالية والستثمار وتكنولوجيات المعلوماتوالتصالت؛
 مديرية التشريعات المتعلقة بالشؤون الجتماعية والتعليم والتكوين والثقافةوالرياضة؛
 مديرية تشريعات البنيات األساسية والقطاعات اإلنتاجية والتنمية المستدامة؛ مديرية جودة القانون وتقنيات التشريع والترجمة.• مديرية المطبعة الرسمية؛
• مديرية الجمعيات والمهن المنظمة والهيئات المهنية؛
• مديرية الشؤون اإلدارية والمالية؛
• مديرية الرقمنة وأنظمة المعلومات؛
• مركز تطوير الكفاءات واليقظة القانونية والتعاون.
المادة 3
يمارس الكاتب العام ،تحت سلطة األمين العام للحكومة ،الختصاصات المحددة في
المرسوم المشار إليه أعاله رقم .2.93.44
المادة 4
يمارس المفتش العام ،تحت سلطة األمين العام للحكومة ،الختصاصات المحددة في
المرسوم المشار إليه أعاله رقم .2.11.112
المادة 5
تقوم المديرية العامة للتشريع والستشارات والدراسات القانونية بالمهام التالية:

4

• تنسيق العمل القانوني للحكومة في مجال إعداد مشاريع النصوص التشريعية
والتنظيمية .ولهذه الغاية ،تتولى المديرية العامة:
القيام بدراسة مشاريع النصوص القانونية المحالة إلى األمين العام للحكومة ،قصد
التحقق من مطابقتها ألحكام الدستور وانسجامها مع النصوص التشريعية
والتنظيمية الجاري بها العمل ،ومع المبادئ التي تقوم عليها المنظومة القانونية
الوطنية ،وذلك وفق دليل معد لهذا الغرض؛
 القيام ،إن اقتضى األمر ذلك ،بإعداد مشاريع النصوص التشريعية والتنظيمية التيل تدخل في اختصاص أي قطاع وزاري؛
 العمل على توزيع مشاريع النصوص التشريعية والتنظيمية ،والتفاقياتوالمعاهدات الدولية على أعضاء الحكومة ،تمهيدا للتداول في شأنها من لدن
المجلس الوزاري أو مجلس الحكومة ،أو هما معا ،حسب الحالة؛
 القيام بالترتيبات الالزمة بالنسبة إلى مشاريع النصوص التشريعية والتنظيميةالمقرر التداول في شأنها من قبل المجلس الوزاري وإعداد مشروع جدول أعمال
مجلس الحكومة؛
 إعداد البيانات المتعلقة بالقرارات المنبثقة عن المجلس الوزاري ومجلس الحكومة،وتتبع مسار مشاريع النصوص التشريعية والتنظيمية المصادق عليها؛
 دراسة مقترحات التعديالت المقدمة في شأن مشاريع ومقترحات القوانينالمعروضة على أنظار مجلسي البرلمان المحالة إلى األمانة العامة للحكومة من
لدن السلطات الحكومية المعنية ،وإبداء الرأي القانوني في شأنها ،بتنسيق مع هذه
السلطات؛
 القيام بإجراءات عرض التفاقيات والمعاهدات الدولية التي تبرمها المملكة المغربيةعلى مسطرة المصادقة ،وإعداد وثائق النضمام إليها أو المصادقة عليها ،حسب
كل حالة على حدة؛
 العمل على تفعيل الطابع الرسمي للغة األمازيغية ،فيما يتعلق بنشر النصوصالتشريعية والتنظيمية بالجريدة الرسمية؛
 ترجمة النصوص التشريعية والتنظيمية.• السهر على جودة المنظومة القانونية الوطنية وتيسير مقروئيتها ،من خالل مواكبة
مبادرات مختلف القطاعات الوزارية الرامية إلى تحيين النصوص التشريعية
والتنظيمية المتعلقة بمجال اختصـاصهـا وتنقيحهـا وتوطيدهـا وتدوينهـا ،وتقديـم
الدعـم القانوني والمنهجي الالزم لها من أجل ذلك.
5

• بحث الستشارات والقيام بالدراسات القانونية التالية:
 الستشارات القانونية المتعلقة باتفاقيات القروض واتفاقيات ضمان القروضبطلب من الحكومة؛
 دراسة القضايا ذات الصبغة القانونية التي يحيلها إلى األمين العام للحكومة كلمن رئيس الحكومة والسلطات الحكومية وأشخاص القانون العام ،وإبداء الرأي
القانوني في شأنها؛
 إنجاز الدراسات القانونية المتعلقة بمختلف مجالت العمل التشريعي والتنظيمي.المادة 6
تضطـع مـديـريـة تشريعـات الحكـامــة والحقــوق والحـريــات والتشريعــات الخـاصـة،
على وجـه الخصـوص ،بدراسـة مشـاريـع النصوص القانونية المتعلقة بقطاعات الداخلية،
والعدل والحقوق والحـريــات ،والوظيفـة العموميـة وإصالح اإلدارة والتشـريعـات الخاصة.
المادة 7
تضطلع مديرية التشريعات القتصادية والمالية والستثمار وتكنولوجيات المعلومات
والتصالت ،على وجه الخصوص ،بدراسة مشاريع النصوص القانونية المتعلقة بموارد
الدولة وتكاليفها ،وحرية األسعار والمنافسة والتأمينات وسوق الرساميل ومؤسسات الئتمان،
والستثمار وتكنولوجيات المعلومات والتصالت.
المادة 8
تضطلع مديرية التشريعات المتعلقة بالشؤون الجتماعية والتعليم والتكوين والثقافة
والرياضة ،على وجه الخصوص ،بدراسة مشاريع النصوص القانونية المتعلقة بمجالت
الصحة والحماية الجتماعية ،والتعليم والتكوين والبحث العلمي ،والثقافة والشؤون اإلسالمية،
والرياضة ،والشغل واإلدماج الجتماعي والقتصادي ،والتضامن.
المادة 9
تضطلع مديرية تشريعات البنيات األساسية والقطاعات اإلنتاجية والتنمية المستدامة،
على وجه الخصوص ،بدراسة مشاريع النصوص القانونية ذات الصلة بمجالت التجهيز والماء
والنقل ،والتعمير وإعداد التراب والفالحة والصيد البحري والمياه والغابات ،والصناعة
والتجارة والصناعة التقليدية والسياحة ،والطاقة والتنمية المستدامة.

6

المادة 10
تضطلع مديرية جودة القانون وتقنيات التشريع والترجمة بمهام إنجاز دراسات تتوخى
تطوير تقنيات التشريع والذكاء القانوني وتقديم خدمات اليقظة القانونية وتحسين أسس وقواعد
إعداد مشاريع النصوص وصياغتها واقتراح سبل تجويدها وتيسير مقروئيتها ،والسهر على
تحيين النصوص التشريعية والتنظيمية وتوطيدها بتنسيق مع القطاعات الوزارية ،والعمل على
ترجمة النصوص التشريعية والتنظيمية.
المادة 11
تضطلع مديرية المطبعة الرسمية ،طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها
العمل ،وبتنسيق مع المديرية العامة للتشريع والستشارات والدراسات القانونية ،بما يلي:
• طبع وإصدار نشرات الجريدة الرسمية للمملكة ،سواء على حامل ورقي أو حامل
إلكتروني ،والعمل على تنفيذ جميع أعمال الطبع لحساب اإلدارات العمومية
والمؤسسات والهيئات العمومية؛
• نشر النصوص ومصنفات النصوص والمدونات القانونية التي تصدر ضمن سلسلة
الوثائق القانونية المغربية المحدثة لهذا الغرض ،أو ضمن إصدارات خاصة ،وتسهر
على نشر وتعميم الدراسات المنجزة في إطار اليقظة القانونية والتعريف بها.
المادة 12
تضطلع مديرية الجمعيات والمهن المنظمة والهيئات المهنية بالمهام التالية:
• في ما يتعلق بالجمعيات:
 البت في طلبات الترخيص لدعوة العموم إلى التبرع وجمع التبرعات على الصعيدالوطني طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل؛
 تلقي طلبات العتراف بصفة المنفعة العامة المقدمة من قبل الجمعيات المعنيةودراستها قبل عرضها على أنظار رئيس الحكومة للبت فيها؛
 تلقي التصريحات التي تقوم بها الجمعيات لدى األمين العام للحكومة في شأنالمساعدات المالية والعينية التي تحصل عليها من الخارج أو من جهات أجنبية؛
 رصد التطور الذي يشهده العمل الجمعوي واقتراح التدابير الكفيلة بتحسين إطارهالقانوني؛
-

مسك قاعدة معطيات تتعلق بالجمعيات.

• فيما يخص المهن المنظمة والهيئات المهنية:

7

 منح اإلذن بمزاولة المهن المنظمة التي تدخل في مجال اختصاص األمانة العامةللحكومة؛
 القيام ،بتنسيق مع السلطات الحكومية المعنية ،بتقييم منتظم لإلطارات القانونيةالخاصة بمختلف المهن المنظمة وبالهيئات المهنية الخاصة بها ،واقتراح التدابير
الكفيلة بتحسين طرق تنظيمها وتسييرها؛
 إنجاز الدراسات واألبحاث وتقديم الستشارات في مجال المهن المنظمة وهيآتها،بمبادرة منها أو بطلب من السلطات الحكومية أو من الهيئات المهنية المعنية؛
 مسك قاعدة معطيات وطنية للمهن المنظمة بتنسيق مع السلطات الحكوميةوالهيئات المعنية واستثمارها في إطار المواكبة القانونية للهيئات المهنية القائمة،
وإعداد األسس المرجعية لتوحيد وتنميط القواعد القانونية المتعلقة بتنظيمها
وتسييرها.
المادة 13
تتولى مديرية الشؤون اإلدارية والمالية مهمة إدارة المصالح الملحقة مباشرة برئيس
الحكومة واألمانة العامة للحكومة .ولهذه الغاية ،تتولى إعداد ميزانية هذه المصالح وتنفيذها
وتدبير شؤون مواردها البشرية ،والسهر على صيانة المباني والمعدات والممتلكات التابعة لها.
المادة 14
تتولى مديرية الرقمنة وأنظمة المعلومات المهام التالية:
• تدبير الموقع اإللكتروني لألمانة العامة للحكومة؛
• إعداد برامج ومشاريع التحول الرقمي بتنسيق مع القطاعات والهيئات المعنية وتنفيذها،
ول سيما فيما يتعلق بالمعالجة الرقمية للنصوص التشريعية والتنظيمية؛
• إعداد البرامج والمشاريع المتعلقة بأنظمة المعلومات ،والعمل على تنفيذها وتطويرها
وصيانتها والسهر على أمنها؛
• تقديم الدعم والمساعدة التقنية لمختلف مصالح األمانة العامة للحكومة في مجال استعمال
التكنولوجيات الحديثة؛
• العمل على صيانة الشبكة المعلوماتية وتأمين سالمة بنياتها التحتية؛
• السهر ،بتنسيق مع القطاعات الوزارية والهيئات المعنية ،على تدبير المشاريع
المشتركة لنظام المعلومات الخاص بالتبادل اإللكتروني للمعطيات المتعلقة بسيرورة
إعداد مشاريع النصوص القانونية؛

8

• تدبير الموارد المعلوماتية ،ووضعها رهن إشارة المصالح المذكورة المعنية؛
• التدبير الرقمي لألرشيف والرصيد الوثائقي لألمانة العامة للحكومة والسهر على
تنظيمه وصيانته والمحافظة عليه؛
• توفير وتدبير البنيات التحتية الرقمية بما فيها المعدات واألجهزة ومركز البيانات
والسجالت الرقمية والسهر على تطويرها وصيانتها وحسن استغاللها.
المادة 15
يتولى مركز تطوير الكفاءات واليقظة القانونية والتعاون ،الذي يعتبر في حكم مديرية،
القيام بالمهام التالية:
• التكوين واستكمال التكوين للمستشارين القانونيين لإلدارات ،واألطر العاملة باألمانة
العامة للحكومة وبالمصالح القانونية التابعة للقطاعات الوزارية في مجالت تقنيات
التشريع ،والتعريف بالتشريعات الوطنية واألجنبية والقانون الدولي ،والتقارب
القـانـونـي ،والعمـل على تنميـة كفـاءاتهم فـي مختلف المجالت القانونية؛
• تقديم خدمات اليقظة القانونية من خالل تتبع المستجدات القـانـونيـة على الصعيديـن
الـوطني والـدولي ،وتنظيـم ورشـات داخلية لمناقشتها؛
• تنمية عالقات التعاون والشراكة مع مختلف القطاعات والمؤسسات والهيئات الوطنية
واألجنبية ،والسهر على تعزيزها وتتبعها وتنفيذ التفاقيات المبرمة في إطارها.
المادة 16
يحدد تنظيم المديريات ومركز تطوير الكفاءات واليقظة القانونية والتعاون بقرار لألمين
العام للحكومة ،تؤشر عليه السلطة الحكومية المكلفة بالمالية والسلطة الحكومية المكلفة بإصالح
اإلدارة.
المادة 17
تمارس اللجنة الوطنية للطلبيات العمومية المحدثة لدى األمانة العامة للحكومة المهام
المسندة إليها بموجب المرسوم المشار إليه أعاله رقم .2.14.867
المادة 18
مع مراعاة أحكام المادة 19أدناه ،ينسخ ،ابتداء من تاريخ نشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسمية ،المرسوم رقم 2.09.677الصادر في 4جمادى اآلخرة 19( 1431ماي )2010
المتعلق بتنظيم األمانة العامة للحكومة.

9

غير أن قرار األمين العام للحكومة رقم 2690.10الصادر في 22من محرم 1432
( 28ديسمبر )2010بإحداث األقسام والمصالح التابعة للمديريات المركزية لألمانة العامة
للحكومة ،يظل ساري المفعول إلى حين نشر القرار المنصوص عليه في المادة 16أعاله
بالجريدة الرسمية.
تعوض اإلحالة إلى المرسوم المذكور رقم 2.09.677الواردة في النصوص الجاري
بها العمل ،باإلحالة إلى هذا المرسوم.
المادة 19
إلى حين شروع كل مجموعة من المجموعات الصحية الترابية والوكالة المغربية لألدوية
والمنتجات الصحية في ممارسة مهامها ،تستمر األمانة العامة للحكومة في مزاولة المهام
المنوطة بها ،بموجب المرسوم السالف الذكر رقم 2.09.677فيما يتعلق بمنح الرخص لمزاولة
المهن المنظمة ،طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
المادة 20
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر في الجريدة الرسمية ،إلى األمين العام للحكومة
والوزير المنتدب لدى وزيرة القتصاد والمالية المكلف بالميزانية والوزيرة المنتدبة لدى رئيس
الحكومة المكلفة بالنتقال الرقمي وإصالح اإلدارة ،كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 28من ربيع األول 2( 1446أكتوبر .)2024
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وقعه بالعطف:
األمين العام للحكومة،
اإلمضاء :محمد حجوي.
الوزير المنتدب لدى وزيرة القتصاد والمالية
المكلف بالميزانية،
اإلمضاء :فوزي لقجع.
الوزيرة المنتدبة لدى رئيس الحكومة المكلفة
بالنتقال الرقمي وإصالح اإلدارة،
اإلمضاء :غيتة مزور.

10