مرسوم بتطبيق بعض أحكام القانون رقم 34.18
المتعلق بمنتجات حماية النباتات

مرسوم رقم 2.22.855صادر في 20من ذي القعدة 1444
( 9يونيو )2023بتطبيق بعض أحكام القانون رقم 34.18
1
المتعلق بمنتجات حماية النباتات
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 34.18المتعلق بمنتجات حماية النباتات ،الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.21.67بتاريخ 3ذي الحجة 14( 1442يوليو )2021؛
وعلى القانون رقم 25.08القاضي بإحداث المكتب الوطني للسالمة الصحية للمنتجات
الغذائية ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.09.20بتاريخ 22من صفر 1430
( 18فبراير )2009؛
وعلى المرسوم رقم 2.22.670الصادر في 21من ربيع اآلخر 16( 1444نوفمبر
 )2022بتحديد تأليف وكيفيات سير عمل اللجنة الوطنية لمنتجات حماية النباتات؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 23من شعبان 1444
( 16مارس ،)2023
رسم ما يلي:

الباب األول :اليقظة في مجال منتجات حماية النباتات
المادة األولى
تخص المعلومات المتعلقة باآلثار غير المرغوب فيها لمنتجات حماية النباتات والمواد
المساعدة ،التي يتم جمعها في إطار المخطط الوطني لليقظة في مجال منتجات حماية
النباتات ،المنصوص عليه في المادة 6من القانون المشار إليه أعاله رقم ،34.18ما يلي:
 صحة األشخاص ،وخاصة مستعملي منتجات حماية النباتات؛
 صحة الحيوانات التي تتم تربيتها والنحل والملقحات األخرى والحيوانات المتوحشة؛
 صحة النباتات المزروعة والنباتات البرية؛
 تلوث المنتجات النباتية؛
 تلوث الماء والتربة والهواء؛
 - 1الجريدة الرسمية عدد 7206بتاريخ 3ذو الحجة 22( 1444يونيو ،)2023ص .5256
-2-

 مقاومة آفات النباتات لمفعول منتجات حماية النباتات.
يجب أن ترسل هذه المعلومات إلى المكتب الوطني للسالمة الصحية للمنتجات الغذائية،
المشار إليه بعده ب «المكتب» ،وفق الكيفيات التي يحددها هذا المكتب ،من قبل األشخاص
حاملي االعتماد المنصوص عليه في المادة 61من القانون السالف الذكر رقم .34.18
ويمكن ،أيضا ،إرسالها من قبل مستعملي منتجات حماية النباتات والمواد المساعدة
والمستشارين الفالحيين.
عالوة على األشخاص المذكورين أعاله ،يجب على مصالح الدولة والهيئات العمومية
موافاة المكتب بالمعلومات المشار إليها أعاله التي يطلعون عليها ،وذلك وفق الكيفيات المتفق
عليها مع المكتب المذكور.
المادة 2
يجب أن تمكن المعلومات المشار إليها في المادة األولى أعاله من تحديد:
 المصرح؛
 منتوج حماية النباتات أو المادة المساعدة المعنية؛
 التجمعات البشرية والحيوانية و/أو النباتية أو البيئات التي تعرضت للعارض
أو الحادث أو األثر غير المرغوب فيه لمنتوج حماية النباتات أو المادة المساعدة
المعنية؛
 طبيعة وظروف اآلثار غير المرغوب فيها التي تمت معاينتها.
المادة 3
يقوم المكتب ،عقب التوصل بالمعلومات المشار إليها في المادة األولى أعاله ،بما يلي:
 تحليل ومعالجة المعلومات المذكورة من أجل تقييم المخاطر؛
 إخبار المبلغين بالخالصات التي توصل إليها مع تحديد ،عند االقتضاء ،التدابير التي
يعتزم اتخاذها بخصوص منتجات حماية النباتات.
عندما يخلص تحليل المعلومات المذكورة أعاله ومعالجتها إلى وجود خطر جسيم على
صحة اإلنسان أو صحة الحيوان أو على البيئة ،يتخذ المكتب اإلجراءات الالزمة أو يخبر
بذلك ،عند الضرورة ،اإلدارات والهيئات العمومية المعنية من أجل اتخاذ التدابير المناسبة،
في إطار صالحياتها.

-3-

الباب الثاني :منتجات حماية النباتات
الفرع األول :المصادقة على المواد الفعالة
والمواد الواقية للنباتات والمواد المؤازرة
المادة 4
يجب أن يعد طلب المصادقة على المادة الفعالة أو المادة الواقية للنباتات أو المادة
المؤازرة المنصوص عليها في المادة 9من القانون السالف الذكر رقم ،34.18وفق النموذج
المحدد من طرف المدير العام للمكتب وأن يودع ،مقابل وصل ،لدى المكتب المذكور.
ويجب أن يرفق طلب المصادقة بملف يتضمن الوثائق التالية:
 .1تقارير االختبارات والتجارب والدراسات تحتوي على البيانات المتعلقة بالسمية
والسمية اإليكولوجية والتحليلية والفيزيوكيميائية والبيولوجية ،وكذا عند االقتضاء ،كل وثيقة
تثبت أن المادة الفعالة أو المادة الواقية للنباتات أو المادة المؤازرة المعنية بالطلب سبق
تقييمها والمصادقة عليها في بلد وارد ضمن القائمة المنصوص عليها في المادة 9المذكورة؛
 .2الوثائق المتعلقة بتتبع المادة الفعالة أو المادة الواقية للنباتات أو المادة المؤازرة.
المادة 5
تتحقق المصلحة المختصة التابعة للمكتب من أن الملف المرافق لطلب المصادقة
يتضمن جميع الوثائق المطلوبة .إذا تبين ،أثناء هذا التحقق ،أن وثيقة أو أكثر ناقصة ،تشعر
المصلحة المذكورة صاحب الطلب بذلك ،بكل وسيلة تثبت التوصل ،داخل أجل أقصاه ستون
( )60يوما من أيام العمل ،يحتسب ابتداء من تاريخ التوصل بالطلب ،مع بيان الوثائق
الناقصة.
عند انصرام األجل المذكور أعاله ،وفي حالة عدم إشعار صاحب الطلب يعتبر الملف
المرافق للطلب كامال.
يتوفر صاحب الطلب على أجل ستة ( )6أشهر ،يحتسب ابتداء من تاريخ التوصل
باإلشعار المذكور من أجل اإلدالء بالوثائق المطلوبة .وإذا لم يتم اإلدالء بالوثائق المطلوبة،
عند انصرام األجل المذكور ،يتم رفض الطلب.
ويبلغ ،فورا ،رفض الطلب معلال إلى المعني باألمر.

-4-

المادة 6
تقوم المصلحة المختصة بالمكتب بتقييم المخاطر المنصوص عليه في المادة 9من
القانون السالف الذكر رقم 34.18داخل أجل ال يتجاوز أربعة وعشرين ( )24شهرا،
يحتسب ابتداء من تاريخ التوصل بملف طلب المصادقة كامال.
إذا تبين خالل هذا التقييم أن بيانا واحدا أو أكثر من البيانات الالزمة للتقييم المذكور
ناقص أو غير مطابق ،تشعر المصلحة المذكورة أعاله صاحب الطلب بذلك بكل وسيلة تثبت
التوصل من أجل موافاتها بالبيانات المذكورة داخل أجل أقصاه ستة ( )6أشهر ،يحتسب
ابتداء من تاريخ التوصل باإلشعار.
يترتب على اإلشعار المذكور تعليق سريان األجل المحدد للتقييم.
إذا لم يتم اإلدالء بالبيانات المطلوبة عند انصرام األجل المذكورة أعاله ،يتم رفض
الطلب.
يبلغ ،فورا ،رفض الطلب معلال إلى المعني باألمر.
المادة 7
عند نهاية تقييم المخاطر المشار إليه في المادة 6أعاله ،تعد المصلحة المختصة التابعة
للمكتب تقرير التقييم من أجل إحالة األمر على اللجنة الوطنية لمنتجات حماية النباتات
المنصوص عليها في المادة 4من القانون السالف الذكر رقم ،34.18والمشار إليها بعده بـ
«اللجنة».
يحيل المدير العام للمكتب أو الشخص الذي يفوضه لهذا الغرض ،األمر على اللجنة
المذكورة داخل أجل ال يتجاوز خمسة عشر ( )15يوما من أيام العمل ،يحتسب ابتداء من
تاريخ انصرام أجل التقييم المذكور.
المادة 8
تبدي اللجنة رأيها في طلب المصادقة وفق الكيفيات وداخل اآلجال المحددة في نظامها
الداخلي.
المادة 9
يتوفر المدير العام للمكتب على أجل ستين ( )60يوما ،يحتسب ابتداء من تاريخ
التوصل برأي اللجنة لتسليم قرار المصادقة لصاحب الطلب أو تبليغه رفض طلب المصادقة
معلال.

-5-

المادة 10
يجب أن يتضمن مقرر المصادقة على المادة الفعالة أو المادة الواقية للنباتات أو المادة
المؤازرة المعلومات التالية:
 .1مرجع المصادقة؛
 .2تاريخ انتهاء مدة صالحية المصادقة؛
 .3اإلسم الشائع و/أو اإلسم العلمي للمادة الفعالة أو المادة الواقية للنباتات أو المادة
المؤازرة؛
 .4التعريف الرقمي الممنوح للمادة الفعالة أو المادة الواقية للنباتات أو المادة المؤازرة،
إن وجد؛
 .5الحد األدنى لدرجة نقاء المادة الفعالة أو المادة الواقية للنباتات أو المادة المؤازرة؛
 .6إسم بلد المنشأ واسم مصنع المادة الفعالة أو المادة الواقية للنباتات أو المادة
المؤازرة؛
 .7تصنيف المادة الفعالة أو المادة الواقية للنباتات أو المادة المؤازرة ،حسب درجة
خطورتها؛
 .8شروط وقيود االستعمال ،عند االقتضاء؛
 .9كل بيان آخر مفيد.
المادة 11
من أجل االعتراف بمادة فعالة باعتبارها مادة أساسية ،المنصوص عليه في المادة 10
من القانون السالف الذكر رقم ،34.18يجب على المعني باألمر إيداع طلب في هذا الشأن
لدى المكتب ،مقابل وصل ،مرفق بملف يتضمن الوثائق التي تمكن من التأكد من أن المادة
الفعالة تستوفي المعايير المحددة في البند 13من المادة 2من القانون المذكور.
تحدد بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالفالحة كيفيات إيداع طلبات االعتراف ودراستها
والبت فيها.
المادة 12
من أجل إعادة تقييم مادة فعالة أو مادة واقية للنباتات أو مادة مؤازرة تستفيد من
المصادقة ،المنصوص عليها في المادة 12من القانون السالف الذكر رقم ،34.18يبلغ
المكتب حامل أو حاملي المصادقة المذكورة بأسباب إعادة التقييم ويدعوهم ،عند االقتضاء،
إلى اإلدالء بالبيانات الالزمة إلعادة التقييم المذكورة داخل أجل أقصاه ستة ( )6أشهر.
-6-

عند نهاية إعادة التقييم المذكورة ،تعد المصلحة المختصة بالمكتب تقريرا قصد إحالته
على اللجنة من طرف المدير العام للمكتب أو الشخص الذي يفوضه لهذا الغرض.
تبدي اللجنة رأيها وفق نظامها الداخلي.
يتوفر المدير العام للمكتب على أجل ستين ( )60يوما يحتسب ابتداء من تاريخ التوصل
برأي اللجنة لتبليغ حامل أو حاملي المصادقة باإلبقاء على المصادقة المذكورة أو تعديلها.
وإذا تقرر سحب المصادقة ،يبلغ ،فورا ،مقرر السحب إلى المعني باألمر.
عندما تكون إعادة التقييم ضرورية ،بناء على طلب من حامل المصادقة على المادة
الفعالة أو المادة الواقية للنباتات أو المادة المؤازرة يروم تعديل عنصر واحد أو عدة عناصر
متعلقة بالمصادقة المذكورة ،طبقا ألحكام المادة 13من القانون المذكور أعاله رقم ،34.18
وجب على حامل المصادقة دعم طلبه بالبيانات الالزمة إلعادة التقييم المذكورة.
المادة 13
من أجل الحصول على الموافقة المسبقة ،المنصوص عليها في المادة 13من القانون
المذكور أعاله رقم ،34.18يجب على حامل المصادقة إيداع طلب ،لدى المكتب ،مرفق
بملف يتضمن الوثائق المحددة قائمتها بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالفالحة.
تتم دراسة طلب الموافقة المسبقة والبت فيه وفق نفس الكيفيات وداخل نفس اآلجال
المحددة للمصادقة.
غير أن طلبات الموافقة المسبقة التي ال تتطلب إعادة تقييم ،تتم دراستها وفق الكيفيات
وداخل اآلجال المحددة بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالفالحة.
يترتب على الموافقة المسبقة تسليم مقرر مصادقة جديد يتضمن العناصر التي تم
تعديلها.
في حالة رفض الموافقة المسبقة ،وجب تعليل هذا الرفض وتبليغه إلى المعني باألمر.
المادة 14
يجب إيداع طلب تجديد المصادقة على المادة الفعالة أو المادة الواقية للنباتات أو المادة
المؤازرة المنصوص عليه في المادة 14من القانون السالف الذكر رقم ،34.18لدى
المكتب ،مقابل وصل ،على األقل سنتين ( )2قبل انتهاء مدة صالحيتها.
يجب أن يعد طلب تجديد المصادقة وفق النموذج المحدد من طرف المدير العام للمكتب
وأن يرفق بملف يتضمن الوثائق المنصوص عليها في المادة 4أعاله ،وكذا الوثائق المتعلقة
بالبيانات الجديدة ،عند االقتضاء.

-7-

تتم دراسة طلب تجديد المصادقة والبت فيه وفق نفس الكيفيات وداخل نفس اآلجال
المحددة لطلب المصادقة.
يجب أن يعلل كل رفض لتجديد المصادقة وأن يبلغ ،فورا ،إلى المعني باألمر.
المادة 15
يتم سحب المصادقة ،المنصوص عليه في المادة 15من القانون السالف الذكر رقم
 ،34.18بمقرر للمدير العام للمكتب أو الشخص الذي يفوضه لهذا الغرض.
في حالة سحب المصادقة بناء على طلب حامل المصادقة أو في حالة إدالئه ببيانات
أو معلومات خاطئة أو مضللة للحصول على المصادقة ،وجب إحالة األمر على اللجنة فور
التوصل بالطلب المذكور أو بنسخة من المحضر الذي تمت بموجبه معاينة أن البيانات
أو المعلومات المدلى بها خاطئة أو مضللة ،حسب الحالة.
يبلغ مقرر السحب إلى المعني باألمر فور التوصل برأي اللجنة.
يترتب على سحب المصادقة السحب الفوري للمادة الفعالة أو المادة الواقية للنباتات
أو المادة المؤازرة من القائمة المعنية المنصوص عليها في المادة 11من القانون السالف
الذكر رقم .34.18
المادة 16
يحدد بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالفالحة:
 .1نموذج قائمة البلدان المنصوص عليها في المادة 9من القانون السالف الذكر رقم
34.18؛
 .2نموذج قائمة المواد الفعالة والمواد الواقية للنباتات والمواد المؤازرة وقائمة المواد
ذات خطر ضعيف المصادق عليها وقائمة المواد األساسية المعترف بها المنصوص عليها
في المادة 11من القانون السالف الذكر رقم 34.18؛
 .3نموذج قائمة العناصر المركبة التي يجب أال يتم إدماجها في تركيبة منتوج حماية
النباتات أو مادة مساعدة المنصوص عليها في المادة 23من القانون السالف الذكر رقم
34.18؛
 .4الوثائق المتعلقة ببيانات السمية والسمية اإليكولوجية والتحليلية والفيزيوكيميائية
والبيولوجية الالزمة لتقييم المخاطر وتلك المتعلقة بالتتبع المنصوص عليها في المادة 4
أعاله؛
 .5معايير المصادقة على المواد الفعالة والمواد الواقية للنباتات والمواد المؤازرة.

-8-

يتم نشر وتحيين القوائم المعدة وفق النماذج المشار إليها في البنود 1و 2و 3أعاله على
الموقع اإللكتروني للمكتب.

الفرع الثاني :رخصة استيراد المواد الفعالة والمواد الواقية
للنباتات والمواد المؤازرة
المادة 17
ي عد طلب رخصة استيراد المادة الفعالة أو المادة الواقية للنباتات أو المادة المؤازرة،
المنصوص عليها في المادة 17من القانون السالف الذكر رقم ،34.18وفق النموذج المحدد
من طرف المدير العام للمكتب ويودع ،مقابل وصل ،لدى هذا المكتب.
ويجب أن يرفق الطلب بالملف المنصوص عليه في المادة 17المذكورة والذي يتضمن
الوثائق المحددة قائمتها بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالفالحة.
المادة 18
تتحقق المصلحة المختصة التابعة للمكتب من أن الملف المرافق لطلب رخصة
االستيراد يتضمن جميع الوثائق المطلوبة .إذا تبين أثناء هذا التحقق أن وثيقة واحدة أو أكثر
ناقصة ،تتوفر المصلحة المذكورة على أجل أقصاه خمسة وأربعين ( )45يوما من أيام
العمل ،يحتسب ابتداء من تاريخ التوصل بالطلب إلشعار صاحب الطلب ،بكل وسيلة تثبت
التوصل ،مع بيان الوثائق الناقصة.
عند انصرام األجل المذكور أعاله ،وفي حالة عدم إشعار صاحب الطلب ،يعتبر الملف
المرافق للطلب كامال.
يتوفر صاحب الطلب على أجل ستة ( )6أشهر ،يحتسب ابتداء من تاريخ التوصل
باإلشعار المذكور أعاله ،من أجل اإلدالء بالوثائق المطلوبة .وفي حالة عدم اإلدالء بالوثائق
المطلوبة ،عند انصرام هذا األجل ،يتم رفض الطلب.
يبلغ ،فورا ،رفض الطلب معلال إلى المعني باألمر.
المادة 19
تقوم المصلحة المختصة بالمكتب بدراسة ملف طلب رخصة االستيراد داخل أجل ال
يتجاوز ستة ( )6أشهر يحتسب ابتداء من تاريخ التوصل به کامال.
إذا تبين خالل هذه الدراسة أن بيانا واحدا أو أكثر من البيانات الالزمة للدراسة
المذكورة ناقص أو غير مطابق ،تشعر المصلحة المذكورة صاحب الطلب بذلك بكل وسيلة
تثبت التوصل ،قصد موافاتها بالبيانات المذكورة داخل أجل أقصاه ستة ( )6أشهر يحتسب
ابتداء من تاريخ التوصل باإلشعار المذكور.
-9-

يترتب على اإلشعار المذكور تعليق سريان األجل.
إذا لم يتم اإلدالء بالبيانات المطلوبة عند انصرام األجل المذكور أعاله ،يتم رفض
الطلب.
يبلغ ،فورا ،رفض الطلب معلال إلى المعني باألمر.
المادة 20
يسلم المدير العام للمكتب أو الشخص المفوض من لدنه للمعني باألمر رخصة
االستيراد أو يبلغه رفض تسليم الرخصة المذكورة معلال ،داخل أجل أقصاه عشرة ( )10أيام
من أيام العمل ،يحتسب ابتداء من تاريخ انصرام أجل الدراسة المشار إليه في المادة 19
أعاله.
المادة 21
يجب أن تتضمن رخصة استيراد المادة الفعالة أو المادة الواقية للنباتات أو المادة
المؤازرة المعلومات التالية:
 .1هوية المستفيد منها؛
 .2مرجعها؛
 .3تاريخ انتهاء مدة صالحيتها؛
 .4اإلسم الشائع و/أو اإلسم العلمي للمادة الفعالة أو المادة الواقية للنباتات أو المادة
المؤازرة وكذا مرجع المصادقة عليها؛
 .5التعريف الرقمي الممنوح ،للمادة الفعالة أو المادة الواقية للنباتات أو المادة المؤازرة،
إن وجد؛
 .6الحد األدنى لدرجة نقاء المادة الفعالة أو المادة الواقية للنباتات أو المادة المؤازرة؛
 .7اسم بلد المنشأ واسم مصنع المادة الفعالة أو المادة الواقية للنباتات أو المادة
المؤازرة؛
 .8وجهة المادة الفعالة أو المادة الواقية للنباتات أو المادة المؤازرة؛
 .9تصنيف المادة الفعالة أو المادة الواقية للنباتات أو المادة المؤازرة حسب درجة
خطورتها؛
 .10شروط وقيود االستعمال ،عند االقتضاء؛
 .11كل بيان آخر مفيد.

-10-

المادة 22
يعد طلب تجديد رخصة االستيراد المنصوص عليه في المادة 19من القانون السالف
الذكر رقم ، 34.18وفق النموذج المحدد من طرف المدير العام للمكتب ويجب أن يودع،
مقابل وصل ،لدى المكتب ستة ( )6أشهر ،على األقل ،قبل تاريخ انتهاء مدة صالحية رخصة
االستيراد.
تتم دراسة طلب تجديد رخصة االستيراد والبت فيه وفق نفس الكيفيات وداخل نفس
اآلجال المحددة لرخصة االستيراد.
المادة 23
يتم سحب رخصة االستيراد ،المنصوص عليه في المادة 20من القانون السالف الذكر
رقم ،34.18بمقرر للمدير العام للمكتب أو الشخص الذي يفوضه لهذا الغرض.
يجب أن يكون مقرر السحب معلال وأن يبلغ ،فورا ،إلى المعني باألمر.
المادة 24
تحدد بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالفالحة كيفيات التصريح المنصوص عليه في
المادة 21من القانون السالف الذكر رقم .34.18

الفرع الثالث :رخصة عرض منتجات حماية النباتات
والمواد المساعدة في السوق
المادة 25
يجب أن يعد طلب رخصة عرض منتجات حماية النباتات أو المواد المساعدة في
السوق ،المنصوص عليه في المادة 26من القانون السالف الذكر رقم ،34.18وفق النموذج
المحدد من طرف المدير العام للمكتب وأن يودع ،مقابل وصل ،لدى المكتب المذكور.
يجب أن يتكون الملف المنصوص عليه في المادة 26المذكورة المرافق للطلب من
الوثائق التي تتضمن ،على الخصوص ،ما يلي:
 بيانات السمية والسمية اإليكولوجية والتحليلية والفيزيوكيميائية والبيولوجية الالزمة
للتقييم؛
 وصف التلفيف المنصوص عليه في المادة 40من القانون السالف الذكر رقم
34.18؛
 العناصر التي تمكن من ضمان تتبع مسار منتج حماية النباتات والمادة المساعدة؛

-11-

 نموذج بطاقة العنونة ووثيقة اإلرشادات ،عند االقتضاء ،المنصوص عليهما في
المادة 42من القانون السالف الذكر رقم .34.18
تحدد قائمة الوثائق السالف ذكرها بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالفالحة.
المادة 26
تتحقق المصلحة المختصة التابعة للمكتب من أن الملف المرافق لطلب رخصة عرض
منتجات حماية النباتات أو المواد المساعدة في السوق يتضمن جميع الوثائق المطلوبة .إذا
تبين ،أثناء هذا التحقق ،أن وثيقة واحدة أو أكثر ناقصة ،تتوفر المصلحة المذكورة على أجل
ستين ( ) 60يوما من أيام العمل ،يحتسب ابتداء من تاريخ التوصل بالطلب ،إلشعار صاحب
الطلب بذلك بكل وسيلة تثبت التوصل مع بيان الوثائق الناقصة.
عند انصر ام األجل المذكور أعاله ،وفي حالة عدم إشعار صاحب الطلب ،يعتبر الملف
المرافق للطلب كامال.
يتوفر صاحب الطلب على أجل ستة ( )6أشهر ،يحتسب ابتداء من تاريخ التوصل
باإلشعار المذكور أعاله ،لإلدالء بالوثائق المطلوبة .وإذا لم يتم اإلدالء بالوثائق المطلوبة،
عند انصرام هذا األجل ،يتم رفض الطلب.
يجب أن يعلل رفض الطلب وأن يبلغ ،فورا ،إلى المعني باألمر.
المادة 27
تقوم المصلحة المختصة بالمكتب بالتقييم المنصوص عليه في المادة 27من القانون
السالف الذكر رقم 34.18داخل أجل ال يتجاوز أربعة وعشرين ( )24شهرا يحتسب ابتداء
من تاريخ التوصل بملف طلب رخصة العرض في السوق كامال.
إذا تبين خالل هذا التقييم أن بيانا واحدا أو أكثر من البيانات الالزمة للتقييم المذكور
ناقصة أو غير مطابقة ،تشعر المصلحة المذكورة أعاله صاحب الطلب بذلك ،بكل وسيلة
تثبت التوصل ،من أجل موافاتها بالبيانات المذكورة داخل أجل أقصاه ستة ( )6أشهر يحتسب
ابتداء من تاريخ التوصل باإلشعار.
يترتب على اإلشعار المذكور تعليق سريان األجل المحدد للتقييم.
إذا لم يتم اإلدالء بالبيانات المطلوبة داخل األجل المذكور ،يتم رفض الطلب.
يجب أن يعلل رفض الطلب ويبلغ ،فورا ،إلى المعني باألمر.
المادة 28
عند نهاية التقييم المشار إليه في المادة 27أعاله ،تعد المصلحة المختصة التابعة
للمكتب تقرير التقييم من أجل إحالة األمر على اللجنة.
-12-

يحيل المدير العام للمكتب أو الشخص الذي يفوضه لهذا الغرض األمر على اللجنة
المذكورة داخل أجل ال يتجاوز خمسة عشر ( )15يوما من أيام العمل بعد انتهاء أجل التقييم
المذكور.
المادة 29
تبدي اللجنة رأيها في طلب رخصة العرض في السوق وفق الكيفيات وداخل اآلجال
المحددة في نظامها الداخلي.
المادة 30
يتوفر المدير العام للمكتب على أجل ستين ( )60يوما يحتسب ابتداء من تاريخ التوصل
برأي اللجنة من أجل تسليم صاحب الطلب رخصة العرض في السوق أو تبليغه رفض تسليم
الرخصة معلال.
المادة 31
يجب أن تتضمن رخصة عرض منتوج حماية النباتات أو مادة مساعدة في السوق
المعلومات التالية:
 .1هوية حاملها؛
 .2اإلسم التجاري لمنتج حماية النباتات أو المادة المساعدة؛
 .3مرجعها وتاريخ انتهاء مدة صالحيتها؛
 .4إسم المواد الفعالة و/أو المواد الواقية للنباتات و /أو المواد المؤازرة ،عندما يتعلق
األمر بمنتوج حماية النباتات ،ونسبها ،على التوالي؛
 .5إسم العناصر المركبة عندما يتعلق األمر بمادة مساعدة ،ونسبها؛
 .6نوع التركيبة؛
 .7إسم المزود بمنتوج حماية النباتات أو بالمادة المساعدة؛
 .8االستعماالت المرخص بها حسب الممارسات الفالحية؛
 .9تصنيف منتوج حماية النباتات أو المادة المساعدة ،حسب درجة خطورتها؛
 .10بيانات المخاطر والتحذيرات؛
 .11احتياطات االستعمال ،عند االقتضاء؛
 .12قيود االستعمال ،عند االقتضاء؛
 .13موانع االستعمال والترياق ،عند االقتضاء؛
-13-

 .14وصف التلفيف؛
 .15كيفيات التخلص من التلفيف بعد استعماله؛
 .16كل بيان آخر مفيد.
المادة 32
من أجل إعادة تقييم منتوج حماية النباتات أو مادة مساعدة تستفيد من رخصة العرض
في السوق ،المنصوص عليها في المادة 30من القانون السالف الذكر رقم ،34.18يخبر
المكتب حامل أو حاملي الرخصة المذكورة بأسباب إعادة التقييم ويدعوهم ،عند االقتضاء،
إلى اإلدالء بالبيانات الالزمة إلعادة التقييم المذكور داخل أجل أقصاه ستة ( )6أشهر.
عقب نهاية عملية إعادة التقييم المذكورة ،تعد المصلحة المختصة التابعة للمكتب تقريرا
يحيله المدير العام للمكتب أو الشخص الذي يفوضه لهذا الغرض على اللجنة.
تبدي اللجنة رأيها وفق نظامها الداخلي.
يتوفر المدير العام للمكتب على أجل ستين ( )60يوما يحتسب ابتداء من تاريخ التوصل
برأي اللجنة من أجل تبليغ حاملي رخصة العرض في السوق قرار اإلبقاء على الرخصة
المذكورة أو تعديلها.
وإذا تقرر سحب الرخصة ،يبلغ ،فورا ،مقرر السحب إلى المعني باألمر.
عندما تكون إعادة التقييم ضرورية بناء على طلب تعديل رخصة العرض في السوق
المنصوص عليه في المادة 31من القانون السالف الذكر رقم ،34.18يجب على حامل
الرخصة دعم طلبه بالبيانات الالزمة إلعادة التقييم المذكورة.
المادة 33
من أجل الحصول على الموافقة المنصوص عليها في المادة 31من القانون السالف
الذكر رقم ،34.18يجب على حامل رخصة العرض في السوق أن يودع طلبا في هذا الشأن
لدى المكتب يرفق بملف يتكون من الوثائق المحددة قائمتها بقرار للسلطة الحكومية المكلفة
بالفالحة.
تتم دراسة طلب الموافقة والبت فيه طبقا لنفس الكيفيات وداخل نفس اآلجال المحددة
لرخصة العرض في السوق.
غير أن طلبات التعديل التي ال تتطلب إعادة تقييم ،تتم دراستها والبت فيها وفق
الكيفيات وداخل اآلجال المحددة بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالفالحة.
يترتب على الموافقة على التعديل تسليم رخصة جديدة للعرض في السوق تتضمن
العناصر التي تم تعديلها.
-14-

طبقا للمادة 31من القانون السالف الذكر رقم ،34.18يجب أن يعلل كل رفض تعديل
ويبلغ ،فورا ،إلى المعني باألمر.
المادة 34
يجب أن يودع طلب ت جديد رخصة عرض منتوج حماية النباتات أو مادة مساعدة في
السوق ،المنصوص عليه في المادة 34من القانون السالف الذكر رقم ،34.18لدى المكتب،
مقابل وصل ،على األقل سنتين ( )2قبل انتهاء مدة صالحيتها.
يجب أن يعد طلب التجديد حسب النموذج المحدد من قبل المدير العام للمكتب ،وأن
يرفق بملف يتكون من الوثائق المنصوص عليها في المادة 25أعاله ،وكذا الوثائق المتعلقة
بالبيانات الجديدة ،عند االقتضاء.
تتم دراسة طلب تجديد المصادقة والبت فيه وفق نفس الكيفيات وداخل نفس اآلجال
المحددة لطلب رخصة العرض في السوق.
المادة 35
يتم سحب رخصة العرض في السوق ،المنصوص عليه في المادة 35من القانون
السالف الذكر رقم ،34.18بمقرر للمدير العام للمكتب أو الشخص الذي يفوضه لهذا
الغرض.
في حالة سحب الرخصة بناء على طلب من حاملها أو في حالة إدالئه بمعطيات
أو معلومات خاطئة أو مضللة للحصول على الرخصة ،وجب إحالة األمر على اللجنة فور
التوصل بالطلب المذكور أو بنسخة من المحضر الذي تمت بموجبه معاينة أن المعطيات
أو المعلومات المدلى بها خاطئة أو مضللة ،حسب الحالة.
في حالة سحب رخصة العرض في السوق ،بسبب انتهاء مدة صالحية االعتماد من
أجل ممارسة نشاط االستيراد أو الصنع أو سحبه ،المشار إليه في المادة 35من القانون
السالف الذكر رقم ،34.18وجب إحالة األمر على اللجنة فور انتهاء مدة صالحية االعتماد
المذكور أو سحبه.
يبلغ مقرر السحب إلى المعني باألمر فور التوصل برأي اللجنة.
المادة 36
يودع طلب توسيع استعمال منتوج حماية النباتات يستفيد من رخصة العرض في
السوق ،المنصوص عليه في المادة 32من القانون السالف الذكر رقم ،34.18من أجل
استعماله استعماال محدودا ،من طرف المنظمة الفالحية المهنية المعنية لدى المكتب ،مقابل
وصل .ويجب أن يعد الطلب وفق النموذج المحدد من طرف المدير العام للمكتب.

-15-

يجب أن يرفق الطلب بملف يتكون من الوثائق المحددة قائمتها بقرار للسلطة الحكومية
المكلفة بالفالحة والتي تمكن من إجراء التقييم المنصوص عليه في المادة 32من القانون
السالف الذكر رقم .34.18
تتم دراسة الطلب وفق الكيفيات المحددة بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالفالحة.
المادة 37
يوافق على توسيع االستعمال بشكل مؤقت المنصوص عليه في المادة 33من القانون
السالف الذكر رقم 34.18بمقرر للمدير العام للمكتب.
المادة 38
يحدد بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالفالحة:
 .1نموذج قائمة البلدان المنصوص عليها في المادة 27من القانون السالف الذكر رقم
34.18؛
 .2المعايير التي يرتكز عليها التقييم وإعادة التقييم المشار إليهما في هذا الفرع.
يتم نشر وتحيين القائمة المعدة وفقا للنموذج المشار إليها في البند 1أعاله على الموقع
اإللكتروني للمكتب.

الفرع الرابع :تلفيف منتجات حماية النباتات
والمواد المساعدة وعنونتها
المادة 39
تطبيقا ألحكام المادة 42من القانون السالف الذكر رقم ،34.18تتعلق متطلبات
تصنيف منتجات حماية النباتات والمواد المساعدة التي يجب أن تستجيب لها عنونة المنتجات
والمواد المذكورة ،بخصائصها الجوهرية ،اعتبارا للخطورة التي تشكلها على صحة اإلنسان
أو صحة الحيوان أو على البيئة.
تحدد بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالفالحة متطلبات تصنيف وعنونة وتلفيف
منتجات حماية النباتات والمواد المساعدة.
يجب تحرير البيانات والمعلومات المضمنة في بطاقة العنونة باللغة العربية وبلغة
أو عدة لغات أجنبية.

-16-

الفرع الخامس :استيراد البذور المعالجة
بمنتجات حماية النباتات
المادة 40
تطبيقا ألحكام الفقرة الثانية من المادة 43من القانون السالف الذكر رقم ،34.18يجب
على مستورد البذور المعالجة اإلدالء ،دعما لطلبه ،بكل وثيقة تمكن من التعرف على منتوج
حماية النباتات المعني وتثبت أن المنتوج المذكور يتوفر على رخصة العرض في السوق
مسلمة من قبل السلطة المختصة للبلد المصدر.
المادة 41
عالوة على بيانات العنونة المنصوص عليها في التنظيم الجاري به العمل المطبق على
البذور ،يجب أن تتضمن عنونة البذور المعالجة بمنتوج حماية النباتات والمستوردة ،على
األقل ،على البيانات التالية:
 اسم المواد الفعالة؛
 بيان «ممنوع لالستهالك البشري أو الحيواني»؛
 كل بيان آخر ينبه إلى الخطر و /أو يفيد التحذير.

الفرع السادس :تجريب منتجات حماية النباتات
والمواد المساعدة
المادة 42
يجب أن يعد طلب رخصة تجريب منتجات حماية النباتات أو المواد المساعدة،
المنصوص عليه في المادة 46من القانون السالف الذكر رقم ،34.18حسب النموذج المحدد
من طرف المدير العام للمكتب ويودع ،مقابل وصل ،لدى المكتب.
ويجب أن يتضمن الملف المرافق للطلب ،المنصوص عليه في المادة 47من القانون
المذكور:
 بطاقة بيانات السالمة المتعلقة بالمنتوج ،في حالة عدم توفره على رخصة العرض
في السوق؛
 الوثائق المتعلقة بالممارسات الفالحية بخصوص االستعمال المطلوب.

-17-

المادة 43
تتحقق المصلحة المختصة التابعة للمكتب من أن الملف المرافق لطلب رخصة تجريب
منتجات حماية النباتات أو المواد المساعدة يتضمن جميع الوثائق المطلوبة .إذا تبين أثناء هذا
التحقق أن وثيقة واحدة أو أكثر ناقصة ،تتوفر المصلحة المذكورة على أجل ثالثين ()30
يوما من أيام العمل يحتسب ابتداء من تاريخ التوصل بالطلب من أجل إشعار صاحب الطلب
بذلك بكل وسيلة تثبت التوصل ،مع بيان الوثائق الناقصة.
عند انصرام األجل المذكور أعاله ،وفي حالة عدم إشعار صاحب الطلب ،يعتبر الملف
المرافق للطلب كامال.
يتوفر صاحب الطلب على أجل ثالثين ( )30يوما من أيام العمل ،يحتسب ابتداء من
تاريخ التوصل باإلشعار المذكور أعاله ،لإلدالء بالوثائق المطلوبة .إذا لم يتم اإلدالء بالوثائق
المطلوبة ،داخل األجل المذكور ،يتم رفض الطلب.
يبلغ ،فورا ،رفض الطلب معلال إلى المعني باألمر.
المادة 44
تقوم المصلحة المختصة التابعة للمكتب بدراسة الطلب داخل أجل ال يتجاوز ثالثة ()3
أشهر يحتسب ابتداء من تاريخ التوصل بالملف كامال.
يسلم المدير العام للمكتب أو الشخص المفوض من لدنه لصاحب الطلب رخصة
التجريب أو يبلغه رفض تسليم الرخصة المذكورة معلال ،داخل أجل أقصاه عشرة ( )10أيام
من أيام العمل يحتسب ابتداء من تاريخ انصرام أجل الدراسة المذكور أعاله.
المادة 45
يجب أن تتضمن رخصة تجريب منتوج حماية النباتات أو مادة مساعدة على
المعلومات التالية:
 .1هوية حاملها؛
 .2مرجعها؛
 .3تاريخ انتهاء مدة صالحيتها؛
 .4اسم منتوج حماية النباتات أو المادة المساعدة؛
 .5اسم المواد الفعالة و/أو المواد الواقية للنباتات و /أو المواد المؤازرة عندما يتعلق
األمر بمنتوج حماية النباتات ،ونسبها على التوالي؛
 .6اسم العنصر أو العناصر المركبة عندما يتعلق األمر بمادة مساعدة ونسبها؛
-18-

 .7االستعمال والممارسات الفالحية ،موضوع التجريب؛
 .8كل بيان آخر مفيد.
المادة 46
تطبيقا ألحكام المادة 48من القانون السالف الذكر رقم ،34.18تسحب فورا رخصة
التجريب بمقرر للمدير العام للمكتب أو الشخص الذي يفوضه لهذا الغرض ،عندما يثبت
تعديل في تركيبة أو خصائص منتوج حماية النباتات أو المادة المساعدة المعنية برخصة
التجريب أو تعديل في الشروط التقنية لتجريب المنتوج المعني أو المادة المعنية.
ويبلغ ،فورا ،مقرر السحب معلال لحامل رخصة التجريب ولحامل أو حاملي االعتماد
المعنيين عندما يتعلق األمر بشخص آخر غير حامل رخصة التجريب.
المادة 47
يجب أن يعد طلب االعتماد الخاص بأنشطة تجريب منتجات حماية النباتات والمواد
المساعدة ،المنصوص عليه في المادة 49من القانون السالف الذكر رقم ،34.18وفق
النموذج المحدد من طرف المدير العام للمكتب وأن يودع لدى المكتب المذكور مقابل وصل.
يجب أن يتضمن الملف المرافق للطلب الوثائق المحددة قائمتها بقرار للسلطة الحكومية
المكلفة بالفالحة ،والتي تمكن من التأكد من أن صاحب الطلب يستجيب للمتطلبات
المنصوص عليها في المادة 49المذكورة.
المادة 48
تتحقق المصلحة المختصة التابعة للمكتب من أن الملف المرافق لطلب االعتماد الخاص
بأنشطة تجريب منتجات حماية النباتات والمواد المساعدة يتضمن جميع الوثائق المطلوبة .إذا
تبين ،أثناء هذا التحقق ،أن وثيقة واحدة أو أكثر ناقصة ،تتوفر المصلحة المذكورة على أجل
ستين ( ) 60يوما من أيام العمل يحتسب ابتداء من تاريخ التوصل بالطلب من أجل إشعار
صاحب الطلب بذلك بكل وسيلة تثبت التوصل مع بيان الوثائق الناقصة.
عند انصرام األجل المذكور أعاله ،وفي حالة عدم إشعار صاحب الطلب ،يعتبر الملف
المرافق للطلب كامال.
يتوفر صاحب الطلب على أجل ستة ( )6أشهر ،يحتسب ابتداء من تاريخ التوصل
باإلشعار المذكور أعاله ،لإلدالء بالوثائق المطلوبة.
إذا لم يتم اإلدالء بالوثائق المطلوبة ،عند انصرام األجل المذكور ،يتم رفض الطلب.
يبلغ ،فورا ،رفض الطلب معلال إلى المعني باألمر.

-19-

المادة 49
تنجز المصلحة المختصة التابعة للمكتب الزيارة المنصوص عليها في المادة 49من
القانون السالف الذكر رقم ،34.18وتقوم بدراسة الملف المرافق للطلب ،داخل أجل أقصاه
اثنا عشر ( )12شهرا ،يحتسب ابتداء من تاريخ التوصل بالملف المذكور كامال.
إذا تمت ،أثناء هذه الدراسة ،معاينة أوجه القصور أو عدم مطابقة ،تشعر المصلحة
المذكورة أعاله صاحب الطلب بكل وسيلة تثبت التوصل من أجل إصالحها داخل أجل أقصاه
ستة ( )6أشهر يحتسب ابتداء من تاريخ التوصل باإلشعار.
يترتب على اإلشعار المذكور تعليق سريان األجل المحدد للدراسة السالف الذكر.
إذا لم يتم إصالح أوجه القصور أو عدم المطابقة عند انصرام األجل المذكور ،يتم
رفض الطلب.
يبلغ ،فورا ،رفض الطلب معلال إلى المعني باألمر.
المادة 50
يسلم المدير العام للمكتب أو الشخص المفوض من لدنه لصاحب طلب اعتماد التجريب،
أو يبلغه رفض تسليم االعتماد المذكور معلال ،داخل أجل أقصاه عشرة ( )10أيام من أيام
العمل يحتسب ابتداء من تاريخ انصرام أجل الدراسة المنصوص عليه في المادة 49أعاله.
المادة 51
يجب أن يودع طلب تجديد اعتماد التجريب ،المنصوص عليه في المادة 49من القانون
السالف الذكر رقم ،34.18لدى المكتب ،مقابل وصل ،سنة واحدة ( ،)1على األقل ،قبل
انتهاء مدة صالحيته.
تتم دراسة طلب تجديد االعتماد والبت فيه وفق نفس الكيفيات وداخل نفس اآلجال
المحددة لطلب االعتماد.
المادة 52
يتم سحب اعتماد التجريب ،المنصوص عليه في المادة 49من القانون السالف الذكر
رقم ،34.18بمقرر للمدير العام للمكتب أو الشخص الذي يفوضه ،لهذا الغرض ،بناء على
المحضر الذي تمت بموجبه معاينة أن حامل االعتماد لم يعد يستوفي الشروط التي سلم على
أساسها االعتماد المذكور.
يجب أن يبلغ ،فورا ،مقرر السحب معلال إلى المعني باألمر.

-20-

الفرع السابع :استيراد عينات منتجات حماية النباتات
أو المواد المساعدة من أجل التجريب
المادة 53
يجب أن يعد طلب رخصة استيراد العينات من أجل تجريب منتوج حماية النباتات
أو مادة مساعدة ال تتوفر على رخصة العرض في السوق ،المنصوص عليها في المادة 51
من القانون السالف الذكر رقم ،34.18وفق النموذج المحدد من قبل المدير العام للمكتب وأن
يودع ،مقابل وصل ،لدى المكتب المذكور.
يجب أن يرفق الطلب ببطاقة بيانات السالمة المتعلقة بالمنتوج ،يعدها صاحب الطلب
وفق النموذج المحدد من قبل المدير العام للمكتب.
المادة 54
تتحقق المصلحة المختصة التابعة للمكتب من أن طلب رخصة استيراد العينات من أجل
التجريب مرفق ببطاقة المعطيات المتعلقة بسالمة المنتوج.
يتم ،فورا ،رفض كل طلب غير مرفق بالبطاقة المذكورة.
المادة 55
تقوم المصلحة المختصة التابعة للمكتب بإجراء تقييم بيانات السالمة المتعلقة بالمنتوج
الواردة في البطاقة المرافقة لطلب رخصة استيراد العينات من أجل التجريب ،داخل أجل ال
يتجاوز ستة ( )6أشهر ،يحتسب ابتداء من تاريخ التوصل بالطلب المذكور.
يسلم المدير العام للمكتب أو الشخص المفوض من لدنه رخصة استيراد العينات للمعني
باألمر أو يبلغه رفض تسليم الرخصة معلال ،داخل أجل أقصاه عشرة ( )10أيام من أيام
العمل ،يحتسب ابتداء من تاريخ انصرام أجل الدراسة المذكور أعاله.
المادة 56
يجب أن تتضمن رخصة استيراد العينات من أجل تجريب منتوج حماية النباتات
أو مادة مساعدة المعلومات التالية:
 .1هوية المستفيد منها؛
 .2مرجعها؛
 .3تاريخ انتهاء مدة صالحيتها؛
 .4اسم منتوج حماية النباتات أو المادة المساعدة؛

-21-

 .5اسم المادة الفعالة و/أو المادة الواقية للنباتات و/أو المادة المؤازرة ،عندما يتعلق
األمر بمنتج حماية النباتات ،ونسبها على التوالي؛
 .6اسم العنصر أو العناصر المركبة عندما يتعلق األمر بمادة مساعدة ونسبها؛
 .7كمية المنتوج المرخص باستيراده كعينة؛
 .8مراجع رخصة التجريب المرتبطة بها رخصة االستيراد؛
 .9كل بيان آخر مفيد.
المادة 57
يمكن ،طبقا ألحكام المادة 51من القانون السالف الذكر رقم ،34.18تعديل رخصة
استيراد العينات من أجل التجريب أو سحبها ،بمقرر للمدير العام للمكتب أو الشخص الذي
يفوضه لهذا الغرض ،إذا تبين ،عقب مراقبة ،أن الشروط التي سملت على أساسها لم تعد
مستوفاة.
يجب أن يبين مقرر التعديل ،عند الضرورة ،األجل الممنوح لصاحب الرخصة من أجل
مطابقة عنونة المنتجات المعنية.
يترتب على تعديل الرخصة تسليم رخصة جديدة للمستفيد منها تتضمن البيانات التي تم
تعديلها.
يجب أن يعلل كل سحب للرخصة ويبلغ ،فورا ،إلى المعني باألمر.
المادة 58
تحدد بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالفالحة كيفيات نقل عينات منتجات حماية
النباتات أو المواد المساعدة إلى شخص اعتباري حاصل على االعتماد المنصوص عليه في
المادة 49من القانون السالف الذكر رقم 34.18من أجل مواصلة التجريب.
المادة 59
يجب أن تحمل عينات منتوج حماية النباتات أو المادة المساعدة المستوردة والمخصصة
للتجريب بطاقة عنونة تلصق على تلفيفها وتتضمن البيانات التالية:
 اسم منتوج حماية النباتات أو المادة المساعدة؛
 اسم حامل رخصة استيراد العينات؛
 مراجع رخصة استيراد العينات؛
 بيان «منتوج حماية النباتات مخصص للتجريب» أو « مادة مساعدة مخصصة
للتجريب» ،حسب الحالة؛
-22-

 اسم المادة الفعالة و/أو المادة الواقية للنباتات و/أو المادة المؤازرة ،عندما يتعلق
األمر بمنتج حماية النباتات ،ونسبها على التوالي؛
 اسم العنصر أو العناصر المركبة عندما يتعلق األمر بمادة مساعدة ونسبها.
المادة 60
تحدد بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالفالحة شروط وكيفيات إتالف النباتات
والمنتجات النباتية ،المنصوص عليه في المادة 53من القانون السالف الذكر رقم ،34.18
التي أجريت عليها تجارب العينات.

الباب الثالث :االعتماد والشواهد الفردية
الفرع األول :االعتماد
المادة 61
يجب أن يعد طلب االعتماد من أجل ممارسة أنشطة صنع منتجات حماية النباتات
والمواد المساعدة وإ عادة توضيبها واستيرادها وتوزيعها بالجملة وتوزيعها بالتقسيط ،وكذا
تقديم الخدمات المتعلقة باستعمالها المنصوص عليه في المادة 62من القانون السالف الذكر
رقم ،34.18وفق النموذج المحدد من طرف المدير العام للمكتب وأن يودع ،مقابل وصل،
لدى المكتب المذكور.
يجب أن يرفق طلب االعتماد بملف يتكون من الوثائق التالية:
 .1دفتر التحمالت معبأ بشكل صحيح وموقع عليه من قبل صاحب طلب االعتماد،
وفق النموذج المحدد بقرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة بالفالحة والسلطة الحكومية
المكلفة بالبيئة؛
 .2نسخة من الشهادة الفردية ،سارية الصالحية ،لصاحب الطلب أو للشخص الذاتي
الذي يشغله صاحب الطلب لممارسة النشاط المطلوب؛
 .3نسخة من عقد اكتتاب التأمين يغطي مسؤوليته المدنية المتعلقة بمزاولة نشاطه،
ساري الصالحية.
عالوة على ذلك ،يجب اإلدالء بنسخة من النظام األساسي بالنسبة لألشخاص
االعتبارية.
المادة 62
تتحقق ا لمصلحة المختصة التابعة للمكتب من أن الملف المرافق لطلب االعتماد يتضمن
جميع الوثائق المطلوبة .إذا تبين أثناء هذا التحقق أن وثيقة أو أكثر ناقصة ،تتوفر المصلحة
-23-

المذكورة على أجل ستين ( )60يوما من أيام العمل يحتسب ابتداء من تاريخ التوصل بالطلب
من أجل إشعار صاحب الطلب بذلك ،بكل وسيلة تثبت التوصل ،مع بيان الوثائق الناقصة.
عند انصرام األجل المذكور أعاله ،وفي حالة عدم إشعار صاحب الطلب ،يعتبر الملف
المرافق للطلب كامال.
يتوفر صاحب الطلب على أجل ستة ( )6أشهر ،يحتسب ابتداء من تاريخ التوصل
باإلشعار المذكور أعاله ،من أجل اإلدالء بالوثائق المطلوبة .وإذا لم يتم اإلدالء بالوثائق
المطلوبة عند انصرام األجل المذكور ،يتم رفض الطلب.
يجب أن يعلل رفض الطلب وأن يبلغ ،فورا ،إلى المعني باألمر.
المادة 63
تقوم المصلحة المختصة التابعة للمكتب بدراسة الطلب ،بما في ذلك من خالل زيارة
المحل المعني ،من أجل التأكد من أن صاحب الطلب يستوفي الشروط المنصوص عليها في
المادة 62من القانون السالف الذكر رقم ،34.18وذلك داخل أجل ال يتجاوز أربعة وعشرين
( )24شهرا ،يحتسب ابتداء من تاريخ التوصل بملف طلب االعتماد كامال.
إذا تبين خالل هذه الدراسة معاينة أوجه قصور أو عدم مطابقة ،تشعر المصلحة
المذكورة صاحب الطلب بذلك بكل وسيلة تثبت التوصل ،من أجل إصالح أوجه القصور
أو عدم المطابقة ،داخل أجل أقصاه ستة ( )6أشهر ،يحتسب ابتداء من تاريخ التوصل
باإلشعار.
يترتب على اإلشعار المذكور تعليق سريان األجل المحدد لدراسة الملف.
إذا لم يتم إصالح أوجه القصور أو عدم المطابقة ،عند انصرام األجل المذكور ،يتم
رفض الطلب.
يبلغ ،فورا ،رفض الطلب معلال إلى المعني باألمر.
المادة 64
يسلم المدير العام للمكتب أو الشخص المفوض من لدنه ،االعتماد لصاحب الطلب
أو يبلغه رفض تسليم االعتماد المذكور معلال ،داخل أجل أقصاه عشرة ( )10أيام من أيام
العمل ،يحتسب ابتداء من تاريخ انصرام أجل الدراسة المنصوص عليه في المادة 63أعاله.
المادة 65
يجب أن يودع طلب تجديد االعتماد ،المنصوص عليه في المادة 63من القانون السالف
الذكر رقم ،34.18لدى المكتب ،مقابل وصل سنتين ( ،)2على األقل ،قبل انتهاء مدة
صالحيته.
-24-

تتم دراسة طلب التجديد والبت فيه طبقا لنفس الكيفيات وداخل نفس اآلجال المحددة
لطلب االعتماد.
المادة 66
يتم تعليق االعتماد ،المنصوص عليه في المادة 64من القانون السالف الذكر رقم
 ، 34.18بمقرر للمدير العام للمكتب أو الشخص الذي يفوضه لهذا الغرض بناء على
المحضر الذي تمت بموجبه معاينة أن صاحب االعتماد المذكور لم يعد يستوفي الشروط التي
تم منح االعتماد على أساسها.
يتم رفع إجراء تعليق االعتماد المنصوص عليه في المادة 64المذكورة بمقرر للمدير
العام للمكتب أو الشخص الذي يفوضه لهذا الغرض بناء على المحضر الذي تمت بموجبه
معاينة أن صاحب االعتماد قام بإصالح أوجه عدم المطابقة أو العيوب المشار إليها في مقرر
التعليق ،داخل اآلجال المحددة في نفس المقرر.
المادة 67
يتم سحب االعتماد ،المنصوص عليه في المادتين 64و 65من القانون السالف الذكر
رقم ،34.18بمقرر للمدير العام للمكتب أو الشخص الذي يفوضه لهذا الغرض طبقا ألحكام
المادتين المذكورتين ،بناء على المحضر الذي تمت بموجبه معاينة ،حسب الحالة ،أن:
 صاحب االعتماد المذكور لم يقم بإصالح أوجه عدم المطابقة أو العيوب المشار إليها
في مقرر التعليق داخل اآلجال المحددة في نفس المقرر؛
 مواصلة مزاولة األنشطة تشكل خطرا على صحة اإلنسان أو الحيوان أو على البيئة؛
 الحصول على االعتماد تم بناء على معلومات خاطئة أو مضللة.
يبلغ ،فورا ،مقرر السحب معلال إلى المعني باألمر.
المادة 68
تحدد بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالفالحة كيفيات تدبير المخزون المنصوص عليه
في المادة 66من القانون السالف الذكر .34.18

الفرع الثاني :الشواهد الفردية
المادة 69
يجب أن يعد طلب الشهادة الفردية لمزاولة أنشطة صنع منتجات حماية النباتات والمواد
المساعدة أو إعادة توضيبها أو استيرادها أو توزيعها بالجملة أو توزيعها بالتقسيط أو تقديم
الخدمات المتعلقة باستعمالها المنصوص عليه في المادة 68من القانون السالف الذكر رقم
-25-

 ،34.18وفق النموذج المحدد من قبل المدير العام للمكتب وأن يودع ،مقابل وصل ،لدى
المكتب المذكور.
يجب أن يرفق الطلب بملف يتكون من نسخة من البطاقة الوطنية للتعريف اإللكترونية
لصاحب الطلب ونسخة من الدبلوم المطلوب أو شهادة التكوين المؤهل من أجل مزاولة
النشاط المعني.
المادة 70
تتحقق المصلحة المختصة التابعة للمكتب من أن طلب الشهادة الفردية مرفق بالوثائق
المطلوبة.
يتم رفض كل طلب غير مرفق بالوثائق المذكورة.
المادة 71
تقوم المصلحة المختصة التابعة للمكتب بدراسة الملف المرافق للطلب داخل أجل أقصاه
شهران ( ،)2يحتسب ابتداء من تاريخ التوصل بالطلب المذكور.
يسلم المدير العام للمكتب أو الشخص المفوض من لدنه ،الشهادة الفردية للمعني باألمر
أو يبلغه رفض تسليم الشهادة المذكورة معلال ،داخل أجل أقصاه عشرة ( )10أيام من أيام
العمل يحتسب ابتداء من تاريخ انصرام أجل الدراسة المذكور أعاله.
المادة 72
يجب أن يودع طلب تجديد الشهادة الفردية ،المنصوص عليه في المادة 69من القانون
السالف الذكر رقم ،34.18لدى المكتب ،مقابل وصل ،ستة ( )6أشهر ،على األقل ،قبل
انتهاء مدة صالحيتها.
طبقا ألحكام المادة 69المذكورة ،يجب أن يكون طلب التجديد معززا بالوثائق التي
تثبت استمرار توفر صاحب الطلب على المعارف والمهارات المطلوبة في مجال النشاط
المشمول بالشهادة المذكورة.
تتم دراسة طلب تجديد الشهادة الفردية والبت فيه طبقا لنفس الكيفيات وداخل نفس
اآلجال المحددة لطلب الشهادة الفردية.
المادة 73
يتم سحب الشهادة الفردية ،المنصوص عليه في المادة 69من القانون السالف الذكر
رقم ،34.18بمقرر للمدير العام للمكتب أو الشخص الذي يفوضه لهذا الغرض ،بناء على
المحضر الذي تمت بموجبه معاينة أن المعلومات المدلى بها من أجل الحصول على الشهادة
الفردية المذكورة خاطئة أو مضللة.
-26-

يبلغ ،فورا ،مقرر السحب معلال إلى المعني باألمر.
المادة 74
تطبيقا ألحكام المادة 68من القانون السالف الذكر رقم ،34.18تحدد بقرار للسلطة
الحكومية المكلفة بالفالحة:
 قائمة الدبلومات المطلوبة للحصول على الشهادات الفردية؛
 شروط وكيفيات تسليم شهادات التكوين؛
 قائمة المؤسسات التي تتولى التكوين وتسليم شهادات التكوين.

الباب الرابع :مقتضيات مختلفة ونهائية
المادة 75
األعوان المؤهلون من قبل المكتب ،المنصوص عليهم في المادة 70من القانون السالف
الذكر رقم ،34.18هم:
 مفتشو وقاية النباتات التابعون للمكتب المشار إليهم في المادة 3من القانون المشار
إليه أعاله رقم 25.08؛
 األعوان التابعون للمكتب المرسمون والمزاولون للمهام المتعلقة بمنتجات حماية
النباتات.
المادة 76
يجب أن يتوفر األعوان المشار إليهم في المادة 75أعاله على المعارف والكفاءات
الالزمة إلنجاز مهامهم المتعلقة بالبحث عن المخالفات ألحكام القانون السالف الذكر رقم
 34.18والنصوص المتخذة لتطبيقه ومعاينتها.
ويجب عليهم ،أثناء مزاولة مهامهم ،أن يتوفروا على بطاقة مهنية يحملونها ،بشكل
ظاهر ،يسلمها لهم المدير العام للمكتب ،لهذا الغرض ،وفق النموذج المحدد بقرار للسلطة
الحكومية المكلفة بالفالحة.
تعد المحاضر التي يحررها األعوان المذكورون وفق النماذج المحددة بقرار للسلطة
الحكومية المكلفة بالفالحة.
المادة 77
تحدد بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالفالحة كيفيات المراقبة وأخذ عينات من المواد
الفعالة والمواد الواقية للنباتات والمواد المؤازرة ومنتجات حماية النباتات والمواد المساعدة
والبذور المعالجة.
-27-

المادة 78
تحدد بقرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة بالفالحة والسلطة الحكومية المكلفة بالبيئة
شروط وكيفيات التخلص من المواد الفعالة والمواد الواقية للنباتات والمواد المؤازرة
ومنتجات حماية النباتات والمواد المساعدة والتلفيف والعينات ،المنصوص عليه في المواد
 21و 36و 41و 52و 53من القانون السالف الذكر رقم .34.18
المادة 79
تحدد بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالفالحة شروط وكيفيات التخلص من البذور،
المنصوص عليه في المادة 36من القانون السالف الذكر رقم .34.18
المادة 80
يتم إتالف النباتات أو المنتجات النباتية المشار إليه في المادة 54من القانون السالف
الذكر رقم 34.18بموجب مقرر للمدير العام للمكتب أو الشخص الذي يفوضه لهذا الغرض،
بناء على تقرير تعده المصلحة المختصة التابعة للمكتب يثبت اآلثار غير المقبولة على صحة
اإلنسان أو الحيوان أو على البيئة بسبب االستعمال غير المطابق لمنتجات حماية النباتات
أو المواد المساعدة.
يتم اإلتالف المذكور أعاله وفق الكيفيات المحددة بقرار للسلطة الحكومية المكلفة
بالفالحة.
المادة 81
يحدد بقرارات للسلطة الحكومية المكلفة بالفالحة:
 نوع وطبيعة المعلومات الواجب معالجتها بطريقة سرية المنصوص عليها في المادة
 59من القانون السالف الذكر رقم 34.18؛
 الشروط الخاصة الستعمال منتجات حماية النباتات ،المنصوص عليها في المادة 54
من القانون السالف الذكر رقم 34.18؛
 الشروط التقنية وكيفيات سحب منتجات حماية النباتات والمواد المساعدة والبذور
المعالجة من السوق ،طبقا ألحكام البند 6من المادة 45من القانون السالف الذكر
رقم 34.18؛
 كيفيات مسك وتحيين السجالت المنصوص عليها في المادتين 49و 63من القانون
السالف الذكر رقم .34.18

-28-

المادة 82
تعتبر المواد الفعالة والمواد الواقية للنباتات والمواد المؤازرة التي تدخل ضمن تركيبة
منتجات حماية النباتات والمواد المساعدة التي تستفيد من المصادقة أو من رخصة البيع ،في
تاريخ نشر هذا المرسوم بالجريدة الرسمية ،مصادق عليها في مدلول القانون السالف الذكر
رقم 34.18لمدة ال تتجاوز عشر ( )10سنوات تحتسب ابتداء من تاريخ نشر هذا المرسوم،
وتدرج ضمن القائمة المنصوص عليها في المادة 11من القانون المذكور.
تسحب المواد الفعالة والمواد الواقية للنباتات والمواد المؤازرة المذكورة من القائمة
المشار إليها أعاله في الحاالت اآلتية:
 إذا لم تتم المصادقة عليها طبقا ألحكام القانون رقم 34.18المذكور ونصوصه
التطبيقية قبل انصرام المدة المشار إليها أعاله؛
 إذا تبين ،عقب عملية تقييم ،أن المادة الفعالة أو المواد الواقية للنباتات أو المواد
المؤازرة ال تستوفي الشروط المطلوبة بموجب القانون السالف الذكر رقم 34.18
ونصوصه التطبيقية.
المادة 83
تدخل مقتضيات هذا المرسوم حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
غير أن المقتضيات التي تتطلب صدور قرارات من أجل تطبيقها ،فتدخل حيز التنفيذ
ابتداء من تاريخ سريان مفعول القرارات المذكورة.
المادة 84
تنسخ مقتضيات المرسومين اآلتي بيانهما ابتداء من تاريخ دخول مقتضيات هذا
المرسوم المطابقة لها حيز التنفيذ:
 المرسوم رقم 2.99.105الصادر في 18من محرم 5( 1420ماي )1999
المتعلق بالمصادقة على مبيدات اآلفات الزراعية؛
 المرسوم رقم 2.99.106الصادر في 18من محرم 5( 1420ماي )1999
المتعلق بمزاولة نشاطات استيراد مبيدات اآلفات الزراعية وصنعها وتسويقها.
المادة 85
تنسخ مقتضيات المرسوم رقم 2.01.416الصادر في 8جمادى األولى 1423
( 19يوليو ) 2002بتنظيم تسويق واستعمال المبيدات السائلة لآلفات الخيطية في الفالحة
ابتداء من تاريخ نشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية.

-29-

المادة 86
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية إلى وزير الفالحة والصيد
البحري والتنمية القروية والمياه والغابات ووزيرة االنتقال الطاقي والتنمية المستدامة ،كل
واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 20من ذي القعدة 9( 1444يونيو .)2023
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وقعه بالعطف:
وزير الفالحة والصيد البحري
والتنمية القروية والمياه والغابات،
اإلمضاء :محمد صديقي.
وزيرة االنتقال الطاقي والتنمية المستدامة،
اإلمضاء :ليلى بنعلي.

-30-