قانون بجمع أسهم بعض الشركات ذات رؤوس األموال

قانون رقم 006.71بتاريخ 21شعبان 12( 1391أكتوبر )1971
1
بجمع أسهم بعض الشركات ذات رؤوس األموال
الحمد هلل وحده
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصل 26منه؛
ونظرا لموافقة مجلس النواب،
نصادق على القانون اآلتي نصه:
الفصل 1
يباشر طبقا لمقتضيات هذا القانون جمع وتبديل األسهم اآلتية:
 -1أسهم الشركا ت المغربية الخفية االسم أو شركات التوصية المتألفة من أسهم مسعرة في
بورصة القيم بالدار البيضاء كيفما كان نوعها والتي تكون لها قيمة إسمية أو قيمة تجارية تقل عن
المبلغ المحدد بقرار لوزير المالية؛
 -2أسهم الشركات المغربية الخفية االسم أو شركات التوصية المتألفة من أسهم غير مسعرة
إذا طلبت هذه الشركات ذلك وأذن لها بقرار لوزير المالية.
ويصدر وزير المالية قرارا يحدد فيه كذلك المبلغ األدنى للقيمة اإلسمية وعند االقتضاء
القيمة التجارية التي يجب أن تبلغها األسهم المسعرة أو غير المسعرة بعد جمعها واستشارة جامعة
الغرف المهنية المعنية باألمر.
الفصل 2
إن كيفيات جمع األسهم وتبديلها تعينها الجمعية العامة غير العادية للشركات المعنية باألمر:

 -1الجريدة الرسمية عدد 3077بتاريخ 29شعبان 20( 1391أكتوبر ،)1971ص .2466
-2-

أ) في أجل يحدد بقرار لوزير المالية فيما يرجع ألسهم الشركات المسعرة وتحذف عند
انصرام هذا األجل من جدول أسعار بورصة القيم بالدار البيضاء سندات الشركات التي لم تكن
قد عينت كيفيات جمع أسهمها؛
ب) في أجل سنة يبتدئ من تاريخ نشر قرار اإلذن فيما يرجع ألسهم الشركات غير المسعرة.
وإذا انصرم هذا األجل ،فإن أسهم الشركات المذكورة ال يمكن جمعها إال بعد إذن جديد يسلم
طبق الكيفيات المحددة في الفقرة الثانية من الفصل األول أعاله.
الفصل 3
إن القيمة التجارية الراجعة لألسهم تحدد حسب مدلول هذا القانون استنادا إلى السعر
المتوسط المسجل في بورصة القيم بالدار البيضاء خالل االثنى عشر شهرا السابقة الجتماع
الجمعية العامة غير العادية المكلفة بتعيين شروط جمع األسهم.
الفصل 4
خالفا لمقتضيات الظهير الشريف المؤرخ في 17ذي الحجة الحرام 11( 1340غشت
 )1922وبصرف النظر عن المقتضيات المخالفة المنصوص عليها في األنظمة األساسية أو
المقررات الصادرة عن هيئات أصحاب األسهم يلزم المساهمون باشتراء األسهم الالزمة لتنفيذ
عمليات الجمع والتبديل وبالتخلي عنها لنفس الغرض.
أما األ سهم التي أصبح من الالزم شراؤها والتخلي عنها فتعفى من أداءات السمسرة التي
تقب ضها عادة بورصة القيم بالدار البيضاء والوسطاء في البورصة وتعفى كذلك من حقوق التنبر.
الفصل 5
إن أصحاب األسهم القديمة غير المقدمة لجمعها عند انصرام األجل المحدد من طرف
الجمعية العامة يفقدون حقهم في التصويت أثناء االجتماعات العامة وتوقف عنهم االستفادة من
األرباح .غير أن ذوي األسهم المحتفظين بعدد من األسهم القديمة والغير الكافية للحصول على
سهم جديد والذين يدلون -بعد انصرام األجل -بأنهم لم يستطيعوا شراء أو تفويتا في السوق المالية،
كما جاء في الفصل الرابع المذكور أعاله يمكنهم أن يستفيدوا من األرباح -شرط أن تكون تلك
األسهم اسمية.
الفصل 6
إن األرباح الموقف دفعها عمال بمقتضيات الفصل السابق تؤدى ما لم يشملها التقادم إلى
أصحاب األسهم المعنية باألمر بعد جمعها وتبديلها.

-3-

الفصل 7
يجوز للمجلس اإلداري للشركات الخفية االسم أو للمتصرف في شركات التوصية المتألفة
من األسهم المشار إليها في هذا القانون أن يقرر عدم تسليم شهادات جديدة عن عمليات جمع
األسهم الداخلة في الشهادات االسمية بالرغم من المقتضيات المخالفة المنصوص عليها في
األنظمة األساسية أو المقررات الصادرة عن هيئات أصحاب األسهم ويستمر العمل في هذه الحالة
بالشهادات القديمة بشرط أن ينص فيها على جمع األسهم القديمة في أسهم جديدة وأن يشار فيها
عند االقتضاء إما إلى تسليم عدد من األسهم القديمة غير كاف لتخويل الحق في الحصول على
سهم جديد أو إلى دفع المساهم األسهم القديمة التي تم اشتراؤها طبق الشروط المنصوص عليها
في الفصل الرابع أعاله.
الفصل 8
إن طلب تبديل األسهم القديمة ال يكتسي بالنسبة ألصحاب األسهم الذين ال يتصرفون في
أموالهم بكامل الحرية سوى صبغة عمل إداري ما عدا إذا طلبت األسهم الجديدة في شكل أسهم
لحاملها بدال من أسهم إسمية.
الفصل 9
يلغى الظهير الشريف الصادر في 3ذي القعدة 7( 1370غشت )1951بجمع أسهم بعض
شركات رؤوس األموال وكذا القرار الوزاري الصادر في 18ربيع الثاني 5( 1372يناير
 )1953بتحديد كيفيات تطبيق الظهير الشريف المذكور.
ينشر هذا القانون في الجريدة الرسمية وينفذ باعتباره قانونا للمملكة.
وحرر بالرباط في 21شعبان 12( 1391أكتوبر .)1971
وقع بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :محمد كريم العمراني.

-4-