مرسوم بتطبيق القانون المتعلق بميثاق المقاوالت الصغرى
والمتوسطة فيما يخص الوكالة الوطنية للنهوض بالمقاولة
الصغرى والمتوسطة

1

مرسوم رقم 2.02.831صادر في 20من رجب 17( 1424سبتمبر)2003
بتطبيق القانون رقم 53.00المتعلق بميثاق المقاوالت الصغرى والمتوسطة
1
فيما يخص الوكالة الوطنية للنهوض بالمقاولة الصغرى والمتوسطة

الوزير األول،
بناء على القانون رقم 53.00المتعلق بميثاق المقاوالت الصغرى والمتوسطة الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.02.188بتاريخ 12من جمادى األولى 23( 1423يوليو
)2002؛
وعلى الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.77.185الصادر في 5شوال 1397
(19سبتمبر )1997المتعلق برئاسة مجالس اإلدارة التابعة للمؤسسات العمومية الوطنية
والجهوية؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 13من رجب 10( 1424
سبتمبر،)2003
رسم ما يلي:
المادة األولى
تطبيقا ألحكام المادة 4من القانون رقم 53.00المشار إليه أعاله ،يعهد بوصاية الدولة
على الوكالة الوطنية للنهوض بالمقاولة الصغرى والمتوسطة إلى السلطة الحكومية المكلفة
بالصناعة والتجارة.
يحدد مقر الوكالة في الرباط.
المادة الثانية
يتألف مجلس إدارة الوكالة ،تحت رئاسة الوزير األول أو السلطة الحكومية التي يفوض
إليها ذلك ،باإلضافة إلى رؤساء جامعات الغرف المهنية ورئيس المجموعة المهنية للبنوك
بالمغرب ورئيس هيئة الخبراء المحاسبين المنصوص عليهم في المادة 6من القانون المشار
إليه أعاله رقم 53.00من األعضاء التالي بيانهم:
-

الوزير المكلف بالصناعة والتجارة؛
الوزير المكلف بالمالية؛
السلطة الحكومية المكلفة بالشؤون االقتصادية والشؤون العامة وتأهيل االقتصاد؛
الوزير المكلف بالتشغيل.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 5147بتاريخ 2شعبان 29( 1424سبتمبر )2003ص .3423
2

إذا عاق السلطات الحكومية أعضاء مجلس اإلدارة عائق ،ناب عنهم الكتاب العامون
لوزاراتهم.
يعين رؤساء الجمعيات المهنية والمنظمات التي ال تسعى إلى الحصول على ربح ،األكثر
تمثيال والعاملة في ميدان إنعاش المقاولة الصغرى والمتوسطة المشار إليها في المادة 6من
القانون السالف الذكر رقم 53.00بمقرر للوزير األول يصدر باقتراح من الوزير المكلف
بالصناعة والتجارة.
يحضر مدير الوكالة بصفة استشارية اجتماعات مجلس اإلدارة ويقوم بمهمة كتابة هذه
االجتماعات.
المادة الثالثة
يرأس مدير الوكالة لجنة االنتقاء المشار إليها في المادة 10من القانون السالف الذكر
رقم 53.00التي تضم:
-

ممثال عن الوزير المكلف بالصناعة والتجارة؛
ممثال عن الوزير المكلف بالمالية؛
ممثال عن السلطة الحكومية المكلفة بالشؤون االقتصادية والشؤون العامة وتأهيل
االقتصاد؛
ممثال عن الوزير المكلف بالتشغيل.
وتضم كذلك:

 ممثلين إثنين عن الغرف المهنية المعنية بالمشاريع المعروضة على أنظار اللجنة؛ ممثلين إثنين عن الجمعيات المهنية والمنظمات التي ال تسعى إلى الحصول على ربحيختاران نظرا لما لهما من أهلية وتجربة في ميدان إنعاش المقاوالت الصغرى
والمتوسطة يعينهما الوزير المكلف بالصناعة والتجارة.
المادة الرابعة
وفقا ألحكام المادة 11من القانون السالف الذكر رقم 53.00يسير المدير الوكالة
ويتصرف باسمها ،ويباشر أو يأذن في مباشرة جميع األعمال أو العمليات المتعلقة بغرض
الوكالة ويقوم بجميع األعمال التحفظية باسمها.
يمثل الوكالة أمام كل األشخاص الذاتيين والمعنويين.
يمثل الوكالة أمام المحاكم ويجوز له أن يقيم جميع الدعاوى القضائية الرامية إلى الدفاع
عن مصالح الوكالة غير أنه يلزم بإخبار رئيس مجلس اإلدارة بذلك في الحال.
يوظف ويعين مستخدمي الوكالة ويسير جميع المصالح التابعة للوكالة.
يتولى بصفته آمرا بالصرف ،االلتزام بالنفقات بناء على تصرف أو عقد أو صفقة.
يعمل على مسك محاسبة النفقات الملتزم بها ،ويصفي ويثبت نفقات وموارد الوكالة.

3

المادة الخامسة
يسند إلى وزير الصناعة والتجارة والمواصالت ووزير المالية والخوصصة كل واحد
منهما فيما يخصه تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 20من رجب 17( 1424سبتمبر .)2003
اإلمضاء :إدريس جطو.
وقعه بالعطف:
وزير الصناعة والتجارة والمواصالت،
اإلمضاء :رشيد الطالبي علمي.
وزير المالية والخوصصة،
اإلمضاء :فتح هللا ولعلو.

4