مرسوم لتطبيق الظهير الشريف رقم 1.93.16المعتبر
بمثابة قانون يتعلق بتحديد تدابير لتشجيع المنشآت التي
تقوم بتدريب الحاصلين على بعض الشهادات بقصد تأهيلهم
لممارسة مهنة من المهن

1

مرسوم رقم 2.91.517صادر في 13من شوال 1413
( 5أبريل )1993لتطبيق الظهير الشريف رقم 1.93.16
بتاريخ 29من رمضان 23( 1413مارس )1993المعتبر
بمثابة قانون يتعلق بتحديد تدابير لتشجيع المنشآت التي
تقوم بتدريب الحاصلين على بعض الشهادات بقصد تأهيلهم
لممارسة مهنة من المهن.1
الوزير األول،
بناء على الظهير الشريف رقم 1.93.16بتاريخ 29من رمضان 1413
( 23مارس )1993المعتبر بمثابة قانون يتعلق بتحديد تدابير لتشجيع المنشآت التي تقوم
بتدريب الحاصلين على بعض الشهادات بقصد تأهيلهم لممارسة مهنة من المهن؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 21من جمادى اآلخرة 1413
( 16ديسمبر ،)1992
رسم ما يلي:
المادة األولى
اتفاقية التدريب بقصد التأهيل المنصوص عليها في المادة 6من الظهير الشريف المشار
إليه أعاله رقم 1.93.16بتاريخ 29من رمضان 23( 1413مارس )1993المعتبر بمثابة
قانون تحرر وفقا للنموذج الملحق بهذا المرسوم.
المادة الثانية
تتولى مصالح العمالة أو االقليم التابعة للوزارة المكلفة بالتشغيل التأشير على اتفاقية
التدريب بقصد التأهيل المنصوص عليها في المادة 7من الظهير الشريف المشار إليه أعاله
رقم 1.93.16بتاريخ 29من رمضان 23( 1413مارس )1993المعتبر بمثابة قانون.
المادة الثالثة
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية إلى وزير التشغيل والصناعة
التقليدية والشؤون االجتماعية ووزير المالية ،كل واحد منهما فيما يخصه.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 4197صادرة بتاريخ 15شوال 7( 1413أبريل ،)1993ص .517
2

وحرر بالرباط في 13من شوال 5( 1413أبريل .)1993
االمضاء :محمد كريم العمراني.
وقعه بالعطف:
وزير التشغيل والصناعة التقليدية
والشؤون االجتماعية،
االمضاء :محمد الودغيري.
وزير المالية،
االمضاء :محمد برادة.

3