مؤسسة الحسن الثاني للنهوض باألعمال االجتماعية
لفائدة العاملين بالقطاع العمومي للصحة

ظـهـيـر شريف رقم 1.11.45صادر في 29من جمادى اآلخرة 1432
( 2يوليو )2011بتنفيذ القانون رقم 19.10القاضي بإحداث وتنظيم
مؤسسة الحسن الثاني للنهوض باألعمال االجتماعية لفائدة العاملين
1
بالقطاع العمومي للصحة
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف – بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماء هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصلين 26و 58منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية عقب ظهيرنا الشريف هذا القانون رقم 19.10القاضي
بإحداث وتنظيم مؤسسة الحسن الثاني للنهوض باألعمال االجتماعية لفائدة العاملين بالقطاع
العمومي للصحة ،كما وافق عليه مجلس المستشارين ومجلس النواب.
وحرر بوجدة في 29من جمادى اآلخرة 2( 1432يونيو .)2011
وقعه بالعطف:
الوزير األول:
اإلمضاء عباس الفاسي.

- 1الجريدة الرسمية 5956بتاريخ 27رجب 30( 1432يونيو ،)2011ص .3102

-2-

قانون رقم 19.10يقضي بإحداث وتنظيم مؤسسة الحسن
الثاني للنهوض باألعمال االجتماعية لفائدة العاملين بالقطاع
العمومي للصحة
الفصل األول :اإلحداث والمهام واألهداف
المادة األولى
تحدث تحت اسم «مؤسسة الحسن الثاني للنهوض باألعمال االجتماعية لفائدة العاملين
بالقطاع العمومي للصحة» ال تهدف إلى تحقيق الربح ،تتمتع بالشخصية المعنوية واالستقالل
المالي يشار إليها فيما يلي باسم «المؤسسة».
يكون مقر المؤسسة بالرباط.
المادة 2
تهدف المؤسسة إلى تنمية الخدمات االجتماعية لفائدة الموظفين واألعوان العاملين
بمصالح وزارة الصحة ومستخدمي المؤسسات العمومية الموضوعة تحت وصايتها ،وكذا إلى
إحداث وتنمية المنشآت االجتماعية لفائدتهم ولفائدة أزواجهم وأبنائهم الذين ال زالوا تحت
كفالتهم.
المادة 3
يجب على جميع الموظفين واألعوان والمستخدمين المشار إليهم في المادة 2أعاله
االنخراط في المؤسسة.
يستفيد من خدمات المؤسسة وفق الشروط التي تحددها اللجنة المديرية ،متقاعدو القطاع
الصحي العمومي وأزواجهم وأبناؤهم وكذا أزواج وأبناء الموظفين والمستخدمين واألعوان
المتوفين الذين كانوا يعملون بهذا القطاع.
يمكن لموظفي وزارة الصحة الموجودين في وضعية إلحاق والملحقين بالقطاع ،طبقا
النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل أن يستفيدوا أو يستمروا في االستفادة بطلب
منهم من خدمات المؤسسة طيلة مدة إلحاقهم شريطة عدم االنخراط في مؤسسة اجتماعية
أخرى.
المادة 4
تتولى المؤسسة تقديم خدمات اجتماعية وثقافية وترفيهية لفائدة منخرطيها وأزواجهم
وأبنائهم ،والسيما ما يلي:
-3-

 تشجيع المنخرطين على تأسيس تعاونيات للسكن أو شركات مدنية عقارية،بغرض بناء محالت مخصصة للسكنى ،أو اقتناء األراضي الالزمة لهذا الغرض
بشروط تفضيلية؛
 إبرام اتفاقيات مع الهيئات العامة أو الخاصة المتخصصة في منح الفروضوغيرها من التمويالت السكنية وفي التجهيز والبناء لتمكين المنخرطين من
الحصول على محالت معدة للسكنى بأثمنة مناسبة وبشروط تفضيلية؛
 عقد شراكات مع المؤسسات والمنظمات الوطنية والدولية ذات االهتمام المشترك؛ تمكين المنخرطين وأزواجهم وأبنائهم من االستفادة من نظام التغطية الصحيةالتكميلية؛
 إحداث مرافق اجتماعية وترفيهية وثقافية ورياضية لفائدة المنخرطين وأزواجهموأبنائهم ،ال سيما مراكز لالصطياف ومخيمات العطل ودور للحضانة ورياض
األطفال واإلشراف على تنظيمها وتسييرها؛
 إبرام اتفاقيات مع األبناك الوطنية ومؤسسات التمويل لتمكين منخرطي المؤسسةمن االستفادة من قروض بشروط تفضيلية .ولتكوين مدخرات بهدف تمويل
الدراسات العليا ألبنائهم؛
 إحداث مرافق لنقل المنخرطين العاملين من وإلى مقرات عملهم .وإبرام اتفاقياتلتمكينهم من االستفادة هم وأبناؤهم وأزواجهم من خدمات النقل العام والخاص
بأسعار تفضيلية؛
 تمكين منخرطي المؤسسة من الولوج إلى الخدمات التي تقدمها مؤسسات مماثلةتابعة لقطاعات أخرى عمومية أو شبه عمومية أو خاصة بشروط تفضيلية وأثمنة
مناسبة ،وذلك عند عدم تمكن المؤسسة من تقديم هذه الخدمات؛
 تقديم الدعم المالي للراغبين في القيام بمناسك الحج؛ العمل على تقديم قروض أو إعانات مادية استثنائية غير مسترجعة ،لتلبيةاحتياجات مستعجلة وطارئة للمنخرطين أو أبنائهم أو أزواجهم وذلك وفق شروط
وضوابط تحدد في النظام الداخلي للمؤسسة؛
 تقديم دعم مالي ألبناء المنخرطين المتفوقين في الدراسة.المادة 5
ال يجوز تدبير وإنشاء أي مرفق ذي طابع اجتماعي لفائدة المنخرطين وأزواجهم وأبنائهم
داخل العقارات والفضاءات المخصصة للمصالح الصحية أو اإلدارية التابعة لوزارة الصحة
أو للمؤسسات العمومية الموضوعة تحت وصايتها ،إال من قبل المؤسسة وبترخيص من اإلدارة
المعنية.
ويمكن للمؤسسة أن تفوض تدبير هذه المرافق للخواص وفق شروط وضوابط تحدد في
نظامها الداخلي وكذا في دفتر تحمالت تصادق عليه اللجنة المديرية.
-4-

الفصل الثاني التنظيم والتسيير
المادة 6
تدير المؤسسة لجنة مديرية تضم ،باإلضافة إلى رئيسها 15عضوا على األكثر يتكونون
من:
 ممثلين عن مصالح وزارة الصحة والمؤسسات العمومية الموضوعة تحتوصايتها ،يعينون من طرف السلطة الحكومية المكلفة بالصحة؛
 ممثلين عن المنظمات النقابية األكثر تمثيلية للمنخرطين؛ شخصيات تمثل القطاعات المالية واالقتصادية واالجتماعية يتم اختيارها رعيالما لها من خبرة تستطيع تقديمها لفائدة أنشطة المؤسسة.
تتألف كل فئة من الفئات الثالث ،المكونة للجنة ،باستثناء الرئيس من عدد متساو من
األعضاء.
يعين رئيس المؤسسة وفقا ألحكام الفصل 30من الدستور.
يعين األعضاء الذين يمثلون المنظمات النقابية من قبل وزير الصحة باقتراح من
منظماتهم لمدة أربع سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة.
وتعين الشخصيات التي تمثل القطاعات المالية واالقتصادية واالجتماعية من طرف
السلطة الحكومية المك لفة بالصحة باقتراح من رؤساء القطاعات التي ينتمون إليها ،وذلك لمدة
أربع سنوات قابلة للتجديد.
وتضم اللجنة المديرية من بين أعضائها ثالثة نواب للرئيس يمثل كل واحد منهم فئة من
الفئات التي تتألف منها اللجنة.
وإذا فقد أحد أعضاء اللجنة المديرية ،ألي سبب من األسباب الصفة التي عين بموجبها،
وجب تعويضه خالل أجل ال يتعدى ثالثة أشهر ابتداء من تاريخ فقدان الصفة ،وفقا لنفس
كيفيات التعيين المنصوص عليها أعاله ،وذلك للفترة المتبقية من مدة انتداب العضو الذي فقد
الصفة.
تحدد إجراءات تنظيم وتسيير اللجنة المديرية في النظام الداخلي للمؤسسة.
المادة 7
تتداول اللجنة المديرية في جميع المسائل التي تهم المؤسسة .وتتولى إعداد برنامج العمل
السنوي أو متعدد السنوات وحصر ميزانية المؤسسة وحساباتها ،وتناط بها بوجه خاص المهام
التالية:
 تحديد جدول مبالغ اشتراكات المنخرطين في المؤسسة التي يتم تحصيلها إما عنطريق الحجز من المنبع من قبل الهيئات المكلفة بأداء األجور أو المعاشات حسب
الحالة أو في حالة التعذر عن طريق تحويل إلى حسابات المؤسسة؛
-5-

 حصر قائمة األعضاء المنخرطين بعد التأكد من صفاتهم ومن دفع اإلعاناتالمالية من لدن الدولة أو المؤسسات التي ينتمون إليها؛
 تحديد نظام الصفقات وفقا لمبادئ التنظيم المتعلق بالصفقات العمومية والتداولحول المسطرة المتعلقة بإجراءات اإلعالن عن المنافسة الالزمة الختيار الهيئات
التي ستكلف بإنجاز األشغال والتوريدات والخدمات المرتبطة بمهام المؤسسة؛
 تحديد النظام األساسي لمستخدمي المؤسسة؛ المصادقة على االتفاقيات المبرمة مع الهيئات العامة أو الخاصة المشار إليها فيالمادة 4أعاله؛
 إعداد النظام الداخلي للمؤسسة الذي يعرض على السلطة الحكومية المكلفةبالصحة للمصادقة عليه؛
 اقتراح جميع التدابير التي تراها مفيدة لتنمية األعمال االجتماعية للمنخرطين علىالحكومة.
المادة 8
تكون مهام أعضاء اللجنة المديرية بدون مقابل ،على أنه يجوز أن تمنح تعويضات عن
كل مأمورية خاصة أو تنقالت تقتضيها حاجات المؤسسة.
المادة 9
تجتمع اللجنة المديرية بدعوة من رئيسها أو بطلب من نصف أعضائها ،كلما دعت الحاجة
إلى ذلك ،ووجوبا مرتين في السنة:
 قبل 30يونيو للبت في نتائج السنة المالية السابقة؛ وقبل 15ديسمبر لدراسة وحصر الميزانية والبرنامج التوقعي للسنة الموالية.ويشترط لصحة مداوالتها حضور األغلبية المطلقة ألعضائها على األقل ،وإذا لم يتوافر
هذا النصاب في االجتماع األول ،يدعو الرئيس الجتماع ثان في أجل ال يتعدى 15يوما ،وحينئذ
تكون مداوالت اللجنة صحيحة أيا كان عدد األعضاء الحاضرين.
وتتخذ قراراتها بأغلبية أصوات األعضاء الحاضرين ،فإن تعادلت األصوات ،رجح
الجانب الذي يكون فيه الرئيس.
وتحرر في شأن مداوالت اللجنة محاضر يوقعها أعضاء اللجنة الذين شاركوا في
المداوالت.
المادة 10
يتولى رئيس المؤسسة تدبير شؤونها والسهر على حسن سيرها ،ولهذا الغرض ،يقوم
باألعمال التالية:

-6-

 اقتراح جدول أعمال اجتماعات اللجنة المديرية التي يرأسها ويتولى تنفيذقراراتها؛
 تمثيل المؤسسة إزاء الدولة وكل إدارة عامة أو خاصة وأمام القضاء وإزاء الغير؛ القيام بجميع األعمال التحفظية لفائدة المؤسسة اقتراح مشاريع االتفاقيات المزمع إبرامها من طرف المؤسسة على اللجنةالمديرية قصد المصادقة عليها؛
 إعداد مشروع الميزانية وعرضه على اللجنة المديرية للمصادقة عليه؛ األمر بقبض الموارد وصرف النفقات المحددة في ميزانية المؤسسة؛ إعداد تقرير سنوي عن نشاط المؤسسة وسير أعمالها وعرضه على مصادقةاللجنة المديرية؛
 توظيف مستخدمي المؤسسة وتدبير شؤونهم اإلدارية.إذا تغيب رئيس المؤسسة أو عاقه عائق ،قام أحد نوابه بجميع اختصاصاته طبقا للنظام
الداخلي للمؤسسة .يساعد الرئيس في تسيير المؤسسة ،كاتب عام ومدير مالي يعينان بقرار
للسلطة الحكومية المكلفة بالصحة.
المادة 11
يجوز لرئيس المؤسسة ،تحت مسؤوليته ،أن يفوض جزءا من صالحياته إلى الكاتب العام
للمؤسسة أو أحد مستخدميها المكلفين بمسؤولية.
المادة 12
يكلف الكاتب العام بمهمة السهر على حسن سير العمل اإلداري بالمؤسسة والقيام بمهام
كتابة اللجنة المديرية ومسك وثائق ومحفوظات المؤسسة.
المادة 13
يساعد المدير المالي رئيس المؤسسة في القيام بمهامه ذات الطابع المالي ،ويقوم ألجل
ذلك بمسك حسابات المؤسسة وإعداد جميع الوثائق المالية والمحاسبية والعمل على حفظها.
المادة 14
تحدد وفقا للنظام الداخلي مهام وكيفية تنظيم وتسيير المكاتب الجهوية التي تحدثها
المؤسسة.

-7-

الفصل الثالث :التنظيم المالي والمراقبة
المادة 15
تشتمل ميزانية المؤسسة على ما يلي:
في باب الموارد:
 إعانات الدولة والمؤسسات العمومية الموضوعة تحت وصاية السلطة الحكوميةالمكلفة بالصحة؛
 واجبات انخراط واشتراك المنخرطين المحددة في النظام الداخلي للمؤسسة؛ مساهمات المنخرطين في تمويل بعض الخدمات المقدمة لفائدتهم ولفائدة أزواجهموأبنائهم؛
 حصيلة الموارد المتأتية من الخدمات التي تقدمها المؤسسة؛ حصيلة الموارد المتبقية من ممتلكات المؤسسة؛ اإلعانات المالية التي يمنحها كل شخص من أشخاص القانون العام أو الخاص؛ االقتراضات التي يجب المصادقة عليها وفق الشروط المقررة في النصوصالتنظيمية الجاري بها العمل ما عدا االقتراضات المبرمة لدى الدولة أو لدى
أشخاص آخرين خاضعين للقانون العام؛
 الهبات والوصايا وموارد أخرى مختلفة حسب ما يسمح به القانون؛ موارد أخرى مختلفة.*في باب النفقات:
 نفقات التسيير؛ النفقات الالزمة إلعداد وإنجاز برامج ومشاريع المؤسسة؛ نفقات االستثمار؛ المساهمة في تحمل مصاريف الخدمات التي تقدمها المؤسسة لمنخرطيهاوأزواجهم وأبنائهم؛
 جميع النفقات األخرى المرتبطة بنشاط المؤسسة.المادة 16
للمؤسسة التماس اإلحسان العمومي شريطة التصريح بذلك سلفا لدى األمانة العامة
للحكومة.

-8-

المادة 17
تخضع حسابات المؤسسة لتدقيق سنوي ،يجرى إلزاميا تحت مسؤولية مكتب للخبرة يقوم
بتقييم نظام الرقابة الداخلية للمؤسسة والتأكد من عكس البيانات المالية لممتلكات المؤسسة
ووضعيتها المالية ونتائجها .ويرفع المكتب تقرير التدقيق إلى اللجنة المديرية داخل أجل ال
يتعدى 6أشهر بعد اختتام السنة المالية.
المادة 18
تخضع المؤسسة لمراقبة المفتشية العامة للمالية كما تخضع ألحكام القانون رقم 62.99
المتعلق بمدونة المحاكم المالية ،والسيما المادتين 86و 154منه.
المادة 19
تلزم المؤسسة بوضع برنامج عمل سنوي أو متعدد السنوات ،يحدد المشاريع واألنشطة
المراد إنجازها لفائدة منخرطيها والخدمات التي تعتزم تقديمها لهم.
ويكون برنامج العمل المذكور موضوع اتفاقية تبرم بين المؤسسة والسلطة الحكومية
المكلفة بالصحة تحدد فيه كيفيات تنفيذ البرنامج والوسائل البشرية والمادية والمالية الموضوعة
تحت تصرف المؤسسة من أجل ذلك واليات تتبع تنفيذه ومراقبته وتقييمه.
المادة 20
يجب أن ترفع المؤسسة كل سنة إلى السلطتين الحكوميتين المكلفتين بالمالية والصحة
تقريرا يتضمن الموارد السنوية التي حصلت عليها وأوجه استعمالها ،مصادق عليه من لدن
خبير محاسب مقيد في جدول هيئة الخبراء المحاسبين ،يشهد بصحة الحسابات التي يتضمنها
التقرير.
المادة 21
تستخلص الديون المستحقة للمؤسسة طبقا للقانون المتعلق بتحصيل الديون العمومية.

الفصل الرابع :المستخدمين وأحكام متفرقة
المادة 22
يجوز للمؤسسة توظيف أطر وأعوان بموجب عقود لمساعدتها على إنجاز مهامها.
ويمكن إلحاق موظفين لديها وفق األحكام التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
وعالوة على ذلك .وخالفا لألحكام التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل يجوز لإلدارة
أن تضع رهن إشارة المؤسسة موظفين وأعوانا بطلب منهم ،يستمرون في تقاضي أجورهم
من إدارتهم األصلية ،مع احتفاظهم بحقوقهم في الترقية والتقاعد والتغطية الصحية.

-9-

المادة 23
يجوز للدولة والجماعات المحلية واألشخاص اآلخرين الخاضعين للقانون العام أن
يضعوا بدون مقابل رهن تصرف المؤسسة المنقوالت والعقارات التي تحتاج إليها للقيام
بمهامها.
ويجوز للمؤسسة أن تمتلك المنقوالت والعقارات الالزمة لنفس الغرض.

- 10 -