دستور المملكة المغربية

ظهير شريف رقم 1.70.177بتاريخ 27جمادى األولى 1390
1
( 31يوليوز )1970بإصدار األمر بتنفيذ الدستور
الحمد هلل وحده
الطابع الشريف – بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بــمـقـتـضـى الـظـهـير الشريف رقم 1.70.176الصادر في 5جمادى االولى 1390
( 9يوليوز )1970بتنظيم االستفتاء حول الدستور؛
ونـــظـــرا لــنتـتـيـجـة االسـتـفـتـاء الـذي أجـرى يـوم 20جـمـادى األولـــــى 1390
( 24يوليوز )1970والذي أسفر عن مصادقة الشعب على مشروع الدستور ،حسبما ورد في
تقرير اللجنة الوطنية لإلحصاء،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
الفصل األول
يصدر جنابنا الشريف االمر بتنفيذ الدستور المضاف نصه الى ظهيرنا الشريف هذا.
الفصل الثاني
يلغى الدستور الصادر االمر بتنفيذه يوم 17رجب 14( 1382دجنبر .)1962
وحرر بالرباط في 27جمادى االولى 31( 1390يوليوز .)1970

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3013مكرر بتاريخ 28جمادى االولى ( 1390فاتح غشت ،)1970ص .1930
-2-

الدستـــــــور

تصـديـر
المملكة المغربية دولة اسالمية ذات سيادة كاملة ،لغتها الرسمية هي اللغة العربية ،وهي
جزء من المغرب الكبير.
وبصفتها دولة افريقية ،فإنها تجعل من بين أهدافها تحقيق الوحدة اإلفريقية.
وادراكا منها لضرورة ادراج عملها في اطار المنظمات الدولية ،فان المملكة المغربية
التي أصبحت عضوا عامال نشيطا في هذه المنظمات تتعهد بالتزام ما تقتضيه مواثيقها من
مبادئ وحقوق وواجبات.
كما تؤكد عزمها على مواصلة العمل للمحافظة على السلم واالمن في العالم.

البـاب األول :أحكـام عامـة
المبادئ األساسية
الفصل 1
نظام الحكم بالمغرب نظام ملكية دستورية ديموقراطية واجتماعية.
الفصل 2
السيادة لالمة تمارسها مباشرة باالستفتاء وبصفة غير مباشرة بواسطة المؤسسات
الدستورية.
الفصل 3
اال حزاب السياسية والمنظمات النقابية والمجالس الجماعية والغرف المهنية تساهم في
تنظيم المواطنين وتمثيلهم.
ونظام الحزب الوحيد نظام غير مشروع.
الفصل 4
القانون هو اسمى تعبير عن ارادة االمة ويجب على الجميع االمتثال له ،وليس للقانون
أثر رجعي.
الفصل 5
جميع المغاربة سواء أمام القانون.

-3-

الفصل 6
االسالم دين الدولة ،والدولة تضمن لكل واحد حرية ممارسة شؤونه الدينية.
الفصل 7
علم المملكة هو اللواء االحمر الذي يتوسطه نجم أخضر خماسي الفروع.
شعار المملكة :هللا ،الوطن ،الملك.

حقوق المواطنين السياسية
الفصل 8
الرجل والمرأة متساويان في التمتع بالحقوق السياسية.
لكل مواطن ذكرا كان أو أنثى الحق في أن يكون ناخبا اذا كان بالغا سن الرشد ومتمتعا
بحقوقه المدنية والسياسية.
الفصل 9
يضمن الدستور لجميع المواطنين:
 حرية التجول وحرية االستقرار بجميع أرجاء المملكة؛
 حرية الرأي وحرية التعبير بجميع أشكاله وحرية االجتماع؛
 حرية تأسيس الجمعيات وحرية االنخراط في أية منظمة نقابية وسياسية حسب
اختيارهم.
وال يمكن أن يوضع حد لممارسة هذه الحريات إال بمقتضى القانون.
الفصل 10
ال يلقى القبض على أحد وال يعتقل وال يعاقب اال في االحوال وحسب االجراءات
المنصوص عليها في القانون.
المنزل ال تنتهك حرمته وال تفتيش وال تحقيق اال طبق الشروط واالجراءات المنصوص
عليها في القانون.
الفصل 11
ال تنتهك سرية المراسالت.
الفصل 12
يمكن جميع المواطنين أن يتقلدوا الوظائف والمناصب العمومية ،وهم سواء فيما يرجع
للشروط المطلوبة لنيلها.

-4-

حقوق المواطن االقتصادية واالجتماعية
الفصل 13
التربية والشغل حق للمواطنين على السواء.
الفصل 14
حق االضراب مضمون.
وسيبين قانون تنظيمي الشروط واالجراءات التي يمكن معها ممارسة هذا الحق.
الفصل 15
حق الملك مضمون.
للقانون أن يحد من مداه واستعماله إذا دعت الى ذلك ضرورة النمو االقتصادي
واالجتماعي المخطط للبالد.
وال يمكن نزع الملكية اال في االحوال وحسب االجراءات المنصوص عليها في القانون.
الفصل 16
على المواطنين جميعهم أن يساهموا في الدفاع عن الوطن.
الفصل 17
على الجميع أن يتحملوا ،كل على قدر استطاعته ،التكاليف العمومية التي للقانون وحده
الصالحية الحداثها وتوزيعها حسب االجراءات المنصوص عليها في هذا الدستور.
الفصل 18
على الجميع أن يتحملوا متضامنين التكاليف الناتجة عن الكوارث التي تصيب البالد.

البـاب الثانـي :الملـكيـة
الفصل 19
الملك أمير المومنين والممثل االسمى لالمة ورمز وحدتها وضامن دوام الدولة
و استمرارها ،وهو حامي حمى الدين والساهر على احترام الدستور ،وله صيانة حقوق
وحريات المواطنين والجماعات والهيآت.
وهو الضامن الستغالل البالد وحوزة المملكة في دائرة حدودها الحقة.
الفصل 20
ان عرش المغرب وحقوقه الدستورية تنتقل بالوراثة الى الولد الذكر االكبر سنا من ذرية
جاللة الملك الحسن الثاني ،ثم إلى ابنه االكبر سنا وهكذا ما تعاقبوا ما عدا اذا عين الملك قيد
-5-

حياته خلفا له ولدا آخر من أبنائه غير الولد االكبر سنا ،فان لم يكن ولد ذكر من ذرية الملك
فالملك ينتقل ا لى أقرب أقربائه من جهة الذكور ثم إلى ابنه طبق الترتيب والشروط السابقة
الذكر.
الفصل 21
يعتبر الملك غير بالغ سن الرشد قبل نهاية السنة الثامنة عشرة من عمره ،والى أن يبلغ
سن الرشد يمارس مجلس وصاية اختصاصات العرش وحقوقه الدستورية باستثناء ما يتعلق
منها بمراجعة الدستور ويعمل مجلس الوصاية كهيئة استشارية بجانب الملك حتى يدرك تمام
السنة الثانية والعشرين من عمره.
يرأس مجلس الوصاية أقرب االقرباء إلى الملك من جهة الذكور وأكبرهم سنا بشرط أن
يكون بلغ من العمر احدى وعشرين سنة كاملة ويتركب مجلس الوصاية باالضافة إلى رئيسه
من الرئيس االول للمجلس االعلى ورئيس مجلس النواب وسبع شخصيات يعينهم الملك بمحض
اختياره.
قواعد سير مجلس الوصاية تحدد بقانون تنظيمي.
الفصل 22
للملك قائمة مدنية.
الفصل 23
شخص الملك مقدس ال تنتهك حرمته.
الفصل 24
يعين الملك الوزير األول والوزراء ويعفيهم من مهامهم ويقيلهم إن استقالوا.
الفصل 25
يرأس الملك المجلس الوزاري.
الفصل 26
يصدر الملك االمر بتنفيذ القانون ،وله أن يجري استفتاء بشأنه أو يطلب قراءته من جديد
طبق الشروط المنصوص عليها بالباب الخامس.
الفصل 27
للملك حق حل مجلس النواب بظهير شريف طبق الشروط المبينة في الفصلين 69و71
من الباب الخامس.
الفصل 28
للملك أن يخاطب مجلس النواب واالمة ،وال يمكن أن يكون مضمون خطابه موضع أي
نقاش.
-6-

الفصل 29
يمارس الملك السلطة التنظيمية وتحدد ظهائر شريفة الميادين التي يفوض فيها الملك هذه
السلطة للوزير األول.
الظهائر الشريفة توقع بالعطف من الوزير االول ماعدا الظهائر المنصوص عليها في
هذا الفصل والفصول ( 21المقطع الثاني) .94 -84 -77 -69 -66 -35 -24
الفصل 30
الملك هو القائد االعلى للقوات المسلحة الملكية ،وله حق التعيين في الوظائف المدنية
والعسكرية كما له أن يفوض لغيره ممارسة هذا الحق.
الفصل 31
يعتمد الملك السفراء لدى الدول االجنبية والمنظمات الدولية ولديه يعتمد السفراء وممثلو
المنظمات الدولية.
يوقع الملك المعاهدات ويصادق عليها غير أنه ال يصادق على المعاهدات التي تترتب
عنها تكاليف تلزم مالية الدولة اال بعد موافقة مجلس النواب.
تقع المصادقة على المعاهدات التي يمكن أن تكون غير متفقة مع نصوص الدستور وذلك
باتباع المسطرة المنصوص عليها فيما يرجع لتعديله.
الفصل 32
يرأس الملك المجلس االعلى لالنعاش الوطني والتخطيط.
الفصل 33
يرأس الملك المجلس االعلى للقضاء ويعين القضاة طبق الشروط المنصوص عليها في
الفصل 77كما يرأس المجلس االعلى للتعليم.
الفصل 34
يمارس الملك حق العفو.
الفصل 35
اذا كانت حوزة التراب الوطني مهددة أو اذا وقع من االحداث ما من شأنه أن يمس بسير
المؤسسات الدستورية فيمكن الملك أن يعلن حالة االستثناء بظهير شريف بعد استشارة رئيس
مجلس النواب وتوجيه خطاب لالمة ،وبسبب ذلك تكون له الصالحية رغم جميع النصوص
المخالفة في اتخاذ التدابير التي يفرضها الدفاع عن حوزة التراب ورجوع المؤسسات
الدستورية الى سيرها العادي وممارسة شؤون الدولة.
تنتهي حالة االستثناء باتخاذ نفس االجراءات المتبعة العالنها.

-7-

البـاب الثالـث :مجلس النواب
تنظيم مجلس النواب
الفصل 36
يستمد أعضاء مجلس النواب نيابتهم من االمة وحقهم في التصويت حق شخصي ال يمكن
تفويضه.
الفصل 37
ال يمكن متابعة أي عضو من أعضاء مجلس النواب وال البحث عنه وال القاء القبض
عليه وال اعتقاله وال محاكمته بمناسبة ابدائه لرأي أو قيامه بتصويت خالل مزاولته لمهامه ما
عدا اذا كان الرأي المعبر عنه يجادل في النظام الملكي أو الدين اإلسالمي أو يتضمن ما يخل
باالحترام الواجب للملك.
وال يمكن في أثناء دورات المجلس متابعة أي عضو من اعضائه وال القاء القبض عليه
من أجل جناية أو جنحة غير ما سبقت االشارة اليه في الفقرة االولى من هذا الفصل اال باذن
من المجلس ما لم يكن هذا العضو في حالة التلبس بالجريمة.
وال يمكن خارج مدة دورات المجلس القاء القبض على أي عضو من أعضائه اال باذن
من مكتب المجلس ما عدا في حالة التلبس بالجريمة أو متابعة ماذون فيها أو صدور حكم نهائي
بالعقاب.
يوقف اعتقال عضو من أعضاء مجلس النواب أو متابعته إذا صدر طلب بذلك من
المجلس ما عدا في حالة التلبس بالجريمة أو متابعة ماذون فيها أو صدور حكم نهائي بالعقاب.
الفصل 38
يعقد مجلس النواب جلساته في اثناء دورتين في السنة.
يرأس الملك افتتاح الدورة االولى التي تبتدئ يوم الجمعة الثانية من شهر أكتوبر وتفتح
الدورة الثانية يوم الجمعة الثانية من شهر أبريل.
إذا استمرت جلسات المجلس شهرين على االقل في كل دورة جاز ختم الدورة بمقتضى
مرسوم.
الفصل 39
يمكن جمع مجلس النواب في دورة استثنائية اما بطلب من االغلبية المطلقة العضاء
المجلس واما بمرسوم.
تعقد دورات المجلس االستثنائية على أساس جدول أعمال محدد وعندما تتم المناقشة في
المسائل التي يتضمنها جدول االعمال تختم الدورة بمرسوم.

-8-

الفصل 40
للوزراء أن يحضروا جلسات مجلس النواب وجلسات اللجان المتفرعة منه ولهم أن
يستعينوا بمندوبين معينين من طرفهم.
الفصل 41
جلسات مجلس النواب عمومية ،وينشر محضر المناقشات برمته بالجريدة الرسمية
وللمجلس أن يعقد اجتماعات سرية بطلب من الوزير االول أو بطلب من ثلث أعضاء المجلس.
الفصل 42
يضع مجلس النواب قانونه الداخلي ويصادق عليه بالتصويت بيد أنه ال يمكن العمل به
إال بعد أن تصرح الغرفة الدستورية للمجلس االعلى بمطابقته لمقتضيات هذا الدستور.
الفصل 43
ينتخب أعضاء مجلس النواب لمدة ست سنوات ،ويطلق عليهم اسم النواب .يتركب مجلس
النواب :من أعضاء منتخبين باالقتراع العام المباشر ومن أعضاء منتخبين من لدن جماعة
ناخبة تتألف من مستشاري المجالس الحضرية والقروية ،ومن أعضاء منتخبين من لدن
جماعات ناخبة تشتمل على المنتخبين بالغرف المهنية وعلى ممثلي الماجورين ،ويبين قانون
تنظيمي ع دد نواب كل فئة وطريقة انتخابهم وشروط قابليتهم لالنتخاب وموانعها ،وينتخب
رئيس مجلس النواب وأعضاء مكتبه كل سنة في بداية دورة اكتوبر وينتخب المكتب على
أساس التمثيل النسبي لكل فريق.

سلط مجلس النواب
الفصل 44
يصدر القانون عن مجلس النواب بالتصويت ويمكن المجلس أن يأذن للحكومة أن تتخذ
في ظرف من الزمن محدود ولغاية معينة بمقتضى مراسيم يقع التداول فيها بالمجالس الوزارية
تدابير يختص القانون عادة باتخاذها ويجري العمل بهذه المراسيم بمجرد نشرها ،غير أنه يجب
عرضها على مجلس النواب بقصد المصادقة عند انتهاء االجل الذي حدده قانون االذن
باصدارها .ويبطل قانون االذن إذا ما وقع حل مجلس النواب.
الفصل 45
يختص القانون باالضافة الى المواد المسندة اليه صراحة بفصول أخرى من الدستور
بالتشريع في الميادين اآلتية:
 الحقوق الفردية والجماعية المنصوص عليها في الباب االول من هذا الدستور.
 المبادئ االساسية للقانون المدني والقانون الجنائي؛
 احداث اصناف جديدة من المحاكم؛
-9-

 الضمانات االساسية الممنوحة لموظفي الدولة المدنيين والعسكريين؛
 ويمكن أن يوضح ويتمم هذه المقتضيات قانون تنظيمي.
الفصل 46
ان المواد االخرى التي ال يشملها اختصاص القانون يختص بها المجال التنظيمي.
الفصل 47
ا ن النصوص الصادرة في صيغة قانون يمكن تغييرها بظهير شريف بعد رأي مطابق
من الغرفة الدستورية بالمجلس االعلى اذا كان مضمون تلك النصوص داخال في اختصاص
السلطة التنظيمية.
الفصل 48
يمكن االعالن عن حالة الحصار لمدة ثالثين يوما بمقتضى ظهير شريف يوافق عليه
المجلس الوزاري ،وال يمكن تمديد هذا االجل إال بقانون.
الفصل 49
يصدر قانون المالية عن مجلس النواب بالتصويت طبق شروط ينص عليها قانون
تنظيمي.
إن نفقات التجهيز التي يتطلبها انجاز التخطيط ال يصوت مجلس النواب بقبولها اال مرة
واح دة عندما يوافق على التخطيط ويستمر مفعول الموافقة تلقائيا على النفقات طيلة مدة
التخطيط .وللحكومة وحدها الصالحية لتقديم مشروع قوانين ترمي إلى تغيير البرنامج
المصادق عليه كما ذكر.
إذا لم يقع قبول الميزانية في 31دجنبر فان الحكومة تفتح بمرسوم االعتمادات الالزمة
لسير المرافق العمومية والقيام بالمهام المنوطة بها على أساس ما هو مفتوح بالميزانية
المعروضة بقصد المصادقة.
الفصل 50
ان المقترحات والتعديالت التي يتقدم بها أعضاء مجلس النواب ترفض اذا كان قبولها
يؤدي بالنسبة للقانون المالي اما الى تخفيض الموارد العمومية وما إلى احداث تكليف عمومي
أو الزيادة في تكليف موجود.

ممارسة السلطة التشريعية
الفصل 51
للوزير االول والعضاء مجلس النواب على السواء حق التقدم باقتراح القوانين.
توضع مشاريع القوانين بمكتب مجلس النواب.
- 10 -

الفصل 52
يمكن للحكومة ان تدفع بعدم القبول كل اقتراح او تعديل ال يدخل في حيز اختصاص
القانون.
واذا حدث خالف فان الغرفة الدستورية من المجلس االعلى تبت فيه في ظرف ثمانية
ايام بطلب من مجلس النواب او من الحكومة.
الفصل 53
تحال المشاريع واالقتراحات الجل النظر فيها على لجان يستمر عملها خالل الفترات
الفاصلة بين الدورات.
الفصل 54
يمكن للحكومة ان تصدر خالل الفترة الفاصلة بين الدورات وباتفاق مع اللجان التي يعنيها
االمر مراسيم – قوانين يجب عرضها بقصد المصادقة في اثناء الدورة الموالية العادية لمجلس
النواب.
الفصل 55
يضع مكتب مجلس النواب جدول أعماله ،ويتضمن جدول االعمال باالسبقية وحسب
الترتيب الذي تحدده الحكومة مناقشة مشاريع القوانين المقدمة من جانب الحكومة واقتراحات
القوانين التي وقع قبولها من طرفها.
وتخصص باالسبقية جلسة في كل اسبوع السئلة اعضاء مجلس النواب واجوبة الحكومة.
الفصل 56
العضاء مجلس النواب وللحكومة حق التعديل وللحكومة بعد افتتاح المناقشة ان تعارض
في بحث كل تعديل لم يعرض من قبل على اللجنة التي يعنيها االمر.
يبت مجلس النواب بتصويت واحد في النص المتناقش فيه كله أو بعضه اذا ما طلبت
الحكومة ذلك مع االقتصار على التعديالت المقترحة او المقبولة من طرف الحكومة.
الفصل 57
تتخذ القوانين التنظيمية وتغير طبق الشروط اآلتية:
 ال يقدم المشروع أو االقتراح لمداولة وتصويت مجلس النواب اال بعد مضي
عشرة أيام على ايداعه؛
 وال يمكن اصدار االمر بتنفيذ القوانين التنظيمية اال بعد عرضها على الغرفة
الدستورية من المجلس االعلى بقصد الموافقة.

- 11 -

الباب الرابع :الحكومة
الفصل 58
تتألف الحكومة من الوزير االول والوزراء.
الفصل 59
الحكومة مسؤولة امام الملك وامام مجلس النواب.
يتقدم الوزير االول أمام مجلس النواب بعد تعيين الملك العضاء الحكومة ويعرض
البرنامج الذي يعتزم تطبيقه.
الفصل 60
الحكومة تسهر على تنفيذ القوانين ،االدارة موضوعة رهن تصرفها.
الفصل 61
للوزير االول حق التقدم باقتراح القوانين ،وال يمكنه ان يودع أي مشروع بمكتب مجلس
النواب قبل المداولة في شأنه بالمجلس الوزاري.
الفصل 62
تحمل التدابير التنظيمية الصادرة عن الوزير االول في حدود التفويض المنصوص عليه
في الفصل 29التوقيع بالعطف من لدن الوزير المكلف بتنفيذها.
الفصل 63
يتولى الوزير األول تنسيق النشاطات الوزارية.

الباب الخامس :عالقات السلط بعضها ببعض
العالقات بين الملك ومجلس النواب
الفصل 64
اذا عرض على الطابع الملكي اقتراح قانون فللملك أن يطلب من مجلس النواب أن يقرأه
قراءة جديدة.
الفصل 65
تطلب القراءة الجديدة بخطاب.

- 12 -

الفصل 66
للملك أن يعرض على االمة بظهير شريف كل مشروع او اقتراح قانون قصد الموافقة
عليه عن طريق االستفتاء.
الفصل 67
نتائج االستفتاء تلزم الجميع.
الفصل 68
إذا وافق الشعب باالستفتاء على مشروع قانون رفضه مجلس النواب تعين حل هذا
المجلس.
الفصل 69
للملك ،بعد استشارته رئيس الغرفة الدستورية وتوجيه خطاب لالمة ،ان يحل مجلس
النواب بظهير شريف.
الفصل 70
يقع انتخاب مجلس النواب الجديد في ظرف ثالثة اشهر على االكثر بعد تاريخ الحل.
وفي أثناء ذلك يمارس الملك تالفيا للفراغ باإلضافة الى السلط المخولة له بمقتضى هذا
الدستور السلط التي يختص بها مجلس النواب.
الفصل 71
إذا وقع حل مجلس النواب فال يمكن حل المجلس الذي يليه اال بعد مضي سنة على انتخاب
المجلس الجديد.
الفصل 72
يقع اشهار الحرب بعد احاطة مجلس النواب علما بذلك.

عالقات مجلس النواب بالحكومة
الفصل 73
بامكان الوزير االول بعد المداولة بالمجلس الوزاري أن يربط لدى مجلس النواب
مواصلة الحكومة تحمل مسؤوليتها بتصويت يمنح الثقة بشأن تصريح يفضي به الوزير االول
في موضوع السياسة العامة أو بشأن نص يطلب المصادقة عليه.
وال يمكن سحب الثقة من الحكومة أو رفض النص اال باالغلبية المطلقة لالعضاء الذين
يتألف منهم مجلس النواب.
ال يقع التصويت اال بعد مضي ثالثة أيام كاملة على اليوم الذي طرحت فيه مسألة الثقة.
يؤدى سحب الثقة الى استقالة الحكومة استقالة جماعية.
- 13 -

الفصل 74
يمكن مجلس النواب أن يعارض في مواصلة الحكومة تحمل مسؤوليتها وذلك بالمصادقة
على ملتمس رقابة ،وال يقبل هذا الملتمس اال اذا وقعه على االقل ربع االعضاء الذين يتألف
منهم المجلس.
ال تصح الموافقة على ملتمس الرقابة من لدن مجلس النواب اال بتصويت االغلبية المطلقة
لالعضاء الذين يتألف منهم المجلس ،وال يقع التصويت اال بعد مضي ثالثة أيام كاملة على
ايداع الملتمس.
تؤدى الموافقة على ملتمس الرقابة الى استقالة الحكومة استقالة جماعية.
اذا وقعت مصادقة مجلس النواب على ملتمس الرقابة فال يقبل اي ملتمس رقابة بعده
طيلة سنة.

الباب السادس :القضاء
الفصل 75
القضاء مستقل عن السلطة التشريعية وعن السلطة التنفيذية.
الفصل 76
تصدر االحكام وتنفذ باسم الملك.
الفصل 77
يعين القضاة بظهير شريف باقتراح من المجلس االعلى للقضاء.
الفصل 78
ال يعزل قضاة االحكام وال ينقلون اال بمقتضى القانون.
الفصل 79
يرأس الملك المجلس االعلى للقضاء ويتألف المجلس االعلى للقضاء باالضافة إلى رئيسه
من:
 وزير العدل خليفة للرئيس؛
 الرئيس االول للمجلس االعلى؛
 المدعى العام للملك لدى المجلس االعلى؛
 رئيس الغرفة االولى بالمجلس االعلى؛
 نائبين ينتخبهما قضاة المحاكم االستئنافية من بينهم؛
 نائبين ينتخبهما قضاة المحاكم االقليمية من بينهم؛
- 14 -

 ونائبين ينتخبهما قضاة محاكم السدد من بينهم.
الفصل 80
يسهر المجلس االعلى للقضاء على تطبيق الضمانات الممنوحة للقضاة فيما يرجع لترقيهم
وتأديبيهم.

الباب السابع :المحكمة العليا
الفصل 81
أعضاء الحكومة مسؤلون جنائيا عما يرتكبون من جنايات وجنح أثناء ممارستهم
لمهامهم.
الفصل 82
يمكن أن يوجه مجلس النواب التهمة اليهم وأن يحالوا على المحكمة العليا.
الفصل 83
يبت في أمرهم مجلس النواب باالقتراع السري وبأغلبية ثلثي االعضاء الذين يتألف منهم
المجلس باستثناء االعضاء الذين يعهد إليهم بالمشاركة في المتابعة والتحقيق والحكم.
الفصل 84
تتألف المحكمة العليا من أعضاء ينتخبهم المجلس من بين النواب ،ويعين رئيسها بمقتضى
ظهير شريف.
الفصل 85
يحدد قانون تنظيمي عدد أعضاء المحكمة العليا وكيفية انتخابهم وكذلك المسطرة التي
يتعين اتباعها.

الباب الثامن :الجماعات المحلية
الفصل 86
الجماعات المحلية بالمملكة هي العماالت واألقاليم والجماعات وكل جماعة محلية أخرى
تحدث بالقانون.
الفصل 87
تنتخب الجماعات المحلية مجالس مكلفة بتدبير شؤونها تدبيرا ديموقراطيا طبق شروط
يحددها القانون.
- 15 -

الفصل 88
ينفذ العمال في العماالت واالقاليم مقررات مجالس العماالت واالقاليم وينسقون باالضافة
الى ذلك نشاط االدارات ويسهرون على تطبيق القانون.

الباب التاسع :المجلس االعلى لالنعاش الوطني والتخطيط
الفصل 89
يؤسس مجلس أعلى لإلنعاش الوطني والتخطيط.
الفصل 90
يرأس الملك المجلس اال على لإلنعاش الوطني والتخطيط ،ويحدد قانون تنظيمي تركيب
هذا المجلس.
الفصل 91
يحال مشروع التخطيط الجل دراسته على المجلس االعلى لإلنعاش الوطني والتخطيط.
الفصل 92
يعرض مشروع التخطيط على مجلس النواب قصد الموافقة عليه بعد اقرار المجلس
الوزاري له.

الباب العاشر :الغرفة الدستورية للمجلس االعلى
الفصل 93
تؤسس بالمجلس االعلى غرفة دستورية.
يرأس هذه الغرفة الرئيس االول للمجلس االعلى.
الفصل 94
تشتمل الغرفة الدستورية باالضافة إلى الرئيس على:
قاض من الغرفة اإلدارية للمجلس االعلى وأستاذ بكليات الحقوق يعينان بظهير شريف
لمدة ست سنوات؛
وعضو يعينه رئيس مجلس النواب وذلك في مستهل مدة النيابة.
الفصل 95
يحدد قانون تنظيمي قواعد تنظيم الغرفة الدستورية وقواعد سيرها.
- 16 -

الفصل 96
تمارس الغرفة الدستورية االختصاصات المسندة اليها بفصول الدستور وتبت عالوة على
ذلك في صحة انتخاب أعضاء مجلس النواب وصحة عمليات االستفتاء.

الباب الحادي عشر :مراجعة الدستور
الفصل 97
للملك حق اتخاذ المبادرة قصد مراجعة الدستور.
الفصل 98
يمكن مجلس النواب أن يقترح على الملك مراجعة الدستور اذا تم اتفاق ثلثي أعضائه
على تقديم هذا االقتراح.
الفصل 99
تصير المراجعة نهائية بعد اقرارها باالستفتاء.
الفصل 100
النظام الملكي للدولة وكذلك النصوص المتعلقة بالدين االسالمي ال يمكن أن تتناولها
المراجعة.

الباب الثاني عشر :أحكام انتقالية
الفصل 101
الى أن يتم تنصيب مجلس النواب يتخذ جاللة الملك االجراءات التشريعية والتنظيمية
الالزمة القامة المؤسسات الدستورية وسير السلط العمومية وتدبير شؤون الدولة.

- 17 -