مرسوم يتعلق بالرسوم المفروضة على السفن والبضائع
والركاب وعلى استعمال شبكات السكة الحديدية والماء
الصالح للشرب بميناء الدار البيضاء

-1-

مرسوم رقم 2.82.710صادر في 11من ربيع االول 1403
( 27دجنبر )1982يتعلق بالرسوم المفروضة على السفن
والبضائع والركاب وعلى استعمال شبكات السكة الحديدية والماء
1
الصالح للشرب بميناء الدار البيضاء
ان الوزير الول،
بمقتضى الظهير الشريف رقم 1.72.260الصادر في 9شعبان 1392
( 18شتنبر )1972بمثابة القانون التنظيمي للمالية ولسيما الفصل 17منه؛
وباقتراح من وزير التجهيز ووزير المالية؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 8صفر 1403
( 24نونبر ،)1982
يرسم ما يلي:
الفصل 1
تفرض الرسوم المبينة بعده على السفن والبضائع والركاب وكذلك على استعمال شبكات
السكة الحديدية والماء الصالح للشرب بميناء الدار البيضاء.

الباب األول :رسوم الميناء المفروضة على السفن
الفصل 2
اسعار رسوم الميناء المفروضة على السفن واجراءات تطبيقها
يستوفى عن كل سفينة تجارية تقف بميناء الدار البيضاء رسم يدعى «رسم الوقوف»
ويحدد سعره بالنسبة لكل طنة من سعة السفينة الجمالية وكل يوم من أيام الوقوف بالمبالغ
التالية:
الشطر المتراوح بين 1و 500طنة ......

 0.69درهم

الشطر المتراوح بين 501و 1.000طنة ..

 0.46درهم

الشطر المتراوح بين 1.001و 3.000طنة 0.30 ..درهم

 -1الجريدة الرسمية عدد 3661مكرر بتاريخ 15ربيع األول 31( 1403دجنبر ،)1982ص .1530
-2-

الشطر المتراوح بين 3.001و 5.000طنة

 0.16درهم

الشطر الذي يتجاوز 5.000طنة 0،10 .........درهم
وتساوى السعة الجمالية المعتبرة:
 −فيما يخص السفن ذات السعة المزدوجة ،السعة الجمالية الكبرى.
 −فيما يخص السفن ذات السعة الجمالية البسيطة ،السعة الجمالية مضافا اليها
«المساحات المكشوفة» ،المستعملة لنقل البضائع سواء اكانت مشغولة ام ل.
ويجرى حساب المبلغ المستحق على السفينة بان يطبق بادىء بدء السعر البالغ قدره
 0.69درهم على الخمسمائة ( )500طنة الولى ثم السعر البالغ قدره 0.46درهم على عدد
الطنات المتراوح بين 501و 1.000وهكذا دواليك الى غاية مجموع السعة ،وتجبر كسور
الدرهم في مجموع المبلغ المستحق الى درهم تام.
وتحسب اليام باعتبار اليوم 24ساعة تامة وتعد كسور اليوم يوما كامال.
ويستوفى كذلك عن كل سفينة تقف في المنطقة الواقعة داخل دائرة يبلغ شعاعها ميال
واحدا ويكون مركزها راس طرف مكسر الوقاية رسم يدعى «رسم الرسو» يحدد وفق الشروط
المتعلقة برسم الوقوف ويساوى ربع الرسم المذكور ،وتجبر كسور الدرهم في مجموع المبلغ
المستحق الى درهم تام.
و تؤدى السفينة التي تدخل الميناء بعد الوقوف في المنطقة المشار اليها بالفقرة السابقة
رسم الرسو المستحق عن كل 24ساعة تامة ،غير أن المدة التي تظل السفينة خاللها راسية
بعد انتهاء فترة 24ساعة الخيرة تعتبر مدة وقوف وتراعي في حساب رسم الوقوف.
الفصل :3االشتراكات واالعفاءات
 -1الشتراكات :يجوز لسفن الخدمة مثل القاطرات والقوارب والصنادل التي تقيم
بالميناء على الدوام وكذلك للسفن المستودعة أو الموجودة رهن الصالح أن تؤدى ،بدل من
رسم الوقوف ،اشتراكا شهريا يساوى مبلغه نصف هذا الرسم ويحسب عن كل يوم -باعتبار
سعة السفينة ولمدة ثالثين يوما.
 -2العفاءات :تعفى من الرسوم المقررة في الفصل 2أعاله:
 −سفن الخدمة بميناء الدار البيضاء التي تملكها إدارة عامة وطنية أو مكتب الشحن
والفراغ بميناء الدار البيضاء أو مقاولت بناء الميناء؛

-3-

 −جميع الزوارق التي ل تتجاوز سعتها الجمالية طنتين؛
 −جميع سفن البحرية الملكية وجميع وحدات البحريات الجنبية الراسية في ميناء الدار
البيضاء؛
 −مراكب الصيد المغربية غير المستودعة.
الفصل :4استيفاء الرسوم
تتولى مصلحة الجمارك استيفاء رسوم وقوف السفن ورسوها بعد الطالع على أوراق
التصفية التي يحررها ويشهد بصحتها رئيس الميناء.
ويؤدى الرسوم اما ربان السفينة واما وسيطه البحري او مستودع السفينة او وكيل
الشركة ،ويجب في هذه الصورة الخيرة أن يقيد ربان السفينة في البيان المسلم إلى مصلحة
الجمارك وفي التصريح بالدخول اسم الشخص الذي يلزمه أداء المبالغ الواجبة على السفينة.
وفيما يخص السفن المستودعة يوضع سند استيفاء الرسوم كل شهر ابتداء من تاريخ
استيداع السفينة ويتعين أداؤها خالل أجل عشرة أيام يبتدىء من تاريخ تبليغ السند الى المدين
بالرسوم.
واذا لم يتم الداء خالل الجل المعين أعاله اتخذت الجراءات الالزمة لستيفاء الرسوم
بطريق الكراه.
وعلى كل حال ل يجوز ان يغادر ميناء الدار البيضاء أى سفينة أو زورق أو سفينة خدمة
أو نزهة قبل اداء مجموع المبالغ المستحقة.
ويجب على المدين بالرسوم في حالة وقوع نزاع ،أن يودع -صندوق العون المكلف
بالستيفاء مجموع المبالغ المشار اليها أعاله ما لم يقدم كفيال ملىء الذمة يقبله العون المذكور.

الباب الثاني :رسوم الميناء المفروضة على البضائع
الفصل 5
اسعار رسوم الميناء المفروضة على البضائع واجراءات تطبيقها
يستوفى عن البضائع المفرغة أو المشحونة او المنقولة من سفينة الى اخرى بميناء الدار
البيضاء رسم يحدد بالمبالغ التالية التي يجب أداؤها عن كل طن من البضاعة المناولة أو عن
كل وحدة:
 −الرمل ومنتجات المحاجر ومعادن الحديد والفليورين والباريتين والصلصال والجبس
والملح 0.25 .....................................درهم للطن
 −معادن المنغنيز 0.50 ...........................درهم للطن
-4-

 −الفوسفاط 0.80 ...................................درهم للطن
 −المعادن األخرى 1.50 ...درهم للطن
 −الحبوب والبزور النزيتية 4 ..........................دراهم للطن
 −الحوامض والبواكير ................................درهمان للطن
 −المواد الهيدروكاربونية .............................درهمان للطن
 −بضائع اخرى 5 ........................................دراهم للطن
 −الحاويات والمعديات والمقطورات أو الشاحنات:
يضاف الى الرسوم على البضائع 20 ..درهما عن كل وحدة
 −المقطورات أو الشاحنات المعدة للنقل الدولى عبر الطرق ،التي تدخل الميناء برا
(عند الستيراد) 200 ......................درهم عن كل وحدة
 −رسم خاص على انواع الوقود السائلة ،يضاف الى الرسوم على المواد
الهيدروكاربونية ،بحسب ما هو منصوص عليه في الجدول التالي:
نوع العمليات

نوع المنتجات

مبلغ الرسم عن كل طن

الستيراد من ميناء اجنبي

 −المنتجات المصفاة

 11.50درهما

الستيراد من ميناء وطني

 −المنتجات الخام

 3.50دراهم

التصدير

 −المنتجات المصفاة

 5،00دراهم

المسافنة

 −المنتجات الخام

در همان

 −المنتجات المصفاة

در همان

 −المنتجات الخام

 0.75درهم

 −المنتجات المصفاة

 0.75درهم

 −المنتجات الخام

در همان

الفصل 6
استيفاء الرسوم المفروضة على البضائع
تصفى الرسوم المفروضة على البضائع استنادا الى التصريحات المدلى بها الى
الجمارك ،وتطبق على اجراءات التصريح بها وطريقة تصفيتها واستيفائها الحكام الجارية
-5-

على الرسوم الجمركية ،ويجب أن يؤديها ربان السفينة او مجهزها او مستودعها او اى ممثل
معتمد آخر خالل العشرة ايام التي تلى وصول السفينة وعلى كل .حال قبل اقالعها ما عدا في
صورة ايداع كفالة مالية او تقديم كفيل ملىء الذمة تقبله الجمارك.
ويسأل مستودعو السفن شخصيا عن اداء الرسوم ،ويعاقب على كل تصريح كاذب بغرامة
تساوى خمسة اضعاف الرسوم المتملص من أدائها.

الباب الثالث :رسوم الميناء المفروضة على الركاب والسياح الذين
يقومون برحلة بحرية
الفصل 7
يستوفى عن كل سفينة تحمل او تنزل ركابا بميناء الدار البيضاء رسم يحسب باعتبار
عدد الركاب المنزلين او المحمولين وعدد السياح الذين يقومون برحلة بحرية .ويحدد الرسم
اآلنف الذكر بما يلى:
 −عن كل راكب محمول او منزل 5.00 ...................دراهم
 −عن كل سائح يقوم برحلة بحرية:
 .Iاذا لم ترس السفينة ال في ميناء الدار البيضاء 5.00 ..................دراهم؛
 .IIاذا رست السفينة بميناء مغربي ثان 3،00 ...............................دراهم.
الفصل 8
ل تؤدى رسوم الركاب عن:
 −الطفال الذين تقل سنهم عن سنتين؛
 −الركاب العابرين الذين يعودون على متن السفينة التي جاءت بهم ،اذا لم تكن هذه
السفينة تقوم برحلة بحرية سياحية؛
 −العسكريين المسافرين ضمن فريق؛
 −الركاب الذين ثبت انهم متسترون؛
 −الركاب المطرودين الى ميناء الدار البيضاء؛
 −الركاب الذين ترجعهم شركة مالحية مجانا الى وطنهم على اثر طردهم الى الميناء
المتوجهة اليه السفينة.

-6-

الفصل 9
اجراءات استيفاء رسوم الميناء عن الركاب والسياح الذين يقومون برحلة بحرية هي
الجراءات المقررة في الفصل 6أعاله.

الباب الرابع :رسم استعمال شبكة السكة الحديدية بالميناء
الفصل 10
يستوفى عن استعمال شبكة السكة الحديدية بميناء الدار البيضاء رسم سعره 0.96درهم
عن كل طن من البضائع التي يقوم بنقلها المكتب الوطني للسكك الحديدية.
الفصل 11
تستوفى الخزينة العامة بالدار البيضاء رسوم استعمال شبكة السكة الحديدية لفائدة
الميزانية الملحقة لميناء الدار البيضاء بعد الطالع على األوامر بالقبض التي يصدرها مهندس
ميناء الدار البيضاء المسؤول عن قسم التجهيز.

الباب الخامس :رسم استعمال شبكة الماء الصالح للشرب
الفصل 12
يستوفى سنويا رسم عن استعمال شبكة توزيع الماء الصالح .للشرب وذلك على اساس
البيانات المسجلة في عدادات المستعملين وبسعر 0.35درهم للمتر المكعب من الماء المستهلك.
الفصل 13
اجراءات استيفاء الرسم عن استعمال شبكة الماء الصالح للشرب هي الجراءات المقررة
في الفصل 11أعاله.
الفصل 14
تؤدى حصيلة جميع الموارد المنصوص عليها في هذا المرسوم لفائدة الميزانية الملحقة
لميناء الدار البيضاء.
الفصل 15
يسند إلى وزير التجهيز ووزير المالية كل واحد منهما فيما يخصه تنفيذ هذا المرسوم
الذي يعمل به ابتداء من 16من ربيع األول ( 1403فاتح يناير .)1983

-7-

الفصل 16
ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في IIمن ربيع األول 27( 1403دجنبر .)1982
المضاء :المعطى بوعبيد.
وقعه بالعطف:
وزير التجهيز،
المضاء :محمد القباج.
وزير المالية،
المضاء :عبد اللطيف الجواهري.

-8-