مرسوم ملكي بمثابة قانون تحدد بموجبه بصفة
استثنائية وانتقالية شروط تعيين القضاة

-1-

مرسوم ملكي بمثابة قانون رقم 301.68بتاريخ 28رمضان 1388
( 19دجنبر )1968تحدد بموجبه بصفة استثنائية وانتقالية شروط تعيين
القضاة
1

الحمد هلل وحده
نحن عبد هللا المعتمد على هللا أمير المؤمنين بن أمير المؤمنين ملك المغرب.
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه).
بناء على المرسوم الملكي رقم 136.65الصادر في 7صفر 7( 1385يونيه )1965
بإعالن حالة االستثناء؛
وبمقتضى الظهير الشريف رقم 1.58.303الصادر في 18جمادى الثانية 1378
( 30دجنبر )1958بمثابة النظام االساسي لرجال القضاء،
حسبما وقع تغييره أو تتميمه،
نرسم ما يلي:
الفصل األول
يمكن بصفة استثنائية وانتقالية لمدة سنتين ،أن يلج مباشرة سلك رجال القضاء بناء على
الشهادات المرشحون المثبتون توفرهم على الليسانس في الحقوق أو على احدى االجازات
المعادلة لها طبقا لمرسوم ملكي يتخذ باقتراح من وزير العدل بعد استشارة المجلس األعلى
للقضاء والسلطة الحكومية المكلفة بالوظيفة العمومية.
وتجرى على تعيين وتمرين المعنيين باألمر مقتضيات الفصل 15من الظهير الشريف
المشار اليه أعاله المؤرخ في 18جمادى الثانية 30( 1378دجنبر .)1958
الفصل الثاني
يعمل بمرسومنا الملكي هذا الصادر بمثابة قانون ابتداء من تاريخ نشره في الجريدة
الرسمية.
وحرر بالرباط في 28رمضان 19( 1388دجنبر .)1968

 - 1الجريدة الرسمية عدد 2931بتاريخ 12شوال ( 1388فاتح يناير ،)1969ص .18
-2-