مرسوم بشأن التعويضات الممنوحة لرجال التعليم
والتفتيش بتعليم الطور الثاني

1

مرسوم رقم 2.75.681بتاريخ 11شوال 1395
( 17اکتوبر )1975بشأن التعويضات الممنوحة لرجال
1
التعليم والتفتيش بتعليم الطور الثاني
ان الوزير األول،
بناء على المرسوم الملكي رقم 1184.66الصادر في 22شوال 1386
( 2يبراير ) 1967بشأن النظام االساسي الخاص برجال التعليم بوزارة التربية الوطنية ،حسبما
وقع تغييره وتتميمه ؛
وبناء على المرسوم رقم 2.75.679الصادر في 11شوال 17( 1395أكتوبر) 1975
بشأن التعويضات الممنوحة لرجال التعليم والتفتيش بتعليم الطور االول؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري،
يرسم ما يلي:
الفصل األول
يحدث تعويض عن التعليم لفائدة رجال التعليم والتفتيش بتعليم الطور الثاني.
الفصل الثاني
تحدد المقادير السنوية للتعويض عن التعليم كما يلي:
مفتش ممتاز 14.400..................................................درهم
مفتش بالطور الثاني 10.800........................................درهم
أستاذ بالسلك الثاني 10.800.........................................درهم
أستاذ بالسلك األول 6.720..........................................درهما
معلم 2.796 ..........................................................درهما
الفصل الثالث
يؤدى التعويض عن التعليم شهريا عند انتهاء االجل ،ويمنح لفائدة االساتذة والمعلمين
الذين يزاولون مهامهم بصفة رئيسية في احدى مؤسسات التعليم او تكوين او استكمال خبرة
االطارات او البحث التابعة للوزارتين المكلفتين بالتعليم ولفائدة المفتشين الممتازين ومفتش ي
تعليم الطور الثاني كما يمنح في حدود 150منصبا لفائدة المعينين من هؤالء الموظفين للعمل
 - 1الجريدة الرسمية عدد 3286بتاريخ 16شوال 22( 1395أكتوبر ،)1975ص .2800
2

باالدارات المركزية والمصالح الخارجية التابعة للوزارتين المذكورتين منها 50منصبا
للوزارة المكلفة بالتعليم العالي.
الفصل الرابع
يمنح المفتشون الممتازون ومفتشو تعليم الطور الثاني تعويضا عن البحث والتسيير تحدد
مقاديره السنوية كما يلي:
المفتشون الممتازون 12.000 ........................................درهم
مفتشو تعليم الطور الثاني 2.520 ...................................درهما
ويؤدى هذا التعويض شهريا عند انتهاء االجل.
الفصل الخامس
يعمل بهذا المرسوم ابتداء من 16شتنبر .1975
وتلقى ابتداء من نفس التاريخ فيما يخص الموظفين المشار إليهم في الفصل الثاني من
هذا المرسوم جميع التعويضات األخرى أو المنح أو االمتيازات كيفما كان نوعها باستثناء
التعويضات العائلية والتعويضات عن الصوائر والتعويضات عن الساعات االضافية الممنوحة
لرجال التعليم.
وفيما يخص المفتشين الممتازين ال يمكن أن يتقاضى مع التعويض عن التعليم والتعويض
عن البحث والتسيير أى تعويض آخر أو منحة أو امتياز كيفما كان نوعه باستثناء التعويضات
المحتفظ بها عمال بالمقطع أعاله.
غير ان المعلمين يحتفظون باالستفادة من التعويض عن السكني وفقا لالنظمة المعمول
بها.
الفصل السادس
يلغى ابتداء من 16شتنبر 1975المرسوم رقم 2.70.488الصادر في 5شعبان 1390
( 7اکتوبر ) 1970بمنح تعويض عن التعليم لبعض موظفى التعليم الثانوى والتقنى وتعويض
عن المهام لمفتشى تعليم الطور الثاني والمفتشين الممتازين ،حسبما وقع تغييره وتتميمه.
غير ان أساتذة التعليم الثانوى والمعلمين المعينين للعمل بمؤسسات التعليم الثانوى والعالي
وتكوين واستكمال خبرة االطارات والبحث التابعة للوزارتين المكلفتين بالتعليم يتقاضون برسم
تسوية حالتهم من فاتح يناير 1973الى 15شتنبر 1975التعويض عن التعليم وفقا للمقادير
التي كان معموال بها في فاتح يناير .1973

3

ويمنح هذا التعويض لفائدة الموظفين المشار إليهم في المقطع السابق الذين يزاولون
مهامهم بصفة رئيسية بالمؤسسات المذكورة وفي حدود 60منصبا لفائدة والمعينين من هؤالء
الموظفين للعمل باالدارة المركزية والمصالح الخارجية التابعة للوزارتين المذكورتين.
وحرر بالرباط في 11شوال 17( 1395أكتوبر .)1975
الوزير األول،
االمضاء :احمد عصمان.
وقعه بالعطف:
وزير التعليم االبتدائي والثانوي،
االمضاء :محمد بوعمود.
وزير الشؤون اإلدارية،
األمين العام للحكومة،
اإلمضاء :امحمد بنيخلف،
وزير المالية،
االمضاء :عبد القادر بنسليمان.

4