مرسوم بتحديد تأليف اللجنة الوطنية المكلفة بتطبيق
العقوبات المنصوص عليها في قرارات مجلس األمن
التابع لألمم المتحدة ذات الصلة باإلرهاب وانتشار التسلح
وتمويلهما وكيفية اشتغالها

مرســـوم رقـم 2.21.484صادر فـي 23مـن ذي الـحـجـة 1442
( 3أغسطس )2021بتحديد تأليف اللجنة الوطنية المكلفة بتطبيق
العقوبات المنصوص عليها في قرارات مجلس األمن التابع لألمم
المتحدة ذات الصلة باإلرهاب وانتشار التسلح وتمويلهما وكيفية
اشتغالها
كما تم تعديله بـ:
مرسوم رقم 2.22.27صادر في فاتح شعبان 4( 1443مارس ،)2022الجريدة الرسمية
عدد 7074بتاريخ 14شعبان 17( 1443مارس ،)2022ص .1785

-2-

مرسوم رقم 2.21.484صادر في 23من ذي الحجة 1442
( 3أغسطس (2021بتحديد تأليف اللجنة الوطنية المكلفة
بتطبيق العقوبات المنصوص عليها في قرارات مجلس األمن
التابع لألمم المتحدة ذات الصلة باإلرهاب وانتشار التسلح
1
وتمويلهما وكيفية اشتغالها
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 43.05المتعلق بمكافحة غسل األموال الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.07.79بتاريخ 28من ربيع األول 17( 1428أبريل )2007كما وقع تغييره وتتميمه
بموجب القانون رقم 12.18والسيما المادة 32منه:
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 16من ذي الحجة 1442
( 27يوليو ،)2021
رسم ما يلي:

الباب األول :أحكام عامة
المادة األولى
تطبيقا لمقتضيات المادة 32من القانون المشار إليه أعاله رقم 43.05كما وقع تغييره
وتتميمه ،يحدد هذا المرسوم تأليف اللجنة الوطنية المكلفة بتطبيق العقوبات المنصوص عليها في
قرارات مجلس األمن التابع لألمم المتحدة ذات الصلة باإلرهاب وانتشار التسلح وتمويلهما وكيفية
اشتغالها ،ويشار إلها بعده باسم "اللجنة ".

الباب الثاني :تأليف اللجنة
المادة 2

2

تتولى السلطة الحكومية المكلفة بالعدل أو من يمثلها رئاسة اللجنة ،وتتألف هذه اللجنة من
األعضاء التالي بيانهم:
 - 1الجريدة الرسمية عدد 7014بتاريخ 10محرم 19( 1443أغسطس ،)2021ص .6195
 - 2تم تغيير وتتميم مقتضيات المادة 2أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.22.27صادر في فاتح شعبان
 4( 1443مارس ،)2022الجريدة الرسمية عدد 7074بتاريخ 14شعبان 17( 1443مارس ،)2022ص .1785

-3-

 ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية؛ ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالعدل؛ ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالشؤون الخارجية والتعاون االفريقي والمغاربةالمقيمون بالخارج؛
 ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة باالقتصاد والمالية وإصالح اإلدارة؛ ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بإدارة الدفاع الوطني؛ مثل عن رئاسة النيابة العامة؛ ممثل عن بنك المغرب؛ ممثل عن الهيئة المغربية لسوق الرساميل؛ ممثل عن هيئة مراقبة التأمينات واالحتياط االجتماعي؛ ممثل عن مكتب الصرف؛ ممثل عن الهيئة الوطنية للمعلومات المالية؛ ممثل عن إدارة الجمارك والضرائب غير المباشرة؛ ممثل عن المديرية العامة لألمن الوطني؛ ممثل عن المديرية العامة لمراقبة التراب الوطني؛ الممثل عن القيادة العليا للدرك الملكي؛ ممثل عن عن اإلدارة العامة للدراسات والمستندات؛ ممثل عن الوكالة الوطنية للمحافظة العقارية والمسح العقاري والخرائطية.المادة 3
يعين أعضاء اللجنة من طرف اإلدارات والمؤسسات والهيئات التي ينتمون إليها وتعين هذه
األخيرة كذلك عضوا نائبا عن العضو الرسمي ،عند االقتضاء.
يشارك أعضاء اللجنة الرسميون أو عند االقتضاء األعضاء النواب الذين يحلون محلهم ،في
اجتماعات اللجنة بصفة شخصية ومنتظمة.
-4-

المادة 4
يجوز لرئيس اللجنة أن يدعو ،عند دراسة قضية معينة ،أي شخص أو جهة يرى فائدة في
االستعانة به أو بها قصد المشاركة بصفة استشارية في أشغال اللجنة.

الباب الثالث :كيفية اشتغال اللجنة
المادة 5
تجتمع على األقل مرة كل ثالثة أشهر بناء على جدول أعمال يحدده الرئيس ويرسله مرفقا
بالوثائق المتعلقة به إلى أعضاء اللجنة ثمانية أيام على األقل قبل تاريخ االجتماع وبالوسيلة األنسب.
كما تجتمع اللجنة فورا بدعوة من رئيسها كلما دعت الضرورة إلى ذلك.
المادة 6
تقتصر المشاركة في المداوالت على أعضاء اللجنة ،ويشترط لصحة هذه المداوالت حضور
ما ال يقل عن نصف األعضاء.
تتخذ اللجنة قراراتها بالتوافق ،وفي غياب التوافق تتخذ القرارات بأغلبية أصوات األعضاء
الحاضرين .وفي حالة تساوي األصوات يرجح صوت الرئيس.
تدون مداوالت اللجنة في محاضر يوقعها الرئيس واألعضاء الحاضرون.
المادة 7
تكون مداوالت اللجنة سرية .ويلتزم األعضاء واألشخاص المدعوون بكتمان السر المهني
فيما يتعلق بكل الوثائق أو المعلومات التي يطلعون عليها خالل مزاولة مهامهم.
يتعين على األعضاء التقيد بواجب التحفظ .وال يمكنهم التحدث باسم اللجنة إال بموجب
تفويض خاص من الرئيس.
يضطلع أعضاء اللجنة بالمهام الموكلة إليهم بكل مسؤولية ،وإخالص ونزاهة وتجرد.
يلتزم أعضاء اللجنة باحترام قواعد األخالقيات والسلوك المهني عند ممارسة مهامهم .وألجل
ذلك ،يتعين عليه م إخبار رئيس اللجنة بكل تعارض مصالح فعلي أو محتمل قد ينشأ خالل دراسة
قضية معينة.

-5-

المادة 8
يمكن للجنة إحداث لجان فرعية تقنية أو مجموعات عمل موضوعاتية تتشكل من بين
أعضائها ،يعهد إليها بدارسة أو تتبع بعض القضايا المرتبطة بمجال اختصاصاتها.
المادة 9
يعهد إلى اللجنة في إطار تنفيذ االختصاصات والمهام المسندة إليها بموجب المادة 32من
القانون رقم 43.05المشار إليه أعاله ،القيام على وجه الخصوص بما يلي:
 تتبع قرارات مجلس األمن ذات الصلة باختصاصاتها واللوائح الملحقة بها والتعديالت التيتطرأ عليها ونشرها وتعميمها والسهر على تتبع تنفيذها؛
 توفير المعلومات الضرورية بخصوص اقتراحات إدراج األشخاص أو الكيانات في قوائممجلس األمن ،مرفقة ببيان تعليلي حول األسس المعتمدة لإلدراج قابل للنشر عند االقتضاء ،فيما
عدا البيانات التي تتسم بالسرية؛
 السهر على إتاحة المعلومات المتعلقة باألشخاص والكيانات المدرجين باللوائح والمعلوماتالمتعلقة باإلجراءات المتخذة بشأنهم للسلطات المحلية المعنية المختصة والتحقق من استغاللها؛
 اعتماد إجراء ات معلنة لتقديم طلبات رفع أسماء األشخاص أو الكيانات الذين ال تنطبقعليهم أولم تعد تنطبق عليهم شروط اإلدراج في قوائم مجلس األمن لدى مكتب أمين المظالم التابع
لألمم المتحدة أو من الالئحة الوطنية ،ولرفع العقوبات المالية؛
 تحديد األشخاص أو الكيانات الذين تنطبق عليهم شروط اإلدراج بموجب قرار معلل،وإدراجهم في الئحة محلية تلقائيا من طرف اللجنة أو بطلب من سلطات اإلشراف والمراقبة وكذا
اإلدارات والمؤسسات العمومية أو بطلب من دول أخرى؛
 تقديم مقترحات إلدراج األشخاص األجانب أو الكيانات األجنبية في القوائم المحلية للدولاألخرى وتوفير المعلومات الضرورية بخصوص هؤالء األشخاص أو الكيانات؛
 مراجعة القائمة المحلية بصفة دورية لتحديد إمكانية وجود معلومات جديدة تسمح بالنظرفي إمكانية حذف أسماء هؤالء األشخاص أو الكيانات من هذه القائمة أو تعديل معلومات اإلدراج
المتعلقة بهم؛
 النظر في إمكانية إتاحة الولوج للممتلكات أو األموال أو األصول األخرى المجمدة لتغطيةاالحتياجات الضرورية والمصاريف االستثنائية والدفعات المستحقة بموجب عقد أو حكم قضائي
أو إداري أو تحكيمي؛

-6-

 إصدار مذكرات توجيهية تنص على توجهات عامة أو توصيات لتطبيق العقوبات المالية،تحدد فيها القواعد اإللزامية المطبقة بهذا الخصوص ،مع مراعاة الصالحيات المخولة لسلطات
اإلشراف والمراقبة ويمكن نشرها في الجريدة الرسمية؛
 تقديم كل مقترح إلى الحكومة بشأن التدابير واإلجراءات المناسبة لتنفيذ التوصياتوالمقترحات الصادرة عن اللجنة والداخلة في اختصاصاتها.
المادة 10
تتولى السلطة الحكومية المكلفة بالعدل مهام كتابة اللجنة ،وتضطلع ،لهذا الغرض وعلى
وجه الخصوص ،بما يلي:
 تحضير وتنظيم اجتماعات اللجنة ،وإعداد محاضرها؛ إعداد مشاريع القرارات والتوصيات وتقارير اللجنة؛ -مسك وضبط وحفظ ملفات اللجنة وتقاريرها ومحفوظاتها.

الباب الرابع :مقتضيات ختامية
المادة 11
يدخل هذا المرسوم حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ تمام تعيين أعضاء اللجنة المنصوص عليهم
في المادة الثانية أعاله.
المادة 12
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر في الجريدة الرسمية ،إلى وزير العدل.
وحرر بالرباط في 23من ذي الحجة 3( 1442أغسطس .)2021
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير العدل،
اإلمضاء :محمد بنعبد القادر.

-7-