مرسوم بالمصادقة على ترويج قطع نقدية فضية
من فئة 50درهما بمناسبة الذكرى الرابعة للمسيرة
الخضراء.

1

مرسوم رقم 2.79.376بتاريخ 22من شوال 1399
( 14شتنبر )1979بالمصادقة على ترويج قطع نقدية فضية
من فئة 50درهما بمناسبة الذكرى الرابعة للمسيرة
1
الخضراء .
ان الوزير األول،
بناء على الفصول 5و 15و 17و 18و 19من الظهير الشريف رقم 1.59. 233بتاريخ
 23ذي الحجة 30( 1378يونيه )1959المنشىء لبنك المغرب ،حسبما وقع تغييره؛
وبناء على مداولة مجلس بنك المغرب بتاريخ 28من ربيع اآلخر 1399
( 27مارس )1979الذي قرر اصدار قطع نقدية فضية من فئة 50درهما تخليدا للذكرى
الرابعة للمسيرة الخضراء ؛
وبناء على موافقة وزير المالية على ترويج هذه القطع وباقتراح منه،
يرسم ما يلي:
الفصل األول
يصادق على ترويج قطع نقدية فضية من فئة 50درهما بمناسبة الذكرى الرابعة للمسيرة
الخضراء ،حسبما قرره مجلس بنك المغرب.
الفصل الثاني
ان القطع الفضية من فئة 50درهما تتداول بصفة قانونية وتتوفر على المميزات اآلتية:
 -المزيج

الفضة 925:في األلف.
النحاس 75:في األلف.

 -الوزن

 35غراما.

 -قطر الدائرة

 42مليمترا.

 -جانب الدائرة

محزز.

 -الوجه

صورة جاللة الملك.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3491بتاريخ 4ذو القعدة 26( 1399شتنبر ،)1979ص.2334
2

رسم يمثل مجموعة من المشاركين
في المسيرة حاملين المصحف
الكريم وملوحين بعلم المملكة.
 -الظهر

في االعلى (باللغة العربية) الذكرى
الرابعة للمسيرة الخضراء.
في اليمين.1399 :
في اليسار.1979 :
في االسفل 50 :درهما (باللغة العربية).
الفصل الثالث

تحدد القوة االبرائية للقطع النقدية الجديدة بين االفراد في 500درهم.
الفصل الرابع
پسند إلى وزير المالية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 22من شوال 14( 1399شتنبر.)1979
الوزير األول،
االمضاء :المعطي بوعبيد.
وقعه بالعطف:
وزير المالية،
االمضاء :عبد الكامل الرغاي.

3