مرسوم يتعلق بتطبيق القانون املتعلق بإحداث املعهد
العالي لإلدارة

-1-

مرسوم رقم 2.99.1212صادر في 29من شوال 1421
( 24يناير )2001بتطبيق القانون المتعلق بإحداث المعهد
1
العالي لإلدارة
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 78.99بإحداث المعهد العالي لإلدارة ،الصادر األمر بتنفيذه
بالظهير الشريف رقم 1.00.344بتاريخ 29من رمضان 26( 1421ديسمبر)2000؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.77.185الصادر في 5شوال 19( 1397سبتمبر )1977
بمثابة قانون يتعلق برئاسة مجالس إدارة المؤسسات العامة الوطنية والجهوية؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 14من محرم 1421
( 19أبريل ،)2000
رسم ما يلي:
المادة األولى
يوضع المعهد العالي لإلدارة تحت وصاية الوزير األول.
يكون مقر المعهد بالرباط.
المادة الثانية
يرأس مجلس اإلدارة الوزير األول أو السلطة الحكومية التي يفوض إليها ذلك .ويتألف
باإلضافة إلى ذلك من:
 الوزير المكلف بالخارجية والتعاون أو ممثله؛ الوزير المكلف بالداخلية أو ممثله؛ الوزير المكلف بالتعليم العالي وتكوين األطر والبحث العلمي أو ممثله؛ الوزير المكلف بالمالية أو ممثله؛ الوزير المكلف بالوظيفة العمومية واإلصالح اإلداري أو ممثله؛ عميدي جامعتي الرباط؛ -قيدومي كليات العلوم القانونية واالقتصادية واالجتماعية بالرباط وسال؛

 - 1الجريدة الرسمية عدد 4870بتاريخ 7ذي القعدة ( 1421فاتح فبراير ،)2001ص .357
-2-

 مدير المدرسة الوطنية لإلدارة؛ أستاذين باحثين بالمعهد يعينهم المدير بعد استشارة الهيئة العلمية للمعهد؛ ممثل عن الطلبة ينتخبه زمالؤه عن كل فوج.يحضر مدير المعهد اجتماعات مجلس اإلدارة بصفة استشارية ويكون مقررا لها.
المادة الثالثة
يجتمع مجلس اإلدارة بدعوة من رئيسه كلما دعت الظروف إلى ذلك ،ومرتين على األقل
كل سنة.
المادة الرابعة
يتمتع مجلس اإلدارة بجميع السلطات والصالحيات الالزمة إلدارة المعهد وخصوصا:
 يقر الميزانية ويحصر حسابات السنة المالية المنصرمة ويقرر في رصد نتائجها؛ يحدد التوجهات العامة للتكوين والبحث المزمع إنجازها من قبل المعهد؛ يصادق على عقود واتفاقيات التعاون المنصوص عليها في الفقرة الثالثة من المادة 2من القانون رقم 78.99المشار إليه أعاله؛
 يحدد تعريفة األجور عن الخدمات المقدمة من قبل المعهد؛ يقرر في إحداث الهيئات واللجان المنصوص عليها في الفقرة الرابعة من المادة 4منالقانون رقم 78.99المذكور سابقا؛
 يصادق على التقرير السنوي المتعلق بنشاط المعهد الذي يتم تحضيره من قبل المدير؛ يعد النظام األساسي لمستخدمي المعهد ويعرضه على المصادقة طبق الشروط المقررةفي النصوص التنظيمية الجاري بها العمل بالنسبة لمستخدمي المؤسسات العامة.
المادة الخامسة
يسير المدير المعهد ويتصرف باسمه ولهذا الغرض:
 يقوم أو يأذن بجميع األعمال والعمليات المتعلقة بهدف المعهد ويمثله إزاء الدولة وكلإدارة عامة أو خاصة وإزاء الغير ،كما يقوم بجميع األعمال التحفظية؛
 يمثل المعهد أمام القضاء ويمكنه أن يقيم أي دعوى قضائية يكون موضوعها الدفاععن مصالح المعهد .ويتعين عليه إخبار رئيس مجلس اإلدارة بذلك في الحال؛
 يتولى توظيف وتعيين المستخدمين طبقا لألحكام المنصوص عليها في النظام األساسيالخاص بالمستخدمين؛
-3-

 يلتزم بالنفقات بناء على تصرف أو عقد أو صفقة ويمسك المحاسبة بالنسبة للنفقاتالملتزم بها ويصفي ويثبت نفقات موارد المعهد ويسلم للعون المحاسب األوامر باألداء
وسندات المداخيل المطابقة لها.
ويحرر كل سنة تقريرا عن نشاط المعهد يعرضه على مجلس اإلدارة.
يساعد المدير في المهام المسندة إليه مدير للدراسات ومدير للتداريب ،يمكن أن يفوض
لهما جزءا من سلطاته.
المادة السادسة
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية إلى وزير االقتصاد والمالية
والخوصصة والسياحة ووزير التعليم العالي وتكوين األطر والبحث العلمي ووزير الوظيفة
العمومية واإلصالح اإلداري كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 29من شوال 24( 1421يناير .)2001
اإلمضاء :عبد الرحمن يوسفي.
وقعه بالعطف:
وزير االقتصاد والمالية
والخوصصة والسياحة،
اإلمضاء :فتح هللا ولعلو.
وزير التعليم العالي وتكوين األطر
والبحث العلمي،
اإلمضاء :نجيب الزروالي.
وزير الوظيفة العمومية واإلصالح اإلداري،
اإلمضاء :امحمد الخليفة.

-4-