اتفاقية بشأن المساواة في المعاملة بين الوطنيين
وغير الوطنيين في مجال الضمان االجتماعي،
المعتمدة من قبل المؤتمر العام لمنظمة العمل
الدولية في دورته السادسة واألربعين،
المنعقدة بجنيف في 28يونيو 1962

ظهير شريف رقم 1.25.05صادر في 21من شعبان 1446
( 20فبراير )2025بتنفيذ القانون رقم 51.22الموافق بموجبه
على االتفاقية رقم 118بشأن المساواة في المعاملة بين الوطنيين
وغير الوطنيين في مجال الضمان االجتماعي ،المعتمدة من قبل
المؤتمر العام لمنظمة العمل الدولية في دورته السادسة
واألربعين ،المنعقدة بجنيف في 28يونيو .1962

1

الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصول 42و 50و( 55الفقرة الثانية منه)،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 51.22الموافق
بموجبه على االتفاقية رقم 118بشأن المساواة في المعاملة بين الوطنيين وغير الوطنيين في
مجال الضمان االجتماعي ،المعتمدة من قبل المؤتمر العام لمنظمة العمل الدولية في دورته

 -1الجريدة الرسمية عدد 7384بتاريخ 5رمضان 6( 1446مارس ،)2025ص .1569
 (لم ينشر نص االتفاقية وإنما القانون رقم 51.22الموافق بموجبه على هذه االتفاقية).1

السادسة واألربعين ،المنعقدة بجنيف في 28يونيو ،1962كما وافق عليه مجلس المستشارين
ومجلس النواب.
وحرر بالرباط في 21من شعبان 20( 1446فبراير.)2025
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :عزيز أخنوش.

2

قانون رقم 51.22
يوافق بموجبه على االتفاقية رقم 118بشأن المساواة في
المعاملة بين الوطنيين وغير الوطنيين في مجال الضمان
االجتماعي ،المعتمدة من قبل المؤتمر العام لمنظمة العمل الدولية
في دورته السادسة واألربعين ،المنعقدة بجنيف
في 28يونيو 1962
مادة فريدة
يوافق على االتفاقية رقم 118بشأن المساواة في المعاملة بين الوطنيين وغير الوطنيين
في مجال الضمان االجتماعي ،المعتمدة من قبل المؤتمر العام لمنظمة العمل الدولية في دورته
السادسة واألربعين ،المنعقدة بجنيف في 28يونيو ،1962باستثناء مقتضيات الفرع (ح)
بالمادة ( 2الفقرة )1المتعلقة بإعانات البطالة.

3

اتفاقية رقم 118
بشأن المساواة في المعاملة بين الوطنيين وغير الوطنيين في
مجال الضمان االجتماعي ،المعتمدة من قبل المؤتمر العام لمنظمة
العمل الدولية في دورته السادسة واألربعين ،المنعقدة بجنيف في
 28يونيو 1962
إن المؤتمر العام لمنظمة العمل الدولية،
وقد دعاه مجلس ادارة مكتب العمل الدولي الى االجتماع في جنيف ،حيث عقد دورته
السادسة واألربعين في 1حزيران /يونيه :1962
وإذ قرر اعتماد بعض المقترحات المتعلقة بالمساواة في المعاملة بين الوطنيين وغير
الوطنيين في مجال الضمان االجتماعي ،وهي موضوع البند الخامس في جدول أعمال هذه
الدورة؛
وإذ قرر أن تأخذ هذه المقترحات شكل اتفاقية دولية،
يعتمد في هذا اليوم الثامن والعشرين من حزيران /يونيه عام اثنين وستين وتسعمائة
وألف االتفاقية التالية التي ستسمى اتفاقية المساواة في المعاملة (الضمان االجتماعي):1962 ،
المادة 1
في مفهوم هذه االتفاقية:
أ) يشمل تعبير "التشريع" أية قواعد خاصة بالضمان االجتماعي ،وكذلك القوانين
واللوائح؛
4

 (1اعتمدت هذه االتفاقية في 28حزيران /يونيه 1962بأغلبية 259صوتا ضد صوت
واحد وامتناع 50عن التصويت.
 )2بدأ نفاذ هذه االتفاقية في 25نيسان /أبريل .1964
ب) تشير كلمة " االعانات " الى جميع أنواع االعانات والمنح والمعاشات بما فيها أي
مبالغ اضافية أو زيادات:
ج) تعني عبارة " االعانات الممنوحة بموجب نظم انتقالية " اما االعانات الممنوحة
لألشخاص الذين تجاوزوا سنا معينا وقت نفاذ التشريع المنطبق ،أو االعانات الممنوحة كتدبير
انتقالي مراعاة ألحداث تجري أو لمدد استكملت خارج الحدود الراهنة ألراضي دولة عضو:
د) تعني عبارة " منحة الوفاة " أي مبلغ اجمالي يدفع في حالة الوفاة؛
هـ) يعني تعبير " االقامة " االقامة المعتادة؛
و) يعني تعبير " المقررة " المحددة بالتشريع الوطني أو بموجبه ،حسب تعريفه في
الفقرة الفرعية (أ) أعاله؛
ز) يحمل تعبير " الجئ " المعنى المعين له في المادة 1من االتفاقية الخاصة بوضع
الالجئين والمؤرخة في 28تموز /يوليه 1951؛
ح) تحمل عبارة " عديم الجنسية " المعنى المعين لها في المادة 1من االتفاقية الخاصة
بوضع عديمي الجنسية والمؤرخة في 28أيلول /سبتمبر .1954

5

المادة 2
 -1يجوز لكل دولة عضو أن تقبل االلتزامات الناشئة عن هذه االتفاقية بخصوص واحد
أو أكثر من فر وع الضمان االجتماعي التالية ،إذا كان يسري بشأنها بالفعل في هذه الدولة
تشريع يغطي رعايا هذه الدولة ضمن أراضيها:
أ) الرعاية الطبية؛
ب) اعانات المرض؛
ج) اعانات األمومة؛
د) اعانات العجز؛
ه) اعانات الشيخوخة؛
و) اعانات الورثة؛
ز) اعانات اصابات العمل؛
ح) اعانات البطالة؛
ط) االعانات العائلية؛
 -2تلتزم كل دولة تسري فيها االتفاقية نافذة بالنسبة لها بأحكام هذه االتفاقية بخصوص
فرع أو فروع الضمان االجتماعي التي قبلت بشأنها االلتزامات الناشئة عن هذه االتفاقية.
 -3تبين كل دولة عضو في تصديقها فرع أو فروع الضمان االجتماعي التي قبلت
بشأنها االلتزامات الناشئة عن هذه االتفاقية.

6

 -4يجوز ألي دولة عضو صادقت على هذه االتفاقية أن تخطر المدير العام لمكتب
العمل الدولي ،في وقت الحق ،بأنها تقبل االلتزامات الناشئة عن االتفاقية بشأن فرع أو أكثر
من فروع الضمان االجتماعي لم تبينه من قبل في تصديقها.
 -5تعتبر التعهدات المشار اليها في الفقرة 4من هذه المادة جزءا ال يتجزأ من التصديق
وتكون لها قوته اعتبارا من تاريخ االخطار.
 -6ألغراض تطبيق هذه االتفاقية ،على كل دولة عضو تقبل االلتزامات الناشئة عنها
بخصوص أي فرع من فروع الضمان االجتماعي يسري بشأنه تشريع ينص على تقديم اعانات
من النوع المبين في البندين (أ) أو (ب) أدناه ،أن ترسل الى المدير العام لمكتب العمل الدولي
بيانا توضح فيه االعانات التي ينص عليها تشريعها الذي يعتبرها:
(أ) اعانات بخالف تلك التي يتوقف منحها على االشتراك المالي المباشر من جانب
األشخاص المحميين أو أصحاب عملهم ،أو على انقضاء مدة مؤهلة من النشاط المهني:
(ب) أو اعانات تمنح بموجب نظم انتقالية.
 -7يقدم البيان المشار اليه في الفقرة 6من هذه المادة وقت التصديق أو وقت االخطار
الذي يتم وفقا للفقرة 1من هذه المادة؛ وفيما يتعلق بأي تشريع يعتمد الحقا ،يرسل البيان المذكور
قبل انقضاء ثالثة أشهر على اعتماد هذا التشريع.
المادة 3
 -1على كل دولة عضو تسري فيها االتفاقية ،أن تكفل على أراضيها لرعايا أية دولة
عضو أخرى تكون هذه االتفاقية نافذة بالنسبة لها أيضا ،مساواتهم في المعاملة مع رعاياها
بموجب تشريعها ،فيما يتعلق بكل من التغطية والحق في االعانات بخصوص كل فرع من
فروع الضمان االجتماعي قبلت بشأنه االلتزامات الناشئة عن هذه االتفاقية.
7

 -2تكفل أيضا هذه المساواة في المعاملة ،في حالة اعانات الورثة ،لورثة رعايا دولة
عضو تكون هذه االتفاقية نافذة بالنسبة لها ،بغض النظر عن جنسية هؤالء الورثة.
 -3ال تتضمن الفقرات السابقة من هذه المادة ما يلزم أية دولة عضو بأن تطبق أحكامها
فيما يتعلق بإعانات فرع معين من فروع الضمان االجتماعي ،على رعايا دولة عضو أخرى
يوجد فيها تشريع يتعلق بهذا الفرع ولكنها ال تكفل المساواة في المعاملة فيما يتعلق بهذه
االعانات لرعايا الدولة العضو األولى.
المادة 4
 -1تكفل المساواة في المعاملة فيما يتعلق بمنح االعانات دون اشتراط االقامة ،على أنه
يجوز اخضاع المساواة في المعاملة فيما يتعلق بإعانات فرع معين من فروع الضمان
االجتماعي لشرط االقامة في حالة رعايا أية دولة عضو يخضع تشريعها منح اعانات هذا
الفرع لشرط االقامة على أراضيها.
 -2على الرغم من أحكام الفقرة 1من هذه المادة ،يجوز اخضاع منح االعانات المشار
اليها في الفقرة ( 6أ) من المادة - 2بخالف الرعاية الطبية واعانات المرض واعانات اصابات
العمل واالعانات العائلية -لشرط أن يكون المستفيد قد أقام على أرض الدولة العضو التي
تستحق االعانة بموجب تشريعها ،أو ،في حالة الورثة ،لشرط أن يكون المتوفي قد أقام على
هذه األرض ،وذلك طوال مدة ال تتجاوز؛
(أ) ستة أشهر تسبق مباشرة تقديم الطلب ،لمنح اعانات األمومة واعانات البطالة؛
(ب) خمس سنوات متعاقبة تسبق مباشرة تقديم الطلب ،لمنح اعانات العجز ،أو تسبق
مباشرة الوفاة ،لمنح اعانات الورثة؛
ج) عشر سنوات بعد سن 18سنة ويمكن أن تتضمن خمس سنوات متعاقبة تسبق
مباشرة تقديم الطلب ،لمنح اعانات الشيخوخة.
 -3يجوز النص على أحكام خاصة بشأن االعانات التي تمنح بموجب نظم انتقالية.
8

 -4تحدد التدابير الالزمة لمنع الجمع بين االعانات ،عند الضرورة ،عن طريق ترتيبات
خاصة تعقد بين الدول األعضاء المعنية.
المادة 5
 -1باإلضافة الى أحكام المادة ، 4على كل دولة عضو قبلت االلتزامات الناشئة من
هذه االتفاقية بخصوص فرع أو فروع الضمان االجتماعي المعنية أن تضمن لكل من رعاياها
ورعايا أية دولة عضو أخرى قبلت ذات االلتزامات ،في حالة اقامتهم في الخارج ،الحصول
على اعانات العجز ،واعانات الشيخوخة ،واعانات الورثة ،ومنح الوفاة ،ومعاشات اصابات
العمل ،مع مراعاة التدابير التي تتخذ لهذه الغاية ،عند الضرورة ،طبقا للمادة .8
 -2في حالة االقامة في الخارج ،يجوز اخضاع تقديم اعانات العجز والشيخوخة
والورثة من النوع المشار اليه في الفقرة ( 6أ) من المادة ،2لشرط اشتراك الدول األعضاء
المعنية في نظم للحفاظ على الحقوق حسبما تنص عليه المادة .7
 -3ال تنطبق أحكام هذه المادة على االعانات التي تمنح بموجب نظم انتقالية.
المادة 6
باإلضافة الى أحكام المادة ،4على كل دولة عضو قبلت االلتزامات الناشئة عن هذه
االتفاقية بخصوص االع انات العائلية ،أن تضمن منح التعويضات العائلية لكل من رعاياها
ورعايا أية دولة عضو أخرى قبلت ذات االلتزامات ،وذلك عن األبناء المقيمين على أرض أي
من هذه الدول ،ووفقا لشروط وضمن حدود تتفق عليها الدول األعضاء المعنية.
المادة 7
 -1تسعى الدول األعضاء التي تكون هذه االتفاقية نافذة بالنسبة لها الى االشتراك ،وفقا
لشروط يتفق عليها بين الدول األعضاء المعنية طبقا للمادة ،8في نظم للحفاظ على الحقوق
المكتسبة والحقوق الجاري اكتسابها بموجب تشريعاتها السائدة لرعايا الدول األعضاء التي
9

تكون هذه االتفاقية نافذة بالنسبة لها ،وذلك بخصوص جميع فروع الضمان االجتماعي التي
قبلت الدول األعضاء المعنية االلتزامات الناشئة عن االتفاقية بشأنها.
 -2تنص هذه النظم ،بصورة خاصة ،على تجميع مدد التأمين أو االستخدام أو االقامة
والمدد المماثلة ،ألغراض اكتساب الحقوق أو الحفاظ عليها أو استردادها ولحساب اإلعانات.
 -3تقتسم تكاليف اعانات العجز والشيخوخة والورثة المحددة بهذه الطريقة بين الدول
األعضاء المعنية ،أو تتحملها الدولة العضو التي يقيم المستفيدون على أراضيها ،وفقا لما قد
يتم االتفاق عليه بين الدول األعضاء المعنية.
المادة 8
يجوز للدول األعضاء التي تسري فيها االتفاقية أن تفي بالتزاماتها المترتبة على أحكام
المادتين 5و 7بالتصديق على اتفاقية الحفاظ على حقوق المهاجرين في المعاش ،1935أو
بتطبيق أحكام االتفاقية المذكورة باتفاق مشترك بين دول أعضاء معينة ،أو عن طريق أي اتفاق
متعدد أو ثنائي األطراف يؤدي الى الوفاء بهذه االلتزامات.
المادة 9
يجوز الخروج عن أحكام هذه االتفاقية عن طريق عقد اتفاقات بين عدد من الدول
األعضاء وال تؤثر على حقوق وواجبات الدول األعضاء األخرى ،وتنص على الحفاظ على
الحقوق الجاري اكتسابها والحقوق المكتسبة ،وفقا لشروط ال تقل مواتاة في مجملها من تلك
التي تنص عليها هذه االتفاقية.
المادة 10
 -1تنطبق أحكام هذه االتفاقية على الالجئين وعديمي الجنسية دون اشتراط المعاملة
بالمثل.

10

 -2ال تنطبق هذه االتفاقية على النظم الخاصة بموظفي الخدمة المدنية ،والنظم الخاصة
بضحايا الحرب ،ونظم المساعدة العامة.
 -3ال تلزم هذه االتفاقية أية دولة عضو بتطبيق أحكامها على األشخاص الذين يستثنيهم
تشريع الضمان االجتماعي فيها طبقا ألحكام صكوك دولية.
المادة 11
يتم تبادل المساعدة االدارية بدون مقابل بين الدول األعضاء التي تكون هذه االتفاقية نافذة
بالنسبة لها ،وذلك لتسهيل تطبيق هذه االتفاقية وتنفيذ تشريع الضمان االجتماعي الخاص بكل
منها.
المادة 12
 -1ال تنطبق هذه االتفاقية على االعانات المستحقة قبل بدء نفاذها بالنسبة للدولة العضو
المعنية ،فيما يتعلق بفرع الضمان االجتماعي الذي تستحق االعانات بموجبه.
 -2يحدد مدى انطباق هذه االتفاقية على االعانات المرتبطة بحاالت حدثت قبل بدء
نفاذها بالنسبة للدولة العضو المعنية فيما يتعلق بفرع الضمان االجتماعي الذي تستحق االعانات
بموجبه فيما بعد ،عن طريق اتفاق متعدد أو ثنائي األطراف ،أو عن طريق تشريع الدولة
العضو المعنية في حال عدم وجود مثل هذا االتفاق.
المادة 13
ال تعتبر هذه االتفاقية مراجعة ألي اتفاقية قائمة.
المادة 14
ترسل التصديقات الرسمية لهذه االتفاقية الى المدير العام لمكتب العمل الدولي لتسجيلها.

11

المادة 15
 -1ال تلزم هذه االتفاقية سوى الدول األعضاء في منظمة العمل الدولية التي سجل
المدير العام تصديقاتها.
 -2يبدأ نفاذ االتفاقية بعد مضي اثني عشر شهرا من تاريخ تسجيل تصديق دولتين
عضوين لها لدى المدير العام.
 -3وبعد ذلك يبدأ نفاذ االتفاقية بالنسبة ألي دولة عضو بعد مضي اثني عشر شهرا من
تسجيل تصديقها.
المادة 16
 -1يجوز لكل دولة عضو صادقت على هذه االتفاقية أن تنقضها بعد مضي عشر سنوات
على بدء نفاذها ،وذلك بوثيقة ترسل الى المدير العام لمكتب العمل الدولي لتسجيلها .وال يكون
هذا النقض نافذا اال بعد مضي عام على تاريخ تسجيله.
 -2كل دولة عضو صادقت على هذه االتفاقية ولم تمارس خالل العام التالي النقضاء
فترة العشر سنوات المشار اليها في الفقرة السابقة الحق في النقض المنصوص عليه في هذه
المادة ،تكون ملتزمة بها لفترة عشر سنوات أخرى ،ويجوز لها بعد ذلك نقض هذه االتفاقية في
نهاية كل فترة عشر سنوات وفقا لألحكام التي تنص عليها هذه المادة.
المادة 17
 -1يخطر المدير العام لمكتب العمل الدولي جميع الدول األعضاء في منظمة العمل
الدولية بتسجيل كل التصديقات والنقوض التي أبلغته بها الدول األعضاء في المنظمة.
 -2يلفت المدير العام نظر الدول األعضاء الى التاريخ الذي سيبدأ فيه نفاذ هذه االتفاقية
لدى اخطارها بتسجيل التصديق الثاني الذي أبلغ به.

12

المادة 18
يقوم المدير العام لمكتب العمل الدولي بإبالغ األمين العام لألمم المتحدة بالتفاصيل الكاملة
لكل التصديقات ووثائق النقض التي سجلها طبقا ألحكام المواد السابقة ،كيما يقوم األمين العام
بتسجيلها طبقا ألحكام المادة 102من ميثاق األمم المتحدة.
المادة 19
يقدم مجلس إدارة مكتب العمل الدولي الى المؤتمر العام ،كلما رأى ذلك ضروريا ،تقريرا
عن تطبيق هذه االتفاقية ،وينظر فيما اذا كان هناك ما يدعو الى ادراج مسألة مراجعتها كليا أو
جزئيا في جدول أعمال المؤتمر.
المادة 20
 -1اذا اعتمد المؤتمر اتفاقية جديدة مراجعة لهذه االتفاقية كليا أو جزئيا .وما لم تنص
االتفاقية الجديدة على خالف ذلك-
(أ) يستتبع تصديق دولة عضو لالتفاقية الجديدة المراجعة قانونا ،وبغض النظر عن أحكام
المادة 16أعاله ،النقض المباشر لالتفاقية الحالية شريطة بدء نفاذ االتفاقية الجديدة المراجعة:
(ب) يقفل باب تصديق الدول األعضاء لالتفاقية الحالية اعتبارا من تاريخ بدء نفاذ
االتفاقية الجديدة المراجعة.
 -2تظل االتفاقية الحالية على أي حال نافذة في شكلها ومضمونها الحاليين بالنسبة للدول
األعضاء التي صادقتها ولم تصادق على االتفاقية المراجعة.
المادة 21
النصان االنكليزي والفرنسي لهذه االتفاقية متساويان في الحجية.

13