مرسوم بتطبيق القانون رقم 57.03المتعلق بإحداث صندوق
تمويل الطرق

1

مرسوم رقم 2.03.702صادر في 14من ربيع األول 1425
( 4ماي )2004بتطبيق القانون رقم 57.03المتعلق بإحداث
صندوق تمويل الطرق.1
الوزير األول
بناء على القانون رقم 57.03المتعلق بإحداث صندوق تمويل الطرق الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.04.11بتاريخ فاتح ربيع األول 21(1425أبريل )2004؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد بتاريخ 16من شعبان 1424
(13أكتوبر)2003؛
رسم ما يلي:
المادة 1
يوجد مقر صندوق تمويل الطرق بالرباط.
المادة 2
تمارس وصاية الدولة على صندوق تمويل الطرق من قبل السلطة الحكومية المكلفة
بالتجهيز مع مراعاة السلط واالختصاصات المخولة الوزير المكلف بالمالية بموجب النصوص
التشريعية والتنظيمية المطبقة على المؤسسات العمومية.
المادة 3
يرأس مجلس إدارة صندوق تمويل الطرق الوزير األول أو السلطة الحكومية المفوضة
من طرفه لهذا الغرض.
ويتألف المجلس ،عالوة على ذلك من األعضاء التالي بيانهم:
 السلطة الحكومية المكلفة بالتجهيز أو من يمثلها؛
 السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية أو من يمثلها؛
 السلطة الحكومية المكلفة بالمالية أو من يمثلها؛
 السلطة الحكومية المكلفة بالفالحة والتنمية القروية أو من يمثلها؛
 السلطة الحكومية المكلفة بالنقل أو من يمثلها.
يحضر مدير الطرق والسير الطرقي اجتماعات المجلس بصفة استشارية.
ويتولى القيام بأعمال سكرتارية المجلس.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 5214بتاريخ 30ربيع األول 20( 1425ماي )2004ص .2278
2

المادة 4
تقترح البرامج المشار إليها في المادة 5من القانون رقم 57.03المشار إليه أعاله على
مجلس إدارة الصندوق من طرف السلطة الحكومية المكلفة بالتجهيز .ويتم إعداد البرامج
المذكورة بتشاور مع مجالس األقاليم والعماالت أو كل إدارة أو جهاز معني بالتنمية القروية.
المادة 5
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية ،إلى وزير التجهيز والنقل ووزير
المالية والخوصصة كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 14من ربيع األول 4( 1425ماي .)2004
اإلمضاء :إدريس جطو
وقعه بالعطف :
وزير التجهيز والنقل،
اإلمضاء :كريم غالب .
وزير المالية والخوصصة،
اإلمضاء فتح هللا وتعلو.

3