مرسوم يتعلق بدعم الصحافة والنشر والطباعة والتوزيع

مرسوم رقم 2.18.136صادر في 28من جمادى اآلخرة 1440
( 6مارس )2019يتعلق بدعم الصحافة والنشر والطباعة
والتوزيع

1

رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 88.13المتعلق بالصحافة والنشر الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.16.122بتاريخ 6ذي القعدة 10( 1437أغسطس ،)2016وال سيما المادة
 7منه؛
وباقتراح من وزير الثقافة واالتصال؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 15من جمادى اآلخرة 21( 1440
فبراير .)2019
رسم ما يلي:
المادة األولى
تطبيقا ألحكام المادة 7من القانون المشار إليه أعاله رقم ،88.13تمنح الدولة إعانات
مالية لدعم الصحافة والنشر والطباعة والتوزيع ،بناء على مبادئ الشفافية وتكافؤ الفرص
والحياد ،ترصد ضمن االعتمادات السنوية للوزارة المكلفة باالتصال ،ويُخصص هذا الدعم
لفائدة العمليات التالية:
 تنمية القراءة؛
 تقوية القدرات البشرية والتكوين والمواكبة من أجل التأهيل؛
 تعزيز التعددية؛
 تحديث اإلنتاج والتجهيز والطباعة؛
 1الجريدة الرسمية عدد 6761الصادرة بتاريخ 11رجب 18( 1440مارس ،)2019ص .1503

-2-

 التوزيع.
يُحدد هذا المرسوم شروط ومعايير االستفادة من الدعم المذكور ،وتحدد كيفيات وطرق
صرفه وتتبعه بمقتضى قرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة باالتصال والسلطة الحكومية
المكلفة بالمالية.
المادة الثانية
تستفيد من الدعم المذكور المؤسسات الصحافية وشركات الطباعة والتوزيع المستوفية
للشروط التالية:
 -1شروط مشتركة بين المؤسسات الصحافية وشركات الطباعة والتوزيع:
 أن تكون مؤسسة في شكل شركة خاضعة للقانون المغربي وتزاول نشاطها منذ
سنتين على األقل؛
 أن تكون في وضعية سليمة إزاء مدونة الصحافة والنشر والقوانين الجاري بها
العمل؛
 أن تكون في وضعية جبائية قانونية ،إما بإدالئها بتصاريحها ودفعها المبالغ
المستحقة بصفة نهائية طبقا للقانون وإما بقيامها بتقديم ضمانات يرى المحاسب
المكلف بالتحصيل أنها كافية ألداء ما عليها ،على األقل في حدود مبلغ الدعم
المرصود ،وذلك طبقا للمقتضيات القانونية الجاري بها العمل في شأن تحصيل
الديون العمومية؛
 أن تكون منخرطة في الصندوق الوطني للضمان االجتماعي ،وعند االقتضاء
في أي نظام خاص لالحتياط االجتماعي أو أي نظام إجباري آخر للحماية
االجتماعية ،وتدلي بصفة منتظمة بتصريحاتها المتعلقة باألجور وتوجد في
وضعية قانونية إزاء هذه الهيئات؛
 أن تعمل على نشر القوائم التركيبية السنوية بانتظام.
 -2شروط خاصة بالمؤسسات الصحافية:
-3-

 أن تلتزم بتطبيق االتفاقيات الجماعية الخاصة بالصحافيين؛
 أن تحترم ميثاق أخالقيات المهنة؛
 أن تشغل بصفة دائمة ،في حالة إصدار مطبوع دوري ورقي ،إضافة إلى رئيس
التحرير ،على األقل:
 أحد عشر ( )11صحافيا مهنيا بالنسبة للمطبوع الدوري اليومي؛
 ستة ( )6صحافيين مهنيين بالنسبة للمطبوع الدوري األسبوعي؛


خمسة ( )5صحافيين مهنيين بالنسبة للمطبوع الدوري الجهوي اليومي؛

 صحافيين مهنيين اثنين ( )2بالنسبة للمطبوع الدوري النصف الشهري
والشهري والجهوي األسبوعي.
أن تشغل بصفة دائمة ،في حالة إصدار صحيفة إلكترونية ،مديرا للنشر وثالثة ()3
صحافيين مهنيين على األقل.
عالوة على الشروط المنصوص عليها أعاله ،يجب أن يستوفي كل مطبوع دوري
ورقي أو صحيفة إلكترونية صادرين عن المؤسسة الصحافية المعنية الشروط التالية:
 -1بالنسبة للمطبوع الدوري الورقي:
 أن يتقيد بأحكام القانون السالف الذكر رقم 88.13المتعلق بالصحافة والنشر؛
 أن يكون إخباريا عاما يوزع على الصعيد الوطني أو الجهوي؛
 أن يكون موجها للعموم بثمن محدد أو عن طريق االشتراك ،وال يمكن للنشرات
الداخلية أو المجانية الحصول على الدعم؛
 أال تتعدى المساحة اإلشهارية لكل عدد من المطبوع 50بالمائة من مساحته
اإلجمالية؛
 أن يصدر على فترات زمنية منتظمة ودون انقطاع لمدة سنتين؛

-4-

 أن يتضمن اإلشارة إلى عدد النسخ المسحوبة وإلى دورية صدوره.
 -2بالنسبة للصحيفة اإللكترونية:
 أن تتقيد بأحكام القانون السالف الذكر رقم 88.13؛
 أن تكون صادرة عن شركة خاصة بها إذا كانت ضمن مجموعة إعالمية؛
 أن تكون إخبارية عامة لها صلة باألحداث وتكون موضوع معالجة مهنية وذات
طبيعة صحفية؛
 أن يكون مضمونها اإلعالمي وخطها التحريري واضحين وموجهين للعموم
عبر شبكة األنترنت أو أي وسيلة إلكترونية أخرى؛
 أال تتجاوز مساحتها اإلشهارية 30بالمائة من مساحتها اإلجمالية؛
 أن يحين ويجدد محتواها اإلخباري بانتظام على مدار اليوم ،وأن يكون نصف
المادة اإلعالمية المنتجة على األقل من إنتاج ذاتي؛
 أن تصدر على فترات زمنية منتظمة ودون انقطاع لمدة سنة؛
 أن تكون ذات إشارة مرجعية على األقل على أهم محركات البحث؛
 أن تتوفر على قاعدة معطيات إحصائية تمكن من قياس ومتابعة عدد قراء
وزوار الصحيفة اإللكترونية.
تحدد الوثائق المكونة لملف طلب الدعم بقرار للسلطة الحكومية المكلفة باالتصال.
المادة الثالثة
يتم احتساب الدعم المقدم للمؤسسات الصحافية وشركات الطباعة والتوزيع وفق
تصنيف يحدد بقرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة باالتصال والسلطة الحكومية المكلفة
بالمالية.
يرتكز التصنيف المتعلق بالمؤسسات الصحافية على المعايير التالية:

-5-

 بالنسبة للمطبوع الدوري الورقي:
 حجم السحب؛
 كلفة األجور؛
 كلفة اإلنتاج.
 بالنسبة للصحيفة اإللكترونية:
 كلفة األجور؛
 كلفة استضافة موقع الصحيفة مع مراعاة عدد الزوار.
المادة الرابعة
ت ُحدث لجنة ثنائية في إطار تفعيل نظام الدعم العمومي للصحافة والنشر والطباعة
والتوزيع.
تتولى اللجنة الثنائية القيام بدراسة الملفات التي يمكن أن تستفيد من الدعم المخصص
للصحافة والنشر والطباعة والتوزيع ،ويعهد إليها بتحديد نسب وأسقف الدعم وفق التصنيفين
المذكورين.
المادة الخامسة
يرأس اللجنة الثنائية ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة باالتصال ،وتتألف ،باإلضافة
إلى الرئيس ،من ستة عشر ( )16عضوا يوزعون على الشكل التالي:
 أربعة ( )4ممثلين عن السلطة الحكومية المكلفة باالتصال؛
 ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالمالية؛
 ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالثقافة؛
 رئيس لجنة المنشأة الصحافية وتأهيل القطاع بالمجلس الوطني للصحافة؛

-6-

 ستة ( )6ممثلين عن ناشري الصحف ،ينتخبون من بين أعضاء هيأة ناشري
الصحف األكثر تمثيلية؛
 ممثلين اثنين ( )2عن ناشري الصحف من خارج هيأة ناشري الصحف األكثر
تمثيلية ،ينتخبون من بينهم ومن قبلهم؛
 ممثل واحد عن شركات الطباعة والتوزيع العاملة في مجال الصحافة ،ينتخب
من بينهم ومن قبلهم.
يعين أعضاء اللجنة الثنائية غير الممثلين للسلطات الحكومية لمدة أربع سنوات قابلة
للتجديد مرة واحدة.
تجتمع اللجنة الثنائية ،بدعوة من رئيسها ،مرتين في السنة :ما بين أبريل ويونيو وما
بين أكتوبر ونوفمبر.
المادة السادسة
يعين رئيس وأعضاء اللجنة الثنائية من غير ممثلي اإلدارة بقرار للسلطة الحكومية
المكلفة باالتصال ،ويعين ممثلو اإلدارة من قبل السلطات الحكومية التابعين لها.
تحدد كيفيات سير اللجنة الثنائية بموجب نظام داخلي تعده اللجنة وتعرضه على
مصادقة السلطة الحكومية المكلفة باالتصال.
المادة السابعة
تتولى السلطة الحكومية المكلفة باالتصال تتبع مآل صرف الدعم العمومي وتقييم مدى
احترام المؤسسات الصحافية وشركات الطباعة والتوزيع المستفيدة من الدعم اللتزاماتها،
وذلك من خالل دراسة الوثائق المقدمة للجنة الثنائية.
يمكن للسلطة الحكومية المذكورة أن تستعين بخبراء في المجال القانوني والمالي
بغرض القيام بمهام التتبع والتقييم ،كما تعد تقريرا سنويا في هذا الشأن يرفع إلى رئيس
الحكومة.

-7-

تنشر سنويا الئحة المستفيدين من الدعم بالجريدة الرسمية.
المادة الثامنة
يلتزم أعضاء اللجنة الثنائية بالقيام بمهامهم بكل استقاللية وتجرد ونزاهة .كما يجب
عليهم االمتناع عن اتخاذ أي موقف علني بخصوص الملفات موضوع الدراسة أو التي سبق
البت فيها ،كما يلتزمون بكتمان السر المهني في ما يخص الوقائع والمعلومات التي يطلعون
عليها أثناء مزاولة مهامهم.
يجب على كل عضو في اللجنة الثنائية أن يمتنع عن المشاركة في اجتماعات اللجنة
عندما يتعلق األمر بدراسة ملف له فيه مصلحة شخصية مباشرة أو غير مباشرة.
المادة التاسعة
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى كل من وزير الثقافة
واالتصال ووزير االقتصاد والمالية ،كل واحد منهما في ما يخصه.
وحرر بالرباط في 28من جمادى اآلخرة 6( 1440مارس )2019
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير الثقافة واالتصال،
اإلمضاء :محمد األعرج.
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :محمد بنشعبون.

-8-