أحكام استثنائية تتعلق بالغرامات المالية الواجب أداؤها
السترجاع إمكانية إصدار الشيكات

مرسوم بقانون رقم 2.20.690صادر في 12من صفر 30( 1442سبتمبر )2020بسن
أحكام استثنائية تتعلق بالغرامات المالية الواجب أداؤها السترجاع إمكانية إصدار الشيكات

1

رئيس الحكومة،
بناء على الفصل 81من الدستور؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 6صفر 24(1442سبتمبر )2020؛
وباتفاق مع اللجنتين المعنيتين باألمر في مجلس النواب ومجلس المستشارين،
رسم ما يلي:
المادة األولى
في إطار األحكام الخاصة بحالة الطوارئ الصحية المعلن عنها واستثناء من أحكام المادة
 314من القانون رقم 15.95المتعلق بمدونة التجارة الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.96.83بتاريخ 15من ربيع األول ( 1417فاتح أغسطس )1996تحدد ،ابتداء من تاريخ
نشر هذا المرسوم بقانون في الجريدة الرسمية إلى غاية 31مارس ،2021الغرامة المالية
التي يجب على صاحب الحساب أن يؤديها السترجاع إمكانية إصدار الشيكات ،كما يلي:
 % 0.50 −من مبلغ الشيك أو الشيكات غير المؤداة موضوع اإلنذار األول
المنصوص عليه في المادة 313من مدونة التجارة؛
 %1 −من مبلغ الشيك أو الشيكات موضوع اإلنذار الثاني؛
 %1.5 −من مبلغ الشيك أو الشيكات موضوع اإلنذار الثالث وكذا اإلنذارات
الالحقة.
المادة الثانية
يمكن ،خالل مدة سريان حالة الطوارئ الصحية المعلن عنها ،تمديد األجل المشار إليه
في المادة األولى أعاله بموجب مرسوم.
المادة الثالثة
ينشر هذا المرسوم بقانون بالجريدة الرسمية ويعمل به ابتداء من تاريخ نشره ،ويعرض
على البرلمان قصد المصادقة عليه خالل دورته العادية الموالية.
وحرر بالرباط في 12من صفر 30( 1442سبتمبر .)2020
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
 - 1الجريدة الرسمية عدد 6922بتاريخ 13صفر ( 1442فاتح أكتوبر ،)2020ص .5705

-2-