قائمة الحكام المكلفين بالتحكيم في نزاعات الشغل
الجماعية

قـرار لـوزيـر الـشـغـل واإلدماج المهني رقم 2937.19
صادر في 6جمادى األولى 2( 1441يناير )2020بتحديد
1
قائمة الحكام
وزير الشغل واإلدماج المهني،
بـناء على القانون رقم 65.99المتعلق بمدونة الشغل الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.03.194بتاريخ 14من رجب 11( 1424سبتمبر ،)2003وال سيما المادة 568منه؛
واعتمادا على اقتراحات المنظمات المهنية للمشغلين والمنظمات النقابية لألجراء األكثر
تمثيال،
قرر ما يلي:
المادة األولى
تطبيقا ألحكام المادة 568من القانون المشار إليه أعاله رقم ،65.99يحدد هذا القرار
قائمة الحكام المكلفين بالتحكيم في نزاعات الشغل الجماعية اآلتية أسماؤهم:
 السيد ادريس فجر؛
 السيد محمد سعيد بناني؛
 السيد عبد اإلله العسري؛
 السيد عبد العزيز عظوم؛
 السيد أحمد بوهرو؛
 السيد موحى عجلي؛
 السيد أحمد لقصيوار؛
 السيد عبد اللطيف شبيب؛
 السيد عبد الرحيم بن روين؛
 السيد عبد المجيد خمالش؛
 السيد محمد بنموسى؛
 السيدة شادية الورزازي؛
 السيد محمد الشرقاني؛
 السيد عبد العزيز عتيقي؛
 -1الجريدة الرسمية عدد 6851بتاريخ فاتح جمادى اآلخرة 27( 1441يناير ، )2020ص .416

-2-

 السيد محمد القري اليوسفي؛
 السيد رشيد الفياللي المكناسي؛
 السيد عمر ابن بادا؛
 السيد حسن بنعدي؛
 السيد الحاج الكوري؛
 السيد المختار اعمرة؛
 السيد محمد طارق؛
 السيد محمد إمتيل؛
 السيد هشام الزوانات؛
 السيد العربي كولو؛
 السيد علي بوفوس؛
 السيد ادريس سفياني؛
 السيد ادريس الزهاني؛
 السيد يجيد محمد؛
 السيد لماني سعيد؛
 السيد بوشتى بوخالفة؛
 السيد صالح قنديل؛
 السيد فؤاد مسرة؛
 السيد مصطفى خالفة؛
 السيد عبد هللا حسيان؛
 السيد عبد العزيز الطاشي؛
 السيد حسن بباوي؛
 السيد محمد السندي؛
 السيد عبد هللا وهيب.

-3-

المادة الثانية
طبقا ألحكام الفقرة الرابعة من المادة 568السالفة الذكر ،تراجع الالئحة المذكورة مرة
كل ثالث سنوات.
المادة الثالثة
يـنـسـخ قـرار وزيـر الـتـشـغـيـل والـشـؤون االجـتـمـاعـيـة رقـم 3897.15الـصــادر
في 8صفر 20( 1437نوفمبر )2015بتحديد قائمة الحكام.
المادة الرابعة
ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 6جمادى األولى 2( 1441يناير .)2020
اإلمضاء :محمد أمكراز.

-4-