مرسوم بتطبيق القانون رقم 98.15المتعلق بنظام التأمين
اإلجباري األساسي عن المرض والقانون رقم 99.15
بإحداث نظام للمعاشات الخاصين بفئات المهنيين والعمال
المستقلين واألشخاص غير األجراء الذين يزاولون نشاطا
خاصا ،فيما يتعلق بالقوابل والمروضين الطبيين
صيغة محينة بتاريخ 9يناير 2020

1

مرسوم رقم 2.19.719صادر في 4صفر 1441
( 3أكتوبر )2019بتطبيق القانون رقم 98.15المتعلق بنظام
التأمين اإلجباري األساسي عن المرض والقانون رقم
 99.15بإحداث نظام للمعاشات الخاصين بفئات المهنيين
والعمال المستقلين واألشخاص غير األجراء الذين يزاولون
نشاطا خاصا ،فيما يتعلق بالقوابل والمروضين الطبيين
كما تم تعديله ب:
 المرسوم رقم 2.19.1023صادر في 4جمادى األولى 31( 1441ديسمبر )2019؛
الجريدة الرسمية عدد 6846بتاريخ 13جمادى األولى 9( 1441يناير ،)2020
ص .125

2

مرسوم رقم 2.19.719صادر في 4صفر 1441
( 3أكتوبر )2019بتطبيق القانون رقم 98.15المتعلق بنظام
التأمين اإلجباري األساسي عن المرض والقانون رقم
 99.15بإحداث نظام للمعاشات الخاصين بفئات المهنيين
والعمال المستقلين واألشخاص غير األجراء الذين يزاولون
1
نشاطا خاصا ،فيما يتعلق بالقوابل والمروضين الطبيين
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 65.00بمثابة مدونة التغطية الصحية األساسية الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.02.296بتاريخ 25من رجب 3( 1423أكتوبر )2002كما وقع
تغييره وتتميمه؛
وعلى القانون رقم 98.15المتعلق بنظام التأمين اإلجباري األساسي عن المرض الخاص
بفئات المهنيين والعمال المستقلين واألشخاص غير األجراء الذين يزاولون نشاطا خاصا،
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.17.15بتاريخ 28من رمضان 1438
( 23يونيو )2017وال سيما المادتين 6و 22منه؛
وعلى القانون رقم 99.15بإحداث نظام للمعاشات لفائدة فئات المهنيين والعمال المستقلين
واألشخاص غير األجراء الذين يزاولون نشاطا خاصا ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.17.109بتاريخ 16من ربيع األول 5( 1439ديسمبر )2017وال سيما المادتين 4و14
منه؛
وعلى القانون رقم 65.99المتعلق بمدونة الشغل الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.03.194بتاريخ 14من رجب 11( 1424ديسمبر )2003؛
وعلى القانون رقم 43.13المتعلق بمزاولة مهن التمريض الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.16.82بتاريخ 16من رمضان 22(1437يونيو)2016؛
وعلى القانون رقم 44.13المتعلق بمزاولة مهنة القبالة الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.16.83بتاريخ 16من رمضان 22( 1437يونيو )2016؛
وعلى القانون رقم 45.13المتعلق بمزاولة مهن الترويض والتأهيل وإعادة التأهيل
الوظيفي الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.19.119بتاريخ 7ذي الحجة 1440
( 19أغسطس)2019؛
وعلى المرسوم رقم 2.18.622الصادر في 10جمادى األولى 1440
( 17يناير )2019بتطبيق القانون رقم 98.15المتعلق بنظام التأمين اإلجباري األساسي عن
 - 1الجريدة الرسمية عدد 6823بتاريخ 22صفر 21( 1441أكتوبر ،)2019ص .10032
3

المرض والقانون رقم 99.15بإحداث نظام للمعاشات الخاصين بفئات المهنيين والعمال
المستقلين واألشخاص غير األجراء الذين يزاولون نشاطا خاصا ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وبعد إجراء المشاورات مع الفئات المعنية؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 5محرم 5(1441سبتمبر،)2019
رسم ما يلي:
المادة األولى
تطبيقا ألحكام المادة 6من القانون رقم 98.15والمادة 4من القانون رقم 99.15المشار
إليهما أعاله ،يحدد هذا المرسوم كيفيات تطبيق نظام التأمين اإلجباري األساسي عن المرض
المنصوص عليه في القانون رقم 98.15ونظام المعاشات المنصوص عليه في القانون رقم
 99.15السالفي الذكر على القوابل والمروضين الطبيين.
المادة األولى المكررة

2

تطبيقا ألحكام الفقرة األخيرة من المادة 7من القانون المشار إليه أعاله رقم ،98.15يتعين
على الشخص المعني باألمر أن يودع ،داخل أجل ال يتعدى اليوم األخير من الشهر الذي يسري
عليه فيه أثر التسجيل ،لدى إحدى وكاالت الصندوق الوطني للضمان االجتماعي القريبة من
محل سكناه ،أو من محل عمله ،مقابل وصل ،طلب تسجيله ،وفق النموذج المعد لهذا الغرض
من لدن الصندوق المذكور .يشفع الطلب بالوثائق المحددة بقرار للسلطة الحكومية المكلفة
بالشغل ،باقتراح من المدير العام للصندوق الوطني للضمان االجتماعي.
المادة الثانية
تطبيقا ألحكام المادة 11من القانون رقم 98.15السالف الذكر ،تقوم السلطة الحكومية
المكلفة بالصحة بموافاة الصندوق الوطني للضمان االجتماعي بالمعلومات المتوفرة لديها
والالزمة لتسجيل األشخاص المعنيين باألمر ،وذلك وفق الكيفيات المحددة بقرار للسلطة
الحكومية المكلفة بالشغل.
المادة الثالثة
تطبيقا ألحكام المادة 22من القانون رقم 98.15والمادة 14من القانون رقم 99.15
السالفي الذكر ،يحدد الدخل الجزافي بالنسبة لألشخاص المعنيين باألمر المزاولين لنشاطهم
المهني لمدة خمس ( )5سنوات أو أقل في 1,75مرة القيمة الناتجة عن ضرب الحد األدنى
القانوني لألجر في النشاطات غير الفالحية المحدد تطبيقا ألحكام المادة 356من القانون رقم
 65.99المشار إليه أعاله في مدة الشغل العادية السنوية في النشاطات غير الفالحية المنصوص
عليها في المادة 184من هذا القانون.

 -2تمت إضافة المادة األولى المكررة أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.19.1023الصادر في 4جمادى
األولى 31( 1441ديسمبر )2019؛ الجريدة الرسمية عدد 6846بتاريخ 13جمادى األولى 9( 1441يناير ،)2020
ص .125
4

يحدد الدخل الجزافي بالنسبة لألشخاص المعنيين باألمر المزاولين لنشاطهم المهني لمدة
تفوق خمس ( )5سنوات في 2,75مرة القيمة الناتجة عن ضرب الحد األدنى القانوني لألجر
في النشاطات غير الفالحية المحدد تطبيقا ألحكام المادة 356من القانون رقم 65.99المشار
إليه أعاله في مدة الشغل العادية السنوية في النشاطات غير الفالحية المنصوص عليها في
المادة 184من القانون المذكور.
المادة الرابعة
تحتسب االشتراكات الشهرية الواجب أداؤها إلى الصندوق الوطني للضمان االجتماعي
بالنسبة لألشخاص المعنيين باألمر بناء على الدخل الجزافي المحدد في المادة الثالثة أعاله.
المادة الخامسة
تطبيقا ألحكام الفقرة األولى من المادة 12من القانون رقم 98.15والمادة 14من القانون
رقم 99.15السالفي الذكر ،تؤدى االشتراكات شهريا ابتداء من اليوم األول من كل شهر
مستحق.
المادة السادسة
يسري مفعول تطبيق غرامات التأخير المنصوص عليها في المادة 27من القانون رقم
 98.15والمادة 17من القانون رقم 99.15السالفي الذكر ،ابتداء من اليوم األول من الشهر
الموالي للشهر المستحق.
المادة السابعة
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى وزير الشغل واإلدماج المهني
ووزير الصحة ووزير االقتصاد والمالية ،كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 4صفر 3( 1441أكتوبر .)2019
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير الشغل واإلدماج المهني،
اإلمضاء :محمد يتيم.
وزير الصحة،
اإلمضاء :أناس الدكالي.
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :محمد بنشعبون.

5