مرسوم بتعيين غرف الصيد البحري ومقارها ودوائر نفوذها
وتحديد الدوائر االنتخابية بها
صيغة محينة بتاريخ 9يونيو 2003

-1-

مرسوم رقم 2.97.241صادر في 9ذي الحجة 1417
( 17أبريل )1997بتعيين غرف الصيد البحري ومقارها ودوائر
1
نفوذها وتحديد الدوائر االنتخابية بها
كما تم تعديله ب:
 المرسوم رقم 2.03.275صادر في 8ربيع اآلخر 9(1424يونيو ،)2003الجريدة الرسميةعدد ،5115الصادرة بتاريخ 8ربيع اآلخر 9(1424يونيو ،)2003ص .1847

 -1الجريدة الرسمية عدد ،4474الصادرة بتاريخ 9ذي الحجة 17( 1417أبريل ،)1997ص .843
-2-

مرسوم رقم 2.97.241صادر في 9ذي الحجة 1417
( 17أبريل )1997بتعيين غرف الصيد البحري ومقارها ودوائر
نفوذها وتحديد الدوائر االنتخابية بها
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 9.97المتعلق بمدونة االنتخابات ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.97.83بتاريخ 23من ذي القعدة 2(1417أبريل )1997والسيما المادة 258منه؛
وعلى القانون رقم 4.97بمثابة النظام األساسي لغرف الصيد البحري الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.97.88الصادر في 23من ذي القعدة 2(1417أبريل )1997وال
سيما المادة 4منه؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.59.351الصادر في فاتح جمادى اآلخرة 1379
( 2ديسمبر )1959في شان التقسيم اإلداري للمملكة ،كما وقع تغييره أو تتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.96.405الصادر في 13من محرم 31(1417ماي )1996
بتحديد قائمة الدوائر والقيادات والجماعات الحضرية والقروية بالمملكة وعدد األعضاء
الواجب انتخابهم في مجلس كل جماعة؛
وباقتراح من وزير الدولة في الداخلية ووزير الصيد البحري والمالحة التجارية؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 16من ذي القعدة 26(1417
مارس ،)1997
رسم ما يلي:
المادة األولى
يحدد طبقا للجدول المضاف إلى هذا المرسوم غرف الصيد البحري ومقارها ودوائر
نفوذها والدوائر االنتخابية بالغرف المذكورة.

-3-

المادة الثانية
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية إلى وزير الدولة في الداخلية
ووزير الصيد البحري والمالحة التجارية كل فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 9ذي الحجة 17( 1417أبريل .)1997
االمضاء :عبد الطيف الفياللي.
وقعه بالعطف:
وزير الدولة في الداخلية،
االمضاء :ادريس البصري.
وزير الصيد البحري والمالحة التجارية،
اإلمضاء :المصطفى ساهل.

-4-

ملحق بالمرسوم المتعلق بتعيين غرف الصيد البحري ومقارها ودوائر
2
نفوذها وتحديد الدوائر االنتخابية بها
بيان الغرف ومقارها
المتوسطية طنجة

األطلسية الشمالية الدار البيضاء

األطلسية الوسطى أكادير

األطلسية الجنوبية الداخلة

النفوذ الترابي للغرفة والدائرة االنتخابية
إقليم تطوان؛
إقليم العرائش؛
إقليم شفشاون؛
عمالة طنجة -أصيلة؛
عمالة الفحص -بني مكادة؛
إقليم الحسيمة؛
إقليم الناضور؛
إقليم بركان؛
إقليم تاوريرت.
عمالة الرباط؛
عمالة سال المدينة؛
عمالة سال الجديدة؛
عمالة الصخيرات -تمارة؛
عمالة الدار البيضاء – أنفا؛
عمالة عين الشق – الحي الحسني؛
عمالة عين السبع – الحي المحمدي؛
عمالة سيدي البرنوصي – زناتة؛
عمالة المحمدية؛
إقليم سطات؛
إقليم بنسليمان؛
إقليم القنيطرة؛
إقليم الجديدة؛
إقليم آسفي؛
إقليم الصويرة.
عمالة أكادير -إدا وتنان؛
عمالة انزكان – آيت ملول؛
إقليم اشتوكة – آيت باها؛
إقليم تيزنيت؛
إقليم كلميم؛
إقليم طانطان؛
إقليم العيون؛
إقليم بوجدور؛
إقليم وادي الذهب؛
إقليم أوسرد.

 -2تم تغيير الجدول الملحق بهذا المرسوم ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.03.275صادر في 8ربيع
االخر 6( 1424يونيو)2003؛ الجريدة الرسمية عدد 5115الصادرة بتاريخ 8ربيع اآلخر 1424
( 9يونيو ،)2003ص .1847
-5-