مرسوم بتخويل ضمان الدولة لالقتراضات التي يصدرها
القرض العقاري والفندقي في حدود مبلغ ال يتجاوز ستمائة
مليون درهم

1

مرسوم رقم 2.82.868صادر في
 15من جمادى األولى ( 1403فاتح مارس )1983بتحويل
ضمان الدولة لالقتراضات التي يصدرها القرض العقاري
والفندقي في حدود مبلغ ال يتجاوز ال يتجاوز ستمائة مليون
درهم .
1

ان الوزير األول،
بناء على المرسوم الملكي رقم 552.67الصادر في 26من رمضان 1388
( 17دجنبر ) 1968بمثابة قانون يتعلق بالقرض العقاري والقرض الخاص بالبناء والقرض
الفندقي ،كما وقع تغييره وتتميمه والسيما الفصلين 6و 70منه ؛
وبناء على قرار وزير المالية رقم 132.69الصادر في فاتح يناير 1969باعتماد القرض
العقاري والفندقي مؤسسة للقرض العقاري والقرض الخاص بالبناء والقرض الفندقي؛
وباقتراح من وزير المالية؛
يرسم ما يلي:
الفصل األول
يخول ضمان الدولة في حدود مبلغ ال يتجاوز ستمائة مليون درهم ()600.000.000
لالقتراضات التي يصدرها القرض العقاري والفندقي بإذن من وزير المالية لتمكين هذه
المؤسسة من الحصول على موارد جديدة تساعدها على مواجهة تنفيذ عملياتها المتعلقة
بالقرض.
الفصل الثاني
يمكن إنجاز االقتراضات المذكورة كال أو بعضا في المغرب أو الخارج بدراهم أو
عمالت أجنبية وذلك في جميع األشكال والسيما في شكل سلفات قابلة للتداول بواسطة سندات
اذني ة أو أوراق تجارية أو في شكل أذون أو سندات سواء أعرضت مختلف هذه الصكوك أو
لم تعرض على الجمهور لالكتتاب فيها.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3670صادرة بتاريخ 16جمادى األولى 2( 1403مارس ،)1983ص .361
2

وإذا أنجز اقتراض بعملة أجنبية استنزل ما يساوي مبلغه من الدراهم يوم وضعه فعال
رهن تصرف القرض العقاري والفندقي من مجموع مبلغ ستمائة مليون درهم
( )600.000.000الذي يشمله الضمان المخول بموجب هذا المرسوم.
الفصل الثالث
تضمن الدولة أداء فائدة وأقساط استهالك االقتراضات المذكورة أعاله سواء بالدرهم أو
بعمالت أجنبية ويرتبط الضمان بالصك ويتبعه أيا كان حائزه.
وينص على هذا الضمان في الصكوك.
الفصل الرابع
تحدد شروط وكي فية إصدار االقتراضات المذكورة بقرار لوزير المالية.
الفصل الخامس
يسند إلى وزير المالية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 15من جمادى األولى ( 1403فاتح مارس .)1983
اإلمضاء :المعطي بوعبيد.
وقعه بالعطف:
وزير المالية،
اإلمضاء :عبد اللطيف الجواهري.

3