ظهير شريف يقضي بإعادة تنظيم جامعة
القرويين

ظهير شريف رقم 1.15.71صادر في 7رمضان 1436
1
( 24يونيو )2015يقضي بإعادة تنظيم جامعة القرويين
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف – بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
انطالقا من اإلمامة العظمى التي طوق هللا بها عنقنا ،والقائمة على حماية الملة والدين؛
واقتداء بأسالفنا المنعمين في عنايتهم بالعلم والعلماء ،ورعاية المؤسسات العلمية؛
وحرصا من جاللتنا الشريفة على أن تستعيد جامعة القرويين ،أقدم مؤسسة للتعليم العالي
اإلسالمي في العالم ،إشعاعها المعرفي ودورها الريادي الذي اضطلعت به منذ نشأتها؛
ورغبة منا في جعل هذه الجامعة مؤسسة علمية مرجعية للتكوين المتخصص والمتميز
والرصين في علوم الدين وفي تاريخ الفكر والحضارة اإلسالمية؛
وسعيا منا إلى تنمية البحث العلمي وتطوير مناهجه في مجال الدراسات اإلسالمية عامة،
والفقه المقارن والتراث الفقهي المالكي منه بوجه خاص؛
وبناء على أحكام الدستور والسيما الفصل 41منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:

 - 1الجريدة الرسمية عدد 6372بتاريخ 8رمضان 25( 1436يونيو )2015ص5991.

-2-

الباب األول :أحكام عامة
المادة األولى
يعاد تنظيم جامعة القرويين وتحديد مهامها وقائمة المؤسسات والمعاهد التابعة لها،
وكيفيات سيرها ،ونظام الدراسة والتكوين بها ،طبقا ألحكام هذا الظهير الشريف.
المادة 2
تظل جامعة القرويين ،طبقا للنص التشريعي المحدث لها ،والذي خولها صفة مؤسسة
عمومية للتعليم العالي والبحث العلمي في مجال العلوم الشرعية والدراسات والفكر والحضارة
اإلسالمية ،متمتعة بالشخصية االعتبارية واالستقالل المالي.
يوجد مقر رئاسة الجامعة بمدينة فاس.
المادة 3
توضع جامعة القرويين تحت الرعاية السامية لجاللتنا الشريفة ،وتخضع لوصاية الدولة
التي يمارسها وزيرنا في األوقاف والشؤون اإلسالمية ،والتي تهدف إلى ضمان تقيد أجهزة
المؤسسة وهياكلها التداولية بأحكام هذا الظهير الشريف ،وأحكام الظهائر الشريفة المتعلقة
بالمؤسسات والمعاهد التابعة لها ،وكذا بأحكام النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة
بالمؤسسات العمومية.
كما تخضع للمراقبة المالية للدولة المطبقة على المنشآت العامة والهيئات األخرى طبقا
للنصوص التشريعية الجاري بها العمل.

الباب الثاني :مهام الجامعة
المادة 4
يناط بجامعة القرويين القيام بالمهام التالية:
 تكوين علماء وباحثين متخصصين في مجال الدراسات القرآنية والعلوم الشرعية
والدراسات اإلسالمية العليا المعمقة؛
 تكوين األئمة والمرشدين والمرشدات وتأهيلهم تأهيال معمقا ،يمكنهم من اكتساب
المناهج والمعارف الالزمة لقيامهم بمهامهم الدينية على الوجه المطلوب؛
 إعداد برامج خاصة للتكوين والتأهيل والتكوين المستمر في مجال التأطير الديني،
والسهر على تنفيذها؛
 تنمية البحث العلمي في مجال الدراسات القرآنية والحديثية والعقدية والفقهية وقضايا
الفكر اإلسالمي المعاصر ،واإلسهام في تطويره والتشجيع على القيام به؛
 اإلسهام في التعريف بالعلوم اإلسالمية وتاريخها والعمل على نشر الدراسات
واألبحاث والمصادر المتعلقة بها؛
 اإلسهام في التعريف بتاريخ المغرب وتوثيقه وإنجاز الدراسات واألبحاث المتعلقة به؛
-3-

 اإلسهام في التعريف بالتراث الفقهي اإلسالمي ،وبالفقه المالكي منه على الخصوص،
والعناية بمصادره ،والعمل على نشره؛
 إنجاز دراسات وأبحاث والقيام بأعمال الخبرة في مجال اختصاصها؛
 إقامة عالقات للتعاون العلمي في الجامعات والمؤسسات والهيئات العلمية العامة
والخاصة الوطنية واألجنبية التي تسعى إلى تحقيق نفس األهداف.
المادة 5
تتمتع جامعة القرويين والمؤسسات التابعة لها باالستقالل البيداغوجي والعلمي الذي
تتطلبه المهام المسندة إليها ،مع مراعاة أحكام هذا الظهير الشريف.
المادة 6
يمكن للجامعة أن تبرم مع الدولة أو أي جامعة أو مؤسسة أو هيئة أخرى وطنية أو أجنبية
اتفاقيات أو عقودا بشأن أسالك وبرامج وأنشطة للتكوين أو البحث التي تضطلع بها سواء
بالمغرب أو بالخارج.

الباب الثالث :تنظيم الجامعة
المادة 7
يدير الجامعة مجلس ويسيرها رئيس.
المادة 8
يتألف مجلس الجامعة الذي يرأسه وزير األوقاف والشؤون اإلسالمية من:
 رئيس الجامعة؛
 األمين العام للمجلس العلمي األعلى؛
 مدير التعليم العتيق بوزارة األوقاف والشؤون اإلسالمية؛
 مديري المعاهد والمؤسسات التابعة للجامعة؛
 مدير جامع القرويين للتعليم النهائي العتيق؛
 مدير المدرسة القرآنية التابعة لمؤسسة مسجد الحسن الثاني بالدار البيضاء؛
 أربع شخصيات من العلماء المغاربة المشهود لهم بمكانتهم العلمية؛
 ممثل عن األساتذة بكل معهد أو مؤسسة تابعة للجامعة أو موضوع تحت إشرافها
التربوي والعلمي ،يعين بقرار لوزير األوقاف والشؤون اإلسالمية باقتراح من رئيس
الجامعة ،من بين األساتذة الدائمين العاملين بالمعهد أو المؤسسة؛
 ثالثة ممثلين لطلبة الجامعة ،في حدود ممثل واحد عن كل سلك من أسالك التكوين،
يعينون من قبل رئيس الجامعة.

-4-

تعين الشخصيات األربع المشار إليها أعاله بظهير شريف باقتراح من وزير األوقاف
والشؤون اإلسالمية.
ويمكن لرئيس المجلس أن يدعو للمشاركة في اجتماعات المجلس ،على سبيل االستشارة،
كل شخص يمكن أن يسترشد بآرائه ،أو يرى فائدة في حضوره.
المادة 9
يتمتع مجلس الجامعة بجميع السلط والصالحيات الالزمة إلدارة الجامعة ،ويتداول في
جميع القضايا المتعلقة بمهامها ،وحسن سيرها.
ولهذه الغاية ،ومع مراعاة أحكام القانون رقم 69.00المتعلق بالمراقبة المالية للدولة على
المنشآت العامة وهيئات أخرى ،يقوم مجلس الجامعة بالمهام التالية:
 اتخاذ جميع التدابير الكفيلة بتحسين جودة التكوين بالمعاهد والمؤسسات التابعة للجامعة
أو الموضوعة تحت إشرافها التربوي والعلمي ،وضمان حسن سيرها وأداء مهامها
في أحسن الظروف؛
 إعداد النظام الداخلي للجامعة وعرضه على مصادقة جاللتنا الشريفة؛
 الموافقة على مشاريع أسالك التكوين التي تعتزم المعاهد والمؤسسات التابعة للجامعة
تنظيمها طبقا ألحكام الظهائر الشريفة المحدثة لها ،وتحديد الديبلومات والشهادات التي
ستتولى تحضيرها وتسليمها؛
 الموافقة على مشروع ميزانية الجامعة ،والمصادقة على حساباتها الخاصة برسم السنة
المالية المنتهية؛
 اتخاذ كل تدبير من شأنه ضمان حسن توجيه طلبة الجامعة خالل مسار تكوينهم،
والمساعدة على تيسير اندماجهم في الحياة العملية،
 توزيع االعتمادات المالية على المعاهد والمؤسسات التابعة للجامعة ،ومصالح رئاسة
الجامعة في حدود االعتمادات المرصودة للجامعة؛
 المصادقة على البرنامج السنوي ألنشطة الجامعة والمعاهد والمؤسسات التابعة لها،
والعمل على تتبع تنفيذه وتقييمه؛
 دراسة مشروع النظام األساسي الخاص بالموارد البشرية العاملة بالجامعة والمعاهد
والمؤسسات التابعة لها ،والمصادقة عليه؛
 المصادقة على االتفاقيات والعقود التي تبرهما الجامعة؛
 الترخيص بأي اقتناء أو تفويت للممتلكات العقارية للجامعة طبقا للتشريع الجاري به
العمل؛
 قبول الهبات والوصايا؛
 المصادقة على التقرير السنوي المتعلق بحصيلة أنشطة الجامعة والمعاهد والمؤسسات
التابعة لها ،ورفعه إلى جاللتنا الشريفة؛
-5-

 رفع كل اقترا ح أو توصية إلى جاللتنا الشريفة من شأنه أن يسهم في تطوير منظومة
التكوين والبحث بالجامعة واالرتقاء بها.
يمكن للمجلس ،كلما دعت الحاجة إلى ذلك ،أن يحدث ألجل القيام بالمهام المسندة إليه
بموجب هذا الظهير الشريف ،لجانا دائمة لديه ،تحدد مهامها وتأليفها وكيفيات سيرها بموجب
النظام الداخلي للجامعة ،كما له أن يحدث أي لجنة خاصة مؤقته لدراسة قضايا معينة.
للمجلس أن يفوض للجان المذكورة بعض سلطه وصالحياته ،في حدود المهام المسندة
إليه.
ويمكن له أن يفوض بعض صالحياته إلى رئيس الجامعة ،كلما اقتضت الضرورة ذلك.
المادة 10
يجتمع مجلس الجامعة بدعوة من رئيسه كلما دعت الحاجة إلى ذلك ،وعلى األقل مرتين
في السنة ،وخصوصا من أجل:
 حصر حسابات السنة المالية المنتهية؛
 دراسة مشروع ميزانية الجامعة ،والمصادقة عليها؛
 دراسة البرنامج السنوي ألنشطة الجامعة والمعاهد والمؤسسات التابعة لها،
والمصادقة عليه.
ويشترط لصحة مداوالت المجلس حضور األغلبية المطلقة ألعضائه على األقل .وإذا لم
يتوا فر هذا النصاب في االجتماع األول ،يدعو رئيس المجلس الجتماع ثان في أجل ال يتعدى
ثمانية أيام ،وتكون مداوالت المجلس عندئذ صحيحة أيا كان عدد األعضاء الحاضرين.
ويتخذ المجلس قراراته بإجماع أعضائه ،وفي حالة تعذر ذلك ،بأغلبية أصوات األعضاء
الحاضرين.
فإن تعادلت األصوات ،اعتبر صوت رئيس المجلس مرجحا.
تحرر مداوالت المجلس في محاضر يمسكها ويوقع عليها رئيس الجامعة.
المادة 11
في حالة تعذر انعقاد مجلس الجامعة أو استحالة انعقاده ألي سبب من األسباب ،وفق
الكيفيات القانونية المطلوبة ،تقوم لجنة مؤقتة بممارسة سلطات وصالحيات المجلس ،يعين
أعضاؤها من قبل جاللتنا الشريفة ،ويرأسها رئيس المجلس ،وذلك لمدة محددة تنتهي بمجرد
استيفاء الشروط القانونية الالزمة النعقاد المجلس بكيفية عادية.
المادة 12
يعين رئيس الجامعة من بين أساتذة التعليم العالي ،بظهير شريف لمدة أربع سنوات قابلة
للتجديد مرة واحدة.
يستفيد رئيس الجامعة من نفس الوضعية األجرية والتعويضات والمنافع المخولة لنظرائه
في الجامعات األخرى.
-6-

المادة 13
يتمتع رئيس الجامعة بجميع السلط والصالحيات الضرورية لتسيير الجامعة.
ولهذه الغاية ،يقوم بالمهام التالية:
 تسيير الجامعة والتصرف باسمها ومباشرة أو اإلذن في مباشرة جميع األعمال
والعمليات الالزمة لتحقيق أهدافها طبقا لقرارات مجلس الجامعة ،مع مراعاة
االختصاصات الموكولة إلى مسؤولي المعاهد والمؤسسات التابعة للجامعة ،بموجب
الظهائر الشريفة المحدثة لها؛
 إعداد جدول أعمال اجتماعات مجلس الجامعة ،وعرضه على موافقة رئيس المجلس؛
 السهر على تنفيذ قرارات مجلس الجامعة وقرارات اللجان المحدثة لديه في حدود
التفويض المخول له من قبل المجلس؛
 السهر على حسن سير أسالك التكوين ونظام الدراسة بالجامعة ،واتخاذ جميع التدابير
الالزمة من أجل ذلك ،في ضوء توجيهات وقرارات مجلس الجامعة؛
 التوقيع على الديبلومات والشهادات التي تسلمها المعاهد والمؤسسات التابعة للجامعة،
وتلك الموضوعة تحت إشرافها التربوي والعلمي إلى جانب توقيع مسؤولي هذه
المعاهد والمؤسسات؛
 توقيع االتفاقيات والعقود التي تبرمها الجامعة ،والسهر على حسن تنفيذها بعد
المصادقة عليها من قبل مجلس الجامعة؛
 تمثيل الجامعة إزاء الدولة وكل إدارة عامة أو خاصة وأمام القضاء وإزاء الغير،
والقيام بجميع األعمال التحفظية لفائدتها؛
 إعداد مشروع النظام األساسي الخاص بالموارد البشرية العاملة بالجامعة وعرضه
على مجلس الجامعة للمصادقة عليه؛
 إعداد مشروع الميزانية السنوية للجامعة والسهر على تنفيذها بعد المصادقة عليها؛
 إعداد تقرير حول حصيلة أنشطة الجامعة.
ويمكن لرئيس الجامعة أن يفوض تحت مسؤوليته ،جزءا من سلطاته وصالحياته إلى
المسؤولين واألطر العاملة تحت إمرته.
المادة 14
يساعد رئيس الجامعة في االضطالع بمهامه نائب للرئيس مكلف بالتكوين ،ونائب ثان
مكلف بالبحث والتعاون ،يختاران من بين أساتذة التعليم العالي ،ويساعده في مهامه اإلدارية
كاتب عام ،يختار من بين األطر اإلدارية أو التربوية ،يعينون جميعا بقرار لوزير األوقاف
والشؤون اإلسالمية باقتراح من رئيس الجامعة.
يستفيد نائبا رئيس الجامعة وكاتبها العام من نفس الوضعية األجرية والتعويضات عن
المهام التي يستفيد منها نظراؤهم في الجامعات األخرى.
-7-

المادة 15
في حال توقف رئيس الجامعة عن مزاولة مهامه بصفة مؤقتة أو دائمة ،ألي سبب من
األسباب ،أو في حال شغور منصبه ،عين رئيس المجلس مسؤوال من مسؤولي المعاهد أو
المؤسسات التابعة للجامعة ،لينوب عنه في مزاولة مهامه ،إلى حين استئناف عمله أو تعيين
من يخلفه من قبل جاللتنا الشريفة.
يطبق نفس اإلجراء بالنسبة لمسؤولي المعاهد والمؤسسات التابعة للجامعة.

الباب الرابع :المؤسسات التابعة للجامعة
المادة 16
تضم جامعة القرويين المعاهد والمؤسسات التالية:
 مؤسسة دار الحديث الحسنية بالرباط المحدثة بموجب المرسوم الملكي رقم 187.68
بتاريخ 11من جمادى األولى 6( 1388أغسطس ،)1968والمعاد تنظيمها بموجب
الظهير الشريف رقم 1.05.159الصادر في 18من رجب 1426
( 24أغسطس )2005؛
 معهد محمد السادس للقراءات والدراسات القرآنية بالرباط المحدث بموجب الظـهـيـر
الـشـريـف رقم 1.13.50الصادر في 21من جمادى اآلخرة 2( 1434ماي )2013؛
 معهد محمد السادس لتكوين األئمة والمرشدين والمرشدات بالرباط المحدث بـمـوجـب
الظهير الشريف رقم 1.14.103الصادر في 20من رجب 20( 1435ماي )2014؛
 المعهد الملكي للبحث في تاريخ المغرب المحدث بموجب الظهير الشريف رقم
 1.06.222الصادر في 30من شوال 22( 1427نوفمبر )2006؛
 معهد الفكر والحضارة اإلسالمية بالدار البيضاء المحدث بموجب الظهير الشريف
بمثابة قانون رقم 1.75.398بتاريخ 10شوال 16( 1395أكتوبر )1975المتعلق
بإحداث الجامعات؛
 جامع القرويين ل لتعليم النهائي العتيق بفاس الخاضع ألحكام القانون رقم 13.01في
شأن التعليم العتيق الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.02.09الصادر في
 15من ذي القعدة 29( 1422يناير .)2002
المادة 17
عالوة على المؤسسات المشار إليها في المادة 16أعاله ،يحدث معهد لتاريخ العلوم
اإلسالمية ،يكون تابعا لجامعة القرويين ،تحدد مهامه ،وتنظيمه وكيفيات تسييره بظهير شريف.
المادة 18
تحدد مهام معهد الفكر والحضارة اإلسالمية المشار إليه في المادة 16أعاله ،وكذا تنظيمه
وكيفيات تسييره بظهير شريف.

-8-

المادة 19
تخضع المدرسة القرآنية للتعليم النهائي العتيق التابعة لمؤسسة مسجد الحسن الثاني
بالدار البيضاء المحدثة بموجب الظهير الشريف رقم 1.09.14الصادر بتاريخ
 24من محرم 21( 1430يناير ،)2009لإلشراف التربوي والعلمي لجامعة القرويين.

الباب الخامس :نظام الدراسة والتكوين
المادة 20
ينظم التكوين والتدريس بالمعاهد والمؤسسات التابعة للجامعة ،وتلك الموضوعة تحت
إشرافها التربوي والعلمي ،في شكل أسالك وعند االقتضاء في شكل مسالك ووحدات دراسية،
حسب طبيعة التكوين وخصوصياته بكل معهد أو مؤسسة.
المادة 21
تحدد قائمة الديبلومات والشهادات التي يحضرها ويسلمها كل معهد ومؤسسة تابعة
للجامعة ،أو موضوعة تحت إشرافها التربوي والعلمي ،بنص تنظيمي.
المادة 22
تحدد شروط ولوج األسالك والمسالك ونظم الدراسات وطرق التقييم بكل معهد أو مؤسسة
من المؤسسات التابعة للجامعة ،وتلك الموضوعة تحت إشرافها التربوي والعلمي ،بموجب
الظهائر الشريفة المتعلقة بهذه المعاهد والمؤسسات ونصوصها التطبيقية.
المادة 23
يمكن للجامعة ،طبقا لتوجيهات جاللتنا الشريفة ،أو تطبيقا لالتفاقيات المبرمة بين المملكة
المغربية ودول أخرى ،قبول طلبة أو متدربين أجانب لمتابعة تكوينهم بالمعاهد والمؤسسات
التابعة للجامعة ،ضمن أسالك التكوين بها أو في إطار برامج أو دورات للتكوين المستمر أو
في إطار أسالك خاصة للتكوين تنظم لفائدتهم.

الباب السادس :التنظيم المالي واإلداري
المادة 24
تشتمل ميزانية الجامعة على ما يلي:
في باب الموارد:
 اإلعانات التي تمنحها الدولة من الميزانية العامة؛
 اإلعانات التي يمنحها كل شخص أو هيئة خاصة للقانون العام أو الخاص؛
 الهبات والوصايا بعد موافقة مجلس الجامعة عليها؛
 الموارد المتأتية من القيام بأعمال البحث ومن تقديم خدمات تدخل في نطاق
اختصاصها؛

-9-

 جميع المداخيل األخرى المأذون بها بموجب النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري
بها العمل؛
 موارد مختلفة.
في باب النفقات:
 نفقات التسيير؛
 نفقات التجهيز؛
 نفقات مختلفة.
المادة 25
يعتبر رئيس الجامعة آمرا بصرف نفقات الجامعة وقبض مواردها.
وبهذه الصفة ،يقوم بااللتزام بالنفقات بموجب تصرفات أو عقود أو صفقات ،يعمل على
مسك محاسبة النفقات الملتزم بدفعها .ويصفي ويثبت نفقات الجامعة ومواردها طبقا للنصوص
التنظيمية الجاري بها العمل ،ويسلم العون المحاسب المعين لدى الجامعة ،األوامر باألداء
وسندات المداخيل المطابقة.
ويفوض بصفته آمرا بالصرف ،إلى مسؤولي المعاهد والمؤسسات التابعة للجامعة ،بعض
سلطه وصالحياته ،والسيما ما يتعلق منها بصرف االعتمادات المخصصة للمعاهد
والمؤسسات المذكورة من ميزانية التسيير والتجهيز.
المادة 26
يلحق تلقائيا لدى وزارة األوقاف والشؤون اإلسالمية ،األساتذة القارون والموظفون
العاملون بمصالح رئاسة جامعة القرويين والذين يشغلون مناصب مالية تابعة لوزارة التعليم
العالي والبحث العلمي وتكوين األطر في تاريخ دخول هذا الظهير الشريف حيز التنفيذ،
ويستمرون بهذه الصفة في مزاولة مهامهم بالمصالح المذكورة.
وتنقل تلقائيا بموجب قانون للمالية المناصب المالية التي يشغلها المعنيون باألمر إلى
وزارة األوقاف والشؤون اإلسالمية.
يدمج األساتذة الموظفون المذكورون ،بناء على طلب منهم ضمن أساتذة وأطر الجامعة
وفق الشروط التي سيحددها النظام األساسي الخاص بالموارد البشرية للجامعة المنصوص
عليه في المادة 9من هذا الظهير الشريف ،على أن ال تكون الوضعية الممنوحة لهم ،في رأي
حال من األحوال ،أقل من الوضعية التي يستفيدون منها عند تاريخ إدماجهم.
وفي انتظار إدماجهم طبق ا ألحكام النظام األساسي المشار إليه ،يظل هؤالء خاضعين
لألنظمة األساسية الخاصة بهم.

-10-

المادة 27
تنقل بدون عوض إلى الجامعة ملكية المنقوالت والعقارات التابعة للملك الخاص للدولة
الموضوعة رهن إشارة المصالح التابعة لرئاسة الجامعة ،بأي صفة من الصفات ،في تاريخ
دخول هذا الظهير الشريف حيز التنفيذ ،بكامل ملكيتها.
تحدد قائمة هذه المنقوالت والعقارات بقرار مشترك لوزير االقتصاد والمالية ووزير
التعليم العالي والبحث العلمي وتكوين األطر ووزير األوقاف والشؤون اإلسالمية.
المادة 28
تستمر الجامعة في مباشرة جميع الحقوق وتحمل جميع االلتزامات المتعلقة بصفقات
الدراسات واألشغال والتوريدات والخدمات المنجزة أو التي في طور اإلنجاز لفائدة مصالح
رئاسة الجامعة ،وكذا فيما يخص جميع العقود واالتفاقات واالتفاقيات المبرمة باسم الجامعة،
لحساب المصالح المذكورة ،قبل تاريخ دخول هذا الظهير الشريف حيز التنفيذ.
تـطـبـق أحـكـام الـمـرسـوم رقـم 2.12.349الـصـادر فـي 8جـمـادى األولى 1433
( 20مارس )2013المتعلق بالصفقات العمومية ،على صفقات األشغال والتوريدات والخدمات
التي تبرمها الجامعة.
المادة 29
يدخل هذا الظهير الشريف حيز التنفيذ ابتداء من 20أغسطس .2015
وحرر بالرباط في 7رمضان 24( 1436يونيو .)2015

-11-