مرسوم بالموافقة على مقرر بنك المغرب المتعلق بترويج
قطعتين نقديتين من الذهب من فئة 1000درهم ومن الفضة
من فئة 250درهم تخليدا للذكرى الخمسين للمسيرة
الخضراء

1

مرسوم رقم 2.25.648صادر في 25من صفر 1447
(19أغسطس )2025بالموافقة على مقرر بنك المغرب
المتعلق بترويج قطعتين نقديتين من الذهب من فئة 1000
درهم ومن الفضة من فئة 250درهم تخليدا للذكرى
الخمسين للمسيرة الخضراء.1
رئيس الحكومة،
بناء على المواد 5و 25و 54و 55و 57و 58من القانون رقم 40.17المتعلق بالقانون
األساسي لبنك المغرب ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.19.82بتاريخ
 17من شوال 21( 1440يونيو)2019؛
وعلى المادة األولى من المرسوم رقم 2.19.1095الصادر في
 3شوال 26( 1441ماي )2020لتطبيق القانون رقم 40.17المتعلق بالقانون األساسي لبنك
المغرب ؛
وعلى مداوالت مجلس بنك المغرب بتاريخ 16من جمادى اآلخرة 1446
( 17ديسمبر )2024والمقرر على إثرها إصدار قطعتين نقديتين من الذهب من فئة 1000
درهم ومن الفضة من فئة 250درهم ،تخليدا للذكرى الخمسين للمسيرة الخضراء ؛
وباقتراح من وزيرة االقتصاد والمالية،
رسم ما يلي:
المادة األولى
يوافق على مقرر مجلس بنك المغرب المتعلق بترويج قطعتين نقديتين من الذهب من فئة
 1000درهم ومن الفضة من فئة 250درهم ،تخليدا للذكرى الخمسين للمسيرة الخضراء.
المادة الثانية
تتداول القطعتان النقديتان التذكاريتان بصفة قانونية وتتوفران على المواصفات التالية:
أ) القطعة النقدية التذكارية من الذهب:
 المزيج :الذهب 916,7في األلف؛ الوزن 39,94 :غراما؛ - 1الجريدة الرسمية عدد 7434بتاريخ 4ربيع األول 28( 1447أغسطس ،)2025ص.6823
2

 قطر القطعة 38,61 :مليمترا؛جانب القطعة :محزز؛ أسلوب السك :تجريبي.الوجه:
 في الوسط :صورة لصاحب الجاللة الملك محمد السادسمحفوفة بالتقييدين التاليين بالحروف العربية
وحروف التيفيناغ:
» المملكة المغربية ⴱⵉⵔⵖⵎⵍ ⵏ ⵜⵉⴷⵍⴳⴰⵜ «
 في األسفل :التقييد التالي:» محمد السادس » محاط بسنة اإلصدار بالتقويمين الهجري والميالدي:
2025-1447؛
الظهر:
 في األعلى :التقييد التالي:» الذكرى الخمسون للمسيرة الخضراء «
 في الوسط: شعار المملكة مع خريطة المملكة ونقش محبب للعدد
« ،»50إشارة إلى الذكرى السنوية المحتفى بها.
 القيمة اإلسمية باألرقام والحروف العربية:
» ألف 1000درهم « .
 في األسفل :التقييد التالي:» « 50 émeANNIVERSAIRE DE LA MARCHE VERTE
ب) القطعة النقدية التذكارية من الفضة:
 المزيج :القضة 925في األلف؛النحاس 75في األلف؛
 الوزن 28,28 :غراما؛ -قطر القطعة 38.61 :مليمترا؛

3

جانب القطعة :محزز؛ أسلوب السك :تجريبي.الوجه:
 في الوسط :صورة لصاحب الجاللة الملك محمد السادسمحفوفة بالتقييدين التاليين بالحروف العربية
وحروف التيفيناغ:
»المملكة المغربية ⴱⵉⵔⵖⵎⵍ ⵏ ⵜⵉⴷⵍⴳⴰⵜ «
 في األسفل :التقييد التالي:«محمد السادس» محاط بسنة اإلصدار بالتقويمين الهجري والميالدي:
2025-1447؛
الظهر:
 في األعلى :التقييد التالي:» الذكرى الخمسون للمسيرة الخضراء «
 في الوسط: شعار المملكة مع خريطة المملكة ونقش محبب للعدد
« ،»50إشارة إلى الذكرى السنوية المحتفى بها.
 القيمة اإلسمية باألرقام والحروف العربية:
مائتان وخمسون 250درهما
 في األسفل :التقييد التالي:» « 50 émeANNIVERSAIRE DE LA MARCHE VERTE
المادة الثالثة
يسند إلى وزيرة االقتصاد والمالية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية.

4

وحرر بالرباط في 25من صفر 19( 1447أغسطس.)2025
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وقعه بالعطف:
وزيرة االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :نادية فتاح.

5