مرسوم بالموافقة على ترويج قطع نقدية تذكارية من فئة
 200درهم بمناسبة تدشين مسجد الحسن الثاني

1

مرسوم رقم 2.93.685صادر في 20من ربيع األول 1414
( 8سبتمبر )1993بالموافقة على ترويج قطع نقدية تذكارية
من فئة 200درهم بمناسبة تدشين مسجد الحسن الثاني
1

الوزير األول،
بناء على الفصول 5و 15و 17و 18و 49من الظهير الشريف رقم 1.59.223الصادر
في 23من ذي الحجة 30( 1378يونيو )1959بإحداث بنك المغرب ،كما وقع تغييره؛
وبعد االطالع على مداولة مجلس بنك المغرب بتاريخ 22يوليو 1993المقرر على
إثرها إصدار قطع نقدية فضية من فئة 200درهم بمناسبة تدشين مسجد الحسن الثاني؛
وبعد موافقة وزير المالية على ترويج القطع النقدية المذكورة وباقتراح منه،
رسم ما يلي:
المادة األولى
يوافق على ترويج قطع نقدية فضية من فئة 200درهم بمناسبة تدشين مسجد الحسن
الثاني.
المادة الثانية
تتداول هذه القطع بصفة قانونية وتشتمل على المميزات اآلتية:
الوزن 15 :غراما؛
المزيج :الفضة 925 :في األلف؛
النحاس 75 :في األلف؛
قطر الدائرة 31 :مليمترا؛
جانب الدائرة :محزز؛
الوجه :صورة صاحب الجاللة الحسن الثاني؛
الظهر :في الوسط - :مبنى مسجد الحسن الثاني مطال على البحر؛
 تاريخ التدشين الذي يطابق حلول عيد المولد النبوي 12ربيع األول 1414؛في األعلى :العبارة التالية :تدشين مسجد الحسن الثاني؛
 - 1الجريدة الرسمية عدد 4221بتاريخ 5ربيع اآلخر 22( 1414سبتمبر ،)1993ص .1813
2

على اليمين1414 :؛
على اليسار1993 :؛
في األسفل :مانتا 200درهم.
المادة الثالثة
تحدد القوة االبرائية للقطع النقدية الجديدة بين األفراد بـ 2.000درهم.
المادة الرابعة
يسند إلى وزير المالية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 20من ربيع األول 8( 1414سبتمبر. (1993
االمضاء :محمد كريم العمراني.
وقعه بالعطف:
وزير المالية،
االمضاء :محمد برادة.

3