مرسوم يتعلق بكيفية تحديد أجرة عن الخدمات
واألعمال التي تقدمها المستشفيات والمصالح
التابعة للوزارة المكلفة بالصحة

-1-

مرسوم رقم 2.99.80صادر في 12من ذي الحجة 1419
( 30مارس )1999يتعلق بكيفية تحديد أجرة عن الخدمات
واألعمال التي تقدمها المستشفيات والمصالح التابعة للوزارة
1
المكلفة بالصحة
الوزير األول،
بناء على الدستور خصوصا الفصل 63منه؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 23من ذي القعدة 1419
( 12مارس ،)1999
رسم ما يلي:

الفصل األول :أحكام عامة
المادة 1
يترتب على األعمال التي تقدمها المستشفيات والمصالح التابعة للوزارة المكلفة بالصحة
دفع تعاريف وفق الشروط المنصوص عليها في هذا المرسوم.
المادة 2
يعفى من دفع مجموع أو بعض التعاريف المشار إليها في المادة األولى أعاله:
 -1األشخاص الذين ال تسمح لهم قدراتهم المادية بتحمل مجموع أو بعض مصاريف
األعمال المشار إليها في الفصل الثاني بعده؛
و تحدد المعايير واإلجراءات الخاصة بتحديد هوية األشخاص المشار إليهم في الفقرة
السابقة بقرار مشترك للوزير المكلف بالصحة والوزير المكلف بالداخلية والوزير المكلف
بالمالية؛
 -2األشخاص الذين يستفيدون من مجانية العالجات واالستشفاء بموجب نص قانوني؛
 -3يمكن كذلك أن يستفيد من اإلعفاء األشخاص المصابون باألمراض المدرجة في
برامج صحية والواردة في قائمة تحدد بقرار للوزير المكلف بالصحة.

 -1الجريدة الرسمية عدد 4682بتاريخ 28ذي الحجة 15( 1419أبريل ،)1999ص .860
-2-

الفصل الثاني :الخدمات واألعمال المدفوعة عنها أجرة
المادة 3
تدفع أجرة عن الخدمات واألعمال الصحية المبينة بعده المقدمة أثناء العالج أو المنجزة
على المستوى الخارجي في المستشفيات والمصالح التابعة لوزارة الصحة:
 االستشارات الخارجية؛
 أعمال الطب والجراحة والتخصص؛
 الفحوص باألشعة والتصوير الطبي والفحوص الوظيفية؛
 عالج األسنان؛
 التحاليل الطبية المنجزة في المختبر؛
 بيع أكياس الدم ومشتقاته لمؤسسات تقديم العالجات والمصحات؛
 تسليم الشواهد الطبية والشواهد الطبية الشرعية؛
 حصص تنقية الدم بواسطة الكلية الصناعية.
المادة 4
تدفع أجرة كذلك عن األعمال واألجهزة والمنتجات التالية التي تبين في قائمة يحددها
الوزير المكلف بالصحة وتقدم إما على المستوى الخارجي أو في إطار االستشفاء:
 أعمال التدريب الوظيفي؛
 أجهزة التقويم والتعويض؛
 األدوية الغالية الثمن التي تقدم في إطار االستشفاء بما في ذلك االستشفاء اليومي.
المادة 5
عالوة على األعمال واألجهزة واألدوية المشار إليها في المادة 4أعاله ،تدفع في إطار
االستشفاء أجرة عن:
 أعمال التشخيص واإلسعاف والعالج وتحاقن الدم وفق الشروط واإلجراءات المحددة
في هذا المرسوم؛
 عمليات التوليد؛
 إقامة المريض والشخص المرافق له إذا تم قبوله ،غير أن األم المرافقة لطفلها الذي
يقل عمره عن سبع سنوات تعفى من دفع أي أجرة؛
-3-

 اإلقامة في قسم اإلنعاش؛
 نقل المرضى المعالجين في المستشفى؛
 الدم ومشتقاته؛
 أعمال التشريح.

الفصل الثالث :كيفية تحديد تعريفة الخدمات واألعمال
المقدمة في إطار االستشفاء
المادة 6
ترتب غرف االستشفاء في ثالثة أصناف:
 الغرف الخاصة؛
 الغرف ذات السريرين؛
 الغرف ذات أكثر من سريرين.
المادة 7
تحدد المصاريف المستحقة على المرضى المعالجين في المستشفى وفق اإلجراءات
التالية:
 في مصالح الطب: إما بمبلغ جزافي يومي مجرد؛
 وإما بمبلغ جزافي يومي مزيد فيه؛
 أو حسب العمل المنجز.
 في مصالح الجراحة: إما بمبلغ جزافي جراحي مجرد؛
 وإما بمبلغ جزافي جراحي مزيد فيه؛
 أو حسب العمل المنجز.
 -في مصالح الوالدة :بمبلغ جزافي.

-4-

القسم األول :مصاريف االستشفاء في مصالح الطب والوالدة
المادة 8
يحدد المبلغ الجزافي اليومي في الطب على أساس تعريفة غرفة االستشفاء ذات أكثر من
سريرين .ويشمل هذا المبلغ إقامة المريض واألعمال والفحوص النموذجية وعالجات
التمريض والعناية بالمريض.
ويترتب على االستشفاء في أصناف الغرف األخرى دفع مبلغ إضافي.
المادة 9
يراد باألعمال والفحوص النموذجية اإلستشارات وأعمال الجراحة والتخصص والتحاليل
الطبية والفحص باألشعة والتصوير الطبي والفحص الوظيفي التي ال تزيد على B120و.Z50
المادة 10
تحسب زيادة على المبلغ الجزافي اليومي ،تعاريف عمليات اإلحياء الطبي والفحص
باألشعة والتصوير الطبي والفحص الوظيفي التي تتجاوز المعاملين المحددين في المادة 9
أعاله.
وتحسب كذلك على سبيل الزيادة تعاريف األعمال واألجهزة واألدوية الغالية الثمن والدم
ومشتقاته المشار إليها في المادتين 4و 5أعاله.
المادة 11
فيما يتعلق بأداء مصاريف العالج واالستشفاء ،يعتبر في حكم المرضى المعالجين في
مصلحة طبية ،المرضى الذين يعالجون في مصلحة للجراحة أو التخصص الجراحي ولم
يخضعوا ألي عملية جراحية.
المادة 12
يطبق المبلغ الجزافي على الوالدة عندما تتم الوالدة بصورة طبيعية .ويشمل مجموع
األعمال االستشفائية بما فيها إقامة المرأة الواضعة.

القسم الثاني :مصاريف االستشفاء في مصالح الجراحة
المادة 13
يحدد المبلغ الجزافي الجراحي بالنسبة إلى المرضى الذين يعالجون في مصالح الجراحة
أو التخصص الجراحي حسب مجموعات مرضية تحدد قائمتها بقرار للوزير المكلف بالصحة.

-5-

وإذا أجريت خالل نفس مدة االستشفاء عمليتان أو عدة عمليات جراحية لمريض واحد
وعلى نفس المرض أو على مرضين أو عدة أمراض مختلفة ،في آن واحد ،فإن العملية األكثر
أهمية تحسب وحدها وفق التعريفة العادية ،أما العمليات األخرى فيطبق عليها نصف التعريفة.
المادة 14
يحدد المبلغ الجزافي الجراحي استنادا إلى تعريفة الغرفة ذات أكثر من سريرين.
ويترتب على االستشفاء في أصناف الغرف األخرى دفع مبلغ إضافي.
المادة 15
تعتبر في حكم المرضى المعالجين في مصلحة للجراحة ،النساء الواضعات اللواتي يلدن
بعملية قيصرية.
المادة 16
إذا لم يصنف المرض في أية مجموعة ،طبقت التعريفة حسب العمل المنجز.
ويشمل بدل أتعاب الجراحة المترتب على تطبيق المصنف ،أجرة العملية الجراحية
أو التخصص والعالجات المقدمة خالل مدة اإلقامة في المستشفى.
وتحسب أعمال اإلحياء الطبي والفحص باألشعة والتصوير الطبي والفحص الوظيفي
التي تفوق المعاملين المحددين في المادة 9أعاله ،زيادة على المبلغ الجزافي الجراحي.
وتحسب كذلك على سبيل الزيادة ،تعاريف األعمال واألجهزة واألدوية الغالية الثمن والدم
ومشتقاته المشار إليها في المادتين 4و 5أعاله.

القسم الثالث :أحكام مشتركة
المادة 17
تحدد التعريفة حسب العمل فيما يخص المرضى المعالجين في مصالح الطب والجراحة
بجمع:
 بدل أتعاب الطب والجراحة المحسوبة باعتبار أعمال الطب والجراحة والفحص
باألشعة والتصوير الطبي والفحص الوظيفي أو اإلحيائي ،المقدمة لهم خالل إقامتهم في
المستشفى؛
 مجموع المبالغ المقبوضة عن أيام االستشفاء محسوبا على أساس مدة اإلقامة حسب
صنف الغرفة؛
 مبلغ األدوية الغالية الثمن المقدمة للمريض خالل إقامته إذا تجاوز المبلغ اإلجمالي
الحد المعين بقرار مشترك للوزيرين المكلفين بالصحة والمالية؛
-6-

 سعر حصص التدريب الوظيفي.
المادة 18
يشمل بدل أتعاب الطب والجراحة ،أعمال الطب والجراحة واإلحياء الطبي والفحص
باألشعة والتصوير الطبي والفحص الوظيفي والتدريب الوظيفي ،المحسوبة على أساس
مصنف األعمال المهنية التي يقوم بها األطباء وجراحو األسنان والقوابل والمساعدون الطبيون
ومصنف أعمال اإلحياء الطبي المحددة بقرار للوزير المكلف بالصحة.
ويحسب بدل األتعاب بالحروف الرمزية ( Kأعمال الجراحة والتخصص) و( Zأعمال
الفحص باألشعة) و( Bأعمال اإلحياء الطبي) و( Dأعمال طب األسنان) و ( AMMأعمال
التدليك الطبي) و ( AMOأعمال تصحيح النطق) و ( AMYأعمال تقويم البصر).
ويخصص لكل حرف رمزي معامل كما هو منصوص عليه في مصنفات األعمال.
ويكون بدل األتعاب هو الحاصل من ضرب المعامل الخاص بالعمل المبين في المصنف في
مبلغ القيمة المحددة للحرف الرمزي.
وإذا كانت األعمال الطبية المنجزة ال تفوق B120و ،Z50فإن تعاريفها تدمج في المبلغ
الجزافي عن يوم االستشفاء والمبلغ الجزافي الجراحي.

الفصل الثالث :أحكام متفرقة
المادة 19
تحدد بقرار مشترك للوزيرين المكلفين بالصحة والمالية التعاريف والقيم والمبالغ
الجزافية المنصوص عليها في هذا المرسوم.
غير أن التعاريف المطبقة على المصابين بحوادث الشغل أو بأمراض مهنية ،تظل محددة
وفق الشروط المنصوص عليها في الظهير الشريف رقم 1.60.223الصادر في
 12من رمضان 6( 1382فبراير )1963المغير بموجبه من حيث الشكل الظهير الشريف
الصادر في 25من ذي الحجة 25( 1345يونيو )1927في شأن التعويض عن حوادث
الشغل.
المادة 20
ينسخ هذا المرسوم أحكام القرار الصادر في 9ذي القعدة 30( 1374يونيو )1955
بتحديد األثمان التي يؤديها المرضى عن كل يوم من أيام إقامتهم في المستشفيات وبدل األتعاب
الطبية والجراحية في المؤسسات الصحية.

-7-

وتراجع بقرار مشترك للوزيرين المكلفين بالصحة والمالية تعاريف العمليات والخدمات
واألعمال المنجزة في المستشفيات والمصالح التابعة للوزارة المكلفة بالصحة والمعمول بها
في تاريخ نشر هذا المرسوم.
المادة 21
يسند إ لى وزير الدولة وزير الداخلية ووزير االقتصاد والمالية ووزير الصحة كل واحد
منهم فيما يخصه تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 12من ذي الحجة 30( 1419مارس .)1999
اإلمضاء :عبد الرحمن يوسفي.
وقعه بالعطف:
وزير الدولة وزير الداخلية،
اإلمضاء :إدريس البصري.
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :فتح هللا والعلو.
وزير الصحة،
اإلمضاء :عبد الواحد الفاسي.

-8-