مرسوم بتحديد تركيب وطريقة تسيير المجلس الوطني
للعملة واالدخار

1

مرسوم رقم 2.91.966صادر في 30من محرم 1414
( 21يوليو )1993بتحديد تركيب وطريقة تسيير المجلس
الوطني للعملة واالدخار .
1

الوزير األول،
بناء على الظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون رقم 1.93.147الصادر في
 15من محرم 6( 1414يوليو )1993المتعلق بنشاط مؤسسات االئتمان ومراقبتها والسيما
المادة 16منه؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 21من جمادى اآلخرة 1413
( 16ديسمبر ،)1992
رسم ما يلي:
المادة األولى
يرأس المجلس الوطني للعملة واالدخار المنصوص عليه في المادة 16من الظهير
الشريف المعتبر بمثابة قانون المشار اليه أعاله رقم 1.93.147بتاريخ 15من محرم 1414
( 6يوليو ) 1993وزير المالية واذا تغيب أو حال مانع دون حضوره ناب عنه والي بنك
المغرب في رئاسة المجلس.
ويضم المجلس األعضاء التالي ذكرهم:
 نائب الوالي أو المدير العام لبنك المغرب؛
 ممثل للمجلس االقتصادي واالجتماعي؛
 ممثل للوزير األول؛
 مدير الخزينة والمالية الخارجية بوزارة المالية؛
 مدير الجماعات المحلية بوزارة الداخلية؛
 مدير مكتب الصرف؛
 المدير العام لصندوق االيداع والتدبير؛
 رئيس الجامعة الوطنية للغرف الفالحية؛
 رئيس الجامعة الوطنية للغرف التجارية والصناعية؛
 - 1الجريدة الرسمية عدد 4212صادرة بتاريخ 30محرم 21( 1414يوليو ،)1993ص .1292
2

 رئيس الجامعة الوطنية لغرف الصناعة التقليدية؛
 ثالث اعضاء يعينهم وزير المالية رعيا لما لهم من اهلية في الميدان االقتصادي
والمالي؛
 رئيس المجموعة المهنية لبنوك المغرب وسعه من اعضائها؛
 رئيس الجمعية المهنية لشركات التمويل وعضوان من اعضائها؛
 رئيس الجامعة الوطنية لشركات التأمين واعادة التأمين.
زيادة على األعضاء المشار اليهم اعاله ،يجوز للرئيس أن يدعو اي شخص يرى فائدة
في االستعانة به قصد المشاركة بصفة استشارية في اجتماعات المجلس واعماله.
ويتولى بنك المغرب أعمال سكرتارية المجلس.
المادة الثانية
يجتمع المجلس الوطني للعملة واالدخار بدعوة من رئيسه مرتين في السنة على األقل.
ويجب ان توجه سكرتارية المجلس الى جميع األعضاء دعوة مشفوعة بجدول االعمال
والوثائق المتعلقة به قبل تاريخ االجتماعات بما ال يقل عن خمسة عشر يوما (.)15
ويشترط لصحة مداوالت المجلس ان يحضرها ما ال يقل عن نصف اعضائه ،ويبدي
آراءه واقتراحاته بأغلبية اصوات األعضاء الحاضرين ،فان تعادلت رجح الجانب الذي يكون
فيه الرئيس.
ويحرر محضر تسجل فيه مداوالت المجلس الوطني للعملة واالدخار.
المادة الثالثة
يسند إلى وزير المالية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 30من محرم 21( 1414يوليو .)1993
االمضاء :محمد كريم العمراني.
وقعه بالعطف،
وزير المالية،
االمضاء :محمد برادة.

3