ظهير شريف يتضمن األمر بتنفيذ القانون رقم 1.81يتعلق
بالمنطقة االقتصادية الخالصة والجرف القاري للمملكة
المغربية
صيغة محينة بتاريخ 30مارس 2020

-1-

ظهير شريف رقم 1.81.179بتاريخ 3جمادى اآلخرة
 8( 1401أبريل )1981يتضمن األمر بتنفيذ القانون رقم
 1.81يتعلق بالمنطقة االقتصادية الخالصة والجرف القاري
للمملكة المغربية
كما تم تعديله بـ:
الظهير الشريف رقم 1.20.03صادر في 11من رجب 6( 1441مارس )2020بتنفيذ
القانون رقم ،38.17الجريدة الرسمية عدد 6869بتاريخ 5شعبان 1441
( 30مارس ،)2020ص .1802

-2-

ظهير شريف رقم 1.81.179بتاريخ
 3جمادى اآلخرة 8( 1401أبريل )1981يتضمن األمر
بتنفيذ القانون رقم 1.81يتعلق بالمنطقة االقتصادية
1
الخالصة والجرف القاري للمملكة المغربية
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصل 26منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
الفصل االول - .ينفذ القانون رقم 1.81المنشأة بموجبه منطقة اقتصادية خالصة على
مسافة 200ميل بحري عرض الشواطئ المغربية ،المثبت نصه بعده كما وافق عليه مجلس
النواب في 10صفر 18( 1401دجنبر :)1980

قانون رقم 1.81تنشأ بموجبه منطقة اقتصادية خالصة على مسافة
 200ميل بحري عرض الشواطئ المغربية
الفصل األول

2

تنشأ منطقة بحرية مسماة بالمنطقة االقتصادية الخالصة ما بعد المياه االقليمية وتكون
مالصقة لها.
تمتد هذه المنطقة إلى حدود الخط حيث توجد كل نقطة على مسافة 200ميل بحري من
النقطة األقرب من خط األساس الذي يستخدم لقياس عرض البحر اإلقليمي كما هو محدد طبقا
للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3575بتاريخ فاتح رجب 6( 1401مايو ،)1981ص .544
 تم تغيير عنوان القانون رقم 1.08أعاله بموجب المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.20.03صادر في 11من رجب 6( 1441مارس )2020بتنفيذ القانون رقم ،38.17الجريدة الرسمية عدد 6869بتاريخ 5شعبان
 30( 1441مارس ،)2020ص .1802
 - 2تم تغيير وتتميم أحكام الفصل األول أعاله بموجب المادة الثانية من القانون رقم 38.17سالف الذكر.
-3-

الفصل الثاني
تتمتع الدولة المغربية في هذه المنطقة بحقوق سيادية لغرض استكشاف واستغالل وصون
وادارة الموارد الطبيعية الحية منها وغير الحية في قعر البحار وباطن ارضها ومياهها العلوية
وكذلك فيما يتعلق باألنشطة األخرى التي تجرى قصد استكشاف واستغالل المنطقة ألغراض
اقتصادية كإنتاج الطاقة من المياه والتيارات والرياح.
الفصل الثالث
يحتفظ خصيصا بممارسة حقوق الصيد في هذه المنطقة للسفن التي تحمل الراية المغربية
او التي يستغلها أشخاص ذاتيون أو معنويون مغاربة طبقا للكيفيات وتحت العقوبات المنصوص
عليها في الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.73.255بتاريخ 27شوال 1393
( 23نونبر )1973المتعلق بتنظيم الصيد البحري.
الفصل الرابع
للدولة المغربية ،داخل هذه المنطقة ،الصالحية الخالصة ،وذلك بصرف النظر عن حقوق
اخرى يكون معترفا بها من طرف القانون الدولي ،فيما يتعلق ب:
 -1اقامة واستعمال جزر اصطناعية ومنشآت وأجهزة؛
 -2البحث العلمي البحري؛
 -3صون البيئة البحرية.
الفصل الخامس
يتوقف كل بحث او استكشاف علمي أو أثرى تقوم به دولة أجنبية أو رعايا دولة اجنبية
داخل المنطقة االقتصادية الخالصة على اذن مسبق من االدارة المغربية.
الفصل السادس
 -1ان انشاء المنطقة االقتصادية الخالصة ال يعوق ،فيما وراء الحد الخارجي للبحر
االقليمي ،حرية المالحة والتحليق وارساء الكابالت وخطوط االنابيب المغمورة ،وكذا
استخدام البحر في غير ذلك من االغراض المشروعة دوليا والتي تتصل بهذه الحريات
كتلك التي تكون مرتبطة باستغالل السفن والطائرات والكابالت وخطوط االنابيب
المغمورة.
 -2تمارس الحريات المنصوص عليها في الفقرة ( )1من هذا الفصل من طرف الدول
االجنبية ورعاياها مع المراعاة الواجبة للحقوق السيادية المغربية وااللتزام بالقوانين
واالنظمة التي تسنها الدولة المغربية طبقا للقانون الدولي.

-4-

 -3عند ممارسة حرية المالحة داخل المنطقة المذكورة القيام بأية عملية صيد ،بما في ذلك
رص اجهزة وأدوات الصيد ،والقيام بأي نشاط استكشافي وكذلك كل تلويث او اذاية
للبيئة البحرية من شأنهما ان يلحقا الضرر بموارد يمنع على السفن االجنبية المنطقة او
باألمن االقتصادي للدولة المغربية.
الفصل السابع
تمارس الدولة المغربية االشراف الالزم فوق مساحة واقعة ما بعد البحر االقليمي
ومالصقة له على مسافة 24ميال بحريا محسوبة انطالقا من الخطوط االساسية المستقيمة أو
الخطوط االساسية العادية التي تستخدم لقياس عرض البحر االقليمي ،تكون معروفة بالمنطقة
المتاخمة ،وذلك فيما يخص:
 -اتقاء مخالفات قوانينها المتعلقة بالشرطة الجمركية والجبائية والصحية وشؤونالهجرة ،داخل اقليمها أو في بحرها اإلقليمي؛
 ردع مخالفات تلك القوانين التي حصلت داخل اقليمها او في بحرها االقليمي.التقاء وردع المخالفات المنصوص عليها في الفقرة األولى اعاله ،يغير الفصل 25من
قانون الجمارك والضرائب غير المباشرة الراجعة إلدارة الجمارك والضرائب غير المباشرة،
الموافق عليه بالظهير الشريف رقم 1.77.339بتاريخ 25شوال 9( 1397أكتوبر )1977
كما يلي:
الفصل :25
 -1يشمل المجال الجمركي منطقة بحرية ومنطقة برية.
 -2تشمل المنطقة البحرية من المجال الجمركي المياه االقليمية المغربية وكذا المنطقة
المتاخمة.
 -3تمتد المنطقة البرية:
(البقية بدون تغيير).
الفصل الثامن
يغير عنوان الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.73.211بتاريخ 26محرم 1393
( 2مارس )1973کما يلی:
ظهير بمثابة قانون رقم 1.73.211بتاريخ 26محرم 2( 1393مارس )1973تعين
بموجبه حدود المياه االقليمية.
تلغي الفصول 4و 5و 6من الظهير الشريف المشار اليه اعاله.

-5-

الفصل التاسع
تعوض عبارة "منطقة الصيد الخالصة" في الظهير الشريف بمثابة قانون رقم
 1.73.255بتاريخ 27شوال 23( 1393نونبر )1973المتعلق بتنظيم الصيد البحري ،بعبارة
"المنطقة االقتصادية الخالصة" ،وخصوصا في الفصول 2و 36و 37من الظهير الشريف
المذكور.
الفصل العاشر
تجرى على استكشاف واستغالل موارد ارض المنطقة االقتصادية الخالصة وباطن
ارضها مقتضيات الظهير الشريف رقم 1.58.227بتاريخ 4محرم 1378
( 21يوليوز )1958بمثابة قانون للتنقيب عن مناجم المواد الوقودية الهيدروكربونية
واستغاللها.
الفصل الحادي عشر

3

يتم تحديد المنطقة االقتصادية الخالصة للمملكة المغربية وفقا ألحكام اتفاقية األمم المتحدة
لقانون البحار الموقعة بمونتيغوباي بتاريخ 10ديسمبر ،1982مع مراعاة جميع العوامل ذات
الصلة ،وال سيما الجغرافية والجيومورفولوجية والظروف الخاصة أو هما معا ومصالح
المملكة من أجل التوصل إلى نتيجة منصفة وخصوصا مع الدول المالصقة سواحلها للسواحل
المغربية أو المقابلة لها.
الفصل الثاني عشر

4

يضم الجرف القاري للمملكة المغربية قعر البحار وباطن أرضها الممتد إلى ما بعد البحر
ا إلقليمي على كامل مساحة االمتداد الطبيعي إلقليمها البري حتى الطرف الخارجي للحافة
القارية ،أو إلى مسافة 200ميل بحري من خطوط األساس التي يقاس منها عرض البحر
اإلقليمي ،إذا لم يكن الطرف الخارجي للحافة القارية يمتد إلى تلك المسافة.
تقع النقاط الثابتة التي تؤلف خط الحدود الخارجية للجرف القاري في قاع البحر المرسوم
طبقا ألحكام اتفاقية األمم المتحدة لقانون البحار السالفة الذكر ،على مسافة ال تبعد بأكثر من
 350ميال بحريا عن خطوط األساس التي يقاس منها عرض البحر اإلقليمي.
تتمتع الدولة في الجرف القاري بحقوق سيادية وحصرية على قعر البحار وباطن أرضها
بغرض استكشاف واستغالل مواردها الطبيعية المعدنية واألحفورية والبيولوجية وكذا

 - 3تم تغيير وتتميم أحكام الفصل الحادي عشر أعاله بموجب المادة الثانية من القانون رقم 38.17سالف الذكر.
 - 4تم نسخ وتعويض أحكام الفصل الثاني عشر أعاله بموجب المادة الثالثة من القانون رقم 38.17سالف الذكر.
-6-

بالصالحيات المعترف بها بموجب االتفاقيات والمعاهدات الدولية التي تعتبر المملكة المغربية
طرفا فيها ،في مجاالت:
 إقامة جزر اصطناعية وتجهيزات ومنشآت واستغاللها واستعمالها؛ البحث العلمي؛ إرساء خطوط األنابيب والكابالت المغمورة.الفصل الثالث عشر
إن مقتضيات هذا القانون ال تحول دون العمل بمبادئ التعاون الدولي التي يلتزم بها
المغرب والتي تتجسم في اتفاقات مع دول أخرى من غير المس بحقوق سيادية وفى دائرة
احترام مصالحه الوطنية.
وبصفة خاصة فان المغرب يتشبث ،في إطار التضامن االفريقي بمبدأ تعاون ذي امتياز،
بشأن الموارد الحية ،مع البلدان المجاورة غير الساحلية ،الذي تعين شكلياته بواسطة اتفاقات
ثنائية أو جهوية او دون الجهوية.
الفصل الثاني - .ينشر ظهيرنا الشريف هذا بالجريدة الرسمية.
وحرر بمراكش في 3جمادى اآلخرة 8( 1401أبريل .)1981
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
االمضاء :المعطى بوعبيد.

-7-