مرسوم بتكليف السيد أحمد الحليمي علمي ،وزير االقتصاد
االجتماعي والمقاوالت الصغرى والمتوسطة والصناعة
التقليدية المكلف بالشؤون العامة للحكومة ،بالقيام بالنيابة
عن السيد فتح هللا ولعلو ،وزير االقتصاد والمالية
والخوصصة والسياحة

مرسوم رقم 2.02.137صادر في 24من ذي القعدة 1422
( 7فبراير )2002بتكليف السيد أحمد الحليمي علمي ،وزير االقتصاد
االجتماعي والمقاوالت الصغرى والمتوسطة والصناعة التقليدية المكلف
بالشؤون العامة للحكومة ،بالقيام بالنيابة عن السيد فتح هللا ولعلو ،وزير
1
االقتصاد والمالية والخوصصة والسياحة
الوزير األول،
بناء على الظهير الشريف رقم 1.98.38الصادر في 17من ذي القعدة 16( 1418
مارس )1998بتعيين أعضاء الحكومة ،كما وقع تغييره والسيما بالظهير الشريف رقم
 1.00.279بتاريخ 7جمادی اآلخرة 6( 1421سبتمبر )2000؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.92.171الصادر في 23من ربيع اآلخر 21( 1413
أكتوبر )1992بتخويل الوزير األول صالحية تكليف أعضاء الحكومة القيام مقام زمالئهم
الذين يتغيبون أو يحول مانع بينهم وبين مزاولة مهام منصبهم،
رسم ما يلي:
المادة األولى
يقوم السيد أحمد الحليمي علمي ،وزير االقتصاد االجتماعي والمقاوالت الصغرى
والمتوسطة والصناعة التقليدية المكلف بالشؤون العامة للحكومة ،بالنيابة عن السيد فتح هللا
ولعلو ،وزير االقتصاد والمالية والخوصصة والسياحة خالل الفترة الممتدة من 4فبراير
 2002إلى غاية 15منه.
المادة الثانية
ينشر هذا المرسوم بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 24من ذي القعدة 7( 1422فبراير .)2002
اإلمضاء عبد الرحمن يوسفي.

 -1الجريدة الرسمية عدد 4977بتاريخ 28ذي القعدة 11( 1422فبراير ،)2002ص .252
2