مرسوم بشأن التعويض عن االختصاص الممنوح
لموظفي المختبرات المدرسية

1

مرسوم رقم 2.75.687بتاريخ 11شوال 1395
( 17اکتوبر )1975بشأن التعويض عن االختصاص
1
الممنوح لموظفي المختبرات المدرسية .
ان الوزير األول،
بناء على المرسوم الملكي رقم 1199.66الصادر في 18ذي الحجة 1386
( 30مارس )1967بشأن النظام االساسي الخاص بالموظفين اإلداريين بوزارة التربية
الوطنية ،حسبما وقع تغييره وتتميمه ؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري،
يرسم ما يلي:
الفصل األول
يمنح تعويض عن ا الختصاص للمحضرين بالمختبرات المدرسية والجامعية العاملين
بمؤسسات التعليم أو التكوين أو البحث أو استكمال خبرة االطارات.
الفصل الثاني
يحدد المقدار السنوي للتعويض عن االختصاص في 2.796درهما.
ويؤدى التعويض عن االختصاص شهريا عند انتهاء األجل.
الفصل الثالث
يعمل بهذا المرسوم ابتداء من 16شتنبر .1975

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3286بتاريخ 16شوال 22( 1395أكتوبر ،)1975ص.2803
2

وحرر بالرباط في 11شوال 17( 1395اکتوبر.)1975
الوزير األول،
االمضاء :أحمد عصمان.
وقعه بالعطف:
وزير التعليم االبتدائي والثانوي،
االمضاء :محمد بوعمود.
وزير التعليم العالي،
االمضاء :عبد اللطيف بن عبد الجليل.
وزير الشؤون اإلدارية،
األمين العام للحكومة،
االمضاء :امحمد بنيخلف.
وزير المالية.
االمضاء :عبد القادر بنسليمان.

3