مـرسـوم بتحديد مبالغ التعويضات والمصاريف
المخولة لفائدة أعضاء اللجنة المديرية لمؤسسة
محمد السادس للنهوض باألعمال االجتماعية
للتربية والتكوين

مـرسـوم رقـم 2.22.812صـادر في 18من رجب 1444
( 9فبراير )2023بتحديد مبالغ التعويضات والمصاريف المخولة
لفائدة أعضاء اللجنة المديرية لمؤسسة محمد السادس للنهوض
1
باألعمال االجتماعية للتربية والتكوين
رئيس الحكومة،
بناء على الدستور ،وال سيما الفصل 92منه؛
وعلى القانون رقم 73.00القاضي بإحداث وتنظيم مؤسسة محمد السادس للنهوض
باألعمال االجتماعية للتربية والتكوين ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.01.197بتاريخ
 11من جمادى األولى ( 1422فاتح أغسطس ،)2001كما تم تغييره وتتميمه ،وال سيما المادة
 11منه؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 11من رجب 2( 1444فبراير
،)2023
رسم ما يلي:
المادة األولى
يتقاضى أعضاء اللجنة المديرية لمؤسسة محمد السادس للنهوض باألعمال االجتماعية
للتربية والتكوين ألجل تنقلهم األغراض المصلحة ،تعويضات يومية جزافية تحدد مقاديرها
كالتالي:
 بالنسبة للتنقل داخل المغرب 1.000 :درهم في اليوم؛
 بالنسبة للمأموريات بالخارج 2.000 :درهم في اليوم ،ويستفيدون من تذكرة
الطائرة ذهابا وإيابا في الدرجة االقتصادية وذلك بعد موافقة رئيس المؤسسة.
كما يستفيد أعضاء اللجنة المديرية من تعويضات كيلومترية جزافية قدرها 5دراهم
للكيلومتر ،وكذا من تعويض عن مصاريف الطريق السيار.
المادة الثانية
تتحمل مؤسسة محمد السادس للنهوض باألعمال االجتماعية للتربية والتكوين نفقات إقامة
أعضاء اللجنة المديرية عن المأموريات التي يقومون بها ألغراض المصلحة ،وذلك في حدود
 1.000درهم لليلة الواحدة.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 7171بتاريخ 29رجب 20( 1444فبراير ،)2023ص .1838

-2-

المادة الثالثة
يعمل بهذا المرسوم ابتداء من فاتح سبتمبر .2021
المادة الرابعة
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر في الجريدة الرسمية ،إلى كل من وزير التربية
الوطنية والتعليم األولي والرياضة ووزير اإلدماج االقتصادي والمقاولة الصغرى والتشغيل
والكفاءات ووزير التعليم العالي والبحث العلمي واالبتكار والوزير المنتدب لدى وزيرة
االقتصاد والمالية المكلف بالميزانية ،كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 18من رجب 9( 1444فبراير .)2023
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وقعه بالعطف:
وزير التربية الوطنية والتعليم األولي والرياضة،
اإلمضاء :شکيب بنموسی.
وزير اإلدماج االقتصادي والمقاولة الصغرى
والتشغيل والكفاءات،
اإلمضاء :يونس السكوري وبحسو.
وزير التعليم العالي والبحث العلمي واالبتكار،
اإلمضاء :عبد اللطيف ميراوي.
الوزير المنتدب لدى وزيرة االقتصاد والمالية
المكلف بالميزانية،
اإلمضاء :فوزي لقجع.

-3-