مرسوم يتعلق بتحديد األنشطة المزاولة من طرف
الشركات الصناعية لالستفادة من اإلعفاء المؤقت من
الضريبة على الشركات المنصوص عليه في المادة
 - II( 6باء )4° -من المدونة العامة للضرائب
صيغة محينة بتاريخ 23ديسمبر 2024

-1-

مرسوم رقم 2.17.743صادر في 5شوال 1439
( 19يونيو )2018بتحديد األنشطة المزاولة من طرف الشركات
الصناعية لالستفادة من اإلعفاء المؤقت من الضريبة على الشركات
المنصوص عليه في المادة - II( 6باء )4° -من المدونة العامة
للضرائب
كما تم تعديله ب:
 المرسوم رقم 2.24.966الصادر في 3جمادى اآلخرة 5( 1446ديسمبر،)2024الجريدة الرسمية عدد 7363بتاريخ 21جمادى اآلخرة 23( 1446ديسمبر ،)2024
ص .9880

-2-

مرسوم رقم 2.17.743صادر في 5شوال 19( 1439يونيو )2018
بتحديد األنشطة المزاولة من طرف الشركات الصناعية لالستفادة من اإلعفاء
المؤقت من الضريبة على الشركات المنصوص عليه في المادة - II( 6باء )4° -
1
من المدونة العامة للضرائب
رئيس الحكومة،
بناء على أحكام المدونة العامة للضرائب المحدثة بموجب المادة 5من قانون المالية رقم
 43.06للسنة المالية ،2007الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.06.232بتاريخ
 10ذي الحجة 31( 1427ديسمبر ،)2006كما تم تغييرها وتتميمها ،وال سيما المادة
 -II( 6باء )4°-منها؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد في 14من جمادى األولى 1439
(فاتح فبراير ،)2018
رسم ما يلي:
المادة األولى
تطبيقا ألحكام المادة - II( 6باء )4°-من المدونة العامة للضرائب المشار إليها أعاله،
تستفيد الشركات الصناعية التي تزاول األنشطة المبينة في الالئحة المرفقة بهذا المرسوم من
اإلعفاء الكلي المؤقت من الضريبة على الشركات.
المادة الثانية
يسند إلى وزير االقتصاد والمالية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 5شوال 19( 1439يونيو .)2018
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :محمد بوسعيد.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 6688بتاريخ 21شوال 5( 1439يوليو ،)2018ص .4250
-3-

ملحق بالمرسوم رقم 2.17.743الصادر في 5شوال 19( 1439يونيو )2018
بتحديد األنشطة المزاولة من طرف الشركات الصناعية لالستفادة من اإلعفاء
المؤقت من الضريبة على الشركات المنصوص عليه في المادة
2
 - II( 6باء )4° -من المدونة العامة للضرائب

الئحة األنشطة
 -1الصناعات الغذائية
 إعداد وتحويل وحفظ اللحوم؛ الجزارة إلنتاج اللحوم الحمراء؛ إعداد وتحويل وحفظ الفواكه والخضر؛ تحويل الزيتون (الزيوت ،تعليب الزيتون وتثمين المنتجات الثانوية للزيتون)؛ إنتاج زيت األركان؛ إنتاج زيوت المائدة؛ إنتاج المارغرين والدهون النباتية؛ صناعة الحليب ومشتقاته؛ صناعة تحويل القطاني؛ صناعة المنتجات النشوية؛ صناعة الخبز والحلويات؛ صناعة البسكويت والبسكوت والحلويات المحفوظة؛ صناعة العجائن الغذائية والكسكس؛ صناعة السكر؛ صناعة الكاكاو والشكوالتة والسكاكر؛ صناعة البهارات والمنسمات؛ - 2تم تتميم الئحة األنشطة المنصوص عليها في الملحق أعاله بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.24.966
الصادر في 3جمادى اآلخرة 5( 1446ديسمبر ،)2024الجريدة الرسمية عدد 7363بتاريخ
 21جمادى اآلخرة 23( 1446ديسمبر ،)2024ص .9880
-4-

 صناعة األطعمة المعدة؛ صناعة أغذية لألطفال؛ صناعة أغذية للحمية؛ صناعة وتثمين النباتات العطرية والطبية؛ صناعة البذور. -2صناعة النسيج
 تحضير األلياف النسيجية والغزل؛ النسيج؛ إتمام إعداد المنسوجات؛ صناعة الزرابي والموكيت؛ تصنيع األقمشة المزردة؛ صناعة المنتجات النسيجية؛ تصنيع الخيوط والحبال والشباك؛ تصنيع منتجات غير منسوجة؛ صناعة المنسوجات التقنية. -3صناعة المالبس
 صناعة المالبس ).(chaine et trame, mailles -4صناعة الجلد
 صناعة دباغة الجلد؛ صناعة الحقائب الجلدية؛ صناعة األحذية؛ صناعة المالبس الجلدية. -5صناعة الخشب وتصنيع منتجات من الخشب والفلين
 نشر ونجر الخشب؛-5-

 صناعة األلواح والصفائح؛ صناعة أرضيات خشبية مجمعة؛ تصنيع منتجات من الخشب. -6صناعة الورق والكرتون
 صناعة عجين الورق؛ صناعة الورق والكرتون؛ صناعة الورق لالستعمال الصحي أو المنزلي؛ صناعة منتجات من الورق والكرتون. -7الطباعة ونسخ التسجيالت
 الطباعة وأنشطة مكملة؛ نسخ التسجيالت. -8صناعة كيماوية
 صناعة الملونات واألصباغ؛ صناعة األسمدة؛ صناعة البالستيك؛ صناعة المطاط؛ صناعة المبيدات والمنتجات الكيماوية الزراعية؛ صناعة الصباغة والبرنيق والحبر والصمغ؛ صناعة الصابون ومواد التطهير ومواد التنظيف؛ صناعة منتجات التجميل؛ صناعة الغراء؛ صناعة الزيوت األساسية؛ صناعة األلياف االصطناعية والتركيبية؛ صناعة منتجات كيماوية عضوية وغير عضوية.-6-

 -9الصناعة الصيدالنية
 صناعة منتجات صيدلية لإلنسان؛ صناعة منتجات صيدلية بيطرية؛ صناعة المستلزمات الطبية؛ البحث العلمي في ميدان التكنولوجيا الحيوية. -10صناعة منتجات من المطاط والبالستيك
 صناعة منتجات من المطاط؛ صناعة منتجات من البالستيك. -11صناعة منتجات غير معدنية
 صناعة الزجاج؛ صناعة الزليج؛ صناعة اآلجور والقرميد؛ صناعة تجهيزات الحمامات؛ صناعة منتجات من السيراميك؛ صناعة اإلسمنت ومواد من ألياف اإلسمنت؛ صناعة الخرسانة ومواد من الخرسانة؛ صناعة الجبس ومواد من الجبس؛ صناعة الجير؛ صناعة منتجات مقاومة للحرارة؛ صناعة منتجات للصقل؛ صناعة تحويل الحجر. -12التعدين
 صناعة الصلب؛ تصنيع األنابيب والخراطيم والقضبان الجوفاء واكسسوارات من الفوالذ؛-7-

 صناعة منتجات من التحويل األولي للحديد على البارد؛ إنتاج المعادن النفيسة؛ صناعة تعدينية للمعادن غير الحديدية؛ تذويب المعادن الحديدية وغير الحديدية. -13تصنيع منتجات معدنية باستثناء اآلالت والمعدات
 تصنيع الهياكل واألجزاء المعدنية للبناء؛ تصنيع الخزانات والصهاريج والحاويات المعدنية؛ تصنيع مولدات البخار وأجهزة التدفئة؛ سبك المعادن وطرقها ورشمها وتعدين المساحيق؛ معالجة وتغليف المعادن؛ التشكيل الصناعي ()Usinage؛ تصنيع أدوات القطع ،أدوات العمل اليدوية والعقاقير ()quincaillerie؛ تصنيع البراميل وأوعية التلفيف المعدنية ؛ تصنيع منتجات من الخيوط المعدنية والسالسل والنوابض؛ تصنيع البراغي والبولونات؛ تصنيع أجهزة منزلية غير كهربائية. -14تصنيع منتجات معلوماتية وإلكترونية وبصرية
 تصنيع مكونات إلكترونية؛ تصنيع بطاقات إلكترونية مجمعة؛ تصنيع الحواسب والتجهيزات المصاحبة؛ تصنيع أجهزة االتصاالت؛ تصنيع منتجات إلكترونية؛ تصنيع أدوات وأجهزة القياس والتجارب والمالحة؛ صناعة الساعات؛-8-

 تصنيع المعدات اإلشعاعية الطبية واألجهزة اإللكترونية الطبية والعالجية؛ تصنيع الدعائم المغناطسية والبصرية. -15تصنيع األجهزة الكهربائية
 تصنيع المحركات والمولدات والمحوالت الكهربائية؛ تصنيع أجهزة وأدوات التوزيع والتحكم في التيار الكهربائي؛ تصنيع البطاريات والمكثفات الكهربائية؛ تصنيع أسالك وكابالت إلكترونية أو كهربائية أو من ألياف بصرية؛ تصنيع أجهزة التركيب الكهربائية؛ تصنيع أجهزة اإلنارة الكهربائية؛ تصنيع أجهزة منزلية كهربائية؛ تركيب آالت ومعدات صناعية؛ صنع العوازل وأجهزة التلحيم الكهربائية. - 16تصنيع اآلالت والتجهيزات
 تصنيع المحركات والتوربينات؛ تصنيع األجهزة الهيدروليكية والهوائية؛ تصنيع المضخات والضواغط؛ تصنيع الصنابير واالكسسوارات؛ تصنيع التروس واألعضاء الميكانيكية الناقلة للحركة؛ تصنيع األفران والمواقد؛ تصنيع معدات الرفع والمناولة؛ تصنيع آالت و تجهيزات المكتب؛ تصنيع أدوات العمل بمحرك مدمج؛ تصنيع تجهيزات التهوية والتبريد الصناعي؛ تصنيع آالت متعددة االستعمال واالستعمال الخاص؛-9-

 تصنيع اآلالت الفالحية والغابوية؛ تصنيع األدوات لتشكيل المعادن واألدوات اآللية؛ تصنيع آالت الستخراج المعادن أو للبناء؛ تصنيع آالت وتجهيزات للقطاع الصناعي. - 17صناعة السيارات
 تصنيع عربات ذات محرك؛ تصنيع الهياكل والمقطورات؛ تصنيع أجزاء كهربائية وإلكترونية للمركبات؛ تصنيع أجزاء وتوابع للمركبات؛ هندسة السيارات (التصميم ،التطوير ،التجارب ،التصنيع والطرائق). - 18الصناعات المرتبطة بوسائل النقل األخرى
 صناعة السفن والهياكل العائمة؛ صناعة قوارب الترفيه؛ صناعة القاطرات ومعدات السكك الحديدية المتحركة؛ صناعة الطيران والفضاء؛ تصنيع األدوات؛ صناعة العربات العسكرية الحربية؛ تصنيع الدراجات العادية والنارية ذات عجلتين أو ثالث وعربات لذوي االحتياجاتالخاصة؛
 هندسة الطائرات (تصميم ،تطوير ،تجارب ،تصنيع ،طرائق). - 19صناعة األثاث
 تصنيع األثاث؛ تصنيع األفرشة؛ صناعات ملحقة باألثاث.-10-

 -20صناعات تحويلية أخرى
 سك النقود؛ تصنيع المجوهرات والحلي ومواد مشابهة؛ تصنيع اآلالت الموسيقية؛ تصنيع األدوات الرياضية؛ تصنيع اللعب؛ تصنيع األدوات والمستلزمات المستعملة في المجال الطبي وفي طب األسنان. -21أنشطة مرتبطة بإصالح وتركيب اآلالت والمعدات الجوية والبحرية
 صيانة وإصالح ومراجعة الطائرات والمحركات؛ تغيير وتعديل الطائرات؛ إصالح األجزاء؛ تفكيك الطائرات والمحركات المنتهية الصالحية؛ تفكيك حطام السفن؛ منصة توزيع قطع الغيار؛ إصالح وصيانة الطائرات والمركبات الفضائية؛ إصالح وصيانة السفن. -22التثمين الطاقي والصناعي للنفايات
 التثمين الطاقي والصناعي للنفايات. -23استرداد
 تفكيك الحطام )المركبات ،أجهزة التلفاز والحواسيب(؛ -استرداد النفايات المفروزة؛

-11-

 -24أنشطة أخرى
 التعبئة والتغليف بواسطة طرائق صناعية؛ صناعة تحلية مياه البحر إلنتاج الماء الصالح للشرب والماء المعد للسقي. -صناعة عتاد وتجهيزات الدفاع واألمن واألسلحة والذخيرة.

-12-