تم نسخ المرسوم رقم 2.17.410الصادر في 29من ذي الحجة
( 20سبتمبر )2017بتحديد كيفيات اإلشهاد على مطابقة نسخ
الوثائق ألصولها بمقتضى المادة 9من المرسوم رقم 2.22.048
الصادر في 8ذي القعدة 8( 1443يونيو )2022بتحديد كيفيات
اإلشهاد على مطابقة نسخ الوثائق ألصولها ،الجريدة الرسمية
عدد 7111بتاريخ 25ذو الحجة 25( 1443يوليو ،)2022ص
.4737

-1-

مرسوم رقم 2.17.410صادر في 29من ذي الحجة 1438
( 20سبتمبر )2017بتحديد كيفيات اإلشهاد على مطابقة نسخ
1
الوثائق ألصولها
رئيس الحكومة،
بناء على الدستور وال سيما الفصلين 90و 92منه؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد في 9ذي الحجة 31) 1438أغسطس ،(2017
رسم ما يلي:
المادة األولى
عالوة على صالحية اإلشهاد على مطابقة نسخ الوثائق ألصولها المخولة بموجب
النصوص التشريعية أو التنظيمية الجاري بها العمل ،لكل من رئيس مجلس الجماعة والسلطات
القضائية والقنصلية واإلدارية ،وغيرها من السلطات والهيئات وكل جهة أخرى ،تؤهل اإلدارة
للقيام باإلشهاد على مطابقة نسخ الوثائق ألصولها.
يقصد باإلدارة في مدلول الفقرة السابقة اإلدارات التابعة للدولة والمؤسسات العمومية
الموضوعة تحت وصايتها ،وكل إدارة تابعة ألي شخص اعتباري آخر من أشخاص القانون
العام أو أي شخص اعتباري آخر مكلف بتدبير مرفق عمومي.
المادة 2
تقوم اإلدارة باإلشهاد على مطابقة نسخ الوثائق ألصولها كلما تعلق األمر بوثائق مطلوبة
للحصول على خدمة عمومية تقدمها هذه اإلدارة ،في حدود االختصاصات الموكولة إليها،
للمرتفقين ،أشخاصا ذاتيين كانوا أو اعتباريين .ويتم اإلشهاد من قبل اإلدارة على مطابقة نسخ
الوثائق ألصولها سواء كانت هذه الوثائق صادرة عنها ،أو صادرة عن أي إدارة أخرى.
المادة 3
تؤهل أيضا جميع اإلدارات التي تصدر وثائق رسمية لفائدة المرتفقين لإلشهاد على
مطابقة النسخ ألصول الوثائق الصادرة عنها ،من أجل اإلدالء بها لدى أي جهة أخرى.
ويمكن لهذه اإلدارات ،حسب اإلمكانات المتاحة ،تسليم نسخ مشهود بمطابقتها ألصولها
بطلب من المرتفق ،عند االقتضاء.

 -1الجريدة الرسمية عدد 6616بتاريخ 6صفر 26( 1439أكتوبر ،)2017ص .6265
-2-

المادة 4
يعهد باإلشهاد على مطابقة نسخ الوثائق ألصولها باسم اإلدارة المعنية ،إلى المسؤولين
أو الموظفين أو المستخدمين المنتدبين لهذا الغرض ،سواء على صعيد المصالح المركزية أو
المصالح الالممركزة جهويا أو إقليميا أو محليا ،من قبل رئيس اإلدارة المذكورة.
ومن أجل ذلك ،يمكن لرئيس اإلدارة المعنية تفويض اختصاصه في انتداب المسؤولين
أو الموظفين أو المستخدمين المشار إليهم في الفقرة السابقة إلى أي مسؤول من المسؤولين
التابعين له سواء على صعيد المصالح المركزية أو الالممركزة التابعة إلدارته.
المادة 5
يتم اإلشهاد على مطابقة النسخ ألصولها ،بعد االطالع على أصول الوثائق من قبل
المسؤول أو الموظف أو المستخدم المكلف بذلك ،والتأكد من مطابقة مضمون النسخ لهذه
األصول في الوقت نفسه.
وفي حالة ثبوت المطابقة بين أصول الوثائق ونسخها ،يضع المسؤول أو الموظف أو
المستخدم المعني توقيعه على النسخة أو النسخ المطلوبة ،مع اإلشارة فيها إلى إسمه وصفته
وتاريخ اإلشهاد بالمطابقة واإلدارة التي ينتمي إليها ومع التنصيص فيها على العبارة التالية:
«نسخة مشهود بمطابقتها لألصل».
المادة 6
يتم اإلشهاد بمطابقة النسخ ألصولها ،تحت مسؤولية الشخص المنتدب للقيام بذلك ،وال
يتحمل أي مسؤولية فيما يخص مضمون الوثيقة التي شهد بمطابقتها ألصلها.
المادة 7
ال يمكن ألي إدارة مطالبة المرتفقين بنسخ من الوثائق المشهود بمطابقتها ألصولها ،إال
إذا تعلق األمر بالوثائق الالزم اإلدالء بها لديها من أجل االستفادة من الخدمة العمومية المطلوبة.
كما ال يمكن مطالبة أي إدارة من اإلدارات باإلشهاد على مطابقة نسخ الوثائق ألصولها ،إذا
كانت هذه الوثائق غير صادرة عنها أو ال تتعلق بالخدمة العمومية التي تقدمها.
المادة 8
ينشر هذا المرسوم بالجريدة الرسمية ،ويعمل به ابتداء من 2يناير .2018
وحرر بالرباط في 29من ذي الحجة 20( 1438سبتمبر .)2017
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.

-3-