ظهير شريف بمثابة قانون يتعلق بإحداث مؤسسات عمومية
تدعى «المؤسسات الجهوية للتجهيز والبناء»

ظهير شريف بمثابة قانون رقم 1.72.498بتاريخ 28ربيع الثاني 1394
( 21مايو )1974يتعلق بإحداث مؤسسات عمومية تدعى «المؤسسات
1
الجهوية للتجهيز والبناء»
الحمد هلل وحده
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه).
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصل 102منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يأتي:
الجزء األول :االسم والهدف
الفصل 1
تحدث في كل جهة من الجهات المحدثة بالظهير الشريف رقم 1.71.77المؤرخ في 22
ربيع الثاني 16( 1391يونيه )1971مؤسسة عمومية ذات صبغة صناعية وتجارية تتمتع
بالشخصية المعنوية واالستقالل المالي تدعى «المؤسسة الجهوية للتجهيز والبناء» و توضع تحت
الوصاية اإلدارية للوزير المكلف بالتعمير والسكنى وتجرى عليها مقتضيات ظهيرنا الشريف
هذا.
ويتخذ مرسوم باقتراح من الوزير المكلف بالسكنى بعد استشارة وزير المالية والسلطة
الحكومية المكلفة بالتخطيط والتنمية الجهوية يحدد فيه تاريخ العمل بمقتضيات المقطع السابق في
كل جهة من الجهات.
الفصل 2
يعهد إلى المؤسسة الجهوية للتجهيز والبناء في حدود دائرة نفوذها الترابية بتجهيز القطاعات
وتنفيذ برامج البناءات إما لحساب الدولة أو الجماعات المحلية والسيما بصفتها منشطة عقارية أو
مقاولة.

 -1الجريدة الرسمية عدد 3214بتاريخ 14جمادى األولى 5( 1394يونيه ،)1974ص .1527
-2-

ويجب على المؤسسة الجهوية العاملة لحسابها الخاص أن تحصل سلفا على موافقة سلطة
الوصاية على كل عملية تنوى إنجازها ويمتد نشاطها حينئذ إلى جميع العمليات العقارية المتعلقة
باالقتناء بالمراضاة وإلى جميع أعمال التسيير والتنظيم.
وإ ذا كانت المؤسسة تعمل لحساب الدولة جاز أن تؤهل عالوة على ذلك إلنجاز عمليات
التسيير.
وفيما إذا كانت تعمل لحساب الدولة أو الجماعات المحلية وجب إبرام اتفاقية لتحديد نوع
وشروط إنجاز العمليات المؤهلة للقيام بها.
الفصل 3
يمكن للمؤسسة الجهوية للتجهيز والبناء أن تساهم طبقا للتشريع المعمول به في جميع
المقاوالت الداخلة بحكم هدفها في نطاق نشاطاتها.
الجزء الثاني :التنظيم اإلداري
الفصل 4
يسير المؤسسة الجهوية للتجهيز والبناء مجلس إداري ويدبر شؤونها مدير.
الفصل 5
يتألف المجلس اإلداري من:
 الوزير المكلف بالتعمير والسكنى بصفة رئيس؛ وزير الداخلية أو ممثله؛ وزير المالية أو ممثله؛ وزير األشغال العمومية والمواصالت أو ممثله؛ الوزير المكلف بالصناعة العصرية أو ممثله؛ وزير الصحة العمومية أو ممثله؛ وزير البريد والبرق والتليفون أو ممثله؛ وزير التربية الوطنية أو ممثله؛ وزير الفالحة أو ممثله؛ السلطة الحكومية المكلفة بالتخطيط والتنمية الجهوية أو ممثلها؛ السلطة الحكومية المكلفة باإلنعاش الوطني أو ممثلها؛ المندوب الجهوي للوزارة المكلفة بالتعمير والسكنى؛ الرئيس الحالي للمجلس اإلقليمي للجهة؛-3-

 الكاتب العام الحالي للمجلس اإلقليمي للجهة.ويمكن أن يستدعي الرئيس كل شخص من ذوي األهلية لحضور اجتماعات المجلس بصفة
استشارية.
وإ ذا عاق الوزير المكلف بالتعمير والسكنى عائق عن حضور اجتماعات المجلس مثله
الكاتب العام الحالي للمجلس اإلقليمي العام للجهة ،ويترأس هذا األخير الجلسات التي ال يحضرها
أي وزير.
الفصل 6
يجتمع المجلس اإلداري مرتين في السنة على األقل باستدعاء من رئيسه:
 قبل 31مايو لحصر حسابات السنة المالية المنصرمة؛ قبل 31دجنبر لدراسة وحصر الميزانية والبرنامج التقديري لعمليات السنة الماليةالموالية.
ويتداول المجلس اإلداري بكيفية صحيحة بحضور سبعة من أعضائه ،وتتخذ مقرراته
بأغلبية األصوات ،وعند تعادل األصوات ،يرجح الجانب المنتمي إليه الرئيس.
الفصل 7
يتوفر المجلس اإلداري على جميع السلطات الالزمة لحسن تسيير المؤسسة.
ويسوي بمقرراته لهذه الغاية المسائل العامة التي تهم المؤسسة ويقوم على الخصوص بما
يلي:
أ) حصر الميزانية وبرنامج العمليات التقنية والمالية وكيفيات التمويل ونظام االستهالك؛
ب) حصر الحسابات وتخصيص النتائج؛
ج) البت طبق الشروط المنصوص عليها بالفصل 3في المساهمات المالية بالمقاوالت
والتخلي على المساهمات المالية أو توسيع نطاقها؛
د) إعداد النظام األساسي للموظفين وعرضه للمصادقة عليه طبق الشروط المقررة في
التشريع المعمول به بخصوص موظفي المؤسسات العمومية؛
هـ) تحديد شروط بيع القطع األرضية والتجزآت والبناآت إذا كان مقدار العملية يتجاوز
خمسمائة ألف درهم (.)500.000

-4-

ويمكن أن يغير هذا المقدار بمقرر للمجلس اإلداري.
ويجوز للمجلس اإلداري في جميع الحاالت أن يفوض إلى المدير في سلطات خاصة لتسوية
مسألة معينة.
الفصل 8
يعهد إلى لجنة تقنية دائمة خالل الفترات الفاصلة بين اجتماعات المجلس اإلداري بتتبع تنفيذ
مقررات هذا المجلس والمقررات الصادرة عنها والقيام عند االقتضاء بتسوية جميع المسائل
المسند إليها فيها تفويض من المجلس المذكور.
وتجتمع هذه اللجنة مرة واحدة على األقل في كل ثالثة أشهر باستدعاء من رئيسها.
وتضم األعضاء اآلتي ذكرهم:
 الوزير المكلف بالتعمير والسكنى بصفة رئيس؛ الكاتب العام الحالي للمجلس اإلقليمي العام للجهة؛ المندوب الجهوي لوزارة التعمير والسكنى؛ ممثل لوزير الداخلية؛ ممثل لوزير المالية؛ ممثل لوزير األشغال العمومية والمواصالت؛ ممثل للسلطة الحكومية المكلفة بالتخطيط والتنمية الجهوية.ويمثل الوزير المكلف بالتعمير والسكنى إذا عاقه عائق الكاتب العام الحالي للمجلس اإلقليمي
العام للجهة.
ويجوز أن تضيف اللجنة إليها ألجل االستشارة كل شخص من ذوي األهلية.
الفصل 9
يعين مدير المؤسسة الجهوية للتجهيز والبناء طبق الشروط المقررة في التشريع المعمول
به.
ويتولى تسيير المؤسسة تحت سلطة المجلس اإلداري ومراقبة هذا المجلس واللجنة التقنية
الدائمة وتحقيقا لهذه الغاية:
 ينفذ مقررات المجلس اإلداري واللجنة التقنية الدائمة؛ يدبر شؤون المؤسسة ويعمل باسمها وينجز أو يأذن في إنجاز جميع األعمال أو العملياتالمتعلقة بهدفها ويقوم بجميع األعمال التحفظية ويمثل المؤسسة إزاء جميع األشخاص
الذاتيين أو المعنويين؛
-5-

 يمثل المؤسسة لدى المحاكم ويؤهل إلقامة الدعاوى والدفاع باسمها بعد اإلذن له منطرف المجلس اإلداري؛
 يبرم مع الدولة والجماعات المحلية االتفاقيات المنصوص عليها في الفصل 2؛ يتولى تسيير جميع مصالح المؤسسة ويعين المستخدمين طبق الشروط المنصوص عليهافي التشريع المعمول به؛
 يؤهل ألن يدفع النفقات بموجب تصرفات أو عقود أو صفقات ضمن الحدود والشروطالمعينة بقرار مشترك لوزير المالية والوزير المكلف بالتعمير والسكنى ويعمل على
إ مساك محاسبة النفقات المدفوعة ويصفى ويثبت نفقات المؤسسة ومداخيلها ويسلم إلى
العون المحاسب األوامر باألداء وسندات المداخيل المطابقة.
ويجوز للمدير أن يفوض تحت مسؤوليته في جزء من سلطاته واختصاصاته إلى موظفي
التسيير.
ويحضر بصفة استشارية اجتماعات المجلس اإلداري واللجنة التقنية.
الجزء الثالث :الموارد والتنظيم المالي
الفصل 10
تتأصل موارد المؤسسة من:
 االعتمادات األولية التي ترصدها الدولة؛ التسبيقات الواجب إ رجاعها التي يمنحها الصندوق الوطني الشتراء وتجهيز األراضيالمحدث تطبيقا للفصل 56من الظهير الشريف رقم 1.72.532الصادر في 3ذي الحجة
 8( 1392يناير )1973بمثابة قانون المالية عن سنة 1973؛
 اإل عانات أو أموال المساعدة التي تمنحها الجماعات المحلية أو المؤسسات العمومية أوشركات االقتصاد المختلطة؛
 إعانات الدولة أو الجماعات المحلية؛ محصوالت االقتراضات المأذون فيها من طرف وزير المالية؛ محصوالت بيع ممتلكاتها المنقولة وغير المنقولة؛ الدخل الصافي المتأصل من ممتلكاتها المنقولة وغير المنقولة؛ المحصوالت واألرباح المتأصلة من تقديم الخدمات؛ مبالغ القروض الممنوحة إلى األشخاص المستفيدين من طرف مؤسسات القرض لتمويلالعمليات الداخلة في نطاق اختصاصات المؤسسة الجهوية للتجهيز والبناء؛
 المبالغ المدفوعة من طرف األشخاص برسم المساهمة الشخصية في اشتراء قطعةأرضية أو مسكن أو محل تجاري؛
 الهبات والوصايا والمحصوالت المختلفة.-6-

الفصل 11
تمسك المؤسسة الجهوية للتجهيز والبناء حساباتها وتنجز عمليات مداخيلها وأداءاتها طبقا
للقوانين واألعراف التجارية.
وتجرى عليها مقتضيات الظهير الشريف الصادر في 17شوال 14( 1379أبريل )1960
بتنظيم مراقبة الدولة المالية على المكاتب والمؤسسات العمومية والشركات ذات االمتياز وعلى
الشركات والمنظمات المستفيدة من المساعدة المالية التي تقدمها الدولة أو الجماعات العمومية.
الفصل 12
ينشر بالجريدة الرسمية ظهيرنا الشريف هذا المعتبر بمثابة قانون.
وحرر بالرباط في 28ربيع الثاني 21( 1394مايو .)1974
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :أحمد عصمان.

-7-