ظهير شريف بتنفيذ القانون رقم 33.94المتعلق بدوائر
االستثمار في األراضي الفالحية غير المسقية
صيغة محينة بتاريخ 19ماي 2016

ظهير شريف رقم 1.95.10صادر في 22من رمضان 1415
( 22فبراير )1995بتنفيذ القانون رقم 33.94المتعلق بدوائر
االستثمار في األراضي الفالحية غير المسقية
كما تم تعديله بـ:
القانون رقم 113.13الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.16.53صادر في
 19من رجب 27( 1437أبريل )2016؛ الـجـريـدة الـرسـمـيـة عـدد 6466بـتـاريـخ
 12شعبان 19( 1437ماي )2016ص .3861

-2-

ظهير شريف رقم 1.95.10صادر في 22من رمضان 1415
( 22فبراير )1995بتنفيذ القانون رقم 33.94المتعلق بدوائر
1
االستثمار في األراضي الفالحية غير المسقية
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصل 26منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية عقب ظهيرنا الشريف هذا القانون رقم 33.94الصادر
عن مجلس النواب في 24من شعبان 26( 1415يناير )1995والمتعلق بدوائر االستثمار
في األراضي الفالحية غير المسقية.
وحرر بالرباط في 22من رمضان 22( 1415فبراير .)1995
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :عبد اللطيف الفياللي.

 -1الجريدة الرسمية عدد 4312بتاريخ 22محرم 21( 1416يونيو )1995ص .1773
-3-

قانون رقم 33.94يتعلق بدوائر االستثمار
في األراضي الفالحية غير المسقية
بيان األسباب:
تعتبر التنمية الفالحية أحد االختيارات األساسية لسياستنا االقتصادية واالجتماعية.
وإذا كـان الـظـهـيـر الـشـريـف رقـم 1.69.25بـتـاريـخ 10جمادى األولى 1389
( 25يوليو )1969بمثابة ميثاق لالستثمارات الفالحية قد حدد اإلطار القانوني لتجهيز وتنمية
الدوائر المسقية ،فإن الضرورة الملحة أصبحت تقتضي تعبئة كافة الطاقات االنتاجية للقطاع
الفالحي الوطني.
لذلك فإن شساعة المناطق الفالحية غير المسقية ،وتنوع خصـائصها وأهمية
االستثمارات الالزمة الستغاللها تحتم التدخل التدريجي للدولة .ففي هذا السياق إذن سوف يتم
تحديد دوائر لالستثمار في األراضي الفالحية غير المسقية تعمل الدولة داخلها على توفير
الشروط الضرورية في إطار تشاوري وتشاركي مع الفالحين المستفيدين ،لتنمية فالحية
عصرية ومتكاملة.
ولبلوغ النتائج المتوخاة من االستثمارات التي تتحملها الدولة في هذه الدوائر يظهر أنه
من الالزم أن تتدخل هذه األخيرة بكيفية مباشرة النجاز التجهيزات الخارجية والداخلية
لالستغالليات سعيا وراء توفير الظروف المالئمة لتطور االنتاج وتنميته وتحسين مداخيل
الفالحين في هذه المناطق.
وتحقيقا لما ذكر ،فإن إلزامية االستغالل تعتبر عنصرا ً أساسيا في أفق تعبئة وتثمين
الطاقات اإلنتاجية المثلي لكل دائرة.

الباب األول :أحكام عامة
المادة 1
يعتبر استغالل األراضي الفالحية الواقعة داخل دوائر االستثمار في األراضي الفالحية
غير المسقية الزاميا وفق الشروط المحددة في هذا القانون.
ويراد في هذا القانون بدوائر االستثمار في األراضي الفالحية غير المسقية الدوائر
الواقعة خارج دوائر الري ومناطق التجفيف كما هي محددة وفقا للفصلين 6و 35من
الظهير الشريف رقم 1.69.25الصادر في 10جمادى األولى 25( 1389يوليو )1969
في شأن قانون االستثمارات الفالحية.

-4-

المادة 2
تحدد دوائر االستثمار في األراضي الفالحية غير المسقية المشار إليها في المادة
السابقة بمرسوم بعد استشارة الجماعة أو الجماعات القروية المعنية.
ويمكن أن تضم الدوائر المذكورة مناطق الستثمار األراضي الفالحية ومناطق لتحسين
المراعي ومناطق للمحافظة على التربة أو إحدى هذه المناطق فقط.
وتضاف التصاميم التالية إلى الوثائق المتعلقة بتحديد دوائر االستثمار في األراضي
الفالحية غير المسقية:
تصاميم التهيئة المحددة فيها طبيعة العمليات التي ستنجز فيها باعتبار صالحية
األراضي؛
التصاميم المتعلقة بتحديد مناطق االستثمار في األراضي الفالحية ومناطق تحسين
المراعي ومناطق المحافظة على التربة.
المادة 3
تلتزم الدولة ،فور تحديد منطقة من مناطق االستثمار في األراضي الفالحية غير
المسقية ،بإنجاز وفق الشروط المقررة في هذا القانون العمليات المبينة في تصاميم التهيئة
الملحقة بنص التحديد المنصوص عليه في المادة 2أعاله.
وتشمل العمليات المذكورة بوجه خاص:
 −تصفية وتحسين األوضاع العقارية؛
 −أعمال التهيئة والتجهيز الخارجي والداخلي باألراضي الفالحية؛
 −تعبئة وسائل االرشاد ،التأطير التقني الالزمة لمسلسل االنتاج وتثمينه.
وفي مقابل ذلك يجب على المالك استغالل األرض بصفة مباشرة أو غير مباشرة طبقا
الحكام المادة 17من هذا القانون ،وفقا لما تقتضيه المردودية المتوخاة من االستثمارات التي
تقوم بها الدولة.
المادة 4
يجب على المالك والمستغلين ألجل تيسير إحداث دوائر االستثمار في األراضي
الفالحية غير المسقية والقيام باألعمال الواجب إنجازها بها أن يساعدوا ماموري االدارة
والمؤسسات العامة المختصة أو أي شخص آخر تنتدبه االدارة لهذا الغرض على القيام
بالدراسات واألبحاث الالزمة بكامل الحق.

-5-

المادة 5
تحدث فيما يخص كل دائرة من دوائر االستثمار في األراضي الفالحية غير المسقية
لجنة أو عدة لجان تسمى «اللجان المحلية لالستثمار الفالحي» وتكلف بإبداء رأيها لالدارة
وتقديم مقترحاتها حول ما يلي:
 −برنامج التجهيز المنصوص عليه في المادة 6بعده والعمليات الواجب انجازها
المقررة في المادتين 23و 37من هذا القانون والسماح بالرعي في االراضي
الممنوعة كما هو منصوص على ذلك في المادة 29بعده؛
 −التعويضات المنصوص عليها في المادتين 13و 45أدناه؛
 −القائمة المشار اليها في المادة 30بعده والمتضمنة أسماء االشخاص الذين لهم الحق
في الرعي؛
 −االعذارات والعقوبات المنصوص عليها في المادتين 20و 21من هذا القانون.
وتحدد بنص وتنظيمي مقار اللجان اآلنفة الذكر ودوائر اختصاصها وتأليفها وكيفية
تسييرها .وتضم هذه اللجان:
 −رئيس أو رؤساء مجالس الجماعات المعنية باألمر أو ممثليهم؛
 −ممثال عن كل مجلس جماعي معني باألمر ينتدبه هذا المجلس؛
 −رئيس الغرفة الفالحية المعنية أو ممثال له؛
 −ممثال عن نواب االراضي الجماعية الرعوية في مناطق تحسين المراعي أو ممثال
عن جمعيات مستعملي مياه السقي المعنية في مناطق الري الصغير والمتوسط.

الباب الثاني :مناطق االستثمار في األراضي الفالحية
المادة 6
تقوم االدارة فيما يخص كل منطقة من مناطق االستثمار في األراضي الفالحية المشار
اليها في المادة 2أعاله باعداد برنامج يتعلق بالتجهيز الخارجي والداخلي لألراضي الفالحية.
المادة 7
يشمل التجهيز الخارجي لألراضي واحدة أو أكثر من العمليات التالية :ضم األراضي
بعضها إلى بعض وأعمال االستصالح وخاصة شبكات الطرق المرتبطة بضم األراضي
وأعمال التهـيئـة والتجهيز ألجل الري وأعمال صرف المياه وحماية األراضي من المياه
السائلة خارج الدائرة وفيض مياه االنهار وبوجه عام جميع أعمال التجهيز األساسي المنجزة
داخل الدائرة أو خارجها والالزمة لحمايتها وتهيئتها.
-6-

المادة 8
يشمل التجهيز الداخلي لألراضي واحدة أو أكثر من العمليات التالية :تنقية األراضي
وإزالة األحجار والحرث بالهوم والحرث العميق والتسوية األولية والري وصرف المياه
وبوجه عام جميع األعمال التي تساعد على تحسين التربة والمحافظة عليها.
المادة 9
يعرض برنامج التجهيز الخارجي والداخلي وكذا االجراءات المصاحبة له على اللجنة
المحلية لالستثمار الفالحي المشار إليها فـي المادة 5أعاله البداء رأيها فيه وتقوم االدارة
بحصر برنامج التجهيز النهائي وتحديد الموانع والقيود التي يقتضيها تنفيذ االعمال.
المادة 10
تتحم ل الدولة جميع أعمال التجهيز الخارجي المشار اليها في المادة 7أعاله وتنجز إما
من لدن الدولة مباشرة واما من لدن المؤسسات العامة المختصة أو أي شخص آخر يعمل
لحساب الدولة.
المادة 11
يلقى ا نجاز عمليات التجهيز الداخلي باعتبار طبيعتها والوسائل الواجب استخدامها اما
على كاهل الدولة واما على كاهل المالك.
وتحدد في برنامج التجهيز المشار اليه فـي المادة 6أعاله أصناف العمليات التي
يتحملها المالك والعمليات التي تتحملها الدولة ،وتبين فيه بالنسبة إلى العمليات األخيرة طبيعة
االعمال واهميتها والتكلفة المقدرة لها.
المادة 12
التجهيز الداخلي لألمالك الملقى على كاهل المالك في برنامج التجهيز المشار اليه في
المادة 6أعاله يمكن أن ينجز مباشرة من لدن المالك أو بطلب منهم من لدن الدولة داخل
اآلجال المحددة في البرنامج المذكور.
ويستفيد المالك فيما يخص انجاز التجهيز الداخلي الملقى على كاهلهم من االعانة التي
تقدمها الدولة لفائدة االستثمارات الفالحية والتي تتمثل في:
 −إعانات مالية؛
 −قروض طويلة أو متوسطة األجل بحسب طبيعة العمليات؛
 −المساعدة التقنية والمالية التي تقدمها المصالح العامة والسيما منها المصالح التابعة
لوزارة الفالحة واالستثمار الفالحي.

-7-

وفي حاله االنجاز من طرف الدولة للتجهيز المشار اليه في الفقرة األولى أعاله يجب
على المالك أن يرجعوا المصاريف التي تحملتها الدولة نيابة عنهم في دفعة واحدة عند انتهاء
االعمال.
المادة 13
إذ ترتب على تنفيذ أعمال التجهيز فقد االستفادة من محصول زراعي أو اتالف زراعة
من الزراعات استحق المستغل بعد استطالع رأي اللجنة المحلية لالستثمار الفالحي المشار
إليها في المادة 5أعاله تعويضا عينيا يقدر بقنطارين من القمح اللين عن كل هكتار.
المادة 14
على المالك المستفيدين من أعمال التجهيز الداخلي الملقى على كاهل الدولة في برنامج
التجهيز المشار اليه في المادة 6أعاله أن يساهموا في المصاريف التي دفعتها الدولة ضمن
حدود % 40من متوسط تكلفة التجهيزات المنجزة.
ويمكن أن تدفع هذه المساهمة نقدا طبقا الحكام المادة 15بعده أو تقدم جزئيا أو كليا
على شكل يد عاملة بعد استشارة اللجنة المحلية لالستثمار الفالحي المنصوص عليها في
المادة 5أعاله.
المادة 15
يقوم مامورو الخزينة بتحصيل مساهمة المالك المقررة في المادة 14أعاله كما هو
الشأن فيما يتعلق بالضرائب المباشرة ،وتستحق هذه المساهمة بعد انجاز االعمال وفق
الشروط التي تحددها االدارة.
على أن للمالك أن يؤديها في دفعات منجمة بطلب يوجهه الى االدارة .وفي هذه الحالة،
تستحق على الدين فائدة سعرها % 4في السنة ويؤدى على شكل أقساط متساوية على أساس
قسط واحد في السنة خالل مدة سبعة عشر سنة ابتداء من السنة الثالثة التالية النتهاء األعمال.
المادة 16
يعفى من دفع المساهمة المشار إليها في المادة 14أعاله:
 −مالك االستغالالت الفالحية التي تقع داخل منطقة االستثمار في األراضي الفالحية
والتي يساوي مجموع مساحتها «مساحة االستغالل الدنيا» المحددة بعده أو يقل
عنها؛
 −في حدود «مساحة االستغالل الدنيا» مالك االستغالل الفالحية التي يفوق مجموع
مساحتها الواقعة داخل منطقة االستثمار في األراضي الفالحية« ،مساحة االستغالل
الدنيا» ويقل عن هذه المساحة مضروبة في أربعة أو يساويها.
-8-

وتقدر «مساحة االستغالل الدنيا» المحددة في نص تنظيمي باعتبارها مجموع مساحة
أرض فالحية كافية للحصول على دخل سنوي يسمح بتسديد األجرة الممنوحة لعاملين
فالحيين محسوبة على أساس األجرة الدنيا المضمونة في الفالحة.
ولتطبيق أحكام هذه المادة ،تعتبر األراضي المشاعة كما لو كانت مملوكة لشخص
واحد.
المادة 17
ال يمكن أن تستغل األراضي الفالحية الواقعة داخل مناطق االستثمار في األراضي
الفالحية إال:
 −مباشرة من لدن المالك نفسه أو بمساعدة مسير أجير؛
 −أو وفق عقد كراء مبرم طبق الشروط المحددة في التشريع الخاص بكراء العقارات
الفالحية.
المادة 18
يقوم مامورو وزارة الفالحـة واالستثمار الفالحي المشار اليهم في المادة 47ادناه
باعداد قائمة االراضي المتخلى عنها أو المستغلة خالفا ألحكام المادة 17من هذا القانون.
المادة 19
تعرض القائمة المشار اليها في المادة 18أعاله ألجل المداولة فيها على اللجنة المحلية
لالستثمار الفالحي المنصوص عليها في المادة 5أعاله.
وتستدعي اللجنة المذكورة مالك األراضي الوارد بيانها في القائمة المشار اليها في
الفقرة السابقة أو مكتريها ان اقتضى الحال لمعرفة األسباب التي حملت المالك أو المكترين
المذكورين على عدم استغالل اراضيهم أو على المخالفة ألحكام المادة 17أعاله.
وإذا تبين للجنة المحلية لالستثمار الفالحي أن االخالالت المثبتة تنسب إلى المالك
أو إلى المكترين إن اقتضى الحال ،قامت باعداد قائمة هؤالء المالك أو المكترين المذكورين
قصد عرضها على االدارة لتصدر في حقهم العقوبات المنصوص عليها في المادتين 20
و 21بعده.
وإذا تبين للجنة المحلية لالستثمار الفالحي أن االخالالت المثبتة تنسب إلى االدارة
اقترحت التدابير والوسائل المالئمة الواجب على االدارة اتخاذها لرفع االسباب المشار اليها
أعاله.
وفى هذه الحالة االخيرة تقوم االدارة بتعويض المالك أو المستغل داخل أجل أقصاه سنة
واحدة تبتدئ من تاريخ تقديم اقتراحات اللجنة لالستثمار الفالحي إلى االدارة.
-9-

وتحدد قيمة التعويض بما قدره قنطارين من القمح اللين.
المادة 20
توجه االدارة ،في الحالة المشار إليها في الفقرة 3من المادة 19أعاله اعذار إلى
المالك أو المكترين ان اقتضى الحال الستغالل األرض أو التقيد بأحكام المادة 17أعاله
وتضرب لهم اجال لهذا الغرض.
وال يجوز أن يزيد االجل المذكور على سنة ابتداء من تاريخ تبليغ االعذار.
وإذا كانت األرض مشاعة وجب تبليغ االعذار لجميع الشركاء.
ويبلغ االعذار بالطريقة االدارية وبرسالة مضمونة الوصول مع اشعار بالتسلم ،وإذا
تعذر تسليم الرسالة المذكورة الى الموجهة اليه وقع التبليغ بكيفية صحيحة عن طريق تعليق
اال عذار بمقر السلطة المحلية الواقعة األرض في دائرة اختصاصها وبمقر كل جماعة قروية
معنية.
المادة 21
إذا ظل االعذار دون جدوى بعد االجل المنصوص عليه في المادة 20أعاله فرضت
االدارة غرامة إدارية مبلغها خمسمائة ( )500درهم عن كل هكتار على المالك أو المكترين
إذا كانت األرض محل كراء.
وتفرض الغرامة المقررة في الفقرة السابقة على المخالفين كل سنة إلى أن يتم حرث
األراضي المعنية أو استغاللها وفقا لألحكام الواردة في المادة 17أعاله.
ويبلغ المقرر الصادر بالغرامة االدارية وفق نفس االجراءات التي يبلغ بها االعذار.
ويتولى مأمورو الخزينة تحصيل الغرامة كما هو الشأن فيما يتعلق بالضرائب
المباشرة.

الباب الثالث :مناطق تحسين المراعي
الباب الرابع :مناطق المحافظة على التربة
2

المادة 36
تحدث مناطق المحافظة على التربة المشار إليها فـي المادة 2من هذا القانون داخل
دوائر االستثمار في األراضي الفالحية غير المسقية إذا كان انجراف األرض يهدد الموارد

 -2تم نسخ الباب الثالث أعاله ،بمقتضى المادة 47من القانون رقم ،113.13الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.16.53صادر في 19من رجب 27( 1437أبريل )2016؛ الـجـريـدة الـرسـمـيـة عـدد 6466بـتـاريـخ
 12شعبان 19( 1437ماي )2016ص .3861
-10-

المائية أو بعض المجموعات العمرانية أو المنشآت العامة أو ذات المنفعة العامة أو األراضي
الفالحية.
المادة 37
تتمثل المحافظة على التربة في واحدة أو أكثر من العمليات التالية:
 -1التجهيزات األساسية المقامة لمحاربة االنجراف ،والمشتملة على ما يلي:
 −كل جهاز ميكانيكي أو بيولوجي يهدف إلى الحد من تدفق الرواسب على طول
الشبكة الهيدروغرافية؛
 −األشجار الرامية إلى حماية األرض؛
 −شبكة مصاد الريح المعدة لمحاربة االنجراف الناتج عن الرياح؛
 −تثبيت الكثبان الرملية بطريقة ميكانيكية أو بيولوجية؛
 −وبوجه عام جميع االعمال الرامية إلى محاربة االنجراف والمحافظة على التربة.
 -2المصاطب وأشجار الفواكه وأغراس االحراج والمراعي واألسيجة الشائكة
أو مصاد الريح والحواجز أو الجدران الحجرية والمروج الخضراء وشبه الخضراء.
وتحدد االدارة العمليات الواجب انجازها بعد استطالع رأي اللجنة المحلية لالستثمار
الفالحي المنصوص عليها في المادة 5أعاله.
المادة 38
تتحمل الدولة جميع العمليات المشار إليها في الفقرة 1من المادة السابقة.
المادة 39
تلقى العمليات المشار إليها في الفقرة 2من المادة 37أعاله على كاهل كل مالك من
المالك في حدود %40وعلى كاهل الدولة في حدود .%60
ويمكن أن تنجز العمليات الملقاة على كاهل المالك مباشرة من لدنهم أو بطلب منهم من
لدن الدولة.
وإذا لم ينجز المالك العمليات الملقاة على عاتقه داخل اآلجال المحددة من لدن االدارة
قامت الدولة بذلك تلقائيا وعلى نفقة المالك بعد اشعاره.

-11-

المادة 40
إذا كان المالك مستفيدين من سلف النجاز العمليات الملقاة على عاتقهم منحته إياهم
مؤسسات قرض معتمدة من لدن االدارة فإن كل مقترض ال يتحمل سعر الفائدة السنوية
المعمول بها لدى المؤسسات المذكورة إال في حدود ،%4ويلقى الفرق على كاهل الدولة.
المادة 41
يجب على المالك أن يدفعوا قسط النفقات التي تحملتها الدولة نيابة عنهم وفق الشروط
المنصوص عليها في المادة 15أعاله.
المادة 42
يعفى من دفع المساهمة المشار إليها في المادة 39أعاله:
 −مالك االستغالالت الفالحية التي يقل مجموع مساحتها داخل منطقة المحافظة على
التربة عن «مساحة االستغالل الدنيا» المحددة بعده أو يساويها؛
 −في حدود «مساحة االستغالل الدنيا» مالك االستغالالت الفالحية التي يفوق مجموع
مساحتها داخل منطقة المحافظة على التربة «مساحة االستغالل الدنيا» ويقل عن
هذه المساحة مضروبة في أربعة أو يساويها.
وتقدر «مساحة االستغالل الدنيا» المحددة في نص تنظيمي باعتبارها مجموع مساحة
أرض فالحية كافية للحصول على دخل يسمح بتسديد األجرة الممنوحة لعاملين فالحيين
محسوبة على أساس األجرة الدنيا المضمونة في الفالحة.
ولتطبيق أحكام هذه المادة تعتبر األراضي المشاعة كما لو كانت مملوكة لشخص واحد.
المادة 43
يجب على المالك أو المستغلين القيام بتعهد المنشآت المنجزة في إطار العمليات المشار
إليها في الفقرة 2من المادة 37أعاله.
وإذا تبين لالدارة أن المعنيين باألمر لم ينجروا أعمال التعهد المذكورة أخبرتهم
بالتاريخ الذي ستنجزها فيه تلقائيا وعلى نفقتهم إن لم يقوموا بها.
ويرجع المالك أو المستغلون المصاريف المذكورة وفق الشروط المنصوص عليها في
الفقرة األخيرة من المادة 12أعاله.

-12-

المادة 44
إذا كانت العمليات المشار إليها في الفقرة 2من المادة 37أعاله تشتمل على إقامة
مغارس أو مروج خضراء أو شبه خضراء وجب أن تكون المغارس والمروج المذكورة
محل منع طوال مدة تحددها االدارة.
ويتمثل المنع المذكور في حظر إتالف األغراس والنسيج النباتي للمروج وحظر
الرعي.
وإذا كانت مدة المنع تساوي أو تفوق سنة طبقت أحكام المادة 28أعاله.
المادة 45
إذا كان يترتب على تنفيذ العمليات المشار إليها في المادة 37أعاله فقد الربح المنتظر
من محصول زراعي أو اتالف زراعة من الزراعات وجب تطبيق أحكام المادة 13أعاله.
المادة 46
إذا كانت عمليات محاربة االنجراف تستلزم القيام بأعمال تشجير لحماية األراضي
تحول دون استغاللها استغالال عاديا فإن االدارة تتملك األراضي المعنية إما بالمراضاة أو إما
عن طريق نزع الملكية ألجل المنفعة العامة.

الباب الخامس :مراقبة االلتزامات والجزاءات
المادة 47
زيادة على ماموري وضباط الشرطة القضائية ،يكلف المامورون المحلفون المنتدبون
خصيصا لهذا الغرض من لدن وزير الفالحة واالستثمار الفالحي بالبحث عن المخالفات
ألحكام هذا القانون والنصوص الصادرة لتطبيقه وبإثباتها.
المادة 48
يعاقب بغرامة مبلغها مائتا ( )200درهم كل من منع مأموري االدارة والمكاتب
الجهوية لالستثمار الفالحي ومراكز األشغال أو أي شخص آخر تنتدبه االدارة لهذا الغرض
من دخول مؤسسة استغالله قصد القيام بالدراسات واألبحاث الالزمة لمباشرة أعمال التجهيز
الواجب إنجازها فيها.
ويعاقب بغرامة من مائتين ( )200إلى خمسمائة ( )500درهم كل من خالف الموانع
أو لم يحترم القيود التي يفرضها القيام بأعمال التجهيز كما هو منصوص على ذلك في المادة
 6أعاله.

-13-

ويعاقب بغرامة من مائتي ( )200إلى ألف ( )1.000درهم كل من خالف الحظر
المتعلق باستغالل النباتات الطبيعية أو الدخيلة القائمة في األراضي الممنوعة كما هو
منصوص على ذلك في المادة 27أعاله والمنع المتعلق باتالف األغراس أو النسيج النباتي
للمروج والرعي في األراضي الممنوعة كما هو منصوص على ذلك في المادة 44أعاله.
ويعاقب بالحبس من شهر إلى ستة أشهر وبغرامة من خمسمائة ( )500إلى خمسة
آالف ( )5.000درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط كل من ألحق عن طريق الحرث
أو التنق ية أو القطع أو القلع أو استعمال النار إتالفا أو ضررا بالنسيج العشبي أو األشجار
أو الشجيرات أو األغراس الواقية إلحدى مناطق تحسين المراعي وبالمروج أو األشجار
أو الشجيرات إلحدى مناطق المحافظة على التربة إذا كان من شأن ذلك القضاء عليها.
المادة 49

3

المادة 50

4

المادة 51

5

الباب السادس :اإلعالن أن المنفعة العامة تقضي بتهيئة األوضاع
العقارية وإحداث تجزئات فالحية في دوائر استثمار األراضي الفالحية
غير المسقية
المادة 52
يعلن ،بمجرد ما يتم تحديد دائرة الستثمار األراضي الفالحية غير المسقية وفق الشروط
المنصوص عليها في المادة 2من هذا القانون ،ان المنفعة العامة تقضي بتهيئة االوضاع
العقارية واحداث تجزئات فالحية في الدائرة المذكورة.
وتباشر اجراءات نزع ملكية االراضي الالزمة لهذا الغرض وفق الشروط والصور
المنصوص عليها في الفصول من ( 2الفقرة األولى) إلى 8من الظهير الشريف رقم
 1.69.27بتاريخ 10جمادى األولى 25( 1389يوليو )1969المعلن بموجبه ان المنفعة
العامة تقضي بتهيئة االوضاع العقارية واحداث تجزئات فالحية في دوائر الري وبوضع
مسطرة خاصة لنزع ملكية االراضي الالزمة لهذا الغرض وذلك استثناء من احكام القانون
رقم 7.81المتعلق بنزع الملكية ألجل المنفعة العامة وباالحتالل المؤقت الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.81.254بتاريخ 11من رجب 6( 1402ماي .)1982

 -3تم نسخ المادة 49أعاله ،بمقتضى المادة 47من القانون رقم ،113.13السالف الذكر.
 -4تم نسخ المادة 50أعاله ،بمقتضى المادة 47من القانون رقم ،113.13السالف الذكر.
 -5تم نسخ المادة 51أعاله ،بمقتضى المادة 47من القانون رقم ،113.13السالف الذكر.
-14-

ويمكن ايضا ان يباشر وفق الشروط والصور المشار اليها اعاله اجراءات نزع ملكية
االراضي الواقعة خارج دوائر استثمار االراضي الفالحية غير المسقية اذا كانت االراضي
المذكورة تؤلف مع االراضي المنزوعة ملكيتها مؤسسة استغالل واحدة على ان يكون
مجموع هذه االراضي مملوكا لنفس المالك.
المادة 53
يجب ان تتخذ النصوص المتعلقة بتعيين االراضي المراد نزع ملكيتها في اجل خمس
سنوات من تاريخ تحديد دائرة استثمار األراضي الفالحية غير المسقية ،وبعد انصرام هذا
األجل ،ال يمكن نزع ملكية األراضي المشار إليها أعاله إال عمال بإعالن جديد للمنفعة العامة
وفق نفس الصور المعتمدة حين تحديد الدائرة.
المادة 54
ال تطبق أحكام الفصل 40من القانون المشار إليه أعاله رقم 7.81على بيع الدولة
ألراضي منزوعة ملكيتها عمال بهذا القانون إذا كان بيع هذه األراضي الزما لتحقيق المنفعة
العامة التي تم من أجلها نزع الملكية.
المادة 55
قواعد منح التعويض هي القواعد المنصوص عليها في الظهير الشريف رقم
 1.74.103الصادر في 18من ربيع اآلخر 11( 1394ماي )1974المعتبرة بمثابة قانون
يتعلق بتحديد قواعد منح التعويض المطبقة على إجراءات نزع الملكية المقررة وفقا للظهير
الشريف رقم 1.69.27بتاريخ 10جمادى األولى 25( 1389يوليو )1969المعلن بموجبه
أن المنفعة العامة تقضي بتهيئة األوضاع العقارية وإحداث تجزئات فالحية في دوائر الري
وبوضع مسطرة خاصة لنزع ملكية األراضي الالزمة لهذا الغرض.

الباب السابع :أحكام متفرقة
المادة 56
تخضع ألحكام هذا القانون دوائر تحسين المراعي المحددة قبل نشره وفقا ألحكام
الظهير الشريف رقم 1.69.171الصادر في 10جمادى األولى 25( 1389يوليو )1969
بإحداث دوائر تحسين المراعي والنصوص المتخذة لتطبيقه.
المادة 57
يـنـسـخ الظـهيـر الشـريـف المشـار إليه أعاله رقم 1.69.171الصـادر في
 10جمادى األولى 25( 1389يوليو )1969وكذا النصوص المتخذة لتطبيقه.

-15-