مرسوم تفوض بموجبه خالل سنة 1982الى وزير المالية
سلطة تغيير أو وقف استيفاء المبالغ التعريفية وغيرها من
الرسوم والمكوس المستوفاة عند االستيراد أو التصدير

-1-

مرسوم رقم 2.81.860صادر في 5ربيع االول 1402
(فاتح يناير )1982تفوض بموجبه خالل سنة 1982الى وزير
المالية سلطة تغيير أو وقف استيفاء المبالغ التعريفية وغيرها من
1
الرسوم والمكوس المستوفاة عند االستيراد أو التصدير
ان الوزير األول،
بناء على مدونة الجمارك والضرائب غير المباشرة الراجعة الى ادارة الجمارك
والضرائب غير المباشرة المصادق عليها بالظهير الشريف رقم 1.77.339الصادر في
 25من شوال 9( 1397اکتوبر )1977بمثابة قانون والسيما الفصل 5منها؛
وبمقتضى قانون المالية لسنة 1982رقم 26.81المتضمن االمر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.81.425الصادر في 5ربيع األول ( 1402فاتح يناير )1982والسيما الفصل 7من
القانون المذكور؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري بتاريخ 11من صفر 1402
( 8دجنبر ،)1981
يرسم ما يلى:
الفصل االول
يفوض الى وزير المالية أن يتخذ خالل سنة 1982بعد استشارة الوزير أو الوزراء
المعنيين باالمر قرارات بتغيير أو وقف استيفاء المبالغ التعريفية وغيرها من الرسوم والمكوس
المستوفاة عند االستيراد او التصدير.
الفصل الثاني
يسند إلى وزير المالية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 5ربيع االول ( 1402فاتح يناير .)1982
االمضاء :المعطى بوعبيد.
وقعه بالعطف:
وزير المالية،
االمضاء :عبد اللطيف الجواهرى.
 -1الجريدة الرسمية عدد 3609مكرر بتاريخ 5ربيع االول ( 1402فاتح يناير ،)1982ص .1509
-2-