مرسوم يتعلق بتحديد شروط تطبيق نظام
الضمان االجتماعي على العامالت
والعمال المنزليين

-1-

مرسوم رقم 2.18.686صادر في 24من رمضان 1440
( 30ماي )2019بتحديد شروط تطبيق نظام الضمان االجتماعي
1
على العامالت والعمال المنزليين.
رئيس الحكومة،
بناء على الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.72.184بتاريخ 15من جمادى اآلخرة
 27( 1392يوليو )1972المتعلق بنظام الضمان االجتماعي ،كما تم تغييره وتتميمه،
والسيما الفصل 2منه؛
وعلى القانون رقم 65.00بمثابة مدونة التغطية الصحية األساسية ،الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.02.296بتاريخ 25من رجب 3( 1423أكتوبر ،)2002كما تم
تغييره وتتميمه ،والسيما المادة 2منه؛
وعلى القانون رقم 19.12بتحديد شروط الشغل والتشغيل المتعلقة بالعامالت والعمال
المنزليين ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.16.121بتاريخ 6ذي القعدة 10( 1437
أغسطس )2016؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 3جمادى األولى 10( 1440يناير
،)2019
رسم ما يلي:
المادة األولى
تطبيقا ألحكام الفصل 2من الظهير الشريف بمثابة قانون ،المشار إليه أعاله رقم
 1.72.184بتاريخ 15من جمادى اآلخرة 27( 1392يوليو )1972يتعلق بنظام الضمان
االجتماعي ،يحدد هذا المرسوم شروط تطبيق نظام الضمان االجتماعي على العامالت
والعمال المنزليين ،السارية عليهم أحكام القانون المشار إليه أعاله رقم 19.12الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.16.121بتاريخ 6ذي القعدة 10( 1437أغسطس .)2016
المادة 2
مع مراعاة مقتضيات الفقرة األولى من المادة 7أدناه ،يتوقف طلب االنخراط والتسجيل
في الصندوق الوطني للضمان االجتماعي على اإلدالء بعقد العمل المبرم بين المشغل
والعاملة أو العامل المنزلي ،والمنصوص عليه في المادة 3من القانون السالف الذكر رقم
.19.12
 -1الجريدة الرسمية عدد 6783الصادرة بتاريخ 28رمضان 3( 1440يونيو ،)2019ص .3437
-2-

المادة 3
يتعين على المشغل الذي يشغل عاملة أو عامال منزليا واحدا أو أكثر طبقا ألحكام
القانون السالف الذكر رقم ،19.12أن يقدم إلى الصندوق الوطني للضمان االجتماعي داخل
أجل شهر واحد ( )1ابتداء من تاريخ إبرام العقد ،ملف انخراطه وتسجيل عامالته أو عماله
المنزليين.
يتضمن الملف المذكور الوثائق التالية:
 التصريح باالنخراط في الصندوق الوطني للضمان االجتماعي؛ شهادة التعريف البنكي للمشغل؛ نسخة مطابقة لألصل من البطاقة الوطنية للتعريف اإللكترونية للمشغل أو ما يقوممقامها؛
 نسخة مطابقة لألصل من عقد العمل؛ طلب التسجيل بالصندوق الوطني للضمان االجتماعي بالنسبة لكل عاملة أو عاملمنزلي؛
 نسخة مطابقة لألصل من البطاقة الوطنية للتعريف اإللكترونية أو ما يقوم مقامها،الخاصة بكل عاملة أو عامل منزلي ،أو نسخة من عقد االزدياد؛
 شهادة التعريف البنكي لكل عاملة أو عامل منزلي في حال توفرها.المادة 4
يبلغ الصندوق الوطني للضمان االجتماعي إلى كل مشغل رقم انخراطه ،وإلى كل
عاملة أو عامل منزلي رقم تسجيله.
المادة 5
يتعين على المشغل أن يشعر الصندوق الوطني للضمان االجتماعي ،بأي وسيلة من
الوسائل الممكنة ،بكل تغيير يطرأ على عنوان المنزل الذي تعمل به العاملة أو العامل
المنزلي ،أو على التاريخ المحدد النتهاء سريان عقد العمل محدد المدة المبرم بين الطرفين،
وذلك داخل أجل أقصاه شهر واحد ( )1ابتداء من تاريخ وقوع التغيير المذكور.
يتعين على المشغل في حالة تغيير مبلغ األجر المحدد في عقد العمل ،اإلدالء للصندوق
المذكور بوثيقة تثبت مبلغ األجر الجديد ،وذلك داخل أجل أقصاه شهر واحد ( )1ابتداء من
تاريخ هذا التغيير.

-3-

المادة 6
يتعين على العاملة أو العامل المنزلي أن يشعر الصندوق الوطني للضمان االجتماعي،
بأي وسيلة من الوسائل الممكنة ،بكل تغيير يطرأ على عنوان سكناه ،أو على وضعيته
العائلية ،أو على حسابه البنكي ،وذلك داخل أجل أقصاه شهر واحد ( ،)1ابتداء من تاريخ
وقوع التغيير.
المادة 7
في حالة ثبوت عدم انخراط المشغل أو عدم تسجيل العامالت أو العمال المنزليين الذين
يشتغلون لديه في الصندوق الوطني للضمان االجتماعي ،بناء على شكاية يتوصل بها هذا
الصندوق في الموضوع ،مشفوعة بعقد العمل أو بمحضر لمفتشية الشغل موقع بين المشغل
والعاملة أو العامل المنزلي ،في حالة إجراء محاولة التصالح ،أو بناء على حكم قضائي يثبت
العالقة الشغلية ،يوجه الصندوق المذكور إلى المشغل المعني إنذارا بواسطة رسالة مضمونة
مع اإلشعار بالتوصل ،وذلك من أجل تقديم ملف االنخراط وتسجيل عامالته أو عماله
المنزليين ،وفق الشروط المنصوص عليها في المادة 3أعاله.
إذا لم يقم المشغل باإلجراء المشار إليه في الفقرة األولى من هذه المادة ،داخل أجل
شهر واحد ( )1ابتداء من تاريخ توصله باإلنذار المذكور ،يباشر الصندوق الوطني للضمان
االجتماعي تلقائيا عملية انخراط المشغل وتسجيل العامالت والعمال المنزليين ،طبقا
للمسطرة الجاري بها العمل في هذا الشأن.
المادة 8
يتم احتساب االشتراكات الواجبة للصندوق الوطني للضمان االجتماعي طبقا للنصوص
التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل على أساس األجر ومدة العمل المحددين في عقد
العمل.
وفي حالة تغيير مبلغ األجر ،تحتسب االشتراكات المذكورة على أساس آخر أجر
مصرح به من قبل المشغل.
المادة 9
طبقا ألحكام القانون المشار إليه أعاله رقم 65.00بمثابة مدونة التغطية الصحية
األساسية ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.02.296بتاريخ 25من رجب 3( 1423
أكتوبر )2002والسيما المادة 2منه ،يسري التأمين اإلجباري األساسي عن المرض على
العامالت والعمال المنزليين ،المشار إليهم في المادة األولى أعاله.

-4-

المادة 10
يتعين على كل مشغل يشغل عاملة أو عامال منزليا ،التقيد بهذا المرسوم داخل أجل سنة
ابتداء من تاريخ نشره بالجريدة الرسمية ،على أبعد تقدير.
المادة 11
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر في الجريدة الرسمية ،إلى وزير الشغل واإلدماج
المهني ووزير االقتصاد والمالية ووزير الصحة ،كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 24من رمضان 30( 1440ماي .)2019
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير الشغل واإلدماج المهني،
اإلمضاء :محمد يتيم.
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :محمد بنشعبون.
وزير الصحة،
اإلمضاء :أناس الدكالي.

-5-