مرسوم بإحداث محافظة على األمالك العقارية بالدار البيضاء
 -أنفا وتحديد دائرة اختصاصها

1

مرسوم رقم 2.85.510صادر في 14من ذي القعدة 1405
( 2أغسطس )1985بإحداث محافظة على األمالك العقارية بالدار
1
البيضاء -أنفا وتحديد دائرة اختصاصها
الوزير األول،
بناء على الظهير الشريف الصادر في 9رمضان 12( 1331أغسطس )1913بشأن
التحفيظ العقاري ،كما وقع تتميمه وتغييره؛
وعلى القرار الصادر في 21من رجب 4( 1333يونيو )1915بتنظيم مصلحة
المحافظة على األمالك العقارية ،كما وقع تتميمه وتغييره؛
وبعد االطالع على الظهير الشريف رقم 1.59.351الصادر في فاتح جمادى اآلخرة
 2( 1379ديسمبر )1959بشأن التقسيم اإلداري للمملكة كما وقع تتميمه وتغييره؛
وعلى المرسوم رقم 2.84.194الصادر في 3رجب 5( 1404أبريل )1984بإعادة
تنظيم دوائر اختصاص المحافظات على األمالك العقارية،
رسم ما يلي:
المادة األولى
تحدث محافظة ثانية على األمالك العقارية بعمالة الدار البيضاء -أنفا يطلق عليها اسم
محافظة الدار البيضاء -أنفا 2ويحدد تاريخ افتتاحها بقرار لوزير الفالحة واإلصالح الزراعي.
المادة الثانية
تشمل دائرة اختصاص هذه المحافظة جماعات:
 مرس السلطان؛ الفداء؛ المعاريف؛ النواصر؛ أوالد صالح.وتظل من اختصاص محافظة الدار البيضاء -أنفا 1جماعتا:
 أنفا؛ -سيدي بليوط.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3800بتاريخ 11ذي الحجة 28( 1405أغسطس ،)1985ص.1035
2

المادة الثالثة
يسند إلى وزير الفالحة واإلصالح الزراعي تنفيذ ما جاء في هذا المرسوم الذي ينشر
بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 14من ذي القعدة 2( 1405أغسطس .)1985
اإلمضاء :محمد كريم العمراني.
وقعه بالعطف:
وزير الفالحة واإلصالح الزراعي،
اإلمضاء :عثمان الدمناتي.

3