مرسوم بتطبيق بعض أحكام الملحق األول من الظهير
الشريف الصادر في 28من جمادى اآلخرة 1337
( 31مارس )1919بمثابة مدونة التجارة البحرية ،فيما
يتعلق بسفن الصيد البحري

مرسوم رقم 2.20.581صادر في 11من شعبان 1442
( 25مارس )2021بتطبيق بعض أحكام الملحق األول من
الظهير الشريف الصادر في 28من جمادى اآلخرة 1337
( 31مارس )1919بمثابة مدونة التجارة البحرية ،فيما
يتعلق بسفن الصيد البحري.1
رئيس الحكومة،
بناء على الملحق األول من الظهير الشريف الصادر في 28من جمادى اآلخرة 1337
( 31مارس )1919بمثابة مدونة التجارة البحرية ،كما تم تغييره وتتميمه ،السيما الفصول 11
و 12و 46و 48و 49و 51و 58منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.15.890الصادر في 14من جمادى اآلخرة 1437
( 24مارس )2016بتحديد اختصاصات وتنظيم وزارة الفالحة والصيد البحري -قطاع
الصيد البحري -؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 20من رجب 1442
( 4مارس ،)2021
المادة األولى
يراد باإلدارة المختصة ،فيما يتعلق بسفن الصيد البحري ،المنصوص عليها في الفصول
 11و 46و 49و 58من الملحق األول من الظهير الشريف الصادر في
 28من جمادى اآلخرة 31( 1337مارس )1919المشار إليه أعاله ،السلطة الحكومية
المكلفة بالصيد البحري.
المادة 2
تعد وثيقة الجنسية المنصوص عليها في الفصل 11من الملحق األول من الظهير الشريف
الصادر في 28من جمادى اآلخرة 31( 1337مارس )1919السالف الذكر من قبل السلطة
الحكومية المكلفة بالصيد البحري ،على ورق ،طبقا ألحكام الفصل 12من الملحق األول
المذكور.
تسلم هذه الوثيقة من قبل السلطة المذكورة أو الشخص الذي تفوضه لهذا الغرض إلى
مالكي سفن الصيد البحري المعنية أو وكالئهم ،بناء على طلب منهم.
 - 1الجريدة الرسمية عدد 6976بتاريخ 25شعبان 8(1442أبريل ،)2021ص.2224
-1-

المادة 3
يعد طلب وثيقة الجنسية وفق النموذج المحدد بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالصيد
البحري ويودع ،مقابل وصل ،من قبل صاحب الطلب لدى مندوبية الصيد البحري التابع لها
ميناء ربط السفينة المعنية.
يرفق الطلب بملف يتكون من الوثائق المحددة قائمتها بقرار للسلطة الحكومية المكلفة
بالصيد البحري والتي تمكن ،على الخصوص ،من:
 تحديد هوية مالك أو مالكي السفينة المعنية ووكيلهم ،عند االقتضاء ،وكذا خصائصالسفينة؛
 التحقق من المعلومات األخرى الواجب تضمينها في وثيقة الجنسية ،طبقا ألحكامالفصل 12من الملحق األول السالف الذكر.
تحدد بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالصيد البحري كيفيات دراسة الطلب والملف
المرفق به وكذا كيفيات إعداد وتسليم وثيقة الجنسية.
المادة 4
يعد ويسلم جواز اإلبحار وجواز األمان وسجل الطاقم المنصوص عليهم في الفصل 11
من الملحق األول من الظهير الشريف الصادر في 28من جمادى اآلخرة 1337
( 31مارس ) 1919السالف الذكر ،من قبل السلطة الحكومية المكلفة بالصيد البحري أو
الشخص الذي تفوضه لهذا الغرض ،على مستوى المصالح الالممركزة ،إلى مالكي سفن
الصيد البحري المعنية أو وكالئهم ،بناء على طلب منهم.
يعد الطلب وفق النموذج المحدد بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالصيد البحري ،ويودع،
مقابل وصل ،من قبل صاحب الطلب ،لدى مندوبية الصيد البحري التابع لها ميناء تسجيل
السفينة أو ميناء تواجد السفينة.
يرفق الطلب بملف يتكون من الوثائق المحددة قائمتها بقرار للسلطة الحكومية المكلفة
بالصيد البحري والتي تمكن ،على الخصوص ،من التحقق من:
 حق السفينة المعنية في حمل العلم المغربي؛ هوية مالك أو مالكي السفينة المعنية ووكيلهم ،عند االقتضاء؛ خصائص السفينة.تحدد بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالصيد البحري كيفيات دراسة الطلب والملف
المرفق به ،وكذا كيفيات إعداد وتسليم جواز اإلبحار وجواز األمان وسجل الطاقم.

-2-

المادة 5
تطبيقا ألحكام الفصل 51من الملحق األول من الظهير الشريف الصادر في
 28من جمادى اآلخرة 31( 1337مارس )1919السالف الذكر ،تسلم الرخصة المؤقتة
للمالحة تحت العلم المغربي لسفينة صيد تم بناؤها أو اقتناؤها من الخارج والتي قد تصبح
مغربية ،من قبل السلطة الحكومية المكلفة بالصيد البحري أو الشخص الذي تفوضه لهذا
الغرض ،على مستوى المصالح الالممركزة ،إلى مالكي سفن الصيد البحري المعنية أو
وكالئهم ،بناء على طلب منهم.
يعد الطلب وفق النموذج المحدد بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالصيد البحري ويودع،
مقابل وصل ،من قبل صاحب الطلب لدى مندوبية الصيد البحري التابع لها ميناء تسجيل السفينة
الذي يختاره المالك.
يرفق الطلب بملف يتكون من الوثائق المحدد قائمتها بقرار للسلطة الحكومية المكلفة
بالصيد البحري والتي تمكن ،على الخصوص ،من التحقق من:
 حق السفينة المعنية في حمل العلم المغربي؛ هوية مالك أو مالكي السفينة المعنية ووكيلهم ،عند االقتضاء؛ خصائص السفينة ومدى استجابتها للمتطلبات المتعلقة بسالمة السفن والمالحةوالوقاية من التلوث.
تحدد بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالصيد البحري كيفيات دراسة الطلب والملف
المرفق به وكذا كيفيات تسليم الرخصة المذكورة.
المادة 6
يسلم ترخيص تغيير ميناء الربط المنصوص عليه في الفصل 48من الملحق األول من
الظهير الشريف الصادر في 28من جمادى اآلخرة 31( 1337مارس )1919السالف الذكر،
من قبل السلطة الحكومية المكلفة بالصيد البحري أو الشخص الذي تفوضه لهذا الغرض ،على
مستوى المصالح الالممركزة ،إلى مالكي سفن الصيد البحري المعنية أو وكالئهم ،بناء على
طلب منهم.
يعد الطلب وفق النموذج المحدد بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالصيد البحري ويودع،
مقابل وصل ،من قبل صاحب الطلب لدى مندوبية الصيد البحري التابع لها ميناء تسجيل السفينة
أو الميناء المطلوب.

-3-

يرفق الطلب بملف يتكون من الوثائق المحددة قائمتها بقرار للسلطة الحكومية المكلفة
بالصيد البحري والتي تمكن ،على الخصوص ،من التحقق من هوية مالك أو مالكي السفينة
المعنية ووكيلهم ،عند االقتضاء ،وكذا خصائص السفينة واألسباب التي دفعت صاحب الطلب
إلى طلب تغيير ميناء الربط.
تحدد بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالصيد البحري كيفيات دراسة الطلب والملف
المرفق به وكذا كيفيات تسليم الرخصة.
المادة 7
تمنح الموافقة على تغيير اسم السفينة المنصوص عليها في الفصل 49من الملحق األول
من الظهير الشريف الصادر في 28من جمادى اآلخرة 31( 1337مارس )1919السالف
الذكر من قبل السلطة الحكومية المكلفة بالصيد البحري أو الشخص الذي تفوضه لهاذ الغرض،
على مستوى المصالح الالممركزة ،إلى مالكي سفن الصيد البحري المعنية أو وكالئهم ،بناء
على طلب منهم.
يعد الطلب وفق النموذج المحدد بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالصيد البحري ويودع،
مقابل وصل ،من طرف صاحب الطلب لدى مندوبية الصيد البحري التابع لها ميناء تسجيل
السفينة.
يرفق الطلب بملف يتكون من الوثائق المحددة قائمتها بقرار للسلطة الحكومية المكلفة
بالصيد البحري والتي تمكن ،على الخصوص ،من التحقق من هوية مالك أو مالكي السفينة
المعنية ووكيلهم ،عند االقتضاء ،وكذا خصائص السفينة واألسباب التي دفعت صاحب الطلب
إلى طلب تغيير اسم السفينة.
يجب على المصلحة المختصة التابعة لقطاع الصيد البحري أن تتأكد ،قبل منح الموافقة
على تغيير اسم السفينة ،من أن االسم المطلوب لم يسبق منحه إلى سفينة صيد أخرى.
تحدد بقرار للسلطة الحكومة المكلفة بالصيد البحري كيفيات دراسة الطلب والملف
المرفق به وكذا كيفيات منح الموافقة المذكورة.
المادة 8
فيما يتعلق بسفن الصيد البحري ،يسمى »سجل ربط السفن المغربية« و »السجل الخاص
بالنسبة للسفن التي تحمل فقط جواز أمان« المنصوص عليهما في الفصل 46من الملحق األول
من الظهير الشريف الصادر في 28من جمادى اآلخرة 31( 1337مارس )1919السالف
الذكر على التوالي:
 » سجل ربط سفن الصيد البحري المغربية « ؛ السجل الخاص بالنسبة لسفن الصيد البحري التي تحمل فقط جواز أمان « .-4-

يتم إعداد ومسك السجلين المذكورين من قبل المصالح المختصة التابعة لقطاع الصيد
البحري وفق الكيفيات المحددة بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالصيد البحري.
المادة 9
تطبيقا ألحكام الفصل 58من الملحق األول من الظهير الشريف الصادر في
 28من جمادى اآلخرة 31( 1337مارس )1919السالف الذكر ،يتم إعداد محاضر
المخالفات ،فيما يتعلق بسفن الصيد البحري ،وفق النموذج المحدد بقرار للسلطة الحكومية
المكلفة بالصيد البحري.
يتضمن المحضر ،طبقا ألحكام الفصل 58المذكور ،البيانات التالية:
 هوية مرتكب أو مرتكبي المخالفة؛ هوية محرر المحضر وصفته؛ تاريخ وساعة ومكان معاينة المخالفة؛ هوية السفينة المعنية بالمخالفة ،عند االقتضاء؛ طبيعة المخالفة؛ اإلشارة إلى عمليات االستيداع المنجزة ،إن وجدت؛ مراجع الوثائق التي تم االطالع عليها ،عند االقتضاء؛ كل اإلجراءات المتخذة في إطار البحث عن المخالفة ومعاينتها.المادة 10
تدخل مقتضيات هذا المرسوم حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ العمل بالقرارات المنصوص
عليها في هذا المرسوم.
المادة 11
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى وزير الفالحة والصيد البحري
والتنمية القروية والمياه والغابات.

-5-

وحرر بالرباط في 11من شعبان 25( 1442مارس)2021
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير الفالحة والصيد البحري
والتنمية القروية والمياه والغابات،
اإلمضاء عزيز اخنوش.

-6-