مرسوم يتعلق بجودة العسل ومنتجات خلية النحل األخرى
التي يتم تسويقها وبسالمتهما الصحية

مرسوم رقم 2.17.463صادر في 25من صفر 1439
( 14نوفمبر )2017يتعلق بجودة العسل ومنتجات خلية
النحل األخرى التي يتم تسويقها وبسالمتهما الصحية.1
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 28.07المتعلق بالسالمة الصحية للمنتجات الغذائية ،الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.10.08بتاريخ 26من صفر 11( 1431فبراير ،)2010
والسيما المادتين 5و 8منه؛
وعلى القانون رقم 13.83المتعلق بالزجر عن الغش في البضائع الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.83.108بتاريخ 9محرم 5( 1405أكتوبر ،)1984والسيما المادة 16منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.10.473الصادر في 7شوال 6( 1432سبتمبر )2011بتطبيق
بعض مقتضيات القانون رقم 28.07المتعلق بالسالمة الصحية للمنتجات الغذائية ،والسيما
المواد 4و 5و 48و 53و 75منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.12.389الصادر في 11من جمادى اآلخرة 1434
( 22أبريل )2013بتحديد شروط وكيفيات عنونة المنتجات الغذائية ،كما تم تغييره وتتميمه؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 6صفر 26( 1439أكتوبر ،)2017
رسم ما يلي:
المادة األولى
يحدد هذا المرسوم ،طبقا للمادتين 5و 8من القانون المشار إليه أعاله رقم 28.07المتعلق
بالسالمة الصحية للمنتجات الغذائية ،الشروط الكفيلة بضمان بجودة العسل ومنتجات خلية
النحل األخرى التي يتم تسويقها وبسالمتهما الصحية.
المادة 2
يراد ،في مدلول هذا المرسوم ،بالمصطلحات اآلتية ما يلي:
 -1العسل :المادة الحلوة الطبيعية التي ينتجها النحل من صنف »«Apis mellifera
انطالقا من رحيق النباتات أو من إفرازات األجزاء الحية من النباتات أو من اإلفرازات

 - 1الجريدة الرسمية عدد 6626بتاريخ 11ربيع األول 30( 1439نوفمبر ،)2017ص .6729
-1-

التي تتركها الحشرات المصاصة على األجزاء الحية من النباتات والتي يقوم النحل
بجمعها وتحويلها وإيداعها وتجفيفها وتخزينها وتركها تنضج داخل أقراص الخلية؛
 -2عسل الزهور أو عسل الرحيق :العسل المحصل عليه من رحيق النباتات؛
 -3عسل المغثر :العسل المحصل عليه ،أساسا ،من اإلفرازات التي تتركها الحشرات
المصاصة على األجزاء الحية من النباتات أو انطالقا من إفرازات األجزاء الحية من
النباتات؛
 -4منتجات خلية النحل األخرى ،غير العسل:
أ) الغذاء الملكي :مادة تميل إلى البياض لزجة تفرزها النحالت العاملة خالل الفترة الممتدة
من اليوم الخامس ( )5إلى اليوم الرابع عشر ( )14من حياتها؛
ب) صمغ النحل( :)Propolisمادة راتنجية لزجة ذات لون أصفر أو بني داكن تفرزها
بعض النباتات ،ويقوم النحل بجمعها واستعمالها لختم خليته ولتعقيم الخاليا السداسية
قبل وضع الملكة بيضها ولمحاربة الكائنات الغريبة؛
ج) حبوب اللقاح :حبيبات صغيرة جدا ذات شكل شبه بيضوي يبلغ قطرها بضعة عشرات
ميكرومترات تنتجها األزهار وتنقلها الريح بسهولة لتلتصق بالرجلين الخلفيتين للنحل؛
د) شمع النحل :مادة ينتجها النحل وتستخدم في صناعة الخاليا السداسية الموجودة في
الخلية حيث يتم تخزين العسل ونمو اليرقات.
المادة 3
يتكون العسل ،أساسا ،من الفركتوز والكليكوز ،ويحتوي على مواد أخرى مثل األحماض
العضوية واألنزيمات وعند االقتضاء جزيئات صلبة تتأتى من جني العسل .ويمكن أن يكون
عبارة عن مادة سائلة أو لزجة أو متبلورة جزئيا أو كليا.
يمكن عرض العسل ،قصد تسويقه ،في شكل شهد أو محتويا على أجزاء من الشهد أو
خاليا منها.
المادة 4
يجب أن يكون العسل الذي يتم تسويقه باعتباره عسال أو باعتباره مكونا يدخل في تركيبة
منتوج غذائي خاليا من كل المواد العضوية وغير العضوية الغريبة على تركيبته ،وأن يستجيب
لخصائص العسل الفيزيائية والكيميائية المحددة بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالفالحة .ويحدد
نفس القرار الخصائص الفيزيائية والكيميائية التي يجب أن تستجيب لها منتجات خلية النحل
األخرى .

-2-

المادة 5
يجب أال يكون للعسل ،أثناء فحص خصائصه الذوقية أي ذوق أو رائحة غريبة؛ وأال
تظهر عليه أي عالمة من عالمات التخمير .ويجب أال تميزه أية حموضة يتم تغييرها بطريقة
اصطناعية .ويجب أال يتم تسخينه بشكل يؤدي إلى تدمير أنزيماته الطبيعية أو الحد من فعاليتها
بشكل ملحوظ.
يجب أال يتم استعمال أية معالجة كيميائية أو بيوكيميائية للتأثير على تبلور العسل.
المادة 6
يجب أال تتم إزالة حبوب اللقاح أو أي مكون آخر خاص بالعسل ما لم يكن ذلك ضروريا
إلزالة المواد العضوية أو غير عضوية الغريبة.
عندما يتم تسويق العسل دون الشهد أو دون احتوائه على أجزاء من الشهد ،وجبت تصفيته
بعد استخراجه.
المادة 7
يجب أن تطابق نسبة الملوثات وبقايا المواد المتعلقة بالصحة النباتية واألدوية البيطرية
في المنتجات المشار إليها في المادة 2أعاله ،النصوص التنظيمية الجاري بها العمل في هذا
المجال ،وفي حالة عدم وجودها ،معايير الدستور الغذائي.
المادة 8
يجب توضيب المنتجات المشار إليها في المادة 2أعاله في حاويات مالئمة ونظيفة تتكون
من مواد معدة لتتصل بالمنتجات الغذائية وتستجيب للخصائص والمتطلبات المحددة طبقا
لمقتضيات المادة 53من المرسوم السالف الذكر رقم .2.10.473
المادة 9
ال يجوز استعمال تسمية "عسل" إال لإلشارة للعسل كما تم تعريفه في البند )1من المادة
 2أعاله .ويعتبر استعمال كلمة "عسل" لإلشارة لكل منتوج غذائي آخر غير العسل غشا في
مدلول القانون المشار إليه أعاله رقم .13.83
عندما يستعمل العسل كمكون في منتوج غذائي ،يمكن استعمال تسمية "العسل" في تسمية
المنتوج الغذائي المذكور.
المادة 10
يجب أن تتم عنونة العسل ومنتجات خلية النحل األخرى ،خالل جميع مراحل تسويقها،
طبقا لمقتضيات المرسوم المشار إليه أعاله رقم .2.12.389

-3-

عالوة على ذلك ،عندما يتم توضيب العسل في حاويات قصد بيعه لمستهلك نهائي ،وجب
أن تتضمن عنونته:
 بيان" :عسل المغرب" عندما يتم إنتاج هذا العسل ،كليا ،في المغرب؛
 بيان" :عسل مستورد" عندما تتم إعادة توضيبه في المغرب بعد استيراده؛
 بيان" :مزيج من عسل المغرب وعسل مستورد" في حالة مزج عسل مستورد مع عسل
المغرب.
غير أنه ،ال يمكن اإلشارة ،في بطاقة العنونة إلى بيان "مزيج من عسل المغرب وعسل
مستورد" إال إذا كانت نسبة العسل المنتج في المغرب تفوق 50في المئة من إجمالي المزيج
المذكور .وفي حالة العكس ،يجب أن تتضمن بطاقة العنونة البيان "عسل مستورد".
المادة 11
عالوة على بيانات العنونة المشار إليها في المادة 10أعاله ،يمكن أن تتمم عنونة العسل
ومنتجات خلية النحل األخرى وكذا ،عند االقتضاء ،المنتوجات الغذائية التي تحتوي عليها
بما يلي:
 بيان المصدر الزهري أو النباتي عندما يتأتى العسل ومنتجات خلية النحل األخرى،
كليا أو أساسا ،من المصدر المبين وتتوفر على خصائصه الذوقية والفيزيائية والكيميائية
والمجهرية؛
 بيان المصدر الجغرافي ،عندما يتأتى العسل ومنتجات خلية النحل األخرى ،كليا ،من
المكان المبين؛
 بيان مميزات الجودة الخاصة؛
 بيان ،حسب الحالة" ،عسل الزهور" أو "عسل الرحيق" أو "عسل المغثر".
المادة 12
تعتبر إضافة أي منتوج غذائي آخر أو مضاف غذائي أو هما معا للعسل الذي يتم تسويقه
تحت مسمى "عسل" أو عند استعماله في منتوج غذائي وفق هذا المسمى ،عملية أو معالجة
غير مباحة وفق مدلول المادة 16من القانون المذكور أعاله رقم .13.83
المادة 13
يجب أن تتوفر مؤسسات توضيب العسل ومنتجات خلية النحل األخرى على الترخيص
على المستوى الصحي ،طبقا لمقتضيات المرسوم المشار إليه أعاله رقم .2.10.473
يجب على مستغلي مؤسسات التوضيب هاته ضمان تتبع منتجاتهم طبقا لمقتضيات المادة
 75من المرسوم السالف الذكر.

-4-

المادة 14
يجب على مستوردي المنتجات المشار إليها في المادة 2أعاله أن يتأكدوا من أن المنتجات
المذكورة تستجيب لمقتضيات هذا المرسوم وللمتطلبات المحددة في المادة 48من المرسوم
رقم 2.10.473السالف الذكر.
ويجب عليهم التأكد من اإلشارة ،في عنونة هذه المنتجات المستوردة ،إلى البلد األصلي
أو المكان المتأتية منه طبقا لمقتضيات المادة 11من المرسوم رقم 2.12.389السالف الذكر.
المادة 15
يجب أن يوجه العسل المستورد ،قصد إعادة توضيبه في المغرب ،حصريا ،إلى مؤسسات
التحويل أو مؤسسات توضيب العسل أو هما معا.
المادة 16
يدخل هذا المرسوم حيز التنفيذ بعد سنة واحدة ( )1تحتسب ابتداء من تاريخ نشره في
الجريدة الرسمية.
وتنسخ ،ابتداء من تاريخ دخوله حيز التنفيذ ،مقتضيات الفصول 5و 6و 7من الباب
الثالث من القرار الصادر في 12من رمضان 5( 1346مارس )1928في جعل ضابط
الصطناع أنواع السكر والسكر المستخرج من العنب أو الحبوب وغيرها وأنواع العسل
واألثمار المطبوخة بالسكر وعصير الثمار المطبوخ والمجمد واألثمار المطبوخة بالسكر
والمهروسة وفي ضبط المتاجرة بها.
المادة 17
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر في الجريدة الرسمية ،إلى وزير الفالحة والصيد
البحري والتنمية القروية والمياه والغابات.
وحرر بالرباط في 25من صفر 14( 1439نوفمبر .)2017
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير الفالحة والصيد البحري
والتنمية القروية والمياه والغابات،
اإلمضاء :عزيز أخنوش.

-5-