مرسوم بتنظيم تعليم سياقة السيارات ذات المحرك
صيغة محينة بتاريخ 21يناير1999

1

مرسوم رقم 2.72.274بتاريخ 30محرم 6( 1393مارس
 )1973بتنظيم تعليم سياقة السيارات ذات المحرك

1

كما تم تعديله بــ:
 المرسوم رقم 2.95.806صادر في 18من رمضان 6( 1419يناير ،)1999الجريدةالرسمية عدد 4658بتاريخ 3شوال 21(1419يناير ،)1999ص 232؛
 المرسوم رقم 2.73.476بتاريخ 10صفر 5( 1394مارس ،)1974الجريدة الرسميةعدد 3202بتاريخ 18صفر 13( 1394مارس ،)1974ص.423

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3151بتاريخ 15صفر 21(1393مارس ،)1973ص .827
2

مرسوم رقم 2.72.274بتاريخ 30محرم 6( 1393مارس
 )1973بتنظيم تعليم سياقة السيارات ذات المحرك
ان الوزير االول،
بمقتضى الظهير الشريف بمثابة قانون رقم .72.179الصادر في 24ذي القعدة 1392
( 30دجنبر )1972يتعلق بتعليم سياقة السيارات ذات المحرك؛
وبعد دراسة المشروع في مجلس الوزراء بتاريخ 21رمضان 30) 1392أكتوبر
.(1972
يرسم ما يلي:
القسم االول :مؤسسات التعليم
الفصل .I
ان رخصة فتح أو استغالل مؤسسات تعليم سياقة السيارات ذات المحرك المقررة في
الظهير الشريف المشار إليه أعاله الصادر بمثابة قانون يسلمها وزير االشغال العمومية
والمواصالت بعد استشارة اللجنة االستشارية المحدثة في الفصل 12بعده.
الفصل .2
يجب أن يشفع طلب الرخصة المحرر في ورق عادی باألوراق اآلتية:
 -Iنسخة من عقد الوالدة ؛
 -2ثالث صور للتعريف؛
 - 3نسخة عدد 3من سجل السوابق العدلية يقل تاريخها عن ثالثة أشهر؛
 -4األوراق المثبتة لملكية السيارات المستعملة مع االستناد الى وثائق التأمين التي تتعلق بها؛
 -5الئحة أسماء المدربين مع بيان تاريخ تسليم شهادة الكفاءة المهنية.
واذا كان األمر يتعلق بشركة ،نظير من االنظمة األساسية ونسخة من المقرر المعين
بموجبه ممثلها القانوني.
الفصل .3

3

ال يمكن ولن يمكن االتجار في الرخصة التي تعتبر خاصة بصاحبها .وإذا كان االمر
يتعلق بشركة فإنها تسلم بصفة شخصية الى الممثل القانوني للشركة المذكورة.
ويتوقف تسليم الرخصة على نتائج البحث االدارى الذي يهدف الى التأكد مما إذا كان
الطالب متوفرا على الشروط المقررة في هذا المرسوم وفي القرار الصادر بتطبيقه.
الفصل .4
يقرر وزير االشغال العمومية والمواصالت سحب الرخصة بعد استشارة اللجنة
االستشارية:
أ) إذا لم يبق المستفيد منها متوفرا على أحد الشروط المقررة في هذا المرسوم وفي القرار
الصادر بتطبيقه؛
ب) إذا صدرت عليه عقوبة طبقا لمقتضيات الفصل 2من الظهير الشريف المشار اليه أعاله
الصادر بمثابة قانون.
الفصل .5
يصدر وزير االشغال العمومية والمواصالت قرارا يحدد فيه األدوات الضمانات الدنيا
المطلوب توفرها في المؤسسة وفي االدوات المستعملة.

القسم الثاني :تعليم سياقة السيارات ذات المحرك.
الفصل .26

ال يجوز الى كان أن يمارس نشاط مدرب في مؤسسة لتعليم سياقة السيارات ذات المحرك
ان لم يكن متوفرا على شهادة الكفاءة المهنية المتعلقة بصنف أو بأصناف السيارات التي ينوي
تعليم سياقتها ،مسلمة من لدن وزارة النقل والمالحة التجارية.
الفصل .7
ان شهادة الكفاءة المهنية للمدرب في تعليم سياقة السيارات ذات المحرك تسلم للمرشحين
المتوفرين على الشروط المبيئة في الفصل 9والناجحين في اختبارات االمتحان المهني المحدد
بعده.
 - 2تم تغيير وتتميم هذا الفصل بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.95.806صادر في 18من رمضان
 6( 1419يناير ،)1999الجريدة الرسمية عدد 4658بتاريخ 3شوال 21(1419يناير ،)1999ص .232
4

الفصل .8
يشتمل امتحان الكفاءة المهنية والتربوية على االختبارات اآلتية:
 -Iاختبار کتابی حول المعرفة الدقيقة النظمة السير )رقم التضعيف )I :؛
- 2اختبار عملی حول المادي األولية للصيانة واصالح العطب يتناول على الخصوص جهاز
حرق الوقود واالنارة واجهزة النقل والتحويل )رقم التضعيف )I :؛
 - 3اختبار عملي يتناول فعالية وجدوى التعليم الملقن فی درس تام )المدة الدنيا 30 :دقيقة )
رقم التضعيف)2 :؛
وتمنح عن كل اختبار نقطة على .20
وال يمكن االعالن عن كفاءة اى كان اذا كان مجموع النقط المحصل عليها يقل عن 44
أو اذا كانت النقطة الممنوحة عن االختبار في فعالية وجدوى التعليم تقل عن .12
الفصل9

3

ال يمكن أن يسجل للمشاركة في اختبارات االمتحان المهني اال المرشحون المتوفرة فيهم
الشروط اآلتية:
 -Iأن يبلغوا من العمر احدى وعشرين سنة على االقل في تاريخ االمتحان ؛
 - 2ان ال يكون صدر عليهم حكم باإلدانة:
أ) من أجل جريمة،
ب) من أجل جنحة سرقة أو اخفاء سرقة أو نصب أو خيانة أمانة؛
ج) من أجل جنحة التزوير في بعض الوثائق االدارية أو الشهادات؛
د) من أجل الرشوة أو استغالل النفوذ؛
هـ) من أجل القتل أو الجرح العمد؛
و) من أجل انتهاك االخالق أو القوادة أو تحريض الشباب على الفجور أو البغاء؛
ز) من أجل مخالفة للتشريع الخاص باالسلحة والمتفجرات باستثناء التأخير في تقديم طلب
تجديد رخصة الحمل السالح أو التوفر عليه ؛

 - 3تم تغيير وتتميم هذا الفصل بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.95.806السالف الذكر.
5

ح) من أجل سياقة سيارة فى حالة سكر أو تحت تأثير المشروبات الكحولية ومن أجل جنحة
الفرار ورفض االمتثال والقاء مواد قد تضر بسالمة الغير أو تعوق السير في الطريق العمومية
وسياقة سيارة غير متوفرة على صفائح التسجيل أو متوفرة على صفائح مزورة والسياقة دون
رخصة السياقة أو السياقة مخالفة لتدبير يتعلق بتوقيف الى سحب رخصة السياقة؛
ط) من أجل االتجار في المخدرات او استعمالها ؛
 - 3أن يكونوا متوفرين على رخصة لسياقة جميع أصناف السيارات بالنسبة للمرشحين لنيل
شهادة الكفاءة المهنية والتربوية الخاصة بجميع األصناف أو على رخصة للسياقة من النوع B
بالنسبة المرشحين لنيل شهادة الكفاءة المهنية والتربوية الخاصة بسيارات النقل التي تضم
باإلضافة إلى مقعد السائق ثمانية مقاعد كحد أقصى أو سيارات نقل السلع التي ال يتجاوز وزنها
اإلجمالي المسموح به مع الحمولة 3.500كلغ.
 - 4ان تكون لهم قدرة بدنية تتالءم وتعليم سياقة السيارات ذات المحرك؛
 -5أ) أن يكونوا حاصلين على شهادة التقني في ميكانيك السيارات أو الميكانيك الفالحية أو
هما معا أو شهادة تقني مدرب السياقة السيارات المسلمة من لدن مؤسسات التكوين المهني أو
أية شهادة أخرى معترف بمعادلتها.
ب) بصفة انتقالية ولمدة قصوى مدتها سنة ابتداء من تاريخ نشر هذا المرسوم بالجريدة
الرسمية ،المرشحون الذين أثبتوا توفرهم على خبرة ال تقل عن ثالث سنوات متواصلة في هذا
المجال ونجحوا في اختبارات الكفاءة المهنية.
الفصل .10
يمكن أن تسحب شهادة الكفاءة المهنية بصفة نهائية أو موقتة بعد استشارة اللجنة
المنصوص عليها في الفصل 12اذا لم يبق المستفيد منها متوفرا على الشروط المقررة في
الفقرتين 3و 4من الفصل 9أو اذا ثبت عليه الغش في االمتحان أو ارتكاب اخطاء مهنية
مثبتة بصفة قانونية.
وتسحب الشهادة وجوبا طبق نفس الشروط اذا صدر على المستفيد منها احد االحكام
النهائية المبينة في الفقرة 2من الفصل .9
وال يقرر السحب اال بعد أن يطلب من المعنى باالمر بصفة قانونية الحضور أمام اللجنة.

6

ويجب على سلطات الشرطة أو الدرك المختصة أن تخبر مصالح وزارة االشغال
العمومية المعنية باالمر باألفعال المشار اليها في الفقرتين 2و 3من الفصل والتي يمكن أن
يتعرض لها المدربون بمؤسسات تعليم سياقة السيارات وذلك بمجرد االطالع عليها.
الفصل .11
تحدد بقرار لوزير االشغال العمومية والمواصالت شروط ايداع وبحث طلبات الترشيح
وتسليم شهادة الكفاءة المهنية وتنظيم االمتحانات وتأليف لجنة االمتحان ومسطرة سحب
شهادات الكفاءة وسحب الرخصة االدارية.

القسم الثالث :اللجنة االستشارية.
الفصل .12
تحدث بوزارة االشغال العمومية والمواصالت لجنة استشارية يعتبر رأيها اجباريا:
لمنح وسحب رخص مؤسسات تعليم سياقة السيارات ذات المحرك؛
لسحب شهادات الكفاءة.
الفصل .13
تتألف اللجنة االستشارية من:
رئيس مصلحة النقل عبر الطرق بوزارة االشغال العمومية بصفة رئيس
المدير العام لالمن الوطني أو ممثله؛
قائد الدرك الملكي أو ممثله؛
ممثل لهيئات المراقبة التقنية يعينه وزير االشغال العمومية؛
أربعة ممثلين للمهنة بنسبة ممثلين اثنين للمؤاجرين وممثلين اثنين للمأجورين يعينهم وزير
االشغال العمومية باقتراح من الجمعيات المهنية لمدة سختين قابلة للتجديد.
الفصل .14
يحدد تنظيم اللجنة االستشارية وتسييرها بقرار لوزير االشغال العمومية والمواصالت.

7

القسم الرابع :مقتضيات انتقالية ومختلفة.
الفصل .15
يتعين على المستغلين الحاليين أن يصرحوا بمؤسسات استغاللهم الى مصلحة النقل عبر
الطرق بوزارة االشغال العمومية والمواصالت في أجل ثالثة أشهر يبتدئ من تاريخ نشر هذا
المرسوم بالجريدة الرسمية.
الفصل .4 16
نسخ
الفصل .17
يسند الى وزير االشغال العمومية والمواصالت تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة
الرسمية.
وحرر بالرباط في 30محرم 6( 1393مارس .)1973
الوزير االول،
االمضاء :أحمد عصمان.
وقعه بالعطف:
وزير االشغال العمومية والمواصالت،
االمضاء :صالح المزيلي.

 - 4تم نسخ هذا الفصل بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.95.806السالف الذكر.
8