مرسوم بشأن حالة المدير والمدير المساعد بالمدرسة العليا
لألساتذة ومديري المراكز التربوية اإلقليمية
وأساتذة األقسام التطبيقية

مرسوم رقم 2.70.538بتاريخ 5شعبان 7( 1390أکتوبر )1970بشأن
حالة المدير والمدير المساعد بالمدرسة العليا لألساتذة ومديري المراكز
1
التربوية اإلقليمية وأساتذة األقسام التطبيقية
الحمد هلل وحده
نحن عبد هللا المعتمد على هللا أمير المؤمنين بن أمير المؤمنين ملك المغرب.
بناء على الدستور الصادر األمر بتنفيذه يوم 27جمادى األولى 31( 1390يوليوز )1970
والسيما الفصل 101منه؛
وبناء على المرسوم رقم 2.70.454الصادر في 2رمضان 2(1390نونبر )1970بإعادة
تنظيم المدرسة العليا لألساتذة؛
وبناء على المرسوم رقم 2.70.455الصادر في 2رمضان 2(1390نونبر )1970
بإحداث وتنظيم المراكز التربوية اإلقليمية،
نرسم ما يلي:
الفصل األول
يمنح مدير المدرسة العليا لألساتذة السكنى في المؤسسة بحكم القانون.
ويتقاضى باإلضافة إلى المرتب والتعويضات المقررة لدرجته بما فيها عند االقتضاء اإلعانة
عن البحث أو التعويضات الخاصة بدرجة مفتش ممتاز تعويضا عن األعباء اإلدارية يحدد مبلغه
السنوي في 1550درهما.
الفصل الثاني
يتقاضى المدير المساعد للمدرسة العليا لألساتذة باإلضافة إلى المرتب والتعويضات المقررة
لدرجته بما فيها عند االقتضاء حسب الحالة اإل عانة عن البحث أو التعويضات الخاصة بدرجة
مفتش ممتاز تعويضا عن األعباء اإلدارية يحدد مبلغه السنوي في 1164درهما.

 -1الجريدة الرسمية عدد 3027بتاريخ 4رمضان 4( 1390نونبر ،)1970ص .2723
-2-

الفصل الثالث
يمنح مديرو المراكز التربوية اإلقليمية السكنى في هذه المؤسسات بحكم القانون.
ويستمرون في االستفادة من المرتب المقرر لوضعيتهم النظامية.
ويتقاضون باإلضافة إلى ذلك التعويض عن األعباء اإلدارية الممنوح لمدير ليسي يتوفر
على قسم داخلي.
الفصل الرابع
إن أساتذة األقسام التطبيقية الملحقة بالمدرسة العليا لألساتذة أو بأحد المراكز التربوية
اإلقليمية يتقاضون خالل مدة تعيين متمرنين بأقسامهم تعويضا إجماليا يبلغ 200درهم في الشهر.
ويؤدى هذا التعويض بعد االطالع على المقرر الوزاري الصادر بتعيين متمرنين في األقسام
التطبيقية.
الفصل الخامس
يعمل بمرسومنا هذا ابتداء من فاتح أكتوبر .1970
وحرر بالرباط في 5شعبان 7( 1390أکتوبر .)1970
اإلمضاء :الحسن بن محمد.

-3-