مرسوم بتطبيق القانون رقم 70.17المتعلق بإعادة تنظيم
المركز السينمائي المغربي ،وبتغيير القانون رقم 20.99
المتعلق بتنظيم الصناعة السينماتوغرافية

-1-

مرسوم رقم 2.20.585صادر في 22من ربيع اآلخر 1442
( 8ديسمبر )2020بتطبيق القانون رقم 70.17المتعلق
بإعادة تنظيم المركز السينمائي المغربي ،وبتغيير القانون
1
رقم 20.99المتعلق بتنظيم الصناعة السينماتوغرافية
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 70.17المتعلق بإعادة تنظيم المركز السينمائي المغربي،
وبتغيير القانون رقم 20.99المتعلق بتنظيم الصناعة السينماتوغرافية ،الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.20.07بتاريخ 11من رجب 6( 1441مارس ،)2020وال سيما
المادة 5منه؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 10ربيع اآلخر 1442
( 26نوفمبر ،)2020
رسم ما يلي:
المادة األولى
تمارس وصاية الدولة على المركز السينمائي المغربي من لدن السلطة الحكومية
المكلفة باالتصال ،مع مراعاة السلط والصالحيات المسندة إلى وزير االقتصاد والمالية
وإصالح اإلدارة بموجب النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بالمؤسسات العمومية.
المادة الثانية
يتألف مجلس إدارة المركز السينمائي المغربي ،عالوة على األعضاء المنصوص
عليهم في المادة 5من القانون المشار إليه أعاله رقم ،70.17من األعضاء التالي بيانهم:
-

السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية أو من يمثلها؛
السلطة الحكومية المكلفة باالقتصاد والمالية أو من يمثلها؛
السلطة الحكومية المكلفة بالصناعة والتجارة واالقتصاد الرقمي أو من يمثلها؛
السلطة الحكومية المكلفة بالسياحة أو من يمثلها؛
السلطة الحكومية المكلفة بالثقافة أو من يمثلها؛
السلطة الحكومية المكلفة باالتصال أو من يمثلها.

 -1الجريدة الرسمية عدد 6942بتاريخ 24ربيع اآلخر 10( 1442ديسمبر ،)2020ص .7490
-2-

المادة الثالثة
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية ،إلى وزير الثقافة والشباب
والرياضة ووزير االقتصاد والمالية وإصالح اإلدارة ،كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 22من ربيع اآلخر 8( 1442ديسمبر .)2020
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير الثقافة والشباب والرياضة،
اإلمضاء :عثمان الفردوس.
وزير االقتصاد والمالية وإصالح اإلدارة،
اإلمضاء :محمد بنشعبون.

-3-