اتفاقية رقم 173بشأن حماية مستحقات العمال عند إعسار
صاحب عملهم،1992 ،
المعتمدة من قبل المؤتمر العام لمنظمة العمل الدولية
في دورته التاسعة والسبعين،
المنعقدة بجنيف في 23يونيو 1992

ظهير شريف رقم 1.25.04صادر في 21من شعبان 1446
( 20فبراير )2025بتنفيذ القانون رقم 93.21الموافق بموجبه
على االتفاقية رقم 173بشأن حماية مستحقات العمال عند إعسار
صاحب عملهم ،1992 ،المعتمدة من قبل المؤتمر العام لمنظمة
العمل الدولية في دورته التاسعة والسبعين،
1
المنعقدة بجنيف في 23يونيو 1992
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصول 42و 50و( 55الفقرة الثانية منه)،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 93.21الموافق
بموجبه على االتفاقية رقم 173بشأن حماية مستحقات العمال عند إعسار صاحب عملهم،
 ،1992المعتمدة من قبل المؤتمر العام لمنظمة العمل الدولية في دورته التاسعة والسبعين،
المنعقدة بجنيف في 23يونيو ،1992كما وافق عليه مجلس المستشارين ومجلس النواب.
وحرر بالرباط في 21من شعبان 20( 1446فبراير(2025
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :عزيز أخنوش.

 -1الجريدة الرسمية عدد 7384بتاريخ 5رمضان 6( 1446مارس ،)2025ص 1569
(لم ينشر نص االتفاقية وإنما القانون رقم 93.21الموافق بموجبه على هذه االتفاقية).
2

قانون رقم 93.21
يوافق بموجبه على االتفاقية رقم 173بشأن حماية مستحقات
العمال عند إعسار صاحب عملهم ،1992 ،المعتمدة من قبل
المؤتمر العام لمنظمة العمل الدولية في دورته التاسعة والسبعين،
المنعقدة بجنيف في 23يونيو 1992
مادة فريدة
يوافق على االتفاقية رقم 173بشأن حماية مستحقات العمال عند إعسار صاحب عملهم،
 ،1992المعتمدة من قبل المؤتمر العام لمنظمة العمل الدولية في دورته التاسعة والسبعين،
المنعقدة بجنيف في 23يونيو ،1992باستثناء الجزء الثالث "حماية مستحقات العمال عن
طريق مؤسسة ضمان".

3

اتفاقية بشأن حماية مستحقات العمال
عند اعسار صاحب عملهم
إن المؤتمر العام لمنظمة العمل الدولية.
وقد دعاه مجلس ادارة مكتب العمل الدولي الى االجتماع في جنيف ،حيث عقد دورته
التاسعة والسبعين في 3حزيران /يونيه .1992
وإذ يؤكد أهمية حماية مستحقات العمال عند اعسار صاحب عملهم ويذكر بأحكام هذا
الموضوع في المادة 11من اتفاقية حماية األجور 1949 ،والمادة 11من اتفاقية تعويض
حوادث العمل .1935
وإذ يالحظ أنه منذ اعتماد اتفاقية حماية األجور ،1949 ،زاد التركيز على اصالح
المنشآت المعسرة ،وأنه نتيجة لآلثار االجتماعية واالقتصادية لإلعسار فان من الضروري بذل
الجهود حيثما أمكن اإلصالح المنشآت وحماية العمالة.
وإذ يالحظ أنه منذ اعتماد المعايير سالفة الذكر حدثت تطورات هامة في قوانين
وممارسات كثير من الدول األعضاء أدت إلى تحسين حماية مستحقات العمال عند اعسار
صاحب عملهم ،وأن الوقت قد حان لكي يعتمد المؤتمر معايير جديدة بشأن مستحقات العمال.
وإذ قرر اعتماد يعنى المقترحات المتعلقة بحماية مستحقات العمال عند اعسار صاحب
عملهم وهي موضوع البند الرابع في جدول أعمال هذه الدورة.
وإذ قرر أن تأخذ هذه المقترحات شكل اتفاقية دولية.
يعتمد في هذا اليوم الثالث والعشرين من حزيران /يونيه عام اثنين وتسعين وتسعمائة
وألف ،االتفاقية التالية التي ستسمى اتفاقية حماية مستحقات العمال عند اعسار صاحب عملهم
.1992

4

الجزء األول -أحكام عامة
المادة 1
 -1في مفهوم هذه االتفاقية يعني تعبير «اعسار» األوضاع اجراءات التي بدأت
فيها ،وفقا للقوانين والممارسات الوطنية ،إجراءات قضائية تجاه أصول صاحب عمل ما ترمي
الى التسديد الجماعي لدائنيه.
 -2في مفهوم هذه االتفاقية ،يجوز لكل دولة عضو أن توسع تعريف "االعسار"
ليشمل أوضاعا أخرى ال يمكن فيها سداد مستحقات العمال بسبب الوضع المالي لصاحب
العمل ،وعلى سبيل المثال عندما يكون مقدار أصول صاحب العمل غير كاف لتبرير بدء
اجراءات االعسار.
 -3تحدد القوانين أو اللوائح أو الممارسات الوطنية المدى الذي تخضع فيه أصول
صاحب العمل لإلجراءات المشار اليها في الفقرة .1
المادة 2
تطبق أحكام هذه االتفاقية عن طريق القوانين أو اللوائح أو بأي طريقة أخرى تتفق مع
الممارسات الوطنية.
المادة 3
 -1تقبل كل دولة عضو تصدق على هذه االتفاقية ،في اعالن يرفق بتصديقها،
التزامات الجزء الثاني الذي ينص على حماية مستحقات العمال عن طريق امتياز ،أو التزامات
الجزء الثالث الذي ينص على حماية مستحقات العمال عن طريق مؤسسة ضمان أو التزامات
الجزأين.
 -2يجوز لكل دولة عضو لم تقبل في مرحلة أولى سوى التزامات الجزء الثاني أو
الجزء الثالث من هذه االتفاقية ،أن توسع قبولها في وقت الحق ليشمل الجزء اآلخر ،وذلك
بإعالن توجهه الى المدير العام المكتب العمل الدولي.

5

 -3يجوز لكل دولة عضو قبلت التزامات كال جزأي االتفاقية أن تقوم بعد التشاور
مع أكثر المنظمات تمثيال ألصحاب العمل وللعمال ،بقصر تطبيق الجزء الثالث على فئات
معينة من العمال وفروع معينة من النشاط االقتصادي ،على أن تحدد ذلك في اعالن قبولها.
 -4على كل دولة عضو قيدت قبولها اللتزامات الجزء الثالث بمقتضى الفقرة 3
السابقة ،أن تعرض في أول تقرير تقدمة وفقا للمادة ۲۲من دستور منظمة العمل الدولية
األسباب التي من أجلها قيدت قبولها.
 -5وعليها أن تقدم في التقارير الالحقة معلومات عن التوسيع المحتمل للحماية
الواردة في الجزء الثالث من االتفاقية الى فئات أخرى من العمال أو فروع أخرى من النشاط
االقتصادي.
 -6يجوز لكل دولة عضو قبلت التزامات الجزء الثاني والجزء الثالث من هذه
االتفاقية ،بعد استشارة أكثر المنظمات تمثيال ألصحاب العمل وللعمال ،أن تستثني من تطبيق
الجزء الثاني المستحقات المحمية بمقتضى الجزء الثالث.
 -7يعتبر قبول أي دولة عضو اللتزامات الجزء الثاني من هذه االتفاقية ،بحكم
القانون انهاء اللتزاماتها المترتبة على المادة 11من اتفاقية حماية األجور .١٩٤٩
 -8يجوز لكل دولة عضو لم تقبل سوى التزامات الجزء الثالث من هذه االتفاقية،
بمقتضى اعالن توجهه الى المدير العام لمكتب العمل الدولي ،أن تنهي التزاماتها المترتبة
على المادة 11من اتفاقية حماية األجور ،1949 ،فيما يتعلق بالمستحقات التي يحميها الجزء
الثالث.
المادة 4
 -1دون مساس باالستثناءات التي تنص عليها الفقرة ۲التالية وبأي قيود تقرر وفقا
للفقرة 3من المادة ،3تنطبق هذه االتفاقية كل العاملين بأجر وعلى جميع فروع النشاط
االقتصادي.
 -2يجوز للسلطة المختصة ،بعد استشارة أكثر المنظمات تمثيال ألصحاب العمل
وللعمال ،أن تستثني من الجزء الثاني أو الجزء الثالث أو جزأي االتفاقية ،فئات محددة من
6

العمال .وخاصة الموظفين العموميين ،بسبب الطبيعة الخاصة العالقة استخدامهم ،أو بسبب
وجود ضمانات أخرى توفر لهم حماية معادلة للحماية التي تقررها هذه االتفاقية.
 -3على كل دولة عضو استفادت من االستثناءات المذكورة في الفقرة ۲السابقة أن
تقدم في تقاريرها بمقتضى المادة ۲۲من دستور منظمة العمل الدولية معلومات عن هذه
االستثناءات وأن تبين األسباب التي أدت اليها.

الجزء الثاني -حماية مستحقات العمال
عن طريق امتياز
المستحقات المحمية
المادة 5
عند اعسار صاحب العمل ،تحمي مستحقات العمال المترتبة على استخدامهم ،عن طريق
امتياز بحيث تدفع هذه المستحقات من أصول صاحب العمل المعسر قبل حصول الدائنين غير
الممتازين على حصتهم.
المادة 6
يغطي االمتياز على األقل:
أ) مستحقات العمال من األجور عن فترة محددة ال تقل عن ثالثة أشهر قبل االعسار
أو قبل انتهاء عالقة االستخدام.
ب) مستحقات العمال عن االجازات المستحقة نتيجة العمل الذي أدي في مجرى
السنة التي يحدث فيها االعسار أو انتهاء عالقة االستخدام وكذلك أثناء السنة التي تسبقها
(ج) مستحقات العمال عن حاالت التغيب األخرى مدفوعة األجر عن فترة محددة
ال تقل عن ثالثة أشهر قبل االعسار أو قبل انتهاء عالقة االستخدام.
د) تعويضات انهاء االستخدام الخدمة المستحقة للعمال عند انتهاء عالقة االستخدام.
7

الحدود
المادة 7
 -1يجوز أن تقصر القوانين أو اللوائح الوطنية حماية مستحقات العمال عن طريق
امتياز على مبلغ مقرر ال يقل عن مستوى مقبول اجتماعيا.
-2عندما يحدد امتياز مستحقات العمال على هذا النحو ،ينبغي تعديل هذا المبلغ عند
االقتضاء للمحافظة على قيمته.
مرتبة االمتياز
المادة 8
 -1تضع القوانين أو اللوائح الوطنية مستحقات العمال في مرتبة امتياز أعلى من
أغلب الديون الممتازة األخرى ،وبوجه خاص الديون المستحقة للدولة وللضمان االجتماعي.
 -2على أنه حين تحمي مستحقات العمال عن طريق مؤسسة ضمان وفقا للجزء
الثالث من هذه االتفاقية ،يجوز أن توضع المستحقات المحمية في مرتبة امتياز أدنى من الديون
المستحقة للدولة وللضمان االجتماعي.

الجزء الثالث -حماية مستحقات العمال
عن طريق مؤسسة ضمان
مبادىء عامة
المادة 9
يضمن دفع مستحقات العمال على صاحب عملهم ،بحكم استخدامهم ،عن طريق مؤسسة
ضمان ،إذا لم يستطع صاحب العمل نفسه دفعها بسبب اعساره.

8

المادة 10
يجوز لكل دولة عضو أن تعتمد عند تنفيذ هذا الجزء من االتفاقية ،وبعد استشارة أكثر
المنظمات تمثيال ألصحاب العمل وللعمال التدابير المناسبة لتفادي التعسف المحتمل.
المادة 11
 -1تحدد طرائق تنظيم مؤسسات الضمان وادارتها وسيرها وتمويلها وفقا للمادة .2
 -2ال تمنع الفقرة السابقة أي دولة عضو ،وفقا لسماتها واحتياجاتها الخاصة ،من
السماح لشركات التأم ين بتوفير الحماية المشار اليها في العادة وطالما أنها توفر ضمانا كافيا.
الديون المحمية عن طريق مؤسسة ضمان
المادة 12
تشمل مستحقات العمال المحمية بمقتضى هذا الجزء من االتفاقية ما يلي على األقل:
أ) مستحقات العمال من األجور عن فترة محددة ال تقل عن ثمانية أسابيع قبل
االعسار أو قبل انتهاء عالقة االستخدام.
ب( مستحقات العمال عن االجازات المستحقة نتيجة العمل الذي أدي في فترة
مقررة ال تقل عن ستة أشهر قبل االعسار أو قبل انتهاء عالقة االستخدام.
ج) مستحقات العمال عن حاالت التغيب األخرى مدفوعة األجر عن فترة محددة ال
تقل عن ثمانية أسابيع قبل االعسار أو قبل انتهاء عالقة االستخدام.
د( تعويضات انهاء الخدمة المستحقة عند انتهاء عالقة االستخدام.
المادة 13
 -1يجوز قصر المستحقات المحمية بمقتضى هذا الجزء من االتفاقية على مبلغ
معين ال يقل عن مستوى مقبول اجتماعيا.

9

 -2عندما تحدد المستحقات المحمية على هذا النحو ،ينبغي تعديل هذا المبلغ عند
االقتضاء للمحافظة على قيمته.
أحكام ختامية
المادة 14
هذه االتفاقية تراجع اتفاقية حماية األجور ،1949 ،الى المدى المنصوص عليه
في الفقرتين 6و 7من المادة ،3لكنها ال تقفل باب تصديق الدول األعضاء عليها.
المادة 15
ترسل التصديقات الرسمية لهذه االتفاقية الى المدير العام لمكتب العمل الدولي
لتسجيلها.
المادة 16
 -1ال تلزم هذه االتفاقية سوى الدول االعضاء في منظمة العمل الدولية التي سجل
المدير العام لمكتب العمل الدولي تصديقاتها.
 -2ويبدأ نفاذها بعد مضي اثني عشر شهرا على تاريخ تسجيل المدير العام تصديقي
دولتين عضوين في منظمة العمل الدولية.
 -3ويبدأ بعدئذ نفاذها بالنسبة ألي دولة عضو بعد مضي اثني عشر شهرا على
تاريخ تسجيل تصديقها.
المادة 17
 -1يجوز ألي دولة عضو صدقت على هذه االتفاقية أن تنقضها بعد انقضاء عشر
سنوات على بدء نفاذها ألول مرة ،بوثيقة ترسلها الى المدير العام لمكتب العمل الدولي
لتسجيلها ،وال يكون هذا النقض نافذا إال بعد انقضاء سنة على تاريخ تسجيله.
 -2كل دولة عضو صدقت على هذه االتفاقية ،ولم تستعمل حقها في النقض
المنصوص عليه في هذه المادة خالل السنة التالية النقضاء فترة العشر سنوات المذكورة في
10

الفقرة السابقة .تكون ملتزمة بها لفترة عشر سنوات أخرى ،وبعدئذ يجوز لها أن تنقض هذه
االتفاقية بعد انقضاء كل فترة عشر سنوات بمقتضى الشروط المنصوص عليها في هذه المادة.
المادة 18
 -1يخطر المدير العام لمكتب العمل الدولي كل الدول األعضاء في منظمة العمل
الدولية بتسجيل كل التصديقات والنقوض التي ابلغته بها الدول األعضاء في المنظمة.
 -2يسترعي المدير العام انتباه االعضاء في المنظمة ،لدى اخطارها بتسجيل
التصديق الثاني المبلغ به الى التاريخ الذي يبدأ فيه نفاذ هذه االتفاقية.
المادة 19
يقوم المدير العام لمكتب العمل الدولي بابالغ األمين العام لألمم المتحدة بالتفاصيل الكاملة
لكل التصديقات ووثائق النقض التي سجلها طبقا ألحكام المواد السابقة .كيما يقوم األمين العام
بتسجيلها وفقا ألحكام المادة 102من ميثاق األمم المتحدة
المادة 20
يقدم مجلس إدارة مكتب العمل الدولي الى المؤتمر العام تقريرا عن تطبيق هذه االتفاقية
كلما تراءت له ضرورة لذلك ،وينظر فيما إذا كان هناك ما يدعو الى ادراج مسألة مراجعتها
كليا أو جزئيا في جدول أعمال المؤتمر.
المادة 21
 -1إذا اعتمد المؤتمر اتفاقية جديدة مراجعة لهذه االتفاقية كليا أو جزئيا ،وما لم
تنص االتفاقية الجديدة على خالف ذلك.
أ) يستتبع تصديق دولة عضو على االتفاقية الجديدة المراجعة ،قانونيا ،وبغض
النظر عن أحكام المادة 17أعاله ،النقض المباشر لالتفاقية الحالية شريطة أن تكون االتفاقية
الجديدة المراجعة قد بدأ نفاذها.

11

ب) ابتداء من تاريخ نفاذ االتفاقية الجديدة المراجعة ،يقفل باب تصديق الدول
االعضاء لالتفاقية الحالية.
 -2تظل االتفاقية الحالية مع ذلك نافذة في شكلها ومضمونها الحاليين بالنسبة للدول
األعضاء التي صدقتها ولم تصدق على االتفاقية المراجعة.
المادة 22
النصان االنكليزي والفرنسي لهذه االتفاقية متساويان في الحجية.

12