النظام األساسي لمؤتمر الهاي للقانون الدولي الخاص المعتمد
بالهاي في 31أكتوبر 1951

1

ظهير شريف رقم 1.93.402صادر في فاتح رمضان 2( 1432
أغسطس )2011بنشر النظام األساسي لمؤتمر الهاي للقانون
الدولي الخاص المعتمد بالهاي في 31أكتوبر 1951

1

الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على النظام األساسي لمؤتمر الهاي للقانون الدولي الخاص المعتمد بالهاي في 31
أكتوبر 1951؛
وعلى القانون رقم 18.87الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.88.96بتاريخ 6ذي
الحجة 28( 1413ماي )1993والموافق بموجبه من حيث المبدأ على انضمام المملكة
المغربية إلى النظام األساسي المذكور؛
وعلى محضر إيداع وثائق انضمام المملكة المغربية إلى النظام األساسي المذكور الموقع
بالهاي في 8سبتمبر 1993؛
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،النظام األساسي لمؤتمر الهاي
للقانون الدولي الخاص المعتمد بالهاي في 31أكتوبر .1951
وحرر بالرباط في فاتح رمضان 2( 1432أغسطس .)2011
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء:
عباس الفاسي.

- 1الجريدة الرسمية عدد 6038بتاريخ 20جمادى األولى 12( 1433ابريل ،)2012ص .2504
2

النظام األساسي لمؤتمر الهاي للقانون الدولي الخاص
إن حكومات الدول اآلتي سردها،
جمهورية ألمانيا االتحادية ،النمسا ،بلجيكا ،الدانمارك ،إسبانيا ،فنلندا ،فرنسا ،إيطاليا،
اليابان ،اللوكسمبورغ ،النرويج ،األراضي المنخفضة ،البرتغال ،المملكة المتحدة لبريطانيا
العظمى وايرلندا الشمالية ،السويد وسويسرا؛
إذ تضع في اعتبارها الصبغة الدائمة لمؤتمر الهاي للقانون الدولي الخاص؛
وإذ ترغب في تعزيز هذه الصبغة؛
وإذ ترى أنه ينبغي من أجل هذا الغرض تزويد المؤتمر بنظام أساسي،
اتفقت على المقتضيات التالية:
المادة 1
يهدف مؤتمر الهاي إلى العمل على التوحيد التدريجي لقواعد القانون الدولي الخاص.
المادة 2
إن أعضاء مؤتمر الهاي للقانون الدولي الخاص هم الدول التي سبق لها أن شاركت في
دورة أو عدة دورات للمؤتمر والتي تقبل هذا النظام األساسي.
يمكن أن تصبح أعضاء كل الدول األخرى التي تكتسي مشاركتها منفعة ذات طابع قانوني
بالنسبة ألشغال المؤتمر ،بقرار من حكومات الدول المشاركة ،ويتم قبول األعضاء الجدد بناء
على اقتراح واحدة منها أو أكثر وبأغلبية األصوات المعبر عنها ،وذلك في أجل ستة أشهر
ابتداء من اليوم الذي أشعرت فيه الحكومات بهذا االقتراح.
ويصبح قبول العضوية نهائيا بحكم قبول هذا النظام األساسي من طرف الدولة المعنية.
المادة 3
تقوم بتسيير المؤتمر لجنة الدولة الهولندية ،التي أنشئت بموجب المرسوم الملكي المؤرخ
في 20فبراير 1897من أجل تنشيط تدوين القانون الدولي الخاص.
وتقوم هذه اللجنة بهذا التسيير بواسطة مكتب دائم تدير نشاطاته .كما تدرس كل
المقترحات المزمع وضعها في جدول أعمال المؤتمر .ولها حرية التقدير فيما يخص التدابير
التي يترتب اتخاذها تبعا لهذه المقترحات.
وتحدد لجنة الدولة ،بعد استشارة أعضاء المؤتمر ،تاريخ وجدول أعمال الدورات.
وتتوجه إلى حكومة األراضي المنخفضة قصد استدعاء األعضاء.
ويتم عقد الدورات العادية للمؤتمر ،مبدئيا ،كل أربع سنوات.

3

وإذا اقتضى الحال ،يمكن للجنة الدولة ،بعد الحصول على تأييد األعضاء ،أن تلتمس من
حكومة األراضي المنخفضة الدعوة إلى عقد دورة استثنائية للمؤتمر.
المادة 4
المكتب الدائم له مقره في الهاي ويتكون من أمين عام وأمينين ينتمون لجنسيات مختلفة،
تعينهم حكومة األراضي المنخفضة ،بعد تقديمهم من طرف لجنة الدولة.
ويجب على األمين العام واألمينين أن يتوفروا على معرفة قانونية وتجربة عملية مناسبة.
ويمكن الزيادة في عدد األمناء بعد استشارة أعضاء المؤتمر.
المادة 5
يتكفل المكتب الدائم ،تحت قيادة لجنة الدولة ،بما يلي:
أ) تهيئ وتنظيم دورات مؤتمر الهاي وكذا اجتماعات اللجن الخاصة؛
ب) أشغال األمانة للدورات واالجتماعات المنصوص عليها أعاله؛
ج) كل األعمال التي تدخل في نطاق نشاط أمانة.
المادة 6
من أجل تسهيل االتصاالت بين أعضاء المؤتمر والمكتب الدائم ،يجب على حكومة كل
واحد من األعضاء تعيين هيئة وطنية.
ويجوز للمكتب الدائم التراسل مع جميع الهيئات الوطنية المعينة ومع المنظمات الدولية
ذات االختصاص.
المادة 7
يمكن للمؤتمر وللجنة الدولة ،فيما بين الدورات ،إنشاء لجن خاصة من أجل وضع
مشاريع اتفاقيات أو دراسة جميع مسائل القانون الدولي الخاص التي تدخل في حيز أهداف
المؤتمر.
المادة 8
تقسم بين أعضاء المؤتمر مصاريف التسيير والصيانة المتعلقة بالمكتب الدائم واللجن
الخاصة ،باستثناء تعويضات تنقل وإقامة المندوبين لدى اللجن الخاصة التي تتحملها الحكومات
الممثلة.
المادة 9
تعرض كل سنة ميزانية المكتب الدائم واللجن الخاصة على موافقة "الممثلين
الدبلوماسيين" لألعضاء بالهاي.
ويحدد أيضا هؤالء الممثلون التقسيم بين األعضاء للمصاريف التي تضعها هذه الميزانية
على عاتقهم.
4

ولهذا الغرض ،يجتمع " الممثلون الدبلوماسيون " تحت رئاسة وزير الشؤون الخارجية
لألراضي المنخفضة.
المادة 10
تتحمل حكومة األراضي المنخفضة المصاريف المترتبة عن الدورات العادية للمؤتمر.
وفي حالة دورة استثنائية تقسم المصاريف بين أعضاء المؤتمر الممثلين في الدورة.
وفي كل األحوال ،تتحمل ،الحكومات تعويضات تنقل وإقامة مندوبيها.
المادة 11
تبقى أعراف المؤتمر سارية المفعول بالنسبة لكل ما ال يتنافى مع هذا النظام األساسي
أو مع الالئحة.
المادة 12
يمكن إدخال تغييرات على هذا النظام األساسي إذا وافق عليها ثلثا األعضاء.
المادة 13
يتم استكمال مقتضيات هذا النظام األساسي بالئحة من أجل ضمان تنفيذها ،ويضع
المكتب الدائم هذه الالئحة التي تعرض على موافقة حكومات األعضاء.
المادة 14
يعرض هذا النظام األساسي على قبول حكومات الدول التي شاركت في دورة أو عدة
دورات للمؤتمر ،ويدخل حيز التنفيذ بمجرد ما تقبله أغلبية الدول الممثلة في الدورة السابعة.
ويودع تصريح القبول لدى الحكومة الهولندية التي تخبر به الحكومات المشار إليها في
الفقرة األولى من هذه المادة.
وفي حالة قبول عضوية دولة جديدة يحدث نفس الشيء فيما يخص تصريح قبولها.
المادة 15
يمكن لكل عضو نقض هذا النظام األساسي بعد فترة خمس سنوات ابتداء من تاريخ
دخوله حيز التنفيذ بموجب المادة الرابعة عشرة ،الفقرة األولى.
ويجب إشعار وزارة الشؤون الخارجية لألراضي المنخفضة بهذا النقض ،على األقل
ستة أشهر قبل انتهاء السنة المالية للمؤتمر ،ويكون له أثر عند انتهاء السنة المذكورة ،لكن
إزاء العضو الذي قام باإلشعار فقط.

5