القانون رقم 60.52المتعلق بالعالمات المميزة للمنشأ
والجودة للمواد الغذائية والمنتوجات الفالحية والبحرية
صيغة محينة بتاريخ 4يوليو 6502

ظهير شـريف رقم 0.58.02صادر في 01من جمادى األولى
 62( 0462ماي )6558بتنفيذ القانون رقم 60.52المتعلق
بالعالمات المميزة للمنشأ والجودة للمواد الغذائية والمنتوجات
الفالحية والبحرية
كما تم تعديله بـ:
 القانون رقم 41.15الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.19..1بتاريخ 11من شوال 21( 1551يونيو )2119؛ الجريدة الرسمية عدد 2192بتاريخ
فاتح ذي القعدة 5( 1551يوليو ،)2119ص .5192

-2-

ظهير شريف رقم 0.58.02صادر في 01من جمادى األولى 0462
( 62ماي )6558بتنفيذ القانون رقم 60.52المتعلق بالعالمات
المميزة للمنشأ والجودة للمواد الغذائية والمنتوجات الفالحية
1
والبحرية
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصلين 22و 4.منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 24.12المتعلق
بالعالمات المميزة للمنشأ والجودة للمواد الغذائية والمنتوجات الفالحية والبحرية ،كما وافق
عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين.
وحرر بالدار البيضاء في 11من جمادى األولى 23( 1529ماي .)211.
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
االمضاء :عباس الفاسي.

 -1الجريدة الرسمية عدد 4239بتاريخ 12جمادى اآلخرة 12( 1529يونيو ،)211.ص .1311
-3-

قانون رقم 60.52يتعلق بالعالمات المميزة للمنشأ والجودة
للمواد الغذائية والمنتوجات الفالحية والبحرية
الباب األول :مقتضيات عامة
المادة 0

2

يهدف هذا القانون إلى:
 -1الحفاظ على تنوع المنتوجات الفالحية والثورة السمكية وحماية اإلرث الثقافي
المرتبط بهما وذلك باالعتراف بمنشئها ومواصفاتها وطريقة إنتاجها وتقييمها؛
 -2تشجيع تنمية السلسلتين الفالحية والبحرية من خالل تثمين المواصفات المرتبطة
باألرض أو مميزات المواقع البحرية حيث تصطاد وتربي األسماك واألنواع
البحرية األخرى وكذا طرق اإلنتاج والمهارات البشرية المتعلقة بها؛
 -3الرفع من جودة المنتوجات الفالحية والبحرية والمساهمة في تحسين مستوى
المداخيل المترتبة عن تثمينها لصالح مختلف الفاعلين المحليين المتدخلين في تهيئة
المنتوجات المذكورة؛
 -5تعزيز إعالم المستهلكين.
ولهذا الغرض ،يحدد القانون شروط االعتراف بالعالمات المميزة لمنشأ المنتوجات
الفالحية والبحرية والمواد الغذائية وجودتها ومنحها واستعمالها وحمايتها وكذا االلتزامات
والمسؤوليات المفروضة على الذين يريدون االستفادة من هذه العالمات المميزة.
تعتبر عالمة الجودة الفالحية وعالمة الجودة البحرية والبيان الجغرافي وتسمية المنشأ
هي العالمات المميزة للمنشأ والجودة.
المادة 6

3

يقصد ،حسب مدلول هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه ،بما يلي:
 عالمة الجودة الفالحية أو عالمة الجودة البحرية :االعتراف بأن المنتوج الفالحي
أو البحري يتوفر على مجموعة من الميزات والمواصفات الخاصة التي تخول له

 -2تم تغيير وتتميم المادة 1أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 41.15الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.19..1بتاريخ 11من شوال 21( 1551يونيو )2119؛ الجريدة الرسمية عدد 2192بتاريخ فاتح ذي
القعدة 5( 1551يوليو ،)2119ص .5192
 -3تم تغيير وتتميم المادة 2أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،41.15السالف الذكر.
-5-

مستوى عال من الجودة يفوق المنتوجات المماثلة له وذلك بفضل شروط إنتاجه
وصنعه ومنشئه الجغرافي عند االقتضاء؛
 البيان الجغرافي :التسمية التي تمكن من التعرف على منتوج كمنتوج ينحدر من
إقليم أو جهة أو موقع محلي عندما تعزى جودة هذا المنتوج أو سمعته أو كل ميزة
أخرى محددة له ،بصورة أساسية ،إلى هذا المنشأ الجغرافي ويكون إنتاجه
و/أو تحويله و/أو تهييئه قد تم داخل الموقع الجغرافي المحدد؛
 تسمية المنشأ :التسمية الجغرافية التي تطلق على جهة أو مكان معين وفي بعض
الحاالت االستثنائية تطلق على بلد وتستعمل لتعيين منتوج يكون متأصال منه وتعزى
جودته أو سمعته أو مميزاته األخرى بصورة حصرية أو أساسية إلى الوسط
الجغرافي الذي يشتمل على عوامل بشرية وعوامل طبيعية ويكون إنتاجه وتحويله
وتهييئه قد تم داخل الموقع الجغرافي المحدد؛
 منتوج بحري :كل صنف بيولوجي بحري حيواني أو نباتي ،يتم قبضه أو صيده
أو التقاطه أو جمعه من البحر أو من الساحل أو يتم الحصول عليه من خالل تربية
األحياء المائية البحرية.
المادة 2
تعتبر أيضا بمثابة بيانات جغرافية أو تسميات المنشأ:
أ) التسميات التقليدية ،جغرافية كانت أم ال ،تشير إلى منتوج متأصل من جهة أو مكان
معين والتي تستجيب للشروط المحددة في التعريف المذكور أعاله "البيان
الجغرافي"
أو "تسمية المنشأ"؛
ب) بعض التسميات الجغرافية التي تتأتى فيها المواد األولية للمنتوجات المعنية من
موقع جغرافي أوسع أو مختلف عن مكان التحويل ،بشرط أن يكون مكان إنتاج
المواد األولية قد حدد سابقا ،وأنه قد تم االعتراف من طرف السلطة الحكومية
المخت صة بالشروط الخاصة إلنتاج المواد األولية المذكورة وأن عمليات المراقبة
المنتظمة قد أجريت وفق مقتضيات هذا القانون.
المادة 4
ال يمكن االعتراف كبيان جغرافي أو كتسمية المنشأ بما يلي:
أ) اسم في نزاع مع اسم صنف نباتي أو حيواني والذي يمكن أن يوقع المستهلك في
الغلط بالنسبة للمنشأ الحقيقي للمنتوج؛
-4-

ب) تسمية تصير عامة ( )genericنظرا لالستعمال المستمر لها تطلق على اسم
منتوج أصبح شائعا الرتباطه بموقعه أو منطقة منشئه؛
ج) تسمية مجانسة أو تصبح مجانسة لتسمية منشورة للعموم .غير أنه ،يمكن االعتراف
بالتسمية المجانسة إذا كانت تسمية تقليدية.
المادة 0

4

يطبق هذا القانون على:
 -1المنتوجات الطرية الفالحية أو البحرية ومنتوجات الصيد وتربية األحياء بالمياه
البرية أو البحرية ومواد القنص وااللتقاط أو جني األصناف المتوحشة ،وكذا المواد
المستخلصة من ا لحيوانات كالحليب والعسل والمعروضة للبيع على طبيعتها ،دون
استعمال األنظمة الخاصة للتهييء لحفظها ما عدا التبريد؛
 -2المواد الغذائية ذات األصل النباتي أو الحيواني القابلة لالستهالك من طرف اإلنسان
والتي كانت قد هيئت أو حفظت أو تعرضت لتحويل بأي طريقة كانت؛
 -3بعض المنتوجات المشار إليها في البند ( )1أعاله والتي تستعمل ألغراض غير
غذائية ،ال سيما في مواد التجميل وفي المواد العطرية والطبية.
وتسمى هذه الفئات الثالث بعده "منتوج".
المادة 2
ال تطبق مقتضيات هذا القانون على المنتوجات المتعلقة بقطاع الخمور وال على
المشروبات الروحية ،باستثناء مادة الخل وعنب المائدة.

الباب الثاني :االعتراف بالعالمات المميزة للمنشأ والجودة
المادة 1

5

يعترف بعالمة الجودة الفالحية وعالمة الجودة البحرية والبيان الجغرافي وتسمية
المنشأ المحصل عليها أو المحولة أو هما معا حسب الشروط المحددة في دفتر للتحمالت.
ويحدد مضمون دفتر التحمالت وكيفية المصادقة عليه طبقا لمقتضيات هذا القانون.
وتصبح عالمة الجودة الفالحية وعالمة الجودة البحرية والبيان الجغرافي وتسمية
المنشأ محمية بعد نشرها في الجريدة الرسمية.

 -4تم تغيير وتتميم المواد 4أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،41.15السالف الذكر.
 -5تم تغيير وتتميم المادة 1أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،41.15السالف الذكر.
-2-

المادة 8

6

يقدم طلب االعتراف بعالمة الجودة الفالحية أو عالمة الجودة البحرية أو البيان
الجغرافي أو تسمية المنشأ مصحوبا بمشروع دفتر التحمالت إلى السلطة الحكومية المختصة
وفق الشكليات التنظيمية ،من طرف المنتجين و/أو المحولين المنظمين ،طبقا للتشريع
الجاري به العمل في إطار جمعيات أو تعاونيات أو كل هيأة مهنية أخرى أو من طرف
الجماعات الترابية أو المؤسسات العمومية المعنية.
ويمكن لكل شخص آخر ذاتي أو معنوي معني بالبيان الجغرافي أو تسمية المنشأ أن
ينضم إلى الطلب المقدم.
غير أنه وخالفا لمقتضيات الفقرة األولى أعاله ،يمكن لكل شخص ذاتي أو معنوي منتج
أو محول معني باألمر أن يقدم ،بصفة فردية ،طلب االعتراف بعالمة الجودة الفالحية
وعالمة الجودة البحرية.
المادة 2

7

يتكون مشروع دفتر التحمالت خاصة من العناصر التالية:
أ) بالنسبة لعالمات الجودة الفالحية وعالمات الجودة البحرية:
 -1عناصر تعريف المنتوج خاصة المتعلقة بالمواصفات األساسية الفيزيائية والكيماوية
والميكروبيولوجية و/أو المواصفات المتعلقة بالمذاق والرائحة للمنتوج؛
 -2المواصفات الخاصة والمعايير المميزة التي يجب أن يستجيب إليها المنتوج
للحصول على مستوى عال من الجودة ،أعلى من مستوى المنتوجات المماثلة،
وخاصة الشروط والمنهجيات أو الوسائل المستعملة للحصول على هذه المواصفات
األساسية لهذا المنتوج أو إلنتاجه أو تحويله.
ب) بالنسبة للبيان الجغرافي وتسمية المنشأ:
 -1اسم المنتوج مع إشارة إلى البيان الجغرافي أو تسمية المنشأ المرغوب فيهما؛
 -2تحديد الموقع الجغرافي المعني ،باعتباره موقعا يشمل مجموعة من الجماعات
أو أجزاء الجماعات الموجودة داخل هذا الموقع؛
 -3العناصر التي تثبت بأن منشأ المنتوج ينتمي إلى الموقع الجغرافي المعني؛
 -5العناصر التي تثبت االرتباط الكائن بين جودة ومواصفات المنتوج والمنشأ
الجغرافي؛
 -6تم تغيير وتتميم المادة .أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،41.15السالف الذكر.
 -7تم تغيير وتتميم المادة 9أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،41.15السالف الذكر.
-1-

 -4وصف المنتوج يتضمن وصفا للمواد األولية ،وعند االقتضاء ،المواصفات
األساسية الفيزيائية والكيماوية والميكروبيولوجية و/أو المواصفات المتعلقة بالمذاق
والرائحة للمنتوج؛
 -2وصف طريقة الحصول على هذا المنتوج ،وعند االقتضاء ،الطرق المحلية،
القانونية والثابتة؛
 -1مرجعيات التعريف بهيئة أو هيئات المصادقة والمراقبة المنصوص عليها في المادة
 21من هذا القانون؛
 -.العناصر المميزة للتعريف المرتبطة بالعنونة بالنسبة للمنتوج المعني؛
 -9االلتزام بمسك سجالت معدة لتسهيل مراقبة مدى احترام شروط المصادقة على
المنتوجات ،بالنسبة لكل شخص متدخل في إنتاجها و/أو تحويلها و/أو توضيبها؛
 -11برنامج المراقبة الذي يجب أن يتبع من طرف هيئات المصادقة والمراقبة؛
 -11كل الشروط األخرى التي يجب احترامها وفقا لألحكام التشريعية والتنظيمية
الجاري بها العمل ،خصوصا المتطلبات الصحية للنظافة والجودة الجاري بها العمل
الخاصة بالمنتوج المعني.
ال يمكن للموقع الجغرافي أن يندرج ضمن المواصفات األساسية والمعايير المميزة
المعرفة لعالمة الجودة الفالحية أو لعالمة الجودة البحرية إال إذا كان البيان الجغرافي محميا
ومعترفا به مسبقا.
غير أنه ،يمكن لعالمة للجودة الفالحية أو لعالمة للجودة البحرية أن تتضمن عالمة
لبيان جغرافي عندما يكون البيان الجغرافي عاما.
المادة 05

8

تقوم السلطة الحكومية المختصة باالعتراف بعالمة الجودة الفالحية أو عالمة الجودة
البحرية أو البيان الجغرافي أو تسمية المنشأ والمصادقة على دفاتر التحمالت بعد استطالع
رأي اللجنة الوطنية المنصوص عليها في المادة 11من هذا القانون.
ويتم إبداء الرأي المذكور طبقا للشكليات التنظيمية داخل أجل ثمانية أشهر ابتداء من
تاريخ إحالة األمر إلى اللجنة الوطنية.
بعد انصرام األجل المذكور وفي غياب جواب من طرف اللجنة الوطنية ،يعتبر أن هذه
األخيرة أبدت رأيها بالموافقة.

 -8تم تغيير وتتميم المادة 11أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،41.15السالف الذكر.
-.-

المادة 00
فيما يخص البيان الجغرافي أو تسمية المنشأ ،تقوم اللجنة الوطنية بإشهار واسع لطلب
االعتراف من خالل نشره في جريدتين وطنيتين على األقل فور توصلها به.
ويتحمل طالب االعتراف بالبيان الجغرافي أو تسمية المنشأ نفقات النشر.
المادة 06
يمكن نشر طلب االعتراف بالبيان الجغرافي أو تسمية المنشأ ،المشار إليه في المادة 11
أعاله ،اللجنة الوطنية مما يلي:
 -1إحصاء المستعملين ،بالنسبة لمنتوج مماثل ،السم محتمل للبيان الجغرافي أو تسمية
المنشأ ،والذين يكونون متواجدين خارج الموقع الجغرافي المحمي بالنسبة للبيان أو
المنشأ المحتمل .ويتوفر هؤالء المستعملون المحتملون على أجل شهرين ( )2ابتداء
من تاريخ النشر المنصوص عليه في المادة 11أعاله ،للتعريف بأنفسهم لدى اللجنة
الوطنية وإخبارها بالشروط التي تم بموجبها استعمال البيان الجغرافي أو تسمية
المنشأ ،موضوع الطلب ،للمنتوجات المماثلة؛
 -2تجميع ،داخل أجل شهرين ،ابتداء من تاريخ النشر المنصوص عليه في المادة 11
أعاله ،إقرارات التعرض على االعتراف بالبيان الجغرافي أو بتسمية المنشأ ،لكل
شخص ذاتي أو معنوي خاضع للقانون العام أو الخاص ،له مصلحة مشروعة في
عدم االعتراف المذكور.
وتقبل وحدها إقرارات التعرض المعدة وفق الشكليات التنظيمية التي تثبت أن:
أ) البيان الجغرافي أو تسمية المنشأ موضوع طلب االعتراف ،ال يستجيب للشروط
المنصوص عليها في المادتين 2و 3من هذا القانون؛
ب) تكون التسمية المطلوبة في نزاع مع صنف نباتي أو حيواني ،أو أن تكون تسمية
عامة أو مجانسة للتسمية المنشورة.
وتأخذ اللجنة الوطنية بعين االعتبار المعلومات المستقاة إلبداء رأيها.
المادة 02

9

يمكن لكل مستفيد من عالمة الجودة الفالحية أو عالمة الجودة البحرية أو بيان جغرافي
محمي أو تسمية منشأ محمية ،أن يطلب التعديل المناسب في دفتر التحمالت ،خاصة لألخذ
بعين االعتبار تطور المفاهيم التقنية أو العلمية كما يمكن لكل مستفيد كذلك أن يطلب مراجعة
الحدود الجغرافية بالنسبة لبيان جغرافي محمي أو تسمية منشأ محمية.
 -9تم تغيير وتتميم المادة 13أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،41.15السالف الذكر.
-9-

ويدرس الطلب المقدم للسلطة الحكومية المختصة وفق الشروط المنصوص عليها في
المادة 11أعاله.
المادة 04

10

تنشر السلطة الحكومية المختصة في الجريدة الرسمية قرارات االعتراف بعالمة
الجودة الفالحية وعالمة الجودة البحرية والبيان الجغرافي وتسمية المنشأ والمصادقة على
دفاتر التحمالت وكذا التعديالت التي أدخلت عليها.
عندما يتعلق األمر بقرار االعتراف بالبيان الجغرافي أو تسمية المنشأ ،تتم اإلشارة في
هذا القرار للموقع الجغرافي موضوع البيان أو التسمية وكذا الشروط األساسية لإلنتاج
المنصوص عليها في دفتر التحمالت وتدابير المراقبة المقررة.
المادة 00

11

تمس ك السلطة الحكومية المختصة سجالت مفتوحة ومحينة لعالمة الجودة الفالحية
وعالمة الجودة البحرية و البيان الجغرافي وتسمية المنشأ المعترف بها وكذا للمنتجين
والمحولين المستفيدين من هذه العالمات مع اإلشارة إلى كل التغييرات التي أدخلت على
دفاتر التحمالت وكذا سحب العالمات المذكورة.
المادة 02

12

يمكن لكل بيان جغرافي أو تسمية منشأ مصادق عليها من طرف البلد األصلي أن تتمتع
في المغرب بحماية تمنح لها طبقا لمقتضيات هذا القانون.
يتيح هذا االعتراف للمستفيد تقديم طلب تسجيل هذه العالمات لدى المكتب المغربي
للملكية الصناعية والتجارية طبقا للقانون المتعلق بحماية الملكية الصناعية الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.11.19بتاريخ 9ذي القعدة 14( 1521فبراير ،)2111كما وقع
تغييره وتتميمه بموجب القانون رقم 31.14القاضي بتغيير وتتميم القانون رقم 11.91
الـصـادر بـتـنـفـيـذه الـظـهـيـر الـشـريـف رقـم 1.14.191بـتاريخ 14من محرم 1521
( 15فبراير .)2112

 -10تم تغيير وتتميم المادة 15أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،41.15السالف الذكر.
 -11تم تغيير وتتميم المادة 14أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،41.15السالف الذكر.
 -12تم تغيير وتتميم المادة 12أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،41.15السالف الذكر.
-11-

الباب الثالث :اللجنة الوطنية للعالمات المميزة للمنشأ والجودة
المادة 01

13

تحدث لجنة وطنية للعالمات المميزة للمنشأ والجودة يطلق عليها فيما يلي من هذا
القانون إسم «اللجنة الوطنية».
تتكون اللجنة الوطنية من أعضاء يمثلون اإلدارة والمؤسسات العمومية المعنية
وأعضاء يمثلون المؤسسات العلمية المعنية ،وكذلك من أعضاء يمثلون فدرالية غرف
الفالحية وفدرالية غرف الصيد البحري وممثل عن الهيئة بين المهنية المعنية للفالحة
أو للصيد البحري.
يمكن للجنة الوطنية أن تستعين بكل شخص أو أشخاص معترف بخبرتهم وكفاءتهم في
مجال تخصصها.
تحدث اللجنة الو طنية لجنا فرعية منبثقة عنها للعالمات المميزة للمنشأ والجودة ،توكل
لها مهمة معالجة الملفات المعروضة عليها ،ودراستها وإبداء الرأي بشأنها ،وذلك حسب
طبيعة المنتوجات موضوع االعتراف بيان جغرافي أو تسمية منشأ أو عالمة جودة فالحية
أو عالمة جودة بحرية.
كما يمكن للجنة الوطنية أن تحدث ،عند الضرورة ،لجانا تقنية مختصة تعهد إليها
بدراسة مواضيع وملفات محددة.
المادة 08

14

تتولى اللجنة الوطنية إبداء رأيها فيما يلي:
أ) طلب االعتراف بعالمة الجودة الفالحية وعالمة الجودة البحرية والبيان الجغرافي
وتسمية المنشأ المرفوعة إليها من طرف السلطة الحكومية المختصة؛
ب) طلب االعتراف البيان الجغرافي وتسمية المنشأ المقدمة في إطار المادة 12أعاله؛
ج) االعتراف بعالمة الجودة الفالحية أو عالمة الجودة البحرية أو البيان الجغرافي
أو تسمية المنشأ؛
د) المصادقة على نماذج الرموز للعالمات المميزة للمنشأ والجودة التي يجب أن توضع
على المنتوجات؛
ه) منح أو سحب الرخص لهيئات المصادقة والمراقبة؛
 -13تم نسخ وتعويض المادة 11أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،41.15السالف الذكر.
 -14تم تغيير وتتميم المادة 1.أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،41.15السالف الذكر.
-11-

و) طلب إعادة دراسة الملف المنصوص عليها في المادة 22بعده.
وتستشار اللجنة الوطنية حول كل القضايا المتعلقة بالعالمات المميزة للمنشأ والجودة
ويمكن أيضا أن تقترح كل التدابير التي تساعد على حسن سير العمل والتنمية أو تثمين
عالمة مميزة في مجال زراعي محدد.
المادة 02
تحدد كيفية عمل اللجنة الوطنية وتأليفها وعدد أعضائها بنص تنظيمي.

الباب الرابع :منح العالمات المميزة للمنشأ والجودة
المادة 65
يجب على كل منتج أو محول يريد أن يستفيد من عالمة مميزة للمنشأ والجودة ،أن
يلتزم باحترام بنود دفتر التحمالت المتعلق بالعالمة المميزة والحصول وفق الشكليات
التنظيمية على المصادقة على منتوجه.
وتمنح المصادقة المذكورة من طرف السلطة الحكومية المختصة أو هيأة التصديق
والمراقبة أو شخص معنوي خاضع للقانون العام ،معتمد من لدنها لهذا الغرض ،عندما
يستجيب المنتوج المعني لشروط اإلنتاج أو التحويل المنصوص عليها في دفتر التحمالت
المتعلق بالعالمة المعنية.
المادة 60

15

إذا تبين بعد منح عالمة جودة فالحية أو عالمة جودة بحرية أو بيان جغرافي أو تسمية
منشأ ،أن المنتوج لم يعد يستجيب لبعض الشروط المنصوص عليها في دفتر التحمالت ،تقوم
اإلدارة أو الهيئة المانحة لهذه المصادقة بتعليق االستفادة من استعمال هذه العالمة المميزة
المذكورة لمدة ال تتعدى ستة ( )2أشهر ،تحدد في قرار التعليق .وتمكن هذه المدة المستفيد من
التقيد ببنود دفتر التحمالت من جديد.
وتسحب المصادقة عند انصرام المدة المذكورة إذا لم تتوفر في المنتوج بعض الشروط
المطلوبة في دفتر التحمالت .وبذلك يفقد المنتوج االستفادة من العالمة المميزة للمنشأ
والجودة.
وفي حالة استيفاء شروط دفتر التحمالت ،يوضع حد إلجراء التعليق ويمكن للمنتوج
المعني من جديد حمل العالمة المميزة للمنشأ والجودة التي كان يستفيد منها.

 -15تم تغيير وتتميم المادة 21أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،41.15السالف الذكر.
-12-

المادة 66
يمكن لكل منتج أو محول ،رفضت له هيأة المصادقة والمراقبة المصادقة على طلب
االستفادة من عالمة مميزة للمنشأ والجودة لمنتوجه أو سحبت منه المصادقة التي كان يستفيد
منها المنتوج ،أن يطالب السلطة الحكومية المختصة ،داخل أجل شهرين ( ،)2ابتداء من
تاريخ هذا الرفض أو السحب بإعادة دراسة ملفه.
وتبت السلطة الحكومية المختصة في الطلب ،بعد استشارة اللجنة الوطنية ،داخل أجل
الشهرين ( )2المواليين لتاريخ التوصل بالطلب.
المادة 62
تعتمد هيئات المصادقة والمراقبة المنصوص عليها في المادة 21أعاله وفق الشكليات
التنظيمية ،بعد استشارة اللجنة الوطنية المشار إليها في المادة 11من هذا القانون.
وتصدر اللجنة الوطنية رأيها داخل أجل شهرين ( )2ابتداء من تاريخ إعالمها .وبعد
انصرام األجل المذكور وفي غياب جواب من طرف اللجنة الوطنية ،يعتبر أن هذه األخيرة
قد أبدت رأيها بالموافقة.
المادة 64
يجب على هيئات المصادقة والمراقبة ،من أجل اعتمادها:
 -1التوفر على كل ضمانات الحياد واالستقاللية ،ويجب على الخصوص أن يتم إثبات،
عند طلب االعتماد ،أن الهيأة المعنية ومديريها ومسيريها غير معنيين بصفة مباشرة
أو غير مباشرة ،بأي شكل من األشكال ،بتسليم أو عدم تسليم العالمة المميزة للمنشأ
والجودة أو بقائها أو سحبها؛
 -2استيفاء الشروط المحددة من لدن السلطة الحكومية المختصة فيما يتعلق بالكفاءات
التقنية في مجال الجودة الغذائية والمؤهالت البشرية والمادية المطلوبة إلنجاز
المراقبة المنصوص عليها في دفاتر التحمالت.
المادة 60
إذا تم اإلخالل بشرط أو مجموعة من الشروط المنصوص عليها في المادة 25أعاله
التي اعتمدت لتسليم رخصة لهيئة المصادقة والمراقبة ،يعلق االعتماد المذكور لمدة محدد ال
تتجاوز ستة ( )2أشهر ،مبينة في قرار التعليق ،تسمح للمستفيد من االعتماد المذكور باحترام
الشروط المطلوبة من جديد.
عند انصرام األجل المذكور ،وإذا لم يتم استيفاء الشروط المطلوبة ،يسحب االعتماد
بعد استشارة اللجنة الوطنية.
-13-

وفي حالة استيفاء الشروط المطلوبة من جديد ،يوضع حد إلجراء تعليق االعتماد.
المادة 62
تحدد بنص تنظيمي اإلجراءات والشكليات التي تقوم الهيئات المكلفة بالمصادقة
والمراقبة وفقها بتسليم االعتمادات وتعليقها وسحبها وكذلك تلك المتعلقة بوضع حد إلجراء
التعليق.

الباب الخامس :استعمال العالمات المميزة للمنشأ والجودة
المادة 61
يخضع استعمال العالمة المميزة للمنشأ والجودة لنتائج مراقبة احترام بنود دفتر
التحمالت المتعلق بالعالمة المعنية التي تقوم به دوريا اإلدارة أو هيئة المصادقة والمراقبة
التي صادقت على المنتوج المعني.
وتنجز عمليات المراقبة المذكورة بناء على برنامج للمراقبة المنصوص عليه في دفتر
التحمالت على مدار سلسلة إنتاج المنتوج المعني و/أو تحويله.
ويتحمل المستفيد من العالمة المميزة للمنشأ أو الجودة المصاريف المترتبة عن
مستلزمات المراقبة المذكورة.
المادة 68

16

دون اإلخالل بالتشريع الجاري به العمل في مجال عنونة المواد الغذائية ،يجب أن
تحمل المنتوجات المستفيدة من العالمات المميزة للمنشأ أو الجودة ،عالمة تعريفية مرئية
أو رمزا يحمل «عالمة الجودة الفالحية» أو «عالمة الجودة البحرية» أو «بيان جغرافي
محمي» أو «تسمية منشأ محمية» ،متبوع باسم المنتوج ،بالنسبة لعالمة الجودة الفالحية
أو عالمة الجودة البحرية ،وباسم البيان الجغرافي المحمي أو إسم تسمية المنشأ المحمية
بالنسبة لهذين األخيرين.
ويدل استعمال هذا الرمز الموضوع على المنتوج أو تعبئته أن هذا األخير يستفيد من
العالمة المميزة للمنشأ أو للجودة الممثلة بهذا الرمز وأنه يحترم دفتر التحمالت المطابق
للعالمة المميزة المذكورة.
وتنشر في الجريدة الرسمية النماذج والتغييرات التي أدخلت على نماذج العالمات
التعريفية المرئية أو الرموز مرفقة بالقرارات المنصوص عليها في المادة 15أعاله.

 -16تم تغيير وتتميم المادة 2.أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،41.15السالف الذكر.
-15-

وتمسك السلطة الحكومية المختصة التي قامت بهذا النشر سجال محينا تحفظ فيه
النماذج التي تم نشرها.
المادة 62
يجب أال يخلق استعمال رمز أو عالمة تجارية في عنونة المنتوج ،بالنسبة للمواد
الحاملة للبيان الجغرافي المحمي أو تسمية المنشأ المحمية ،أي لبس لدى المستهلك من حيث
طبيعة المنتوج أو ماهيته أو مقوماته أو منشأه األصلي.
المادة 25

17

يمنع استعمال إشارة لتحديد المكان األصلي أو المصدر ،من أجل تسمية البيع أو من
أجل العنونة أو من أجل إشهار منتوج ،من شأنها أن:
أ) تغير تسمية معروفة كعالمة الجودة الفالحية أو عالمة الجودة البحرية أو بيان
جغرافي محمي أو تسمية منشأ محمية؛
ب) توقع المستهلك في الغلط بخصوص مواصفات هذا المنتوج؛
ج) تمس بالطبيعة المميزة للحماية المخصصة لعالمة الجودة الفالحية أو لعالمة
الجودة البحرية أو للبيان الجغرافي المحمي أو لتسمية المنشأ المحمية ،بما في ذلك الحالة التي
يكون فيها المنشأ الحقيقي للمنتوج مبينا عليه أو عندما تكون تسمية مترجمة أو عندما تكون
التسمية مرفوقة ببيانات مثل «نوع» أو «صنف» أو «نمط» أو «طريقة» أو كل إشارة
أخرى مماثلة.

الباب السادس :حماية العالمات المميزة للمنشأ والجودة
المادة 20
ال تخضع البيانات الجغرافية وتسميات المنشأ المعترف بها والممنوحة طبقا لهذا
القانون لمقتضيات المواد 1-1.2إلى 3-1.2من القانون رقم 11.91المتعلق بحماية
الملكية الصناعية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.11.19بتاريخ 9ذي القعدة 1521
( 14فبراير ،)2111كما وقع تغييره وتتميمه بموجب القانون رقم 31.14القاضي بتغيير
وتتميم القانون رقم 11.91الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.14.191بتاريخ
 14من محرم 15( 1521فبراير .)2112
وتسجل السلطة الحكومية المختصة البيانات الجغرافية وتسميات المنشأ المعترف بها
والممنوحة طبقا لمقتضيات هذا القانون لدى المكتب المغربي للملكية الصناعية والتجارية.

 -17تم تغيير وتتميم المادة 31أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،41.15السالف الذكر.
-14-

المادة 26

18

تستعمل عالمة الجودة الفالحية وعالمة الجودة البحرية والبيان الجغرافي وتسمية
المنشأ وتمثيلها الشكلي ورموزها بصفة جماعية.
ويبقى البيان الجغرافي وتسمية المنشأ في ملكية السلطة الحكومية المختصة التي قامت
بنشرها وتسجيلها طبقا لمقتضيات المواد 15و 2.و 31من هذا القانون.
المادة 22
ال يمكن للبيان الجغرافي المحمي وتسمية المنشأ المحمية أن تكون ذات طبيعة عامة
أو أن تدرج في ملك العموم.
المادة 24
يمنع استعمال بيان جغرافي محمي أو تسمية منشأ محمية لكل منتوج غير المنتوجات
المنصوص عليها في المادة 4من هذا القانون ولكل شخص ذاتي أو معنوي ولكل خدمة ،إذا
كان االستعمال المذكور من شأنه أن يغير أو أن يضعف من قيمة البيان الجغرافي المحمي
أو تسمية المنشأ المحمية المعنيين.
المادة 20
عندما تنشر عالمة مميزة للمنشأ والجودة بالجريدة الرسمية ،ال يمكن وضع أو تسجيل
أي عالمة توحي بهذه العالمة .كما ال يمكن أن يستعمل أي شكل تمثيلي من شأنه أن يوحي
بالرموز المنشورة.

الباب السابع :بحث وإثبات المخالفات
المادة 22
يتم بحث وإثبات المخالفات لمقتضيات من هذا القانون طبقا لإلجراءات المنصوص
عليها في القانون رقم 13..3المتعلق بزجر الغش عن البضائع الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1..3.11.بتاريخ 9محرم 4( 1514أكتوبر .)19.5

الباب الثامن :المخالفات والعقوبات
المادة 21
دون اإلخالل بمقتضيات مجموعة القانون الجنائي المصادق عليها بالظهير الشريف
رقم 1.49.513الصادر في 2.من جمادى اآلخرة 22( 13.5نوفمبر ،)1922كما تم
تغييرها وتتميمها ،يعاقب بغرامة قدرها 41.111إلى 411.111درهم:
 -18تم تغيير وتتميم المادة 32أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،41.15السالف الذكر.
-12-

 -1كل من استعمل عالمة مميزة للمنشأ والجودة أو وضع على المنتوج رمزا يمثل
هذه العالمة ،دون أن يستفيد المنتوج المعني من المصادقة المنصوص عليها في المادة 21
من هذا القانون أو استمر في استعمالها رغم سحب المصادقة منه؛
 -2كل من صادق على المنتوجات دون االستفادة من االعتماد المنصوص عليه في
المادة 23أعاله؛
 -3كل هيئة مصادقة ومراقبة استمرت في المصادقة على المنتوجات رغم تعليق
أو سحب االعتماد منها.
المادة 28

19

دون اإلخالل بالعقوبات األخرى المنصوص عليها في القانون رقم ،13..3المتعلق
بالزجر عن الغش في البضائع والقانون رقم 11.91المتعلق بحماية الملكية الصناعية،
يعاقب بغرامة من 4.111إلى 41.111درهم كل من استعمل:
 -1رمزا أو عالمة تجارية في عنونة المنتوج ،بالنسبة للمواد الحاملة للبيان الجغرافي
المحمي أو تسمية المنشأ المحمية ،من شأنها أن تخلق لبسا لدى المستهلك من حيث طبيعة
المنتوج أو ماهيته أو مقوماته أو منشئه األصلي ،خرقا لمقتضيات المادة 29أعاله؛
 -2إشارة لتسمية البيع أو العنونة من أجل اإلشهار لمنتوجه ،من شأنها أن توقع
المستهلك في الغلط حول المنشأ أو المواصفات الخاصة بهذا المنتوج أو من شأنها المساس
بمميزات عالمة الجودة الفالحية أو عالمة الجودة البحرية أو البيان الجغرافي المحمي
أو تسمية المنشأ المحمية ،خالفا لمقتضيات المادة 31أعاله؛
 -3طريقة تقديم المنتوج من شأنها أن توقع المستهلك في الغلط حول منشئه األصلي
واإليحاء له بأن هذا المنتوج يستفيد من العالمة المميزة للمنشأ والجودة؛
 -5تسمية عالمة جودة فالحية أو عالمة جودة بحرية أو بيان جغرافي محمي أو تسمية
منشأ محمية لمنتوج غير المنتوجات المنصوص عليها في هذا القانون أو لكل شخص ذاتي
أو معنوي أو لخدمة بشكل يغير أو يضعف من شهرة العالمات المميزة للمنشأ والجودة
المذكورة خرقا لمقتضيات المادة 35أعاله.

الباب التاسع :مقتضيات ختامية
المادة 22
تدخل مقتضيات هذا القانون حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ نشر النصوص المتخذة
لتطبيقه.
 -19تم تغيير وتتميم المادة 3.أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،41.15السالف الذكر.
-11-