قانون تنتهى بموجبه مدة انتداب المستشارين
بالمجلس االقليمي بقصر السوق المنتخبين لتمثيل
الجماعات الملحقة باقليم فجيج الجديد

1

ظهير شريف بمثابة قانون رقم 1.74.022بتاريخ
 24شعبان 2( 1395شتنبر )1975تنتهي بموجبه مدة انتداب
المستشارين بالمجلس االقليمي بقصر السوق المنتخبين لتمثيل
1
الجماعات الملحقة باقليم فجيج الجديد .
الحمد هلل وحده
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصل 102منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
الفصل االول
تنتهي ابتداء من 20ذي الحجة 14( 1393يناير )1974مدة انتداب المستشارين
بالمجلس االقليمي بقصر السوق المنتخبين لتمثيل الجماعات الملحقة باقليم فجيج الجديد.
الفصل الثاني
ينشر بالجريدة الرسمية ظهيرنا الشريف هذا المعتبر بمثابة قانون.
وحرر بالرباط في 24شعبان 2( 1395شتنبر.)1975
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
االمضاء :أحمد عصمان.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3282بتاريخ 17رمضان 24( 1395شتنبر ،)1975ص.2496
2