ظهير شريف بمثابة قانون يتعلق بإحداث
وكالة المغرب العربي لألنباء

ظهير شريف بمثابة قانون رقم 1.75.235بتاريخ 5شوال 1397
1
( 19شتنبر )1977يتعلق بإحداث وكالة المغرب العربي لألنباء
الحمد هلل وحده
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصل 102منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
الجزء األول :االسم والهدف
الفصل 1
تحدث تحت اسم «وكالة المغرب العربي لألنباء» مؤسسة عمومية تتمتع بالشخصية
المعنوية واالستقالل المالي وتوضع تحت وصاية السلطة الحكومية المكلفة باإلعالم.
الفصل 2
تهدف وكالة المغرب العربي لألنباء إلى ما يلي:
 البحث في المغرب أو الخارج على عناصر الخبر التام والموضوعي؛ وضع األخبار رهن إشارة المستفيدين في المغرب أو الخارج مقابل أداء؛ القيام لحساب السلطات العمومية الدستورية بنشر كل خبر تری هذه السلطات فائدة فيإبالغه إلى العموم؛
 المساهمة بالمغرب والخارج في نشر وجهات نظر المملكة المغربية وأهداف سياستهاومراميها؛
 اكتراء وإصالح كل تجهيز اللتقاط وإرسال األخبار يعتبر ضروريا لنشاط الوكالة والعملعلى إقامته وضمان المحافظة عليه.
الجزء الثاني :التنظيم اإلداري
الفصل 3
يسير الوكالة مجلس إداري ولجنة للتسيير ويدير شؤونها مدير.
 -1الجريدة الرسمية عدد 3387بتاريخ 14شوال 28( 1397شتنبر ،)1977ص .2705
-2-

الفصل 4
يتألف المجلس اإلداري للوكالة من األعضاء اآلتي ذكرهم:
 السلطة الحكومية المكلفة باإلعالم بصفة رئيس؛ ممثل للديوان الملكي؛ ممثل للوزير األول؛ ممثل للسلطة الحكومية المكلفة بالشؤون الخارجية؛ ممثل للسلطة الحكومية المكلفة بالمالية؛ ممثل لوزير الداخلية؛ ممثل للسلطة الحكومية المكلفة باألمانة العامة للحكومة؛ ممثل للسلطة الحكومية المكلفة بالبريد والبرق والتليفون؛ ممثل للموظفين الصحفيين بالوكالة المرسمين أو النواب؛ ممثل للموظفين غير الصحفيين بالوكالة المرسمين أو النواب.ويمكن أن يستدعى الرئيس ألجل االستشارة كل شخص من ذوي األهلية.
ويجتمع المجلس اإلداري باستدعاء من رئيسه.
ويجب أن يضم المجلس کي تكون مداوالته صحيحة ستة أعضاء على األقل .وتتخذ
المقررات بأغلبية أصوات األعضاء الحاضرين وفي حالة تعادل األصوات يرجح الجانب المنتمي
إليه الرئيس.
ويجتمع المجلس كلما دعت حاجات الوكالة إلى ذلك ومرتين في السنة على األقل إحداهما
قبل 30يونيه لحصر حسابات السنة المالية المنصرمة واألخرى قبل 30نونبر لدراسة وحصر
ميزانية الوكالة والبرامج التقديرية لعمليات السنة المالية الموالية،
الفصل 5
يتوفر المجلس اإلداري على جميع السلطات الضرورية لحسن سير الوكالة.
ويتداول لهذا الغرض في جميع المسائل التي تهم الوكالة ويقوم على الخصوص بما يلي:
أ) حصر برنامج عمليات الوكالة التقنية والمالية والتجارية؛
ب) حصر ميزانية الوكالة؛
(ج) حصر الحسابات وتخصيص النتائج؛
د) تعيين موظفي التسيير ورؤساء المصالح الخارجية في المغرب والخارج؛
هـ) المصادقة على مشاريع الصفقات التي يفوق مبلغها 200.000درهم؛
و) البت في جميع االشتراآت والبيوع والمعاوضات واالقتناءات والتفويتات الخاصة
بالمنقوالت أو العقارات إذا كان مبلغ العملية يفوق 200.000درهم؛
-3-

ز) اقتراح تعاريف الخدمات المؤداة من طرف الوكالة لصالح المستفيدين؛
ح) المصادقة على النظام الداخلي وإعداد النظام األساسي لموظفي الوكالة وعرضه
للمصادقة عليه طبقا للتشريع المعمول به.
الفصل 6
تكلف لجنة دائمة للتسيير خالل الفترات الفاصلة بين اجتماعات المجلس اإلداري بتتبع تنفيذ
مقررات هذا المجلس وتسوية المسائل المفوض إليها فيها من طرف المجلس المذكور.
الفصل 7
تتألف لجنة التسيير من األعضاء اآلتي ذكرهم:
 ممثل للسلطة الحكومية المكلفة باإلعالم بصفة رئيس؛ ممثل للسلطة الحكومية المكلفة بالمالية في حظيرة المجلس اإلداري؛ ممثل السلطة الحكومية المكلفة بالبريد والبرق والتليفون في حظيرة المجلس اإلداري؛ ممثل الموظفين الصحفيين بالوكالة في حظيرة المجلس اإلداري.ويمكن للجنة التي تجتمع باستدعاء من رئيسها العامل من تلقاء نفسه أو بطلب من مدير
الوكالة أن تضيف إليها ألجل االستشارة بناء على مقرر من رئيسها كل شخص من ذوي األهلية.
الفصل 8
يدبر شؤون الوكالة مدير يعين طبقا للتشريع المعمول به.
ويقوم المدير بتنفيذ مقررات المجلس اإلداري ولجنة التسيير ويسير الوكالة طبقا لتعليمات
المجلس ولجنة التسيير كما يقوم أو يأذن في القيام بجميع األعمال أو العمليات المتعلقة بهدف
الوكالة ويمثلها إزاء الدولة وكل إدارة عمومية أو خصوصية وإزاء الغير وينجز جميع األعمال
التحفظية.
ويمثل الوكالة أمام المحاكم ويؤهل إلقامة الدعاوى والدفاع باسمها بإذن من المجلس
اإلداري.
ويعين الموظفين باستثناء الموظفين الذين يختص المجلس اإلداري بتعيينهم وينفذ ميزانية
الوكالة التي يكون هو اآلمر بدفعها.
ويعمل لهذا الغرض على إمساك محاسبة النفقات الملتزم بدفعها ويصفى ويثبت نفقات
ومداخيل الوكالة ،ويسلم للعون المحاسب األوامر باألداء وسندات المداخيل المطابقة.
ويمكن أن يفوض المدير تحت مسؤوليته في جزء من سلطاته واختصاصاته إلى موظفي
التسيير.
ويحضر بصفة استشارية اجتماعات المجلس اإلداري ولجنة التسيير.
-4-

الفصل 9
تنقل إلى وكالة المغرب العربي لألنباء جميع ممتلكات وحقوق والتزامات الدولة الناتجة عن
االتفاقية المبرمة بالرباط يوم 19جمادى األولى 31( 1395مايو )1975بين الدولة وأصحاب
األسهم في شركة المساهمة المدعوة شركة المغرب العربي لألنباء.
الجزء الثالث :التنظيم المالي
الفصل 10
تشتمل موارد الوكالة على ما يلي:
 -1المتحصل من األداءات عن الخدمات المؤداة لصالح المستعملين؛
 -2إعانات الدولة وجميع األشخاص العموميين اآلخرين؛
 -3التسبيقات الواجب إرجاعها المتأصلة من الخزينة أو من مؤسسات عمومية أو
خصوصية؛
 -4المتحصل من االقتراضات التي تصدرها الوكالة؛
 -5المتحصل من بيع منقوالت وعقارات الوكالة؛
 -6الهبات والوصايا والمحصوالت المختلفة.
الفصل 11
تمسك الوكالة حساباتها وتباشر عمليات مداخيلها وأداآتها طبقا للقوانين واألعراف التجارية.
وتجرى عليها مقتضيات الظهير الشريف رقم 1.59.271الصادر في 17شوال 1379
( 14أبريل )1960بتنظيم مراقبة الدولة المالية على المكاتب والمؤسسات العمومية والشركات
ذات االمتياز وكذا على الشركات والهيئات المستفيدة من المساعدة المالية التي تقدمها الدولة أو
الجماعات العمومية.
الفصل 12
ينشر في الجريدة الرسمية ظهيرنا الشريف هذا المعتبر بمثابة قانون.
وحرر بالرباط في 5شوال 19( 1397شتنبر .)1977
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :أحمد عصمان.

-5-