مرسوم ملكي بمثابة قانون يتعلق
بالشركات التعاونية لصيادي السمك

مرسوم ملكي بمثابة قانون رقم 721.67بتاريخ 10جمادی األولى 1388
1
( 5غشت )1968يتعلق بالشركات التعاونية لصيادي السمك
الحمد هلل وحده
نحن عبد هللا المعتمد على هللا أمير المؤمنين بن أمير المؤمنين ملك المغرب.
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه).
بناء على المرسوم الملكي رقم 136.65الصادر في 7صفر 7( 1385يونيه )1965
بإعالن حالة االستثناء،
نرسم ما يلي:
الفصل 1
يمكن للبحارة الصيادين المغاربة المعترف رسميا بأهليتهم المهنية من طرف لجنة القبول
أن يؤلفوا فيما بينهم شركات تعاونية للصيادين أو اتحادات شركات تعاونية للصيادين بقصد
استغالل مراكب الصيد أو تسيير شؤونها.
ويحدد تأليف وتسيير لجنة القبول بموجب مرسوم.
الفصل 2
يمكن للشركات التعاونية لصيادي السمك واتحاداتها أن تقوم بجميع العمليات التي تهم بصفة
مباشرة أو غير مباشرة تجهيز مراكب الصيد البحري.
وتهدف إلى ما يلي:
 بناء واشتراء واستغالل وبيع مراكب الصيد كال أو بعضا؛ تسيير شؤون جميع مراكب الصيد وبصفة عامة القيام بجميع العمليات التي تهم بصفةمباشرة أو غير مباشرة تجهيز مراكب الصيد؛
 القيام بجميع العمليات التجارية أو المالية أو العقارية أو غير العقارية المتعلقة باألهدافالمشار إليها أعاله أو المعدة لتسهيل تحقيقها.
 -1الجريدة الرسمية عدد 2924بتاريخ 21شعبان 13( 1388نونبر ،)1968ص .2614
-2-

الفصل 3
تعتبر الشركات التعاونية لصيادي السمك واتحاداتها شركات خفية االسم يمكن تغيير رأس
مالها وعدد مستخدميها.
وتجري عليها فيما يخص تأسيسها وإدارتها وتسييرها مقتضيات هذا المرسوم الملكي
المعتبر بمثابة قانون ومقتضيات األنظمة األساسية النموذجية المصادق عليها بمرسوم.
الفصل 4
يتألف رأس مال الشركات التعاونية لصيادي السمك واتحاداتها من حصص يساهم بها
الشركاء فيها.
وال يمكن نقل هذه الحصص إال ألشخاص تتوفر فيهم الشروط المطلوبة لالنخراط في
الشركة.
وتكون كل حصة من رأس المال غير قابلة للتجزئة ،حيث أن الشركة التعاونية ال تعترف
إال بمالك واحد لكل حصة ،وال يمكن ألي عضو في التعاونية أن يملك أكثر من حصة واحدة.
الفصل 5
يجب أن يؤذن في تأسيس الشركات التعاونية لصيادي السمك واتحاداتها بقرار مشترك
للوزير المكلف بالصيد البحري ووزير المالية بعد استشارة مكتب تنمية التعاون.
الفصل 6
يتعين على مؤسسي الشركة قصد الحصول على اإلذن المشار إليه في الفصل السابق أن
يودعوا في أجل شهر بعد انعقاد االجتماع التأسيسي العام الوثائق اآلتية لدى مديرية البحرية
التجارية والصيد البحري التي تسلم توصال عن إيداعها أو إعالما بتوصلها بها:
 -1األنظمة األساسية للشركة التعاونية؛
 -2قائمة الشركاء وأعضاء المجلس اإلداري.
وإذا لم يرفض طلب اإلذن بكيفية صريحة في أجل ثالثة أشهر يبتدئ من تاريخ تسليم
التوصل أو اإلعالم فإن الشركة التعاونية تعتبر مؤسسة بكيفية صحيحة.
الفصل 7

-3-

إن اإل ذن الممنوح لكل شركة تعاونية للصيادين أو لكل اتحاد تعاونيات يمكن سحبه في
الحاالت اآلتية بقرار مدعم يتخذ طبق الكيفيات المنصوص عليها في الفصل الخامس أعاله:
 إذا تم الحصول عليه عن طريق الغش؛ إذا كفت الشركة التعاونية أو االتحاد عن كل نشاط منذ سنة على األقل أو بوشر حلهبموجب حكم أو مقرر أتخذ في االجتماع العام.
 وفي حالة خرق األنظمة األساسية أو رفض إجراء المراقبة المنصوص عليها في الفصل 12بعده.
الفصل 8
إ ن االنخراط في الشركة التعاونية لصيادي السمك يلزم المتعاقد لمدة ال تقل عن سنة وإال
فقد حصته.
ويبقى كل شريك مرتبطا نحو شركائه ونحو الغير لمدة خمس سنين بجميع االلتزامات
المعمول بها وقت انسحابه.
الفصل 9
يجب على كل عضو في التعاونية مالم يمنحه المجلس اإلداري ترخيصا لمخالفة أن يكون
من بين بحارة الباخرة التي تتولى التعاونية استغاللها أو تسيير شؤونها.
ويحتفظ هذا العضو نظرا لذلك في جميع الحاالت بصفته بحارا بالمناب.
الفصل 10
تفرض على الشركات التعاونية لصيادي السمك واتحاداتها شروط اإلشهار اآلتية:
يجب قبل القيام بكل عملية وفى أجل شهر يبتدئ من تاريخ نشر قرار اإلذن في الجريدة
الرسمية أو تاريخ المصادقة الضمنية على التأسيس أن تودع في نظيرين لدى كتابة الضبط
بالمحكمة المختصة الكائن مركز الشركة في دائرة نفوذها األنظمة األساسية ومحضر االجتماع
التأسيسي العام والالئحة الكاملة للمتصرفين والمديرين ومندوبي الحسابات القابلين لما ذكر والئحة
الشركاء مشفوعة ع ند االقتضاء بنظيرين من الجريدة الرسمية المنشور فيها قرار اإلذن المشار
إليه أعاله.
ويسلم توصل عن هذا اإليداع.
وتوجه كذلك نسخة من هذه الوثائق داخل نفس األجل إلى مكتب تنمية التعاون.

-4-

وتجري نفس موجبات اإليداع واإلرسال على جميع العقود والمقررات الرامية إلى تغيير
األنظمة األساسية أو إلى تمديد أمد الشركة أو اإلتحاد أو إلى حلهما قبل األوان وكذا على كل تغيير
يدخل على الشركاء وأعضاء المجلس اإلداري وموظفي التسيير .وتوجه كذلك نسخة من هذه
الوثائق إلى مديرية البحرية التجارية والصيد البحري.
الفصل 11
يعين الوزير المكلف بالصيد البحري لدى كل تعاونية أو اتحاد مندوبا للحكومة يحضر بهذه
الصفة االجتماعات العامة واجتماعات المجلس اإلداري التي يمكنه أن يطلب انعقادها.
ويمكن لمندوب الحكومة أن يبدى خالل الجلسة أو بعد مرور ثمانية أيام على تاريخ انعقاد
االجتماع العام أو اجتماع المجلس تعرضه على تنفيذ المقررات المتعلقة بالمسائل اآلتية:
 اندماج الشركة في تعاونيات أخرى؛ اشتراء أو بيع العقارات أو أدوات التجهيز مهما كان مبلغه؛ دفع نفقات تتجاوز خمسة آالف درهم؛ تعيين المدير عند االقتضاء؛ تحديد أجور موظفي التعاونية؛ توزيع فائض االستغالل على المنخرطين.وتدرس من جديد المقررات التي تعرض عليها مندوب الحكومة وإذا استمر مندوب الحكومة
في تعرضه بعد الدراسة الجديدة عرض المقرر المتنازع فيه على مدير البحرية التجارية والصيد
البحري الذي يبت فيه نهائيا في أجل 15يوما.
ويعتبر المقرر مصادقا عليه إذا انصرم األجل المذكور ولم يصدر جواب عن مدير البحرية
التجارية والصيد البحري
ويمكن أن يحضر مندوب الحكومة أعمال المراقبة والبحث التي يقوم بها مندوب أو مندوبو
الحسابات.
الفصل 12
تجرى على الشركات التعاونية لصيادي السمك مراقبة الوزير المكلف بالصيد البحري
ومراقبة وزير المالية طبق شروط تحدد في األنظمة األساسية وفي تعليمات خاصة.
الفصل 13
يمكن أن يحضر جلسات االجتماع العام بصفة استشارية من يأتي:

-5-

 ممثل للسلطة المحلية، ممثل لوزير المالية، ممثل للوزير المكلف بالصيد البحري؛ ممثل لمكتب تنمية التعاون.الفصل 14
يجب لكي تكون المداوالت صحيحة:
أن يضم االجتماع العام العادي عددا من الشركاء الحاضرين أو الممثلين يعادل على األقل
نصف عدد الشركاء المسجلين في تاريخ االستدعاء ،وإذا لم يكتمل النصاب القانوني بعد االستدعاء
األول ،تكون مداوالت االجتماع الجديد صحيحة كيفما كان عدد الشركاء الحاضرين أو الممثلين.
أن يضم االجتماع العام غير العادي واالجتماع العام المنعقد للمداولة حول تعيين المتصرفين
األولين وحول صدق تصريح المؤسسين عددا من الشركاء الحاضرين أو الممثلين يعادل بالنسبة
للشركاء المسجلين في تاريخ االستدعاء:
 الثلثين على األقل بعد االستدعاء األول؛ النصف على األقل بعد االستدعاء الثاني؛ الربع على األقل بعد االستدعاء الثالث.الفصل 15
إذا وقع حل الشركة نقلت أصولها الصافية بعد أداء خصومها وإرجاع الحصص إلى الدولة
أو إلى مؤسسة ذات فائدة تعاونية يعينها كل من الوزير المكلف بالصيد البحري ووزير المالية.
الفصل 16
تعفى الشركات التعاونية لصيادي السمك من الضريبة المهنية (البتانتا) والضريبة
المفروضة على األرباح المهنية.
وتعفى وثائقها التأسيسية من جميع أداآت التسجيل والتنبر.
وحرر بالرباط في 10جمادى األولى 5( 1388غشت .)1968

-6-