ظهير شريف بتنفيذ القانون رقم 47.09
المتعلق بالنجاعة الطاقية

ظهير شريف رقم 1.11.161صادر في فاتح ذي القعدة 1432
( 29سبتمبر )2011بتنفيذ القانون رقم 47.09المتعلق بالنجاعة
1
الطاقية
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصلين 42و 50منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 47.09المتعلق
بالنجاعة الطاقية ،كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين.
وحرر بطنجة في فاتح ذي القعدة 29( 1432سبتمبر .)2011
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :عباس الفاسي.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 5989بتاريخ 26ذو القعدة 24( 1432أكتوبر ،)2011ص.5185

-2-

قانون رقم 47.09يتعلق بالنجاعة الطاقية
ديباجة
يـتـرتـب عـلـى الـحـركية التنموية بالمغرب التي تتجلى في األوراش الكبرى المنجزة
أو التي هي في طور اإلنجاز في جميع القطاعات االقتصادية واالجتماعية ،وال سيما في
مجال البنيات التحتية كالموانئ والمطارات والطرق السيارة والصناعة والفالحة والسياحة
وإحداث المدن الجديدة ،نمو متزايد في الطلب على الطاقة والذي ال يمكن تلبيته دون تقوية
العرض والتحكم في االستهالك.
وتعتبر النجاعة الطاقية اليوم بمثابة طاقة رابعة بعد الطاقات األحفورية والطاقات
المتجددة والطاقة النووية .وتطمح المملكة المغربية إلى ضمان استعمال أمثل للطاقة في جميع
مجاالت األنشطة االقتصادية واالجتماعية نظرا لضرورة عقلنة وترشيد تحسين استهالك
الطاقة من أجل توفير الحاجيات الطاقية المتزايدة لبالدنا.
وفي سياق يتسم باالعتماد شبه الكلي للبالد في مجال الطاقة على الخارج وبالنظر إلى
التقلبات الهامة التي تعرفها أسعار الطاقة ،أصبح من الضروري نهج سياسة طموحة في
مجال النجاعة الطاقية وذلك في إطار استراتيجيتها الجديدة والتي تهدف إلى استغالل ما
يزخر به المغرب من قدرات هامة على مستوى النجاعة الطاقية.
وتتوخى هذه السياسة توضيح العالقات القائمة بين اإلدارة والفاعلين عن طريق وضع
نظام حكامة مؤسساتي للنجاعة الطاقية وإطار تشريعي وتنظيمي مناسب ودليل للمواصفات
القياسية والضوابط المالئمة.
ويهدف هذا القانون إلى الرفع من النجاعة الطاقية عند استعمال موارد الطاقة وتفادي
التبذير والتخفيف من عبء تكلفة الطاقة على االقتصاد الوطني والمساهمة في التنمية
المستدامة .ويرتكز تطبيق هذا القانون باألساس على مبادئ األداء الطاقي ومتطلبات النجاعة
الطاقية وعلى دراسات التأثير الطاقي واالفتحاص الطاقي اإللزامي والمراقبة التقنية.
كما يتوخى هذا القانون إدماج تقنيات النجاعة الطاقية بشكل مستدام على مستوى جميع
برامج التنمية القطاعية ،وتشجيع المقاوالت الصناعية على ترشيد استهالكها من الطاقة
وتعميم االفتحاصات الطاقية وإحداث مدونات النجاعة الطاقية الخاصة بمختلف القطاعات
ودعم تطوير سخانات الماء الشمسية وتعميم استعمال المصابيح ذات االستهالك المنخفض
والتجهيزات المالئمة على مستوى اإلنارة العمومية.
ومن أجل تعزيز النجاعة الطاقية في قطاعات االقتصاد الوطني الحيوية ،سيتم وضع
تدابير وإجراءات تحفيزية.
وعالوة على ذلك ،يتعين القيام بأنشطة في مجال التكوين واستكمال التكوين المهني
والبحث العلمي وعرض تقنيات تهم كافة القطاعات بهدف تشجيع النجاعة الطاقية واالقتصاد
في الطاقة.
-3-

الباب األول :تعاريف
المادة 1
يراد بما يلي في مدلول هذا القانون:
 -1النجاعة الطاقية :كل عمل مؤثر إيجابا على استهالك الطاقة ،كيفما كان نشاط
القطاع المعني ،بهدف:
 التدبير األمثل للموارد الطاقية: التحكم في الطلب على الطاقة؛ الرفع من تنافسية النشاط االقتصادي؛ التحكم في االختيارات التكنولوجية المستقبلية القابلة للدوام من الناحيةاالقتصادية؛
 االستعمال العقالني للطاقة.وذلك مع الحفاظ على النتائج أو الخدمة أو المنتوج أو جودة الطاقة المحصل عليها في
مستوى مماثل.
 -2األداء الطاقي :كمية الطاقة المستهلكة فعليا أو المقدرة ،في إطار استعمال
نموذجي ،انطالقا من قيم مرجعية.
 -3االفتحاص الطاقي :مجموع الدراسات والتحريات التقنية واالقتصادية ومراقبات
األداء الطاقي للتجهيزات والطرائق التقنية التي تمكن من التعرف على أسباب
االستهالك المفرط للطاقة واقتراح مخطط تدابير لتصحيحها.
 -4مقاوالت الخدمات الطاقية :كل شخص معنوي يلتزم إزاء أي مستهلك للطاقة بما
يلي:
 القيام بدراسات تهدف إلى تحقيق اقتصاد االستهالك الطاقي؛ إعداد مشروع يحقق اقتصادا في استهالك الطاقة والسهر على تنفيذه وإدارتهوتتبعه وتمويله عند االقتضاء؛
 -ضمان نجاعة المشروع في مجال اقتصاد الطاقة.

الباب الثاني :األداء الطاقي
المادة 2
دون اإلخالل بأحكام التشريع المتعلق بالتقييس ،يجب أن تحترم األجهزة والتجهيزات
الـمـسـتـعـمـلـة بـالـكـهـربـاء أو بــالـغـاز الطبيعي أو بالمنتجات البترولية السائلة أو الغازية
أو بالفحم أو بالطاقات المتجددة والمعروضة للبيع فوق التراب الوطني األداء الطاقي األدنى
المحدد بنص تنظيمي.

-4-

يجب أن يشار بشكل واضح إلى االستهالك الطاقي لألجهزة والتجهيزات الوارد ذكرها
في الفقرة أعاله أو إلى أدائها الطاقي أو إليهما معا على األجهزة والتجهيزات وعلى لفائفها
وفقا للمواصفات القياسية المتعلقة بالعنونة والمحددة تطبيقا للنصوص التشريعية والتنظيمية
المتعلقة بالتقييس.
المادة 3
تتميما للنصوص التشريعية المتعلقة بالتعمير ،يجب أن تحدد «ضوابط البناء العامة»
كذلك قواعد األداء الطاقي للمباني قصد ضمان حصيلة طاقية أفضل للبنايات حسب المناطق
المناخية من خالل األخذ بعين االعتبار على الخصوص الوجهة واإلضاءة والعزل والتدفقات
الحرارية وكذا كميات الطاقة المتجددة المستعملة بهدف تقوية مستويات أداء المباني المزمع
إنشاؤها أو تغييرها.
المادة 4
يجب على اإلدارات والمؤسسات العمومية والجماعات الترابية المحددة قائمتها بنص
تنظيمي ترشيد استهالك خدماتها من الطاقة بأن تدرج في المخطط الجماعي للتنمية المشار
إليه في القانون المتعلق بالميثاق الجماعي ،كما وقع تغييره وتتميمه ،التدابير واآلليات الهادفة
إلى عقلنة وترشيد استهالك الطاقة وال سيما في مجال توزيع الطاقة الكهربائية واإلنارة
العمومية والنقل العمومي الحضري.
كما يجب على اإلدارات والمؤسسات العمومية والجماعات الترابية أن تراعي معايير
النجاعة الطاقية ،المنصوص عليها في هذا القانون ،في الصفقات العمومية والتي ستحدد
قائمتها بنص تنظيمي.
المادة 5
تخضع المركبات أو مجموعات المركبات فيما يخص النجاعة الطاقية ألحكام المادة 45
من القانون رقم 52.05المتعلق بمدونة السير على الطرق.
المادة 6
من أجل ترشيد استعمال الطاقة واستهالكها ،تتخذ تدابير تحفيزية في إطار التشريع
الجاري به العمل في هذا الشأن ال سيما بهدف:
 تجديد حظيرة مركبات النقل الطرقي؛ تحسين النجاعة الطاقية في قطاعي البناء والصناعة.المادة 7
تؤهل المقاوالت المشار إليها في الفقرة 4من المادة األولى أعاله وحدها دون غيرها
إلجراء الدراسات التي تهدف إلى اقتصاد استهالك الطاقة وتأهيل التجهيزات والمنشآت
الطاقية المدروسة بناء على نتائج الدراسات المذكورة.

-5-

ولهذا الغرض ،يرخص لهذه المقاوالت من قبل اإلدارة في حالة استجابتها للشروط
التالية ،مع مراعاة مقتضيات اتفاقيات التبادل الحر المبرمة من طرف المملكة المغربية
والمصادق عليها:
 أن تكون مؤسسة في شكل شركة خاضعة للقانون المغربي؛ أال تكون في وضعية تسوية أو تصفية قضائية؛ أن تتوفر على مراجع تقنية في ميدان النجاعة الطاقية وكذا على اإلمكانيات البشريةوالتجهيزات والموارد المالية الالزمة؛
 أن تلتزم بالتقيد ببنود دفتر تحمالت تحدد مقتضياته بموجب نص تنظيمي؛ أن تتوفر على دليل للمساطر يطابق مقتضيات دفتر التحمالت المشار إليه أعاله والسيما فيما يخص تأهيل التجهيزات والمنشآت الطاقية المدروسة.
إذا لم تعد المقاولة تستجيب لواحد أو أكثر من هذه الشروط ،يوقف العمل بهذا
الترخيص لمدة محددة ال تتجاوز ستة ( )6أشهر تحدد في مقرر التوقيف المعلل ،يبلغ بكل
وسيلة تثبت التوصل ،وذلك بغية تمكين المستفيد من التقيد بالشروط المطلوبة من جديد.
بعد انقضاء هذا األجل ،وفي حالة عدم توفير الشروط المطلوبة ،تقوم اإلدارة بسحب
الترخيص ،ويبلغ بكل وسيلة تثبت التوصل.
في حالة استيفاء الشروط المطلوبة من جديد ،يتم وضع حد إلجراء التوقيف بقرار يسلم
إلى المعني باألمر.

الباب الثالث :دراسة التأثير الطاقي
المادة 8
يخضع لدراسة تأثير طاقي كل مشروع برنامج تهيئة عمرانية أو كل مشروع برنامج
إنشاء بنايات كيفما كان استعمالها وارد في الئحة محددة بنص تنظيمي حسب مستوى
استهالك الطاقة الحرارية أو الكهربائية أو هما معا والخاص بكل صنف من المشاريع.
ويجب أن تبين دراسة التأثير الطاقي على الخصوص ما يلي:
 تقييم استهالكات الطاقة المتوقعة للمشروع بشكل منهجي ومسبق؛ تقييم قدرات النجاعة الطاقية للمشروع؛ تحديد مصادر الطاقة المحلية القابلة للتعبئة بالنسبة إلى المشروع وقدراتها؛ تخفيف مستويات االستهالك المتوقعة من الطاقة بتطوير النجاعة الطاقية للمشروعوبتثمين القدرات المتاحة من الطاقات المتجددة القابلة لإلنجاز وفقا للتشريع الجاري
به العمل وذلك ضمن مقاربة مندمجة.

-6-

المادة 9
تتضمن دراسة التأثير الطاقي:
• وصفا لمكونات المشروع األساسية وخاصياته ومراحل إنجازه ومصادر الطاقة
المستعملة؛
• تـقـيـيـمـا لـلـحـاجـيـات مـن الـطاقة خالل مراحل إنجاز المشروع أو استغالله أو
تطويره؛
• اإلجراءات المزمع اتخاذها قصد التخفيض من استهالك الطاقة من خالل اآلليات
التي تهدف إلى إبراز قيمة النجاعة الطاقية وتحسينها ،وكذا عن طريق تثمين
القدرات من الطاقات المتجددة القابلة لإلنجاز وفقا للنصوص التشريعية الجاري بها
العمل؛
• برنامجا لمراقبة المشروع وتتبعه وكذا التدابير المزمع اتخاذها في مجال التكوين
والتواصل والتدبير بهدف القيام بتنفيذه واستغالله وتطويره؛
• مذكرة موجزة تبين محتوى الدراسة واستنتاجاتها؛
• ملخصا مبسطا للمعلومات وأبرز المعطيات المضمنة في الدراسة موجها للعموم.
المادة 10
حـيـن يـكـون الـمـشـروع خاضعا أيضا لدراسة تأثير على البيئة وفقا ألحكام القانون
رقم 12.03المتعلق بدراسات التأثير على البيئة ،تتمم هذه الدراسة بدراسة التأثير الطاقي
المشار إليها في المادة 8أعاله.
وفي هذه الحالة ،يهم قرار الموافقة البيئية المشار إليه في القانون المذكور الجوانب
البيئية والطاقية في آن واحد.
حين يكون المشروع غير خاضع لدراسة تأثير على البيئة ،تسلم اإلدارة قرار الموافقة
الطاقية وفقا لألشكال والكيفيات المحددة بنص تنظيمي.
المادة 11
تتميما للنصوص التشريعية المتعلقة بالتعمير ،يحدد كل مخطط للتهيئة المناطق التي
ستقام فيها مشاريع تتطلب ،حسب حجمها أو طبيعتها ،إنجاز دراسة مسبقة للتأثير الطاقي.

-7-

الباب الرابع :االفتحاص الطاقي اإللزامي
المادة 12
تخضع الفتحاص طاقي إلزامي ودوري المؤسسات والمقاوالت واألشخاص الذاتيين
الذين يفوق استهالكهم من الطاقة الحرارية أو الكهربائية أو هما معا مستوى يحدد بنص
تنظيمي خاص بكل قطاع.
ويـطـبـق االفـتحاص الطاقي اإللزامي أيضا على مؤسسات ومقاوالت إنتاج الطاقة
و/أو نقلها و/أو توزيعها.
المادة 13
يجب على المستهلكين المذكورين في المادة 12الخاضعين لالفتحاص الطاقي اإللزامي
أن يوجهوا إلى اإلدارة ملخصات نتائج االفتحاص المذكور والتوصيات الهادفة إلى تأهيل
النظام الطاقي المفتحص.
يجب على المستهلكين المذكورين في المادة 12أن يوجهوا إلى اإلدارة مخططا للنجاعة
الطاقية يبين التدابير المزمع القيام بها ألخذ التوصيات الرئيسية الواردة في تقرير االفتحاص
بعين االعتبار ،وكذا تقريرا سنويا عن تطبيق المخطط المذكور.
توجه اإلدارة نسخا من جميع الوثائق الواردة في الفقرتين أعاله إلى الوكالة الوطنية
لتنمية الطاقات المتجددة والنجاعة الطاقية من أجل السهر على تفعيل توصيات أعمال
االفتحاص الطاقي اإللزامي ،وإنجاز تقرير سنوي حول حصيلة برامج النجاعة الطاقية.
المادة 14
تكلف بإنجاز االفتحاص الطاقي اإللزامي هيئات االفتحاص المعتمدة لهذا الغرض من
لدن اإلدارة.
مع مراعاة مقتضيات اتفاقيات التبادل الحر المبرمة من طرف المملكة المغربية
والمصادق عليها ،تسلم اإلدارة االعتماد المشار إليه في الفقرة السابقة إلى هيئات االفتحاص
التي تستجيب على الخصوص للشروط اآلتية:
• أن تكون مؤسسة في شكل شركة خاضعة للقانون المغربي؛
• أال تكون في وضعية تسوية أو تصفية قضائية؛
• أن تتوفر على مراجع تقنية وكذا على الوسائل البشرية والتجهيزات والموارد المالية
الضرورية إلنجاز االفتحاص الطاقي اإللزامي؛
• أن تتوفر على دليل مساطر إلنجاز االفتحاصات الطاقية تصادق عليه اإلدارة؛
• أن يقدم كافة ضمانات النزاهة واالستقاللية.

-8-

إذا لم تعد الهيئة تستجيب لواحد أو أكثر من هذه الشروط ،يتم إيقاف العمل باالعتماد
لفترة معينة ،ال يمكن أن تتجاوز ستة ( )6أشهر ،تحدد في قرار اإليقاف المعلل الذي يبلغ بكل
وسيلة تثبت التوصل ،بهدف تمكين المستفيد من االعتماد المذكور من استيفاء الشروط
المطلوبة من جديد.
وعند انصرام األجل المذكور دون االستجابة للشروط المطلوبة ،تقوم اإلدارة بسحب
االعتماد.
في حالة استيفاء الشروط المطلوبة من جديد ،يتم إنهاء العمل بإجراء إيقاف االعتماد،
يبلغ كل وسيلة تثبت التوصل.
المادة 15
حين يتبين من عمليات المراقبة المنجزة تطبيقا لهذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه
أن المستهلكين الخاضعين لالفتحاص الطاقي اإللزامي المشار إليه في المادة 12أعاله ،لم
يقوموا باالفتحاص المذكور أو لم يطبقوا التدابير واألعمال المندرجة في مخططاتهم للنجاعة
الطاقية المشار إليه في المادة 13أعاله ،يجوز لإلدارة ،بعد تمكينهم من اإلدالء بمالحظاتهم،
توجيه إعذار إليهم بهدف القيام ،داخل أجل تحدده ،بالتهييئات واألشغال الضرورية لتسوية
الوضعية أو تصحيح ممارساتهم وفقا ألحكام هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه.
وعند انصرام هذا األجل دون إنجاز المستهلكين للتهييئات واألشغال الضرورية ،تطبق
أحكام الباب السادس من هذا القانون.
المادة 16
تحدد بنص تنظيمي كيفيات تطبيق هذا الباب وال سيما منها مضمون االفتحاص الطاقي
اإللزامي حسب كل قطاع وكذا كيفيات إنجاز االفتحاص وتقديم النتائج ودورية االفتحاص
ومسطرة اعتماد الهيئات المؤهلة لذلك.

الباب الخامس :المراقبة التقنية
المادة 17
تحدث مراقبة تقنية يكون الغرض منها معاينة وإثبات التقيد باألداء الطاقي المشار إليه
في الباب الثاني من هذا القانون ومقتضيات االفتحاص الطاقي اإللزامي.
وتنجز مراقبة المطابقة للمواصفات القياسية المغربية وفقا للنصوص التشريعية
والتنظيمية الجاري بها العمل في هذا الشأن.
المادة 18
يكلف بالمراقبة التقنية المشار إليها في الفقرة األولى من المادة 17أعاله ،أعوان
اإلدارة المؤهلون لهذا الغرض والمحلفون وفقا للنصوص التشريعية المتعلقة بأداء اليمين من
-9-

لـدن األعـوان مـحـرري الـمـحـاضـر ،أو الهيئات و/أو المختبرات المختصة عمومية كانت
أو خاصة المعتمدة لهذا الغرض من لدن اإلدارة.
يسلم االعتماد المشار إليه في الفقرة السابقة حين تستجيب الهيئة أو المختبر للشروط
اآلتية:
• أن يكون مؤسسا في شكل شركة خاضعة للقانون المغربي؛
• أال يكون في وضعية تسوية أو تصفية قضائية؛
• أن يتوفر على الوسائل البشرية والمادية الضرورية إلنجاز المراقبة التقنية المصادق
عليها من طرف اإلدارة؛
• أن يقدم كافة ضمانات النزاهة واالستقاللية؛
• أن يستجيب للمتطلبات التي تحددها السلطة الحكومية المختصة في ميدان
االختصاص التقني في مجال النجاعة الطاقية.
إذا لم تعد الهيئة أو المختبر يستجيب لواحد أو أكثر من هذه الشروط ،يتم إيقاف العمل
باالعتماد لفترة معينة ،ال يمكن أن تتجاوز ستة ( )6أشهر ،تحدد في قرار اإليقاف المعلل
الذي يبلغ إلى المعني باألمر بكل وسيلة تثبت التوصل ،بهدف تمكين المستفيد من االعتماد
المذكور من استيفاء الشروط المطلوبة من جديد.
وعند انصرام هذا األجل دون االستجابة للشروط المطلوبة ،تقوم اإلدارة بسحب
االعتماد.
في حالة استيفاء الشروط المطلوبة من جديد ،يتم إنهاء العمل بإجراء إيقاف االعتماد.
تحدد بنص تنظيمي كيفيات وأشكال تنظيم المراقبة التقنية وممارستها وكذا الكيفيات
واألشكال التي يخضع لها تسليم االعتمادات للهيئات والمختبرات أو إيقافها أو سحبها.
المادة 19
يجب على أعوان اإلدارة وكذا الهيئات و/أو المختبرات المشار إليهم في المادة ،18
عند إنجاز المراقبة ،التحقق من مجموع الوثائق المطلوبة إلزاميا والتأكد من محتوى
المعلومات ت الموجهة إلى اإلدارة.

الباب السادس :معاينة المخالفات
المادة 20
عالوة على ضباط الشرطة القضائية ،يكلف بمعاينة المخالفات لهذا القانون والنصوص
المتخذة لتطبيقه أعوان اإلدارة المشار إليهم في المادة 18أعاله.

- 10 -

المادة 21
يمكن لألشخاص المشار إليهم في المادة 20أعاله ،بناء على ما يثبت صفتهم ،الولوج
بكل حرية إلى المنشآت أو البنايات ،غير دور السكن ،وكذا إلى كل العربات الخاضعة
ألحكام هذ ا القانون بهدف أخذ عينات أو تركيب أجهزة قياس أو إنجاز تحاليل قصد مراقبة
احترام أحكام هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه مع مراعاة أحكام القوانين الجاري بها
العمل.
المادة 22
يترتب على معاينة كل مخالفة تحرير محضر في الحين ،يتضمن على الخصوص
ظروف المخالفة وا لعناصر التي تبرز مادية المخالفة وتوضيحات مرتكب المخالفة
وتبريراته.
يوجه أصل المحضر إلى المحكمة المختصة داخل أجل عشرة ( )10أيام كاملة الذي
يلي تاريخ معاينة المخالفة ،وتعتمد المعاينات الواردة بالمحضر إلى أن يثبت عكسها.

الباب السابع :العقوبات
المادة 23
يعاقب بغرامة من 30.000إلى 300.000درهم كل خاضع ألحكام المادة 12من هذا
القانون لم يعمل على إنجاز االفتحاص المذكور.
المادة 24
يعاقب بغرامة من 20.000إلى 200.000درهم:
 كل شخص لم يحترم المستويات الدنيا لألداء الطاقي للمباني والبنايات والتجهيزاتواألجهزة التي تستخدم الطاقة الخاضعة ألحكام هذا القانون؛
 كـل مـن حـال دون مـمـارسة المراقبة التقنية المشار إليها في المادة 17أعاله أوأعاقها.
المادة 25
يعاقب بغرامة من 15.000إلى 30.000درهم كل شخص يستمر في األنشطة
الـمـنـصـوص عـلـيـها في المواد 7و 14و ،18خالل فترة اإليقاف أو عقب سحب االعتماد
أو الترخيص الذي يتوفر عليه.
المادة 26
يعاقب بغرامة من 2.000إلى 20.000درهم كل شخص باع أو عرض للبيع فوق
التراب الوطني أجهزة أو تجهيزات ال تحترم أحكام المادة 2من هذا القانون.
- 11 -

المادة 27
تضاعف الغرامات المنصوص عليها في هذا الباب في حالة العود الرتكاب مخالفة
ذات تكييف مماثل داخل أجل الخمس سنوات التي تلي التاريخ الذي صار فيه الحكم باإلدانة
نهائيا.
تطبق الغرامات المنصوص عليها في هذا الباب في حالة عدم تطبيق أحكام هذا القانون
في أجل يحدد بنص تنظيمي ،ابتداء من تاريخ توصل مرتكبي المخالفة بإنذار مكتوب في هذا
الشأن ،يبلغ بكل وسيلة تثبت التوصل.

الباب الثامن :أحكام ختامية
المادة 28
يدخل هذا القانون حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ نشره بالجريدة الرسمية.

- 12 -