قانون يصادق بموجبه على مخطط التنمية االقتصادية
واالجتماعية عن الفترة المتراوحة بين سنة 1973و1977

-1-

ظهير شريف بمثابة قانون رقم 1.73.376بتاريخ
 15جمادى الثانية 16( 1393يوليوز )1973يصادق
بموجبه على مخطط التنمية االقتصادية واالجتماعية عن
1
الفترة المتراوحة بين سنة 1973و.1977
الحمد هلل وحده
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الفصل 102من الدستور؛
وبعد دراسة المشروع من طرف المجلس االعلى لالنعاش الوطني والتخطيط؛
وبناء على مشروع مخطط التنمية االقتصادية واالجتماعية المصادق عليه من لدن مجلس
الوزراء،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلى:
الفصل االول.
يصادق على مخطط التنمية االقتصادية واالجتماعية عن الفترة المتراوحة بين سنة
 1973و ،1977حسبما هو مبين فى الوثيقة المضافة الى أصل ظهيرنا الشريف هذا.
الفصل الثانى.
تقوم السلطة الحكومية المكلفة بالتخطيط والتنمية الجهوية فى كل سنة عند اعداد قانون
المالية بوضع تقرير حول تنفيذ المخطط تبين فيه النتائج المحققة والتدابير المتخذة أو المفكر
فيها لبلوغ االهداف المقررة.
الفصل الثالث.
ينشر بالجريدة الرسمية ظهيرنا الشريف هذا المعتبر بمثابة قانون.

 -1الجريدة الرسمية عدد 3168بتاريخ 17جمادى الثانية 18( 1393يوليوز ،)1973ص .2366
-2-

وحرر بالرباط فى 15جمادى الثانية 16( 1393يوليوز .)1973
وقعه بالعطف:
الوزير االول،
االمضاء :أحمد عصمان.

-3-