مرسوم بإحداث مديرية مؤقتة بوزارة التجهيز والنقل
واللوجيستيك والماء لإلشراف على إنجاز المركب المائي
لبني منصور بجهة طنجة -تطوان -الحسيمة

1

مرسوم رقم 2.19.786صادر في 9صفر 1441
( 8أكتوبر ) 2019بإحداث مديرية مؤقتة بوزارة التجهيز
والنقل واللوجيستيك والماء لإلشراف على إنجاز المركب
1
المائي لبني منصور بجهة طنجة -تطوان -الحسيمة
رئيس الحكومة،
بناء على الدستور وال سيما الفصل 90منه؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.17.07الصادر في 9رجب 7( 1438أبريل )2017
بتعيين أعضاء الحكومة ،كما وقع تغييره؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.59.351الصادر في فاتح جمادى اآلخرة 1379
( 2ديسمبر )1959في شأن التقسيم اإلداري للمملكة ،كما وقع تغييره وتتميمه وال سيما
بالمرسوم رقم 2.15.716الصادر في 9ذي الحجة 23( 1436سبتمبر)2015؛
وعلى المرسوم رقم 2.12.412الصادر في 24من ذي القعدة 1433
( 11أكتوبر )2012بتطبيق أحكام المادتين 4و 5من القانون التنظيمي رقم 02.12فيما يتعلق
بمسطرة التعيين في المناصب العليا التي يتم التداول في شأن التعيين فيها في مجلس الحكومة؛
وعلى المرسوم رقم 2.97.364الصادر في 10صفر 16( 1418يونيو )1997المتعلق
بوضعية مديري اإلدارة المركزية ،كما وقع تغييره؛
وعلى المرسوم رقم 2.05.1369الصادر في 29من شوال 2( 1426ديسمبر)2005
بشأن تحديد قواعد تنظيم القطاعات الوزارية والال تمركز اإلداري؛
وعلى المرسوم رقم 2.75.864الصادر في 17من محرم 19( 1396يناير )1976في
شأن نظام التعويضات المرتبط بمزاولة المهام العليا في مختلف الوزارات؛
وعلى المرسوم رقم 2.17.201الصادر في فاتح شعبان 28( 1438أبريل )2017
المتعلق باختصاصات وزير التجهيز والنقل واللوجيستيك والماء؛
وعلى المرسوم رقم 2.14.153الصادر في 16من جمادى اآلخرة 16( 1435أبريل
 )2014بتحديد اختصاصات وتنظيم الوزارة المكلفة بالماء ،كما تم تغييره وتتميمه ،ال سيما
المادة 12منه؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 19من محرم 1441
( 19سبتمبر،)2019
 -1الجريدة الرسمية عدد 6827بتاريخ 6ربيع األول 4( 1441نوفمبر )2019ص .10477
2

رسم ما يلي:
المادة األولى
تحدث بوزارة التجهيز والنقل واللوجيستيك والماء ،ابتداء من فاتح نوفمبر 2019وإلى
غاية 30نوفمبر ،2029مديرية مؤقتة لإلشراف على إنجاز المركب المائي لبني منصور
بجهة طنجة -تطوان -الحسيمة ،والمتكون من سد بني منصور وسد دار ميمون وسد بوحمد
ومنشآت تحويل المياه المرتبطة بها.
المادة الثانية
تبلغ التكاليف اإلجمالية إلنجاز المركب المائي لبني منصور المشار إليه أعاله ،حوالي
اثنى عشر ألف مليون درهم ( 12.000مليون درهم).
المادة الثالثة
تخضع المديرية المؤقتة المشار إليها أعاله ،لسلطة وزير التجهيز والنقل واللوجيستيك
والماء ،ويسيرها مدير ،وتدخل في حكم مديرية باإلدارات المركزية.
المادة الرابعة
يعين المدير وفق مقتضيات المرسوم المشار إليه أعاله رقم 2.12.412الصادر في 24
من ذي القعدة 11( 1433أكتوبر.)2012
المادة الخامسة
تناط بالمديرية المؤقتة السالفة الذكر ،المهام التالية:
 المساهمة في إعداد وتتبع الدراسات المتعلقة بهذا المشروع؛ إعداد ملفات طلبات العروض واإلعالن عنها؛ تتبع أشغال بناء المركب المائي لبني منصور المشار إليه في المادة األولى أعاله ،بمافيها:
 اإلشراف على عملية نزع ملكية العقارات الالزمة إلنجاز هذا المشروع؛
 تحويل المنشآت العمومية والتجهيزات السوسيو اقتصادية التي سيشملها هذا
المشروع؛
 التشغيل الصناعي للمعدات الكهروميكانيكية وتتبع عملية ملء الحقينة؛
 السهر على جودة مختلف األشغال وإدارتها وتنسيقها ومراقبتها؛
 إعداد تقارير عن تقدم األشغال ووضعيتها الحسابية؛
 السهر على التسلم المؤقت والنهائي للمشروع.
 -تنسيق أنشطة اإلعدادات المؤقتة التابعة للمديرية وتأطير ومراقبة عملها.

3

المادة السادسة
يحدد تنظيم المديرية المؤقتة المشار إليها أعاله ،بقرار لوزير التجهيز والنقل
واللوجيستيك والماء ،تؤشر عليه السلطة الحكومية المكلفة بالمالية والسلطة الحكومية المكلفة
بإصالح اإلدارة وبالوظيفة العمومية.
المادة السابعة
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى وزير االقتصاد والمالية
ووزير التجهيز والنقل واللوجيستيك والماء والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلف
بإصالح اإلدارة وبالوظيفة العمومية ،كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 9صفر 8( 1441أكتوبر.)2019
اإلمضاء .سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :محمد بنشعبون.
وزير التجهيز والنقل واللوجيستيك والماء،
اإلمضاء :عبد القادر اعمارة.
الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة
المكلف بإصالح اإلدارة
وبالوظيفة العمومية،
اإلمضاء :محمد بنعبد القادر.

4