مرسوم بمنح تعويض عن المشاركة في التجريدة لفائدة
العسكريين بفوج القوات المسلحة الملكية الموجه الى
الصومال

1

مرسوم رقم 2.93.35صادر في 26من ذي القعدة 1413
( 18ماي )1993بمنح تعويض عن المشاركة في التجريدة
لفائدة العسكريين بفوج القوات المسلحة الملكية الموجه الى
1
الصومال
الوزير األول،
بناء على الظهير الشريف رقم 1.57.015الصادر في 13من جمادى اآلخرة 1376
( 15يناير )1957بتحديد مرتبات العسكريين بالقوات المسلحة الملكية المتقاضين أجرة
شهرية ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.58.051الصادر في 30من رجب 1377
( 20فبراير )1958بتحديد مرتبات الضباط وضباط الصف بالدرك الملكي ،كما وقع تغييره؛
وعلى المرسوم رقم 2.58.167الصادر في فاتح شعبان 21( 1377فبراير )1958
بمنح بعض التعويضات لفائدة الضباط وضباط الصف بالدرك الملكي ،كما وقع تغييره؛
وبعد االطالع على المرسوم رقم 2.56.680الصادر في 24من ذي الحجة 1375
( 12أغسطس )1956بتحديد نظام أجور وتغذية ومصاريف تنقل العسكريين بالقوات المسلحة
الملكية المتقاضين أجرة تصاعدية خاصة وكذا قواعد االدارة والمحاسبة ،كما وقع تغييره
وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.80.2الصادر في 26من جمادى اآلخرة 1400
( 12ماي )1980الممنوح بموجبه بصفة مؤقتة تعويض عن األعباء الخاصة لفائدة الموظفين
والمستخدمين المدنيين والعسكريين المدعوين للعمل بأقاليم الصحراء المسترجعة؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.59.193الصادر في 15من صفر 1379
( 20أغسطس )1959بسن نظام للمحاسبة المالية لوزارة الدفاع الوطني؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 15من شوال 1413
( 7أبريل، (1993
رسم ما يلي:

 - 1الجريدة الرسمية عدد 4216صادرة بتاريخ 28صفر 18( 1414أغسطس ،)1993ص .1480
2

المادة األولى
يمنح تعويض عن المشاركة في التجريدة لفائدة العسكريين من جميع الرتب المتقاضين
أجرة شهرية وأجرة تصاعدية خاصة والعاملين في اطار فوج القوات المسلحة الملكية الموجه
الى الصومال.
المادة الثانية
تحدد المبالغ اليومية للتعويض عن المشاركة في التجريدة كما يلي:
 ضابط جنرال وكلونيل 75.00 .................................................درهما؛ ليوتنان كلونيل وكومندان وقبطان ومالزم ومالزم ثانومترشح ورقيب رئيس ورقيب 54.00 .........................................درهما؛
 مقدم ماجور ومقدم رئيس ومقدم عريف أول 36.00 .......................درهما؛ عريف وجندي 30.00 ............................................................درهما.المادة الثالثة
تبتدىء االستفادة من التعويض عن المشاركة في التجريدة من يوم الذهاب لاللتحاق
بالوحدة المعين بها المعني باألمر في الصومال وتنتهي في تاريخ العودة النهائية الى المغرب.
وال يتقاضى مع التعويض عن المشاركة في التجريدة أي تعويض من التعويضات عن
مصاريف التنقل المنصوص عليها في الملح IVبالظهير الشريف المشار اليه أعاله
رقم 1.57.015الصادر في 13من جمادى اآلخرة 15( 1376يناير )1957وفي
الباب الثالث من المرسوم اآلنف الذكر رقم 2.56.680الصادر في 24من ذي الحجة 1375
( 12أغسطس .)1956
المادة الرابعة
تقتطع النفقات المتعلقة بالتعويض المذكور من ميزانية ادارة الدفاع الوطني مهما كانت
االدارة التي تصرف المرتبات العادية للعسكريين المعنيين باألمر.

3

وحرر بالرباط في 26من ذي القعدة 18( 1413ماي .)1993
االمضاء :محمد كريم العمراني.
وقعه بالعطف:
وزير المالية،
االمضاء :محمد برادة
الوزير المنتدب لدى الوزير األول
المكلف بالشؤون االدارية،
االمضاء :عزيز حسبي.

4