مرسوم بتحديد مسطرة إعداد برنامج التنمية الجهوية
وتتبعه وتحيينه وتقييمه

مرسوم رقم 2.22.475صادر في 17من ربيع اآلخر 1445
( 2نوفمبر )2023بتحديد مسطرة إعداد برنامج التنمية الجهوية
1
وتتبعه وتحيينه وتقييمه
رئيس الحكومة،
بناء على القانون التنظيمي رقم 111.14المتعلق بالجهات ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.15.83بتاريخ 20من رمضان 7( 1436يوليو ،)2015وال سيما المواد 80و 81و 82و83
و 84و 85و 86و 87منه؛
وباقتراح من وزير الداخلية؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 25من رجب 16( 1444فبراير ،)2023
رسم ما يلي:
المادة األولى
تطبيقا ألحكام المادة 86من القانون التنظيمي المشار إليه أعاله رقم ،111.14يحدد هذا المرسوم
مسطرة إعداد برنامج التنمية الجهوية وتتبعه وتحيينه وتقييمه.
المادة 2
مع مراعاة أحكام المادة 83من القانون التنظيمي السالف الذكر رقم ،111.14يحدد برنامج
التنمية الجهوية ،لمدة ست سنوات ،األعمال التنموية المقرر برمجتها أو إنجازها بتراب الجهة.
المادة 3
يعتبر برنامج التنمية الجهوية الوثيقة المرجعية لتخطيط وبرمجة المشاريع والبرامج ذات
األولوية المقرر أو المزمع إنجازها بتراب الجهة من أجل تحقيق تنمية مندمجة ومستدامة تهم ،على
وجه الخصوص ،تحسين جاذبية المجال الترابي للجهة وتعزيز تنافسيته االقتصادية.
المادة 4
يتخذ رئيس مجلس الجهة ،خالل الشهرين األولين من السنة األولى من مدة انتداب المجلس،
قرار إعداد مشروع برنامج التنمية الجهوية ،بعد اجتماع إخباري وتشاوري يدعو إليه أعضاء المكتب،
ورؤساء اللجان الدائمة ونوابهم ،وكاتب المجلس .يحضر والي الجهة أو من يمثله هذا االجتماع.

 -1الجريدة الرسمية عدد 7248بتاريخ 2جمادى األولى 16( 1445نوفمبر ،)2023ص .9136

-2-

يمكن لرئيس مجلس الجهة أن يدعو ،عن طريق والي الجهة ،المسؤولين عن المصالح
الالممركزة لإلدارة المركزية لحضور هذا االجتماع ،كما يمكن له أن يدعو كل شخص يرى فائدة في
مشاركته.
المادة 5
يعلق ،بمقر الجهة ،قرار إعداد مشروع برنامج التنمية الجهوية ،داخل أجل خمسة عشر ()15
يوما من تاريخ انعقاد االجتماع اإلخباري والتشاوري المنصوص عليه في المادة 4أعاله.
ينص هذا القرار ،على وجه الخصوص ،على الجدولة الزمنية لعملية إعداد برنامج التنمية
الجهوية.
يبلغ قرار إعداد مشروع برنامج التنمية الجهوية ،داخل األجل المنصوص عليه في الفقرة األولى
أعاله ،إلى والي الجهة والهيئات االستشارية المحدثة لدى مجلس الجهة ،كما ينشر بكل وسيلة من
وسائل االتصال المتاحة.
المادة 6
لتطبيق أحكام الفقرة الثانية من المادة 83من القانون التنظيمي السالف الذكر رقم ،111.14يتم
إعداد مشروع برنامج التنمية الجهوية بتنسيق مع والي الجهة بصفته مكلفا بتنسيق أنشطة المصالح
الالممركزة لإلدارة المركزية.
المادة 7
يباشر إعداد مشروع برنامج التنمية الجهوية وفق مقاربة تشاركية.
ولهذا الغرض ،يقوم رئيس مجلس الجهة بإجراء مشاورات مع:
 المواطنات والمواطنين والجمعيات وفق اآلليات التشاركية للحوار والتشاور المحدثةلدى مجلس الجهة طبقا ألحكام المادة 116من القانون التنظيمي السالف الذكر رقم
111.14؛
 الهيئات االستشارية المنصوص عليها في المادة 117من القانون التنظيمي نفسه.المادة 8
يقوم رئيس مجلس الجهة ،أثناء إعداد مشروع برنامج التنمية الجهوية ،بطلب المساعدة التقنية،
عن طريق والي الجهة ،من رؤساء مجالس الجماعات الترابية األخرى والمسؤولين عن المصالح
الالممركزة لإلدارة المركزية والمؤسسات والمقاوالت العمومية وممثلي القطاع الخاص بالجهة.
وتتمثل هذه المساعدة التقنية على وجه الخصوص ،فيما يلي:
أ) مد الجهة بالمعلومات والمعطيات والمؤشرات والوثائق الالزمة حول المشاريع المنجزة أو
المزمع إنجازها بتراب الجهة؛
ب) موافاة الجهة بالمعلومات والمعطيات الخاصة بالمشاريع التي يمكن أن يكون إنجازها
موضوع تعاقد مع الدولة؛
-3-

ج) مد الجهة بالوثائق ذات الصلة بمجالي التعمير والبيئة؛
د) إمكانية إسهام المصالح الالممركزة لإلدارة المركزية والجماعات الترابية األخرى
والمؤسسات والمقاوالت العمومية ،كل فيما يخصه ،في إعداد مشروع برنامج التنمية الجهوية.
يتعين على رؤساء مجالس الجماعات الترابية األخرى والمسؤولين عن المصالح الالممركزة
لإلدارة المركزية وعن المؤسسات والمقاوالت العمومية ،كل فيما يخصه ،مد الجهة بالمعطيات
والمؤشرات والمعلومات والوثائق المنصوص عليها في البنود أ) وب) و ج) من هذه المادة داخل أجل
أقصاه ثالثون ( )30يوما من تاريخ التوصل بطلب المساعدة التقنية.
المادة 9
دون اإلخالل بأحكام المواد 6و 7و 8أعاله ،يباشر إعداد برنامج التنمية الجهوية وفق المنهجية
التالية:
أ) إجراء تقييم شامل لحصيلة برنامج التنمية الجهوية المعد خالل مدة انتداب مجلس الجهة
السابق؛
إنجاز تشخيص حول اإلمكانات االقتصادية واالجتماعية والثقافية والبيئية التي تزخر
ب)
بها الجهة ،ومقومات وإكراهات التنمية بها ،ومظاهر الخصاص التي تعاني منه في مجال البنيات
التحتية األساسية ،والفوارق المجالية بين العماالت واألقاليم المكونة لها؛
ج) القيام بجرد شامل للمشاريع التي توجد في طور اإلنجاز والمشاريع المبرمجة أو المزمع
برمجتها من لدن الدولة أو المؤسسات أو المقاوالت العمومية في دائرة النفوذ الترابي للجهة؛
د) تحديد األولويات التنموية بالجهة مع مراعاة التوجهات االستراتيجية لسياسة الدولة،
والسياسات العمومية ،والتوجهات الواردة في التصميم الجهوي إلعداد التراب ،والتوجهات األساسية
واألهداف العامة المحددة في االستراتيجية الوطنية للتنمية المستدامة؛
ه) تحديد المشاريع ذات األولوية المزمع برمجتها أو إنجازها بتراب الجهة ،وتوطينها ،وبيان
التكلفة التقديرية اإلجمالية الخاصة بكل مشروع واألطراف المعنية بإنجازه ،مع مراعاة اإلمكانات
المادية التي تتوفر عليها الجهة أو التي يمكن لها تعبئتها طيلة مدة برنامج التنمية الجهوية؛
و) تحديد الوعاء العقاري الذي يمكن تعبئته من أجل توطين المشاريع المزمع إنجازها من لدن
الجهة في إطار العقود المبرمة بينها وبين الدولة؛
ز) تقييم موارد الجهة ونفقاتها التقديرية طبقا ألحكام البند ح) من المادة 10بعده؛
ح) صياغة وثيقة برنامج التنمية الجهوية ،مع وضع منظومة لتتبع تنفيذ المشاريع المدرجة فيه
وتقييمها.
المادة 10
تتضمن وثيقة برنامج التنمية الجهوية ،على وجه الخصوص ،البيانات والمعطيات التالية:
أ) ديباجة تحدد المبادئ العامة والمرجعيات التي تم في إطارها إعداد برنامج التنمية الجهوية
واألهداف التي يروم تحقيقها؛
-4-

ب) التوجهات الواردة في التصميم الجهوي إلعداد التراب وفي االستراتيجيات القطاعية
الجهوية؛
ج) نتائج التقييم الشامل المنصوص عليه في البند أ) من المادة 9أعاله وخالصات التشخيص
المنصوص عليه في البند ب) من المادة نفسها؛
د) األولويات التنموية بالجهة؛
ه) التكلفة التقديرية اإلجمالية لبرنامج التنمية الجهوية موزعة حسب المحاور والقطاعات المعنية
والمشاريع المبرمجة؛
و) قائمة بالمشاريع المبرمجة مصنفة طبقا ألحكام المادة 11أدناه؛
ز) بطاقة خاصة بكل مشروع من المشاريع المبرمجة تبرز تركيبته المالية برسم كل سنة،
ومساهمة كل طرف من األطراف المعنية بإنجازه في تمويله ،وتوطينه الترابي ،ووضعية الوعاء
العقاري المراد تعبئته من أجل إنجازه؛
ح) ملحق يتضمن مساهمات الجهة في تمويل إنجاز المشاريع حسب تسمية البرنامج والمشروع
في تبويب الميزانية ،وذلك في إطار البرمجة متعددة السنوات؛
ط) خريطة المخاطر؛
ي) منظومة تتبع تنفيذ المشاريع المدرجة في برنامج التنمية الجهوية وتقييمها.
المادة 11
تصنف ،على النحو التالي ،المشاريع التي يمكن إدراجها في برنامج التنمية الجهوية:
أ) المشاريع التي ستنجزها الجهة في إطار مواردها الذاتية؛
ب) المشاريع المزمع إنجازها في إطار عقود الشراكة بين القطاعين العام والخاص ،عند االقتضاء؛
ج) المشاريع التي ستنجز في إطار اتفاقيات مبرمة بين الجهة المعنية والجماعات الترابية
األخرى أو مجموعات الجماعات الترابية التي تقع داخل نفوذها الترابي؛
د) المشاريع التي ستنجز في إطار تعاقدي بين الجهة المعنية والجهة أو الجهات األخرى بشراكة
مع الدولة وباقي المتدخلين؛
ه) المشاريع التي ستنجز في إطار تعاقدي بين الدولة والجهة والجماعات الترابية األخرى وباقي
المتدخلين؛
و) المشاريع المقترح إنجازها من لدن الجهة في إطار التعاون الدولي الالمركزي.
المادة 12
من أجل تمكين اللجنة الجهوية للتنسيق المحدثة بموجب المادة 30من المرسوم رقم 2.17.618
الصادر في 18من ربيع اآلخر 26( 1440ديسمبر )2018بمثابة ميثاق وطني لالتمركز اإلداري
من االضطالع بالمهام الموكولة إليها في مجال العمل على تحقيق االنسجام وااللتقائية بين السياسات

-5-

والبرامج والمشاريع العمومية والتصاميم الجهوية إلعداد التراب وبرامج التنمية الجهوية ،يقوم رئيس
مجلس الجهة باستطالع رأي اللجنة الجهوية للتنسيق في شأن مشروع برنامج التنمية الجهوية.
المادة 13
يعرض رئيس مجلس الجهة مشروع برنامج التنمية الجهوية على اللجان الدائمة لدراسته ثالثين
يوما على األقل قبل تاريخ عقد مجلس الجهة للدورة العادية أو االستثنائية المخصصة للمصادقة عليه.
تقوم كل لجنة من اللجان الدائمة ،بعد دراسة مشروع برنامج التنمية الجهوية المحال إليها ،بإعداد
تقرير في شأنه وموافاة رئيس مجلس الجهة به.
المادة 14
يعرض رئيس مجلس الجهة مشروع برنامج التنمية الجهوية على المجلس قصد اتخاذ مقرر
في شأنه ،خالل إحدى دوراته العادية أو االستثنائية.
يرفق هذا المشروع بما يلي:
 منظومة تتبع تنفيذ المشاريع وتقييمها المنصوص عليها في البند ي) من المادة 10منهذا المرسوم؛
 تقارير اللجان الدائمة.المادة 15
طبقا ألحكام المادة 115من القانون التنظيمي السالف الذكر رقم ،111.14ال يكون مقرر مجلس
الجهة المتعلق ببرنامج التنمية الجهوية قابال للتنفيذ إال بعد التأشير عليه من لدن السلطة الحكومية المكلفة
بالداخلية.
المادة 16
لتطبيق أحكام المادة 84من القانون التنظيمي السالف الذكر رقم ،111.14تعطى األولوية
للمشاريع المبرمجة في برنامج التنمية الجهوية عند وضع ميزانية الجهة في الجزء المتعلق منها
بالتجهيز.
المادة 17
يقوم رئيس مجلس الجهة بإعداد تقرير سنوي حول تقييم تنفيذ برنامج التنمية الجهوية.
ويتضمن هذا التقرير ،على وجه الخصوص ،البيانات التالية:
 نسبة إنجاز المشاريع المبرمجة في برنامج التنمية الجهوية ومؤشرات قياس نجاعة األداءالمرتبطة بها؛
 اإلمكانات المادية المرصودة إلنجاز المشاريع ،وعند االقتضاء ،اإلكراهات التي قد تحولدون إنجازها ،مع اقتراح الحلول الكفيلة بتذليلها؛

-6-

 نسبة األداء من االعتمادات المخصصة إلنجاز المشاريع المدرجة في برنامج التنميةالجهوية.
المادة 18
يعرض التقرير السنوي المنصوص عليه في المادة 17أعاله على كل لجنة من اللجان الدائمة
المحدثة لدى مجلس الجهة من أجل استطالع رأيها في شأنه.
تبدي هذه اللجان رأيها في شأن التقرير السنوي المحال إليها داخل أجل أقصاه ثالثون ( )30يوما
من تاريخ التوصل به.
المادة 19
يتداول مجلس الجهة في التقرير السنوي المشار إليه في المادة 18أعاله في أول دورة عادية أو
استثنائية يعقدها بعد التوصل بآراء اللجان الدائمة.
يعلق ،بمقر الجهة ،موجز عن التقرير السنوي ،كما ينشر بأي وسيلة من وسائل االتصال
المتاحة.
المادة 20
يمكن تحيين برنامج التنمية الجهوية ابتداء من السنة الثالثة من دخوله حيز التنفيذ وفق المسطرة
المتبعة في إعداده المنصوص عليها في هذا المرسوم.
المادة 21
تنسخ ،ابتداء من تاريخ نشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية ،أحكام المرسوم رقم 2.16.299
بتحديد مسطرة إعداد برنامج التنمية الجهوية وتتبعه وتحيينه وتقيمه وآليات الحوار والتشاور إلعداده.
المادة 22
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر في الجريدة الرسمية ،إلى وزير الداخلية.
وحرر بالرباط في 17من ربيع اآلخر 2( 1445نوفمبر .)2023
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية،
اإلمضاء :عبد الوافي لفتيت.

-7-