مرسوم بتطبيق القانون رقم 03.12المتعلق بالهيئات بين المهنية
للفالحة والصيد البحري

1

مرسوم رقم 2.12.602صادر في 9رجب 1434
( 20ماي )2013بتطبيق القانون رقم 03.12المتعلق بالهيئات
1
بين المهنية للفالحة والصيد البحري
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 03.12المتعلق بالهيئات بين المهنية للفالحة والصيد البحري
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.12.14الصادر في 27من شعبان 1433
( 17يوليو )2012وال سيما المواد 8 ،5 ،4و 17منه؛
وبعد المداولة بمجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 15من جمادى اآلخرة 1434
( 26أبريل ،)2013
رسم ما يلي:
المادة األولى
اإلدارة المختصة المشار إليها في القانون رقم 03.12السالف الذكر هي السلطة
الحكومية المكلفة بالفالحة فيما يخص الهيئات بين المهنية للفالحة والسلطة الحكومية المكلفة
بالصيد البحري فيما يخص الهيئات بين المهنية للصيد البحري.
المادة الثانية
تطبيقا ألحكام المادة 4من القانون السالف الذكر رقم 03.12يحدد بقرار مشترك
للسلطات الحكومية المكلفة بالفالحة والصيد البحري والتجارة والصناعة مستوى تمثيلية
المنظمات المهنية المطلوب إلحداث هيئة بين المهنية للفالحة أو للصيد البحري.
عالوة على المعايير المنصوص عليها في المادة 4من القانون السالف الذكر رقم
 ،03.12يمكن األخذ بعين االعتبار ،لتحديد مستوى التمثيلية ،كل معيار آخر خاص بالسلسلة
المعنية كحصتهم في اإلنتاج و /أو التحويل و /أو التسويق وعدد المنخرطين.
المادة الثالثة
يحدد القانون األساسي النموذجي المشار إليه في المادة 5من القانون السالف الذكر رقم
 03.12الذي يشكل النموذج عند تأسيس هيئة بين مهنية للفالحة أو للصيد البحري ،حسب
الحالة ،بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالفالحة أو الصيد البحري.

 -1الجريدة الرسمية عدد 6158بتاريخ 26رجب 6( 1434يونيو )2013؛ ص .4424
2

عالوة على البنود اإللزامية المشار إليها في هذه المادة ،5يمكن لهذا القانون األساسي
النموذجي أن يتضمن بنودا أخرى تسمح للهيئة بين المهنية بإبراز خصوصياتها وضمان
حسن سيرها.
المادة الرابعة
تطبيقا للمادة 8من القانون المشار إليه رقم 03.12تحدد بقرار للسلطة الحكومية المكلفة
بالفالحة والصيد البحري أشكال وكيفيات االعتراف بالهيئة بين المهنية للفالحة والصيد
البحري وسحب االعتراف منها.
وتحدد هذه األشكال والكيفيات ،خاصة ،المساطر الواجب اتباعها من أجل االعتراف
أو سحب االعتراف من هذه الهيئات بين المهنية ،أشكال ونماذج الطلبات ،الوثائق المكونة
لملف الطلب ،مدة دراسة الملفات ،وكذا المصالح المختصة التابعة للسلطة الحكومية المكلفة
بالفالحة أو الصيد البحري.
المادة الخامسة
تطبيقا ألحكام المادة 17من القانون السالف الذكر رقم ،03.12تتكون اللجنة
االستشارية بين المهنية من األعضاء المعينين في المادة 15من القانون المذكور ،وممثلي
الدولة الذين يمثلون السلطات الحكومية المكلفة بالفالحة والصيد البحري والداخلية والمالية
والصناعة والتجارة.
يعين هؤالء األعضاء بصفة إسمية من طرف السلطات الحكومية التابعين لها لمدة ثالث
سنوات قابلة للتجديد.
تترأس السلطة الحكومية المكلفة بالفالحة أو الصيد البحري أو ممثلها اللجنة
االستشارية ،تساعدها كتابة يتم تعيينها لهذا الغرض من طرف السلطة المذكورة من بين
مصالحها المختصة.
ويجوز للجنة ،بطلب من رئيسها ،أن تستعين بكل شخص ذاتي أو اعتباري معروف
بخبرته وكفاءته في الميادين المتعلقة بالفالحة والصيد البحري.
تجتمع اللجنة بدعوة من رئيسها كلما دعت الضرورة لذلك ،حسب طلبات إبداء الرأي
الموجهة إليها وعلى األقل مرة واحدة كل ستة أشهر .تبدي اللجنة أراءها في اآلجال وحسب
األشكال والكيفيات المحددة في نظامها الداخلي.
يحدد النظام الداخلي لهذه اللجنة بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالفالحة والصيد
البحري الذي يحدد ال سيما كيفيات سيرها واتخاذ القرارات.

3

المادة السادسة
ي سند تنفيذ هذا المرسوم الذي يعمل به ابتداء من تاريخ نشره بالجريدة الرسمية إلى
وزير الفالحة والصيد البحري ووزير الداخلية ووزير االقتصاد والمالية ووزير الصناعة
والتجارة والتكنولوجيات الحديثة ،كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 9رجب 20( 1434ماي .)2013
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.
وقعه بالعطف:
وزير الفالحة والصيد البحري،
اإلمضاء :عزيز اخنوش.
وزير الداخلية،
اإلمضاء :محند العنصر.
وزير الصناعة والتجارة والتكنولوجيات
الحديثة،
اإلمضاء :عبد القادر اعمارة.

4