مرسوم ملكي يؤذن بموجبه لشركة
« فيرست ناسيونال سيتي بنك (المغرب) »
في أن تضمن بصفة شخصية وعلى وجه التضامن الملتزمين
بإنجاز صفقات الدولة أو البلديات والراسية عليهم عروضها

مرسوم ملكي رقم 377.68بتاريخ فاتح جمادى الثانية 1388
( 26غشت )1968يؤذن بموجبه لشركة
« فيرست ناسيونال سيتي بنك (المغرب) »
في أن تضمن بصفة شخصية وعلى وجه التضامن الملتزمين بإنجاز
1
صفقات الدولة أو البلديات والراسية عليهم عروضها
الحمد هلل وحده
نحن عبد هللا المعتمد على هللا أمير المؤمنين بن أمير المؤمنين ملك المغرب.
بناء على المرسوم الملكي رقم 136.65الصادر في 7صفر 7( 1385يونيه )1965
بإعالن حالة االستثناء؛
وبمقتضى الظهير الشريف الصادر في 26ربيع األول 20( 1335يناير )1917بشأن
الضمانات المالية المفروضة على الملتزمين بإنجاز صفقات الدولة أو البلديات والراسية عليهم
عروضها ،حسبما وقع تتميمه وتغييره؛
وبناء على منشور التطبيق المؤرخ في 16يونيه 1930المتمم بالمنشور رقم / 108الكتابة
العامة المؤرخ في 24يناير 1937والمنشور رقم / 275الكتابة العامة المؤرخ في 3شتنبر
 1941المستبدلة بموجبه بضمان شخصي وعلى وجه التضامن الضمانة المالية الموقتة الفروضة
على الملتزمين بإ نجاز الصفقات والضمانة النهائية واالقتطاع من الضمانة المفروضة على
السمسرات أو الصفقات المنجزة بالمراضاة؛
وبناء على الطلب الذي قدمته شركة « فيرست ناسيونال سيتی بنك (المغرب) » يوم 26
يبراير 1968؛
وبعد استشارة وزير المالية،
نرسم ما يلي:
 -1الجريدة الرسمية عدد 2914بتاريخ 10جمادى الثانية 4( 1388شتنبر ،)1968ص .2004
-2-

فصل فريد
يؤذن لشركة « فيرست ناسيونال سيتي بنك (المغرب) » الخفية االسم البالغ رأس مالها
مليون درهم والكائن مركزها األساسي بشارع الحسن الثاني رقم 52بالدار البيضاء في أن تضمن
طبق الشروط المنصوص عليها في المنشور المؤرخ في 16يونيه 1930بصفة شخصية وعلى
وجه التضامن الملتزمين بإ نجاز صفقات الدولة أو البلديات والراسية عليهم عروضها فيما يتعلق
بالضمانة المالية الموقتة والضمانة النهائية واالقتطاع من الضمانة.
وحرر بالرباط في فاتح جمادى الثانية 26( 1388غشت .)1968
عن جاللة الملك وبأمر منه،
الوزير األول،
اإلمضاء :الدكتور بن هيمة.

-3-