مرسوم باحداث مديريات فرعية جهوية الدارة السجون
وتحديد دوائر نفوذها واختصاصاتها وتنظيمها

-1-

مرسوم رقم 2.78.473بتاريخ 7ذى القعدة 1398
( 10أكتوبر )1978باحداث مديريات فرعية جهوية الدارة
1
السجون وتحديد دوائر نفوذها واختصاصاتها وتنظيمها.
ان الوزير األول،
بمقتضى الظهير الشريف رقم 1.74.388الصادر في 24من جمادى اآلخرة 1394
( 15يوليوز )1974بتحديد التنظيم القضائي بالمملكة؛
وبناء على المرسوم رقم 2.75.60الصادر في 5ربيع اآلخر 14( 1395أبريل )1976
بتنظيم االدارة المركزية لوزارة العدل والسيما الفصل 5منه؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزارى بتاريخ 17من شوال 1398
( 20شتنبر ،)1978
يرسم ما يلي:
الفصل االول
تشتمل المصالح الخارجية الدارة السجون على المديريات الفرعية الجهوية اآلتية:
 -1المديرية الفرعية الجهوية بالدار البيضاء التي تنطبق حدودها الترابية على حدود
محكمتى االستئناف بالدار البيضاء والرباط؛
 -2المديرية الفرعية الجهوية بفاس التى تنطبق حدودها الترابية على حدود محاكم
االستئناف بمكناس وفاس ووجدة وطنجة؛
 -3المديرية الفرعية الجهوية بمراكش التي تنطبق حدودها الترابية على حدود محاكم
االستئناف بسطات ومراكش وأكادير.
الفصل الثاني
يعهد إلى كل مديرية فرعية جهوية في حدود دائرتها الترابية بما يلى:
 مراقبة تنفيذ االحكام القضائية الصادرة بعقوبة الحرمان من الحرية أو االعتقال
االحتياطى؛
 السهر على تطبيق تدابير الوقاية االجتماعية والمساعدة والحراسة بعد قضاء العقوبات
الجنائية؛
 تسيير االعتمادات المفوضة اليها وتسيير الموظفين في حدود اختصاصها.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3444بتاريخ 29ذو القعدة ( 1398فاتح نونبر .2820 ،)1978
-2-

الفصل الثالث
تضم كل مديرية فرعية جهوية:
 المصلحة االدارية والمالية؛
 مصلحة مراقبة تنفيذ العقوبات والعمل االجتماعى.
الفصل الرابع
تحدد اختصاصات وتنظيم المصالح المذكورة بقرار لوزير العدل.
ويحدد مستوى الحكم الذي تدخل فيه المديريات الفرعية الجهوية بقرار لوزير العدل
يؤشر عليه وزير الشؤون االدارية ووزير المالية.
الفصل الخامس
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية الى وزير العدل ووزير الشؤون
االدارية ووزير المالية كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 7ذي القعدة 10( 1398أكتوبر .)1978
الوزير األول،
االمضاء :أحمد عصمان.
وقعه بالعطف:
وزير العدل،
االمضاء :المعطى بوعبيد.
وزير الشؤون اإلدارية،
االمضاء :محمد بنيخلف.
وزير المالية،
االمضاء :عبد اللطيف الغيساسي.

-3-