مرسوم يتعلق بتحديد كيفيات إعداد المخطط المديري الوطني
لتدبير النفايات الخطرة

1

مرسوم رقم 2.09.538صادر في 5ربيع اآلخر 1431
( 22مارس )2010يتعلق بتحديد كيفيات إعداد المخطط
1
المديري الوطني لتدبير النفايات الخطرة
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 28.00المتعلق بتدبير النفايات والتخلص منها الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.06.153بتاريخ 30من شوال 22 (1427نوفمبر )2006والسيما
المادة 9منه ؛
وبعد دراسة المرسوم من طرف المجلس الوزاري المنعقد في 18من ربيع األول 1431
(5مارس ،)2010
رسم ما يلي:
المادة األولى
تطبيقا لمقتضيات المادة 9من القانون رقم 28.00المتعلق بتدبير النفايات والتخلص
منها السالف الذكر ،يعد مشروع المخطط المديري الوطني لتدبير النفايات الخطرة من طرف
السلطة الحكومية المكلفة بالبيئة ،يخضع هذا المشروع لدراسة لجنة تحدث لهذا الغرض ،تسمى
«اللجنة الوطنية للنفايات الخطرة».
المادة الثانية
تترأس السلطة الحكومية المكلفة بالبيئة اللجنة الوطنية للنفايات الخطرة التي تتكون من
األعضاء التالية:
 ممثل واحد ( )1عن اإلدارات التالية:• الداخلية؛
• التجهيز والنقل؛
• اإلسكان والتعمير؛
• الطاقة؛
• المعادن؛
 - 1الجريدة الرسمية عدد 5830الصادرة بتاريخ 29ربيع اآلخر 15( 1431أبريل ،)2010ص .2477
2

• الصحة؛
• الفالحة؛
• الصناعة؛
• الماء؛
• إدارة الدفاع الوطني.
 ستة ( )6ممثلين عن الجماعات المحلية المعنية بإنتاج و /أو التخلص من النفاياتالخطرة يتم اقتراحهم من طرف وزير الداخلية؛
 أربعة ( )4ممثلين عن الجمعيات المهنية المعنية بإنتاج و /أو التخلص من النفاياتالخطرة يتم اقتراحهم من طرف رئيس االتحاد العام لمقاوالت المغرب.
ويمكن لرئيس اللجنة أن يستدعي كل هيئة أو شخص يعتبر رأيه مجديا.
المادة الثالثة
تجتمع اللجنة باستدعاء من رئيسها وكلما دعت الضرورة ذلك.
المادة الرابعة
يرسل رئيس اللجنة المذكورة مشروع المخطط إلى أعضائها قصد دراسته وذلك عشرة
( )10أيام على األقل قبل التاريخ المحدد الجتماعها.
المادة الخامسة
ال يمكن للجنة أن تتداول بكيفية صحيحة إال بحضور نصف أعضائها على األقل.
غير أنه إذا لم تتمكن اللجنة من التداول لعدم توفر النصاب يستدعي الرئيس من جديد
أعضاء اللجنة داخل أجل ال يتجاوز ثالثة ( )3أيام عمل .ويمكنها ،حينذاك ،أن تجتمع وتتداول
بكيفية صحيحة مهما كان عدد األعضاء الحاضرين.
تتخذ قرارات اللجنة بإجماع أعضائها الحاضرين ،وفي حالة عدم توفره ،تتخذ قراراتها
بأغلبية األصوات .وفي حالة تعادل األصوات يرجح الجانب الذي يصوت له الرئيس.
المادة السادسة
يتعين على اللجنة أن تبدي رأيها في أجل عشرة ( )10أيام عمل يبتدئ من تاريخ اإلحالة.

3

المادة السابعة
تعد السلطة الحكومية المكلفة بالبيئة تقريرا سنويا حول تطبيق المخطط المديري الوطني
لتدبير النفايات الخطرة .يرسل التقرير إلى الوزير األول وترسل نسخ منه إلى أعضاء اللجنة
الذين يطلبونه.
المادة الثامنة
يعهد بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية إلى وزيرة الطاقة والمعادن والماء
والبيئة.
وحرر بالرباط في 5ربيع اآلخر 22( 1431مارس .)2010
اإلمضاء :عباس الفاسي.
وقعته بالعطف:
وزيرة الطاقة والمعادن
والماء والبيئة،
اإلمضاء :أمينة ابن خضراء.

4