مرسوم يتعلق باختصاصات
وزير التجهيز والنقل واللوجيستيك والماء

1

مرسوم رقم 2.17.201صادر في فاتح شعبان 1438
( 28أبريل )2017يتعلق باختصاصات وزير التجهيز والنقل
1
واللوجيستيك والماء.
رئيس الحكومة،
بناء على الدستور ،وال سيما الفصل 93منه؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.17.07الصادر في 9رجب 7( 1438أبريل )2017
بتعيين أعضاء الحكومة؛
وعلى القانون التنظيمي رقم 065.13المتعلق بتنظيم وتسيير أشغال الحكومة والوضع
القانوني ألعضائها ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.15.33بتاريخ 28من جمادى
األولى 19( 1436مارس ،)2015وال سيما المادة 4منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.06.472الصادر في 2شعبان 4( 1429أغسطس )2008بتحديد
اختصاصات وتنظيم وزارة التجهيز والنقل ،كما وقع تتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.14.153الصادر في 16من جمادى اآلخرة 1435
( 16أبريل )2014بتحديد اختصاصات وتنظيم الوزارة المكلفة بالماء ،كما وقع تغييره
وتتميمه،
رسم ما يلي:
المادة األولى
يمارس السيد عبد القادر اعمارة ،وزير التجهيز والنقل واللوجيستيك والماء،
االختصاصات المسندة ،على التوالي ،إلى السلطة الحكومية المكلفة بالتجهيز والنقل والسلطة
الحكومية المكلفة بالماء بموجب النصوص الجاري بها العمل ،وال سيما المرسومين المشار
إليهما أعاله رقم 2.06.472الصادر في 2شعبان 4( 1429أغسطس ،)2008باستثناء
االختصاصات المتعلقة بالطيران المدني ،ورقم 2.14.153الصادر في 16من جمادى اآلخرة
 16( 1435أبريل .)2014
كما يتولى إعداد االستراتيجية الحكومية لتنمية األنشطة اللوجيستيكية ويسهر على
تنفيذها.
المادة الثانية
يتولى وزير التجهيز والنقل واللوجيستيك والماء السلطة على مجموع الهياكل المركزية
والالممركزة المحدثة بموجب المرسوم رقم ،2.06.472باستثناء المديرية العامة للطيران
المدني والهياكل التابعة لها ،والمرسوم رقم 2.14.153السالفي الذكر.

 -1الجريدة الرسمية عدد 6566في 7شعبان 4( 1438ماي ، )2017ص .2903
2

المادة الثالثة
يمارس السيد عبد القادر اعمارة ،وزير التجهيز والنقل واللوجيستيك والماء ،وصاية
الدولة على جميع المؤسسات العمومية الخاضعة لوصاية السلطة الحكومية المكلفة بالتجهيز
والنقل والسلطة الحكومية المكلفة بالماء باستثناء المكتب الوطني للمطارات.
يتولى وزير التجهيز والنقل واللوجيستيك والماء كتابة المجلس األعلى للماء والمناخ
المنصوص عليه في القانون رقم 36.15المتعلق بالماء.
المادة الرابعة
يسند إلى وزير التجهيز والنقل واللوجيستيك والماء تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر
بالجريدة الرسمية ويعمل به ابتداء من 5أبريل .2017
وحرر بالرباط في فاتح شعبان 28( 1438أبريل .)2017
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير التجهيز والنقل
واللوجيستيك والماء،
اإلمضاء :عبد القادر اعمارة.

3