مرسوم بإحداث رسوم للتسجيل في مؤسسات تكوين األطر
العليا وبتحديد مبلغ هذه الرسوم

1

مرسوم رقم 2.83.707صادر في 6ذي القعدة 1403
( 16غشت )1983بإحداث رسوم للتسجيل في مؤسسات
تكوين األطر العليا وبتحديد مبلغ هذه الرسوم .
1

إن الوزير األول،
بمقتضى الظهير الشريف رقم 1.72.260الصادر في 9شعبان 1392
( 18شتنبر )1972بشأن القانون التنظيمي للمالية وال سيما الفصل 17منه؛
وباقتراح من وزير المالية والوزراء المعنيين؛
يرسم ما يلي:
الفصل األول
يتوقف التسجيل وتجديد التسجيل في مؤسسات تكوين األطر العليا التابعة لبعض
الوزارات والمبينة في القائمة بعده على أداء رسم مبلغه 150درهما ،ويرفع هذا المبلغ إلى
 450درهما فيما يخص الطلبة المزاولين نشاطا يدر ربحا:
المدرسة الوطنية الغابوية للمهندسين؛المعهد الوطني لإلحصاء واالقتصاد المطبق؛المعهد الوطني للبريد والمواصالت؛المدرسة الوطنية لألشغال العمومية؛المعهد الوطني للدراسات القضائية؛المدرسة الوطنية لإلدارة العمومية؛معهد دار الحديث الحسنية؛المعهد العالي للصحافة؛مدرسة علوم اإلعالم؛مدرسة استكمال خبرة المتصرفين بوزارة الداخلية؛المعهد العالي للسياحة بطنجة؛ - 1الجريدة الرسمية عدد 3694صادرة بتاريخ 7ذي القعدة 17( 1403غشت ،)1983ص .1207
2

مراكز تكوين المعلمين؛المراكز التربوية الجهوية؛مركز تكوين المستشارين في التخطيط التربوي؛مركز تكوين مفتشي التعليم؛المدارس العليا لألساتذة؛المعهد الملكي لتكوين أطر الشبيبة والرياضة؛المعهد العالي للدراسات البحرية.الفصل الثاني
يدفع رسم التسجيل المقرر في ال فصل األول أعاله إلى وكيل للحسابات يتعين عليه أن
يسلم وصال بذلك.
الفصل الثالث
تدفع إلى الميزانية العامة للدولة حصيلة المبالغ المستوفاة بمقتضى الرسم المقرر في
الفصل األول أعاله.
الفصل الرابع
يعهد إلى وزير العدل ووزير الداخلية ووزير التخطيط وتكوين األطر والتكوين المهني
ووزير التربية الوطنية ووزير المالية ووزير التجارة والصناعة والسياحة ووزير اإلعالم
والشبيبة والرياضة ووزير الصيد البحري والمالحة التجارية ووزير التجهيز ووزير البريد
والمواصالت ووزير الفالحة واإلصالح الزراعي وكاتب الدولة لدى الوزير األول المكلف
بالشؤون اإلدارية كل واحد منهم فيما يخصه بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية
ويعمل به ابتداء من السنة الجامعية .1984 - 1983

3

وحرر بالرباط في 6ذي القعدة 16( 1403غشت .)1983
االمضاء :المعطي بوعبيد.
وقعه بالعطف:

وزير التجارة والصناعة والسياحة،

وزير العدل،

االمضاء :عز الدين جسوس.

االمضاء :مصطفى بن العربي العلوي.

وزير اإلعالم والشبيبة والرياضة،

وزير الداخلية،

االمضاء :عبد الواحد بلقزيز.

االمضاء :ادريس البصري.

وزير الصيد البحري والمالحة التجارية،

وزير التخطيط وتكوين األطر

االمضاء :بنسالم الصميلي.

والتكوين المهني،

وزير التجهيز،

االمضاء :محمد الدويري.

االمضاء :محمد القباج.

وزير التربية الوطنية،

وزير البريد والمواصالت،

االمضاء :الدكتور عز الدين العراقي.

االمضاء :محند العنصر.

وزير المالية،

وزير الفالحة واإلصالح الزراعي،

االمضاء :عبد اللطيف الجواهري.

االمضاء :عثمان الدمناتي.

4