مرسوم بتطبيق القانون رقم 47.18المتعلق
بإصالح المراكز الجهوية لالستثمار وبإحداث
اللجان الجهوية الموحدة لالستثمار
صيغة محينه بتاريخ 18ماي 2023

-1-

مرسوم رقم 2.19.67صادر في 11من شعبان 1440
( 17أبريل )2019بتطبيق القانون رقم 47.18المتعلق
بإصالح المراكز الجهوية لالستثمار وبإحداث اللجان
الجهوية الموحدة لالستثمار
كما ثم تعديله ب:
 مرسوم 2.23.310الصادر في 21من شوال 12( 1444ماي )2023بتغيير وتتميمالمرسوم رقم 2.19.67الصادر في 11من شعبان 17( 1440أبريل )2019بتطبيق القانون
رقم 47.18المتعلق بإصالح المراكز الجهوية لالستثمار وبإحداث اللجان الجهوية الموحدة
لالستثمار.

-2-

مرسوم رقم 2.19.67صادر في 11من شعبان 1440
( 17أبريل )2019بتطبيق القانون رقم 47.18المتعلق
بإصالح المراكز الجهوية لالستثمار وبإحداث اللجان
1
الجهوية الموحدة لالستثمار
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 47.18المتعلق بإصالح المراكز الجهوية لالستثمار وبإحداث
اللجان الجهوية الموحدة لالستثمار ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.19.18بتاريخ 7
جمادى اآلخرة 13( 1440فبراير )2019؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد في 14من رجب 21( 1440مارس )2019؛
رسم ما يلي:
المادة األولى

2

تطبيقا ألحكام المادة 3من القانون رقم 47.18المشار إليه أعاله ،تخضع المراكز
الجهوية لالستثمار لوصاية رئيس الحكومة أو السلطة الحكومية المفوضة من لدنه لهذا
الغرض.
المادة 2
لتطبيق أحكام المادة 10من القانون السالف الذكر رقم ،47.18يضم مجلس إدارة المركز
الجهوي لالستثمار الممثلين الجهويين لإلدارات العمومية المعنية بتنمية االستثمارات التالية:
 السلطة الحكومية المكلفة باالستثمار؛ السلطة الحكومية المكلفة باالقتصاد والمالية.المادة 3

3

يقصد بالسلطات الحكومية المختصة المنصوص عليها في المادة 11من القانون السالف
الذكر رقم ،47.18السلطة الوصية والسلطة الحكومية المكلفة بالمالية.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 6774بتاريخ 26شعبان 2( 1440ماي ،)2019ص .2191
 -2ثم تغيير وتتميم المادة األولى أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم 2.23.310الصادر في
 21من شوال 12( 1444ماي)2023؛ الجريدة الرسمية عدد 7196بتاريخ 27شوال 18( 1444ماي )2023ص
.4820
 -3ثم تغيير وتتميم المادة 3أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم 2.23.310سالف الذكر.
-3-

المادة 4

4

تخضع المراكز الجهوية لالستثمار للتقييم السنوي المنصوص عليه في المادة 25من
القانون السالف الذكر رقم 47.18تقوم به مكاتب متخصصة في التقييم يتم اختيارها وفق
شروط وأشكال إبرام الصفقات الخاصة بالمراكز المذكورة.
ويتمثل هذا التقييم في إجراء تقدير إلنجازات المركز برسم السنة المنصرمة ،وال سيما
من حيث:
 تيسير تدفق االستثمارات وتحفيزها على المستوى الجهوي؛ مواكبة المستثمرين والمقاوالت وخاصة الصغرى والمتوسطة والصغيرة جدا؛ المقترحات الرامية إلى تبسيط مساطر معالجة ملفات االستثمار من طرف اإلداراتوالهيئات المعنية.
تحدد بقرار للسلطة الوصية مؤشرات تقييم أداء المراكز الجهوية لالستثمار.
المادة 5

5

لتطبيق البند 9من "أ" بالمادة 4من القانون السالف الذكر رقم ،47.18يتعين أن يكون
محتوى الكتيبات والدالئل المنصوص عليها في البند نفسه منمطا وفق التوجيهات الصادرة عن
السلطة الوصية بتنسيق مع السلطة الحكومية المكلفة بالمالية.
المادة 6
عمال بأحكام المادة 38من القانون السالف الذكر رقم ،47.18يعرض النظام الداخلي
للجنة الجهوية الموحدة لالستثمار على مصادقة السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية.
المادة 7
تتألف اللجنة الوزارية للقيادة المنصوص عليها في المادة 42من القانون السالف الذكر
رقم 47.18من:
 وزير الداخلية؛ األمين العام للحكومة؛ وزير االقتصاد والمالية؛ الوزير المكلف باالستثمار.ويمكن لرئيس اللجنة أن يدعو للمشاركة في أشغالها كل سلطة حكومية أخرى معنية
بالنقاط المدرجة في جدول أعمال اجتماع اللجنة.
تجتمع اللجنة الوزارية للقيادة ،كلما اقتضت الضرورة ذلك ،بدعوة من رئيسها الذي يحدد
جدول أعمال اجتماعاتها ،على أن تخصص اجتماعا يعقد خالل شهر أبريل من كل سنة السيما
 - 4ثم تغيير وتتميم المادة ( 4الفقرة األخيرة) أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم 2.23.310سالف الذكر.
 - 5ثم تغيير وتتميم المادة 5أعاله بمقتضى المادة األولى من المرسوم 2.23.310سالف الذكر.
-4-

لدراسة تقارير تقييم أداء المراكز الجهوية لالستثمار والنظر في االقتراحات التي تقدمها هذه
المراكز وفقا ألحكام المادة 41من القانون السالف الذكر رقم .47.18
يمكن ألعضاء اللجنة اقتراح إدراج أي نقطة ذات صلة باختصاصات اللجنة ضمن جدول
أعمال اجتماعاتها.
المادة 8
تتولى وزارة الداخلية مهام كتابة اللجنة الوزارية للقيادة ،ولهذه الغاية تقوم على
الخصوص بما يلي:
 تحضير اجتماعات اللجنة الوزارية وإعداد مشاريع محاضر في شأنها؛ تتبع تنفيذ التوجهات والقرارات الصادرة عن اللجنة الوزارية؛ تلقي الطعون المتعلقة بقرارات اللجان الجهوية الموحدة لالستثمار من أجل عرضهاعلى أنظار اللجنة الوزارية .وتبليغ قرارات اللجنة المتعلقة بهذه الطعون إلى المستثمرين
ورؤساء اللجان الجهوية الموحدة لالستثمار ،المعنيين.
المادة 9
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر في الجريدة الرسمية ،إلى وزير الداخلية ووزير
االقتصاد والمالية ووزير الصناعة واالستثمار والتجارة واالقتصاد الرقمي ،كل واحد منهم
فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 11من شعبان 17( 1440أبريل .)2019
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية،
اإلمضاء :عبد الوافي لفتيت.
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :محمد بنشعبون.
وزير الصناعة واالستثمار والتجارة
واالقتصاد الرقمي،
اإلمضاء :موالي حفيظ العلمي.

-5-