مرسوم يفوض بموجبه إلى وزير الصيد البحري والشؤون
االدارية والعالقة مع البرلمان تحديد الشروط التي يمكن أن
يمارس ضمنها صيد رأسيات األرجل بالشباك المثقلة

-1-

مرسوم رقم 2.98.222صادر في 5ذي القعدة 1418
( 4مارس )1998يفوض بموجبه إلى وزير الصيد البحري
والشؤون االدارية والعالقة مع البرلمان تحديد الشروط التي
يمكن أن يمارس ضمنها صيد رأسيات األرجل بالشباك
1
المثقلة.
الوزير األول،
بناء على الفصل 63من الدستور؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.73.255بتاريخ 27من شوال 23( 1393نوفمبر )1973
المعتبر بمثابة قانون يتعلق بتنظيم الصيد البحري وال سيما الفصل 16منه،
رسم ما يلي:
المادة األولى
يفوض إلى الوزير المكلف بالصيد البحري تحديد الشروط التي يمكن أن يمارس ضمنها
صيد رأسيات األرجل بالشباك المثقلة.
المادة الثانية
يسند إلى وزير الصيد البحري والشؤون االدارية والعالقة مع البرلمان تنفيذ هذا المرسوم
الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 5ذي القعدة 4( 1418مارس .)1998
االمضاء :عبد اللطيف الفياللي.
وقعه بالعطف:
وزير الصيد البحري والشؤون اإلدارية
والعالقة مع البرلمان.
االمضاء :المصطفى ساهل.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 4570بتاريخ 20ذي القعدة 19( 1418مارس ،)1998ص .942
-2-