مرسوم يتعلق بعقود الشراكة بين القطاعين العام والخاص
الخاصة بالجماعات الترابية ومجموعاتها واألشخاص االعتبارية
الخاضعة للقانون العام التابعة للجماعات الترابية

1

مرسوم رقم 2.21.349صادر في 5محرم 1444
( 3أغسطس )2022يتعلق بعقود الشراكة بين القطاعين العام
والخاص الخاصة بالجماعات الترابية ومجموعاتها واألشخاص
1
االعتبارية الخاضعة للقانون العام التابعة للجماعات الترابية
رئيس الحكومة،
بناء على الدستور ،وال سيما الفصلين 89و 92منه؛
وعلى القانون التنظيمي رقم 111.14المتعلق بالجهات ،الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.15.83بتاريخ 20من رمضان 7( 1436يوليو )2015؛
وعلى القانون التنظيمي رقم 112.14المتعلق بالعماالت واألقاليم ،الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.15.84بتاريخ 20من رمضان 7( 1436يوليو )2015؛
وعلى القانون التنظيمي رقم 113.14المتعلق بالجماعات ،الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.15.85بتاريخ 20من رمضان 7( 1436يوليو )2015؛
وعلى القانون رقم 86.12المتعلق بعقود الشراكة بين القطاعين العام والخاص ،الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.14.192بتاريخ فاتح ربيع األول 24( 1436ديسمبر ،)2014
كما وقع تغييره وتتميمه بالقانون رقم ،46.18الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.20.04
بتاريخ 11من رجب 6( 1441مارس )2020وال سيما المواد 2و 4و 5و 8و 9و 11و19
و 28.2منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.16.344الصادر في 17من شوال 22( 1437يوليو )2016
بتحديد آجال األداء وفوائد التأخير المتعلقة بالطلبيات العمومية ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وباقتراح من وزير الداخلية؛
وبعد استطالع رأي اللجنة الوطنية للطلبيات العمومية؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 2ذي القعدة 2( 1443يونيو،)2022
رسم ما يلي:

 -1الجريدة الرسمية عدد 7118بتاريخ 20محرم 18( 1444أغسطس ،)2022ص .5285
2

الباب األول :أحكام عامة
المادة األولى
يقصد في مدلول هذا المرسوم بالسلطة المختصة رئيس مجلس الجماعة الترابية المعنية
أو رئيس مجلس مجموعاتها أو مدير عام أو مدير أي شخص من األشخاص االعتبارية
الخاضعة للقانون العام التابعة للجماعات الترابية.
المادة 2
يمكن للسلطة المختصة ،إذا استلزم مستوى تعقيد المشروع المزمع إنجازه ذلك ،أن
تلجأ ،قبل الشروع في مساطر إبرام عقود الشراكة بين القطاعين العام والخاص ،إلى مسطرة
التأهيل المسبق للمترشحين طبقا للشروط والكيفيات المحددة بقرار للسلطة الحكومية المكلفة
بالداخلية.
الباب الثاني :شروط وكيفيات إجراء التقييم القبلي لمشاريع عقود الشراكة بين القطاعين
العام والخاص والتصديق عليها
المادة 3
مع مراعاة األحكام المنصوص عليها في البند ب) من المادة 28.2من القانون المشار
إليه أعاله رقم ،86.12يتعين على السلطة المختصة المعنية إجراء تقييم قبلي قبل اإلعالن عن
مسطرة إبرام عقد الشراكة بين القطاعين العام والخاص.
يكون التقييم القبلي موضوع تقرير مفصل تعده السلطة المختصة.
يتضمن هذا التقرير تحليال مقارنا لباقي أشكال إنجاز المشروع لتسويغ اللجوء إلى عقود
الشراكة بين القطاعين العام والخاص.
كما يتضمن ،على وجه الخصوص ،المعطيات التالية:
 اإلطار العام للمشروع المزمع إنجازه ،ومسوغات إنجازه ،وخصائصه ،وحاجياتالمرتفقين المراد االستجابة إليها؛
 األهداف المتوخاة من المشروع؛ مستوى تعقيد المشروع؛ تكلفة المشروع اإلجمالية المتوقعة طيلة مدة العقد؛ استدامة المشروع المالية؛ تركيبة المشروع المالية وطرق تمويله؛ -تركيبة المشروع القانونية؛

3

 الوسائل التي يتوفر عليها الشخص العام المعني من أجل ضمان إنجاز المشروعوتتبعه؛
 تقاسم المخاطر المرتبطة بالمشروع ،مع بيان مختلف المخاطر التي سيتحملهاالشخص العام المعني والشريك الخاص؛
 الوضع القانوني للوعاء العقاري المراد تعبئته ،عند االقتضاء؛ متطلبات التنمية المستدامة؛ كل معطى آخر يعتبر ضروريا لتسويغ إنجاز المشروع عن طريق عقد الشراكة بينالقطاعين العام والخاص ،عند االقتضاء.
المادة 4
تطبيقا ألحكام المادة 2من القانون السالف الذكر رقم ،86.12يعرض تقرير التقييم القبلي
على الجهاز التداولي للشخص العام المعني قصد التصديق عليه.
طبقا للتشريع الجاري به العمل ،ال يكون مقرر الجهاز التداولي القاضي بالتصديق على
تقرير التقييم القبلي قابال للتنفيذ إال بعد التأشير عليه من لدن السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية
أو الشخص المفوض من لدنها لهذا الغرض.
تشرع السلطة المختصة ،بناء على مقرر الجهاز التداولي المشار إليه في الفقرة الثانية
أعاله ،في مباشرة مسطرة إبرام عقد الشراكة مع القطاع الخاص وفق مسطرة الحوار التنافسي،
أو طلب العروض المفتوح ،أو طلب العروض باالنتقاء ،أو المسطرة التفاوضية عند االقتضاء.
الباب الثالث :شروط وكيفيات تطبيق طرق إبرام عقود الشراكة بين القطاعين العام
والخاص
الفرع األول :أحكام مشتركة
المادة 5
تقوم السلطة المختصة المعنية بإحداث لجنة ،تحمل اسم «لجنة اإلشراف» ،تتولى
اإلشراف على جميع مراحل مسطرة إبرام عقد الشراكة بين القطاعين العام والخاص.
تتألف لجنة اإلشراف ،تحت رئاسة السلطة المختصة أو الشخص المفوض من لدنها
لهذا الغرض ،من األعضاء التالي بيانهم:
 المدير العام للمصالح أو مدير المصالح أو المدير ،إذا كان الشخص العام جماعة ترابيةأو مجموعة من مجموعات الجماعات الترابية أو مؤسسة تعاون بين الجماعات؛
 -رئيس المصلحة المكلف بالشؤون المالية لدى الشخص العام المعني؛

4

 رئيس المصلحة التقنية التابعة للشخص العام المعني بعقد الشراكة بين القطاعين العاموالخاص؛
 ممثل عن والي الجهة أو عن عامل العمالة أو اإلقليم ،حسب الحالة؛ ممثل عن الخزينة العامة للمملكة ،عند االقتضاء؛يمكن للسلطة المختصة المعنية أن تستعين بأي خبير ترى فائدة في مشاركته.
يجوز للجنة اإلشراف أن تحدث لديها لجنة أو لجانا فرعية تعهد إليها بمهام محددة في
إطار مسطرة إبرام عقد الشراكة بين القطاعين العام والخاص.
المادة 6
مع مراعاة أحكام الفقرة األخيرة من المادة 7من القانون السالف الذكر رقم ،86.12
تكون مساطر إبرام عقود الشراكة بين القطاعين العام والخاص موضوع إشهار مسبق.
يتضمن إعالن اإلشهار البيانات التالية:
أ) تسمية الشخص العام المعني وعنوانه ورقم هاتفه؛
ب) موضوع مشروع عقد الشراكة بين القطاعين العام والخاص ،مع بيان الخصائص
الرئيسة للمنشأة و/أو البنية التحتية و/أو المعدات و/أو الممتلكات غير المادية و/أو
الخدمات المزمع إنجازها في إطار عقد الشراكة المذكور؛
ج) مكان تنفيذ مشروع عقد الشراكة بين القطاعين العام والخاص؛
د) طريقة اإلبرام المختارة؛
ه) مدة مشروع العقد أو عند االقتضاء اإلشارة إلى المدة القصوى والمدة الدنيا؛
و) مكان سحب ملف االستشارة أو نظام الدعوة إلى المنافسة مع بيان التاريخ والتوقيت،
وعند االقتضاء ،كيفيات إرسال السلطة المختصة المعنية لملف االستشارة أو نظام
الدعوة إلى المنافسة إلى المترشحين الذين يطلبون ذلك؛
ز) المكان واليوم والساعة المحددة النعقاد جلسة فتح األظرفة ،مع اإلشارة إلى أنه يمكن
للمترشحين إيداع أظرفتهم ،بصورة مباشرة ،عند افتتاح الجلسة؛
ح) مبلغ الضمان المؤقت إذا كان مطلوبا؛
ط) التاريخ المقرر لالجتماع أو لزيارة األماكن ،التي تعتزم السلطة المختصة المعنية
تنظيمهما ،عند االقتضاء ،لفائدة المترشحين.
يمكن للسلطة المختصة المعنية أن تقوم ،بصورة استثنائية ،داخل األجل المخصص
للنشر ،بإدخال تغييرات على إعالن اإلشهار دون تغيير موضوع مشروع العقد .إذا كانت هذه
التغييرات تستوجب نشر إعالن تصحيحي ،فإن هذا اإلعالن ينشر طبقا ألحكام المادة 7أدناه.

5

يحدد نظام الدعوة إلى المنافسة التاريخ األقصى الذي يمكن داخله القيام بإدخال تغييرات
على إعالن اإلشهار.
المادة 7
ينشر إعالن اإلشهار في جريدتين على األقل ،توزعان على الصعيد الوطني ،تختارهما
السلطة المختصة ،تكون إحداهما باللغة العربية ،واألخرى بلغة أجنبية .ينشر إعالن اإلشهار
بلغة نشر كل من الجريدتين.
كما يمكن أن ينشر إعالن اإلشهار في الموقع اإللكتروني التابع للشخص العام المعني أو
بأي وسيلة من وسائل االتصال الممكنة.
ينشر إعالن اإلشهار كذلك في بوابة الصفقات العمومية.
يحدد ،كما يلي ،أجل إعالن اإلشهار:
أ) ثالثون ( )30يوما على األقل قبل التاريخ األقصى للتوصل بالترشيحات ،بالنسبة إلى
مسطرة الحوار التنافسي ومسطرة طلب العروض باالنتقاء المسبق؛
ب) أربعون ( )40يوما على األقل قبل التاريخ األقصى للتوصل بالعروض ،بالنسبة إلى
مسطرة طلب العروض المفتوح.
غير أنه ،يجوز للسلطة المختصة ،فيما يتعلق بمسطرة الحوار التنافسي ،تمديد األجل
المنصوص عليه في البند أ) من هذه المادة ،بناء على طلب معلل لمترشح أو أكثر.
يسري األجل المنصوص عليه في البند أ) واألجل المنصوص عليه في البند ب) من هذه
المادة ابتداء من تاريخ نشر إعالن اإلشهار في ثاني جريدة صدرت.
عندما ال يمكن تقديم العروض إال بعد زيارة مواقع تنفيذ مشروع العقد أو االطالع ،في
عين المكان ،على وثائق تكميلية لملف االستشارة ،يمكن أن تمدد اآلجال المذكورة وفق الكيفيات
المنصوص عليها في نظام الدعوة إلى المنافسة.
إذا قررت السلطة المختصة المعنية اللجوء إلى اإلشهار المسبق في إطار المسطرة
التفاوضية ،فإن الفترة الزمنية الفاصلة بين تاريخ نشر إعالن اإلشهار والتاريخ األقصى إليداع
الترشيحات ال يمكن أن تقل عن عشرة ( )10أيام.
ينشر إعالن اإلشهار في إطار المسطرة التفاوضية طبقا ألحكام الفقرات األولى والثانية
والثالثة من هذه المادة.
المادة 8
يتضمن ملف االستشارة الوثائق التالية:

6

 - 1نظام الدعوة إلى المنافسة :يحدد هذا النظام كيفيات سير مسطرة إبرام عقد الشراكة
بين القطاعين العام والخاص ،ويبين ،على وجه الخصوص ،ما يلي:
 شروط تقديم العروض؛ كيفيات وشروط إسناد العقد التي تشمل ،على وجه الخصوص ،تحديد معايير اختيارالعروض ومعامالت الترجيح المتعلقة بها؛
 أجل صالحية العروض؛ األجل الذي يمكن أن يقوم خالله المترشح بتقديم طلب معلومات أو توضيحات تتعلقبإعالن اإلشهار أو ملف االستشارة أو الوثائق المرفقة به؛
 األجل الذي يمكن أن يقوم خالله المترشح بتقديم شكاية إلى السلطة المختصة في شأنمسطرة إبرام عقد الشراكة بين القطاعين العام والخاص؛
 الوثائق المثبتة المنصوص عليها في المادة 11من هذا المرسوم.يحدد نظام الدعوة إلى المنافسة ،في إطار طلب العروض باالنتقاء المسبق والحوار
التنافسي ،عالوة على ذلك ،معايير االنتقاء المسبق للترشيحات ،وآجال إبالغ كل من
المترشحين الذين تم إقصاؤهم من لدن السلطة المختصة والمترشحين المقبولين من أجل تقديم
عروضهم ،ومعايير اختيار العروض.
يرفق نظام الدعوة إلى المنافسة ،في إطار الحوار التنافسي ،بنظام االستشارة الذي يحدد
على وجه الخصوص ،عدد مراحل الحوار ،والجدولة الزمنية لجلسات الحوار وكيفيات
تنظيمها ،والمواضيع التي يمكن إثارتها خالل الحوار ،والشروط التي يتم وفقها إقصاء
المترشحين على مراحل متتابعة ،ومعايير اختيار العروض النهائية ،ومعامالت الترجيح
المتعلقة بها ،وشروط دفع المنحة.
 - 2دفتر التحمالت أو ،في حالة اللجوء إلى مسطرة الحوار التنافسي ،البرنامج العملي
الذي تحدد فيه السلطة المختصة بدقة جميع الخصائص العملية أو التقنية أو هما معا للمشروع.
 - 3مشروع عقد الشراكة بين القطاعين العام والخاص الذي يحدد حقوق والتزامات كل
من الشريك الخاص والسلطة المختصة المعنية.
فيما يخص مسطرة الحوار التنافسي ،يحدد مشروع العقد ،عالوة على ذلك ،على وجه
الخصوص ،الشروط التي يمكن وفقها للمترشحين اقتراح إدخال تغييرات على العقد بعد بيان
األسباب ،والبنود التي يمكن أن تكون موضوع تغيير وتلك التي ال يمكن أن تكون موضوع
تغيير طيلة إجراء مسطرة الحوار التنافسي.

7

يسلم ملف االستشارة مجانا إلى المترشحين ،باستثناء التصاميم والوثائق التقنية التي
يتطلب نسخها معدات تقنية خاصة .تحدد أجرة تسليم هذه التصاميم والوثائق التقنية بمقرر
للشخص العام المعني.
يمكن للسلطة المختصة أن تقوم ،بصورة استثنائية ،بإدخال تغييرات على ملف االستشارة
دون تغيير موضوع المشروع ،ويتم إبالغ هذه التغييرات ،بصورة متزامنة ،إلى جميع
المترشحين الذين قاموا بسحب ملف االستشارة أو تحميله.
يتعين على السلطة المختصة إدخال التغييرات المشار إليها في الفقرة السابقة على ملف
االستشارة الموضوع رهن إشارة باقي المترشحين.
يمكن للسلطة المختصة أن تقوم بتمديد أجل تقديم الترشيحات إذا تبين لها أن التغييرات
التي تم إدخالها على ملف االستشارة تستلزم تأجيل التاريخ المحدد لتقديم الترشيحات.
يمكن للسلطة الحكومية المكلفة بالداخلية أن تحدد ،بموجب قرار ،نماذج الوثائق التالية:
 دفاتر التحمالت؛ البرامج العملية الخاصة بالحوار التنافسي؛ مشاريع عقود الشراكة بين القطاعين العام والخاص؛ نظام الدعوة إلى المنافسة؛ نظام االستشارة.يعرض ملف االستشارة ،قبل الشروع في أي مسطرة للدعوة إلى المنافسة ،على مداوالت
الجهاز التداولي للشخص العام المعني .وال تكون المقررات المترتبة على هذه المداوالت قابلة
للتنفيذ إال بعد التأشير عليها من لدن السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية.
المادة 9
يمكن للمترشحين أن يشاركوا في مساطر إبرام عقود الشراكة بين القطاعين العام
والخاص ،بصفة منفردة أو في إطار تجمعات ،كما يمكنهم أن يشاركوا في إطار شركة خاضعة
للقانون المغربي يتم تكوينها خصيصا من أجل المشاركة في مسطرة إبرام عقد الشراكة بين
القطاعين العام والخاص.
يوقع على الوثائق المتعلقة بملف االستشارة والعروض المقدمة من لدن التجمع من لدن
جميع أعضاء التجمع أو من لدن وكيل أعضاء التجمع.
يتعين على نائل عقد الشراكة بين القطاعين العام والخاص أن يقوم بتكوين شركة خاضعة
للقانون المغربي يكون غرضها منحصرا في المشروع موضوع عقد الشراكة بين القطاعين
العام والخاص.
8

المادة 10
ال يقبل للمشاركة في مساطر إبرام عقود الشراكة بين القطاعين العام والخاص
المنصوص عليها في هذا المرسوم األشخاص التالي بيانهم:
 األشخاص الموجودون في حالة تصفية قضائية؛ األشخاص الموجودون في حالة تسوية قضائية ،ما عدا في حالة إدالئهم بترخيصخاص مسلم من لدن السلطة القضائية المختصة يجيز لهم متابعة مزاولة نشاطهم؛
 األشخاص الذين كانوا موضوع إقصاء مؤقت أو نهائي طبقا ألحكام المادة 19من هذاالمرسوم؛
 األشخا ص الذين يمثلون أكثر من مترشح واحد برسم مسطرة إبرام عقد الشراكة بينالقطاعين العام والخاص الجارية.
تسري أحكام هذه المادة على األشخاص االعتباريين سواء تقدموا بترشيحهم ،بصفة
منفردة أو في إطار تجمع.
المادة 11
يتعين على كل مترشح أن يقدم ،لدعم ترشيحه ،الوثائق التالية:
 - 1تصريحا بالشرف يتضمن البيانات التالية:
أ) تسمية الشركة ،وشكلها القانوني ،ومبلغ رأسمالها ،ومقرها االجتماعي ،واالسم
الشخصي والعائلي للشخص المخول له التصرف باسمها ،ومحل سكناه ،والصفة التي يتصرف
بها ،والصالحيات الموكولة إليه؛
ب) رقم القيد في السجل التجاري ،ورقم الضريبة المهنية ،ورقم التعريف الموحد
للمقاولة ،ورقم التعريف الضريبي ،وبيان الهوية البنكية ،ورقم االنخراط في الصندوق الوطني
للضمان االجتماعي أو في أي هيئة لالحتياط االجتماعي بالنسبة إلى المترشحين المقيمين
بالمغرب؛
ج) التزام المترشح بتغطية األخطار المترتبة على نشاطه المهني بعقد تأمين ،وذلك وفق
الشروط المحددة في دفاتر التحمالت؛
د) إشهاد المترشح بأنه ال يوجد في حالة تصفية قضائية أو تسوية قضائية ،وإذا كان في
حالة تسوية قضائية ،بأنه مرخص له من لدن السلطة القضائية المختصة بمتابعة مزاولة نشاطه؛
ه) إشهاد المترشح بأنه ال يوجد في حالة تنازع المصالح؛
و) إشهاد المترشح بصحة المعلومات الواردة في التصريح بالشرف وفي الوثائق
المضمنة في ملف طلبه ،تحت طائلة تطبيق اإلجراءات المنصوص عليها في المادة 19من
هذا المرسوم؛
9

 - 2اتفاقية تأسيس التجمع بالنسبة إلى العروض المقدمة من لدن التجمع؛
 - 3بالنسبة إلى العروض المقدمة في إطار شركة تم تكوينها لهذا الغرض ،النظام
األساسي للشركة المذكورة ،ورقم القيد في السجل التجاري ،ورقم الضريبة المهنية ،ورقم
التعريف الموحد للمقاولة ،ورقم التعريف الضريبي ،وبيان الهوية البنكية ،ورقم االنخراط في
الصندوق الوطني للضمان االجتماعي أو في أي هيئة لالحتياط االجتماعي؛
 - 4ملفا تقنيا يتضمن ما يلي:
أ) معلومات تتعلق بالمؤهالت االقتصادية والمالية للمترشح تشمل ،على وجه
الخصوص ،ما يلي:
 التصريح برقم المعامالت و /أو بالناتج الصافي؛ البيانات الحسابية أو مستخرج منها؛ب) معلومات تتعلق بوسائل المترشح البشرية والتقنية تشمل ،على وجه الخصوص ،ما
يلي:
 مذكرة تبين وسائل المترشح البشرية والتقنية وتحدد مكان وتاريخ وطبيعة وأهميةاألعمال التي شارك في تنفيذها ونوعية هذه المشاركة؛
 مذكرة تبين المعدات والتجهيزات التقنية واآلليات التي يتوفر عليها المترشح لتنفيذ عقدالشراكة بين القطاعين العام والخاص المعلن عنه؛
 شواهد االعتماد أو الشواهد المهنية في حالة ما إذا كان النشاط الذي يمارسه المترشحمنظما؛
 شواهد يسلمها أصحاب المشاريع العموميون أو الخواص أو رجال الفن الذين أنجزالمترشح ،تحت إشرافهم ،أعماال مماثلة لألعمال موضوع عقد الشراكة بين القطاعين
العام والخاص المعلن عنه ،وتحدد كل شهادة ،على وجه الخصوص ،طبيعة األعمال،
ومبلغها ،وسنة إنجازها وكذا اسم الموقع وصفته وتقييمه؛
 مذكرة تبين الموارد البشرية التي سيتم تعبئتها من أجل تنفيذ عقد الشراكة بين القطاعينالعام والخاص.
يمكن للسلطة المختصة المعنية أن تطلب من المترشح اإلدالء بأي وثيقة تراها ضرورية
من شأنها إثبات مؤهالته المالية والتقنية ،شريطة أن تكون لهذه الوثائق صلة بموضوع العقد.
المادة 12
عالوة على المعايير المنصوص عليها في المادة 8من القانون السالف الذكر رقم
 ،86.12يمكن للسلطة المختصة أن تعتمد ،في إطار مساطر إبرام عقود الشراكة بين القطاعين
العام والخاص ،معايير أخرى تتعلق بقبول العروض أو الترشيحات أو إسناد عقد الشراكة بين
10

القطاعين العام والخاص ،شريطة أن تكون هذه المعايير موضوعية وأال تكتسي صبغة تمييزية،
وأن تكون لها عالقة بموضوع عقد الشراكة بين القطاعين العام والخاص ،وأن تكون محددة
سلفا في نظام الدعوة إلى المنافسة المنصوص عليه في المادة 8من هذا المرسوم.
يتم ترجيح كل معيار من هذه المعايير مسبقا في نظام الدعوة إلى المنافسة المنصوص
عليه في المادة 8من هذا المرسوم .ويتم إخبار جميع المترشحين بهذا الترجيح في الوقت نفسه.
باستثناء الحوار التنافسي الذي يمكن ،عند اختتامه ،أن يتضمن نظام االستشارة النهائي
تغييرا للمعايير ولطريقة ترجيحها ،فإنه ال يجوز ،بالنسبة إلى باقي مساطر إبرام عقود الشراكة
بين القطاعين العام والخاص ،إدخال أي تغيير على المعايير وطريقة الترجيحات المعتمدة.
المادة 13
تقوم السلطة المختصة بترتيب العروض طبقا للمعايير المنصوص عليها في المادة 12
من هذا المرسوم.
تسند السلطة المختصة عقد الشراكة بين القطاعين العام والخاص إلى المترشح الذي
قدم العرض األكثر فائدة من الناحية االقتصادية طبقا لمعايير االختيار المحددة في نظام الدعوة
إلى المنافسة المنصوص عليه في المادة 8من هذا المرسوم.
تقوم السلطة المختصة ،طبقا ألحكام المادة 15من المرسوم ،بإخبار المترشحين الذين
تم إقصاء عروضهم.
المادة 14
يتعين على المترشح صاحب العرض األكثر فائدة من الناحية االقتصادية أن يدلي،
داخل أجل تحدده السلطة المختصة ،بالوثائق المثبتة التالية:
أ) نسخة من النظام األساسي للشركة والوثيقة أو الوثائق التي تثبت الصالحيات المخولة
إلى الشخص الذي يتصرف باسم المترشح؛
ب) نسخة من شهادة مسلمة منذ أقل من سنة من لدن اإلدارة المختصة في محل فرض
الضريبة تثبت بأن المترشح يوجد في وضعية جبائية قانونية؛
ج) نسخة من شهادة مسلمة منذ أقل من سنة من لدن الصندوق الوطني للضمان
االجتماعي تثبت بأن المترشح يوجد في وضعية قانونية إزاء هذا الصندوق؛
د) شهادة القيد في السجل التجاري بالنسبة إلى األشخاص الملزمين بذلك طبقا للتشريع
الجاري به العمل؛
ه) ما يعادل الوثائق المنصوص عليها في البنود أ) وب) وج) أعاله المسلمة للمترشحين
غير المقيمين بالمغرب من لدن اإلدارات أو الهيئات المختصة ببلدهم األصلي أو بلد المنشأ.
يعتمد تاريخ إصدار الوثائق المقررة في البندين ب) وج) أعاله أساسا لتقييم صالحيتها.
11

عندما ال يتم تسليم مثل هذه الوثائق من لدن اإلدارات أو الهيئات المختصة بالبلد األصلي
أو بلد المنشأ ،يمكن تعويضها بشهادة مسلمة من لدن سلطة قضائية أو إدارية بالبلد األصلي أو
ببلد المنشأ تثبت عدم إمكانية إصدار هذه الوثائق.
كما يمكن للسلطة المختصة أن تطلب من المترشح صاحب العرض األكثر فائدة من
الناحية االقتصادية ،قبل التوقيع على عقد الشراكة بين القطاعين العام والخاص ،تسليمها
عروض مؤسسات االئتمان التي تساهم في تمويل المشروع موضوع العقد المزمع إبرامه.
تطبق األحكام الواردة في هذه المادة على األشخاص االعتباريين الذين يترشحون بصفة
منفردة أو في إطار تجمع.
إذا لم يدل المترشح الذي تم قبول عرضه بالوثائق المنصوص عليها أعاله داخل األجل
الذي حددته السلطة المختصة ،قامت بإقصاء عرضه.
وفي هذه الحالة ،تطلب السلطة المختصة من المترشح الذي يليه في الترتيب اإلدالء
بالوثائق السالفة الذكر داخل أجل تحدده ،قبل التوقيع على عقد الشراكة بين القطاعين العام
والخاص.
إذا تم إقصاء المترشح المرتب ثانيا لألسباب المنصوص عليها في الفقرة السادسة من
هذه المادة ،تطلب السلطة المختصة من المترشح المرتب ثالثا اإلدالء بالوثائق السالفة الذكر
داخل أجل تحدده ،قبل التوقيع على عقد الشراكة بين القطاعين العام والخاص.
تصرح السلطة المختصة بعدم جدوى المسطرة إذا تم إقصاء المترشح المرتب ثالثا
لألسباب المنصوص عليها في الفقرة السادسة من هذه المادة.
المادة 15
بعد اختيار نائل عقد الشراكة بين القطاعين العام والخاص طبقا للشروط المنصوص
عليها في المادة 13من هذا المرسوم ،تخبر السلطة المختصة ،بأي وسيلة اتصال ذات تاريخ
مؤكد ،المترشحين الذين تم إقصاؤهم مع بيان األسباب الموجبة لذلك ،قبل التوقيع على العقد.
في حالة اللجوء إلى مسطرة طلب العروض باالنتقاء المسبق ومسطرة الحوار التنافسي،
تخبر السلطة المختصة ،بأي وسيلة اتصال ذات تاريخ مؤكد ،المترشحين الذين لم يتم قبولهم
بعد مرحلة االنتقاء المسبق ،ثم تدعو المترشحين المقبولين لتقديم عروضهم.
تحدد آجال إبالغ المترشحين المقصيين والمقبولين في نظام الدعوة إلى المنافسة
المنصوص عليه في المادة 8من هذا المرسوم.

12

المادة 16
يجوز للسلطة المختصة أن تصرح ،بموجب مقرر معلل ،بعدم جدوى المسطرة في إحدى
الحاالت التالية:
أ) إذا لم يتم تقديم أي عرض أو إيداعه؛
ب) إذا لم يتم قبول أي عرض استنادا إلى نظام الدعوة إلى المنافسة والمعايير المحددة
فيه؛
ج) إذا لم يتم قبول أي مترشح بعد دراسة الترشيحات والعروض؛
د) في الحالة المنصوص عليها في الفقرة األخيرة من المادة 14من هذا المرسوم.
يتم إبالغ التصريح بعدم جدوى المسطرة في الحاالت المحددة في البنود ب) وج) ود)
أعاله للمترشحين كتابة أو بأي وسيلة اتصال ذات تاريخ مؤكد.
المادة 17
يمكن للسلطة المختصة ،بموجب قرار معلل ،إلغاء مسطرة إبرام عقد الشراكة بين
القطاعين العام والخاص في أي مرحلة من مراحل المسطرة في إحدى الحاالت التالية:
 إذا تغيرت المعطيات االقتصادية أو التقنية للمشروع موضوع الدعوة إلى المنافسةبصورة جوهرية؛
 إذا حالت ظروف استثنائية دون ضمان التنفيذ العادي للمشروع؛ إذا تبين أن مبالغ العروض المقدمة تتجاوز اعتمادات الميزانية المخصصة للمشروع؛ إذا استحال تصحيح خلل مسطري تم الكشف عنه.يكون إلغاء مسطرة إبرام عقد الشراكة بين القطاعين العام والخاص موضوع قرار معلل
تتخذه السلطة المختصة.
يبلغ هذا القرار إلى المترشحين كتابة أو بأي وسيلة اتصال ذات تاريخ مؤكد.
المادة 18
يتعين على كل مشارك في مساطر إبرام عقود الشراكة بين القطاعين العام والخاص أن
يلتزم بالسر المهني فيما يخص المعطيات والمعلومات التي اطلع عليها بمناسبة مشاركته في
مساطر إبرام عقد الشراكة بين القطاعين العام والخاص.
المادة 19
في حالة إدالء مترشح بتصريح بالشرف يتضمن معلومات غير صحيحة أو بوثائق
مزورة أو إذا ثبت ارتكابه ألعمال غش أو رشوة ،تتخذ في حقه إحدى العقوبتين المنصوص
عليهما في أ) وب) أدناه ،وذلك دون إخالل ،عند االقتضاء ،بالمتابعات الجنائية:
13

أ) اإلقصاء المؤقت للمترشح من المشاركة في عقود الشراكة بين القطاعين العام
والخاص المبرمة من لدن الشخص العام المعني ،بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالداخلية أو
الشخص المفوض من لدنها لهذا الغرض يتخذ باقتراح معلل من السلطة المختصة المعنية؛
ب) اإلقصاء النهائي للمترشح من المشاركة في عقود الشراكة بين القطاعين العام
والخاص المبرمة من لدن الشخص العام المعني وفق الشكليات المنصوص عليها في البند أ)
من هذه المادة.
في الحالتين المبينتين في البندين أ) وب) من هذه المادة ،يدعى المترشح ،الذي تبلغ إليه
سلفا المؤاخذات المنسوبة إليه ،لإلدالء بمالحظاته في شأنها داخل أجل تحدده السلطة المختصة،
على أال يقل هذا األجل عن خمسة عشر ( )15يوما.
يمكن ،عند االقتضاء ،تمديد مفعول اإلقصاء المؤقت أو النهائي ليشمل عقود الشراكة بين
القطاعين العام والخاص المبرمة من لدن األشخاص العامين المنصوص عليهم في ب) من
الفقرة األولى من المادة األولى من القانون السالف الذكر رقم ،86.12وذلك بقرار من السلطة
الحكومية المكلفة بالداخلية يتخذ بعد استطالع رأي اللجنة الدائمة المنصوص عليها في القانون
السالف الذكر رقم .86.12
يجب أن تكون القرارات المنصوص عليها أعاله معللة وأن تبلغ إلى المترشح المعني.
تنشر القرارات المنصوص عليها أعاله في بوابة الصفقات العمومية.
الفرع الثاني :أحكام خاصة بكل مسطرة من مساطر إبرام عقود الشراكة بين القطاعين
العام والخاص
المادة 20
تعد السلطة المختصة المعنية ،في إطار الحوار التنافسي ،برنامجا عمليا مفصال حول
الحاجيات المراد تلبيتها واألهداف المزمع تحقيقها.
المادة 21
توجه الترشيحات ،في إطار الحوار التنافسي ،داخل األجل المحدد في المادة 7من هذا
المرسوم ،بأي وسيلة تمكن من تحديد تاريخ االستالم بكيفية مؤكدة وتضمن سريتها.
كما يمكن أن تودع الترشيحات وفقا ألحكام المادة 7من هذا المرسوم.
تحدد السلطة المختصة المترشحين الذين تستوفي ترشيحاتهم الشروط المنصوص عليها
في المادة 10من هذا المرسوم .ال تدرس السلطة المختصة إال الترشيحات المستوفية لهذه
الشروط.

14

تحدد السلطة المختصة ،بناء على المعايير المحددة في نظام الدعوة إلى المنافسة ،قائمة
المترشحين المقبولين بعد االنتقاء المسبق ،وتدعوهم لتقديم عروضهم األولية داخل أجل يحدد
في نظام االستشارة األولي ،على أال يقل هذا األجل عن ثالثين ( )30يوما.
توجه السلطة المختصة ،بصورة متزامنة ،لجميع المترشحين المقبولين للمشاركة في
الحوار التنافسي ملف االستشارة األولي الذي يحدد محتواه طبقا ألحكام المادة 8من هذا
المرسوم.
يتضمن ملف االستشارة األولي وثيقة تبين تقاسم المخاطر .تخول السلطة المختصة
للمترشحين إمكانية اقتراح تغييرات على هذه الوثيقة.
كما يتضمن ملف االستشارة األولي إشارة واضحة إلى الوثائق القانونية والتقنية والمالية
التي يتعين على المترشحين أن يقدموها لدعم مقترحاتهم ،وذلك طبقا ألحكام المادة 11من هذا
المرسوم.
يباشر تغيير ملف االستشارة األولي ،في كل مرحلة جديدة من مراحل الحوار التنافسي،
وفق الشروط المنصوص عليها في المادة 22من هذا المرسوم.
المادة 22
ينظم الحوار التنافسي على مراحل متتابعة ،يقوم المترشحون خاللها بتقديم مقترحاتهم
الرامية إلى تحديد الوسائل القانونية والتقنية والمالية الكفيلة باالستجابة لحاجيات السلطة
المختصة كما وردت في البرنامج العملي.
تدعو السلطة المختصة المترشحين ،عند االنتهاء من دراسة مقترحاتهم األولية ،إلى
جلسات للحوار من أجل مناقشة هذه المقترحات.
يتعين على السلطة المختصة أن تحدد مسبقا المواضيع التي سيشملها الحوار .عالوة على
جلسات الحوار المنصوص عليها في الفقرة الثانية من هذه المادة ،يمكن عقد جلسات
موضوعاتية لدراسة اقتراح كل مترشح.
إذا ارتأت السلطة المختصة أن الحلول المقترحة من لدن المترشحين ال تستجيب
للحاجيات التي عبرت عنها ،بناء على معايير االختيار المحددة في نظام االستشارة األولي،
تقوم بإقصاء المترشحين المعنيين ،وتتابع المسطرة مع باقي المترشحين المقبولين .غير أنه
يتعين عليها اإلبقاء على عدد كاف من المترشحين إلجراء منافسة حقيقية ،دون أن يقل هذا
العدد عن ثالثة مترشحين.
توجه السلطة المختصة نظام االستشارة المعدل إلى المترشحين المقبولين للمشاركة في
المرحلة الموالية من الحوار .يبين هذا النظام الجوانب القانونية والتقنية والمالية التي تريد

15

السلطة المختصة من المترشحين توضيحها في مقترحاتهم ،كما يحدد التاريخ الذي يجب فيه
على المترشحين ،تحت طائلة عدم القبول ،تقديم مقترحاتهم الجديدة.
يمكن للسلطة المختصة المعنية تنظيم عدة مراحل للحوار طبقا ألحكام هذه المادة عندما
تعتبر ذلك ضروريا.
المادة 23
مع مراعاة مبدأ المساواة ،يتم االستماع إلى كل مترشح في إطار الحوار التنافسي.
ولهذه الغاية ،ال يجوز للسلطة المختصة:
 أن تقدم لبعض المترشحين معلومات من شأنها أن تمنحهم ميزة على باقي المترشحين؛ أن تكشف ،دون الموافقة المسبقة للمترشح المعني ،عن الحلول المقترحة أو المعلوماتالسرية المقدمة من لدنه ،لباقي المترشحين؛
 أن تفصح عن األسئلة وطلبات التوضيح الصادرة عن أحد المترشحين واألجوبةالمقدمة من لدنها ،إذا كان من شأن ذلك الكشف عن خصائص اقتراح المترشح المعني.
المادة 24
تقوم السلطة المختصة بإنهاء الحوار عندما يتبين لها أنها تتوفر على المعلومات الكافية
حول الحلول الكفيلة باالستجابة لحاجياتها ،كما هو معبر عنها في البرنامج العملي.
تدعو السلطة المختصة المترشحين الذين شاركوا في المرحلة األخيرة من الحوار إلى
تقديم عروضهم النهائية على أساس الحل أو الحلول المتفق عليها خالل الحوار.
توجه السلطة المختصة المعنية إلى المترشحين ملف االستشارة النهائي الذي يتضمن
التغييرات الضرورية على أساس الحل أو الحلول المقترحة من لدن المترشحين المقبولين لتقديم
العرض النهائي .يقوم المترشحون المقبولون بتقديم عروضهم النهائية داخل أجل تحدده السلطة
المختصة المعنية ،على أال يقل هذا األجل عن عشرين ( )20يوما .ينص نظام االستشارة
النهائي على هذا األجل.
المادة 25
بعد تلقيها للعروض النهائية ،تشرع السلطة المختصة مع المترشحين في وضع الصيغة
النهائية للعقد.
ولهذه الغاية ،يمكن للسلطة المختصة ،طبقا للشروط المنصوص عليها في الفقرة الخامسة
من المادة 5من القانون السالف الذكر رقم ،86.12أن تطلب من المترشحين توضيح عروضهم
أو تتميمها أو تحسينها ،وتأكيد بعض التزاماتهم ،ومن بينها ،على وجه الخصوص ،االلتزامات
المالية.
16

ال يمكن ،بأي حال من األحوال ،أن يترتب على هذه الطلبات أي تغيير في العناصر
األساسية للعرض أو الخصائص األساسية للعقد من شأنه أن يمس بالمنافسة أو أن تكون له
صبغة تمييزية ،وال سيما فيما يتعلق بموضوع العقد أو طبيعته أو تكلفته اإلجمالية أو مدته.
يمكن للسلطة المختصة ،خالل مرحلة وضع الصيغة النهائية للعقد ،أن تطلب ،عند
االقتضاء ،من المترشحين تسليمها عروض مؤسسات االئتمان التي تساهم في تمويل المشروع
موضوع مشروع عقد الشراكة بين القطاعين العام والخاص.
كما يمكن للسلطة المختصة أن تقرر ،في أي وقت وحين ،أال تتابع وضع الصيغة النهائية
للعقد إال مع المترشح الذي ترى في هذه المرحلة أنه تقدم بالعرض األكثر فائدة من الناحية
االقتصادية كما هو محدد في المادة 13من هذا المرسوم.
إذا لم تتوصل السلطة المختصة إلى اتفاق مع المترشح الذي قدم العرض األكثر فائدة من
الناحية االقتصادية ،أو إذا لم يقدم هذا المترشح ،خالل األجل المحدد ،الوثائق المنصوص عليها
في المادة 14من هذا المرسوم ،قامت السلطة المختصة بإقصائه .وفي هذه الحالة ،تشرع
السلطة المختصة في وضع الصيغة النهائية للعقد مع المترشح الذي يليه.
استثناء من أحكام الفقرة األخيرة من المادة 14من هذا المرسوم ،يجوز للسلطة المختصة،
عند االقتضاء ،أن تقوم بالعملية نفسها مع باقي المترشحين المرتبين في الرتبتين الثالثة والرابعة
إذا لم يتم إقصاء عروضهم.
المادة 26
ابتداء من نشر إعالن اإلشهار المشار إليه في المادة 7من هذا المرسوم ،تقوم السلطة
المختصة ،في إطار مسطرة طلب العروض المفتوح ،بتسليم ملف االستشارة إلى المترشحين
الذين يطلبون ذلك .يتكون هذا الملف من الوثائق المنصوص عليها في المادة 8من هذا
المرسوم.
يوجه المترشحون ،داخل األجل المنصوص عليه في المادة 7من هذا المرسوم،
عروضهم بأي وسيلة تمكن من تحديد تاريخ االستالم بكيفية مؤكدة وتضمن السرية.
كما يمكن لهم أن يقوموا بإيداع عروضهم طبقا ألحكام المادة 7من هذا المرسوم.
عندما ال يمكن تقديم العروض إال بعد زيارة مواقع تنفيذ العقد أو االطالع في عين المكان
على الوثائق التكميلية لنظام الدعوة إلى المنافسة ،يمكن أن تمدد اآلجال وفق الكيفيات المحددة
في نظام الدعوة إلى المنافسة.
يجب على السلطة المختصة بعد التوصل بالعروض أن تحافظ على سريتها.

17

تتحقق السلطة المختصة من استيفاء المترشحين الذين تقدموا بعروض للشروط المحددة
في المادة 10من هذا المرسوم ،وال تدرس إال عروض المترشحين المستوفين لهذه الشروط.
يمكن للسلطة المختصة ،وفق الشروط المنصوص عليها في الفقرة الثالثة من المادة 6
من القانون السالف الذكر رقم ،86.12أن تطلب من المترشحين توضيح عروضهم أو تتميمها
أو تحسينها ،وتأكيد بعض التزاماتهم ،ومنها ،على وجه الخصوص ،االلتزامات المالية.
ال يمكن ،بأي حال من األحوال ،أن يترتب على هذه الطلبات أي تغيير في العناصر
األساسية للعرض أو الخصائص األساسية للعقد من شأنه أن يمس بالمنافسة أو أن تكون له
صيغة تمييزية ،وال سيما فيما يتعلق بموضوع العقد أو طبيعته أو تكلفته اإلجمالية أو مدته ،كما
ال يمكن أن يترتب على هذه الطلبات ،بأي حال من األحوال ،إجراء مفاوضات مع المترشحين.
بناء على المعايير المحددة في نظام الدعوة إلى المنافسة ،تسند السلطة المختصة العقد
إلى المترشح الذي قدم العرض األكثر فائدة من الناحية االقتصادية كما هو محدد في المادة 13
من هذا المرسوم.
المادة 27
ابتداء من نشر إعالن اإلشهار المشار إليه في المادة 7من هذا المرسوم ،تقوم السلطة
المختصة ،في إطار مسطرة طلب العروض باالنتقاء المسبق ،بتسليم نظام الدعوة إلى المنافسة
إلى المترشحين الذين يطلبون ذلك .يتكون هذا الملف من الوثائق المنصوص عليها في المادة
 8من هذا المرسوم.
يوجه المترشحون ،داخل األجل المنصوص عليه في المادة 7من هذا المرسوم،
عروضهم بأي وسيلة تمكن من تحديد تاريخ االستالم بكيفية مؤكدة وتضمن السرية.
كما يمكن لهم أن يقوموا بإيداع عروضهم طبقا ألحكام المادة 7من هذا المرسوم.
تطبق أحكام الفقرتين الخامسة والسادسة من المادة 26أعاله على مسطرة طلب العروض
باالنتقاء المسبق.
تحدد السلطة المختصة ،بناء على المعايير المشار إليها في نظام الدعوة إلى المنافسة،
الئحة المترشحين المقبولين ،بعد إجراء االنتقاء المسبق.
تقوم السلطة المختصة بإرسال ملف االستشارة ،بصورة متزامنة ،إلى جميع المترشحين
الذين تم قبولهم للمشاركة في االنتقاء.
تدعو السلطة المختصة المترشحين المقبولين لتقديم عروضهم داخل أجل ال يقل عن
عشرين ( )20يوما ،وذلك ابتداء من تاريخ إرسال ملف االستشارة إليهم .ينص نظام الدعوة
إلى المنافسة على هذا األجل.
18

عندما ال يمكن تقديم العروض إال بعد زيارة مواقع تنفيذ العقد أو االطالع في عين المكان
على الوثائق التكميلية لنظام الدعوة إلى المنافسة ،يمكن أن تمدد اآلجال وفق الكيفيات المحددة
في نظام الدعوة إلى المنافسة.
يجب على السلطة المختصة بعد التوصل بالعروض أن تحافظ على سريتها.
يمكن للسلطة المختصة ،وفق الشروط المنصوص عليها في الفقرة الثالثة من المادة 6
من القانون السالف الذكر رقم ،86.12أن تطلب من المترشحين توضيح عروضهم أو تتميمها
أو تحسينها ،وتأكيد بعض التزاماتهم ،ومنها ،على وجه الخصوص ،االلتزامات المالية.
ال يمكن ،بأي حال من األحوال ،أن يترتب على هذه الطلبات أي تغيير في العناصر
األساسية للعرض أو الخصائص األساسية للعقد من شأنه أن يمس بالمنافسة أو أن تكون له
صبغة تمييزية ،وال سيما فيما يتعلق بموضوع العقد أو طبيعته أو تكلفته اإلجمالية أو مدته ،كما
ال يمكن أن يترتب على هذه الطلبات إجراء مفاوضات مع المترشحين.
بناء على المعايير المحددة في نظام الدعوة إلى المنافسة ،تسند السلطة المختصة العقد
إلى المترشح الذي قدم العرض األكثر فائدة من الناحية االقتصادية كما هو محدد في المادة 13
من هذا المرسوم.
المادة 28
يحدد أجل اإلشهار في إطار المسطرة التفاوضية طبقا ألحكام الفقرة الثامنة من المادة 7
من هذا المرسوم.
تحدد السلطة المختصة كيفيات إجراء المسطرة التفاوضية في نظام الدعوة إلى المنافسة.
يجب على كل مترشح يرغب في المشاركة في المسطرة التفاوضية أن تتوافر فيه الشروط
المنصوص عليها في المادة 10من هذا المرسوم.
غير أنه يمكن للسلطة المختصة ،طبقا للفقرة األخيرة من المادة 7من القانون السالف
الذكر رقم ،86.12أن تلجأ للمسطرة التفاوضية دون إشهار مسبق.
المادة 29
تطبيقا ألحكام البند ج) من المادة 28.2من القانون السالف الذكر رقم ،86.12يمكن
للجنة الدائمة المكلفة بمشاريع الشراكة بين القطاعين العام والخاص الخاصة بالجماعات
الترابية ومجموعاتها واألشخاص االعتبارية الخاضعة للقانون العام التابعة للجماعات الترابية
أن ترخص للشخص العام المعني باللجوء إلى المسطرة التفاوضية بالنسبة إلى المشاريع ذات
الطابع االقتصادي أو االجتماعي أو البيئي االستراتيجي التي تستوفي أحد المعايير التالية:

19

 إحداث مناصب شغل مباشرة وقارة خالل مدة عقد الشراكة بين القطاعين العاموالخاص؛
 القيام بتمويل كلي للشطر المتعلق بإنجاز المشروع؛ تنمية الطاقات المتجددة وتعزيز النجاعة الطاقية؛ نقل التكنولوجيا.الباب الرابع :كيفيات تحديد المنحة في إطار الحوار التنافسي
المادة 30
تطبيقا ألحكام المادة 5من القانون السالف الذكر رقم ،86.12يجوز للسلطة المختصة
أن تمنح للمترشحين الذين قدموا عروضا نهائية تم قبولها منحة ،بالرغم من عدم إسناد عقد
الشراكة بين القطاعين العام والخاص إليهم.
ولهذا الغرض ،ينص نظام االستشارة النهائي على مبلغ المنحة ،بناء على قرار تتخذه
السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية أو الشخص المفوض من لدنها لهذا الغرض ،باقتراح من
الشخص العام المعني.
يمكن أن يحدد مبلغ هذه المنحة وفقا لترتيب المترشحين أو للنفقات التي تحملوها
ولطبيعة المشروع وخصائصه التقنية والمالية.
إذا تقرر تحديد مبلغ المنحة وفقا للنفقات التي تحملها المترشح ،وجب على هذا األخير
اإلدالء بالوثائق المثبتة للنفقات التي تحملها.
طبقا ألحكام المادة 5من القانون السالف الذكر رقم ،86.12ال يمكن أن يزيد عدد
المترشحين الذين تصرف لهم المنحة المذكورة عن ثالثة ( )3مترشحين.
الباب الخامس :في شأن التدابير المتخذة لفائدة المقاولة الوطنية ونسبة استعمال العناصر
الداخلة ذات األصل الوطني
المادة 31
قصد إجراء مقارنة بين العروض المقدمة من لدن المقاوالت الوطنية واألجنبية ،تمنح
أفضلية للعروض المقدمة من لدن المقاوالت الوطنية.
لتطبيق أحكام الفقرة األولى من هذه المادة ،تضاف إلى مبالغ العروض المقدمة من لدن
المقاوالت األجنبية:
 نسبة مئوية تتراوح بين %15كحد أقصى و %5كحد أدنى بالنسبة إلى المشاريع التيتساوي كلفتها التقديرية أو تقل عن مائتي مليون ( )200.000.000,00درهم؛

20

 نسبة مئوية تتراوح بين %5كحد أقصى و %2كحد أدنى بالنسبة إلى المشاريع التيتزيد كلفتها التقديرية عن مائتي مليون ( )200.000.000,00درهم.
يحدد نظام الدعوة إلى المنافسة النسبة المئوية التي يتعين تطبيقها لمقارنة العروض
المقدمة أثناء تقييمها.
كما يحدد نظام الدعوة إلى المنافسة المعايير التي يتعين أخذها بعين االعتبار من أجل
مقارنة العروض وتقييمها ،وذلك في حالة تساوي عروض المقاوالت الوطنية واألجنبية أو في
حالة وجود مقاوالت أجنبية فقط .وتتعلق هذه المعايير ،بما يلي:
 نسبة األعمال موضوع العقد التي يعتزم المترشح أن يتعاقد في شأنها من الباطن معالمقاوالت الوطنية ،بعد إسناد عقد الشراكة بين القطاعين العام والخاص إليه؛
 نسبة استعمال العناصر الداخلة ذات األصل الوطني؛ نسبة نقل التكنولوجيا أو المعرفة أو عدد مناصب الشغل المزمع إحداثها لفائدة المواطنينالمغاربة أثناء تنفيذ عقد الشراكة بين القطاعين العام والخاص.
الباب السادس :شروط وكيفيات العرض التلقائي
المادة 32
مع مراعاة احترام حقوق الملكية الفكرية ،يمكن لكل صاحب فكرة أن يقدم إلى السلطة
المختصة عرضا تلقائيا يكون مرفقا بملف يعده صاحب الفكرة.
يتضمن هذا الملف البيانات التالية:
 وصف الخصائص األساسية للمشروع المقترح؛ تحديد الحاجيات التي يستجيب لها المشروع وتقدير الطلب المحتمل؛ المدة المتوقعة إلنجاز المشروع واستغالله؛ تحليل مدى المقبولية القانونية للمشروع؛ التحليل المالي للمشروع ،مع بيان الكلفة التقديرية لالستثمار والكلفة التقديرية لمختلفالعمليات خالل المدة الكاملة للمشروع؛
 تقييم األثر االقتصادي واالجتماعي والبيئي للمشروع؛ تحليل المخاطر المرتبطة بالمشروع؛ كل معطى آخر يمكن السلطة المختصة من تقييم الصبغة االبتكارية للمشروع.يجب أال يتعلق موضوع العرض التلقائي بمشروع سبق تقديمه أو يوجد قيد الدراسة أو
اإلعداد أو التنفيذ أو سبق أن تم تنفيذه داخل التراب الوطني.

21

من أجل تمكينها من اإلحاطة بمختلف جوانب العرض المقدم إليها .يمكن للسلطة
المختصة المعنية أن تطلب من صاحب الفكرة إنجاز أي دراسة أو موافاتها بأي معلومة تكميلية.
يقوم صاحب الفكرة بإنجاز هذه الدراسة أو موافاة السلطة المختصة بالمعلومة التكميلية
المشار إليها في الفقرة السابقة على نفقته.
المادة 33
ابتداء من تاريخ توصلها بملف العرض التلقائي المنصوص عليه في المادة 32من هذا
المرسوم ،تتوفر السلطة المختصة على أجل ثالثة ( )3أشهر لتقييم العرض التلقائي والرد على
صاحب الفكرة.
إذا تبين للسلطة المختصة ،بعد دراسة ملف العرض التلقائي ،أن الفكرة المقترحة ال
تكتسي طابعا ابتكاريا أو أن الملف أغفل بعض القضايا التي ال ترى فائدة من مطالبة صاحب
الفكرة بتداركها ،أمكن لها رفض هذا العرض ،وال تتحمل ،في هذه الحالة ،أي مسؤولية إزاء
صاحب الفكرة.
إذا تبين للسلطة المختصة وجود تعقيد معين في العرض التلقائي ،قامت بإخبار صاحب
الفكرة بذلك .وفي هذه الحالة ،تستفيد من أجل إضافي يحدد في ثالثة ( )3أشهر لدراسة العرض
التلقائي.
ال تتضمن اآلجال المنصوص عليها أعاله اآلجال الضرورية التي يحتاجها صاحب
الفكرة الستكمال عرضه التلقائي بطلب من السلطة المختصة.
تقوم السلطة المختصة التي تلقت عرضا تلقائيا بإخبار السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية
في شأن المشروع الذي عرضه صاحب الفكرة والجواب الذي خصص له.
يتم تبليغ صاحب الفكرة بأي قرار تتخذه السلطة المختصة داخل اآلجال المنصوص عليها
في هذه المادة.
المادة 34
إذا قررت السلطة المختصة ،في حالة ما إذا كان العرض التلقائي يستجيب لحاجياتها،
قبول هذا العرض ،وجب عليها ،طبقا للشروط المحددة في الباب الثاني من هذا المرسوم ،القيام
بإنجاز تقييم قبلي للعرض المقترح ،مع مراعاة األحكام المنصوص عليها في البند ب) من
المادة 28.2من القانون السالف الذكر رقم .86.12
إذا تبين للسلطة المختصة ،بعد إجراء التقييم القبلي ،طبقا ألحكام المادتين 3و 4أعاله،
أن المشروع يمكن إنجازه في إطار عقد الشراكة بين القطاعين العام والخاص ،وأنه يكتسي

22

صبغة ابتكارية ،أمكن لها أن تعلن عن مسطرة إبرام عقد الشراكة بين القطاعين العام والخاص
طبقا ألحكام هذا المرسوم.
غير أنه إذا تبين لها ،بعد إجراء التقييم القبلي ،أن المشروع ال يمكن إنجازه في إطار عقد
الشراكة بين القطاعين العام والخاص ،قامت بإخبار صاحب الفكرة كتابة بذلك .وفي هذه الحالة،
ال تتحمل السلطة المختصة أي مسؤولية إزاء صاحب الفكرة.
المادة 35
مع مراعاة أحكام المادة 7من القانون السالف الذكر رقم ،86.12يمكن للسلطة المختصة
المعنية ،أن تلجأ إلى المسطرة التفاوضية إذا تبين من خالل التقييم القبلي أن العرض التلقائي
يتميز بالتنافسية على المستويات التقنية واالقتصادية والمالية.
وفي هذه الحالة ،يمكن للسلطة المختصة أن تقوم بإبرام اتفاق مبدئي مع صاحب الفكرة
يحدد ،على وجه الخصوص ،كيفيات إجراء التفاوض حول العرض المقترح ،واألجل الذي
سيستغرقه.
يحدد أجل التفاوض المشار إليه في الفقرة الثانية من هذه المادة في أربعة ( )4أشهر على
األكثر ،ويمكن تمديد هذا األجل ،عند االقتضاء ،بثالثة ( )3أشهر إضافية على األكثر.
إذا فشلت المسطرة التفاوضية مع صاحب الفكرة ،أمكن للسلطة المختصة ،طبقا ألحكام
هذا المرسوم ،اللجوء إلى مسطرة الحوار التنافسي أو طلب العروض المفتوح أو طلب
العروض باالنتقاء المسبق.
المادة 36
إذا قررت السلطة المختصة ،بعد تلقيها عرضا تلقائيا ،اللجوء إلى مسطرة طلب العروض
المفتوح أو طلب العروض باالنتقاء المسبق أو الحوار التنافسي ،أمكن لصاحب الفكرة ،إذا تم
إسناد عقد الشراكة بين القطاعين العام والخاص إلى مترشح آخر ،االستفادة من منحة جزافية،
شريطة أن يكون قد قدم عرضا نهائيا ومقبوال وفق معايير االختيار المحددة من لدن السلطة
المختصة المعنية.
ال يمكن الجمع بين هذه المنحة والمنحة المقدمة في إطار الحوار التنافسي المنصوص
عليها في المادة 5من القانون السالف الذكر رقم .86.12
يحدد مبلغ المنحة الجزافية بمقرر للجهاز التداولي للشخص العام المعني.
يمكن أن يأخذ بعين االعتبار ،عند تحديد مبلغ المنحة ،النفقات التي تحملها صاحب الفكرة
والطابع االبتكاري للعرض المقدم من لدنه.

23

إذا تقرر تحديد مبلغ المنحة وفقا للنفقات التي تحملها المترشح ،وجب على هذا األخير
اإلدالء بالوثائق المثبتة للنفقات التي تحملها.
في حالة لجوء السلطة المختصة ،بعد تلقيها عرضا تلقائيا ،إلى المسطرة التفاوضية ،ال
يستفيد صاحب الفكرة من أي منحة ،إذا لم يتم إسناد العقد إليه.
الباب السابع :نموذج مستخرج عقد الشراكة بين القطاعين العام والخاص
المادة 37
تطبيقا ألحكام المادة 11من القانون السالف الذكر رقم ،86.12تقوم السلطة المختصة
بنشر مستخرج من عقد الشراكة بين القطاعين العام والخاص في الجريدة الرسمية للجماعات
الترابية وبأي وسيلة من وسائل االتصال الممكنة.
يتضمن نموذج مستخرج عقد الشراكة بين القطاعين العام والخاص ،على وجه
الخصوص ،البيانات التالية:
أ) صفة الشخص العام المعني وعنوانه ورقم هاتفه واسم الشريك الخاص المعني ومقره
االجتماعي؛
ب) موضوع عقد الشراكة بين القطاعين العام والخاص؛
ج) الخصائص الرئيسة للمنشأة و/أو البنية التحتية و/أو المعدات و/أو الممتلكات غير
المادية و/أو الخدمات المزمع إنجازها في إطار عقد الشراكة بين القطاعين العام
والخاص؛
د) كلفة المشروع اإلجمالية؛
ه) طريقة إبرام العقد المختارة؛
و) المعايير التي تم وفقها إسناد عقد الشراكة بين القطاعين العام والخاص؛
ز) نسبة أو قيمة األعمال موضوع عقد الشراكة بين القطاعين العام والخاص التي كانت
موضوع تعاقد من الباطن؛
ح) عدد العروض المتوصل بها أو المودعة؛
ط) تاريخ توقيع العقد ومدته.
يمكن للسلطة المختصة عدم نشر بعض المعلومات الرئيسة حول إبرام عقد الشراكة بين
القطاعين العام والخاص ،إذا تبين لها أن الكشف عنها من شأنه أن يلحق ضررا بالمصلحة
العامة أو أن يخل بالمصالح التجارية المشروعة للفاعلين االقتصاديين العموميين أو الخواص.
يحدد نموذج مستخرج عقد الشراكة بين القطاعين العام والخاص وفق الملحق المرفق
بهذا المرسوم.
24

الباب الثامن :أحكام متفرقة وختامية
المادة 38
يحدد أجل أداء المبلغ المستحق لفائدة صاحب عقد الشراكة بين القطاعين العام والخاص
في ستين ( )60يوما من تاريخ استحقاق هذا المبلغ ،كما هو محدد في عقد الشراكة بين القطاعين
العام والخاص.
يوقف أجل األداء المنصوص عليه في الفقرة السابقة إذا لم يتم األمر بدفع المبلغ المستحق
أو أدائه ،حسب الحالة ،ألسباب ترجع إلى صاحب عقد الشراكة بين القطاعين العام والخاص.
وفي هذه الحالة ،يقوم الشخص العام المعني بتوجيه رسالة ،بأي وسيلة اتصال ذات تاريخ
مؤكد ،إلى صاحب عقد الشراكة بين القطاعين العام والخاص تتضمن جميع األسباب التي
حالت دون األمر بدفع المبلغ المستحق أو أدائه ،حسب الحالة.
يستأنف احتساب أجل األداء ابتداء من تاريخ انتفاء األسباب التي حالت دون األمر بدفع
المبلغ المستحق أو أدائه ،حسب الحالة.
يترتب ،بقوة القانون ،على عدم أداء المبلغ المستحق داخل األجل المنصوص عليه في
الفقرة األولى من هذه المادة دفع فوائد عن التأخير لفائدة صاحب عقد الشراكة بين القطاعين
العام والخاص.
تسري الفوائد عن التأخير ابتداء من اليوم الموالي لتاريخ انصرام أجل األداء إلى غاية
تاريخ أداء أصل المبلغ المستحق لفائدة صاحب عقد الشراكة بين القطاعين العام والخاص.
تحتسب فوائد التأخير على أساس أصل المبلغ اإلجمالي أو المتبقي المستحق لفائدة
صاحب عقد الشراكة بين القطاعين العام والخاص ،مع احتساب الرسوم.
يتم احتساب فوائد التأخير طبقا ألحكام المادة 11من المرسوم المشار إليه أعاله رقم
.2.16.344
المادة 39
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية إلى وزير الداخلية.
وحرر بالرباط في 5محرم 3( 1444أغسطس .)2022
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية،
اإلمضاء :عبد الوافي لفتيت.
25

26

27

28

29