مرسوم بتحديد شروط تشغيل األجراء خارج مدة الشغل
العادية

1

مرسوم رقم 2.04.570صادر في 16من ذي القعدة 1425
( 29ديسمبر )2004بتحديد شروط تشغيل األجراء خارج
مدة الشغل العادية.1
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 65.99المتلق بمدونة الشغل والصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.03.194بتاريخ 14من رجب 11( 1424سبتمبر )2003والسيما المادة 196منه؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 9ذي القعدة 1425
( 22ديسمبر ،)2004
رسم ما يلي:
المادة األولى
يمكن للمقاوالت التي يتحتم عليها أن تواجه أشغال تقتضيها مصلحة وطنية ،أن تشغل
أجراءها خارج أوقات الشغل العادية طيلة مدة إنجاز األشغال المطلوبة ،مع مراعاة الشروط
التالية:
 أال تتجاوز مدة الشغل اليومية 10ساعات كحد أقصى؛ أال يتم وقف الراحة األسبوعية لألجراء المعنيين؛ عدم تطبيق مقتضيات هذه المادة على األجراء الذين تقل أعمارهم عن 18سنة وعلىاألجراء المعاقين؛
 إبالغ العون المكلف بتفتيش الشغل كتابة بالسبب والمبرر الموجب للعمل بهذه المادة،وذلك حسب كل حالة على حدة.
المادة الثانية
يمكن للمشغل الذي يتحتم عليه أن يواجه زيادة استثنائية في حجم الشغل ،أن يشغل أجراءه
خارج أوقات الشغل العادية على أال يتجاوز االعتماد السنوي للساعات اإلضافية 80ساعة
شغل لكل أجير.
يمكن للمشغل .بعد استشارة ممثلي األجراء أو لجنة المقاولة عند وجودها ،إذا كانت
طبيعة نشاط المقاولة تتطلب ذلك ،تشغيل أجرائه 20ساعة إضافية أخرى ،على أال يتجاوز
مجموع الساعات اإلضافية اإلجمالية 100ساعة في السنة لكل أجير.
المادة الثالثة
يتعين على المشغلين الذين يعتمدون نظام التوزيع السنوي لمدة الشغل في النشاطات غير
الفالحية ،في حالة وجوب إنجاز شغل تفوق مدته 10ساعات في اليوم أو تقل عنها ،إعادة
 1الجريدة الرسمية عدد 5279الصادرة بتاريخ 21ذو القعدة 3( 1425يناير ،)2005ص .17
2

توزيع ساعات الشغل وفقا لمقتضيات المرسوم رقم 2.04.569الصادر في
 16من ذي القعدة 29(1425ديسمبر )2004لتطبيق أحكام المادة 184من مدونة الشغل.
المادة الرابعة
تعتبر في حكم ساعات الشغل اإلضافية في النشاطات الفالحية ،كل ساعات الشغل التي
تتجاوز مدة الشغل العادية المحددة في 8ساعات .في اليوم ،أو التي تتجاوز 10ساعات في
حالة توزيع مدة الشغل بشكل غير متساو.
يؤدى أجر الساعات اإلضافية دفعة واحدة مع األجر المستحق.
المادة الخامسة
يجب على المشغل ،في جميع الحاالت ،إخبار العون المكلف بتفتيش الشغل بعدد الساعات
اإلضافية وعدد األجراء المعنيين ،عالوة على الفترة التي ستنجز خاللها هذه الساعات ،مع
وجوب تعليقها في المكان الذي اعتاد األجراء دخوله أو في المكان الذي تؤدى فيه عادة
أجورهم.
المادة السادسة
يسند إلى وزير التشغيل والتكوين المهني تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 16من ذي القعدة 29( 1425ديسمبر .)2004
اإلمضاء :إدريس جطو.
وقعه بالعطف:
وزير التشغيل والتكوين المهني،
اإلمضاء :مصطفى المنصوري.

3