مرسوم يتعلق بالموافقة على ترويج قطع نقدية فضية من
فئة 150درهما تخليدا للذكرى العشرين الجلوس صاحب
الجاللة على عرش المملكة

-1-

مرسوم رقم 2.81.116صادر في 10ربيع اآلخر 1402
( 5يبراير )1982بالموافقة على ترويج قطع نقدية فضية من فئة
 150درهما تخليدا للذكرى العشرين الجلوس صاحب الجاللة على
1
عرش المملكة
ان الوزير األول،
بناء على الفصول 5و 15و 17و 18و 49من الظهير الشريف رقم 1.59.233الصادر
في 23من ذي الحجة 30( 1378يونيه )1959باحداث بنك المغرب ،كما وقع تعديله؛
وبناء على مداولة مجلس بنك المغرب في 15من صفر 23( 1401دجنبر )1980
المقرر بمقتضاها اصدار قطع نقدية فضية من فئة 150درهما تخليدا للذكرى العشرين لجلوس
صاحب الجاللة على عرش المملكة؛
وبناء على موافقة وزير المالية على ترويج هذه القطع وباقتراح منه؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزارى في 16من ربيع االول 1402
( 12يناير ،)1982
يرسم ما يلى:
الفصل االول
يوافق على ترويج القطع النقدية الفضية من فئة 150درهما التي قرر اصدارها مجلس
بنك المغرب تخليدا للذكرى العشرين الجلوس صاحب الجاللة على عرش المملكة.
الفصل الثاني
تتداول القطع الفضية من فئة 150درهما بصفة قانونية وتحتوى على المميزات اآلتية:
 المزيج :الفضة 925في األلف.
النحاس 75في األلف.
 الوزن 35 :غراما.
 قطر الدائرة 42 :مليمترا.
 الوجه :صورة جاللة الملك.
 -1الجريدة الرسمية عدد 3616بتاريخ 22ربيع اآلخر 17( 1402يبراير ،)1982ص .143
-2-

 الظهر :في الوسط :شعار المملكة.
في االعلى( :باللغة العربية) الذكرى العشرون للتربع على العرش.
على اليمين.1401 :
على اليسار.1981 :
الفصل الثالث
تحدد القوة االبرائية لمقطع النقدية الجديدة بين االفراد بـ 1.500درهم.
الفصل الرابع
يسند الى وزير المالية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر الى وزير بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 10ربيع اآلخر 5( 1402يبراير )1982
االمضاء :المعطى بوعبيد.
وقعه بالعطف:
وزير المالية،
االمضاء :عبد اللطيف الجواهري.

-3-