دفن الجثث وإخراجها من القبور ونقلها
صيغة محينة بتاريخ 23يونيو 2022

ظهير شريف رقم 986.68بتاريخ 19شعبان 31( 1389اكتوبر)1969
يتعلق بنظام دفن الجثث وإخراجها من القبور ونقلها

1

كما تم تعديله بـ:
 المرسوم رقم 2.22.218بتاريخ 30من شوال 31( 1443ماي )2022يتعلقبمعاينة الوفاة ودفن الجثث ونقلها وإخراجها من القبور ،الجريدة الرسمية عدد 7102
بتاريخ 23ذو القعدة 23( 1443يونيو ،)2022ص 3810؛
 المرسوم رقم 2.02.700بتاريخ 20من ربيع األول 22( 1424ماي )2003بتغييرالظهير الشريف رقم 986.68بتاريخ 19من شعبان 31( 1389أكتوبر)1969
المتعلق بنظام دفن الجثث وإخراجها من القبور ونقلها ،الجريدة الرسمية عدد 5114
بتاريخ 4ربيع اآلخر 5( 1424يونيو ،)2003ص 1817؛
 المرسوم رقم 2.80.522بتاريخ 8صفر 16( 1401دجنبر )1980بتغيير الفصل 3من الظهير الشريف رقم 986.68بتاريخ 19من شعبان 1389
( 31أكتوبر )1969المتعلق بنظام دفن الجثث وإخراجها من القبور ونقلها ،الجريدة
الرسمية عدد 3560بتاريخ 14ربيع األول 21( 1401يناير ،)1981ص.73

 -1الجريدة الرسمية عدد 2981بتاريخ 7شوال 17( 1389دجنبر ،)1969ص .3143

-2-

ظهير شريف رقم 986.68بتاريخ 19شعبان 31( 1389اكتوبر)1969
يتعلق بنظام دفن الجثث وإخراجها من القبور ونقلها
الحمد هلل وحده؛
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على المرسوم الملكي رقم 136.65الصادر في 7صفر 7( 1385يونيه )1965
بإعالن حالة االستثناء،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يأتي:
الفصل 1
إن القبر في مقبرة مجموعة من السكان يخول وجوبا لمن يأتي ذكرهم :
 .1األشخاص المتوفون أو القاطنون في المنطقة المخصصة بها المقبرة بموجب مقرر من
سلطة العمالة أو اإلقليم؛
 .2األشخاص المالكون بهذه المقبرة مدفنا عائليا أينما كان محل سكناهم أو وفاتهم.
وال يسوغ لألشخاص غير المشار إليهم في الفقرتين السابقتين أن يخولوا قبرا إال بعد
ا لحصول على إذن خاص من السلطة المحلية التي توجد المقبرة في دائرة نفوذها .
ويبقى كل من اإلقبار والدفن في جميع األحوال خاضعين ألنظمة الشرطة المحلية .
ويجوز أن يؤذن في دفن كل شخص في ملكه بشرط أن يبعد القبر بخمسين مترا عن
السكنى أو البئر القريبة ،وتمنح اإلذن في ذلك عند االقتضاء سلطة العمالة أو اإلقليم التي يوجد
الملك المذكور في دائرة نفوذها .
الفصل 2

2

ال يباشر أي إخراج للجثث من القبور دون سابق إذن من السلطة المحلية.

 -2تم تغيير البند الثالث بالفقرة الثانية من الفصل 2أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.02.700
بتاريخ 20من ربيع األول 22( 1424ماي ،)2003الجريدة الرسمية عدد 5114بتاريخ 4ربيع اآلخر 1424
( 5يونيو ،)2003ص 1817؛
 تم نسخ البند الثالث بالفقرة الثانية من الفصل الثاني أعاله ،بمقتضى المادة 19من المرسوم رقم 2.22.218بتاريخ 30من شوال 31( 1443ماي ) 2022يتعلق بمعاينة الوفاة ودفن الجثث ونقلها وإخراجها من القبور ،الجريدة
الرسمية عدد 7102بتاريخ 23ذو القعدة 23( 1443يونيو ،)2022ص .3810

-3-

وال يمكن نقل أية جثة دون سابق اذن تسلمه احدى السلطات المذكورة بعده طبق شروط
تحدد بمرسوم :
 .1السلطة المحلية التي توجد الجثة بدائرة نفوذها ،فيما يرجع لنقل الجثث داخل منطقة ما؛
 .2عامل العمالة أو اإلقليم الذي توجد الجثة بدائرة نفوذه ،فيما يخص نقل الجثث المباشر
من منطقة إلى أخرى داخل المغرب؛
 .3نسخ.
وينبغي للسلطة التي تسلم االذن في الحاالت المنصوص عليها في الفقرتين األولى والثانية
أن تخبر بذلك فورا سلطة المكان الموجهة اليه الجثة ،وكذا سلطات المدن التي تعبرها الجثة
داخل المغرب.
الفصل 3
ال تباشر عمليات اخراج الجثث من قبور االشخاص المتوفين على اثر أحد االمراض
المبينة بعده اال بعد مضي ثالث سنوات تبتدئ من يوم الوفاة :الجمرة والكوليرا والبرص
والطاعون والجذري والكزاز واآلكلة الطفحية.
ويجوز الترخيص بعد مضي سنة واحدة في مباشرة عمليات اخراج الجثث من قبور
االشخاص المتوفين على اثر احد االمراض التي تحدد الئحتها بقرار لوزير الصحة العمومية.3
وال تطبق المقتضيات السابقة على الجثث المودعة لمدة ما في اللحود الموقتة أو في
كهوف البنايات الدينية بشرط أن تكون هذه الجثث موضوعة داخل توابيت معدنية أو مصنوعة
من االسمنت المسلح ومحكمة االغالق.

 -3المادة األولى من قرار لوزير الصحة العمومية رقم 310.96بتاريخ 4شوال 23( 1416فبراير )1996تطبيقا
للفصل 3من الظهير الشريف رقم 986.68بتاريخ 19من شعبان 31( 1389أكتوبر )1969المتعلق بنظام دفن
الجثث وإخراجها من القبور ونقلها ،الجريدة الرسمية عدد 4366بتاريخ 15ذي القعدة 1416
( 4أبريل ،)1996ص .650
المادة األولى
تطبيقا للفقرة الثانية بالفصل 3من الظهير الشريف أعاله رقم الشريف رقم 986.68بتاريخ 19من شعبان 1389
( 31أكتوبر ،)1969يجوز الترخيص بعد مضي سنة واحدة في مباشرة عمليات إخراج الجثث من قبور األشخاص
المتوفين على إثر أحد األمراض التالية:
 الحمى الصفراء؛ داء السل؛ التهاب السحايا؛ حمى التيفويد أو الحمى الشبيهة بالتيفويد؛ كلب اإلنسان؛ التهاب الكبد الحموي؛ -داء فقدان المناعة (السيدا).

-4-

ويكون االمر كذلك فيما يرجع الخراج الجثث من قبور االشخاص المتوفين على اثر
عنف أو على اثر جروح في ميدان القتال أو اذا كان اخراج الجثث ناتجا عن طلب من السلطة
القضائية.
الفصل 4
ان اخراج جثة من القبر أو نقلها يمكن دائما أن يرفض اذا ظهر أن العملية تشكل خطرا
على الصحة العمومية.
ويجب على السلطة التي تعلن عن الرفض أن تستشير سلفا في ذلك للحصول على الموافقة
اللجنة البلدية للصحة أو الطبيب مدير المكتب الصحي أو عند عدمه طبيبا من المصالح التابعة
لوزارة الصحة العمومية.
الفصل 5

4

ال يجوز ادخال أية جثة الى المغرب دون اذن يسلمه الوزير المكلف بالشؤون الخارجية.
الفصل 6
تطبق العقوبات المقررة في الفصل 270من القانون الجنائي على كل شخص يخالف
مقتضيات الفصل الثاني.
وتطبق نفس العقوبات على كل شخص يخالف وجوب الحصول على رخصة الدفن عندما
تفرض بقرار من عامل العمالة أو الباشا أو القائد.
وتطبق على المخالفات لمقتضيات هذا المرسوم االخرى العقوبات المقررة في الفصلين
 609و 611من القانون الجنائي.
الفصل 7
تلغى جميع المقتضيات المنافية وال سيما الظهير الشريف الصادر في 7شوال 1349
( 25يبراير )1931بشأن نظام دفن الجثث واخراجها من القبور ونقلها ،وكذا النصوص
الصادرة بتغييره أو تتميمه.
الفصل 8
تحدد شروط تطبيق هذا النص بموجب مرسوم.
الفصل 9
ينشر ظهيرنا الشريف هذا بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 19شعبان 31( 1389أكتوبر .)1969
 -4تم تغيير الفصل 5أعاله ،بمقتضى الفصل األول من المرسوم رقم 2.80.522بتاريخ 8صفر 1401
( 16دجنبر ، )1980الجريدة الرسمية عدد 3560بتاريخ 14ربيع األول 21( 1401يناير ،)1981ص .73

-5-