مرسوم بتحديد تكوين وكيفيات سير اللجنة الوطنية
للمقاول الذاتي

1

مرسوم رقم 2.15.257صادر في 20من جمادى اآلخرة 1436
( 10أبريل )2015بتحديد تكوين وكيفيات سير اللجنة الوطنية
للمقاول الذاتي

1

رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 114.13المتعلق بنظام المقاول الذاتي الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.15.06بتاريخ 29من ربيع اآلخر 19( 1436فبراير )2015وال سيما المادة
 14منه؛
وبعد المداولة في المجلس الحكومي المنعقد في 11من جمادى اآلخرة 1436
(فاتح أبريل.)2015
رسم ما يلي:

الباب األول :تكوين اللجنة الوطنية للمقاول الذاتي
المادة األولى
يتولى الوزير المكلف بالصناعة والتجارة أو من ينوب عنه رئاسة اللجنة الوطنية المحدثة
بموجب المادة 14من القانون المشار إليه أعاله رقم 114.13المتعلق بنظام المقاول الذاتي،
المشار إليها بعده ب «اللجنة» وتتكون من األعضاء التالي بيانهم ،أو ممثلين عنهم؛
 السلطة الحكومية المكلفة باالقتصاد والمالية؛ السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية؛ السلطة الحكومية المكلفة بالصناعة والتجارة؛ السلطة الحكومية المكلفة بالتكوين المهني؛ السلطة الحكومية المكلفة بالتشغيل؛ السلطة الحكومية المكلفة بالصحة؛ السلطة الحكومية المكلفة بالنقل والتجهيز؛ السلطة الحكومية المكلفة بالشباب؛السلطة الحكومية المكلفة بالتضامن والمرأة؛
 - 1الجريدة الرسمية عدد 6353بتاريخ فاتح رجب 20( 1436أبريل ،)2015ص .3973
2

 السلطة الحكومية المكلفة بالسياحة؛ السلطة الحكومية المكلفة بالمعادن؛ السلطة الحكومية المكلفة بالشؤون العامة والحكامة؛ السلطة الحكومية المكلفة بالصناعة التقليدية؛ بنك المغرب؛ مكتب التكوين المهني وإنعاش الشغل؛ وكالة التنمية االجتماعية: الوكالة الوطنية للتأمين الصحي؛ الوكالة الوطنية إلنعاش التشغيل والكفاءات؛ شركة المساهمة بريد المغرب (ش.م)؛ الصندوق الوطني للضمان االجتماعي.المادة الثانية
يمكن لرئيس اللجنة أن يدعو ،على سبيل االستشارة ،لحضور اجتماعات اللجنة كل سلطة
حكومية أو هيئة عمومية أو منظمة مهنية أو أي شخصية مؤهلة ،يرى فائدة في حضورها.

الباب الثاني :سير اللجنة الوطنية للمقاول الذاتي
المادة الثالثة
تطبيقا ألحكام الفقرة الثانية من المادة 14من القانون السالف الذكر رقم ،114.13تتولى
الوكالة الوطنية للنهوض بالمقاولة الصغرى والمتوسطة مهمة كتابة اللجنة ،وتقوم من أجل ذلك
بتحضير أعمال اللجنة ،وإعداد جدول أعمالها ،ومسك محاضرها والوثائق المتعلقة بها.
يمكن لكتابة اللجنة إدراج كل نقطة إضافية في جدول األعمال بناء على طلب من أعضاء
اللجنة الوطنية.
تمارس الوكالة الوطنية للنهوض بالمقاولة الصغرى والمتوسطة المهام المذكورة بتنسيق
وتحت إشراف رئيس اللجنة.
المادة الرابعة
يمكن للجنة أن تحدث لجينة أو لجينات تقنية ،تتشكل من بين أعضائها ،وتكلفها بإنجاز
مهام محددة في نطاق اختصاصاتها.
تجتمع اللجينة أو اللجينات التقنية ،حسب الحالة ،بناء على طلب من كتابة اللجنة الوطنية.
3

المادة الخامسة
تجتمع اللجنة ،بناء على دعوة من رئيسها كلما اقتضت الضرورة ذلك ،وعلى األقل
مرتين في السنة.
المادة السادسة
تقوم اللجنة ،تطبيقا للبند األخير من الفقرة األولى من المادة 14من القانون المشار إليه
أعاله رقم ،114.13بإعداد تقرير سنوي عن حصيلة تطبيق نظام المقاول الذاتي يتضمن،
على وجه الخصوص ،حصيلة أنشطتها وحالة تنفيذ وإنجاز البرامج واألنشطة المتعلقة بالمقاول
الذاتي.
المادة السابعة
يسند إلى وزير الصناعة والتجارة واالستثمار واالقتصاد الرقمي تنفيذ هذا المرسوم الذي
ينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 20من جمادى اآلخرة 10( 1436أبريل .)2015
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.
وقعه بالعطف:
وزير الصناعة والتجارة واالستثمار واالقتصاد الرقمي.
اإلمضاء :موالي حفيظ العلمي.

4