القانون رقم 06.22المتعلق
بالمنظومة الصحية الوطنية

ظهير شريف رقم 1.22.77صادر في
 14من جمادى األولى 9( 1444ديسمبر )2022بتنفيذ
القانون -اإلطار رقم 06.22المتعلق
1
بالمنظومة الصحية الوطنية
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هلل وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصلين 42و 50منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون -اإلطار رقم 06.22
المتعلق بالمنظومة الصحية الوطنية ،كما وافق عليه مجلس المستشارين ومجلس النواب.
وحرر بالرباط في 14من جمادى األولى 9( 1444ديسمبر .)2022
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :عزيز أخنوش.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 7151بتاريخ 17جمادى األولى 12( 1444ديسمبر ،)2022ص .7895

-2-

قانون -إطار رقم 06.22يتعلق بالمنظومة الصحية الوطنية
ديبـاجــــة
إن النهوض بالقطاع الصحي ،والعمل على تطويره ،والرفع من أدائه ،يعتبر مسؤولية
مشتركة بين الدولة والجماعات الترابية والمؤسسات العمومية من جهة ،والقطاع الخاص
والمجتمع المدني والهيئات المهنية والساكنة من جهة أخرى ،حيث أصبح اإلصالح العميق
للمنظومة الص حية الوطنية ضرورة ملحة وأولوية وطنية ضمن أولويات السياسة العامة للدولة
الرامية إلى تثمين الرأسمال البشري ،واالعتناء بصحة المواطنين كشرط أساسي وجوهري
لنجاح النموذج التنموي المنشود.
وفي هذا اإلطار ،أعطى جاللة الملك محمد السادس نصره هللا وأيده ،في الخطاب السامي
الذي وجهه جاللته إلى أعضاء البرلمان بمناسبة افتتاح الدورة األولى من السنة التشريعية
األولى من الوالية الحادية عشرة ،توجيهاته السامية إلى الحكومة الستكمال المشاريع الكبرى
التي تم إطالقها ،وفي مقدمتها تعميم الحماية االجتماعية التي تحظى برعاية جاللته ،معتبرا أن
التحدي الرئيس يبقى هو » القيام بتأهيل حقيقي للمنظومة الصحية ،طبقا ألفضل المعايير وفي
تكامل بين القطاعين العام والخاص".
وتنفيذا لهذه التوجيهات الملكية السامية ،واعتبارا لكون الحق في الصحة حقا من حقوق
اإلنسان األساسية ،كما نصت عليه المواثيق الدولية ،وال سيما العهد الدولي الخاص بالحقوق
االقتصادية واالجتماعية والثقافية ،ودستور منظمة الصحة العالمية ،وأهداف األلفية ،وميثاق
األمم المتحدة للتنمية المستدامة.
واستنادا إلى أحكام الدستور ،ال سيما أحكام الفصل 31منه ،الذي ينص بصفة خاصة
على أن تعمل الدولة والمؤسسات العمومية والجماعات الترابية على تعبئة كل الوسائل المتاحة
لتيسير أسباب استفادة المواطنات والمواطنين ،على قدم المساواة ،من الحق في العالج والعناية
الصحية.
وعمال بأحكام الفقرة الثانية بالفصل 71من الدستور ،يروم هذا القانون-اإلطار وضع
إطار قانوني ل ألهداف األساسية إلصالح المنظومة الصحية الوطنية وإعادة هيكلتها وفق
مقاربة تشاركية ،قوامها االنخراط الجماعي والمسؤول للدولة وسائر الفاعلين المعنيين.
وتقوم هذه المقاربة ،بصفة أساسية ،على التعبئة والتدبير التشاركي ،وعلى الشراكة
التضامنية بين مختلف المتدخلين ،من أجل إعادة هيكلة المنظومة وفق رؤية استشرافية بعيدة
المدى ،قوامها اعتماد سياسة صحية وقائية ناجعة ،وعرض منصف ومتكافئ للعالجات
بمختلف جهات المملكة ،بناء على معطيات وتوجهات الخريطة الصحية الوطنية والخرائط

-3-

الصحية الجهوية المعتمدة ،وتفعيل دور مؤسسات الرعاية الصحية األولية ،وإقرار سياسة
دوائية عقالنية مواكبة.
ومن أجل توفير الشروط الالزمة لهذا اإلصالح ،تم إقرار مراجعة شاملة لحكامة
المنظومة الصحية بكل مكوناتها ،من خالل إعادة االعتبار للموارد البشرية العاملة في القطاع
الصحي ،وتحسين أنظمة التكوين الصحي بهذا القطاع ،وجلب الكفاءات الطبية العاملة
بالخارج ،وإحداث منظومة معلوماتية صحية وطنية مندمجة ،ونظام العتماد المؤسسات
الصحية ،وإحداث هيئات متخصصة للتدبير والحكامة هي الهيئة العليا للصحة ،التي ستضطلع
بمهام التأطير التقني لورش التأمين اإلجباري األساسي عن المرض ،والمجموعات الصحية
الترابية التي ستتولى تنفيذ سياسة الدولة في مجال الصحة على الصعيد الجهوي ،عالوة على
إحداث مؤسسة عمومية لألدوية والمنتجات الصحية ،ومؤسسة عمومية أخرى خاصة بتوفير
الدم ومشتقاته.
ومن شأن هذه األهداف المتوخاة أن تشكل إطارا متكامال وفعاال لتحقيق اإلصالح المنشود
للمنظومة الصحية الوطنية.

الباب األول :أحكام عامة
المادة األولى
عمال بأحكام الفصل 31من الدستور والفقرة الثانية بالفصل 71منه ،وانسجاما مع أهداف
الدولة والتزاماتها في مجال الحماية االجتماعية ال سيما في شقها المتعلق بتعميم التأمين
اإلجباري األساسي عن المرض ،يحدد هذا القانون -اإلطار األهداف األساسية لنشاط الدولة
في ميدان الصحة واآلليات الضرورية لبلوغها.
المادة 2
يهدف نشاط الدولة في المجال الصحي إلى العمل على تحقيق األمن الصحي وحفظ صحة
السكان ووقايتهم من األمراض واألوبئة واألخطار المهددة لحياتهم ،وضمان عيشهم في بيئة
سليمة .ولهذه الغاية تعمل الدولة على تحقيق األهداف التالية:
 −تيسير ولوج الساكنة إلى الخدمات الصحية وتحسين جودتها؛
 −ضمان توزيع متكافئ ومنصف لعرض العالجات على مجموع التراب الوطني؛
 −التوطين الترابي للعرض الصحي بالقطاع العام وتحسين حكامته من خالل إحداث
مجموعات صحية ترابية؛
 −ضمان سيادة دوائية وتوافر األدوية والمنتجات الصحية وسالمتها وجودتها؛
-4-

 −تنمية آليات ووسائل الرصد والوقاية من األخطار المهددة للصحة وتطويرها؛
 −إعادة تنظيم مسار العالجات ورقمنه المنظومة الصحية؛
 −تعزيز التأطير الصحي في أفق بلوغ المعايير المعتمدة من لدن منظمة الصحة
العالمية في هذا المجال؛
 −تثمين الموارد البشرية العاملة في قطاع الصحة وتأهيلها عبر إرساء وظيفة
صحية تراعي خصوصيات الوظائف والمهن بالقطاع؛
 −تفعيل آليات الشراكة والتعاون والتكامل بين القطاعين العام والخاص؛
 −تشجيع البحث العلمي واالبتكار في الميدان الصحي.
المادة 3
يقصد بما يلي في مدلول هذا القانون -اإلطار:
 −المنظومة الصحية الوطنية :مجموع المؤسسات والهيئات واألعمال والموارد
المرصودة لها ،المتدخلة في مجال حفظ الصحة سواء في القطاع العام
أو الخاص ،على الصعيد الوطني والجهوي ،والمنظمة لتحقيق األهداف
المنصوص عليها في المادة 2أعاله؛
 −المؤسسات الصحية :مختلف المؤسسات أيا كان نظامها القانوني والمنظمة
بغرض المساهمة في عرض العالجات.
المادة 4
تقوم المنظومة الصحية الوطنية على المبادئ التالية:
 −المساواة في الولوج إلى العالج وفي االستفادة من الخدمات الصحية؛
 −االستمرارية في أداء الخدمات الصحية؛
 −اإلنصاف والتوازن في التوزيع المجالي للموارد والبنيات والخدمات الصحية
على مجموع التراب الوطني؛
 −الحكامة الجيدة؛
 −اعتماد مقاربة النوع في إعداد السياسات والبرامج واالستراتيجيات الصحية؛
 −التدبير القائم على النتائج وربط المسؤولية بالمحاسبة؛
 −التعاضد في الوسائل؛

-5-

 −تعبئة جميع المواطنات والمواطنين والمؤسسات والهيئات بالقطاعين العام
والخاص وجمعيات المجتمع المدني ،وإشراكهم في تنفيذ سياسة الدولة المتعلقة
بالوقاية من األوبئة واألمراض وغيرها من األخطار الصحية ،وكذا المتعلقة
بالبرامج الرامية إلى تحسين الوضعية الصحية للسكان ،وتوفير الرعاية الصحية
األساسية لهم.
المادة 5
يعتبر تحقيق األهداف المنصوص عليها في المادة 2أعاله أولوية وطنية من مسؤولية
الدولة والجماعات الترابية أوال ،والمؤسسات العمومية والقطاع الخاص ،وبإسهام من المجتمع
المدني ومختلف المنظمات المهنية والساكنة وباقي الفاعلين في المجال الصحي.
من أجل ذلك ،يتعين على الدولة أن تتخذ ،طبقا ألحكام هذا القانون -اإلطار ،ما يلزم من
تدابير تشريعية وتنظيمية لتحقيق األهداف المذكورة والسهر على تنفيذها.
كما يتعين على الجماعات الترابية والمؤسسات العمومية والقطاع الخاص ومختلف
المنظمات المهنية ،كل فيما يخصه ،اإلسهام في تحقيق هذه األهداف واالنخراط في مسلسل
تنفيذها وتقديم مختلف أشكال الدعم من أجل بلوغها.

الباب الثاني :حقوق الساكنة وواجباتها
المادة 6
تتخذ الدولة التدابير الضرورية لتفعيل التزاماتها في مجال الصحة وال سيما تلك المتعلقة
بما يلي:
 −إعالم الساكنة بالمخاطر الصحية وبالسلوكات والتدابير االحتياطية التي يتعين
اتباعها للوقاية منها؛
 −حماية الصحة والولوج إلى الخدمات الصحية المالئمة والمتوفرة؛
 −ضمان حماية السالمة الجسدية والمعنوية لألشخاص؛
 −احترام حق المريض في الحصول على المعلومة المتعلقة بمرضه ،وبكيفية التكفل
به؛
 −مكافحة كل أشكال التمييز أو الوصم التي يمكن أن يتعرض لها شخص بسبب
مرضه أو إعاقته أو خصائصه الجينية ،وذلك بمساهمة المنظمات المهنية
والجمعيات الناشطة في المجال الصحي.

-6-

المادة 7
تسهر الدولة على وضع سياسة دوائية تهدف إلى ضمان وفرة الدواء ،وتحسين جودته،
وتخفيض ثمنه ،كما تسهر على توفير المواد والمستلزمات الطبية الالزمة لحفظ صحة
األشخاص وضمان سالمتهم.
من أجل ذلك ،تعمل الدولة ،على الخصوص ،على:
 −تعزيز تنمية صناعة دوائية محلية وتشجيع تطوير األدوية الجنيسة؛
 −تحديد قواعد السالمة والجودة في مجال صنع األدوية واستيرادها وتصديرها
وتوزيعها وصرفها؛
 −تحديد شروط سالمة المنتجات الصيدلية غير الدوائية والمستلزمات الطبية؛
 −تشجيع وتطوير البحث العلمي في مجال الدواء والعلوم الطبية والصحية.
كما تعمل الدولة على توفير الدم ومشتقاته ،بكل الوسائل المتاحة ،مع الحرص على
ضمان سالمة هذه المواد وجودتها.
المادة 8
تعمل الدولة على اتخاذ التدابير الالزمة للوقاية من األخطار المهددة للصحة في إطار
سياسة مشتركة متكاملة ومندمجة بين القطاعات وبتنسيق مع جميع الفاعلين المعنيين.
كما تتخذ ،كلما كانت حياة األشخاص وسالمتهم مهددة من جراء انتشار أمراض معدية
أو وبائية ،التدابير االستعجالية الالزمة لحمايتهم من هذه األمراض والحد من انتشارها ،تفاديا
لألخطار التي يمكن أن تترتب عليها.
المادة 9
يتعين على كل شخص مراعاة قواعد وتدابير الحماية العامة للصحة التي تقررها المصالح
الصحية العمومية طبقا األحكام هذا القانون -اإلطار.
يجب على المصالح الصحية العمومية ،في حالة إصابة شخص بمرض منقول يشكل
خطرا وبائيا على الجماعة ،إخضاعه ،طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل،
للعالجات والتدابير الوقائية المناسبة لحفظ الصحة .يمكن أن يتخذ ،عند االقتضاء ،نفس اإلجراء
إزاء األشخاص الذين يخالطهم.

-7-

الباب الثالث :عرض العالجات
المادة 10
يشمل عرض العالجات ،عالوة على الموارد البشرية ،مجموع البنيات التحتية الصحية
التابعة للقطاعين العام والخاص ،وكل المنشآت الصحية األخرى الثابتة أو المتنقلة ،وكذا
الوسائل المسخرة لتقديم العالجات والخدمات الصحية.
المادة 11
تتخذ الدولة التدابير الالزمة لضمان توزيع متكافئ ومنصف لعرض العالجات على
مجموع التراب الوطني حسب خصوصيات كل جهة وحاجياتها.
ينظم القطاع العام والقطاع الخاص ،سواء كان هذا األخير يسعى إلى الربح أم ال ،بشكل
منسجم لالستجابة بفعالية للحاجيات الصحية بواسطة عرض عالجات وخدمات متكاملة
ومندمجة ومتناسقة.
المادة 12
ينظم عرض العالجات على صعيد كل جهة وفق الخريطة الصحية الجهوية لعرض
العالجات المنصوص عليها في الباب الخامس من هذا القانون -اإلطار ،وذلك على أساس
احترام مسلك العالجات الذي يبتدئ بالمرور بمؤسسات الرعاية الصحية األولية بالنسبة إلى
القطاع العام أو من طبيب الطب العام بالنسبة إلى القطاع الخاص ،وفق الكيفيات المحددة بنص
تنظيمي.
المادة 13
من أجل ضمان تحسين عرض العالجات بالقطاع العام ،تقوم الدولة على الخصوص
بالتأهيل المستمر للبنيات التحتية الصحية.
المادة 14
بغية تطوير عرض العالجات ،تتخذ الدولة اإلجراءات الضرورية من أجل استقطاب
الكفاءات المغربية بالخارج واألجنبية وجلب االستثمارات األجنبية ،بما يساهم في نقل الخبرات
وتقاسمها والرفع من جودة الخدمات الصحية.

-8-

الباب الرابع :المؤسسات الصحية
المادة 15
تتولى المؤسسات الصحية ،كل منها حسب غرضها ،تقديم خدمات الوقاية والتشخيص
والعالج وإعادة التأهيل ،سواء تطلب ذلك االستشفاء بالمؤسسة الصحية أم ال.
تنظم كل مؤسسة صحية ،حسب غرضها ووفق األحكام التشريعية والتنظيمية الخاصة
بها ،لتوفير أقصى شروط السالمة الصحية الممكنة للمرضى ،واستقبالهم في ظروف تتالءم
مع حالتهم الصحية ،بما فيها حالة االستعجال ،وإحالتهم إلى المؤسسة الصحية المناسبة إذا
تطلبت وضعيتهم ذلك.
المادة 16
يخضع تنظيم وتدبير المؤسسات الصحية التابعة للقطاعين العام أو الخاص ،كيفما كان
شكلها القانوني ،لألحكام التشريعية والتنظيمية المتعلقة بمزاولة مهنة الطب والمهن الصحية
األخرى.
ويتعين أن تراعى في تنظيمها وتدبيرها عالوة على ذلك ،المبادئ والمعايير والقواعد
التالية:
 −الحقوق األساسية لألشخاص؛
 −معايير سالمة المرتفقين؛
 −معايير سالمة العاملين بالمؤسسات الصحية؛
 −معايير سالمة المنشآت والتجهيزات؛
 −القواعد المتعلقة بأخالقيات كل مهنة؛
 −معايير ومواصفات الجودة؛
 −قواعد النظافة وحفظ الصحة؛
 −قواعد حسن اإلنجاز السريري.
المادة 17
عالوة على المهام المنصوص عليها في المادة 15أعاله ،تساهم المؤسسات الصحية في
القيام باألعمال التالية وفق النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل:

-9-

 −التكوين في مجال الصحة والتكوين المستمر لمهنيي الصحة بتنسيق ،عند
االقتضاء ،مع مؤسسات التكوين والهيئات المهنية والجمعيات العالمة المعنية التي
تستجيب لدفاتر تحمالت خاصة؛
 −البحث في الميدان الصحي.
ويمكنها تطوير عالقات شراكة مع الهيئات المهنية والجمعيات ومع أي منظمة أخرى
للمجتمع المدني لتشجيع مساهمتها في تحقيق أهداف المنظومة الصحية الوطنية ،خاصة
األعمال المتعلقة باإلعالم والتربية الصحية والتحسيس.

الباب الخامس :الخريطة الصحية الوطنية والخرائط الصحية الجهوية
المادة 18
تضع اإلدارة خريطة صحية وطنية تحدد التوجهات العامة لتوزيع عرض العالجات
استنادا إلى التحليل الشامل لعرض العالجات المتوفر وإلى المعطيات الجغرافية والديموغرافية
والوبائية على الصعيد الوطني.
المادة 19
تضع كل مجموعة من المجموعات الصحية الترابية ،في إطار التوجهات العامة للخريطة
الصحية الوطنية ،خريطة صحية جهوية لعرض العالجات تتضمن جردا شامال لعرض
العالجات بالقطاعين العام والخاص ،وتحدد ،بالنسبة إلى القطاع العام ،اإلجراءات والتدابير
الكفيلة بضمان ما يلي:
 −االستجابة ،على النحو األمثل ،لحاجيات الساكنة من العالج والخدمات الصحية
على المستوى الجهوي ،وذلك من خالل حصر التوقعات المرتقبة على
الخصوص في ما يتعلق بالموارد البشرية والمؤسسات الصحية واألسرة
واألماكن ،والتخصصات والمنشآت الثابتة والمتنقلة ،والتجهيزات الثقيلة ،وكذا
توزيعها المجالي؛
 −تحقيق االنسجام واإلنصاف في توزيع الموارد البشرية والمادية على الصعيد
الجهوي؛
 −تقليص التفاوتات داخل الجهة المعنية في مجال عرض العالجات.

- 10 -

المادة 20
توضع كل خريطة صحية جهوية لعرض العالجات لمدة محددة ،ويمكن تحيينها في حالة
حدوث تغييرات في التوجهات العامة الواردة في الخريطة الصحية الوطنية.

الباب السادس :الشراكة بين القطاعين العام والخاص
المادة 21
مراعاة لخصوصيات قطاع الصحة وما تقتضيه من تكامل وتعاضد في استعمال
اإلمكانات والتجهيزات والبنيات والمنشآت المتوفرة لدى المؤسسات الصحية التابعة للقطاعين
العام والخاص ،تتخذ الدولة التدابير الالزمة إلقامة شراكة بين هذين القطاعين تأخذ تلك
الخصوصيات بعين االعتبار.
كما تحدث آليات خاصة لتنسيق الخدمات العالجية بين مؤسسات القطاعين العام
والخاص.
المادة 22
يمكن للمؤسسات الصحية التابعة للقطاع العام أن تستعين كلما دعت الحاجة إلى ذلك،
وفق الشروط والكيفيات المحددة بنص تنظيمي ،بخدمات المهنيين بالقطاع الخاص إلنجاز مهام
محددة.

الباب السابع :الموارد البشرية والتكوين والبحث واالبتكار في المجال
الصحي
المادة 23
إرساء لوظيفة صحية تتوخى تثمين الموارد البشرية العاملة بالقطاع العام وتأهيلها،
تخضع هذه الموارد البشرية لنظام أساسي ،يتخذ بقانون ،يحدد على الخصوص الضمانات
األساسية الممنوحة لها وحقوقها وواجباتها ونظام أجورها الذي يقوم في جزء منه على ربط
األجر بإنجاز األعمال المهنية.
المادة 24
تسهر الدولة على إرساء نظام للتكوين في المهن الصحية ،وتعمل على ضمان جودة
التكوينات المقدمة والرفع من مردوديتها.

- 11 -

المادة 25
يهدف نظام التكوين إلى االستجابة لحاجيات البالد من األطر الصحية وذلك من خالل:
 −توفير تكوين أساسي متطور وتكوين منهي متخصص في مختلف المجاالت
الصحية ،يعتمد معايير الجودة والنجاعة والمهنية والكفاءة؛
 −التأهيل المستمر لألطر الصحية بمختلف أصنافها وفئاتها.
المادة 26
تضطلع مؤسسات التكوين في المجال الصحي في القطاعين العام والخاص بمهام التكوين
األساسي والمتخصص والمستمر في مختلف التخصصات ،طبقا للنصوص التشريعية
والتنظيمية الجارية عليها.
المادة 27
تعمل الدولة والهيئات العامة والخاصة األخرى على اتخاذ جميع التدابير الالزمة لتشجيع
الفاعلين المعنيين على تطوير مشاريع بحثية مبتكرة ،وإنجاز برامج علمية متخصصة في
المجاالت الصحية ذات األولوية الوطنية.

الباب الثامن :رقمنة المنظومة الصحية
المادة 28
من أجل تتبع أداء المنظومة الصحية وتقييمه ،تحدث منظومة معلوماتية صحية وطنية
مندمجة ،يتم في إطارها جمع ومعالجة كل المعطيات المتعلقة بالمؤسسات الصحية العامة
والخاصة وبأنشطتها وبمواردها.
المادة 29
مع مراعاة النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل ،المتعلقة بحماية
األشخاص الذاتيين تجاه معالجة المعطيات ذات الطابع الشخصي ،يحدث بالمنظومة المعلوماتية
المنصوص عليها في المادة 28أعاله ،نظام معلوماتي مندمج يحمل اسم «الملف الطبي
المشترك» ،يمكن من تحديد مسار العالجات الخاص بكل مريض وتتبعه وتقييمه.

- 12 -

الباب التاسع :نظام اعتماد المؤسسات الصحية
المادة 30
يحدث نظام العتماد المؤسسات الصحية لضمان التحسين المستمر لجودة وسالمة
العالجات.
المادة 31
يهدف نظام االعتماد إلى إنجاز تقييم مستقل لجودة خدمات المؤسسات الصحية أو إن
اقتضى األمر الخدمات المقدمة من طرف مصلحة أو عدة مصالح تابعة لهذه المؤسسات ،على
أساس مؤشرات ومعايير ومرجعيات وطنية يتم تحديدها من قبل «الهيئة العليا للصحة»
المنصوص عليها في المادة 32بعده.

الباب العاشر :هيئات التدبير والحكامة
المادة 32
تعمل الدولة على إحداث:
 −هيئة عليا للصحة تتولى ،على وجه الخصوص ،التأطير التقني للتأمين اإلجباري
األساسي عن المرض وتقييم جودة خدمات المؤسسات الصحية وإبداء الرأي في
السياسات العمومية في ميدان الصحة؛
 −مجموعات صحية ترابية في شكل مؤسسات عمومية تتولى ،على الصعيد
الجهوي ،تنفيذ سياسة الدولة في مجال الصحة.
وتضم كل مجموعة جميع المؤسسات الصحية التابعة للقطاع العام المتواجدة داخل دائرة
نفوذها الترابي؛
 −مؤسستين عموميتين ،تكلف إحداهما باألدوية والمنتجات الصحية واألخرى بالدم
ومشتقاته.

الباب الحادي عشر :أحكام ختامية
المادة 33
يعمل بهذا القانون -اإلطار بموجب النصوص التشريعية والتنظيمية المتخذة لتطبيقه.

- 13 -

المادة 34
ينسخ القانون إطار رقم 34.09المتعلق بالمنظومة الصحية وبعرض العالجات.

- 14 -