القانون رقم 12.07المتعلق
بمؤسسة الشيخ خليفة بن زايد

ظهير شريف رقم 1.07.103صادر في 8رجب 1428
( 24يوليو )2007بتنفيذ القانون رقم 12.07المنشأة
بموجبه مؤسسة الشيخ خليفة بن زايد
كما تم تعديله بـ:
 القانون رقم 44.21بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.22.2صادر في 8من جمادى اآلخرة 21( 1443يناير )2022؛ الجريدة الرسمية عدد 7060بتاريخ
 24جمادى اآلخرة 27( 1443يناير ،)2022ص 373؛
 القانون رقم 29.14بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.14.127صادر في 3شوال 31( 1435يوليو )2014؛ الجريدة الرسمية عدد 6282بتاريخ
 17شوال 14( 1435أغسطس )2014؛ ص .6380

-2-

ظهير شريف رقم 1.07.103صادر في 8رجب 1428
( 24يوليو )2007بتنفيذ القانون رقم 12.07المنشأة بموجبه
1
مؤسسة الشيخ خليفة بن زايد
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصلين 26و 58منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 12.07المنشأة
بموجبه مؤسسة الشيخ خليفة بن زايد ،كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين.
وحرر بالحسيمة في 8رجب 24( 1428يوليو .)2007
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :إدريس جطو.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 5546بتاريخ 10رجب 26( 1428يوليو ،)2007ص .2463

-3-

قانون رقم 12.07تنشأ بموجبه مؤسسة الشيخ بن زايد
الباب األول :اسم المؤسسة وغرضها
المادة 1
تنشأ تحت الرئاسة الشرفية لصاحب السمو الشيخ خليفة بن زايد وجاللة الملك محمد
السادس مؤسسة ذات نفع عام ال تسعى إلى تحقيق الربح ،تتمتع بالشخصية المعنوية واالستقالل
المالي ويطلق عليها اسم "مؤسسة الشيخ خليفة بن زايد".
يكون مقر المؤسسة بالدار البيضاء بالمملكة المغربية.
المادة 2

2

يكون الغرض األساسي لمؤسسة الشيخ خليفة بن زايد ما يلي:
-

تقديم خدمات طبية للمرضى؛
إنشاء وتدبير مؤسسات للعالج؛
ممارسة كل نشاط يهدف إلى خدمة المنظومة الصحية الوطنية وتعزيزها وكذا تحقيق
أهداف المؤسسة ،وذلك من خالل شركات تحدثها لهذا الغرض أو تساهم فيها؛
المساهمة في التعليم والتكوين والبحث في ميدان العلوم الصحية طبقا للنصوص
التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل بالمملكة المغربية ،وال سيما عن طريق:
 إنشاء مؤسسات للتعليم العالي والبحث العلمي في المجال الطبي وشبه الطبيطبقا للمعايير التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل بالمملكة المغربية؛
 إنشاء مراكز للتكوين أو البحث أو هما معا في مجال الصحة؛ إنجاز أعمال البحث في المجال الطبي والطب اإلحيائي أو التشجيع على القيامبها أو المشاركة فيها.

ويخضع فتح المؤسسات والمراكز المشار إليها أعاله واستغاللها وتسييرها ،حسب
الحالة ،للنصوص التشريعية الجاري بها العمل بالمملكة المغربية ،مع مراعاة األحكام الخاصة
الواردة في هذا القانون.

 - 2تم تغيير وتتميم المادة 2أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 44.21الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.22.2الصادر في 18من جمادى اآلخرة 21( 1443يناير )2022؛ الجريدة الرسمية عدد 7060بتاريخ
 24جمادى اآلخرة 27( 1443يناير ،)2022ص 373؛
 تم تغيير وتتميم المادة 2أعاله ،بمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم 29.14الصادر بتنفيذه الظهير الشريفرقم 1.14.127الصادر في 3شوال 31( 1435يوليو )2014؛ الجريدة الرسمية عدد 6282بتاريخ
 17شوال 14( 1435أغسطس )2014؛ ص .6380

-4-

وتشمل أهداف مؤسسة الشيخ خليفة بن زايد كذلك المساهمة على سبيل التعاون مع
اإلدارات والهيآت المعنية ،والسيما وزارة الصحة والمؤسسات الجامعية والمراكز االستشفائية
الجامعية ،في:
-

إحداث وحدات استشفائية وتجهيزها أو بعض مصالحها؛
دراسة األمراض والوسائل الكفيلة بالوقاية منها ومكافحتها؛
المساهمة في تحمل مصاريف عالج األشخاص الحاملين لبطاقة نظام المساعدة الطبية
وفق كيفيات تحدد بنص تنظيمي؛
القيام بأي عمل يكتسي صبغة اجتماعية أو إنسانية لفائدة األشخاص المعوزين؛
تنظيم برامج الوقاية في المجال الصحي بتنسيق مع وزارة الصحة والهيآت والمؤسسات
والجمعيات العاملة في هذا الميدان؛
التعاون مع أي هيئة أو جمعية أو مؤسسة أو إدارة تهدف المغرب أو خارجه إلى تحقيق
أهداف مماثلة وال سيما مؤسسة الشيخ زايد بن سلطان.

الباب الثاني :إدارة مؤسسة الشيخ خليفة بن زايد
المادة 3

3

يدير مؤسسة الشيخ خليفة بن زايد مجلس إداري ويسيرها رئيس مدير عام يعين بظهير
شريف.
يتألف المجلس اإلداري ،تحت رئاسة المدير العام ،من 10أعضاء إلى 15عضوا يعينون
بظهير شريف.
وللمجلس أن يضم إليه بقصد االستشارة أي شخص يرى فائدة في حضوره اجتماعات
المجلس.
ويرأس المجلس عضو من بين أعضائه يعينه جاللة الملك بصفته رئيسا لمؤسسة الشيخ
خليفة بن زايد.
المادة 4

4

تكون لمجلس اإلدارة جميع الصالحيات الالزمة لتحقيق أغراض مؤسسة الشيخ خليفة
بن زايد وضمان حسن سيرها.
ويتولى لذلك بوجه خاص:
 - 3تم تغيير وتتميم المادة 3أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 44.21السالف الذكر.
 - 4تم تغيير وتتميم الفقرة الثانية من المادة 4أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 44.21السالف الذكر.
 -تم تغيير وتتميم الفقرة الثانية من المادة 4أعاله ،بمقتضى المادة الفريدة من القانون 29.14السالف الذكر.

-5-

-

-

-

تحديد التوجهات العامة ألعمال المؤسسة واتخاذ جميع التدابير الالزمة لتنفيذها؛
وضع برنامج عمل المؤسسة؛
تقرير إنشاء المؤسسات أو المراكز المشار إليها في المادة 2أعاله؛
تحديد المصالح العالجية المزمع إحداثها أو تجهيزها أو هما معا؛
حصر ميزانية المؤسسة وحساباتها والقيام ،بهذه المناسبة ،بتحديد االعتمادات المرصدة
للمؤسسات والمراكز التابعة لمؤسسة الشيخ خليفة بن زايد؛
تحديد نظام العاملين الذين تستخدمهم المؤسسة؛
دراسة التقرير السنوي عن أعمال المؤسسة والموافقة عليه؛
الموافقة على اتفاقيات الشراكة المبرمة بين المؤسسة وشركائها قبل دخولها حيز التنفيذ،
والسيما تلك التي تبرمها مع السلطات الحكومية والمؤسسات العمومية والجامعية
المعنية فيما يخص كيفيات مشاركة األساتذة الباحثين من كليات الطب وطب األسنان
وأطباء القطاع العام في إنجاز مهام المؤسسة بما ال يؤثر على السير العادي لهذه
المؤسسات؛
ويمكن لهذه المؤسسة ،زيادة على األشخاص الذين تستخدمهم عمال بنظامها األساسي،
أن تستعين بأعوان تابعين لإلدارات العامة يلحقون بها وفق األحكام التشريعية المعمول
بها لمزاولة وظائف إدارية وتقنية؛
وضع النظام الداخلي المتعلق بسير المؤسسة ومجلس إدارتها وكذا األنظمة الداخلية
للمؤسسات والمراكز التابعة لها.
يمكن لمجلس اإلدارة أن يفوض بعض سلطه إلى الرئيس المدير العام.
المادة 5

5

يجتمع مجلس اإلدارة بدعوة من رئيسه كلما دعت إلى ذلك متطلبات المؤسسة وعلى
األقل مرة في السنة.
يجوز ألعضاء مجلس اإلدارة أن يعينوا من يمثلهم في اجتماعات هذا المجلس بموجب
تفويض لهذا الغرض.
المادة 6

6

يرفع مجلس اإلدارة كل سنة إلى جاللة الملك تقريرا عن أعمال "مؤسسة الشيخ خليفة
بن زايد".

 - 5تم نسخ وتعويض المادة 5أعاله ،بمقتضى المادة 2من القانون رقم 44.21السالف الذكر.
 تم تغيير الفقرة األولى من المادة 5أعاله ،بمقتضى المادة الفريدة من القانون 29.14السالف الذكر. - 6تم تغيير وتتميم المادة 6أعاله ،بمقتضى المادة الفريدة من القانون 29.14السالف الذكر.

-6-

ويعين المجلس عند اختتام كل سنة خبيرا محاسبا ،مقيدا في جدول هيئة الخبراء
المحاسبين ،يتولى مراقبة التدبير المالي لمؤسسة الشيخ خليفة بن زايد والمؤسسات والمراكز
التابعة لها وصحة حساباتها.
يطلع الخبير المحاسب على جميع الوثائق الالزمة ألداء مهمته .ويضع تقريرا عن
األعمال الرقابية التي قام بها ويبدي رأيه في تدبير مؤسسة الشيخ خليفة بن زايد والمؤسسات
والمراكز التابعة لها .ويلحق هذا التقرير بالتقرير السنوي عن أعمال المؤسسة الذي يرفع إلى
جاللة الملك.
المادة 7

7

يسير مؤسسة الشيخ خليفة بن زايد مدير يعين بظهير.
ويتمتع المدير بجميع الصالحيات الالزمة لتسيير المؤسسة مع مراعاة الصالحيات
المسندة إلى مدير مستشفى الشيخ خليفة بن زايد وفق ما تنص عليه المواد 8و 9و 10و11
أدناه .ويتولى لهذه الغاية:
-

تمثيل المؤسسة في عالقاتها مع جميع اإلدارات واألغيار في ما يتعلق بالقضايا
المفوضة إليه من مجلس اإلدارة؛
مباشرة جميع األعمال التحفظية وتمثيل المؤسسة لدى المحاكم؛
إلـزام نـ فقات مؤسسة الشيخ خليفة بن زايد عن طريق إبرام تصرفات أو عقود
أو صفقات ومسك محاسبة نفقاتها ومواردها؛
إدارة شؤون جميع المؤسسات والمراكز التابعة للمؤسسة ما عدا مستشفى الشيخ خليفة
بن زايد؛
اقتراح تعيين المرشحين لشغل المناصب العليا اإلدارية والفنية على مجلس اإلدارة قصد
الموافقة؛
تعيين العاملين بهذه المؤسسة من غير الذين سبقت اإلشارة إليهم أعاله؛
إعداد تقرير أدبي ومالي عن أعمال المؤسسة وتسييرها وتقديمه كل سنة إلى مجلس
اإلدارة.
يمكن لمدير المؤسسة أن يحصل من مجلس إدارتها على تفويض لتسوية قضايا معنية.
ويستعين بكاتب عام يعينه مجلس اإلدارة.

ويمكن للكاتب العام أن يحصل على تفويض من المدير لممارسة بعض صالحياته .ويقوم
مقام المدير إذا تغيب أو عاقه عائق.
 - 7تم تغيير وتتميم المادة 7أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 44.21السالف الذكر.
 -تم تغيير وتتميم المادة 7أعاله ،بمقتضى المادة الفريدة من القانون 29.14السالف الذكر.

-7-

الباب الثالث :مدير مستشفى الشيخ خليفة بن زايد

8

المادة 8
نسخت
المادة 9
نسخت
المادة 10
نسخت
المادة11
نسخت

الباب الرابع :التنظيم المالي لمؤسسة الشيخ خليفة بن زايد
المادة12

9

تشمل موارد المؤسسة ما يلي:
-

عائد األموال الموقفة عليها؛
عائد المنقوالت والعقارات المملوكة لها؛
حصيلة الخدمات التي تقدمها خصوصا خدمات المؤسسات والمراكز التابعة لها؛
عائدات المساهمة في رأسمال الشركات؛
اإلعانات التي تتلقاها من أي هيئة وطنية أو دولية خاصة كانت أو عامة؛
الهبات والوصايا؛
العائدات األخرى.
المادة13

10

تخضع محاسبة مؤسسة الشيخ خليفة بن زايد والمؤسسات والمراكز التابعة لها لقواعد
المحاسبة التجارية.

 - 8تم نسخ أحكام الباب الثالث أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم 44.21السالف الذكر.
 - 9تم تغيير وتتميم المادة 12أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 44.21السالف الذكر.
 تم تغيير وتتميم المادة 12أعاله ،بمقتضى المادة الفريدة من القانون 29.14السالف الذكر. - 10تم تغيير وتتميم المادة 13أعاله ،بمقتضى المادة الفريدة من القانون 29.14السالف الذكر.

-8-

المادة 14
تستفيد "مؤسسة الشيخ خليفة بن زايد" من االمتيازات المنصوص عليها في شأن
الضرائب والرسوم على الواردات لفائدة مؤسسة "الشيخ زايد بن سلطان" بموجب المادة 14
من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.93.228الصادر في 22من ربيع األول 1414
( 10سبتمبر .)1993
وتستفيد كذلك من اإلعفاءات الضريبية المنصوص عليها لفائدة مؤسسة "الشيخ زايد بن
سلطان":
 فيما يتعلق بالضرائب ذات الصبغة الوطنية ،في المدونة العامة للضرائب ،طبقا للمادة 5من قانون المالية رقم 43.06للسنة المالية 2007؛
 وفيما يخص الضرائب المحلية ،في التشريع المتعلق بجبايات الجماعات المحلية.المادة 15
يـعـتـبـر مـبـلـغ الـهـبات النقدية أو العينية أو قيمتها التي يمنحها األشخاص الطبيعيون
أو المعنويون لمؤسسة الشيخ خليفة بن زايد بمثابة تكاليف قابلة للخصم وفق أحكام المادة 10
من المدونة العامة للضرائب.
المادة 16
ال تخضع المؤسسة ألحكام القانون رقم 69.00المتعلق بالمراقبة المالية للدولة على
المنشآت العامة وهيئات أخرى.

-9-