قرار وزيري بتاريخ 28يناير 1921في ضبط مباشرة
حقوق رعي المواشي بغابات الدولة الشريفة
صيغة محينة بتاريخ 9أبريل 1949

-1-

قرار وزيري بتاريخ 28يناير 1921في ضبط مباشرة
حقوق رعي المواشي بغابات الدولة الشريفة

1

كما تم تعديله بـ:
القرار الوزيري بتاريخ 25رجب عام 1368الموافق 24مايو سنة ،1949الجريدة
الرسمية عدد 1912بتاريخ 19شعبان 17( 1368يونيو ،)1949ص1027؛
القرار الوزيري بتاريخ ثالث محرم عام 1343الموافق 5غشت سنة ،1924الجريدة
الرسمية عدد 592بتاريخ 2و 9صفر 2( 1343و 9شتنبر ،)1924ص 1132؛
القرار الوزيري بتاريخ 13رمضان عام 1339الموافق 21مايو سنة ،1921الجريدة
الرسمية عدد 426بتاريخ 21شوال عام 28( 1339جوان سنة ،)1921ص .525

 - 1الجريدة الرسمية عدد 405بتاريخ 22جمادى األولى 1(1339فبراير ،)1921ص .114
-2-

قرار وزيري بتاريخ 28يناير 1921في ضبط مباشرة
حقوق رعي المواشي بغابات الدولة الشريفة
بناء على الفصلين الحادي والعشرين والثاني والعشرين من الظهير الشريف المؤرخ
بعشري ذي الحجة عام 1335الموافق العاشر أكتوبر سنة 1917الصادر في المحافظة على
الغابات واستغاللها.
وحيث كان من المناسب ضبط استعمال حقوق رعي المواشي المعترف بها لألهليين
بغابات الدولة الشريفة طبق الفصلين المذكورين بدون مباشرة حقوق سواها.
وبناء على طلب المحافظ على الغابات وعلى موافقة مدير إدارة الفالحة ومدير إدارة
األمور األهلية ومدير إدارة األمور المدنية.
الفصل األول
ال يجوز التصرف بحقوق رعي المواشي بغابات الدولة الشريفة إال األهليين المغاربة
المعترف لهم بها والذين هم من قبيلة أو من فخذة مجاورة للغابة أو أنهم قد اعتادوا من زمن
قديم اإلتيان بقطعانهم النتجاع المرعى فيها.
الفصل الثاني
إن ذلك الحق المعترف به لهم كما ذكر ال يمكن بمقتضى الظهير الشريف المؤرخ بعشري
ذي الحجة عام 1335الموافق العاشر أكتوبر سنة 1917المشار إليه أعاله تفويته وال تعميمه
أعني أنه ال يمكن التخلي عنه ألشخاص من غير القبائل المذكورة وال إطالقه عليهم ولو ابتاعوا
أمالكا أو حقوقا عقارية بتراب القبائل المشار إليها .وال يجوز التصرف بحق الرعي إال في
األماكن المصرح بها من إدارة الغابات أنها محمية أي ال يحصل ضرر من الرعي فيها ويقدر
ما تحويه من الكأل للرعي وتعتبر دائما غير محمية قطع الغابات المحروقة أو التي جرى
استغاللها منذ ستة أعوام أو أقل.
الفصل الثالث
يؤخذ عن المواشي المرخص برعيها في الغابات ضريبة تقدر على عدد رؤوسها وتصير
لصيانة الغابات وإبقائها بحالة مرضية إنما يعفى من الضريبة المذكورة ما يلزم لبيت صاحب
الحق ولعائلته من المواشي الكبيرة والغنم وبنوع استثنائي وبظروف خصوصية رؤوس الماعز
أيضا وتعين الضريبة المذكورة كل سنة بقرار يصدره المحافظ على المياه والغابات بعد موافقة
مدير إدارة الفالحة ومدير إدارة األمور المدنية ومدير إدارة األمور األهلية ويعين بحسب نفس
الشروط المذكورة عدد رؤوس المواشي المعفاة من الضريبة المختصة ببيت صاحب الحق أو
عائلته.

-3-

الفصل الرابع

2

تجتمع حاال في كل دائرة إدارية لها عالقة بهذا الشأن لجنة بدعوى من المحافظ على
المياه والغابات لتعين مقدار ما في الغابات من الكأل وغيره المعد للمرعى وكذلك المناطق التي
تباشر فيها القبائل من زمن قديم ما لها من حقوق الرعي.
تتركب اللجنة من رئيس هو رئيس حكومة المراقبة المحلية ومن عون كبير من إدارة
الغابات ومن عون كبير من إدارة تربية المواشي ومن مندوب من غرفة الفالحة ومن القواد
ومن مشايخ القبائل والفرق التي لها مصلحة في ذلك .وإن إدارة الغابات تعيد البحث والنظر
كل سنة فيما وقفت عليه اللجنة المذكورة وتحققته من الكالء وغيره المعد للمرعى.
الفصل الخامس

3

إنه تسهيال لمراقبة التصرف بحقوق الرعي بالغابات توجه حكومة المراقبة المحلية كل
سنة قبل خامس عشر أكتوبر إلى رئيس منطقة الغابات بالدائرة قائمة وقتية مبينة فيها أسماء
أصحاب حقوق الرعي وعدد الحيوانات التي يرغبون في إدخالها للغابة وبناء على البيانات
التي يقدمها في مقابلة ما ذكر رئيس منطقة الغابات إلى حكومة المراقبة المحلية فيما يتعلق
باألماكن المحمية ومقدار ما فيها من الكالء وعدد جنس الحيوانات التي يمكن إدخالها إليها
فتحرر نهائيا الحكومة المذكورة قبل فاتح دجنبر قائمة بأصحاب حقوق الرعي المخولين
التصرف فيها موزعة بينهم العدد اإلجمالي في الحيوانات المرخص بإدخالها للمنطقة.
يتوقف تعاطي حق الرعي على تغيير الشخص في قائمة األسماء تكون محررة طبق
الوجه المذكور وعلى تقديم ورقة الرعي تسلمها مصلحة الغابات طبق ما هو مبين في تلك
القائمة.
وتعين إدارة الغابات الطرق التي تسلكها المواشي في ذهابها إلى المرعى وإيابها منه.
الفصل السادس
يقع إثبات المخالفات لهذا القرار طبقا لمقتضيات الفصل الثالث والثمانين من الظهير
الشريف المؤرخ بعاشر أكتوبر سنة 1917الصادر في المحافظة على الغابات واستغاللها
وتجري متابعة المخالفين طبق الفصل السابع والخمسين من الظهير الشريف المشار إليه.

 -2تم تغيير الفقرة الثانية من الفصل الرابع أعاله ،بمقتضى الفصل الفريد من القرار الوزيري
بتاريخ 13رمضان عام 1339الموافق 21مايو سنة ،1921الجريدة الرسمية عدد 426بتاريخ 21شوال عام
 28( 1339جوان سنة ،)1921ص .525
 - 3تم تغيير الفقرة الثالثة من الفصل الخامس أعاله ،بمقتضى الفصل الفريد من القرار الوزيري
بتاريخ 25رجب عام 1368الموافق 24مايو سنة ،1949الجريدة الرسمية عدد 1912بتاريخ 19شعبان 1368
( 17يونيو ،)1949ص1027؛
تم نسخ وتعويض الفقرتين األولين من الفصل الخامس أعاله ،بمقتضى الفصل الفريد من القرار الوزيريبتاريخ ثالث محرم عام 1343الموافق 5غشت سنة ،1924الجريدة الرسمية عدد 592بتاريخ 2و 9صفر 1343
( 2و 9شتنبر ،)1924ص .1132
-4-