مرسوم بتحديد إجراءات التصريح من أجل تحسين
جرد الموارد المائية

1

مرسوم رقم 2.97.178صادر في 21من جمادى اآلخرة
 24( 1418أكتوبر )1997بتحديد إجراءات التصريح من
أجل تحسين جرد الموارد المائية.1
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 10.95المتعلق بالماء الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.95.154بتاريخ 18من ربيع األول 16( 1416أغسطس )1995والسيما المادة 92منه؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 13من جمادى اآلخرة 1418
( 16أكتوبر،)1997
رسم ما يلي:
المادة األولى
يوجه التصريح المنصوص عليه في المادة 92من القانون المشار إليه أعاله رقم 10.95
في رسالة مضمونة الوصول مع إشعار بالتسليم إلى وكالة الحوض المائي أو يودع لديها مقابل
وصل.
ويجب أن يتضمن التصريح المذكور ما يلي:
 -1هوية وصفة المصرح؛
 -2العنوان أو المقر االجتماعي؛
 -3المميزات التقنية للمنشأة واالنشاءات الخاصة بالتقاط الماء؛
 -4معدل الصبيب المتوسط واألقصى للجلب؛
 -5استعمال الماء المجلوب.
ويجب أن تلحق بالتصريح الوثائق التالية:
أ ) مخطط مالئم للموقع تبين فيه نقط الماء والمنشآت الموجودة الواقعة بشعاع تحدده
وكالة الحوض المائي؛
ب) الخريطة المبين فيها بمقياس مالئم موقع المنشأة أو إنشاء االلتقاط وإحداثياتهما؛
ج) إن اقتضى الحال ،رسم بياني لالنشاءات.
ويجوز لوكالة الحوض المائي إعداد الوثائق المشار إليها أعاله على نفقة المصرح
وبطلب منه.
المادة الثانية
يجب أن يقدم التصريح المنصوص عليه في المادة األولى أعاله داخل أجل اثني عشر
شهرا من تاريخ نشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية .وعند انصرام األجل المذكور ،يجوز
 - 1الجريدة الرسمية عدد 4532بتاريخ 5رجب 6( 1418نوفمبر، )1997ص .4215
2

لوكالة الحوض المائي إن رأت في ذلك فائدة إعداد الوثائق المنصوص عليها في (أ) و (ب) و
(ج) من المادة األولى أعالء على نفقة المالك أو المستغل الذي لم يقدم التصريح األنف الذكر.
المادة الثالثة
يجب على المصرح أن يخبر وكالة الحوض المائي بكل تغيير يطرأ على أحد عناصر
تصريحه األول داخل أجل شهر من طروء التغيير.
المادة الرابعة
تطبيقا ألحكام المادة 99من القانون المشار إليه أعاله رقم 10.95وفي انتظار إحداث
وكاالت األحواض المائية ،تقوم وزارة التجهيز بممارسة االختصاصات التي يعترف بها هذا
المرسوم للوكاالت المذكورة.
المادة الخامسة
يسند إلى وزير الفالحة والتجهيز والبيئة تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة
الرسمية.
وحرر بالرباط في 21من جمادى اآلخرة 24( 1418أكتوبر .)1997
االمضاء :عبد اللطيف الفياللي.
وقعه بالعطف:
وزير الفالحة والتجهيز والبيئة،
االمضاء :عبد العزيز مزيان بلفقيه.

3