مرسوم يتعلق بتحديد الحد األدنى للتأمين
المطبق على الموثقين

مرسوم رقم 2.13.32صادر في 13من جمادى األولى 1434
( 25مارس )2013يتعلق بتحديد الحد األدنى للتأمين المطبق
1
على الموثقين
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 32.09المتعلق بتنظيم مهنة التوثيق الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.11.179بتاريخ 25من ذي الحجة 22( 1432نوفمبر )2011وال سيما
الفقرة األخيرة من المادة 26منه؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد في 2جمادى األولى 1434
( 14مارس .)2013
رسم ما يلي:
المادة األولى
يحدد الحد األدنى للتأمين عن مسؤولية الموثق عن األضرار المترتبة عن أخطائه المهنية
واألخطاء المهنية للمتمرنين لديه ،وأجرائه في خمسة ماليين ( )5.000.000درهم.
يمكن مراجعة هذا الحد األدنى على رأس كل سنتين -عند االقتضاء -بموجب قرار
مشترك لوزير االقتصاد والمالية ووزير العدل والحريات بعد استشارة المجلس الوطني
للموثقين واللجنة االستشارية للتأمينات المحدثة بموجب المادة 285من القانون رقم 17.99
المتعلق بمدونة التأمينات.
المادة الثانية
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية كل فيما يخصه إلى وزير العدل
والحريات ووزير االقتصاد والمالية.
وحرر بالرباط في 13من جمادى األولى 25( 1434مارس .)2013
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.
وقعه بالعطف:
وزير العدل والحريات،
اإلمضاء :المصطفى الرميد.
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :نزار بركة.

 -1الجريدة الرسمية عدد 6143بتاريخ 4جمادى اآلخرة 15( 1434أبريل ،)2013ص .3180
2