ظهير شريف بتنفيذ القانون رقم 18.88المتعلق بالضريبة
على عوائد األسهم وحصص المشاركة والدخول المعتبرة في
حكمها

ظهير شريف رقم 1.89.145صادر في 22من ربيع األول 1410
( 23أكتوبر )1989بتنفيذ القانون رقم 18.88المتعلق بالضريبة على
1
عوائد األسهم وحصص المشاركة والدخول المعتبرة في حكمها
الحمد هلل وحده
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصل 26منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية عقب ظهيرنا الشريف هذا القانون رقم 18.88المتعلق
بالضريبة على عوائد ال سهم وحصص المشاركة والدخول المعتبرة في حكمها الصادر عن
مجلس النواب في 17من ذي القعدة 21( 1409يونيو .)1989
وحرر بالرباط في 22من ربيع الول 23( 1410أكتوبر .)1989
وقعه بالعطف:
الوزير الول،
اإلمضاء :الدكتور عز الدين العراقي.

*
* *

 -1الجريدة الرسمية عدد 4023بتاريخ 6جمادى الولى 6( 1410ديسمبر ،)1989ص .1495
-2-

قانون رقم 18.88
يتعلق بالضريبة على عوائد األسهم وحصص المشاركة والدخول المعتبرة في حكمها
المادة 1
تحدث ضريبة على عوائد السهم وحصص المشاركة والدخول المعتبرة في حكمها.
 -1وتفرض هذه الضريبة على عوائد السهم وحصص المشاركة والدخول المعتبرة في
حكمها التي توزعها شركات يوجد مقرها بالمغرب وتكون خاضعة للضريبة على الشركات.
ويراد بالعوائد اآلنفة الذكر:
أ) الربائح وفوائد رؤوس الموال وعوائد المساهمات التي في حكمها:
ب) الحصص التي تدفع من الرباح إلى أعضاء مجالس إدارة الشركات والمنح
الخاصة والمبالغ الجزافية المعتبرة تعويضا عن المصاريف وغير ذلك من المكافآت
التي يحصلون عليها ما عدا ما يعتبر منها بمثابة أجرة ويكون خاضعا بهذه الصفة
للضريبة العامة على الدخل؛
ج) المبالغ المقتطعة من الرباح الستهالك رأس المال أو لتمكين شركة من الشركات
غير الحاصلة على امتياز إلدارة مرفق من المرافق العامة من استرداد أسهم أو
حصص انتفاع أو حصص تأسيس صادرة عنها؛
د) في حالة تصفية شركة :عائد التصفية مضافا إليه االحتياطيات المؤسسة منذ أقل
من عشر سنوات ولو ضمت إلى رأس المال ومطروحا منه الجزء المستهلك من
رأس المال بشرط أن تكون الضريبة قد اقتطعت فيما يخص االستهالك.
وتفرض الضريبة على مستحق العوائد المشار إليها أعاله أينما كان محل إقامته.
 -2وتفرض الضريبة أيضا على الرباح التي تحصل عليها في المغرب مؤسسات
شركات يوجد مقرها بالخارج اذا وضعت تلك الرباح رهن تصرف الشركات المذكورة في
الخارج.
المادة 2
تعفى من الضريبة العوائد المشار إليها في ( )1من المادة الولى أعاله التي تحصل عليها
الدولة والجماعات المحلية.
المادة 3
تستوفي الضريبة ،حجز مبلغها في المنبع لحساب الخزينة ،وتتولى الحجز الشركات
المدينة بالعوائد الخاضعة للضريبة أو المؤسسات البنكية التي تكل إليها الشركات المعنية القيام
بذلك.
المادة 4
ال تفرض الضريبة على العوائد المشار إليها في ( )1من المادة الولى أعاله التي تحصل
عليها الشركات والشخاص المعنوية الخرى الموجود مقرها في المغرب والمؤسسات التي
-3-

يوجد مقرها بالمغرب وتكون تابعة لشركات أجنبية إذا أدلت هذه الشركات والمؤسسات إلى
الشركة التي تقوم بتوزيع العوائد أو إلى المؤسسة البنكية التي تكل اليها مباشرة ذلك بشهادة
تثبت ملكيتها للسندات الناتجة عنها العوائد اآلنفة الذكر وتتضن رقم قيدها في الضريبة على
الشركات.
المادة 5
يحدد سعر الضريبة بنسبة .%15
وتعفى العوائد التي تم حجز الضريبة المفروضة عليها في المنبع من الضريبة على
الشركات أو الضريبة العامة على الدخل.
المادة 6
يجب على الشركات والمؤسسات البنكية المشار إليها في المادة 3أعاله أن تدفع مبلغ
الضريبة التي قامت بحجزها إلى صندوق المحصل التابع له مقرها ،وذلك خالل الشهر التالي
للشهر الذي يتم في أثنائه دفع العوائد إلى مستحقها أو قيدها في حسابه.
المادة 7
تشفع كل دفعة من الضريبة المحجوزة بقائمة يؤرخها ويوقعها الجانب الدافع وتتضمن
بيان الشهر الذي بوشر حجز الضريبة خالله واسم وعنوان ومهنة الشركة المدينة ومجموع
العوائد التي وزعتها ومبلغ الضريبة المستحقة على ذلك.
المادة 8
يجب على الشركات المشار إليها في المادة 3أعاله أن تثبت متى طلب منها ذلك صحة
البيانات الواردة في القوائم المنصوص عليها في المادة 7أعاله.
ويتعين عليها القيام كل سنة بتقديم ملخص للبيانات اآلنفة الذكر في إقرار يحرر على (أو
وفق) مطبوع نموذجي تضعه اإلدارة ويوجه في رسالة موصى بها مع إشعار بالتسلم أو يسلم
مقابل إيصال إ لى مفتش الضرائب المباشرة والرسوم التي في حكمها التابع له مقرها ،وذلك
خالل شهر مارس من كل سنة.
ويجب أن تضاف إلى اإلقرار المنصوص عليه أعاله شهادات ملكية السندات المشار
إليها في المادة 4من هذا القانون.
المادة 9
إذا لم يحجز مبلغ الضريبة في المنبع أو لم يدفع المبلغ المحجوز إلى صندوق المحصل
داخل ال جل القانوني تطالب الشركات المخالفة بأداء ذلك مع دفع غرامة قدرها %10من
الضريبة المستحقة.

-4-

وعندما تسوى وضعية الشركة بإصدار أمر بالتحصيل تضاف إلى مبلغ الضريبة غير
المدفوع عالوة قدرها %6عن شهر التأخير الول و %1عن كل شهر أو كسر شهر إضافي
يمضي بين تاريخ استحقاق الضريبة وتاريخ التسوية.
المادة 10
كل شركة أو مؤسسة لم تدل داخل الجل المضروب لذلك باإلقرار المنصوص عليه في
المادة 8أعاله أو أ دلت بإقرار يشتمل على بيانات غير صحيحة أو يشوبه نقص تلزم بدفع
عالوة تساوي %15من مبلغ الضريبة التي لم يقع اإلقرار بها.
المادة 11
يصدر في شأن الضريبة غير المدفوع جميعها أو بعضها والغرامات والعالوات
المنصوص عليها في المادتين 9و 10أعاله باستثناء العالوات المترتبة على تأخير دفع
الضريبة أمر بالتحصيل وفقا للشروط المقررة في الفصلين 5و 6من الظهير الشريف الصادر
في 20من جمادى الولى 21( 1354أغسطس .)1935سن نظام للمتابعات لتحصيل
الضرائب المباشرة والرسوم التي في حكمها وغير ذلك من الديون التي يستوفيها مأمورو
الخزينة.
المادة 12
المؤسسات البنكية التي تتكلف بتوزيع الربائح وال تتقيد بالحكام القانونية المتعلقة بحجز
الضريبة في المنبع ودفعها إلى الجهة المختصة يمكن أن تلزم على وجه التضامن مع الشركة
الموزعة بأداء مبالغ الضريبة غير المدفوعة والعالوات والغرامات المترتبة على ذلك.
المادة 13
توجه مطالبات الشركات الموزعة المتعلقة بالضريبة المحدثة بموجب هذا القانون إلى
مدير الضرائب داخل الربعة أشهر التالية للشهر الذي تم فيه دفع الضريبة بصورة عفوية أو
وضع المر بتحصيلها موضع التنفيذ .وتبحث المطالبات ويبت فيها وفق القواعد المنصوص
عليها في الظهير الشريف الصادر في 24من ربيع الول 22( 1343نوفمبر )1924في
شأن تحصيل ديون الدولة.
المادة 14
يمكن أن تصحح اإلغفاالت الكلية أو الجزئية وأوجه النقص المالحظة في تحديد وعاء
وحساب الضريبة المحدثة بموجب هذا القانون إلى غاية 31ديسمبر من السنة الرابعة التالية
للسنة المستحقة الضريبة عنها.
المادة 15
ينسخ الفصل 4من القانون المالي لسنة 1978رقم 1.77الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.77.372بتاريخ 19من محرم 30( 1398ديسمبر )1977كما وقع تغييره وتتميمه.
-5-