مرسوم تضمن الدولة بموجبه االقتراضات التي
يصدرها صندوق التجهيزالجماعي في حدود مبلغ
اسمي ال يجاوز ستمائة مليون درهم ( 600.000.000د)

-1-

مرسوم رقم 2.94.299صادر في 13من ذي الحجة 1414
( 24ماي )1994تضمن الدولة بموجبه االقتراضات التي
يصدرها صندوق التجهيز الجماعي في حدود مبلغ اسمي ال
1
يجاوز ستمائة مليون درهم ( 600.000.000د)
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 31.90المتعلق بإعادة تنظيم صندوق التجهيز الجماعي الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.92.5بتاريخ 5صفر 5( 1413أغسطس )1992؛
وباقتراح من وزير المالية،
رسم ما يلي:
المادة األولى
تضمن الدولة في حدود مبلغ ال يجاوز ستمائة مليون درهم ( 600.000.000د)
االقتراضات التي يصدرها صندوق التجهيز الجماعي بإذن من وزير المالية رغبة في تمكين
هذه المؤسسة من الحصول على الموارد الضرورية لتمويل عملياتها االئتمانية.
المادة الثانية
يمكن أن تصدر االقتراضات المشار اليها أعاله في جميع األشكال والسيما في شكل
أذون وسندات سواء أعرضت مختلف هذه الصكوك أم لم تعرض على الجمهور لالكتتاب
فيها.
المادة الثالثة
تضمن الدولة أداء فائدة وأقساط استهالك االقتراضات المشار اليها أعاله ويرتبط
الضمان بالصك ويتبعه أيا كان حائزه.
المادة الرابعة
تحدد شروط وكيفية اصدار االقتراضات المذكورة بقرارات لوزير المالية.
المادة الخامسة
يسند إلى وزير المالية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 4259بتاريخ 5محرم 15( 1415يونيو )1994؛ ص .918
-2-

وحرر بالرباط في 13من ذي الحجة 24( 1414ماي .)1994
االمضاء :محمد كريم العمراني.
وقعه بالعطف:
وزير المالية،
االمضاء :محمد سكوه.

-3-