مرسوم باحداث مدارس لتكوين االطارات الشبيهة بالطبية التابعة
لوزارة الصحة العمومية
صيغة محينة بتاريخ 18أغسطس 1993

مرسوم رقم 2.73.528بتاريخ 27شوال 1393
( 23نونبر )1973باحداث مدارس لتكوين االطارات الشبيهة
1
بالطبية التابعة لوزارة الصحة العمومية

كما تم تعديله ب:
 -المرسوو ر ر م 2.92.58الصووا ر

 21من ذي القعدة 13(1413ماي )1993؛ الجريدة

الرسمية عد 4216الصا رة بتاريخ 28صفر 18( 1414أغسطس ،)1993ص .1479
 المرسوو ر ر م 2.77.651الصوووا ر بتاريخ 19شوو ا 3( 1397أكت بر)1977؛ الجريدةالرسمية عد 3389الصا رة بتاريخ 28ش ا 12( 1397أكت بر ،)1977ص .2943

 - 1الجريدة الرسمية عد ،3187الصا رة بتاريخ 2ذو القعدة 28( 1393ن نبر ،)1973ص .3840

مرسوم رقم 2.73.528بتاريخ 27شوال 1393
( 23نونبر )1973باحداث مدارس لتكوين االطارات الشبيهة
بالطبية التابعة لوزارة الصحة العمومية
ان ال زير األو ،
بونووال عولور الومورسوووو ر الومولو ور ر وم 1178.66الصووووووا ر و 22شوووو ا 1386
( 2يبراير )1967بشوأن النظار االسواسور الصاص بم ىفر وزارة الصوحة العم مية ،حسوبما
و ع تتميمه وتغييره؛
وبنوال علر المرسوووو ر ر م 2.57.1841الصوووووا ر ر 23جموا األولر 1377
( 16جنبر )1957بتحديد أج ر الم ىفين واالع ان الذين يتابع ن تمارين ت ين او روس
است ما خبرة ،حسبما و ع تغييره وتتميمه؛
وبعوود راسووووووة المشووووروا ر المجلس ال زار بتوواريخ 13رمضووووووان 1393
( 11أكت بر،)1973
يرسم ما يلر:
الباب األول :الهدف والتنظيم
الفصل األول

2

تحوودب ب زارة الصووووحووة العم ميووة موودارس تنوود
االطارات الشبينة بالطبية.

الر تلقين التعليم الالزر لت ين

و يما يلر بيان المدارس المذك رة:
المدارس التر تحضر لنيل اجازات مساعد الصحة حملة االعدا ية؛
المدارس الر تحضر لنيل اجازات مساعد الصحة المجازين من الدولة؛
را الممرضين؛
را الممرضات الم لدات؛
را التقنيين؛

 - 2تم تغيير وتتميم الفصل األو أعاله ،بمقتضر الفصل األو من المرس ر ر م 2.77.651الصا ر بتاريخ 19
ش ا 3( 1397أكت بر)1977؛ الجريدة الرسمية عد 3389الصا رة بتاريخ 28ش ا 1397
( 12أكت بر ،)1977ص 2943؛
 كما تم تغيير وتتميم نفس الفصل ،بمقتضر الما ة األو من المرس ر ر م 2.92.58الصا ر 21من ذي القعدة 13(1413ماي )1993؛ الجريدة الرسمية عد 4216الصا رة بتاريخ 28صفر
 18( 1414أغسطس ،)1993ص .1479

را المحضرين ر الصيدلة؛
را ال تاب

الطب؛

و لشنا ات ال فالة المننية؛
مدارس االطارات التر تحضور لنيل اجازات مسواعد الصوحة االخصواييين المجازين
من الدولة.
الفصل 2
يسووووير المدارس المذك رة مديرون يعين ن بمقرر ل زير الصووووحة العم مية وينتم ن
علر اال ل لس ولك مسوواعد الصووحة االخصوواييين المجازين من الدولة .غير أنه يم ن تعييننم
من بين مسووواعد الصوووحة المجازين من الدولة المثبتين ضوووال أربع سووون ات عل األ ل من
التجربة الترب ية واال ارية ماعدا يما يصص مدرسة اإلطارات.
الفصل 3
يعتبر المديرون مسؤولين عن تسيير مؤسساتنم وعن نظار التأ يب ينا.
ويسواعدهم مجلس للت ين المننر واسوت ما الصبرة يرأسوه الطبيب الرييس للعمالة أو
اال ليم ويتألف ممن يأت :
الطبيب الرييس لمصالح ال اية؛
الطبيب الرييس للمركز الصح ؛
المتصر

المقتصد للعمالة أو اال ليم؛

المسعفة االجتماعية للعمالة أو اإل ليم؛
عض ان من هيئة رجا التعليم يصتارهما زمالؤهما؛
منشط التربية الصحية.
الفصل 4
يحد وزبر الصوووحة العم مية برامج كل مسوووت من مسوووت يات الت ين با تراح من
المصوولحة المركزية للت ين المنن المنتمة ر حظيرة المصووالح التقنية بالمشوواكل الترب ية
ومرا بة تنفيذ البرامج.
الفصل 5
يحد النظار الداخلر ل ل مؤسوسوة بقرار ل زير الصوحة العم مية وتبين ر هذا النظار
علر الصصو ص شوروط تنظيم المدارس وتسوييرها واختصواصوات المجلس المنصو ص عليه
ر الفصل 3أعاله.

الفصل 6
يصتوار رجوا التعليم من بين م ىفر وزارة الصووووحوة العم ميوة ،وتم ن االسووووتعوانوة
بأشصاص غير منتمين لنذه ال زارة.
الباب الثانى :تنظيم الدروس
الفصل 7
تشوووتمل الدروس الملقنه بالمدارس المبينة ر الفصووول االو علر تعليم تقنر وتطبيقر
وعلر تمارين.
الفصل 8

3

تحد مدة الدروس ر سنتين بالنسبة ل ل مدرسة من مصتلف المدارس.
وال يسوومح ألي كان بت رار السوونة األولر أو الثانية ب حد مدارس ت ين األطر شووبه
الطبية.
علر أنه يم ن ،حالة مرض أو تغيب مقب من لدن المجلس المنصوو ص عليه
الفصووول 3من المرسووو ر المشوووار عليه أعاله ر م 2.73.528بتاريخ 27من شووو ا 1393
( 23ن مبر ،)1973السوووومواح للتلميوذ بت رار سوووونوة الت ين مرة واحودة ط ا مودة الت ين
بالمدرسة.
الفصل 9
تصتتم الدروس باجازة او اعدا ية تتضوومن وج با بيان المدرسووة المتصرج مننا والفرا
المقص .
القسم األول :مدارس تكوين مساعدى الصحة حملة االعدادية
الفصل10
تت لر مدارس ت ين مسوواعد الصووحة حملة االعدا ية التحضووير لنيل اعدا ية الدولة
التر تسلمنا وزارة الصحة العم مية.
ويقبل بنذه المدارس علر اثر مباراة:
-1المرشووح ن المثبت ن ت رهم علر اجازة أو شوونا ة مدرسووية بمتابعة روسوونم الر
غاية السنة الثالثة من التعليم الثان ؛
 -2الم ىف ن أو االع ان التوابع ن ل زارة الصووووحوة العم ميوة والمت رون علر أربع
سون ات علر اال ل من الصدمة المدنية الفعلية ،ويحتفظ بعد متسواو من المقاعد ل ل صونف من
الصونفين المشوار الينما أعاله ،ويم ن أن تنقل المقاعد التر لم يتأت شوغلنا برسوم أحد الصونفين

 - 3تم تغيير وتتميم الفصل 8أعاله ،بمقتضر الما ة األولر من المرس ر ر م ،2.92.58السالف الذكر.

الر الصوووونف اآلخر بوا تراح من لجنوة المبواراة و ر حودو الربع من مجم ا عود المقواعود
المتبار بشأننا.
القسم الثاني :مدارس تكوين مساعدي الصحة المجازين من الدولة
الفصل11 :

4

تحضر هذه المدارس لنيل شنا ات مساعدي الصحة المجازين من الدولة:
 را الممرضين؛ را الممرضات الم لدات؛ را التقنيين؛ را المحضرين ر الصيدلة؛الطب؛

 -را ال تاب

 ولشنا ات ال فالة المننية.ويقبل بنذه المدارس:
أ) بنال علر الشوونا ات المرشووح ن المت رون علر ب ال ريا التعليم الثان من جميع
الفروا أو علر احد الشوووونا ات المحد ة اليحتنا بقرار يصوووودره وزير الصووووحة العم مية
وتصووا عليه السوولطة الح مية الم لفة بال ىيفة العم مية والذين ال يم ننم أن يصتاروا اال
أحد الفروا اآلتية:
را الممرضين؛
را التقنيين؛
را المحضرين ر الصيدلة؛
را ال تاب

الطب؛

وال يم ن أن يقبل هؤالل المرشح ن بنال علر الشنا ات اال مرة واحدة.
ب) علر اثر مباراة:
 -1المرشوح ن المثبت ن متابعة روسونم الر غاية السونة السوابعة من التعليم الثان ي أو
ت رهم علر شنا ة معا لة.
وال يم ن أن يصتار هؤالل المرشح ن اال احد الفروا المبينة

الفقرة (أ) أعاله.

 - 4تم تغيير وتتميم الفصل 11أعاله ،بمقتضر الفصل األو من المرس ر ر م 2.77.651السالف الذكر؛
 -كما تم تغيير وتتميم نفس الفصل ،بمقتضر الما ة األولر من المرس ر ر م 2.92.58السالف الذكر.

 -2مسوووواعدو الصووووحة حملة االعدا ية (الممرضووو ن) اال أحد الفرعيين (ممرض أو
شنا ة ال فالة المننية).
كما ان مسووواعد الصوووحة حملة االعدا ية (المعاونين التقنيين بالمصتبر أو التطنير أو
االحصال) ال يم ننم أن يصتاروا اال را اختصاصنم بصفة مرسمين هذه الدرجة.
وتصتتم الدروس باجازات مساعد الصحة المجازين من الدولة ر روا:
 الممرضين؛ الممرضات الم لدات؛ التقنيين ر المحا ظة علر الصحة والتطنير؛ -التقنيين

المصتبر؛

 -التقنيين

تشصيص االمراض باألشعة؛

 التقنيين ر االحصالات الصحية؛ التقنيين ر اعا ة التربية؛ را التدليك الطب ؛ را التجبير؛ را التدريب علر النطق الصحيح؛ را تق يم البصر؛ -التقنيين

أمراض االسنان؛

 المحضرين ر الصيدلة؛ -ال تاب

الطب؛

 أو بشنا ة لل فالة المننية ر التصدير؛ أو بشنا ة لل فالة المننية ر معالجة االمراض العقلية.القسم الثالث :مدارس األطر
الفصل 12

5

تحضر هذه المدارس لنيل اجازات مساعد الصحة االخصاييين المجازين

 - 5تم تغيير وتتميم الفصل 12أعاله ،بمقتضر الفصل األو من المرس ر ر م 2.77.651السالف الذكر؛
 -كما تم تغيير وتتميم نفس الفصل ،بمقتضر الما ة األولر من المرس ر ر م 2.93.35السالف الذكر.

الدولة.

ويقبل بنذه المدارس علر اثر مباراة مسوووواعدو الصووووحة المجازون من الدولة بجميع
الفروا.
وتصتتم الدروس المتابعة ر مدارس اإلطارات؛
أ) يما يصص مسواعد الصوحة المجازين من الدولة بفرا الممرضوين أو را شونا ة
ال فالة المننية ،باجازات مساعد الصحة االخصاييين المجازين من الدولة اآلتر بياننم:
 المدرب ر مدرسة للتعليم الشبيه بالطب ؛ ماج ر الدايرة الصحية؛ ماج ر المصلحة الصحية؛ المسعف ن االجتماعي ن؛ -األخصاي

الت ليد؛

 -األخصاي

التغذية؛

 االخصاير ر االمراض العصبية العقلية؛ االخصاير ر التصدير.ب) يموا يصص مسووووواعود الصووووحوة المجوازين من الودولوة بفرا التقنيين ،بواجوازات
مساعد الصحة االخصاييين المجازين من الدولة بالفروا التالية:
أخصاي

ر اعا ة التربية؛

را التدليك الطب ؛
را التجبير؛
را التدريب علر النطق الصحيح؛
را تق يم البصر؛
اخصاي

ر المصتير؛

اخصاي

االحصاييات الصحية؛

اخصاي

ر تشصيص االمراض باألشعة؛

اخصاي

المحا ظة علر الصحة والتطنير والمرا بة الصحية علر الحدو ؛

اخصاي

راسة أمراض االسنان؛

ج) يما يصص مسواعد الصوحة المجازين من الدولة بفرا المحضورين ر الصويدلة،
باجازة مساعد الصحة االخصاي المجاز من الدولة الفرا اآلت :
علم الصيدلة.

) يما يصص مسوووواعد الصووووحة المجازين من الدولة بفرا كاتب
را ال تابة الطبية االجتماعية.
مساعد الصحة االخصاي المجاز من الدولة

الطب باجازة

الباب الثالث :النظام االساسى للطلبة
الفصل 13
نظام المدرسة
نظار اخلر أو خارجر
الفصل 14
أن الطلبة الذين امضو و ا تعندا بالعمل ر اال ارة خال مدة ثمان سووون ات علر اال ل
بعد انتنال راسوتنم يتقاضو ن أج رهم طبق الشوروط المحد ة ر المرسو ر ر م 2.57.1841
المشار اليه أعاله المؤرخ ر 23جما االولر 16( 1377جنبر .)1957
الفصل 15
تحد بقرار ل زير الصووووحة العم مية شووووروط وكيفيات وبرنامج مباريات القب
المدارس المبينة ر الفصل االو من هذا المرس ر

ر

الفصل 16
ان شروط القب المحد ة ر هذا المرس ر ال تطبق بصفة انتقالية عن الطلبة المقب لين
بالمدارس المبينة ر الفصل األو بل تاريخ نشره.
الفصل 17
تعتبر صووحيحة الشوونا ات المنص و ص علينا الفصوول 9من المرس و ر المشووار اليه
أعاله ر م 2.73.528والمسلمة ابتدال من اتح ي لي .1982
الفصل18
يسند الر وزير الصحة العم مية تنفيذ هذا المرس ر الذ ينشر بالجريدة الرسمية..
وحرر بالرباط ر 27ش ا 23( 1393ن نير .)1973
ال زير األو ،
االمضال :أحمد عصمان.