مرسوم يتعلق بإحداث وكالة اإلنعاش والتنمية
االقتصادية واالجتماعية في أقاليم الجنوب بالمملكة

-1-

مرسوم بقانون رقم 2.02.645صادر في 2رجب 1423
( 10سبتمبر )2002يتعلق بإحداث وكالة اإلنعاش والتنمية
1
االقتصادية واالجتماعية في أقاليم الجنوب بالمملكة
الوزير األول،
بناء على الفصل 55من الدستور؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 20من جمادى اآلخرة 1423
( 29أغسطس )2002؛
وباتفاق مع اللجان النيابية المختصة في مجلس النواب ومجلس المستشارين،
رسم ما يلي:
الباب األول :االسم والغرض
المادة 1
تحدث مؤسسة عامة تتمتع بالشخصية المعنوية واالستقالل المالي وتسمى "وكالة
اإلنعاش والتنمية االقتصادية واالجتماعية في أقاليم الجنوب بالمملكة".
وتخضع الوكالة المذكورة لوصاية الوزير األول .ويكون الغرض من هذه الوصاية
ضمان تقيد أجهزتها المختصة بأحكام هذا القانون وخاصة ما يتعلق منها بالمهام المسندة إليها
والسهر بوجه عام على تطبيق النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بالمؤسسات العامة.
المادة 2
يشمل نطاق تدخل الوكالة كافة الجماعات التابعة لجهات كلميم -السمارة والعيون-
بوجدور -الساقية الحمراء وواد الذهب -الكويرة.
ويجوز للحكومة أن تغير نطاق تدخل الوكالة المحدد في الفقرة األولى أعاله مراعاة لما
يحتمل إدخاله من تغييرات على التقسيم اإلداري الترابي للجهات المعنية.
المادة 3
تناط بالوكالة داخل الحدود الترابية المنصوص عليها في المادة 2أعاله المهام التالية:
 أن تدرس وتقترح على السلطات المختصة برامج اقتصادية واجتماعية مندمجة مبنيةعلى استراتيجية عامة تهدف إلى تحقيق اإلنعاش االقتصادي واالجتماعي في المنطقة
المعنية مع األخذ بعين االعتبار ظروف الجفاف في المنطقة؛
 أن تدرس وتقترح على األشخاص المعنوية الخاضعة للقانون العام مغربية كانت أوأجنبية وعلى الشركات وغيرها من األشخاص الخاضعين للقانون الخاص ،المشاريع
 -1الجريدة الرسمية عدد 5038بتاريخ 4رجب 12( 1423سبتمبر ،)2002ص .2613
-2-

النوعية الكفيلة بإنعاش وتنمية االقتصاد والقطاعات االجتماعية بالمنطقة المعنية
وخصوصا القطاعات التالية:
 البنيات التحتية والتجهيزات األساسية والسيما في مجالي الطرق والموانئ؛
 الصناعة والسيما صناعة المعادن والصيد البحري والصناعة التقليدية والسياحة
والتجارة؛
 السكن وخاصة السكن غير الالئق؛
 الفالحة وتربية المواشي وخصوصا تربية اإلبل.
 أن تبحث عن وسائل التمويل الالزمة لتنفيذ البرامج والمشاريع المشار إليها أعالهوأن تساهم في هذا التمويل؛
 أن تقوم ،لحساب الدولة والجماعات المحلية ،بتتبع تنفيذ البرامج االقتصاديةواالجتماعية المندمجة واألعمال المتعلقة بتحقيق السياسات القطاعية لإلنعاش
والتنمية االقتصادية واالجتماعية في المنطقة المعنية؛
 أن تعمل على إنعاش الشغل وتشجيع المبادرة الحرة.ويجوز للوكالة أن تساهم سواء لوحدها أو في إطار الشراكة ،وضمن حدود الوسائل
المالية المتوفرة لديها ،في تهيئة وتجهيز المنطقة المعنية بطلب من الحكومة أو من الجماعات
المحلية وهيئاتها الداخلة في النطاق الترابي المعني ولحسابها.
الباب الثاني :أجهزة اإلدارة والتسيير
المادة 4
يدير الوكالة مجلس إدارة يتألف من ممثلي الدولة يحدد عددهم وصفاتهم بمرسوم.
ويدعى للمشاركة في أعمال المجلس بصفة استشارية رؤساء مجالس الجهات المشار
إليها في المادة 2من هذا المرسوم بقانون.
ويمكن للمجلس أن يستدعي لحضور اجتماعاته كل شخص ذاتي أو معنوي من القطاع
العام أو الخاص يرى المجلس فائدة في مشاركته.
يعقد مجلس اإلدارة دورتين في السنة.
ويمكن للمجلس أن يجتمع في دورة غير عادية كلما اقتضت الضرورة ذلك بدعوة من
الوزير األول.
المادة 5
يتمتع المجلس بجميع السلط والصالحيات الالزمة إلدارة الوكالة.
ويتولى لهذه الغاية بوجه خاص القيام بما يلي:
 يقترح كل سنة على السلطات المختصة المعنية ،اعتمادا على استراتيجية عامةواستنادا إلى دراسات يجريها أو تبلغ إليه برامج العمل الكفيلة بإنعاش وتنمية
القطاعات االقتصادية واالجتماعية في المنطقة المعنية؛
 -يحصر ميزانية الوكالة ويبت في تخصيصها.

-3-

ولهذه الغاية يقبل الهبات ويبرم اتفاقات القروض ويحدد المساهمات المالية التي يمكن أن
تمنحها الوكالة في شكل هبات أو سلفات أو إعانات أو قروض ألجل تمويل المشاريع التي
اقترحت القيام بدراستها أو إنجازها؛
-

يحدد البرنامج السنوي لألعمال التي يمكن أن تقوم بها الوكالة بطلب من الدولة أو
األشخاص العامة الداخلة في النطاق الترابي المعني؛
يحدث ،إذا رأى في ذلك فائدة ،لجانا يحدد تأليفها واختصاصها؛
يضع النظام األساسي لمستخدمي الوكالة؛
يحدد شروط إبرام الصفقات؛
يناقش التقارير التي تحررها اللجنة المشار إليها في المادة 9بعده؛
يقوم بنشر التقرير السنوي للوكالة في إطار المهام المسندة إليه بموجب هذا المرسوم
بقانون.
المادة 6

يدير شؤون الوكالة مدير يعين وفق النصوص التشريعية الجاري بها العمل ،ويتمتع
بجميع السلط والصالحيات الالزمة لتدبير شؤون الوكالة وينفذ قرارات مجلس اإلدارة ،ويسوي
القضايا التي يوكلها إليه مجلس اإلدارة.
ويمكن أن يعين آمرا مساعدا لصرف النفقات المقتطعة من االعتمادات المفوضة إلى
الوكالة من قبل الدولة أو األشخاص العامة الالمركزية إلنجاز بعض المشاريع.
وله أن يفوض تحت مسؤوليته جزءا من سلطه وصالحياته إلى المستخدمين العاملين
تحت إمرته.
ويمثل الوكالة أمام القضاء.
الباب الثالث :التنظيم المالي
المادة 7
تشمل ميزانية الوكالة:
 -1في الموارد:
 المداخيل المتحصلة من أعمالها؛ السلفات القابلة لإلرجاع التي تحصل عليها من الخزينة والجماعات المحلية؛ حصيلة االقتراضات الداخلية والخارجية؛ اإلعانات المالية التي تقدمها الدولة والجماعات المحلية وأي هيئة وطنية أو دوليةعامة أو خاصة؛
 الهبات والوصايا والحاصالت المختلفة؛ وجميع الموارد األخرى التي يمكن أن تخصص لها فيما بعد. -2في النفقات؛
 نفقات االستثمار؛ نفقات التسيير؛-4-

 المبالغ المرجعة من السلفات واالقتراضات؛ اإلعانات والمساهمات التي تقدمها الوكالة.المادة 8
استثناء من أحكام الظهير الشريف رقم 1.59.271بتاريخ 17من شوال 14( 1379
أبريل )1960المتعلق بالمراقبة المالية للدولة على المكاتب والمؤسسات العمومية والشركات
ذات االمتياز وكذا على الشركات والمنظمات التي تستفيد من المساهمات المالية للدولة أو
الجماعات العمومية ،كما وقع تغييره وتتميمه ،تخضع الوكالة لمراقبة مالية تجريها الدولة
ويراد بها النظر في مطابقة تسيير هذه المؤسسة للمهام المنوطة بها واألهداف المرسومة لها
وفي طاقاتها التقنية والمالية وصحة أعمال التسيير التي يقوم بها المدير.
المادة 9
تمارس المراقبة المشار إليها في المادة 8أعاله لجنة متألفة من خبراء.
يسهر عون محاسب يعينه الوزير المكلف بالمالية على صحة التزامات نفقات الوكالة
وفق الشروط المنصوص عليها في المادة 12بعده.
المادة 10
تعرض كل ستة أشهر على نظر اللجنة المشار إليها في المادة 9أعاله التدابير المتعلقة
بتنفيذ الميزانية وإجراءات إبرام وإنجاز صفقات األعمال أو التوريدات المبرمة من لدن الوكالة
والشروط الخاصة بعمليات الشراء العقارية التي تقوم بها واالتفاقيات المبرمة مع الغير
واستخدام اإلعانات المالية التي تتلقاها أو تمنحها وتطبيق النظام األساسي للمستخدمين وشروط
القيام بالمساهمات المالية أو توسيع نطاقها أو تخفيضها.
وتعرض على اللجنة كذلك حصيلة برنامج استعمال االعتمادات والمخصصات المالية
المرصدة للوكالة مشفوعة بكل البيانات وكشوف العمليات الحسابية والمالية وكل المعطيات
اإلدارية والتقنية لمنجزات الوكالة.
وتفحص اللجنة البيانات المالية السنوية الصادرة عن الوكالة ،وتبدي رأيها في جودة
المراقبة الداخلية للوكالة وتتأكد كذلك من أن البيانات المالية تعكس صورة صادقة لممتلكات
الوكالة ووضعيتها المالية ونتائجها.
المادة 11
يمكن في كل وقت وحين أن تمارس اللجنة ألجل القيام بمهمتها جميع السلط المتعلقة
بإجراء المراقبة في عين المكان ،ولها أن تقوم بجميع التحريات وأن تطلب موافاتها بجميع
الوثائق أو السندات الموجودة لدى الوكالة أو االطالع عليها.
تحرر اللجنة تقارير عن أعمالها وتبلغها إلى الوزير األول وإلى وزير المالية وإلى
أعضاء مجلس اإلدارة.

-5-

المادة 12
يسهر العون المحاسب على صحة االلتزامات وعمليات التصفية واألداء التي يقررها
اآلمر بالصرف ،وله أن يتعرض عليها ،وفي هذه الحالة ،يخبر بذلك المدير الذي يمكن أن
يأمره بالتأشير على القرار أو القيام بالنفقة ،وعندئذ ،يقوم العون المحاسب بالنفقة ما عدا في
الحاالت اآلتية:
 عدم توفر االعتمادات الكافية؛ عدم تبرير إنجاز العمل؛ غياب الطابع اإلبرائي لألداء.يرفع العون المحاسب في الحال تقريرا عن هذه اإلجراءات إلى وزير المالية ورئيس
مجلس اإلدارة واللجنة المشار إليها في المادة 9أعاله.
المادة 13
تعفى الوكالة فيما يخص جميع تصرفاتها أو أعمالها أو عملياتها والدخول التي يحتمل أن
ترتبط بها من كل ضريبة أو رسم أو أي اقتطاع ضريبي آخر يكون له طابع وطني أو محلي
ويفرض حاال أو استقباال.
وتعفى بوجه خاص من الضريبة على القيمة المضافة المفروضة على الخدمات التي
تقدمها في نطاق المهام المسندة إليها بموجب هذا المرسوم بقانون.
المادة 14
يعتبر مبلغ أو قيمة الهبات النقدية أو العينية الممنوحة للوكالة من قبل أشخاص طبيعيين
أو أشخاص معنوية بمثابة تكاليف قابلة للخصم وفقا ألحكام المادة ( 7الفقرة )9من القانون رقم
 24.86المتعلق بالضريبة على الشركات والمادة ( 9البند )1من القانون رقم 17.89المتعلق
بالضريبة العامة على الدخل.
الباب الرابع :أحكام عامة
المادة 15
زيادة على المستخدمين الذين توظفهم الوكالة وفق النظام األساسي لمستخدميها ،يمكن
أن يلحق بها أعوان من اإلدارات العامة طبقا ألحكام النصوص التشريعية الجاري بها العمل.
كما يمكن للوكالة أن تستعين في إجراء بعض الدراسات ذات الصبغة التقنية ولمدد محددة
بخبراء من اإلدارة العمومية أو القطاع الخاص.
المادة 16
ينشر هذا المرسوم بقانون في الجريدة الرسمية ويعرض على مجلس النواب ومجلس
المستشارين للمصادقة عليه.
وحرر بالرباط في 2رجب 10( 1423سبتمبر .)2002
اإلمضاء :عبد الرحمن يوسفي.
-6-