مرسوم بإحداث أجرة عن الخدمات المقدمة من قبل الوزارة
المكلفة بالتوقعات االقتصادية والتخطيط
(المعهد الوطني لإلحصاء واالقتصاد التطبيقي)

1

مرسوم رقم 2.00.124صادر في 17من ربيع األول 1421
( 20يونيو )2000بإحداث أجرة عن الخدمات المقدمة من
قبل الوزارة المكلفة بالتوقعات االقتصادية والتخطيط
(المعهد الوطني لإلحصاء واالقتصاد التطبيقي).1
الوزير األول،
بناء على المرسوم رقم 2.98.401الصادر في 9محرم 26( 1420أبريل )1999
المتعلق بإعداد وتنفيذ قوانين المالية والسيما المادة الرابعة منه؛
وعلى المرسوم الملكي رقم 532.67الصادر في 9رجب 13( 1387أكتوبر )1967
المتعلق بالمعهد الوطني لإلحصاء واالقتصاد التطبيقي ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.98.373الصادر في 4ذي الحجة 2( 1418أبريل )1998
بتفويض بعض االختصاصات والسلط إلى الوزير المنتدب لدى الوزير األول المكلف
بالتوقعات االقتصادية والتخطيط؛
وعلى قرار وزير المالية رقم 883.72الصادر في 12سبتمبر 1972المحدد للتنظيم
المالي والمحاسبي للمعهد الوطني لإلحصاء واالقتصاد التطبيقي؛
وباقتراح من وزير االقتصاد والمالية والوزير المنتدب لدى الوزير األول المكلف
بالتوقعات االقتصادية والتخطيط؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 4ربيع األول 1421
( 7يونيو ،)2000
رسم ما يلي:
المادة األولى
تحدث أجرة عن الخدمات المقدمة من قبل الوزارة المكلفة بالتوقعات االقتصادية
والتخطيط (المعهد الوطني لإلحصاء واالقتصاد التطبيقي) للطلبة واألساتذة والمؤسسات
العمومية والجماعات المحلية والخواص
فيما يتعلق ب:
 المنشورات الصادرة عن المعهد الوطني لإلحصاء واالقتصاد التطبيقي؛ 1الجريدة الرسمية عدد 4808صادرة بتاريخ 26ربيع األول 29( 1421يونيو ، )2000ص .18872

التكوين المستمر على شكل تداريب أو دورات تكوينية أو محاظرات أو أوراش؛اإلقامة والتغذية؛كراء المقرات.المادة الثانية
تحدد تعريفة الخدمات والمنشورات المشار إليها أعاله بقرار مشترك للسلطة الحكومية
المكلفة باالقتصاد والمالية والسلطة الحكومية المكلفة بالتوقعات االقتصادية والتخطيط.
المادة الثالثة
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية إلى وزير االقتصاد والمالية
والوزير المنتدب لدى الوزير األول المكلف بالتوقعات االقتصادية والتخطيط كل واحد منهما
فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 17من ربيع األول 20( 1421يونيو .)2000
اإلمضاء :عبد الرحمن يوسفي.
وقعه بالعطف:
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :فتح هللا ولعلو.
الوزير المنتدب لدى الوزير األول
المكلف بالتوقعات االقتصادية والتخطيط،
اإلمضاء :عبد الحميد عواد.

3