ظهير شريف تطلع الشركات بموجبه المساهمين فيها والعموم
على وثائقها

ظهير شريف رقم 1.70.9بتاريخ 21جمادى األولى 1390
( 25يوليوز )1970تطلع الشركات بموجبه المساهمين فيها والعموم
1
على وثائقها
الحمد هلل وحده
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على المرسوم الملكي رقم 136.65الصادر في 7صفر 7( 1385يونيه )1965
بإعالن حالة االستثناء؛
وبمقتضى الظهير الشريف الصادر في 17ذي الحجة 11( 1349غشت )1922بشأن
شركات رؤوس األموال؛
وبناء على قرار وكيل الوزارة في المالية رقم 087.65الصادر في 5مارس 1965بشأن
المعلومات التي يتعين على المقاوالت الصناعية والتجارية تقديمها إلى اإلدارة؛
وباقتراح من وزير المالية،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يأتي:
الفصل 1
تتميما للتشريع الجاري على شركات رؤوس األموال يجب أن تقوم الشركات المشار إليها
بعده طبق الشروط المقررة في الفصول الموالية باطالع المساهمين فيها على الوثائق اآلتي بيانها
كما يجب على البعض منها العمل على نشرها.
الفصل 2
يتعين على كل شركة تكون أسهمها مقيدة في بورصة القيم أن توجه في ظرف خمسة عشر
يوما إلى كل مساهم يطلب منها ذلك الوثائق اآلتية المصادق عليها من طرف آخر جمعية عامة
للمساهمين:

 -1الجريدة الرسمية عدد 3023بتاريخ 5شعبان 7( 1390أكتوبر ،(1970ص .2440
-2-

 -1تقرير المجلس اإلداري حول سير الشركة المتضمن وصفا عن أوجه نشاط السنة المالية
المنصرمة وبيان مبلغ رقم معامالت نفس السنة مع مقارنته بمبلغ السنة المالية السابقة .ويجب أن
يبين في هذا التقرير مبلغ استثمارات السنة المالية المنصرمة؛
 -2التقرير العام للمندوبين في الحسابات حول عمليات السنة المالية التي تداولت بشأنها
الجمعية؛
 -3الحساب الختامي وحساب االستغالل العام وحساب الخسائر واألرباح المقدمة طبقا
للنماذج المنصوص عليها في قرار لوزير المالية؛
 -4البيان اإل حصائي للقيم الموجودة في المحفظة المحصور عند اختتام نفس السنة المالية
مع التنصيص بخصوص كل صنف من أصناف القيم على عدد السندات وقيمتها اإلحصائية؛
 -5القرارات المصادق عليها من طرف الجمعية العامة.
الفصل 3
يتعين على الشركات المشار إليها في الفصل السابق باإلضافة إلى ما ذكر أن تنشر ما يلي
بالجريدة الرسمية في ظرف الخمسة واألربعين يوما الموالية للمصادقة على الحساب الختامي
والحسابات من طرف الجمعية العامة للمساهمين:
 -1الحساب الختامي وحساب االستغالل العام وحساب الخسائر واألرباح المقدمة طبق
الشروط المحددة في قرار وزير المالية المشار إليه في الفصل الثاني أعاله؛
 -2البيان اإل حصائي للقيم الموجودة في المحفظة ،حسبما هو منصوص عليه في الفصل
الثاني أعاله.
ويجب أن يضاف إلى الحساب الختامي:
 -1بيان عن مبلغ االلتزامات المبرمة من طرف الشركة خارج الحساب الختامي عند
االقتضاء؛
 -2جدول للمعلومات المتعلقة بالشركات الفرعية والمساهمات يوضع طبقا للنموذج
المنصوص عليه في قرار لوزير المالية.
ويجب على هذه الشركات كذلك أن تبين في إحدى جرائد اإلعالنات القانونية الصادرة
بالمكان الموجود فيه المركز األساسي للشركة مراجع النشرات الصادرة بالجريدة الرسمية.

-3-

الفصل 4
كل شركة ال تكون أسهمها مقيدة في بورصة القيم ويكون مجموع حسابها الختامي مساويا
لخمسة ماليين درهم على األقل أو تتجاوز قيمة إحصاء محفظتها مليون درهم يجب عليها أن
توجه في ظرف خمسة عشر يوما إلى كل مساهم يطلب ذلك الوثائق اآلتية المصادق عليها من
طرف آخر جمعية عامة:
 الحساب الختامي؛ حساب االستغالل العام؛ حساب الخسائر واألرباح ،المقدمة طبقا للشروط المنصوص عليها في قرار وزير الماليةالمشار إليه في الفصل الثاني أعاله.
الفصل 5
يعاقب بغرامة يتراوح قدرها بين 50و 500درهم عن االمتناع من تبليغ الوثائق المشار
إليها في الفصلين الثاني والرابع من ظهيرنا الشريف هذا وكذا عن إغفال النشر بالجريدة الرسمية
المقرر في الفصل الثالث.
الفصل 6
ينشر بالجريدة الرسمية ظهيرنا الشريف هذا الذي يطبق على السنوات المالية المختتم
حسابها ابتداء من 31دجنبر .1970
وحرر بالرباط في 21جمادى األولى 25( 1390يوليوز .)1970

-4-