مرسوم بتطبيق القانون رقم 40.80المتعلق بإحداث
المعهد الوطني للبحث الزراعي المتضمن االمر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.81.204الصادر في
 3جمادى اآلخرة 8( 1401أبريل )1981

-1-

مرسوم رقم 2.81.348صادر في 25من جمادى االولى 1402
( 22مارس )1982بتطبيق القانون رقم 40.80المتعلق بإحداث
المعهد الوطني للبحث الزراعي المتضمن االمر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.81.204الصادر في 3جمادى اآلخرة 1401
1
( 8أبريل )1981
ان الوزير األول،
بناء على القانون رقم 40.80المتعلق باحداث المعهد الوطني للبحث الزراعي المتضمن
في
الصادر
1.81.204
رقم
الشريف
الظهير
بتنفيذه
االمر
 3جمادى اآلخرة 8( 1401أبريل )1981؛
وبمقتضى الظهير الشريف رقم 1.77.185الصادر في 5شوال 1397
( 19شتنبر )1977بمثابة قانون يتعلق برئاسة المجالس االدارية للمؤسسات العامة الوطنية
والجهوية؛
وبناء على المرسوم الملكي رقم 330.66الصادر في 10محرم 1387
( 21أبريل )1967بسن نظام عام للمحاسبة العامة ،كما وقع تغييره؛
وبناء على مقرر الغرفة الدستورية للمجلس االعلى رقم 14الصادر في
 6جمادى اآلخرة 3( 1399مايو )1979؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 16من ربيع االول 1402
( 12يناير ،)1982
يرسم ما يلي:
الفصل 1
يكون مقر المعهد الوطني للبحث الزراعي بالرباط.
الفصل 2
يمارس وزير الفالحة واالصالح الزراعي وصاية الدولة على المعهد الوطني للبحث
الزراعي ،مع مراعاة السلطات واالختصاصات المخولة لوزير المالية بمقتضى النصوص
التشريعية والتنظيمية المتعلقة بالمؤسسات العامة.
 -1الجريدة الرسمية عدد 3627بتاريخ 10رجب 5( 1402مايو ،)1982ص .514
-2-

الفصل 3
يرأس المجلس االداري للمعهد الوطني للبحث الزراعي الوزير االول او السلطة
الحكومية التي يفوض اليها ذلك ،ويتألف المجلس ،عالوة على رئيسه ،من االعضاء اآلتي
ذكرهم:
وزير الفالحة واالصالح الزراعي؛
وزير المالية أو ممثله؛
السلطة الحكومية المكلفة بالتخطيط أو ممثلها؛
السلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي والبحث العلمي أو ممثلها؛
وزير الداخلية أو ممثله
وزير الصحة أو ممثله؛
رئيس جامعة الغرف الفالحية؛
ممثالن لجمعيات المنتجين يعينان كل سنة بقرار يصدره وزير الفالحة واالصالح
الزراعي باقتراح من الجمعيات المذكورة؛
ويحضر اجتماعات المجلس كذلك لالستشارة:
الكاتب العام لوزارة الفالحة واالصالح الزراعي؛
مدير التعليم الفالحي والبحث بوزارة الفالحة واالصالح الزراعي؛
باقي مديري االدارات المركزية بوزارة الفالحة واالصالح الزراعي؛
مدير المعهد الذي يقوم بأعمال كتابة االجتماعات؛
كل شخص من ذوي االهلية يدعوه الرئيس لحضور أشغال المجلس.
الفصل 4
يجتمع المجلس ،باستدعاء من رئيسه ،كلما دعت حاجات المعهد الى ذلك ومرتين على
االقل في السنة:
أ) قبل 31مايو من كل سنة لبحث المسائل ذات الطابع التقني الراجعة الختصاصه
ولحصر حسابات السنة المالية المنصرمة؛
ب) قبل 15اكتوبر من كل سنة لدراسة المسائل المالية والسيما لحصر البرنامج التقديري
وميزانية المعهد للسنة المالية التالية.

-3-

ويشترط لصحة المداوالت أن يحضر اجتماعات المجلس ما ال يقل عن نصف أعضائه،
وتصدر المقررات بأغلبية االصوات ويرجم الجانب المنتمى اليه الرئيس في حالة تعادلها ،كما
ينص على ذلك كله الفصل الخامس من القانون رقم 40.80المشار اليه أعاله.
الفصل 5
تسند إلى المجلس االداري جميع السلطات واالختصاصات الالزمة الدارة المعهد وتناط
به بوجه خاص المهام التالية:
 حصر برامج االبحاث والدراسات والمراقبة الداخلة في اطار مهام المعهد ومن
ضمنها ما ينجزه لحساب مؤسسات عامة وخاصة؛
 حصر الميزانية وكيفيات التمويل؛
 حصر حسابات السنة المالية المنصرمة؛
 اقتراح جداول أثمان الخدمات التي يقوم بها المعهد وتعاريف بيع نشراته اذا كانت
هذه االثمان والتعاريف خاضعة للنصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بمراقبة االثمان،
وتحديدها ان لم تكن خاضعة للنصوص المذكورة :
 اعداد النظام االساسي لموظفي المعهد وعرضه للموافقة عليه وفق الشروط المقررة
في التشريع المعمول به فيما يخص موظفي المؤسسات العامة.
الفصل 6
تتألف اللجنة التقنية برئاسة مدير التعليم الفالحي والبحث بوزارة الفالحة واالصالح
الزراعي من االعضاء اآلتي ذكرهم:
 ممثل لوزير المالية؛
 ممثل لجامعة الغرف الفالحية؛
 ممثل للمركز الوطني لتنسيق وتخطيط البحث العلمي والتقني؛
 مدير االنتاج النباتي بوزارة الفالحة واالصالح الزراعي أو ممثله.
ويحضر مدير المعهد اجتماعات اللجنة لالستشارة ويقوم باعمال كتابتها.
ويمكن أن يستدعي الرئيس كل شخص من ذوي االهلية لحضور أشغال اللجنة التقنية
لالستشارة.

-4-

الفصل 7
تجتمع اللجنة التقنية كلما اقتضت مصلحة المعهد ذلك وأربع مرات في السنة على االقل.
ويشترط لصحبة مداوالتها أن يحضر االجتماع ما ال يقل عن نصف أعضائها وتتخذ
مقرراتها عند االقتضاء بأغلبية االصوات فان تعادلت رجح الجانب الذي ينتمى اليه الرئيس.
الفصل 8
يعهد الى اللجنة التقنية خالل الفترات الفاصلة بين اجتماعات المجلس االداري بتسوية
المسائل المفوضة اليها من لدن المجلس.
الفصل 9
يعين مدير المعهد وفقا للنصوص التشريعية المعمول بها.
ويدير شؤون المعهد ويعمل باسمه وفقا الحكام الفصل 6من القانون رقم 40.80المشار
اليه أعاله ويتولى بوجه خاص:
 مباشرة أو االذن في مباشرة جميع التصرفات أو العمليات المتعلقة بهدف المعهد
وتمثيله ازاء الدولة وكل ادارة عامة أو خاصة وازاء الغير؛
 القيام بجميع االعمال التحفظية؛
 تمثيل المعهد في المحاكم على أال يباشر اقامة دعوى قضائية ما لم يأذن له المجلس
االداري في ذلك؛
 استخدام وتعيين الموظفين في اطار االحكام المنصوص عليها -في النظام االساسي
للموظفين؛
 االلتزام بالنفقات بمقتضى تصرف أو عقد أو صفقة .والعمل على امساك محاسبة
النفقات الملتزم بادائها وتصفية واثبات نفقات المعهد وموارده وتسليم االوامر باالداء وسندات
الموارد المطابقة للعون المحاسب.
الفصل 10
يتكون موظفو المعهد من أعوان يعينهم ومن موظفين يلحقون به من االدارة.

-5-

الفصل 11
استثناء من أحكام الفصل 82من المرسوم الملكي المشار اليه اعاله رقم 330.66
الصادر في 10محرم 21( 1387أبريل )1967يتخلى للمعهد بالمجان عن مختبرات البحث
والمحطات التجريبية وغيرها من وحدات البحث الالزمة للقيام بالمامورية المنوطة به والمبينة
في قائمة يحددها كل من وزير الفالحة واالصالح الزراعي ووزير المالية.
الفصل 12
ينسخ هذا المرسوم جميع االحكام المنافية لما يتضمنه والسيما االحكام المتعلقة بالمعهد
الوطني للبحث الزراعي وبمصالح البحث الزراعي المنصوص عليها في الفصول 5و18
و 20و 21و 22من المرسوم رقم 2.77.657المصادر في 15من شوال 1397
( 29شتنبر )1977بشأن تنظيم واختصاصات وزارة الفالحة واالصالح الزراعي كما وقع
تغييره وتتميمه بالمرسوم رقم 2.80.320الصادر في 6محرم 14( 1401نونبر .)1980
الفصل 13
ي سند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية الى وزير الفالحة واالصالح
الزراعي ووزير المالية كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 25من جمادى األولى 22( 1402مارس .)1982
االمضاء :المعطى بوعبيد.
وقعه بالعطف:
وزير الفالحة واالصالح الزراعي.
االمضاء :عثمان الدمناتي.
وزير المالية،
االمضاء :عبد اللطيف الجواهرى.

-6-