مرسوم ملكي يحدد بموجبه تأليف وتنظيم لجنة تنسيق
الدراسات اإلحصائية

مرسوم ملكي رقم 371.67بتاريخ 9جمادى الثانية 1388
( 3شتنبر )1968يحدد بموجبه تأليف وتنظيم لجنة تنسيق الدراسات
1
اإلحصائية
الحمد هلل وحده
نحن عبد هللا المعتمد على هللا أمير المؤمنين بن أمير المؤمنين ملك المغرب.
بناء على المرسوم الملكي رقم 136.65الصادر في 7صفر 7( 1385يونيه )1965
بإعالن حالة االستثناء؛
وبناء على المرسوم الملكي رقم 370.67الصادر في 10جمادى األولى 5( 1388غشت
 )1968بمثابة قانون يتعلق بالدراسات اإلحصائية،
نرسم ما يلي:
الفصل األول
تتألف لجنة تنسيق الدراسات اإلحصائية من األعضاء اآلتي ذكرهم تحت رئاسة الوزير
األول أو السلطة المفوض إليها من طرفه في هذا الصدد:
 ممثل لوزير العدل؛ ممثل لوزير الداخلية؛ ممثل لوزير الشؤون اإلدارية األمين العام للحكومة؛ ممثل لوزير التربية الوطنية والفنون الجميلة؛ ممثل لوزير المالية؛ ممثل للوزير المكلف بالفالحة واإلصالح الزراعي؛ ممثل للسلطة الحكومية المكلفة بالشؤون االقتصادية؛ ممثل للوزير المكلف بالتجارة والصناعة التقليدية؛ -1الجريدة الرسمية عدد 2915بتاريخ 17جمادى الثانية 11( 1388شتنبر ،)1968ص .2072
-2-

 ممثل للوزير المكلف بالصناعة العصرية والمناجم؛ ممثل لوزير السياحة؛ ممثل لوزير األشغال العمومية والمواصالت؛ ممثل لوزير الصحة العمومية؛ ممثل لوزير البريد والبرق والتليفون؛ ممثل لوزير الشغل والشؤون االجتماعية؛ ممثل للمدير العام لألمن الوطني؛ رئيس قسم التنسيق االقتصادي والتخطيط؛ رئيس المصلحة المركزية لإلحصائيات؛ رئيس مصلحة التخطيط والدراسات االقتصادية؛ مدير المعهد الوطني لإلحصاء واالقتصاد المطبق؛عشرة ممثلين لألعمال االقتصادية هم:
 شخصية تنتمي للتجارة تعين بقرار للوزير المكلف بالتجارة؛ شخصيتان تنتميان للصناعة العصرية تعينان بقرار للوزير المكلف بالصناعة العصرية؛ شخصيتان تنتميان للفالحة يعينهما الوزير المكلف بالفالحة واإلصالح الزراعي؛ ممثالن للهيئات النقابية يعينان بقرار لوزير الشغل والشؤون االجتماعية؛ ثالث شخصيات تختارها السلطة التابعة لها المصلحة المركزية لإلحصائيات.ويتولى كتابة لجنة تنسيق الدراسات اإلحصائية رئيس المصلحة المركزية لإلحصائيات.
الفصل الثاني
يعين ممثلو األعمال االقتصادية العشرة لمدة ثالث سنوات ،ويعين أعضاء نواب طبق نفس
الكيفية وال يبقى منتميا إلى اللجنة كل شخص فقد الصفة التي عين من أجلها .ويعين خلفه للفترة
الباقية من مدة انتدابه.

-3-

الفصل الثالث
يمكن لرئيس لجنة تنسيق الدراسات اإلحصائية أن يستدعي للمشاركة بصفة استشارية في
اجتماعات اللجنة كل شخص يراه أهال إلبداء رأيه في بعض المسائل المدرجة في جدول األعمال.
الفصل الرابع
تنقسم لجنة تنسيق الدراسات اإلحصائية إلى أربع لجان فرعية هي:
 اللجنة الفرعية للدراسات الديموغرافية واالجتماعية؛ اللجنة الفرعية لإلحصائيات الفالحية؛ اللجنة الفرعية لإلحصائيات االقتصادية؛ اللجنة الفرعية للميكانوغرافية؛وتؤهل اللجان الفرعية لتأسيس فرق للعمل.
الفصل الخامس
ينشر مرسومنا الملكي بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 9جمادى الثانية 3( 1388شتنبر .)1968
اإلمضاء :الحسن بن محمد.

-4-