مرسوم يتعلق بإجراءات تطبيق المادة 9من القانون المالي
للسنة المالية 2000-1999

1

مرسوم رقم 2.99.1014صادر في 29من محرم 1421
( 4ماي )2000يتعلق بإجراءات تطبيق المادة 9من
القانون المالي للسنة المالية .12000-1999
الوزير األول،
بناء على القانون المالي رقم 26.99للسنة المالية 2000-1999الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.99.184بتاريخ 16من ربيع األول 30( 1420يونيو )1999وال سيما المادة
9منه؛
وعلى القانون رقم 9.88المتعلق بالقواعد المحاسبية الواجب على التجار العمل بها
والصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.92.138بتاريخ 30من جمادى اآلخرة 1413
( 25ديسمبر )1992وال سيما المادة 14منه؛
وبعد استطالع رأي المجلس الوطني للمحاسبة؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 14من محرم 1421
( 19أبريل ، )2000
رسم ما يلي:
المادة 1
تشمل إعادة التقييم الحر جميع األصول الثابتة المادية والمالية الموجودة بأصول المنشأة
في تاريخ اختتام السنة المحاسبية ما عدا العناصر الثابتة التي تساوي قيمتها الحالية القيمة
المحاسبية الصافية.
المادة 2
تتم إعادة التقييم الحر لألصول الثابتة المادية والمالية بأن تعوض في القيود المحاسبية
قيمة دخولها إلى المنشأة بقيمتها الحالية.
يجب أال يترتب على إعادة تقييم أصل من األصول الثابتة نقص في القيمة المحاسبية
الصافية لألصل المذكور.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 4796صادرة بتاريخ 14صفر 18( 1421ماي ،)2000ص .1130
2

المادة 3
القيمة الحالية لكل أصل من األصول الثابتة هي الثمن الذي يقبل أن يدفعه في مقابله مشتر
محتمل للمنشأة على حالته وفي المكان الذي يوجد به.
وتكون القيمة الحالية المقدرة في تاريخ اختتام السنة المحاسبية رهينة بحالة السوق وبالنفع
االقتصادي الذي يعود به األصل الثابت على المنشأة.
المادة 4
تستخدم المنشأة تحت مسؤولية أجهزتها المختصة التقنية التي تعتبرها أكثر مالءمة.
ويمكن االستناد في تقدير القيمة الحالية إلى:


األسعار المعمول بها في سوق مالئمة؛



القيمة التي تدخل بها األصول إلى محاسبة المنشأة مقرونة بمؤشر سعر خاص بصنف
السلع التي يندرج األصل الثابت فيه؛



القيمة التي تدخل بها األصول إلى المحاسبة مقرونة بمؤشر يعبر عن تقلبات مستوى
األسعار العام.

ويمكن كذلك ،فيما يتعلق بسندات المساهمة وسندات األصول الثابتة األخرى ،االستناد
إلى أسعار البورصة وآفاق المردودية والظرفية االقتصادية وإلى رؤوس األموال الذاتية
الحقيقية للشركة المراقبة وآثار التكامل التقني أو التجاري أو االقتصادي التي قد تنتج عن
المساهمة.
المادة 5
تترتب على فارق إعادة التقييم الذي يساوي الفرق بين القيمة المعاد تقييمها وقيمة دخول
األصل الثابت إلى المنشأة الزيادة في القيمة المحاسبية الصافية لألصل الثابت المذكور.
وإذا تعلق األمر بأصل ثابت قابل لالستهالك ،فإن مجموع االستهالكات السابقة يظل دون
تغيير وتمثل القيمة المحاسبية الصافية لألصول الثابتة المذكورة بعد إعادة تقييمها المبلغ القابل
لالستهالك الواجب توزيعه إما على مدة االستخدام التقديرية الباقية وفقا لتصميم االستهالك
المقرر من قبل إذا تعلق األمر بسلع مستهلكة جزئيا وإما على أساس مخطط استهالك جديد
يجب إثباته في قائمة المعلومات التكميلية إذا تعلق األمر بسلع مستهلكة كليا.
المادة 6
يقيد فارق إعادة التقييم بصفة إجمالية في تاريخ اختتام السنة المحاسبية إلعادة التقييم على
حدة في خصوم الموازنة بباب مالئم وذلك في كتلة رؤوس األموال الذاتية .وال يجوز استخدامه
لتعويض الخسائر وال توزيعه أو إدراجه في عوائد الدورة المحاسبية.
3

ويصير فارق إعادة التقييم نهائيا خالل السنوات المحاسبية الالحقة وال يجوز تغييره على
أن من الجائز إدماجه كال أو بعضا في رأس مال الشركة.
وإذا تم تفويت عنصر ثابت معاد تقييمه أو سحبه من أصول الشركة ،فإن مجموع فارق
إعادة التقييم المطابق غير المدمج في رأس المال يقيد في عوائد السنة المحاسبية لتفويت
األصول أو سحبها.
المادة 7
يجب أن تثبت في قائمة المعلومات التكميلية مناهج التقييم الخاصة بالمنشأة واالستثناءات
والتغييرات الطارئة على المناهج نتيجة عمليات إعادة التقييم المنجزة والتقنيات المستخدمة
وتأثيرها في أصول المنشأة وخصومها وفي وضعيتها المالية ونتائجها.
ويجب على المنشأة كذلك أن تقدم عند نهاية كل سنة محاسبية في قائمة المعلومات
التكميلية معلومات تساعد على تتبع االستهالكات والمخصصات لمواجهة تدني القيمة
المحسوبة باعتبار القيم األولية المدخلة إلى المنشأة بالمقارنة مع االستهالكات والمخصصات
المحسوب ة باعتبار القيم المعاد تقييمها وعلى إبراز القيمة المحاسبية الصافية للسلع المعاد تقييمها
التي كانت محل تفويت أو سحب من األصول.
وفي حالة إدماج فارق إعادة التقييم في رأس مال الشركة ،يجب أن يبين جزء رأس المال
الناتج عن إدماج الفارق المذكور على حدة في قائمة المعلومات التكميلية ،ويتغير هذا البيان
تبعا لتفويت السلع المعاد تقييمها أو سحبها من األصول.
المادة 8
يجب على المنشآت الملزمة وفقا لهذا القانون بنشر قوائمها التركيبية أن تقوم كذلك بنشر
مستخرج للمعلومات الواردة في قائمة المعلومات التكميلية المتعلقة باألصول الثابتة المعاد
تقييمها.
وإذا تعلق األمر باألشخاص المعنوية التي تدعو الجمهور إلى االكتتاب في أسهمها أو
سنداتها والمشار إليها في المادة 12من الظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون رقم 1.93.212
بتاريخ 4ربيع اآلخر 21( 1414سبتمبر )1993المتعلق بمجلس القيم المنقولة والمعلومات
المطلوبة إلى األشخاص المعنوية التي تدعو الجمهور إلى االكتتاب في أسهمها أو سنداتها،
وجب أن ينجز النشر المذكور وفق اإلجراءات التي يحددها المجلس اآلنف الذكر
المادة 9
يجب على الخبراء المحاسبين والمحاسبين المعتمدين وغيرهم من األشخاص الذين
يحترفون مهنة مراقبة ومسك المحاسبة أن يتأكدوا من صحة القيود المحاسبية المتعلقة بإعادة
التقييم.
4

المادة 10
االستهالكات والمخصصات واألرباح أو الخسائر وكذا زائد أو ناقص قيمة عمليات
التفويت أو السحب المتعلقة باألصول الثابتة المعاد تقييمها تحسب فيما يتعلق بالضرائب على
أساس القيم األولية لدخول األصول إلى المنشأة.
وت درج التعديالت المتعلقة بالمبالغ المقيدة بالمحاسبة في شكل إعادة إدماج أو خصم في
قائمة المعلومات التكميلية بجدول يتعلق بانتقال صافي النتيجة المحاسبية إلى صافي النتيجة
الضريبية.
وفي حالة اندماج فإن الربح الصافي المحصل عليه إثر المشاركة بجميع األصول الثابتة
المعاد تقييمها يساوي لدى الشركة المدمجة الفرق بين قيم المشاركة بها بعد طرح قيمتها
المحاسبية الصافية المحسوبة على أساس القيم األولية لدخول األصول إلى المنشأة.
المادة 11
يدخل هذا المرسوم حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 29من محرم 4( 1421ماي .)2000
اإلمضاء :عبد الرحمن يوسفي.
وقعه بالعطف:
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :فتح هللا والعلو.

5