مرسوم بتحديد اختصاصات وتنظيم
الوزارة المكلفة بالسكان

مرسوم رقم 2.95.148صادر في 4شعبان 1416
( 26ديسمبر )1995بتحديد اختصاصات وتنظيم
1
الوزارة المكلفة بالسكان
الوزير األول،
بناء على الفصل 63من الدستور؛
وبعد االطالع على الظهير الشريف رقم 1.95.40الصادر في 27من رمضان 1415
( 27فبراير )1995بتعيين أعضاء الحكومة؛
وعلى المرسوم رقم 2.93.44الصادر في 7ذي القعدة 29( 1413أبريل )1993في
شأن وضعية الكتاب العامين للوزارات؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 7رجب 30( 1416نوفمبر
.)1995
رسم ما يلي:
المادة 1
تناط بالسلطة الحكومية المكلفة بالسكان مهمة إعداد وتنفيذ سياسة الحكومة في مجال
السكان باتصال مع الوزارات المعينة.
المادة 2
تتولى السلطة الحكومية المكلفة بالسكان إلنجاز المهام المبينة أعاله:
 إجراء الدراسات الالزمة لمعرفة بنية وتطور السكان وحاجاتهم واقتراح برامج التنميةاالقتصادية واالجتماعية المتكاملة على السلطات الحكومية المعنية؛
 تتبع تنفيذ البرامج المذكورة واالهتمام بتقييمها وذلك بتعاون مع الوزارات األخرىوالجماعات المحلية؛
 إعداد المشاريع القصيرة والمتوسطة األجل وإجراء دراسات مستقبلية. جمع وتحليل ونشر المعلومات االحصائية االقتصادية واالجتماعية والقيام بتنسيقالنظام الوطني للمعلومات االحصائية؛
 إعداد حسابات الدولة ومتابعة الظرفية االقتصادية؛ جمع وتحليل ونشر المعلومات العلمية والتقنية المتعلقة بالتنمية االقتصاديةواالجتماعية والسهر على تنسيق القطاع الوثائقي؛
 القيام ،فيما يخص القضايا المتعلقة بالسكان وحاجاتهم مع مراعاة االختصاصاتالمسندة إلى الوزارات األخرى؛ بتنسيق برامج المؤسسات الدولية المعنية وخاصة
منها برنامج األمم المتحدة للتنمية ( )PNUDوصندوق األمم المتحدة للسكان

 -1الجريدة الرسمية عدد 4340بتاريخ 12شعبان 3( 1416يناير ،)1996ص .35
-2-

( (FNUAPوصندوق األمم المتحدة لرعاية الطفولة ( )UNICEFوالمنظمات غير
الحكومية المعنية.
المادة 3
تقوم السلطة الحكومية المكلفة بالسكان ،زيادة على ما ذكر ،بتكوين األطر والمستخدمين
التقنيين في ميادين االقتصاد التطبيقي واالحصاء والمعلوماتية والديمغرافيا وعلوم االعالم.
المادة 4
تشتمل الوزارة المكلفة بالسكان ،باإلضافة إلى ديوان الوزير ،على إدارة مركزية
ومصالح خارجية.
المادة 5
تشتمل اإلدارة المركزية على:
 الكتابة العامة؛ المفتشية العامة؛ مديرية اإلحصاء؛ مديرية البرمجة؛ مديرية األبحاث المستقبلية والدراسات االقتصادية االجمالية؛ مديرية الموارد البشرية والشؤون العامة؛ قسم االتصال والتعاون؛ المركز الوطني لتقييم البرامج؛ المعهد الوطني لتحليل الظرفية؛ مركز الدراسات واألبحاث الديمغرافية.المادة 6
يمارس الكاتب العام االختصاصات المسندة إليه بالمرسوم المشار إليه أعاله رقم
 2.93.44بتاريخ 7ذي القعدة 29( 1413أبريل .)1993
المادة 7
تناط بالمفتشية العامة التابعة مباشرة للوزير مهمة إطالعه بانتظام على سير المصالح
وبحث كل طلب يعهد به إليها والقيام بناء على تعليماته بجميع أعمال التفتيش والبحث والدراسة.
المادة 8
يعهد إلى مديرية اإلحصاء بالمهام التالية:
 جمع كل االحصاءات الناتجة عن أشغاله الخاصة أو عن مصادر أخرى وتلخيصهاوضمان توزيعها بكل طريقة كفيلة بتسهيل ترويج المعطيات وتبادلها؛
 إعداد حسابات الدولة ومتابعة الظرفية االقتصادية؛ القيام لحساب الغير بأعمال ودراسات إحصائية وديمغرافية ومعلوماتية وخرائطية؛ تقديم خدمات للغير بواسطة خبراء في االحصاء والديمغرافيا والمعلوماتية والخرائطيةاإلحصائية؛

-3-

 القيام بأعمال سكرتارية لجنة تنسيق الدراسات اإلحصائية والمساهمة باعتبارهاعضوا في أعمال تنسيق الوسائل والمناهج اإلحصائية والتوفيق بينها.
المادة 9
تشتمل مديرية اإلحصاء على:
 قسم المحاسبة الوطنية والبيانات التركيبية االقتصادية الذي يضم:* مصلحة الدراسات االقتصادية القطاعية؛
* مصلحة الحسابات القطاعية؛
* مصلحة البيانات التركيبية االقتصادية؛
* مصلحة البيانات التركيبية المالية.
 قسم االحصاءات العامة الذي يضم:* مصلحة جمع االحصاءات االجتماعية؛
* مصلحة جمع االحصاءات االقتصادية؛
* مصلحة أسس المعطيات اإلحصائية؛
* مصلحة الظرفية االقتصادية.
 قسم األبحاث والدراسات المتعلقة بالمنشآت الذي يضم:* مصلحة األرقام االستداللية اإلحصائية؛
* مصلحة المجاذ االقتصادية؛
* مصلحة األبحاث لدى المنشآت؛
* مصلحة األبحاث حول القطاعات غير المنظمة.
 قسم األبحاث والدراسات حول أوضاع حياة األسر الذي يضم:* مصلحة األبحاث حول التشغيل والبطالة؛
* مصلحة األبحاث االجتماعية االقتصادية لدى األسر؛
* مصلحة الدراسات حول أوضاع حياة األسر؛
* مصلحة المؤشرات االجتماعية.
 قسم االحصاء والحالة المدنية الذي يضم:* مصلحة القيام بإحصاء السكان واستغالله؛
* مصلحة تحليل معطيات اإلحصاءات؛
* مصلحة االحصاءات والتجهيزات الجماعية؛
* مصلحة الحالة المدنية.
 قسم المعلوماتية الذي يضم:* مصلحة الفرز واالستغالل؛
* مصلحة تنظيم وتسيير المجاذ المعلوماتية؛
* مصلحة الصيانة والمساعدة.
 مصلحة النشر والطبع؛ مصلحة الوسائل العامة.-4-

المادة 10
تناط بمديرية البرمجة المهام التالية:
 السهر بتعاون مع الهيئات العامة أو شبه العامة أو الخاصة على إعداد برامج التنميةاالقتصادية واالجتماعية المتكاملة التي تستجيب لحاجات السكان ومتابعة إنجازها؛
 تقدير مردودية المشاريع والبرامج القطاعية باتصال مع الوزارات المعنية وإجراءالدراسات الالزمة؛
 تنسيق أعمال مختلف خاليا البرمجة بالوزارات.المادة 11
تشتمل مديرية البرمجة على:
 قسم البرامج االجتماعية الذي يضم:* مصلحة التعليم والتكوين؛
* مصلحة الصحة والتغذية؛
* مصلحة التشغيل؛
* مصلحة األعمال االجتماعية التربوية؛
* مصلحة المرأة والطفل.
 قسم البرامج الفالحية والعالم القروي الذي يضم:* مصلحة التحريات األساسية؛
* مصلحة البرامج المائية الفالحية؛
* مصلحة التنمية القروية.
 قسم القطاعات المنتجة الذي يضم:* مصلحة التجارة والصناعة والصناعة التقليدية؛
* مصلحة الطاقة والمعادن؛
* مصلحة الصيد البحري والسياحة.
 قسم برامج البنية التحتية االقتصادية الذي يضم:* مصلحة النقل؛
* مصلحة االتصاالت وتكنولوجيات االعالم؛
* مصلحة السكنى والتعمير وإعداد التراب الوطني؛
* مصلحة الماء والتطهير.
 قسم البرامج المتفق عليها الذي يضم:* مصلحة البرامج الجهوية؛
* مصلحة البرامج المحلية؛
* مصلحة الدراسات واألبحاث المنوغرافية؛
 مصلحة المعلوميات.المادة 12
تناط بمديرية األبحاث المستقبلية والدراسات االقتصادية االجمالية المهام التالية:
-5-

 إجراء الدراسات المستقبلية؛ إعداد مشاريع اقتصادية متوسطة وطويلة األجل ووضع تقديرات ألجل قصير؛ إعداد تقارير سنوية تتعلق بالوضعية االقتصادية واالجتماعية واقتراح التدابيرالالزم اتخاذها في مجال السياسة االقتصادية واالجتماعية؛
 إجراء أو تطوير جميع الدراسات المتعلقة باالقتصاد الوطني.المادة 13
تشتمل مديرية األبحاث المستقبلية والدراسات االقتصادية االجمالية على:
 قسم الدراسات العامة الذي يضم:* مصلحة الدراسات االقتصادية؛
* مصلحة الدراسات المالية؛
* مصلحة الدراسات المؤسساتية.
 قسم الميزانية االقتصادية الذي يضم:* مصلحة الحسابات االقتصادية؛
* مصلحة الحسابات المالية؛
* مصلحة النمذجة القصيرة األجل؛
* مصلحة التركيب.
 قسم المشاريع واألبحاث المستقبلية الذي يضم:* مصلحة اإلطار االقتصادي االجمالي المتوسط األجل؛
* مصلحة المشاريع االقتصادية؛
* مصلحة المشاريع المالية؛
* مصلحة األبحاث المستقبلية؛
 مصلحة التوثيق.المادة 14
يعهد إلى مديرية الموارد البشرية والشؤون العامة بمهمة العمل على تسيير وتحسين قيمة
الموارد البشرية والحرص على تحسين مستوى استعمال الوسائل العامة والقيام بالدراسات
ذات الطابع التشريعي والتنظيمي المرتبطة بمجال نشاط الوزارة باتصال مع المديريات
والمصالح المعنية والنظر في القضايا المتنازع فيها.
وتكلف لهذه الغاية بما يلي:
 تسيير الموارد البشرية ومخططات الحياة االدارية للمستخدمين والعمل على تكوينهمواستكمال خبرتهم وتحديد المناصب وإدارة الشؤون االجتماعية؛
 تحضير وتنفيذ ميزانية الوزارة وإعداد وإمساك المحاسبة المالية وإدارة شؤونالمعدات والسهر على تنمية ممتلكات الوزارة وتهيئتها وتعهدها؛
 المساهمة في إعداد مشاريع النصوص التشريعية والتنظيمية وسبكها في قالبهاالنهائي؛
 دراسة وتتبع القضايا المتنازع فيها.-6-

المادة 15
تشتمل مديرية الموارد البشرية والشؤون العامة على:
 قسم الموارد البشرية الذي يضم:* مصلحة التوظيف والتكوين؛
* مصلحة إدارة شؤون الحياة االدارية؛
* مصلحة الشؤون االجتماعية.
 قسم المعدات والتجهيزات الذي يضم:* مصلحة األشرية والصفقات؛
* مصلحة صيانة وإدارة الممتلكات.
 القسم المالي والمحاسبي الذي يضم:* مصلحة الميزانية والبرمجة؛
* مصلحة المحاسبة؛
 المصلحة القانونية.المادة 16
تناط بقسم االتصال والتعاون مهمة النهوض بأعمال التعاون الثنائي والمتعدد األطراف
ومع المنظمات غير الحكومية في إطار االختصاصات المسندة إلى الوزارة.
ويضم هذا القسم:
* مصلحة التعاون؛
* مصلحة المنظمات غير الحكومية؛
* مصلحة االتصال.
المادة 17
يحدد تنظيم واختصاصات المركز الوطني للتوثيق بمرسوم.
المادة 18
يحدد تنظيم واختصاصات مدرسة علوم االعالم بمرسوم.
المادة 19
يحدد تنظيم واختصاصات المعهد الوطني لإلحصاء واالقتصاد التطبيقي بمرسوم.
المادة 20
يحد د تنظيم واختصاصات معهد تكوين التقنيين في االحصاء والمعلوماتية بقرار تصدره
السلطة الحكومية المكلفة بالسكان وتؤشر عليه السلطة الحكومية المكلفة بالشؤون اإلدارية
ووزير المالية واالستثمارات الخارجية.
المادة 21
يحدد تنظيم واختصاصات مركز الدراسات واألبحاث الديمغرافية بقرار تصدره السلطة
الحكومية المكلفة بالسكان وتؤشر عليه السلطة الحكومية المكلفة بالشؤون االدارية ووزير
المالية واالستثمارات الخارجية.
-7-

المادة 22
يحدد تنظيم واختصاصات المركز الوطني لتقييم البرامج بقرار تصدره السلطة الحكومية
المكلفة بالسكان وتؤشر عليه السلطة الحكومية المكلفة بالشؤون االدارية ووزير المالية
واالستثمارات الخارجية.
المادة 23
يحدد تنظيم واختصاصات المعهد الوطني لتحليل الظرفية بقرار تصدره السلطة الحكومية
المكلفة بالسكان وتؤشر عليه السلطة الحكومية المكلفة بالشؤون االدارية ووزير المالية
واالستثمارات الخارجية.
المادة 24
تحدد اختصاصات وتنظيم المصالح الخارجية بقرار تصدره السلطة الحكومية المكلفة
بالسكان وتؤشر عليه السلطة الحكومية المكلفة بالشؤون االدارية ووزير المالية واالستثمارات
الخارجية.
المادة 25
تنسخ أحكام المرسوم رقم 2.75.463الصادر في 10شعبان 19( 1395أغسطس
 )1975في شأن اختصاصات وتنظيم كتابة الدولة في التخطيط والتنمية الجهوية.
المادة 26
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية إلى الوزير المنتدب لدى الوزير
األول المكلف بالسكان ووزير المالية واالستثمارات الخارجية والوزير المنتدب لدى الوزير
األول المكلف بالشؤون االدارية كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 4شعبان 26( 1416ديسمبر .)1995
اإلمضاء :عبد اللطيف الفياللي.
وقعه بالعطف:
الوزير المنتدب لدى الوزير األول
المكلف بالسكان،
اإلمضاء :المين بنعمر.
وزير المالية واالستثمارات الخارجية،
اإلمضاء :محمد القباج.
الوزير المنتدب لدى الوزير األول
المكلف بالشؤون اإلدارية،
اإلمضاء :مسعود المنصوري.

-8-