مرسوم ملكي بإحداث دار الحديث الحسنية
صيغة محينة بتاريخ فاتح يبراير1978

1

مرسوم ملكي رقم 187.68بتاريخ 11جمادى األولى 6( 1388
1
غشت )1968بإحداث دار الحديث الحسنية
كما تم تحيينه بــ:

-

المرسوم رقم 2.77.790بتاريخ 20شوال 4( 1397أكتوبر ،)1977الجريدة الرسمية عدد3405
بتاريخ 22صفر( 1398فاتح يبراير ،)1978ص.351

 - 1الجريدة الرسمية عدد 2912بتاريخ 26جمادى األولى 21( 1388غشت ،)1968ص.1882
2

مرسوم ملكي رقم 187.68بتاريخ 11جمادى األولى 6( 1388
غشت )1968بإحداث دار الحديث الحسنية
الحمد هلل وحده
نحن عبد هللا المعتمد على هللا أمير المؤمنين بن امير المؤمنين ملك المغرب.
بناء على المرسوم الملكي رقم 136.65الصادر في 7صفر 7) 1383يونيه
 )1965باعالن حالة االستثناء ،
نرسم ما يلي:
الفصل .I
يحدث بالرباط ابتداء من فاتح نونبر ،1964معهد للدروس االسالمية العليا
يدعى « دار الحديث الحسنية » ويعهد اليه بانماء التعليم العالى والقيام بالبحث في
ميدان العلوم االسالمية ،و تتميم تكوين الموظفين والطلبة في علم الحديث.
الفصل .2
تتولى دار الحديث الحسنية تحضير وتسليم االجازات الوطنية التي تحدد قائمتها
بموجب مرسوم ملکی.
الفصل .3
يقوم بمهمة التسيير االداري والمالي للمعهد وزيرنا في الشؤون االدارية،
االمين العام للحكومة ،المكلف بتسيير المصلحة االدارية والمالية للقصر الملكي.
وترجع مراقبة نشاط المعهد التربوى والتعليم والدروس والبرامج واالمتحانات
الى وزيرنا في التربية الوطنية والفنون الجميلة.
الفصل .4
يسير المعهد مدير يختار من بين أساتذة التعليم العالي لجامعة القرويين أو من
بين العلماء ذوى المعرفة الواسعة والدراية المستفيضة في العلوم االسالمية.
ويعين المدير بمرسوم ملكي.
الفصل .5
يساعد المدير مجلس للمعهد ،يحدد تأليفه ومهمته بمرسوم ملكي .
الفصل .6
يتولى مهام التعليم والبحث أساتذة بالتعليم العالي وأساتذة محاضرون يستعينون
في نشاطهم بمساعدين للكلية.
ويمكن أن ينيط المعهد بشخصيات ال تنتمى السالك التعليم والسيما بعض
العلماء ،مهمة القيام بالتعليم أو البحث ،ويقبل المعنيون باالمر من طرف مدير المعهد
بعد استشارة مجلس المعهد.
الفصل.7
3

يقبل لتلقي الدراسة بدار الحديث الحسنية وبعد مباراة المرشحون المثبتون
توفرهم على العالمية ،أو احدى شهادات الليسانس بجامعة القرويين أو اجازة معترف
بمعادلتها لها.
وتعتبر صحيحة بصفة استثنائية مباريات القبول في المعهد التي نظمت قبل
تاريخ نشر هذا المرسوم الملكي.
الفصل .28
يتقاضى الطلبة المقبولون في دار الحديث الحسنية ابتداء من فاتح اكتوبر 1976
وطيلة مدة دراستهم تعويضا اجماليا شهريا قدره ستمائة وثمانية واربعون درهما
( (648.00دون ان يتقاضوا معه اية منحة او .تعويض ولو كان تعويضا عائليا .
اما الموظفون واالعوان المقبولون لمتابعة التعليم بدار الحديث الحسنية فانهم
يتقاضون اجورهم ابتداء من فاتح أكتوبر 1976طبقا للشروط المنصوص عليها في
المرسوم رقم 2.57.1841المشار اليه اعاله المؤرخ في 23جمادى األولى 1377
( 16دجنبر )1957حسبما وقع تغييره بالمرسوم رقم 2.75.826المؤرخ في 20
ذي الحجة 23(1395دجنبر.)1975
الفصل . 9
يمكن أن يقبل المعهد عالوة على مختلف أصناف الطلبة المنصوص عليهم في
الفصل السابق «طلبة مستمعين» مغاربة أو أجانب ،ويعلن عن قبولهم بمقرر المدير
المعهد بعد استشارة مجلس المعهد.
الفصل .10
يحدد فيما بعد نظام الدروس والبرامج وشروط القبول في المعهد وكيفيات
تطبيق هذا المرسوم الملكي.
الفصل .II
يسند تنفيذ مرسومنا الملكي هذا الذي ينشر بالجريدة الرسمية الى وزير التربية
الوطنية والفنون الجميلة ووزير الشؤون االدارية ،االمين العام للحكومة ،كل واحد
منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 11جمادی االولى 6(1388غشت .)1968
االمضاء :الحسن بن محمد.

 - 2تم تغيير هذا الفصل بمقتضى فصل فريد من المرسوم رقم 2.77.790بتاريخ 20شوال 4( 1397أكتوبر
 ، )1977الجريدة الرسمية عدد 3405بتاريخ 22صفر( 1398فاتح يبراير ، )1978ص.351

4