البروتوكول الثاني التفاقية الهاي لعام 1954الخاصة
بحماية الممتلكات الثقافية في حالة نزاع مسلح ،الموقع
بالهاي في 26مارس 1999

1

ظهير شريف رقم 1.09.141صادر في 4جمادى األولى 1435
( 6مارس (2014بنشر البروتوكول الثاني التفاقية الهاي لعام
 1954الخاصة بحماية الممتلكات الثقافية في حالة نزاع
مسلح ،الموقع بالهاي في 26مارس .11999
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على البروتوكول الثاني التفاقية الهاي لعام 1954الخاصة بحماية الممتلكات الثقافية
في حالة نزاع مسلح ،الموقع بالهاي في 26مارس 1999؛
وعلى محضر إيداع وثائق مصادقة المملكة المغربية على البروتوكول المذكور ،الموقع
بباريس في 5ديسمبر ،2013
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا البروتوكول الثاني التفاقية الهاي
لعام 1954الخاصة بحماية الممتلكات الثقافية في حالة نزاع مسلح ،الموقع بالهاي في
 26مارس .1999
وحرر بالرباط في 4جمادى األولى 6( 1435مارس.)2014
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.

 -1الجريدة الرسمية عدد 6292مكرر بتاريخ 23ذو القعدة 19( 1435سبتمبر ،)2014ص.6962
2

البروتوكول الثاني التفاقية الهاي لعام 1954الخاصة بحماية
الممتلكات الثقافية في حالة نزاع مسلح الهاي 26 ،مارس /آذار
1999
إن األطراف في هذا البروتوكول،
إذ تدرك الحاجة إلى تحسين حماية الممتلكات الثقافية في حالة نزاع مسلح ،وإلى إقامة
نظام معزز لحماية ممتلكات ثقافية معينة على وجه التحديد،
وتؤكد من جديد على أهمية األحكام المنصوص عليها في اتفاقية حماية الممتلكات الثقافية
في حالة نزاع مسلح ،الصادرة في مدينة الهاي يوم 14مايو /أيار ،1954وتشدد على ضرورة
استكمال تلك األحكام بتدابير تستهدف تعزيز تنفيذها؛
وترغب في تزويد األطراف السامية المتعاقدة في إطار هذه االتفاقية بوسيلة تمكنها من
المشاركة بصورة أوثق في حماية الممتلكات الثقافية في حالة نزاع مسلح عن طريق إنشاء
إجراءات مالئمة لهذه الغاية؛
وتضع في اعتبارها أن القواعد الناظمة لحماية الممتلكات الثقافية في حالة نزاع مسلح
ينبغي أن تجاري ما يجد من تطورات في القانون الدولي؛
وتؤكد أن قواعد القانون الدولي العرفي ستواصل تنظيم المسائل التي ال تنظمها أحكام
هذا البروتوكول؛
قد اتفقت على ما يلي:

الفصل األول :مقدمة
المادة :1تعاريف
ألغراض هذا البروتوكول:
(أ) يقصد بـ "الطرف" الدولة الطرف في هذا البروتوكول؛
(ب) يقصد بـ "الممتلكات الثقافية "الممتلكات الثقافية" كما عرفت في المادة 1من
االتفاقية؛
(جـ) يقصد بـ "االتفاقية" اتفاقية حماية الممتلكات الثقافية في حالة نزاع مسلح ،الصادرة
في الهاي يوم 14مايو /أيار 1954؛
(د) يقصد بـ "الطرف السامي المتعاقد " الدولة الطرف في االتفاقية؛

3

هـ) يقصد بـ "الحماية المعززة" نظام الحماية المعززة المنصوص عليها في المادتين 10
و 11من هذا البروتوكول؛
(و) يقصد بـ "الهدف العسكري" إحدى األعيان التي تسهم ،بحكم طبيعتها أو موقعها أو
الغرض منها أو استخدامها ،إسهاما فعاال في العمل العسكري ،والتي يحقق تدميرها التام أو
الجزئي أو االستيالء عليها أو تعطيلها في الظروف السائدة في ذلك الوقت ،ميزة عسكرية
أكيدة؛
(ز) يقصد بـ "غير المشروع" ما يتم باإلكراه أو بغير ذلك من وسائل انتهاك القواعد
واجبة التطبيق بموجب القانون الداخلي لألرض المحتلة أو بموجب القانون الدولي؛
(ح) يقصد بـ "القائمة" القائمة الدولية للممتلكات الثقافية المشمولة بالحماية المعززة
المنصوص عليها في الفقرة الفرعية (ب) من المادة 27؛
(ط) يقصد بـ "المدير العام" المدير العام لليونسكو؛
(ي) يقصد بـ "اليونسكو" منظمة األمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة؛
(ك) يقصد بـ "البروتوكول األول" بروتوكول حماية الممتلكات الثقافية في حالة نزاع
مسلح ،الصادر في الهاي يوم 14مايو /أيار .1954
المادة :2العالقة باالتفاقية
يكمل هذا البروتوكول االتفاقية فيما يخص العالقات بين األطراف في هذا البروتوكول.
المادة :3نطاق التطبيق
 -1باإلضافة إلى األحكام التي تنطبق في وقت السلم ،ينطبق هذا البروتوكول في األوضاع
المشار إليها في الفقرتين 1و 2من المادة 18من االتفاقية ،وفي الفقرة 1
من المادة .22
 -2عندما يكون أحد أطراف النزاع المسلح غير مرتبط بهذا البروتوكول ،يظل
األطراف في هذا البروتوكول مرتبطين به في عالقاتهم المتبادلة .كما يكونون مرتبطين بهذا
البروتوكول في عالقتهم بدولة طرف في النزاع وليست مرتبطة بالبروتوكول إذا قبلت تلك
الدولة أحكام البروتوكول وما دامت تطبق تلك األحكام.
المادة :4العالقة بين الفصل الثالث وأحكام أخرى
من االتفاقية وبين هذا البروتوكول
تطبق أحكام الفصل الثالث من هذا البروتوكول دون إخالل:
(أ) بتطبيق أحكام الفصل األول من االتفاقية أو أحكام الفصل الثاني من هذا البروتوكول؛

4

(ب) بتطبيق أحكام الفصل الثاني من االتفاقية باستثناء أنه ،فيما يخص العالقة بين
األطراف في هذا البروتوكول ،أو فيما يخص العالقة بين دولة طرف فيه ودولة أخرى تقبل
هذا البروتوكول وتطبقه وفقا للفقرة 2من المادة ،3حيث تكون الممتلكات الثقافية قد منحت
حماية خاصة وحماية معززة كلتيهما ،ال تطبق إال أحكام الحماية المعززة.

الفصل الثاني :أحكام عامة بشأن الحماية
المادة :5صون الممتلكات الثقافية
تشمل التدابير التحضيرية التي تتخذ في وقت السلم لصون الممتلكات الثقافية من اآلثار
المتوقعة لنزاع مسلح عمال بالمادة 3من االتفاقية -حسب االقتضاء ما يلي :إعداد قوائم
حصر ،والتخطيط لتدابير الطوارئ للحماية من الحرائق أو من انهيار المباني ،واالستعداد لنقل
الممتلكات الثقافية المنقولة أو توفير الحماية المالئمة لتلك الممتلكات في موقعها ،وتعيين
السلطات المختصة المسؤولة عن صون الممتلكات الثقافية.
المادة :6احترام الممتلكات الثقافية
بهدف كفالة احترام الممتلكات الثقافية وفقا للمادة 4من االتفاقية:
(أ) ال يجوز التذرع بالضرورات العسكرية القهرية للتخلي عن االلتزامات عمال بالفقرة
 2من المادة من االتفاقية من أجل توجيه عمل عدائي ضد ممتلكات ثقافية إال إذا كانت ،وما
دامت:
( )1تلك الممتلكات الثقافية قد حولت من حيث وظيفتها ،إلى هدف عسكري؛
( )2ولم يوجد بديل عملي لتحقيق ميزة عسكرية مماثلة للميزة التي يتيحها توجيه عمل
عدائي ضد ذلك الهدف؛
(ب) ال يجوز التذرع بالضرورات العسكرية القهرية للتخلي عن االلتزامات عمال بالفقرة
 2من المادة من االتفاقية من أجل استخدام ممتلكات ثقافية ألغراض يرجح أن تعرضها لتدمير
أو ضرر إال إذا لم يوجد ،وما دام لم يوجد خيار ممكن بين ذلك االستخدام للممتلكات الثقافية
وبين أسلوب آخر يمكن اتباعه لتحقيق ميزة عسكرية مماثلة؛
(جـ) ال يتخذ قرار التذرع بالضرورات العسكرية القهرية إال قائد قوة عسكرية تعادل في
حجمها أو تفوق حجم كتيبة ،أو قوة أصغر إذا لم تسمح الظروف بغير ذلك؛
(د) في حالة هجوم يتم بناء على قرار يتخذ وفقا للفقرة الفرعية (أ) ،ينبغي إعطاء إنذار
مسبق فعلي حيثما سمحت الظروف بذلك.

5

المادة :7االحتياطات أثناء الهجوم
دون إخالل باحتياطات أخرى يقتضي القانون اإلنساني الدولي اتخاذها في تنفيذ العمليات
العسكرية ،يعمد كل طرف في النزاع إلى:
(أ) بذل كل ما في وسعه عمليا للتحقق من أن األهداف المزمع مهاجمتها ليست ممتلكات
ثقافية محمية بموجب المادة 4من االتفاقية؛
(ب) اتخاذ جميع االحتياطات المستطاعة عند تخير وسائل وأساليب الهجوم بهدف تجنب
اإلضرار العرضي بممتلكات ثقافية محمية بموجب المادة 4من االتفاقية ،وعلى أي األحوال
حصر ذلك في أضيق نطاق ممكن؛
(جـ) االمتناع عن اتخاذ قرار بشن أي هجوم قد يتوقع تسببه في إلحاق أضرار عرضية
مفرطة بممتلكات ثقافية محمية بموجب المادة 4من االتفاقية ،تتجاوز ما يتوقع أن يحققه ذلك
الهجوم من ميزة عسكرية ملموسة ومباشرة؛
(د) إلغاء أو تعليق أي هجوم إذا اتضح:
( )1أن الهدف يتمثل في ممتلكات ثقافية محمية بموجب المادة 4من االتفاقية؛
( )2أن الهجوم قد يتوقع تسببه في إلحاق أضرار عرضية مفرطة بممتلكات ثقافية محمية
بموجب المادة 4من االتفاقية ،تتجاوز ما يتوقع أن يحققه ذلك الهجوم من ميزة عسكرية ملموسة
ومباشرة.
المادة :8االحتياطات من آثار األعمال العدائية
تقوم أطراف النزاع إلى أقصى حد مستطاع ،بما يلي:
(أ) إبعاد الممتلكات الثقافية المنقولة عن جوار األهداف العسكرية أو توفير حماية كافية
لها في موقعها؛
(ب) تجنب إقامة أهداف عسكرية على مقربة من ممتلكات ثقافية.
المادة :9حماية الممتلكات الثقافية في األراضي المحتلة
 -1دون إخالل بأحكام المادتين 4و 5من االتفاقية ،يحرم ويمنع طرف يحتل أرض طرف
آخر أو جزءا ً من أرضه ،فيما يتعلق باألرض المحتلة:
(أ) أي تصدير غير مشروع لممتلكات ثقافية وأي نقل غير مشروع لتلك الممتلكات أو
نقل لملكيتها؛
(ب) أي أعمال تنقيب عن اآلثار ،باستثناء الحاالت التي يحتم فيها ذلك صون الممتلكات
الثقافية أو تسجيلها أو الحفاظ عليها؛

6

(جـ) إجراء أي تغيير في الممتلكات الثقافية أو في أوجه استخدامها يقصد به إخفاء أو
تدمير أي شواهد ثقافية أو تاريخية أو علمية:
 -2تجرى أي عمليات تنقيب عن ممتلكات ثقافية أو إدخال تغييرات عليها أو على أوجه
استخدامها في تعاون وثيق مع السلطات الوطنية المختصة لألرض المحتلة ،ما لم تحل الظروف
دون ذلك.

الفصل الثالث :الحماية المعززة
المادة :10الحماية المعززة
يجوز وضع الممتلكات الثقافية تحت الحماية المعززة شريطة أن تتوافر فيها الشروط
الثالثة التالية:
(أ) أن تكون تراثا ثقافيا على أكبر جانب من األهمية بالنسبة إلى البشرية؛
(ب) أن تكون محمية بتدابير قانونية وإدارية مناسبة على الصعيد الوطني تعترف لها
بقيمتها الثقافية والتاريخية االستثنائية وتكفل لها أعلى مستوى من الحماية؛
(جـ) أن ال تستخدم ألغراض عسكرية أو كدرع لوقاية مواقع عسكرية ،وأن يصدر
الطرف الذي يتولى أمر مراقبتها إعالنا يؤكد على أنها لن تستخدم على هذا النحو.
المادة :11منح الحماية المعززة
 -1ينبغي لكل طرف أن يقدم الى اللجنة قائمة بالممتلكات الثقافية التي يعتزم طلب منحها
حماية معززة.
 -2للطرف الذي له اختصاص أو حق مراقبة الممتلكات الثقافية أن يطلب إدراجها على
القائمة المزمع إنشاؤها وفقا للفقرة الفرعية ( 1ب) من المادة .27ويتضمن هذا الطلب جميع
المعلومات الضرورية ذات الصلة بالمعايير الواردة في المادة .10وللجنة أن تدعو أحد
األطراف الى طلب إدراج ممتلكات ثقافية على القائمة.
 -3ألطراف أخرى ،وللجنة الدولية للدرع األزرق وغيرها من المنظمات غير الحكومية
ذات الخبرة المتخصصة في هذا المجال ،أن تزكي للجنة ممتلكات ثقافية معينة .وفي حاالت
كهذه ،للجنة أن تدعو أحد األطراف الى طلب إدراج تلك الممتلكات الثقافية على القائمة.
 -4ال يخل طلب إدراج ممتلكات ثقافية واقعة في أرض تدعي أكثر من دولة سيادتها أو
واليتها عليها ،وال إدراج تلك الممتلكات ،بحال من األحوال ،بحقوق أطراف النزاع.
 -5حال تلقي اللجنة طلب إدراج على القائمة ،تبلغ اللجنة جميع األطراف بذلك الطلب.
ولألطراف أن تقدم إلى اللجنة ،في غضون ستين يوما احتجاجات بشأن طلب كهذا .وال تعد
هذه االحتجاجات إال باالستناد إلى المعايير الواردة في المادة ،10وتكون محددة وذات صلة
7

بوقائع معينة .وتنظر اللجنة في االحتجاجات تاركة للطرف الطالب لإلدراج فرصة معقولة
للرد قبل أن تتخذ قرارا بشأنها .وعندما تعرض تلك االحتجاجات على اللجنة ،تتخذ قرارات
اإلدراج على القائمة ،على الرغم من المادة ،26بأغلبية أربعة أخماس أعضائها الحاضرين
والمصوتين.
 -6ينبغي للجنة ،عند البت في طلب ما ،أن تلتمس المشورة لدى المنظمات الحكومية
وغير الحكومية ،وكذلك لدى خبراء أفراد.
 -7ال يجوز أن يتخذ قرار بمنح الحماية المعززة أو بمنعها إال باالستناد إلى المعايير
الواردة في المادة .10
 -8في حاالت استثنائية ،عندما تكون اللجنة قد خلصت إلى أن الطرف الطالب إلدراج
ممتلكات ثقافية على القائمة ال يستطيع الوفاء بمعايير الفقرة الفرعية (ب) من المادة ،10يجوز
للجنة أن تقرر منح حماية معززة شريطة أن يقدم الطرف الطالب طلبا بالمساعدة الدولية
بموجب المادة .32
 -9حال نشوب القتال ،ألحد أطراف النزاع أن يطلب ،باالستناد إلى حالة الطوارئ ،حماية
معززة لممتلكات ثقافية تخضع لواليته أو مراقبته ،بإبالغ هذا الطلب إلى اللجنة .وترسل اللجنة
هذا الطلب على الفور إلى جميع أطراف النزاع .وفي تلك الحاالت ،تنظر اللجنة بصفة مستعجلة
فيما تقدمه األطراف المعنية من احتجاجات .ويتخذ قرار منح حماية معززة مؤقتة بأسرع ما
يمكن ،وكذلك -على الرغم من المادة - 26بأغلبية أربعة أخماس األعضاء الحاضرين
والمصوتين .ويجوز أن تمنح اللجنة حماية معززة مؤقتة ريثما تظهر نتائج اإلجراءات النظامية
لمنح الحماية المعززة شريطة الوفاء بأحكام الفقرتين الفرعيتين (أ) و(جـ) من المادة .10
 -10تمنح اللجنة الحماية المعززة للممتلكات الثقافية حال إدراجها على القائمة.
 -11يرسل المدير العام دون إبطاء إلى األمين العام لألمم المتحدة والى جميع األطراف،
إشعارا ً بأي قرار تتخذه اللجنة بإدراج ممتلكات ثقافية على القائمة.
المادة :12حصانة الممتلكات الثقافية المشمولة بحماية معززة
تكفل أطراف النزاع حصانة الممتلكات الثقافية المشمولة بحماية معززة باالمتناع عن
استهداف تلك الممتلكات بالهجوم أو عن أي استخدام الممتلكات ثقافية أو جوارها المباشر في
دعم العمل العسكري.
المادة :13فقدان الحماية المعززة
 -1ال تفقد الممتلكات الثقافية المشمولة بالحماية المعززة تلك الحماية إال:
(أ) إذا علقت أو ألغيت تلك الحماية وفقا للمادة 14؛ أو

8

(ب) إذا أصبحت تلك الممتلكات ،بحكم استخدامها هدفا عسكريا ،وما دامت على تلك
الحال.
 -2في الظروف الواردة بالفقرة الفرعية (ب) ال يجوز أن تتخذ تلك الممتلكات هدفا لهجوم
إال:
(أ) إذا كان الهجوم هو الوسيلة المستطاعة الوحيدة إلنهاء استخدام الممتلكات على النحو
المشار إليه في الفقرة الفرعية ( 1ب)؛
(ب) إذا اتخذت جميع االحتياطات المستطاعة في اختيار وسائل الهجوم وأساليبه بهدف
إنهاء ذلك االستخدام وتجنب اإلضرار بالممتلكات الثقافية أو على أي األحوال حصره في
أضيق نطاق ممكن؛
(جـ) ما لم تحل الظروف دون ذلك بسبب مقتضيات الدفاع الفوري على النفس:
( )1يصدر األمر بالهجوم على أعلى المستويات التنفيذية للقيادة،
( )2يصدر إنذار مسبق فعلي إلى قوات المجابهة بطلب إنهاء االستخدام المشار إليه في
الفقرة الفرعية ( 1ب)؛ و
( )3تتاح لقوة المجابهة فترة معقولة من الوقت تمكنها من تصحيح الوضع.
المادة :14تعليق الحماية المعززة والغاؤها
 -1عندما تكف الممتلكات الثقافية عن الوفاء بأي من المعايير الواردة في المادة 10من
هذا البروتوكول ،للجنة أن تعلق شمولها بالحماية المعززة أو تلغيه بحذف تلك الممتلكات الثقافية
من القائمة.
 -2في حالة انتهاك خطير للمادة 12فيما يتعلق بممتلكات ثقافية مشمولة بحماية معززة
نتيجة الستخدامها في دعم العمل العسكري للجنة أن تعلق شمولها بالحماية المعززة .وفي حالة
استمرار تلك االنتهاكات ،للجنة أن تعمد بصفة استثنائية إلى إلغاء شمول تلك الممتلكات الثقافية
بالحماية المعززة بحذفها من القائمة.
 -3يرسل المدير العام دون إبطاء إلى األمين العام لألمم المتحدة وإلى جميع األطراف في
هذا البروتوكول ،إشعارا بأي قرار تتخذه اللجنة بتعليق الحماية المعززة أو بإلغائها.
 -4تتيح اللجنة ،قبل أن تتخذ قرارا كهذا ،لألطراف فرصة إلبداء وجهات نظرهم.

9

الفصل الرابع :المسؤولية الجنائية والوالية القضائية
المادة :15االنتهاكات الخطيرة لهذا البروتوكول
 -1يكون أي شخص مرتكبا لجريمة بالمعنى المقصود في هذا البروتوكول إذا اقترف
ذلك الشخص عمدا ،وانتهاكا لالتفاقية أو لهذا البروتوكول ،أيا من األفعال التالية:
(أ) استهداف ممتلكات ثقافية مشمولة بحماية معززة ،بالهجوم؛
(ب) استخدام ممتلكات ثقافية مشمولة بحماية معززة ،أو استخدام جوارها المباشر ،في
دعم العمل العسكري؛
(جـ) إلحاق دمار واسع النطاق بممتلكات ثقافية محمية بموجب االتفاقية وهذا
البروتوكول ،أو االستيالء عليها؛
(د) استهداف ممتلكات ثقافية محمية بموجب االتفاقية وهذا البروتوكول ،بالهجوم؛
(هـ) ارتكاب سرقة أو نهب أو اختالس أو تخريب الممتلكات ثقافية محمية بموجب
االتفاقية.
 -2يعتمد كل طرف من التدابير ما يلزم االعتبار الجرائم المنصوص عليها في هذه المادة
جرائم بموجب قانونه الداخلي ،ولفرض عقوبات مناسبة على مرتكبيها .وتلتزم األطراف وهي
بصدد ذلك بمبادئ القانون العامة ومبادئ القانون الدولي ،بما في ذلك القواعد القاضية بعد
نطاق المسؤولية الجنائية الفردية إلى أشخاص غير أولئك الذين ارتكبوا الفعل الجنائي بشكل
مباشر.
المادة :16الوالية القضائية
 -1دون اإلخالل بالفقرة ،2تتخذ كل دولة طرف التدابير التشريعية الالزمة إلنشاء
واليتها القضائية على الجرائم المنصوص عليها في المادة 15في الحاالت التالية:
(أ) عندما ترتكب جريمة كهذه على أرض تلك الدولة؛
(ب) عندما يكون المجرم المزعوم مواطنا لتلك الدولة؛
(جـ) في حالة الجرائم المنصوص عليها في الفقرات الفرعية (1أ) و(ب) وجـ) من المادة
 ،15عندما يكون المجرم المزعوم موجودا على أرضها.
 -2فيما يتعلق بممارسة الوالية القضائية ،ودون اإلخالل بالمادة 28من االتفاقية:
(أ) ال يستبعد هذا البروتوكول تحمل المسؤولية الجنائية الفردية أو ممارسة الوالية
القضائية بموجب القانون الوطني أو القانون الدولي الممكن التطبيق ،كما ال ينال من ممارسة
الوالية القضائية بموجب القانون الدولي العرفي؛

10

(ب) باستثناء الحالة التي يمكن فيها أن تقبل دولة ليست طرفا في هذا البروتوكول أحكامه
وتطبقها وفقا للفقرة 2من المادة ،3فإن أفراد القوات المسلحة ومواطني دولة ليست طرفا في
هذا البروتوكول ،باستثناء مواطنيها الذين يخدمون في قوات مسلحة لدولة طرف في هذا
البروتوكول ،ال يتحملون مسؤولية جنائية فردية بموجب هذا البروتوكول ،كما ال يفرض هذا
البروتوكول التزاما بإنشاء والية قضائية على أمثال هؤالء األشخاص وال يتسليمهم.
المادة :17المقاضاة
 -1يعمد الطرف الذي يوجد على أرضه الشخص الذي يدعى ارتكابه جريمة منصوصا
عليها في الفقرات الفرعية (1أ) و(ب) و(جـ) من المادة ،15إذا لم يسلم ذلك الشخص إلى
عرض القضية ،دون أي استثناء كان ودون تأخير ال مبرر له ،على سلطاته المختصة لغرض
المقاضاة وفق إجراءات بموجب قانونه الداخلي أو في حالة انطباقها ،وفقا للقواعد ذات الصلة
من القانون الدولي.
 -2دون إخالل بالقواعد ذات الصلة من القانون الدولي ،في حالة انطباقها ،تكفل ألي
شخص تتخذ بشأنه إجراءات فيما يتعلق باالتفاقية أو بهذا البروتوكول معاملة منصفة ومحاكمة
عادلة وفقا للقانون الداخلي وللقانون الدولي في كافة مراحل اإلجراءات ،وال تكون الضمانات
المكفولة لذلك الشخص ،بأي حال من األحوال ،أدنى من الضمانات التي ينص عليها القانون
الدولي.
المادة :18تسليم المحرمين
 -1تعتبر الجرائم المنصوص عليها في الفقرات الفرعية (1أ) و (ب) و(جـ) من المادة
 15مندرجة في عداد الجرائم التي يسلم مرتكبوها في أي معاهدة لتسليم المجرمين أبرمت بين
أي من األطراف قبل دخول هذا البروتوكول حيز النفاذ ،ويتعهد األطراف بإدراج تلك الجرائم
في كل معاهدة لتسليم المجرمين تبرم فيما بينهم في وقت الحق.
 -2عندما يتلقى طرف يجعل تسليم المجرمين مشروطا بوجود معاهدة -طلبا بتسليم
مجرم موجها من طرف آخر لم يبرم معه معاهدة لتسليم المجرمين ،فللطرف المطلوب منه،
إن شاء أن يعتبر هذا البروتوكول األساس القانوني التسليم مرتكبي الجرائم المنصوص عليها
في الفقرات الفرعية (1أ) و(ب) و(جـ) من المادة .15
 -3تعتبر األطراف التي ال تجعل تسليم المجرمين مشروطا بوجود معاهدة الجرائم
المنصوص عليها في الفقرات الفرعية ( 1أ) و (ب) و(جـ) من المادة 15جرائم يسلم مرتكبوها
فيما بين هذه األطراف ،مع عدم اإلخالل بالشروط التي تنص عليها قوانين الطرف المطلوب
منه.

11

 -4عند الضرورة ،تعامل الجرائم المنصوص عليها في الفقرات الفرعية (1أ) و (ب)
و(ج) من المادة - 15ألغراض تسليم المجرمين فيما بين األطراف -كما لو كانت قد ارتكبت
ليس فحسب في المكان الذي وقعت فيه بل أيضا في أرض األطراف التي أنشأت والية قضائية
وفقا للفقرة 1من المادة .16
المادة :19المساعدة القانونية المتبادلة
 -1تتبادل األطراف أكبر قدر من المساعدة فيما يتعلق بالتحقيقات أو اإلجراءات الجنائية
أو إجراءات تسليم المجرمين المتخذة بشأن الجرائم المنصوص عليها في المادة ،15بما في
ذلك المساعدة في الحصول على ما يوجد لديها من شواهد الزمة لإلجراءات.
 -2تضطلع األطراف بالتزاماتها بموجب الفقرة 1بما يتفق وأي معاهدات أو ترتيبات
أخرى بشأن المساعدة القانونية المتبادلة تكون مبرمة فيما بينها .وفي حال عدم وجود مثل هذه
المعاهدات أو الترتيبات ،تتبادل األطراف المساعدة وفقا لقانونها الداخلي.
المادة :20دواعي الرفض
 -1ألغراض تسليم المجرمين في حالة الجرائم المنصوص عليها في الفقرات الفرعية
(1أ) و(ب) و(جـ) من المادة ،15وألغراض المساعدة القانونية المتبادلة في حالة الجرائم
المنصوص عليها في المادة ،15ال تعتبر الجرائم جرائم سياسية ،أو جرائم مرتبطة بجرائم
سياسية ،أو جرائم دفعت إليها بواعث سياسية .وبناء على ذلك ال يجوز رفض طلبات تسليم
المجرمين أو طلبات المساعدة المتبادلة المستندة إلى مثل هذه الجرائم لمجرد أن األمر يتعلق
بجريمة سياسية أو بجريمة مرتبطة بجريمة سياسية أو بجريمة دفعت إليها بواعث سياسية.
 -2ليس في هذا البروتوكول ما يفسر بأنه التزام بتسليم المجرمين أو بتقديم المساعدة
القانونية المتبادلة إذا كان لدى الطرف المطلوب منه أسباب جوهرية تدعوه الى االعتقاد بأن
طلب تسليم المجرمين في حالة الجرائم المنصوص عليها في الفقرات الفرعية (1أ) و (ب)
و(جـ) من المادة 15أو طلب المساعدة القانونية المتبادلة في حالة الجرائم المنصوص عليها
في المادة ، 15قد قدم لغرض محاكمة أو عقاب شخص بسبب عنصر ذلك الشخص أو دينه
أو جنسيته أو أصله االثني أو رأيه السياسي ،أو بأن االمتثال للطلب سوف يترتب عليه إجحاف
بمركز هذا الشخص ألي سبب من تلك األسباب.
المادة :21التدابير المتعلقة بانتهاكات أخرى
دون إخالل بالمادة 28من االتفاقية ،يعتمد كل طرف كل ما يلزم من تدابير تشريعية أو
إدارية أو تأديبية لقمع األفعال التالية عندما ترتكب عمداً:
(أ) أي استخدام للممتلكات الثقافية ينطوي على انتهاك لالتفاقية أو لهذا البروتوكول؛

12

(ب) أي تصدير أو نقل غير مشروع أو نقل ملكية غير مشروع لممتلكات ثقافية من
أرض محتلة انتهاكا لالتفاقية أو لهذا البروتوكول.

الفصل الخامس :حماية الممتلكات الثقافية في حالة
النزاعات المسلحة غير المتسمة بطابع دولي
المادة :22النزاعات المسلحة غير المتسمة بطابع دولي
 -1ينطبق هذا البروتوكول في حالة نزاع مسلح ال يتسم بطابع دولي يقع داخل أرض أحد
األطراف.
 -2ال ينطبق هذا البروتوكول على أوضاع االضطرابات والتوترات الداخلية ،مثل أحداث
الشغب وأعمال العنف المنعزلة والمتفرقة وغيرها من األعمال المماثلة.
 -3ليس في هذا البروتوكول ما يتذرع به لغرض النيل من سيادة دولة ما أو من مسؤولية
الحكومة عن القيام بكل الوسائل المشروعة بحفظ أو إعادة سيادة القانون والنظام في الدولة ،أو
الدفاع عن الوحدة الوطنية للدولة وسالمة أراضيها.
 -4ليس في هذا البروتوكول ما يخل بالوالية القضائية األساسية لطرف يدور على
أراضيه نزاع مسلح ال يتسم بطابع دولي حول االنتهاكات المنصوص عليها في المادة .15
 -5ليس في هذا البروتوكول ما يتذرع به كمبرر للتدخل ،على نحو مباشر أو غير مباشر
وألي سبب من األسباب ،في النزاع المسلح أو في الشؤون الداخلية أو الخارجية للطرف الذي
يدور النزاع على أرضه.
 -6ال يؤثر تطبيق هذا البروتوكول على الوضع المشار إليه في الفقرة 1على الوضع
القانوني ألطراف النزاع.
 -7لمنظمة اليونسكو أن تعرض خدماتها على أطراف النزاع.

الفصل السادس :المسائل المؤسسية
المادة :23التقاء األطراف
 -1يدعى األطراف الى االجتماع في نفس الوقت الذي ينعقد فيه المؤتمر العام لليونسكو
وبالتنسيق مع اجتماع األطراف السامية المتعاقدة إذا كان المدير العام هو الداعي إلى ذلك
االجتماع.
 -2يعتمد اجتماع األطراف نظامه الداخلي.
يضطلع اجتماع األطراف بالمهام التالية:

13

 -3يدعو المدير العام الى انعقاد اجتماع استثنائي لألطراف بناء على طلب خمس عدد
األطراف على األقل.
المادة :24لجنة حماية الممتلكات الثقافية في حالة نزاع مسلح
 -1تنشأ بموجب هذا لجنة لحماية الممتلكات الثقافية في حالة نزاع مسلح ،تتألف من اثني
عشر طرفا ينتخبهم اجتماع األطراف.
 -2تجتمع اللجنة في دورة عادية مرة في السنة وفي دورات استثنائية كلما ارتأت ضرورة
ذلك.
 -3عند البت في عضوية اللجنة ،يسعى األطراف الى ضمان تمثيل عادل لمختلف
المناطق والثقافات في العالم.
 -4تختار األطراف األعضاء في اللجنة ممثليها من بين أشخاص مؤهلين في ميادين
التراث الثقافي أو الدفاع أو القانون الدولي وتسعى ،بالتشاور فيما بينها ،إلى ضمان أن اللجنة
في مجموعها تضم قدرا كافيا من الخبرة المتخصصة في كل هذه الميادين.
المادة :25مدة العضوية
 -1تنتخب الدولة الطرف عضوا في اللجنة لمدة أربع سنوات وتكون مؤهلة إلعادة
انتخابها مباشرة مرة واحدة لفترة أخرى.
 -2على الرغم من أحكام الفقرة 1تنتهي عضوية نصف األعضاء المختارين في أول
انتخاب في نهاية أول دورة عادية الجتماع األطراف تلي الدورة التي انتخبوا فيها .ويختار
رئيس االجتماع هؤالء األعضاء بالقرعة بعد أول عملية انتخاب.
المادة :26النظام الداخلي
 -1تعتمد اللجنة نظامها الداخلي.
 -2يتكون النصاب القانوني من أغلبية األعضاء .وتتخذ قرارات اللجنة بأغلبية ثلثي
أعضائها المصوتين.
 -3ال يشارك األعضاء في التصويت على أي قرارات تتعلق بممتلكات ثقافية متضررة
من نزاع مسلح هم أطراف فيه.
المادة :27المهام
 -1تضطلع اللجنة بالمهام التالية:
(أ) إعداد مبادئ توجيهية لتنفيذ هذا البروتوكول؛

14

(ب) منح الحماية المعززة للممتلكات الثقافية وتعليقها أو إلغاؤها وإنشاء قائمة بالممتلكات
الثقافية المشمولة بحماية معززة ،وتعهد تلك القائمة وإذاعتها؛
(ج) مراقبة تنفيذ هذا البروتوكول واإلشراف عليه والعمل على تحديد الممتلكات الثقافية
المشمولة بحماية معززة؛
(د) النظر في التقارير التي يقدمها األطراف والتعليق عليها والتماس اإليضاحات حسب
االقتضاء ،وإعداد تقريرها بشأن تنفيذ هذا البروتوكول من أجل تقديمه إلى اجتماع األطراف؛
(هـ) تلقي طلبات المساعدة الدولية المقدمة بموجب المادة 23والنظر في تلك الطلبات؛
(و) البت في أوجه استخدام أموال الصندوق؛
(ز) القيام بأي مهام أخرى يعهد بها إليها اجتماع األطراف.
 -2تؤدي اللجنة مهامها بالتعاون مع المدير العام.
 -3تتعاون اللجنة مع المنظمات الدولية والوطنية ،الحكومية وغير الحكومية ،التي تماثل
أهدافها أهداف االتفاقية وبروتوكولها األول وهذا البروتوكول .وللجنة أن تدعو الى اجتماعاتها،
من أجل مساعدتها بصفة استشارية في أداء مهامها منظمات مهنية مرموقة كالمنظمات التي
تربطها باليونسكو عالقات رسمية ،بما في ذلك اللجنة الدولية للدرع األزرق والهيئات الداخلة
فيها .كما يجوز دعوة ممثلين للمركز الدولي لدراسة صون الممتلكات الثقافية وترميمها
(إيكروم) (مركز روما) وللجنة الدولية للصليب األحمر ،لحضور اجتماعاتها بصفة استشارية.
المادة :28األمانة
تتلقى اللجنة المساعدة من أمانة اليونسكو التي تعد وثائق اللجنة وجداول أعمال
اجتماعاتها وتتولى المسؤولية عن تنفيذ قراراتها.
المادة :29صندوق حماية الممتلكات الثقافية في حالة نزاع مسلح
 -1ينشأ بموجب هذا صندوق لألغراض التالية:
(أ) تقديم مساعدة مالية أو غير مالية لدعم التدابير التحضيرية والتدابير األخرى التي
تتخذ في وقت السلم وفقا ألحكام من بينها أحكام المادة ،5والفقرة الفرعية (ب) من المادة ،10
والمادة 30؛ و
(ب) تقديم مساعدة مالية أو غير مالية بصدد تدابير الطوارئ أو التدابير المؤقتة أو غيرها
من التدابير التي تتخذ من أجل حماية الممتلكات الثقافية أثناء فترات النزاع المسلح أو فترات
العودة إلى الحياة الطبيعية فور انتهاء العمليات الحربية وفقا ألحكام من بينها أحكام الفقرة
الفرعية (أ) من المادة .8
 -2ينشئ الصندوق حسابا ألموال الودائع وفقا ألحكام النظام المالي لليونسكو.
15

 -3ال تستخدم المبالغ المدفوعة من الصندوق إال لألغراض التي تقرها اللجنة وفقا للمبادئ
التوجيهية كما تحددها الفقرة الفرعية ( 3جـ) من المادة .23وللجنة أن تقبل مساهمات يقصر
استخدامها على برنامج أو مشروع معين شريطة أن تكون اللجنة قد قررت تنفيذ ذلك البرنامج
أو المشروع.
 -4يتكون موارد الصندوق مما يلي:
(أ) مساهمات طوعية يقدمها األطراف؛
(ب) مساهمات أو هبات أو وصايا تقدمها:
( )1دول أخرى
( )2اليونسكو أو منظمات أخرى تابعة لألمم المتحدة؛
( )3منظمات أخرى دولية حكومية أو غير حكومية؛
( )4هيئات عامة أو خاصة أو أفراد؛
(جـ) أي فوائد تدرها أموال الصندوق؛
(د)األموال المحصلة من عمليات جمع األموال وإيرادات األحداث التي تنظم لصالح
الصندوق؛
(ه) سائر الموارد التي ترخص بها المبادئ التوجيهية المطبقة على الصندوق.

الفصل السابع :نشر المعلومات والمساعدة الدولية
المادة :30نشر المعلومات
 -1تسعى األطراف بالوسائل المالئمة ،والسيما عن طريق البرامج التعليمية واإلعالمية،
الى دعم تقدير جميع سكانها الثقافية واحترامهم لها.
 -2تذيع األطراف هذا البروتوكول على أوسع نطاق ممكن في وقت السلم وفي وقت
النزاع المسلح على السواء.
 -3تكون أي سلطة عسكرية أو مدنية تضطلع وقت وقوع نزاع مسلح بمسؤوليات تتعلق
بتطبيق هذا البروتوكول ،على علم تام بنص هذا البروتوكول .ولهذه الغاية تقوم األطراف بما
يلي حسب االقتضاء:
(أ) إدراج مبادئ توجيهية وتعليمات بشأن حماية الممتلكات الثقافية في لوائحها العسكرية؛
ب) إعداد وتنفيذ برامج تدريبية وتعليمية في أوقات السلم ،بالتعاون مع اليونسكو
والمنظمات الحكومية وغير الحكومية المعنية؛

16

جـ) إبالغ كل طرف سائر األطراف ،من خالل المدير العام بمعلومات عن القوانين
واألحكام اإلدارية والتدابير المتخذة بموجب الفقرتين الفرعيتين (أ) و(ب)؛
(د) إبالغ كل طرف سائر األطراف بأسرع وقت ممكن ،من خالل المدير العام ،بالقوانين
واألحكام اإلدارية التي قد تعتمدها لضمان تطبيق البروتوكول.
المادة :31التعاون الدولي
في حاالت حدوث انتهاكات خطيرة لهذا البروتوكول ،تتعهد األطراف بأن تعمل -جماعة
عن طريق اللجنة ،أو فرادى -في تعاون مع اليونسكو واألمم المتحدة ،وبما يتفق مع ميثاق
األمم المتحدة.
المادة :32المساعدة الدولية
 -1يجوز لطرف أن يطلب من اللجنة مساعدة دولية من أجل الممتلكات الثقافية المشمولة
بحماية معززة ،وكذلك فيما يتعلق بإعداد أو تطوير أو تنفيذ القوانين واألحكام اإلدارية والتدابير
المشار إليها في المادة .10
 -2يجوز لطرف في النزاع ليس طرفا في هذا البروتوكول ولكنه يقبل ويطبق أحكامه
وفقا للفقرة 2من المادة ،3أن يطلب مساعدة دولية مناسبة من اللجنة.
 -3تعتمد اللجنة قواعد لتقديم طلبات المساعدة الدولية وتحدد األشكال التي يمكن أن تتخذها
المساعدة الدولية.
تشجع األطراف على أن تقدم عن طريق اللجنة كل أشكال المساعدة التقنية الى من يطلبها
من األطراف في البروتوكول أو من أطراف النزاع.
المادة :33مساعدة اليونسكو
 -1يجوز لطرف أ ن يطلب من اليونسكو تزويده بمساعدة تقنية لتنظيم حماية ممتلكاته
الثقافية فيما يتعلق بأمور مثل األعمال التحضيرية لصون الممتلكات الثقافية ،أو التدابير الوقائية
والتنظيمية الالزمة في حاالت الطوارئ ،أو إعداد قوائم الحصر الوطنية للممتلكات الثقافية،
أو بصدد أي مشكلة أخرى ناجمة عن تطبيق هذا البروتوكول .وتقدم اليونسكو تلك المساعدة
في حدود ما يتيحه لها برنامجها ومواردها.
 -2تشجع الدول على تقديم مساعدات تقنية على صعيد ثنائي أو متعدد األطراف.
 -3يرخص لليونسكو بأن تقدم بمبادرة منها اقتراحات بهذا الشأن إلى األطراف.

17

الفصل الثامن :تنفيذ هذا البروتوكول
المادة :34الدول الحاسبة
يطبق هذا البروتوكول بمعاونة الدول الحامية المكلفة برعاية مصالح أطراف النزاع.
المادة :35إجراءات التوفيق
 -1تقدم الدول الحامية مساعيها الحميدة في جميع الحاالت التي تراها في صالح
الممتلكات الثقافية ،والسيما في حالة قيام خالف بين أطراف النزاع فيما يتعلق بتطبيق أحكام
هذا البروتوكول أو تفسيرها.
 -2ولهذا الغرض ،يجوز لكل من الدول الحامية ،إما بناء على دعوة أحد األطراف أو
المدير العام أو بمبادرة منها ،أن تقترح على أطراف النزاع تنظيم اجتماع لممثليها ،وبصفة
خاصة للسلطات المسؤولة عن حماية الممتلكات الثقافية ،إذا ارتئي ذلك مناسبا ،على أراضي
دولة ليست طرفا في النزاع .وتكون أطراف النزاع ملزمة بتنفيذ االقتراحات الموجهة إليها
لعقد االجتماع .وتقترح الدول الحامية على أطراف النزاع ،قصد الحصول على موافقتها،
شخصا ينتمي إلى دولة ليست طرفا في النزاع ،أو شخصا يقترحه المدير العام ،ويدعى هذا
الشخص إلى المشاركة في االجتماع بوصفه رئيسا له.
المادة :36التوفيق عندما ال توجد دول حامية
 -1في حالة نزاع لم تعين له دول حامية ،للمدير العام أن يقدم مساعيه الحميدة أو أن يقوم
بأي شكل آخر من أشكال التوفيق أو الوساطة بهدف تسوية الخالف.
 -2بناء على دعوة من أحد األطراف أو من المدير العام ،لرئيس اللجنة أن يقترح على
أطراف النزاع تنظيم اجتماع لممثليها ،وبصفة خاصة للسلطات المسؤولة عن حماية الممتلكات
الثقافية ،إذا اعتبر ذلك مالئما ،على أرض دولة ليست طرفا في النزاع.
المادة :37الترجمة والتقارير
 -1تتولى األطراف ترجمة هذا البروتوكول إلى لغاتها الرسمية وتبلغ هذه الترجمات
الرسمية الى المدير العام.
 -2تقدم األطراف إلى اللجنة كل أربع سنوات تقريرا عن تنفيذ هذا البروتوكول.
المادة :38مسؤولية الدول
ال يؤثر أي حكم في هذا البروتوكول يتعلق بالمسؤولية الجنائية الفردية في مسؤولية
الدول بموجب القانون الدولي ،بما في ذلك واجب تقديم تعويضات.

18

الفصل التاسع :أحكام ختامية
المادة :39اللغات
حرر هذا البروتوكول باللغات األسبانية واالنجليزية والروسية والصينية والعربية
والفرنسية ،والنصوص الستة متساوية في حجيتها.
المادة :40التوقيع
يحمل هذا البروتوكول تاريخ 29مارس /آذار 1999ويفتح باب التوقيع عليه أمام جميع
األطراف السامية المتعاقدة ،في الهاي ،من 17مايو /أيار 1999حتى
 31ديسمبر /كانون األول .1999
المادة :41التصديق أو القبول أو الموافقة
 -1يعرض هذا البروتوكول على األطراف السامية المتعاقدة التي وقعت على البروتوكول
للتصديق عليه أو قبوله أو الموافقة عليه وفقا لإلجراءات المقررة في دستور كل منها.
 -2تودع لدى المدير العام صكوك التصديق أو القبول أو الموافقة.
المادة :42االنضمام
 -1يفتح باب االنضمام إلى هذا البروتوكول أمام سائر األطراف السامية المتعاقدة اعتبارا
من 1يناير /كانون الثاني .2000
 -2يتم االنضمام بإيداع صك انضمام لدى المدير العام.
المادة :43دخول البروتوكول حيز التنفيذ
 -1يدخل هذا البروتوكول حيز التنفيذ بعد انقضاء ثالثة أشهر على إيداع عشرين صك
تصديق أو قبول أو موافقة أو انضمام.
 -2وبعدئذ ،يدخل البروتوكول حيز التنفيذ بالنسبة لكل طرف بعد انقضاء ثالثة أشهر على
إيداعه صك التصديق أو القبول أو الموافقة أو االنضمام.
المادة :44دخول البروتوكول حيز التنفيذ في حاالت النزاع المسلح
في الحاالت المشار إليها في المادتين 18و 19من االتفاقية تصبح صكوك التصديق على
هذا البروتوكول أو قبوله أو الموافقة عليه أو االنضمام إليه التي تودعها أطراف النزاع سواء
قبل العمليات العسكرية أو االحتالل أو بعدهما ،نافذة المفعول فورا .وفي هذه الحاالت يرسل
المدير العام االخطارات المشار إليها في المادة 46من هذا البروتوكول بأسرع وسيلة ممكنة.
المادة :45إنهاء االرتباط بالبروتوكول
 -1لكل طرف أن يعلن إنهاء ارتباطه بهذا البروتوكول.
19

 -2يكون اإلخطار باإلنهاء كتابة في صك يودع لدى المدير العام.
 -3يصبح هذا اإلنهاء نافذ المفعول بعد انقضاء سنة واحدة على تاريخ استالم صك اإلنهاء.
غير أنه إذا حدث وقت انقضاء تلك الفترة -أن كان الطرف الذي أنهى ارتباطه مشتبكا في
نزاع مسلح ،ظل اإلنهاء غير نافذ المفعول حتى انتهاء العمليات العسكرية أو إلى أن تتم عمليات
إعادة الممتلكات الثقافية إلى وطنها األصلي ،أيهما استغرق فترة أطول.
المادة :46اإلخطارات
يخطر المدير العام جميع األطراف السامية المتعاقدة واألمم المتحدة بإيداع جميع صكوك
التصديق أو القبول أو الموافقة أو االنضمام المنصوص عليها في المادتين 41و 42وكذلك
بإخطارات إنهاء االرتباط المنصوص عليها في المادة .45
المادة :47التسجيل لدى األمم المتحدة
عمال بالمادة 102من ميثاق األمم المتحدة ،يسجل هذا البروتوكول في أمانة األمم المتحدة
بناء على طلب المدير العام.
وإثباتا لما تقدم وقع على هذا البروتوكول الموقعون أدناه المفوضون رسميا.
حرر في مدينة الهاي في هذا اليوم السادس والعشرين من شهر
مارس /آذار عام ،1999في نسخة واحدة ستودع في محفوظات منظمة األمم المتحدة للتربية
والعلم والثقافة ،وتسلم منه صور رسمية طبق األصل لجميع األطراف السامية المتعاقدة.

20