مرسوم يتعلق بتوزيع األنشطة االقتصادية على الهيئات
الناخبة لغرف الصيد البحري

1

مرسوم رقم 2.15.285صادر في 20من جمادى اآلخرة 1436
( 10أبريل )2015يتعلق بتوزيع األنشطة االقتصادية على
الهيئات الناخبة لغرف الصيد البحري

1

رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 9.97المتعلق بمدونة االنتخابات الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.97.83بتاريخ 23من ذي القعدة 2( 1417أبريل ،)1997كما وقع تغييره وتتميمه وال
سيما بالمرسوم بقانون رقم 2.15.260بتاريخ 14من جمادى اآلخرة 4( 1436أبريل )2015
خاصة المادة 235من القانون المذكور؛
وعلى القانون رقم 4.97المتعلق بالنظام األساسي لغرف الصيد البحري الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.97.88بتاريخ 23من ذي القعدة 2( 1417أبريل )1997؛
وعلى الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.73.255الصادر في 27من شوال 1393
( 23نوفمبر )1973المتعلق بتنظيم الصيد البحري ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وباقتراح من وزير الداخلية ووزير الفالحة والصيد البحري؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المجتمع في 19من جمادى اآلخرة 1436
( 9أبريل ،)2015
رسم ما يلي:
المادة األولى
يتم على النحو التالي توزيع مختلف األنشطة على الهيئات الناخبة األربعة المتألفة منها
غرف الصيد البحري:
 -1الصيد الصناعي:
• أنشطة استغالل سفينة واحدة أو أكثر من سفن الصيد التجاري أو حصص مشاعة
في سفينة صيد تجاري تتوفر على نظام لتجميد المصطادات ،أو سفينة صيد
تجاري تساوي سعتها اإلجمالية أو تفوق 150وحدة وتستعمل ماء البحر المثلج
من أجل حفظ المصطادات (.)RSW
 -2الصيد الساحلي:
• أنشطة استغالل سفينة واحدة أو أكثر من سفن الصيد التجاري تفوق سعتها
اإلجمالية 3وحدات وتقل عن 150وحدة يتم على متنها حفظ المصطادات طرية
ومثلجة أو استغالل حصص مشاعة في سفينة أو أكثر من هذا الصنف.

 -1الجريدة الرسمية عدد 6351بتاريخ 23جمادى اآلخرة 13( 1436أبريل )2015ص .3839
2

 -3الصيد التقليدي:
• أنشطة استغالل سفينة واحدة أو أكثر من سفن الصيد التجاري تساوي سعتها
اإلجمالية أو تقل عن 3وحدات أو استغالل حصص مشاعة من هذا الصنف.
 -4مؤسسات الصيد البحري ومزارع تربية األحياء البحرية واألنشطة األخرى الستغالل
الموارد البحرية الحية الساحلية بدون سفينة:
• أنشطة استغالل المزارب (المضربات) ومزارع تربية األحياء البحرية
والطحالب وغيرها من الموارد الحية البحرية الساحلية ،بدون استعمال سفينة.
المادة الثانية
تنسخ أحكام المرسوم رقم 2.97.247الصادر في 9ذي الحجة 1417
( 17أبريل )1997بتوزيع األنشطة االقتصادية على الهيئات الناخبة لغرف الصيد البحري.
المادة الثالثة
يسند إلى وزير الداخلية ووزير الفالحة والصيد البحري ،كل واحد منهما فيما يخصه،
تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 20من جمادى اآلخرة 10( 1436أبريل.)2015
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية،
اإلمضاء :محمد حصاد.
وزير الفالحة والصيد البحري.
اإلمضاء :عزيز أخنوش.

3