مرسوم بتعيين األمينة العامة للجنة الوطنية للتربية والعلوم
والثقافة وتحديد وضعيتها اإلدارية

مــرســوم رقـــم 2.02.483صــادر فــي 30مــن ربيع اآلخر 1423
( 12يونيو )2002بتعيين األمينة العامة للجنة الوطنية للتربية والعلوم
1
والثقافة وتحديد وضعيتها اإلدارية

الوزير األول،
بناء على الظهير الشريف رقم 1.58.008بتاريخ 4شعبان 24( 1377فبراير )1958
بمثابة النظام األساسي العام للوظيفة العمومية ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.57.335الصادر في 30من جمادى األولى 23( 1377
ديسمبر )1957بإحداث لجنة وطنية للتربية والعلوم والثقافة ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.98.183الصادر في 24من شعبان 3( 1420ديسمبر )1999
بتحديد اختصاص وكيفية تأليف وتسيير اللجنة الوطنية للتربية والعلوم والثقافة والسيما المادة
( 5الفقرة األخيرة) منه؛
وباقتراح من وزير التعليم العالي وتكوين األطر والبحث العلمي،
رسم ما يلي:
المادة األولى
تعين السيدة نعيمة ثابت ،أمينة عامة للجنة الوطنية للتربية والعلوم والثقافة.
المادة الثانية
تتقاضى األمينة العامة للجنة الوطنية للتربية والعلوم والثقافة األجرة اإلجمالية
والتعويضات والمنافع المقررة لفائدة مديري اإلدارة المركزية المحددة بموجب المرسوم رقم
 2.97.364الصادر في 10صفر 16( 1418يونيو )1997المتعلق بوضعية مديري اإلدارة
المركزية.

 -1الجريدة الرسمية عدد 5019بتاريخ 26ربيع اآلخر 8( 1423يوليو ،)2002ص .1985
-2-

المادة الثالثة
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية إلى كل من وزير التعليم العالي
وتكوين األطر والبحث العلمي ووزير الوظيفة العمومية واإلصالح اإلداري ووزير االقتصاد
والمالية والخوصصة والسياحة ،كل واحد فيما يخصه ،ويعمل به ابتداء من 23ديسمبر .1999
وحرر بالرباط في 30من ربيع اآلخر 12( 1423يونيو .)2002
اإلمضاء :عبد الرحمن يوسفي.
وقعه بالعطف:
وزير التعليم العالي وتكوين األطر
والبحث العلمي،
اإلمضاء :نجيب الزروالي.
وزير الوظيفة العمومية
واإلصالح اإلداري،
اإلمضاء :امحمد الخليفة.
وزير االقتصاد والمالية والخوصصة والسياحة،
اإلمضاء :فتح هللا ولعلو.

-3-