مرسوم بتحديد اختصاصات وتنظيم لجنة الجمع
والتنسيق المكلفة بإعداد مشروع المخطط

-1-

مرسوم رقم 2.72.166بتاريخ 20محرم 1392
( 7مارس )1972بتحديد اختصاصات وتنظيم لجنة الجمع
1
والتنسيق المكلفة بإعداد مشروع المخطط
ان الوزير األول،
بناء على المرسوم رقم 2.72.038الصادر في 7ذي الحجة 24( 1391يناير )1972
بشأن مسطرة اعداد مشروع مخطط التنمية االقتصادية واالجتماعية عن سنوات
1977 - 1973؛
وباقتراح من المندوب في التخطيط والتنمية الجهوية لدى الوزير األول،
يرسم ما يلي:
الفصل األول
يعهد إلى لجنة الجمع والتنسيق على الخصوص بما يلي:
 دراسة المسائل المتعلقة بإعداد المخطط والشروع في تطبيقه ومراقبة تنفيذه؛ التوفيق والتنسيق بين أشغال اللجان المختصة؛ دراسة البرامج واختيار المشاريع؛ التوفيق بين االهداف المحددة من طرف اللجان المختصة وبين الوسائل المتوفرة؛ التنسيق بين النصوص التشريعية؛ تقديم االعمال المدرجة بالمخطط في صبغتها الجهوية.الفصل الثاني
تتألف اللجنة تحت رئاسة المندوب في التخطيط والتنمية الجهوية من الكتاب العامين
للوزارات أو عند عدمهم من موظفين تكون لهم على االقل رتبة مدير مساعد لإلدارة المركزية
وتعينهم السلطة الحكومية التي ينتمون اليها.
ويتولى كتابة اللجنة قسم التخطيط والدراسات االقتصادية.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3102بتاريخ 27صفر 12( 1392أبريل ،)1972ص .884
صدر النص بالفرنسية في عدد 3097بتاريخ ()72 - 3 - 8
-2-

الفصل الثالث
تحرر بشأن أشغال اللجنة تقارير تعرض على الحكومة بمجرد اعدادها.
الفصل الرابع
ينشر هذا المرسوم بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 20محرم 7( 1392مارس .)1972
الوزير األول،
االمضاء :محمد كريم العمراني.

-3-