مرسوم بشأن أجرة رجال التعليم الباحثين في
كليات الطب والصيدلة

1

مرسوم رقم 2.75.669بتاريخ 11شوال 1395
( 17أكتوبر )1975بشأن أجرة رجال التعليم الباحثين في
1
كليات الطب والصيدلة
ان الوزير األول،
بعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري،
يرسم ما يلي:
الفصل االول
يتقاضى رجال التعليم الباحثون بكليات الطب والصيدلة ،عالوة على المرتب المتعلق
بالوضعية القانونية المخولة اياهم في سلكهم األصلي ،أجرة تكميلية تدفعها وزارة الصحة
العمومية.
ويحدد مبلغ كل عنصر من عناصر االجرة في كل حالة بمقرر مشترك يصدره وزير
الشؤون االدارية ،األمين العام للحكومة ووزير المالية باقتراح من وزير التعليم العالى ووزير
الصحة العمومية.
الفصل الثاني
تؤدى االجرة التكميلية شهريا عند انتهاء االجل في آن واحد مع المرتب.
الفصل الثالث
ينشر هذا المرسوم بالجريدة الرسمية ويعمل به ابتداء من 15مايو.1975

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3286بتاريخ 16شوال 22( 1395أكتوبر ،)1975ص.2784
2

وحرر بالرباط في 11شوال 17( 1395أكتوبر.)1975
الوزير األول،
االمضاء :أحمد عصمان.
وقعه بالعطف:
وزير التعليم العالي،
االمضاء :عبد اللطيف بن عبد الجليل.
وزير الصحة العمومية،
االمضاء :الدكتور عبد الرحمان التهامي.
وزير الشؤون االدارية،
االمين العام للحكومة،
االمضاء :امحمد بنيخلف.
وزير المالية،
االمضاء :عبد القادر بنسليمان.

3