ظهير شريف يتضمن األمر بتنفيذ القانون رقم 3.81
المنقولة بموجبه إلى الدولة مرافق اإلغاثة ومكافحة الحريق
التابعة للجماعات ولمجموعة الدار البيضاء الحضرية

ظهير شريف رقم 1.82.210صادر في 9محرم 1405
( 5أكتوبر )1984يتضمن األمر بتنفيذ القانون رقم 3.81المنقولة
بموجبه إلى الدولة مرافق اإلغاثة ومكافحة الحريق التابعة للجماعات
1
ولمجموعة الدار البيضاء الحضرية
الحمد هلل وحده
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصل 26منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
الفصل األول - .ينفذ القانون رقم 3.81المنقولة بموجبه إلى الدولة مرافق اإلغاثة
ومكافحة الحريق التابعة للجماعات ولمجموعة الدار البيضاء الحضرية ،المثبت نصه بعده
كما وافق عليه مجلس النواب في 23من شعبان 16( 1402يونيو :)1982
قانون رقم 3.81تنقل بموجبه إلى الدولة مرافق اإلغاثة ومكافحة الحريق التابعة
للجماعات ولمجموعة الدار البيضاء الحضرية
الفصل األول
استثناء من أحكام الفصول 44و 58و 59من الظهير الشريف رقم 1.76.583الصادر
في 5شوال 30( 1396شتنبر )1976بمثابة قانون يتعلق بالتنظيم الجماعي ،تنقل إلى
الدولة مرافق اإلغاثة ومكافحة الحريق التابعة للجماعات ولمجموعة الدار البيضاء
الحضرية.
وتح ل الدولة محل الجماعات ومجموعة الدار البيضاء الحضرية في جميع ما لها وما
عليها مما يتعلق بالمرافق المذكورة.
الفصل الثاني
تنقل إ لى ملك الدولة بغير عوض المنقوالت والعقارات الممتلكة للجماعات ولمجموعة
الدار البيضاء الحضرية والمخصصة لمرافق اإلغاثة ومكافحة الحريق.
 -1الجريدة الرسمية عدد 3771بتاريخ 15جمادى األولى 6( 1405فبراير ، (1985ص .171
1

الفصل الثالث
تساهم الجماعات ومجموعة الدار البيضاء الحضرية ،وفق شروط يتم تحديدها بنص
تنظيمي ،في نفقات تسيير وتجهيز مرافق اإلغاثة ومكافحة الحريق بنسبة %50من النفقات
المذكورة.
الفصل الرابع
تظل الجماعات ومجموعة الدار البيضاء الحضرية تتحمل مصاريف إنشاء وتوسيع
وتحسين وصيانة شبكة صنابير إطفاء الحريق.
الفصل الخامس
تنسخ جميع األحكام المخالفة لهذا القانون وخصوصا الظهير الشريف الصادر في 13
من ذي القعدة 20( 1364أكتوبر )1945المتعلق بتنظيم هيئة رجال المطافئ.
الفصل السادس
تدخل أحكام هذا القانون حيز التنفيذ في 9رمضان ( 1402فاتح يوليو .)1982
الفصل الثاني - .ينشر ظهيرنا الشريف هذا بالجريدة الرسمية.
وحرر بفاس في 9محرم 5( 1405أكتوبر .)1984
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :محمد كريم العمراني.

2