مرسوم بتخويل ضمان الدولة لالقتراضات التي يصدرها
القرض العقاري والفندقي في حدود مبلغ ال يجاوز ستمائة
مليون ( )600.000.000درهم

1

مرسوم رقم 2.86.568صادر في 3صفر 1407
( 8أكتوبر )1986بتخويل ضمان الدولة لالقتراضات التي
يصدرها القرض العقاري والفندقي في حدود مبلغ ال يجاوز
ستمائة مليون ( )600.000.000درهم.1
الوزير األول،
بناء على الفصلين 46و 62من الدستور؛
وعلى المرسوم الملكي رقم 552.67الصادر في 26من رمضان 1388
( 17ديسمبر ) 1968المعتبر بمثابة قانون يتعلق بالقرض العقاري والقرض الخاص بالبناء
والقرض الفندقي ،كما وقع تغييره وتتميمه والسيما الفصلين 6و 7منه؛
وعلى قرار وزير المالية رقم 132.69الصادر في فاتح يناير 1969بقبول القرض
العقاري والفندقي كمؤسسة للقرض العقاري والقرض الخاص بالبناء والقرض الفندقي؛
وباقتراح من وزير المالية،
رسم ما يلي:
المادة االولى
يخول ضمان الدولة في حدود مبلغ ال يجاوز ستمائة مليون ( )600.000.000درهم
لالقتراضات التي يصدرها القرض العقاري والفندقي بإذن من وزير المالية لتمكين هذه
المؤسسة من الحصول على موارد جديدة تساعدها على مواجهة عملياتها المتعلقة بالقرض.
المادة الثانية
يمكن انجاز االقتراضات المذكورة كال أو بعضا في المغرب أو الخارج بدراهم
أو عمالت أجنبية وذلك في جميع االشكال والسيما في شكل سلفات قابلة للتداول بواسطة
سندات أو أوراق تجارية أو في شكل أذون وسندات ،سواء أعرضت مختلف هذه الصكوك أو
لم تعرض على الجمهور لالكتتاب فيها.
واذ ا أنجز اقتراض بعملة أجنبية استنزل ما يساوي مبلغه من الدراهم يوم وضعه فعال
رهن تصرف القرض العقاري والفندقي من مجموع مبلغ الستمائة مليون ()600.000.000
درهم الذي يشمله الضمان المخول بموجب هذا المرسوم.
 - 1الجريدة الرسمية عدد 3862صادرة بتاريخ 2ربيع األول 5( 1407نوفمبر ،)1986ص .1211
2

المادة الثالثة
تضمن الدولة أداء فائدة وأقساط استهالك االقتراضات المذكورة أعاله سواء بالدرهم أو
بعمالت أجنبية ،ويرتبط الضمان بالصك ويتبعه أيا كان حائزه.
وينص على هذا الضمان في الصكوك.
المادة الرابعة
تحدد شروط وكيفية اصدار االقتراضات المذكورة بقرار لوزير المالية.
المادة الخامسة
يسند إلى وزير المالية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 3صفر 8( 1407أكتوبر )1986
االمضاء :الدكتور عز الدين العراقي.
وقعه بالعطف:
وزير المالية،
االمضاء :محمد برادة.

3