ظهير شريف بمثابة قانون يتعلق بالمكتب الوطني
المغربي للسياحة.

-1-

ظهير شريف بمثابة قانون رقم 1.74.16بتاريخ 12ربيع
الثاني 12( 1396أبريل )1976يتعلق بالمكتب الوطني
1
المغربي للسياحة
الحمد هلل وحده
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماء هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصل 102منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلى:

الجزء األول :االسم والهدف
الفصل 1
تجرى مقتضيات ظهيرنا الشريف هذا من اآلن فصاعدا على المكتب الوطني المغربي
للسياحة الجارية عليه سابقا مقتضيات الظهير الشريف المؤرخ في 13ذي القعدة 1365
( 9أكتوبر )1946ويعتبر هذا المكتب بمثابة مؤسسة عمومية ذات صبغة صناعية وتجارية
تتمتع بالشخصية المعنوية واالستقالل المالي وتوضع تحت الوصاية االدارية للوزير المكلف
بالسياحة.
ويكون مقر المكتب الوطني المغربي للسياحة بالرباط.
الفصل 2
يهدف المكتب الوطني المغربي للسياحة الى انعاش السياحة المغربية.
ويكلف لهذا الغرض بما يلى:
وضع وتنفيذ برامج االشهار لصالح السياحة المغربية وطبع ونشر وسائل االشهار مثل
الصور الفوتوغرافية واالفالم والكتيبات؛
احداث مراكز لالستقبال بالمغرب وتدبير شؤونها؛
تنظيم االسفار واالستقباالت والمهرجانات من أجل االشهار السياحي؛

 -1الجريدة الرسمية عدد 3313بتاريخ 28ربيع الثاني 28( 1396أبريل ،)1976ص .1408

-2-

القيام بانجاز وتهيئة وتسيير جميع التجهيزات التي تساهم في تنمية السياحة والسيما في
ميادين االيواء واالطعام والتنشيط والنقل؛
منح اعانات مالية إلى الجمعيات أو المؤسسات التي تقوم بنشاط سياحی يکتسى مصلحة
وطنية؛
القيام بمساهمات مالية في المؤسسات أو الشركات التي لها عالقة بالنشاط السياحي.
ويؤهل المكتب ،قصد القيام بالمهام المنوطة به ،الحداث مندوبيات سواء داخل المغرب
أو خارجه.

الجزء الثاني :التنظيم االداري
الفصل 3
يدير شؤون المكتب الوطني المغربي للسياحة مجلس اداري ولجنة للتسيير ويشرف
عليه مدير.
الفصل 4
يتألف المجلس االداري تحت رئاسة الوزير المكلف بالسياحة ممن ياتی:
الوزير المكلف بالشؤون الثقافية أو ممثله؛
الوزير المكلف بالشؤون الخارجية أو ممثله؛
الوزير المكلف باإلعالم أو ممثله؛
وزير الداخلية أو ممثله؛
وزير المالية أو ممثله؛
وزير الفالحة واالصالح الزراعي أو ممثله؛
الوزير المكلف بالتعمير والسكني أو ممثله؛
وزير الصحة العمومية أو ممثله؛
الوزير المكلف بالتجارة والصناعة العصرية أو ممثله؛
وزير االشغال العمومية والمواصالت أو ممثله؛
السلطة الحكومية المكلفة بالتخطيط أو ممثلها؛
السلطة الحكومية المكلفة بالصناعة التقليدية أو ممثلها؛
السلطة الحكومية المكلفة بالشؤون االقتصادية أو ممثلها؛
-3-

رئيس جامعة غرف التجارة والصناعة العصرية أو ممثله؛
رئيس جامعة الغرف الفالحية أو ممثله؛
رئيس جامعة غرف الصناعة التقليدية أو ممثله؛
رئيس الجامعة الوطنية لنقابات السياحة واالرشاد أو ممثله؛
رئيس الجامعة الوطنية لوكاالت االسفار أو ممثله؛
رئيس الجامعة الوطنية الفندقية أو ممثله.
ويمكن أن يستدعى الرئيس كل شخص من ذوى االهلية للمشاركة في اجتماعات
المجلس بصفة استشارية.
الفصل 5
يجتمع المجلس االداري مرتين في السنة على االقل باستدعاء من رئيسه:
قبل 31مايو لحصر حسابات السنة المالية المنصرمة؛
قبل 30نونبر لدراسة وحصر الميزانية والبرنامج التقديري لعمليات السنة المالية
الموالية.
ويتداول المجلس االدارى بكيفية صحيحة عند حضور الثلثين من أعضائه .وتتخذ
المقررات بأغلبية االصوات وعند تعادل االصوات يرجح الجانب المنتمي اليه الرئيس.
الفصل 6
يتوفر المجلس االدارى على جميع السلطات الالزمة لحسن تسيير المكتب مع مراعاة
تطبيق التشريع والنظام المخولة بموجبهما مهمة الموافقة أو التأشير إلى سلطات أخرى.
ويتداول لهذا الغرض في جميع المسائل التي تهم المكتب ويعهد اليه على الخصوص
بما يلى:
حصر برنامج نشاط المكتب؛
حصر الميزانية والحسابات والبث في تخصيص النتائج؛
تقرير المساهمات المالية في المؤسسات أو الشركات السياحية والتخلى عن هذه
المساهمات أو توسيع نطاقها؛
الترخيص باالعانات المالية الممنوحة للجمعيات والمؤسسات القائمة بنشاط سياحي
يكتسي صبغة مصلحة وطنية؛
االذن لمدير المكتب في ابرام االقتراضات المرخص بها من طرف وزير المالية؛
البت في احداث مندوبية بالخارج؛
-4-

اعداد النظام االساسي الخاص بالموظفين والعمل على المصادقة عليه طبقا للشروط
المنصوص عليها في النظام الجاري به العمل بخصوص مستخدمى المؤسسات العمومية.
ويجوز للمجلس االدارى كيفما كان الحال أن يفوض إلى المدير في سلطات خاصة
لتسوية مسألة معينة.
الفصل 7
يعهد إلى لجنة للتسيير خالل الفترات الفاصلة بين اجتماعات المجلس االدارى بتتبع
تنفيذ مقررات المجلس المذكور والقيام عند االقتضاء بتسوية كل المسائل المسند فيها اليها
تفويض من المجلس المذكور.
وتجتمع هذه اللجنة مرة على االقل في كل ثالثة أشهر باستدعاء من رئيسها أو بايعاز
منه أو بطلب من المدير ،وتتألف من:
الوزير المكلف بالسياحة أو ممثله بصفة رئيس؛
ممثل لوزير الداخلية؛
ممثل للوزير المكلف بالشؤون الخارجية؛
ممثل لوزير المالية؛
ممثل للوزير المكلف بالتعمير؛
ممثل لوزير االشغال العمومية والمواصالت.
ويمكن أن تضيف اللجنة اليها الجل االستشارة كل شخص من ذوى االهلية.
الفصل 8
يعين مدير المكتب الوطني المغربي للسياحة طبق الشروط المقررة في التشريع
المعمول به.
ويتولى تسيير المكتب تحت سلطة المجلس االداري ومراقبة المجلس المذكور ولجنة
التسيير ويقوم لهذا الغرض بما يلى:
تنفيذ مقررات المجلس االدارى ولجنة التسيير؛
تدبير شؤون المكتب والعمل باسمه والقيام أو االذن في القيام بجميع االعمال أو العمليات
المتعلقة بهدفه وانجاز جميع االعمال التحفظية وتمثيل المكتب ازاء جميع االشخاص الذاتيين
أو المعنويين؛
تمثيل المكتب لدى المحاكم واقامة الدعاوى باسمه والدفاع عنه باذن من المجلس
االداري؛
-5-

تسيير مجموع مصالح المكتب وتعيين الموظفين طبق الشروط المنصوص عليها في
التشريع المعمول به؛
ابرام جميع العقود أو العقد أو االتفاقيات أو الصفقات تنفيذا لمقررات المجلس االدارى
والعمل على امساك محاسبة النفقات المدفوعة وتصفية واثبات نفقات المكتب ومداخيله وتسليم
العون المحاسب األوامر باالداء وسندات المداخيل المطابقة.
ويمكن للمدير أن يفوض تحت مسؤوليته في بعض سلطاته واختصاصاته إلى موظفى
التسيير.
ويحضر بصفة استشارية اجتماعات المجلس االداري ولجنة التسيير.

الجزء الثالث :الموارد والتنظيم المالي
الفصل 9
تتأصل موارد المكتب الوطني المغربي للسياحة من:
المحصوالت واالرباح الناتجة عن عملياته وممتلكاته؛
اعانات الدولة المالية؛
التسبيقات الواجب ارجاعها الصادرة عن منظمات عمومية أو خصوصية؛
محصول االقتراضات المرخص فيها من طرف وزير المالية؛
االعانات المالية غير االعانات التي تمنحها الدولة؛
الهبات والوصايا والمحصوالت المختلفة.
الفصل 10
يمسك المكتب الوطني المغربي للسياحة حساباته وينجز مداخيله واداآته تبعا للقوانين
واالعراف التجارية.
وتجرى عليه مقتضيات الظهير الشريف رقم 1.59.27الصادر فی 17شوال 1379
( 14أبريل )1960بتنظيم مراقبة الدولة المالية على المكاتب والمؤسسات العمومية
والشركات ذات االمتياز وعلى الشركات والمنظمات المستفيدة من المساعدة المالية التي
تقدمها الدولة أو الجماعات العمومية.

-6-

الجزء الرابع :مقتضيات مختلفة
الفصل 11
يلغى الظهير الشريف الصادر في 13ذي القعدة 9(1365اکتوبر )1946بإحداث
مكتب مغربي للسياحة والقرار الوزيري الصادر في 14ذي القعدة 1365
( 10اکتوبر )1946بتحديد كيفيات تطبيق الظهير الشريف المذكور.
الفصل 12
ينشر بالجريدة الرسمية ظهيرنا الشريف هذا المعتبر بمثابة قانون.
وحرر بالرباط في 12ربيع الثاني 12( 1396أبريل .)1976
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
االمضاء :أحمد عصمان.

-7-