مرسوم في شأن تحديد وضعية المفتشين العاملين بوزارة
األوقاف والشؤون اإلسالمية وشروط تعيينهم

-1-

مرسوم رقم 2.05.1241صادر في 5ربيع اآلخر 1427
( 3ماي )2006في شأن تحديد وضعية المفتشين العاملين
1
بوزارة األوقاف والشؤون اإلسالمية وشروط تعيينهم
الوزير األول،
بناء على الظهير الشريف رقم 1.58.008الصادر في 4شعبان 24( 1377يناير
 )1958المتعلق بالنظام األساسي العام للوظيفة العمومية ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.03.193الصادر في 9شوال 4( 1424ديسمبر )2003
في شأن اختصاصات وتنظيم وزارة األوقاف والشؤون اإلسالمية والسيما المادة 5منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.75.832الصادر في 27من ذي الحجة 30( 1395ديسمبر
 )1975المتعلق بالمناصب العليا الخاصة بالوزارات ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.75.864الصادر في 17من محرم 19( 1396يناير )1976
في شأن نظام التعويضات المرتبط بمزاولة المهام العليا في مختلف الوزارات؛
وعلى المرسوم رقم 2.97.1052الصادر في 4شوال 2( 1418فبراير )1998بإحداث
تعويض جزافي لفائدة بعض موظفي ومستخدمي الدولة عن استعمال سياراتهم الخاصة
لحاجات المصلحة؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 14من ربيع األول 13( 1427
أبريل ،)2006
رسم ما يلي:
المادة األولى
تشتمل المفتشية العامة لوزارة األوقاف والشؤون اإلسالمية ،باإلضافة إلى المفتش العام،
على صنفين من المفتشين:
 صنف المفتش؛ -صنف المفتش المساعد.

 -1الجريدة الرسمية عدد 5425بتاريخ فاتح جمادى األولى 29( 1427ماي ،)2006ص .1389
-2-

المادة الثانية
يعين المفتشون وفق الشروط وطبقا لنفس المسطرة المتبعة في تعيين رؤساء األقسام
باإلدارات المركزية ،ويعين المفتشون المساعدون وفق الشروط وطبقا لنفس المسطرة المتبعة
في تعيين رؤساء المصالح باإلدارات المركزية والمنصوص عليها في المرسوم رقم
 2.75.832الصادر في 27من ذي الحجة 30( 1395ديسمبر )1975بشأن المناصب العليا
الخاصة بالوزارات.
المادة الثالثة
يستفيد المفتشون من التعويضات المخولة لرؤساء األقسام باإلدارات المركزية ،ويستفيد
المفتشون المساعدون من التعويضات المخولة لرؤساء المصالح باإلدارات المركزية بمقتضى
النصوص التنظيمية الجاري بها العمل.
المادة الرابعة
يحدد عدد المفتشين والمفتشين المساعدين بقرار لوزير األوقاف والشؤون اإلسالمية
تؤشر عليه السلطتان الحكوميتان المكلفتان بالمالية وتحديث القطاعات العامة.
المادة الخامسة
يسند إلى وزير األوقاف والشؤون اإلسالمية ووزير المالية والخوصصة والوزير المكلف
بتحديث القطاعات العامة ،كل واحد منهم فيما يخصه تنفيذ هذا المرسوم الذي يعمل به من
تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 5ربيع اآلخر 3( 1427ماي .)2006
اإلمضاء :إدريس جطو.
وقعه بالعطف:
وزير األوقاف والشؤون اإلسالمية،
اإلمضاء :أحمد التوفيق.
وزير المالية والخوصصة،
اإلمضاء :فتح هللا ولعلو.
الوزير المكلف بتحديث القطاعات العامة،
اإلمضاء :محمد بوسعيد.

-3-