القانون المتعلق بالسلفات الصغيرة
صيغة محينه بتاريخ 24يناير 2013

(نسخ)
تم نسخ أحكام القانون رقم 18.97بمقتضى الظهير الشريف رقم 1.21.76صادر
 3ذي الحجة 14( 1442يوليو ( 2021بتنفيذ القانون رقم 50.20المتعلق
بالتمويالت الصغيرة.

-1-

القانون رقم 18.97المتعلق بالسلفات الصغيرة
كما تم تعديله:
 −القانون رقم 41.12الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.12.54بتاريخ 14من
صفر 28( 1434ديسمبر )2012؛ الجريدة الرسمية 6120بتاريخ 12ربيع األول
 24( 1434يناير )2013ص 1399؛
 −القانون رقم 04.07الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.07.166بتاريخ 19
من ذي القعدة 30( 1428نوفمبر )2007؛ الجريدة الرسمية 5584بتاريخ 25ذو
القعدة 6( 1428ديسمبر )2007ص 3894؛
 −القانون رقم 58.03الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.04.12بتاريخ فاتح
ربيع األول 21( 1425أبريل )2004؛ الجريدة الرسمية 5207بتاريخ 6ربيع
األول 26( 1425أبريل )2004ص .1833

-2-

ظهير شريف رقم 1.99.16صادر في 18من شوال 1419
( 5فبراير )1999بتنفيذ القانون رقم 18.97المتعلق
1
بالسلفات الصغيرة
الحمد هلل وحده؛
الطابع الشريف – بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصلين 26و 58منه؛
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 18.97المتعلق
بالسلفات الصغيرة كما وافق عليه مجلس المستشارين ومجلس النواب.
وحرر بالرباط في 18من شوال 5( 1419فبراير .)1999
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :عبد الرحمن يوسفي

 - 1الجريدة الرسمية عدد 4678بتاريخ 14ذي الحجة ( 1419فاتح أبريل )1999ص .487
-3-

قانون رقم 18.97يتعلق بالسلفات الصغيرة

الفصل األول :أحكام عامة
المادة 1

2

تعتبر جمعية للسلفات الصغيرة كل جمعية تؤسس وفقا ألحكام الظهير الشريف
رقم 1.58.376الصادر في 3جمادى األولى 15( 1378نوفمبر )1958بتنظيم الحق في
تأسيس الجمعيات 3ويكون غرضها توزيع سلفات صغيرة بطريقة مباشرة أو غير مباشرة طبقا
للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل في هذا المجال.
يمكن القيام بالتوزيع غير المباشر للسلفات الصغيرة من طرف جمعية أخرى للسلفات
الصغيرة أو مؤسسة لالئتمان معتمدة لهذا الغرض تخضع لمقتضيات القانون رقم 34.03
المتعلق بمؤسسات االئتمان والهيئات المعتبرة في حكمها .4وإذا تعلق األمر بمؤسسة لالئتمان،
يمكن حيازة رأسمال هذه المؤسسة كليا أو جزئيا من طرف جمعية السلفات الصغيرة المعنية.
تحدد بنص تنظيمي شروط وكيفيات التوزيع غير المباشر للسلفات الصغيرة.
المادة 2
يعتبر سلفا صغيرا كل سلف يراد به مساعدة أشخاص ضعفاء من الناحية االقتصادية على:
 إنشاء أو تطوير نشاط إنتاج أو خدمات خاص بهم قصد ضمان اندماجهماالقتصادي؛
 اقتناء أو بناء أو إصالح سكن خاص بهم؛ -تزويد مساكنهم بالكهرباء والماء الصالح للشرب؛

 - 2تم تغيير وتتميم المادة 1أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 41.12الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.12.54
بتاريخ 14من صفر 28( 1434ديسمبر )2012؛ الجريدة الرسمية 6120بتاريخ 12ربيع األول 24( 1434يناير )2013ص
.1399
 -3أنظر الظهير الشريف رقم 1.58.376يضبط بموجبه حق تأسيس الجمعيات ،الجريدة الرسمية عدد 2404مكرر بتاريخ 16جمادى
األولى 27( 1378نونبر ،)1958ص .2849كما تم تغييره وتتميمه.
 -4تم نسخ القانون رقم 34.03المشار إليه أعاله ،بمقتضى المادة 196من القانون رقم 103.12المتعلق بمؤسسات االئتمان والهيئات
المعتبرة في حكمها الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.14.193في فاتح ربيع األول 24( 1436ديسمبر )2014؛ الجريدة
الرسمية عدد 6328بتاريخ فاتح ربيع اآلخر 22 ( 1436يناير ،)2015ص .462
 تنص الفقرة األخيرة من المادة 196من القانون رقم 103.12على ما يلي" :وتعوض اإلحاالت إلى أحكام القانون رقم 34.03المشار إليه أعاله باإلحاالت إلى األحكامالمطابقة الواردة في هذا القانون".

-4-

 اكتتاب عقود تأمين لدى مقاوالت التأمين وإعادة التأمين الخاضعة للقانون رقم 17.99المتعلق بمدونة التأمينات.5
ويحدد مبلغ السلف الصغير بمرسوم وال يجوز أن يتعدى خمسين ألف ( .)50.000ويمكن
أن ينص المرسوم المذكور على عدة حدود لهذا المبلغ اعتبارا ألهداف كل جمعية من جمعيات
السلفات الصغيرة ولما تتوفر عليه من وسائل مالية.
المادة 3
يجوز لجمعيات السلفات الصغيرة ،زيادة على منح السلف الصغير ،القيام لفائدة عمالئها
بجميع العمليات المرتبطة بمنح هذا السلف والسيما منها التكوين واإلرشاد والمساعدة التقنية.
كما يمكن الترخيص لها للقيام ،لفائدة عمالئها ،بعمليات غير تلك المشار إليها في المادة
األولى أعاله وفي الفقرة األولى من هذه المادة.
تمنح الرخصة المشار إليها في الفقرة الثانية أعاله من قبل الوزير المكلف بالمالية بعد
استطالع رأي المجلس االستشاري للسلفات الصغيرة المنصوص عليه في المادة 19أدناه،
وذلك طبقا للمقتضيات التشريعية والتنظيمية المطبقة على العمليات المعنية.6
غير أن جمعيات السلفات الصغيرة ال يسمح لهـا بتلقي أموال من الجمهور وفقا للمادة 2
من الظهير الشريف رقم 1.93.147الصادر في 15من محرم 6( 1414يوليو )1993
المعتبر بمثابة قانون يتعلق بمزاولة نشاط مؤسسات االئتمان ومراقبتها.
المادة 4
ال تخضع جمعيات السلفات الصغيرة ألحكام الظهير الشريف المشار إليه أعاله المعتبر
بمثابة قانون رقم 1.93.147بتاريخ 15من محرم 6( 1414يوليو .7)1993

 - 5تمت إضافة البند الرابع للفقرة األولى من المادة 2أعاله ،بمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم 04.07الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.07.166بتاريخ 19من ذي القعدة 30( 1428نوفمبر )2007؛ الجريدة الرسمية 5584بتاريخ 25ذو القعدة 1428
( 6ديسمبر )2007ص .3894
 -6تمت إضافة الفقرتين الثانية والثالثة للمادة 3أعاله ،بمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم ،04.07السالف الذكر.
 -7نفس المالحظة المذكورة بالهامش السابق.

-5-

الفصل الثاني :شروط مزاولة النشاط المتعلق بمنح السلفات الصغيرة
المادة 5
يجب على كل جمعية من جمعيات السلفات الصغيرة قبل اإلقدام على مزاولة أي نشاط
يتعلق بمنح هذه السلفات أن تحصل على رخصة تمنح لهذا الغرض بقرار يصدره الوزير
المكلف بالمالية بعد استطالع رأي المجلس االستشاري للسلفات الصغيرة المنصوص عليه في
المادة 19أدناه.
يجب أن ينشر القرار المذكور في الجريدة الرسمية.
المادة 6
تمنح الرخصة المنصوص عليها في المادة 5أعاله عندما تتوفر في الجمعية الشروط
التالية :
❖ أن ينص نظامها األساسي بوجه خاص على:
❖ اقتصار غرضها على القيام بالعمليات المنصوص عليها في المواد 1و 2و 3من
هذا القانون؛
❖ منح السلف الصغير دون أي ميز كيفما كان نوعه؛
❖ االمتناع عن مزاولة أي نشاط سياسي أو نقابي؛
❖ شروط حل جمعيات السلفات الصغيرة المنصوص عليها في الباب الثامن بعده.
 أن تكون الوسائل البشرية والمالية التي تعتزم الجمعية استخدامها كافية لتحقيقغرضها؛
 أن يكون مخطط تطوير الجمعية وخاصة فيما يتعلق بالموقع والموارد ونشاط منحالسلف وتوزيعه بين الوسط الحضري والوسط القروي ،متالئما مع إطار البرامج
الوطنية المتعلقة باالندماج االقتصادي واالجتماعي لألشخاص الضعفاء من الناحية
االقتصادية؛
 أن تبرز التوقعات المالية للجمعية قابلية هذه األخيرة لالستمرار بعد مدة ،ال تزيدعن خمس سنوات من تاريخ الترخيص لها.
يجب على جمعية السلفات الصغيرة أن تقدم دعما لطلب رخصتها وزيادة على األوراق
والوثائق المتعلقة بالعناصر المشار إليها أعاله ،وصل التصريح أو اإليداع المنصوص عليه
في الفصل 5من الظهير الشريف المشار إليه أعاله رقم 1.58.376بتاريخ 3جمادى األولى
 15( 1378نوفمبر .)1958
-6-

يبلغ منح أو رفض الرخصة بمزاولة نشاط منح السلفات الصغيرة من طرف الوزير
المكلف بالمالية إلى الجمعية الطالبة خالل أجل أقصاه ستة أشهر من تاريخ تسلم الطلب.
المادة 7
ال يجور ألي أحد أن يكون مؤسسا أو عضوا في جهـاز إلدارة أو تسيير جمعية من جمعيات
السلفات الصغيرة وال أن يتولى مهمة إدارة إحدى هذه الجمعيات أو تسييرها أو تدبير شؤونها
أو تمثيلها بأي صفة كانت إن لم يكن من ذوي المروءة وإذا:
 .1صدر عليه حكم نهائي من أجل إحدى الجنح المنصوص عليها في الفصول من
 334إلى 391ومن 505إلى 574من القانون الجنائي؛
 .2صدر عليه حكم نهائي من أجل مخالفة للتشريع المتعلق بالصرف؛
 .3أجريت في شأنه تصفية قضائية؛
 .4صدر عليه من محكمة أجنبية حكم اكتسب قوة الشيء المقتضي به من أجل إحدى
الجرائم الوارد بيانها أعاله.
المادة 7المكررة

8

تتوقف على منح رخصة جديدة وفق الشكليات المقررة في المادة 5أعاله كل عملية تتعلق
بما يلي:
 اندماج جمعية أو أكثر من جمعيات السلفات الصغيرة؛ ضم جمعية أو أكثر من جمعيات السلفات الصغيرة إلى جمعية أخرى من جمعياتالسلفات الصغيرة.
المادة 8

9

استثناء من أحكام الظهير الشريف الصادر في 8ذي القعدة 9( 1331أكتوبر )1913
المحدد بموجبه في المادة المدنية والتجارية سعر الفوائد القانوني والحد األقصى للفوائد االتفاقية
فإن الجازية القصوى المطبقة على عمليات السلفات الصغيرة تحدد بقرار يصدره الوزير
المكلف بالمالية بعد استطالع رأي المجلس االستشاري للسلفات الصغيرة .وتحتسب الجازية
بناء على العناصر التالية:
 تكلفة الموارد المالية؛ -8تمت إضافة المادة 7المكررة أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،41.12السالف الذكر.
 -9تم تغيير وتتميم المادة 8أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،41.12السالف الذكر.

-7-

 مصاريف التشغيل؛ تكلفة المخاطر؛ هامش الوساطة.المادة 9
يجب على جمعيات السلفات الصغيرة أن تطلع الجمهور وخاصة بتعليق ملصقات في
مكاتبها على الشروط المطبقة على عمليات منح السلف الصغير التي تقوم بها والسيما فيما
يتعلق بسعر الفائدة والعموالت ومصاريف الملف وغيرها التي يتحملها المستفيد من السلف
الصغير.

الفصل الثالث :موارد جمعيات السلفات الصغيرة
المادة 10
يمكن أن تتكون موارد جمعيات السلفات الصغيرة ،زيادة على اشتراكات ومساهمات
أعضائها ،من:
 الهبات أو اإلعانات المالية العامة أو الخاصة؛ االقتراضات؛ الفوائد والعموالت المقبوضة عن السلفات الصغيرة التي تمنحها؛ األموال الموضوعة رهن تصرفها في إطار اتفاقيات الشراكة وعقود البرامجالمبرمة مع إدارات أو هيئات عامة أو جماعات محلية؛
 الموارد ذات الشروط الميسرة التي يمكن أن تعبئها الدولة لفائدتها في إطار التعاونالثنائي أو المتعدد األطراف؛
 الدخول المتأتية من توظيف أموالها؛ استرداد أصل الديون؛ -جميع عائدات المساهمات وكذا تفويتها.10

 -10تمت إضافة البند الثامن للمادة 10أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،41.12السالف الذكر.

-8-

المادة 11
استثناء من أحكام القانون رقم 004.71بتاريخ 21من شعبان 12( 1391أكتوبر )1971
المتعلق بالتماس اإلحسان العمومي ،11يجوز لجمعيات السلفات الصغيرة القيام دون إذن سابق
بجمع أموال عن طريق التماس اإلحسان العمومي.
غير أن جمعيات السلفات الصغيرة يجب عليها ،بعد كل التماس لإلحسان العمومي ،أن
توجه إلى الوزير المكلف بالمالية تصريحا يتعلق بالشروط والظروف التي تم هذا االلتماس
ضمنها وبالنتائج التي أسفر عنها.
المادة 12
يجب على جمعيات السلفات الصغيرة أن تخصص لمنح هذه السلفات اإلعانات المالية
المقدمة إليها والموارد ذات الشروط الميسرة التي تحصل عليها والنتائج التي تحققها في نهاية
السنة المحاسبية.
يمنع على جمعيات السلفات الصغيرة أن توزع بأي شكل من األشكال األرباح التي تحققها.

الفصل الرابع :مراقبة جمعيات السلفات الصغيرة
المادة 13
تلزم جمعيات السلفات الصغيرة بمسك محاسبة منتظمة تبرز جميع مواردها واستخداماتها
وحاصالتها وتكاليفها وفق نماذج تحدد بنص تنظيمي.
يجب أن تحتفظ الجمعية طوال عشر سنوات على األقل باألوراق والوثائق المنجزة
التقييدات المحاسبية على أساسها.
المادة 14
تحدث لجنة لتتبع أ نشطة جمعيات السلفات الصغيرة ،تتكون من ممثلين عن اإلدارة ،يعهد
إليها بالسهر على تقيد الجمعيات المذكورة بأحكام هذا القانون والنصوص الصادرة لتطبيقه.
يحدد تشكيل هذه اللجنة وكيفية تسييرها بنص تنظيمي.
يخول للجنة المذكورة ،ألجل االضطالع بالمهام المسندة إليها ،القيام بجميع أعمال مراقبة
أنشطة الجمعيات المذكورة سواء بعين المكان أو على األوراق ،وذلك بواسطة مأمورين

 -11انظر القانون رقم 004.71بتاريخ 21شعبان 12( 1391أكتوبر )1971المتعلق بالتماس االحسان العمومي؛ الجريدة الرسمية
عدد 3077بتاريخ 29شعبان 20( 1391أكتوبر )1971ص .2465

-9-

منتدبين لهذا الغرض من لدن اإلدارة ،وتشمل كذلك أعمال المراقبة هذه الطابع المشروع
لمصدر األموال التي تتوفر عليها الجمعيات المذكورة.
على جمعيات السلفات الصغيرة أن تبلغ إلى اللجنة المذكورة جميع الوثائق والمعلومات
التي تراها هذه األخيرة ضرورية للقيام بمراقبة أنشطة الجمعيات المذكورة.
المادة 15
يجب على جمعيات السلفات الصغيرة أن تقوم في كل سنة ومتى كان ذلك ضروريا بتدقيق
خارجي لحسابات تسييرها.
تبلغ تقارير تدقيق الحسابات المذكور إلى الوزير المكلف بالمالية.
المادة 16
يحدد الوزير المكلف بالمالية ،بعد استطالع رأي المجلس االستشاري للسلفات الصغيرة
النسب الدنيا التي يجب على جمعيات السلفات الصغيرة مراعاتها بين عناصر أصولها وبعض
أو مجموع عناصر خصومها.

الفصل الخامس :النظام الضريبي للنشاط المتعلق بمنح السلفات الصغيرة
المادة 17
تعفى من الضريبة على القيمة المضافة عمليات السلف التي تقوم بها جمعيات السلفات
الصغيرة لفائدة عمالئها.
تعتبر الهبات النقدية أو العينية التي يقدمها أشخاص طبيعيون أو معنويون إلي جمعيات
السلفات الصغيرة تكاليف قابلة للخصم وفقا للمادة 7من القانون رقم 24.86المتعلق بالضريبة
على الشركات 12والمادة 9من القانون رقم 17.89المتعلق بالضريبة العامة على الدخل.13
يعفى استيراد التجهيزات والمعدات المستخدمة خصيصا لتسيير جمعيات السلفات الصغيرة
من الرسوم الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم.

 -12انظر القانون رقم 24.86المتعلق بالضريبة على الشركات الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.86.239بتاريخ 28من ربيع
اآلخر 31( 1407ديسمبر ،)1986الجريدة الرسمية عدد 3873بتاريخ 20جمادى األولى 21( 1407يناير )1987ص ،67كما
تم تغييره وتتميمه.
 -13انظر القانون رقم 17.89تحدث بموجبه ضريبة عامة على الدخل الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.89.116بتاريخ 21ربيع
اآلخر 21( 1410نوفمبر ،)1989الجريدة الرسمية عدد 4023بتاريخ 6جمادى األولى 6( 1410ديسمبر )1989ص ،1497كما
تم تغييره وتتميمه.

-10-

المادة 18
تتمتع كل جمعية من جمعيات السلفات الصغيرة باإلعفاء والخصم المنصوص عليهما في
المادة 17أعاله طوال خمس سنوات من التاريخ الذي ينشر فيه بالجريدة الرسمية قرار الوزير
المكلف بالمالية المرخص بموجبه في مزاولة النشاط المتعلق بمنح السلفات الصغيرة.
ال يجوز تجديد العمل باإلعفاء والخصم المشار إليهما أعاله لفائدة جمعيات السلفات
الصغيرة ولو بعد اإلعالن أنها ذات منفعة عامة.

الفصل السادس :المجلس االستشاري للسلفات الصغيرة
المادة 19
يحدث مجلس استشاري للسلفات الصغيرة يتألف من :
 ممثلين لإلدارة؛ ممثلين لجمعيات الغرف المهنية؛ ممثلين لجامعة جمعيات السلفات الصغيرة المنصوص عليها في الفصل السابعبعده؛
 ممثل لبنك المغرب؛ ممثل للمجموعة المهنية للبنوك بالمغرب؛ ممثل للجمعية المهنية لشركات التمويل.يحدد بمرسوم عدد أعضاء المجلس االستشاري للسلفات الصغيرة وكيفية تعيينهم وكذا
طريقة تسيير المجلس المذكور.
المادة 20

14

يستشار المجلس االستشاري للسلفات الصغيرة في جميع المسائل المرتبطة بمنح وتطوير
السلف الصغير .ويكلف لهذه الغاية بإبداء رأيه إلى الوزير المكلف بالمالية حول:
 طلبات رخصة المزاولة؛ -اندماج جمعية أو أكثر من جمعيات السلفات الصغيرة؛

 - 14تم تغيير وتتميم المادة 20أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ، 41.12السالف الذكر.

-11-

 ضم جمعية أو أكثر من جمعيات السلفات الصغيرة إلى جمعية أخرى من جمعياتالسلفات الصغيرة؛
 الحد األقصى للسلف الصغير؛ نماذج مسك المحاسبة المنتظمة؛ سعر الفائدة األقصى المطبق على عمليات منح السلف الصغير؛ النسب الواجبة مراعاتها بين عناصر أصول جمعيات السلفات الصغيرة وعناصرخصومها؛
 شروط وكيفيات التوزيع غير المباشر للسلفات الصغيرة؛ النظام األساسي لجامعة جمعيات السلفات الصغيرة والتغييرات المراد إدخالهاعليه؛
 سحب رخصة المزاولة؛ -إجراءات التصفية.

الفصل السابع :جامعة جمعيات السلفات الصغيرة
المادة 21
يجب على جمعيات السلفات الصغيرة المرخص لها في القيام بعمليات منح السلف الصغير
وفقا للمادة 5أعاله أن تنتظم في جامعة جمعيات السلفات الصغيرة.
المادة 22
يجب أن يوافق الوزير المكلف بالمالية بعد استطالع رأي المجلس االستشاري للسلفات
الصغيرة على النظام األساسي لجامعة جمعيات السلفات الصغيرة وعلى جميع التغييرات
المدخلة عليه.
المادة 23
تناط بجامعة جمعيات السلفات الصغيرة المهام التالية:
 إعداد القواعد المهنية المتعلقة بنشاط منع السلفات الصغيرة وعرضها على الوزيرالمكلف بالمالية للموافقة عليها؛
 السهر على تطبيق أعضائها ألحكام هذا القانون والنصوص الصادرة لتطبيقه وكذاللقواعد المهنية وإطالع الوزير المكلف بالمالية على كل خرق يتعلق بذلك؛
-12-

 اقتراح كل عمل من شأنه أن ييسر تطوير السلف الصغير على الوزير المكلفبالمالية؛
 القيام بالوساطة بين أعضائها واإلدارة باستثناء كل مجموعة أخرى؛ تعيين ممثليها في حظيرة المجلس االستشاري للسلفات الصغيرة؛ إنشاء وتسيير جميع المرافق المشتركة التي من شأنها أن تساعد على تطوير السلفالصغير.

الفصل الثامن :الجزاءات
المادة 24
إذا لم تتقيد إحدى جمعيات السلفات الصغيرة باألحكام الواردة في المواد 8و 9و( 11الفقرة
 )2و 13و 15و 16من هذا القانون جاز للوزير المكلف بالمالية توجيه إعذار إلى مسيريها.
إذا ظل هذا اإلعذار دون جدوى ،جاز للوزير المكلف بالمالية أن يوجه إنذارا ً إلي جمعية
السلفات ال صغيرة المعنية وأن يوقف واحدا أو أكثر من مسيريها .وترفع التدابير المذكورة إلى
علم المجلس االستشاري للسلفات الصغيرة.
المادة 25
يجوز للوزير المكلف بالمالية في حالة مخالفة ألحكام المادتين 12و 14أعاله ،أو عندما
ال تبقى جمعيات السلفات الصغيرة متوفرة على الشروط المرخص لها في المزاولة على أساس
أن يسحب منها رخصة المزاولة بقرار يصدره بعد استطالع رأي المجلس االستشاري للسلفات
الصغيرة.
يؤدي سحب الرخصة بقوة القانون إلى حل الجمعية المذكورة.
المادة 26
استثناء من أحكام الفصل 37من الظهير الشريف المشار إليه أعاله
رقم 1.58.376بتاريخ 3جمادى األولى 15( 1378نوفمبر ،)1958وفي حالة حل إحدى
جمعيات السلفات الصغيرة ألي سبب من األسباب فإن صافي حصيلة التصفية يدفع إلى الدولة
قصد تخصيصه لهيئات تسعى إلى تحقيق نفس الغرض بعد استطالع رأي المجلس االستشاري
للسلفات الصغيرة.
يعين المصفي وتحدد إجراءات التصفية بقرار للوزير المكلف بالمالية.

-13-

المادة 27
يعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى سنة وبغرامة مالية تتراوح بين 5.000و 10.000درهم
كل شخص يقوم لحسابه الخاص أو لحساب شخص معنوي بعمليات منح السلف الصغير دون
الحصول على رخصة لهذا الغرض وفقا للمادة 5أعاله.
المادة 28
يعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى سنة وبغرامة مالية تتراوح بين 5.000و 10.000درهم
كل شخص يخالف المنع المنصوص عليه في المادة 7من هذا القانون.

الفصل التاسع :أحكام متفرقة وانتقالية
المادة 29
يمنح للجمعيات التي تقوم بعمليات السلف الصغير في تاريخ نشر هذا القانون بالجريدة
الرسمية أجل سنة يبتدئ من التاريخ المذكور للتقيد بأحكامه.
المادة 30
إلى أن يتم تنصيب المجلس االستشاري للسلفات الصغيرة وجامعة جمعيات السلفات
الصغيرة ،يمارس الوزير المكلف بالمالية االختصاصات المسندة إليه بموجب هذا القانون دون
الحصول على رأي الهيئتين المذكورتين.

-14-