مرسوم يتعلق بالتعويض عن التجريدة لفائدة بعض
العسكريين
صيغة محينة بتاريخ 24أكتوبر 2024

-1-

مرسوم رقم 2.15.962صادر في 6جمادى األولى 1437
( 15فبراير )2016يتعلق بالتعويض عن التجريدة لفائدة
بعض العسكريين
كما تم تعديله بـ:
 المرسوم رقم 2.24.684الصادر في 18من ربيع اآلخر 1446( 22أكتوبر ،)2024الجريدة الرسمية عدد 7346بتاريخ 20ربيع اآلخر 1446
( 24أكتوبر ،)2024ص .7314

-2-

مرسوم رقم 2.15.962صادر في 6جمادى األولى 1437
( 15فبراير )2016يتعلق بالتعويض عن التجريدة لفائدة بعض
1
العسكريين
رئيس الحكومة،
بناء على الظهير الشريف رقم 1.57.015الصادر في 13من جمادى اآلخرة 1376
( 15يناير )1957بتحديد مرتبات العسكريين المتقاضين أجرة شهرية التابعين للقوات المسلحة
الملكية ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.58.051الصادر في 30من رجب 1377
( 20فبراير )1958بتحديد مرتبات الضباط وضباط الصف التابعين للدرك الملكي ،كما وقع
تغييره؛
وعلى المرسوم رقم 2.56.680الصادر في 24من ذي الحجة 1375
( 2أغسطس ) 1956بتحديد نظام أجور وتغذية ومصاريف تنقل العسكريين بالقوات المسلحة
الملكية المتقاضين أجرة تصاعدية خاصة وكذا قواعد اإلدارة والمحاسبة المتعلقة بذلك ،كما
وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.80.2الصادر في 26من جمادى اآلخرة 1400
( 12ماي )1980الممنوح بموجبه بصفة مؤقتة تعويض عن األتعاب الخاصة لفائدة الموظفين
واألعوان المدنيين والعسكريين المدعوين للعمل بأقاليم الصحراء المسترجعة؛
وعلى المرسوم رقم 2.76.84الصادر في 9صفر 10( 1396فبراير )1976بشأن
تغذية العسكريين العاملين بأقاليم الصحراء المسترجعة؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.59.193الصادر في 15من صفر 1379
( 20أغسطس )1959بسن نظام للمحاسبة المالية لوزارة الدفاع الوطني؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.12.04الصادر في 14من ربيع األول 1433
( 7فبراير )2012بتفويض السلطة فيما يتعلق بإدارة الدفاع الوطني؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 3ربيع اآلخر 1437
( 14يناير )2016؛

 - 1الجريدة الرسمية عدد 6444بتاريخ 23جمادى األولى 3( 1437مارس ،)2016ص .1189
-3-

وبعد المداولة في المجلس الوزاري المنعقد بتاريخ 26من ربيع اآلخر 1437
( 6فبراير ،)2016
رسم ما يلي:
المادة األولى
يستفيد العسكريون من جميع الرتب المتقاضون أجرة شهرية أو أجرة تصاعدية خاصة
التابعون للقوات المسلحة الملكية التالي بيانهم ،المعينون بمقتضى قرار للقائد األعلى ورئيس
أركان الحرب العامة للقوات المسلحة الملكية ،من نفس الحقوق المرتبطة باألجرة والمكافآت
والتعويضات التي يستفيد منها العسكريون بالقوات المسلحة الملكية المنتشرون في المنطقة
الجنوبية بالمملكة.
 الملحقون بفوج من أفواج القوات المسلحة الملكية المعينة للعمل مؤقتا خارج المملكة؛ الملحقون بفوج من أفواج القوات المسلحة الملكية المعينة في إطار هيأة األمم المتحدةلحفظ السلم الدولي؛
 العاملون في إطار المستشفيات الميدانية العسكرية المغربية التي تقام خارج المملكة.ويستفيد العسكريون المعنيون عالوة على ذلك ،من تعويض عن التجريدة ،وفق المبالغ
المحددة في المادة الثانية بعده.
المادة 2

2

تحدد المبالغ اليومية للتعويض عن التجريدة كما يلي:
-

الضباط السامون من رتبة عقيد فما فوق 450............................درهما؛
المقدم والرائد 350............................................................درهما؛
النقيب ،المالزم أول والمالزم 320.........................................درهما؛
المترشح ،المساعد األول والمساعد 260..................................درهما؛
الرقيب رئيس والرقيب أول والرقيب والعريف أول 230..............درهما؛
العرفاء والجنود 200.........................................................درهم.
المادة 3

يمنح التعويض عن التجريدة للعسكريين المشار إليهم في المادة األولى أعاله بمقتضى
قرار للقائد األعلى ورئيس أركان الحرب العامة للقوات المسلحة الملكية.
 - 2تم تغيير مقتضيات المادة 2أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.24.684الصادر في
 18من ربيع اآلخر 22( 1446أكتوبر ،)2024الجريدة الرسمية عدد 7346بتاريخ 20ربيع اآلخر 1446
( 24أكتوبر ،)2024ص .7314
-4-

المادة 4
يصرف التعويض عن التجريدة ابتداء من يوم الذهاب لاللتحاق بالبلد المعني وينتهي
العمل به ابتداء من تاريخ العودة إلى المغرب بصفة نهائية.
تقيد النفقات المطابقة لهذا التعويض في ميزانية إدارة الدفاع الوطني.
المادة 5
ال يمكن الجمع بين التعويض عن التجريدة وأي أجرة أو تعويض أو مكافأة أخرى غير
تلك المنصوص عليها في المادة األولى أعاله.
المادة 6
ينشر هذا المرسوم بالجريدة الرسمية ويعمل به ابتداء من 18ماي .2015
وحرر بالرباط في 6جمادى األولى 15( 1437فبراير .)2016
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.
وقعه بالعطف:
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :محمد بوسعيد.
الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلف
بالوظيفة العمومية وتحديث اإلدارة،
اإلمضاء :محمد مبديع.

-5-