مرسوم بإحداث أجرة عن الخدمات المقدمة من قبل الوزارة
المكلفة بالمياه والغابات فيما يتعلق بالمنتزه الوطني
لسوس -ماسة

1

مرسوم رقم 2.98.1009صادر في 29من محرم 1421
( 4ماي )2000بإحداث أجرة عن الخدمات المقدمة من قبل
الوزارة المكلفة بالمياه والغابات فيما يتعلق بالمنتزه الوطني
لسوس -ماسة .
1

الوزير األول،
بناء على المرسوم رقم 2.98.401الصادر في 9محرم 26( 1420أبريل )1999
المتعلق بإعداد وتنفيذ القوانين المالية والسيما المادة 4منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.91.518الصادر في 26من محرم 8( 1412أغسطس )1991
بإحداث منتزه وطني لسوس -ماسة؛
وعلى المرسوم رقم 2.93.277الصادر في 29من رمضان 28( 1418يناير )1998
بسن نظام عام للمنتزه الوطني لسوس -ماسة وبتنظيم تهيئته وتدبيره؛
وبعد االطالع على قرار وزير الفالحة والتنمية القروية والصيد البحري رقم 1561.98
الصادر في 26من ربيع األول 21( 1419يوليو )1998بتفويض االختصاصات إلى الوزير
المنتدب لدى وزير الفالحة والتنمية القروية والصيد البحري المكلف بالمياه والغابات؛
وباقتراح من وزير االقتصاد والمالية والوزير المنتدب لدى وزير الفالحة والتنمية
القروية والصيد البحري المكلف بالمياه والغابات؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 14من محرم 1421
( 19أبريل .)2000
رسم ما يلي:
المادة األولى
تحدث أجرة عن الخدمات المقدمة من قبل الوزارة المكلفة بالمياه والغابات فيما يتعلق
بالمنتزه الوطني لسوس -ماسة برسم ما يلي:
 تقديم الخدمات (الخبرة والتكوين) فيما يتعلق بإعداد وتدبير المساحات المحمية والوحيش
والنباتات؛
 واجبات الدخول لزيارة المنتزه بوجه عام ومحميات الوحيش بوجه خاص؛
 - 1الجريدة الرسمية عدد 4796صادرة بتاريخ 14صفر 18( 1421ماي ،)2000ص .1129
2

 بيوع الحيوانات ومنتجاتها لضمان التدبير العقالني لوحيش المنتزه؛
 استغالل تسمية المنتزه على سبيل اإلشهار أو منتجات تستخدم للتعريف به؛
 رخص مزاولة األنشطة المهنية السينمائية أو اإلذاعية أو التلفزية داخل حدود المنتزه؛
 بيوع إنتاجات المنتزه البيبلوغرافية أو السمعية البصرية أو التقليدية على سبيل
التذكارات أو المؤلفات العلمية والتعليمية والثقافية؛
 رخص مزاولة األنشطة مثل استغالل مدارات الزيارة المهيأة في البحر والبر والمطاعموالمواقف والمخيمات الموافقة لتصميم تهيئة المنتزه؛
 إيجار الوسائل التي تمكن من اكتشاف الثروات الطبيعية للمنتزه مثل المراصدوالمناظير وغيرها من وسائل الرصد.
المادة الثانية
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية إلى وزير االقتصاد والمالية
والوزير المنتدب لدى وزير الفالحة والتنمية القروية والصيد البحري المكلف بالمياه والغابات
كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 29من محرم 4( 1421ماي .)2000
اإلمضاء :عبد الرحمن يوسفي.
وقعه بالعطف:
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :فتح هللا والعلو.
الوزير المنتدب لدى وزير الفالحة والتنمية القروية
والصيد البحري المكلف بالمياه والغابات،
اإلمضاء :سعيد اشباعتو.

3