مرسوم يتعلق بتخويل ضمان الدولة لالقتراضات التي
يصدرها صندوق التجهيزالجماعي في حدود مبلغ ال
يجاوزخمسمائة مليون درهم ()500.000.000

-1-

مرسوم رقم 2.87.498صادر في 16من ذي القعدة 1407
( 15يوليو )1987بتخويل ضمان الدولة لالقتراضات التي
يصدرها صندوق التجهيز الجماعي في حدود مبلغ ال يجاوز
1
خمسمائة مليون درهم ()500.000.000
الوزير األول،
بناء على الفصلين 46و 62من الدستور؛
وبعد االطالع على الظهير الشريف رقم 1.59.169الصادر في 6ذي الحجة 1378
( 13يونيو )1959بإحداث صندوق للتجهيز الجماعي والسيما الفصل 3منه؛
وباقتراح من وزير المالية،
رسم ما يلي:
المادة األولى
يخول ضمان الدولة في حدود مبلغ ال يجاوز خمسمائة مليون درهم ()500.000.000
لالقتراضات التي يصدرها صندوق التجهيز الجماعي باذن من وزير المالية ليتمكن من
الحصول على الموارد الضرورية لتمويل عملياته.
المادة الثانية
يمكن انجاز االقتراضات المشار اليها أعاله في جميع االشكال والسيما في شكل سلفات
قابلة للتداول بواسطة سندات أو أوراق تجارية ،أو في شكل أذون أو سندات سواء أعرضت
هذه الصكوك أم لم تعرض على الجمهور لالكتتاب فيها.
المادة الثالثة
تضمن الدولة اداء فائدة واقساط استهالك االقتراضات اآلنفة الذكر ويرتبط الضمان
بالصك ويتبعه ايا كان حائزه.
وينص على هذا الضمان في الصكوك.
المادة الرابعة
تحدد شروط وكيفية اصدار االقتراضات المذكورة بقرار لوزير المالية.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3898بتاريخ 18ذي القعدة 15( 1407يوليو ،)1987ص .683
-2-

المادة الخامسة
يسند إلى وزير المالية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 16من ذي القعدة 13( 1407يوليو )1987
االمضاء :الدكتور عز الدين العراقي.
وقعه بالعطف:
وزير المالية،
االمضاء :محمد برادة.

-3-