مرسوم بتحديد شروط وإجراءات الترخيص بنسخ المصحف
الشريف أو طبعه أو تسجيله أو نشره أو توزيعه

-1-

مرسوم رقم 2.12.239صادر في 23من ربيع اآلخر 1434
( 6مارس )2013بتحديد شروط وإجراءات الترخيص بنسخ
1
المصحف الشريف أو طبعه أو تسجيله أو نشره أو توزيعه
رئيس الحكومة،
بناء على الظهير الشريف رقم 1.09.198الصادر في 8ربيع األول 1431
( 23فبراير )2010بإحداث مؤسسة محمد السادس لنشر المصحف الشريف ،وال سيما المادة
 7منه؛
وباقتراح من وزير األوقاف والشؤون اإلسالمية؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد في 10ربيع اآلخر 1434
( 21فبراير ،)2013
رسم ما يلي:

الباب األول :مقتضيات عامة
المادة األولى
تحدد شروط وإجراءات الترخيص بنسخ المصحف الشريف أو طبعه أو تسجيله أو نشره
أو توزيعه طبقا للمقتضيات المنصوص عليها في هذا المرسوم.
المادة 2
لتطبيق هذا المرسوم ،يقصد بـ:
" −المصحف الشريف" :كل القرآن الكريم أو أي جزء أو سورة أو آيات منه؛
" −نسخ المصحف الشريف" :إعادة طباعة القرآن الكريم نقال عن مصحف آخر؛
" −طبع المصحف الشريف" :عملية طباعة المصحف المخطوط على ورق بمواصفات
فنية خاصة؛
" −تسجيل المصحف الشريف" :عملية تسجيل تالوة القرآن الكريم على أشرطة
مغناطيسية أو دعائم إلكترونية؛
" −نشر المصحف الشريف وتوزيعه" :عرض المصحف على العموم وترويجه عبر
مختلف وسائل االتصال وأماكن العرض والنشر.

- 1الجريدة الرسمية عدد 6141بتاريخ 27جمادى األولى 8( 1434أبريل ،)2013ص .3134
-2-

الباب الثاني :شروط الترخيص
المادة 3
يشترط للحصول على الترخيص المنصوص عليه في المادة األولى أعاله صنفان من
الشروط:
 −شروط يستوفيها الراغب في الترخيص؛
 −شروط خاصة بكل عملية من عمليات النسخ والطبع والتسجيل والنشر والتوزيع.
المادة 4
يشترط في الشخص الراغب في الترخيص ما يلي:
 −أن يكون مسلما؛
 −أن يكون غرضه مشروعا ،إن كان شخصا اعتباريا؛
 −أن يكون له موطن أو محل إقامة أو مقر بالمغرب؛
 −أن يؤدي مسبقا واجب الخدمة المطلوبة والمحدد من قبل مجلس اإلدارة.
المادة 5
يشترط للترخيص بنسخ المصحف الشريف أن يكون األصل مطبوعا أو مسجال أو
منشورا أو موزعا بترخيص من مؤسسة محمد السادس لنشر المصحف الشريف أو من أي
جهة أخرى رسمية مختصة تابعة الدولة إسالمية.
المادة 6
يشترط الترخيص بطبع المصحف الشريف ما يلي:
 −أن يكون المصحف المراد طبعه مخطوطا؛
 −أن يكون خاليا من األخطاء؛
 −أن تراعى في تخطيطه القواعد المعتمدة في علوم القرآن من قراءات ورسم وضبط
ونقط ووقف ومواضع األحزاب واألنصاف واألرباع واألثمان والسجدات.
المادة 7
يشترط للترخيص بطبع المصحف الشريف برواية ورش عن نافع من طريق األزرق
نفس الشروط المنصوص عليها في المادة 6أعاله ،بما في ذلك شرط مراعاة القواعد الخاصة
بهذه الرواية ،وال سيما منها:
 −اعتماد الوقف الهبطي؛
 −اعتماد العد المدني األخير؛
-3-

 −تطابق أحزاب المصحف وأثمانه وأرباعه وأنصافه مع الرواية؛
 −تطابق السجدات مع الرواية من حيث عددها وأماكن وضعها؛
 −تطابق الكتابة من حيث الرسم والضبط مع رواية ورش عن نافع.
المادة 8
تطبق الشروط المنصوص عليها في المادة 7أعاله على الترخيص بطبع المصحف
الشريف بطريقة برايل ،في الحدود التي تسمح بها هذه الطريقة.
المادة 9
يشترط للترخيص بتسجيل المصحف مرتال ما يلي:
 −أن يرتل المصحف من قارئ حسن الصوت؛
 −أن يكون القارئ ضابطا لقواعد الترتيل ومتقنا ألحكامه؛
 −أن يكون ملما بأماكن الوقف واالبتداء؛
 −أن يكون ملتزما بالوقف والرواية التي يقرأ بها.
المادة 10
تطبق على الترخيص بتصوير المصحف الشريف مطبوعا وتسجيله مرتال ،في ذات
الوقت ،نفس الشروط المطبقة على طبع المصحف الشريف وتسجيله ،المنصوص عليها في
المادتين 6و 9أعاله ،إضافة إلى شرط تطابق الرواية التي يصور بها المصحف مطبوعا مع
الرواية التي يسجل بها المصحف مرتال.
المادة 11
يشترط للترخيص بنشر المصحف الشريف وتوزيعه ما يلي:
 −أن يكون المصحف مطبوعا على ورق نظيف غير شفاف أو مسجال على شريط
مغناطيسي أو دعامة إلكترونية؛
 −أن يكون مرخصا بنسخه أو طبعه أو تسجيله من طرف مؤسسة محمد السادس لنشر
المصحف الشريف أو أي جهة رسمية مختصة تابعة لدولة إسالمية؛
 −أن تكون الغاية من النشر أو التوزيع مشروعة؛
 −أال تتعارض طبيعة نشاط قنوات النشر والتوزيع مع أحكام الشريعة اإلسالمية؛
 −أال تمس طرق النشر والتوزيع وكيفياتهما بقدسية المصحف.
المادة 12
تحدد الشروط الفنية والتقنية للترخيص بنسخ المصحف الشريف أو طبعه كالتالي:
-4-

 −أن يكتب المصحف على ورق نظيف غير شفاف داخل إطار ال يقل عن 9سنتيمترات
طوال و 6سنتيمترات عرضا؛
 −أن يكتب من طرف خطاط متمرس مشهود له بالتفوق في كتابة المصاحف؛
 −أال يترك فراغ في كتابته؛
 −أن تحدد عالمات ألحزاب المصحف وأثمانه وأرباعه وأنصافه وعدد آياته؛
 −أن تحدد عالمات للسجدات؛
 −أن تكتب أسماء السور ،وعدد آياتها بخط مختلف عن الخط الذي كتب به المصحف،
وأن توضع في إطار؛
 −أن يكون غالف المصحف من الجلد أو الورق المقوى.

الباب الثالث :إجراءات الترخيص
المادة 13
تحدد إجراءات الترخيص المنصوص عليه في المادة األولى أعاله في التالي:
 −إجراءات عامة؛
 −إجراءات خاصة.
المادة 14
تحدد اإلجراءات العامة للترخيص في التالي:
 −تقديم طلب لمؤسسة محمد السادس لنشر المصحف الشريف ،مؤرخ وموقع من طرف
طالب الترخيص ،ومشار فيه إلى الترخيص المطلوب؛
 −اإلدالء بالوثائق المثبتة لهوية طالب الترخيص والستيفائه للشروط المنصوص عليها
في المادة 4أعاله؛
 −إرفاق الطلب ببطاقة تتضمن المواصفات الخاصة بالمصحف ،وال سيما الرواية
والمواصفات الفنية؛
تتولى إدارة المؤسسة تحديد شكل هذه البطاقة والبيانات التي ينبغي أن تدرج فيها.
المادة 15
تحدد اإلجراءات الخاصة للترخيص وفق مقتضيات المواد 16و17و 18و 19و20
و 21و 22أدناه.
المادة 16
تحدد اإلجراءات الخاصة للترخيص بنسخ المصحف الشريف في التالي:
-5-

 −تقديم طالب الترخيص لخمس نسخ من المصحف المراد نسخه؛
 −اإلدالء بالوثائق المثبتة لسبق الترخيص بطبع المصحف؛
 −عرض مدير المؤسسة ملف الترخيص على الهيئة العلمية المنصوص عليها في المادة
 7من الظهير الشريف رقم 1.09.198المشار إليه أعاله للدراسة والتحقق من استيفاء
شروط النسخ.
المادة 17
تطبق على الترخيص بنسخ المصحف الذي لم يطبع بترخيص إما من مؤسسة محمد
السادس لنشر المصحف الشريف أو من جهة رسمية مختصة تابعة لدولة إسالمية نفس الشروط
واإلجراءات المطبقة على طبع المصحف الشريف المنصوص عليها في هذا المرسوم.
المادة 18
تحدد اإلجراءات الخاصة بالترخيص بطبع المصحف الشريف في التالي:
 −تقديم طالب الترخيص ألصل المصحف المخطوط المراد طبعه؛
 −عرض مدير المؤسسة ملف الترخيص على الهيئة العلمية المشار إليها في المادة 16
أعاله للدراسة والتحقق من استيفاء شروط الطبع.
المادة 19
تتحقق الهيئة العلمية من استيفاء شروط طبع المصحف الشريف المنصوص عليها في
المادتين 6و 7أعاله وفق الكيفية والترتيب التاليين:
 -1مراجعة كل عضو من أعضاء الهيئة العلمية ألصل المصحف المخطوط المراد طبعه؛
 -2تدوين كل عضو لمالحظاته ،عند االقتضاء ،في بطاقة تعد لهذا الغرض ،توقع من طرفه
وتسلم إلى رئيس الهيئة؛
 -3إدراج رئيس الهيئة مالحظات األعضاء في قائمة مالحظات واحدة ،توقع من طرفه
وتسلم لكل واحد منهم؛
 -4دراسة المالحظات في جلسة عامة ،وإدراج نتيجة هذه الدراسة في محضر يوقع عليه
رئيس وأعضاء الهيئة.
المادة 20
تحدد اإلجراءات الخاصة بتسجيل المصحف الشريف في التالي:
 −تقديم طالب الترخيص لخمس نسخ أو نماذج من المصحف المسجل للمؤسسة؛
 −عرض مدير المؤسسة ملف الترخيص على الهيئة العلمية للدراسة والتحقق من إنجاز
التسجيل وفق الشروط المحددة في المادة 9أعاله.
-6-

المادة 21
تتحقق الهيئة العلمية من استيفاء شروط تسجيل المصحف الشريف وفق نفس الكيفية التي
تجريها للتحقق من توفر شروط الترخيص بطبع المصحف المنصوص عليها في المادة 19
أعاله.
المادة 22
تتخذ الهيئة العلمية جميع اإلجراءات والتدابير التي تراها الزمة ومناسبة لتتبع ومراقبة
عمليات نسخ المصحف الشريف أو طبعه أو تسجيله أو نشره أو توزيعه ،بما في ذلك
اإلجراءات المنصوص عليها في المادتين 18و 19أعاله.

الباب الرابع :مقتضيات مختلفة وانتقالية
المادة 23
تتخذ الهيئة العلمية توصياتها باإلجماع.
تعتمد الهيئة في اتخاذ توصياتها على أقوال المتقدمين والمتأخرين من العلماء المختصين
في علوم القرآن من رسم وضبط ووقف وقراءات.
المادة 24
تبت مؤسسة محمد السادس لنشر المصحف الشريف في طلبات الترخيص بنسخ
المصحف أو طبعه أو تسجيله أو نشره أو توزيعه داخل أجل أربعة أشهر من تاريخ إيداع
الطلب.
المادة 25
يصدر الترخيص في شكل قرار موقع من قبل رئيس مجلس إدارة المؤسسة ،تحدد فيه
جميع البيانات والمواصفات المتعلقة بالمصحف من لون وحجم وتغليف ،وكذا الكمية المرخص
بنسخها أو طبعها أو تسجيلها أو نشرها أو توزيعها.
المادة 26
ال يضاف إلى المصحف الشريف غير فهرس السور وما إذا كانت مكية أو مدنية ،وأرقام
صفحاتها ،ونص قرار مؤسسة محمد السادس لنشر المصحف الشريف بمطابقة المصحف
لعلوم القرآن من رسم وضبط ووقف وقراءات ،أو ما تراه الهيئة العلمية مفيدا في التعريف
بالمصحف الشريف.

-7-

المادة 27
يحدد مضمون وصيغة القرار المنصوص عليه في المادة 25أعاله من طرف مجلس
إدارة المؤسسة.
يرقم القرار ويؤرخ من طرف إدارة المؤسسة.
المادة 28
تتحقق المؤسسة من خلو المصحف المرخص من جهة رسمية مختصة تابعة لدولة
إسالمية من األخطاء ،ومن مراعاته للقواعد المعتمدة في علوم القرآن.
المادة 29
يمنع الترخيص بنسخ المصحف أو طبعه أو تسجيله أو نشره أو توزيعه إذا كانت به
أخطاء.
المادة 30
يلتزم المرخص له بنسخ المصحف أو طبعه أو تسجيله أو نشره أو توزيعه بمضمون
قرار الترخيص ،ويمنع عليه مخالفة أي بيان من البيانات الواردة فيه إال بموافقة كتابية من قبل
المؤسسة.
المادة 31
يسقط الترخيص إذا انقضت ستة ( )6أشهر على صدوره دون شروع المرخص له في
اتخاذ اإلجراءات الالزمة لنسخ المصحف الشريف أو طبعه أو تسجيله أو نشره أو توزيعه.
المادة 32
يتعين على طالب الترخيص ،عند وجود أخطاء بالمصحف ،إدخال التصحيحات المحددة
من قبل المؤسسة داخل أجل ستة ( )6أشهر من تاريخ تبليغه بها.
يترتب عن عدم إدخال هذه التصحيحات داخل األجل المذكور أعاله وجوب تقديم طلب
جديد وأداء تعريفة جديدة للخدمات كما هي محددة من قبل مجلس إدارة المؤسسة.
المادة 33
تعرض المصاحف التي طبعت أو سجلت قبل تاريخ نشر هذا المرسوم بالجريدة الرسمية،
والتي ما زالت تروج حتى هذا التاريخ ،على مؤسسة محمد السادس لنشر المصحف الشريف،
إلخضاعها لمقتضيات هذا المرسوم.
تعتبر المصاحف التي لم تعرض على المؤسسة ،داخل أجل ستة ( )6أشهر من تاريخ
نشر هذا المرسوم بالجريدة الرسمية ،بمثابة مصاحف مطبوعة أو مسجلة بدون ترخيص.
-8-

المادة 34
تقوم المؤسسة بمراقبة وتدقيق المصاحف التي تعرض عليها تطبيقا ألحكام المادة 33
أعاله ،وتصدر قرارا بخلوها من األخطاء أو بمنعها من التداول.
المادة 35
ينشر هذا المرسوم بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 23من ربيع اآلخر 6( 1434مارس .)2013
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.
وقعه بالعطف:
وزير األوقاف والشؤون اإلسالمية،
اإلمضاء :أحمد التوفيق.

-9-