مرسوم ملكي بإحداث لجنة وزارية دائمة لمراقبة المواد
الغذائية وزجر الغش في بيع البضائع

مرسوم ملكي رقم 129.68بتاريخ 28شوال 29( 1387يناير )1968
بإحداث لجنة وزارية دائمة لمراقبة المواد الغذائية وزجر الغش
1
في بيع البضائع
الحمد هلل وحده
نحن عبد هللا المعتمد على هللا أمير المؤمنين بن أمير المؤمنين ملك المغرب.
بناء على المرسوم الملكي رقم 136.65الصادر في 7صفر 7( 1385يونيه )1965
بإعالن حالة االستثناء؛
وبمقتضى الظهير الشريف الصادر في 23ذي القعدة 14( 1332أكتوبر )1914بزجر
الغش في بيع البضائع والتدليس في المواد الغذائية والمنتوجات الفالحية وكذا الظهائر الشريفة
الصادرة بتتميمه أو تغييره والسيما الفصلين 31و 45منه؛
وبمقتضى الظهير الشريف الصادر في 13رمضان ( 1363فاتح شتنبر )1944بتسيير
المراقبة التقنية للصنع والتعبئة والتصدير؛ وباقتراح من وزير الفالحة واإلصالح الزراعي
المكلف باإلنعاش الوطني،
نرسم ما يلي:
الفصل األول
تحدث لجنة وزارية دائمة لمراقبة المواد الغذائية وزجر الغش في بيع البضائع يعهد إليها
بما يلي:
 اقتراح جميع التدابير الكفيلة بتحسين جودة المواد الغذائية والمنتوجات الفالحية عنداإلنتاج؛
 دراسة المسائل العلمية أو التقنية أو القانونية الناجمة عن إعداد وتطبيق التشريع المتعلقبمراقبة المواد الغذائية وزجر الغش في بيع المواد الغذائية والمنتوجات الفالحية
والبضائع األخرى.
الفصل الثاني
إن اللجنة الوزارية الدائمة لمراقبة المواد الغذائية ،وزجر الغش في بيع البضائع تبدي رأيها
وجوبا في دائرة مأموريتها في المسائل التالية:
 -1تحديد القواعد الجارية على المواد الغذائية والبضائع؛
 -1الجريدة الرسمية عدد 2913بتاريخ 3جمادى الثانية 28( 1388غشت ،)1968ص .1920
-2-

 -2الوسائل الواجب استعمالها لتنسيق عمل مختلف المصالح التي تساهم في مراقبة المواد
الغذائية وزجر الغش؛
 -3برنامج عمل هذه المصالح؛
 -4الوسائل واألساليب الواجب استعمالها في البحث عن الغش والتدليس وإثباتهما والسيما
في تحديد الشروط المادية للعينات المأخوذة للقيام بهذا اإلثبات؛
 -5الموافقة على المختبرات المقبولة لتحليل العينات المأخوذة؛
 -6المشاركة في المناظرات والمؤتمرات واللقاآت الدولية التي تعنى بزجر الغش والتدليس
أو تعالج المسائل المتعلقة بتحديد المنتوجات الغذائية ومراقبتها.
الفصل الثالث
إن اللجنة الوزارية الدائمة لمراقبة المواد الغذائية وزجر الغش في بيع البضائع تتألف تحت
رئاسة الوزير المكلف بالفالحة أو ممثله من األعضاء اآلتي ذكرهم:
 وزير العدل؛ وزير الداخلية؛ وزير الصحة العمومية؛ الوزير المكلف بالتجارة؛ الوزير المكلف بالصناعة العصرية؛ أو ممثلوهم.ويتولى كتابة اللجنة رئيس مصلحة زجر الغش.
ويمكن أن تضيف اللجنة إليها بقصد االستشارة شخصيات معروفة بكفاءتها العلمية أو المهنية.
الفصل الرابع
تجتمع اللجنة باستدعاء من الرئيس أو بطلب من أحد أعضائها.
الفصل الخامس
سند تنفيذ مرسومنا الملكي هذا الذي ينشر بالجريدة الرسمية إلى وزير الفالحة واإلصالح
الزراعي ،المكلف باإلنعاش الوطني ،ووزير العدل ،ووزير الداخلية ،ووزير الصحة العمومية،
ووزير التجارة والصناعة التقليدية والصناعة العصرية والمناجم ،كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 28شوال 29( 1387يناير .)1968
اإلمضاء :الحسن بن محمد.

-3-