مرسوم بتخويل ضمان الدولة لالقتراضات التي يصدرها
القرض العقاري والفندقي في حدود مبلغ ال يتجاوز ستمائة
مليون درهم ()600.000.000

1

مرسوم رقم 2.84.184صادر في 3جمادى اآلخرة 1404
( 7مارس )1984بتخويل ضمان الدولة لالقتراضات التي
يصدرها القرض العقاري والفندقي في حدود مبلغ ال يتجاوز
ستمائة مليون درهم (. 1)600.000.000
ان الوزير األول،
بناء على المرسوم الملكي رقم 552.67الصادر في 26من رمضان 1388
( 17ديسمبر )1968بمثابة قانون يتعلق بالقرض العقاري والقرض الخاص بالبناء والقرض
الفندقي ،كما وقع تغييره وتتميمه والسيما الفصلين 6و 70منه ؛
وبناء على قرار وزير المالية رقم 132.69الصادر في فاتح يناير 1969بقبول القرض
العقاري والفندقي كمؤسسة للقرض العقاري والقرض الخاص بالبناء والقرض الفندقي؛
وباقتراح من وزير المالية،
يرسم ما يلي:
الفصل االول
يخول ضمان الدولة في حدود مبلغ ال يتجاوز ستمائة مليون درهم
( )600 .000 .000لالقتراضات التي يصدرها القرض العقاري والفندقي باذن من وزير
المالية لتمكين هذه المؤسسة من الحصول على موارد جديدة تساعدها على مواجهة تنفيذ
عملياتها المتعلقة بالقرض.
الفصل الثاني
يمكن انجاز االقتراضات المذكورة كال أو بعضا في المغرب او الخارج بدراهم او
عمالت اجنبية وذلك في جميع االشكال والسيما في شكل سلفات قابلة للتداول بواسطة سندات
او اوراق تجارية او في شكل أذون او سندات سواء اعرضت هذه الصكوك أم لم تعرض على
الجمهور لالكتتاب فيها.
واذا انجز اقتراض بعملة اجنبية استنزل ما يساوى مبلغه من الدراهم يوم وضعه فعال
رهن تصرف القرض العقاري والفندقي من مجموع مبلغ الستمائة مليون درهم
( )600.000.000الذي يشمله الضمان المخول بموجب هذا المرسوم.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3723بتاريخ 3جمادى اآلخرة 7( 1404مارس ،)1984ص.267
2

الفصل الثالث
تضمن الدولة أداء فائدة واقساط استهالك االقتراضات المذكورة أعاله سواء بالدرهم او
بعمالت اجنبية ،ويرتبط الضمان بالصك ويتبعه أيا كان حائزه.
وينص على هذا الضمان في الصكوك.
الفصل الرابع
تحدد شروط وكيفية اصدار االقتراضات المذكورة بقرار لوزير المالية.
الفصل الخامس
پسند الى وزير المالية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 3جمادى اآلخرة 7( 1404مارس .)1984
االمضاء :محمد كريم العمراني.
وقعه بالعطف:
وزير المالية،
االمضاء :عبد اللطيف الجواهري.

3