ظهير شريف بتنفيذ القانون رقم 13.89المتعلق بالتجارة
الخارجية
تم نسخ مقتضيات هذا القانون بمقتضى المادة 32من القانون رقم 91.14الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.16.25بتاريخ 22من جمادى 2( 1437مارس ،)2016
الجريدة الرسمية 6450بتاريخ 14جمادى اآلخرة 24( 1437مارس ،)2016ص .2763

1

ظهير شريف رقم 1.91.261صادر في 13من جمادى األولى
 9( 1413نوفمبر )1992بتنفيذ القانون رقم 13.89المتعلق
1
بالتجارة الخارجية
الحمد هلل وحده
الطابع الشريف -بداخله:
الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماء هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصل 26منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية عقب ظهيرنا الشريف هذا القانون رقم 13.89المتعلق
بالتجارة الخارجية المثبت نصه بعده كما وافق عليه مجلس النواب في 18من ذي الحجة
( 1411فاتح يوليو.)1991
وحرر بالرباط في 13من جمادى األولى 9( 1413نوفمبر.)1992
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
االمضاء :محمد كريم العمراني.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 4181بتاريخ 21جمادى اآلخرة 16( 1413ديسمبر ،)1992ص.1758
2

قانون رقم 13.89يتعلق بالتجارة الخارجية
أحكام عامة
المادة 1
عمليات استيراد وتصدير السلع والخدمات حرة مع مراعاة القيود المنصوص عليها في
هذا القانون أو قوانين أخرى سارية المفعول عندما يتعلق األمر بصيانة األخالق واالمن والنظام
العام وصحة األشخاص وحماية النباتات والحيوانات والتراث الوطني التاريخي
واألركيولوجي والفني والحفاظ على مركز البالد المالي في الخارج.
ولهذه الغاية ،نجوز ممارسة رقابة على الجودة تقوم على أساس معايير محددة سلفا ،كما
يجوز بصورة استثنائية اتخاذ تدابير تهدف إلى وضع قيود كمية على استيراد وتصدير السلع

الباب األول :حماية االنتاج الوطني
المادة 2
يتمتع االنتاج الوطني من السلع والخدمات بحماية تعريفية عندما يكون مردوده
االقتصادي يبرر ذلك.
وتكون الحماية المنصوص عليها أعاله بحيث تقرب المردودية االقتصادية النتاج معين
من مردوديته المالية ،وتراعي في ذلك بوجه خاص التكاليف اإلضافية لعوامل االنتاج التي ال
يتحكم فيها المنتجون.
ويفهم من المردود االقتصادي ،األرباح والمزايا التي يوفرها المشروع االنتاجي المزمع
حمايته بالنسبة لالقتصاد الوطني ،ويجب أن تفوق األرباح التكاليف التي يؤديها المجتمع لحماية
مشروع إنتاجي معين.
ويقدر هذا المردود االقتصادي بواسطة الحاصل الصافي من العملة الصعبة الذي يتأتى
لالقتصاد الوطني بفعل إنجاز مشروع إنتاجي معين.
المادة 3
يمكن ،من جهة أخرى ،حماية المنتجات الجديدة بواسطة تحديد حصص الواردات من
مثيالتها ،وذلك لمدة أقصاها خمس ( )5سنوات تبتدىء من السنة األولى التي يشرع خاللها في
االنتاج.
ويجوز لإلدارة أن تمدد هذه المدة الزمنية بصفة استثنائية داخل أجل إضافي أقصاء ثالث
( )3سنوات شريطة أن يكون التمديد لفائدة منتجات جديدة يكون انتاجها ذو مردودية اقتصادية
مبررة.
3

المادة 4
اذا تحقق أن التدابير المنصوص عليها في المادتين 2و 3أعاله غير كافية لتحقيق حماية
معقولة للمنتجات الفالحية الخام والمنتجات الفالحية المحولة المعدة للتغذية المشار اليها في
المادة 7من هذا القانون يفرض أداء مبلغ عن الواردات من ذلك.
المادة 5
التحديد المبلغ الواجب أداؤه عن الواردات عمال بالمادة 4أعاله يطرح من السعر
المرجعي ثمن المنتوج المستورد مضافا اليه مجموع الضرائب والرسوم المؤداة عنه.
المادة 6
يراد بالسعر المرجعي السعر المحدد سنويا على أساس األسعار العالمية األكثر داللة على
واقع السوق ان وجدت أو على أساس تكاليف االنتاج الداخلية األكثر تمثيال لواقع الحال اذا لم
توجد أسعار عالمية.
وتحدد اإلدارة طريقة تقدير السعر المرجعي في الحدود المنصوص عليها في الفقرة
السابقة بعد التشاور مع الهيئات المهنية المعنية.
المادة 7
يفرض أداء المبلغ المشار اليه في المادة 4أعاله عن الواردات من الحبوب والبذور
الزيتية والنباتات السكرية والحليب واللحوم وكذلك مشتقات هذه المنتجات.
المادة 8
يصفى المبلغ المفروض أداؤه عمال بالمادة 4أعاله ويتم تحصيله وفق االجراءات المتبعة
الستيفاء الرسوم الجمركية.
وتعاين المخالفات لذلك ويعاقب عليها ويتابع مرتكبوها كما هو الشأن فيما يتعلق
بالجمارك.
وترفع القضايا المتعلقة بذلك إلى المحاكم التي تحققها وتحكم فيها كما تفعل في القضايا
الجمركية.
المادة 9
يدفع إلى صندوق التنمية الفالحية المبلغ المفروض أداؤه عن الواردات من المنتجات
المشار اليها في المادة 7أعاله اذا لم يكن استهالكها مدعوما.

4

المادة 10
يدفع مبلغ مالي لمصدري المنتجات الفالحية الخام ومشتقاتها ذات المنشأ الوطني
المخصصة للتغذية.
المادة 11
يحدد سنويا المبلغ المستحق لمصدري المنتجات المشار اليها في المادة 10أعاله
ويساوي ،فيما يخص كل منتوج ،الفرق بين سعر التدخل والسعر العالمي المتعامل به في
السوق المرجعية األكثر داللة على واقع الحال في يوم التصدير.
وتحدد السلطة التنظيمية طريقة دفع المبلغ المذكور أعاله إلى مستحقيه.
المادة 12
يراد بسعر التدخل في هذا القانون السعر الحاصل من ضرب مبلغ السعر المرجعي
المنصوص عليه في المادة 6أعاله في معامل ال يتعدى .0.8
المادة 13
يدفع المبلغ المشار اليه في المادة 10أعاله إلى مصدري الحبوب واللحوم واأللبان سواء
كانت خاما أو محولة عند ما يكون العرض يزيد على الطلب في السوق الداخلية.
المادة 14
يصرف المبلغ المشار اليه في المادة 10أعاله من موارد صندوق التنمية الفالحية في
حدود حصيلة المبالغ المدفوعة اليه عمال بالمادة 9من هذا القانون.

الباب الثاني :تدابير حماية االنتاج الوطني
من الممارسات التجارية الال مشروعة
المادة 15
اذا كانت بعض الواردات تسبب أو توشك أن تسبب ضررا جسيما لمنتجات وطنية قائمة
أو كان من شأنها أن تؤخر بصورة محسوسة احداث منتجات وطنية فانه يجوز اخضاعها:
 لرسم تعويضي :اذا ثبت أن المنتجات المستوردة تتمتع بصورة مباشرة أو غير مباشرةبمكافأة أو معونة عند صنعها أو انتاجها أو تصديرها في بلد منشئها أو مصدرها؛
 - 2لرسم مضاد لإلغراق :اذا ثبت أن سعر استيرادها دون قيمتها العادية ،وذلك:
أ ) بأن يكون سعرها دون السعر المشابه المعمول به خالل عمليات تجارية عادية تتعلق
بمنتجات مماثلة معدة لالستهالك في البلد المصدر؛

5

ب) أو أن يكون سعر المنتجات المصدرة ،عند عدم وجود السعر المشار اليه في (أ)
أعاله بالبلد المصدر:
 إما دون أعلى سعر مشابه لتصدير منتجات مماثلة إلى بلد آخر خالل عمليات تجاريةعادية؛
 واما دون تكلفة انتاج هذه المنتجات في بلد المنشإ ،مضافا اليها مبلغ معقول في مقابلمصروفات البيع والربح.
والى أن يتاح اتخاذ التدابير المنصوص عليها في البندين (أ) و (ب) أعاله ،يجوز لإلدارة،
اما تلقائيا أو بطلب ممن يعنيه األمر ،أن تفرض بصورة تحفظية تقديم تصاريح باالستيراد قبل
األقدام على أستيراد المنتجات التي تسبب أو توشك أن تسبب ضررا لإلنتاج الوطني.
ويجب اال تتجاوز المدة التي يفرض خاللها تقديم التصاريح المشار اليها أعالء ثالثة
أشهر قابلة للتجديد مرة واحدة.

الباب الثالث :نظام استيراد البضائع
المادة 16
يخضع دخول البضائع الى المغرب ،مهما كان منشأها أو مصدرها والنظام الجمركي
المطبق عليها ،الكتتاب التزام باالستيراد لدى بنك وسيط معتمد.
وال تخضع الكتتاب االلتزام باالستيراد المشار اليه أعاله البضائع المستوردة في إطار
األنظمة الخاصة المنصوص عليها في الجزء السادس ،الباب األول من مدونة الجمارك
والضرائب غير المباشرة وكذلك البضائع المستوردة بصفة ظرفية في نطاق مبلغ تحدده
االدارة.
ويتيح االلتزام باالستيراد مرور البضائع المستوردة بالجمرك والنسوية المالية المتعلقة
بها.
المادة 17
يجب الحصول على ترخيص االستيراد البضائع المفروضة عليها القيود المنصوص
عليها في المادة األولى أعاله والمنتجات المحددة كمية ما يمكن استيراده منها بمقتضى المادة
 3من هذا القانون.
ويتيح الترخيص المشار إليه أعاله مرور السلع المستوردة بالجمرك والتسوية المالية
المتعلقة بها.

6

الباب الرابع :نظام تصدير البضائع
المادة 18
يخضع تصدير جميع البضائع خارج المغرب مهما كان النظام الجمركي المفروض عليه
لتقديم التزام يتعلق بالصرف.
وتعلى من تقديم هذا االلتزام عمليات التصدير المؤقت وعمليات التصدير لتحسين
التصنيع وتصدير العينات وعمليات التصدير التي ال تفوق قيمتها مبلغا يحدد من طرف اإلدارة.
ويتيح االلتزام المتعلق بالصرف مرور البضائع بالجمرك والتسوية المالية المتعلقة بها.
المادة 19
يجب الحصول على ترخيص تسلمه اإلدارة لتصدير البضائع ذات المنشأ المغربي
المفروضة عليها القيود المنصوص عليها في العادة األولى أعاله.
المادة 20
تنسخ جميع األحكام المخالفة ألحكام هذا القانون خصوصا:
 الظهير الشريف الصادر في 24من رجب 9( 1355سبتمبر )1939المتعلق بمراقبةالواردات؛
 الظهير الشريف الصادر في 27من جمادى األولى 3( 1359يوليو )1940بتكميلالظهير الشريف الصادر في 24من رجب 9( 1358سبتمبر )1939المتعلق بمراقبة
الواردات؛
 الفصول 25و 26و 29من الظهير الشريف الصادر في 18من رجب 1357(13سبتمبر ) 1938بالتنظيم العام للبالد في وقت الحرب ،كما وقع تتميمه خصوصا بالظهير
الشريف الصادر في 9جمادى اآلخرة 24( 1361يونيو.)1942

7