ظهير شريف تحذف بموجبه وزارة الدفاع
الوطني ومهام المأجور العام والمأجور العام
المساعد للقوات المسلحة الملكية

-1-

ظهير شريف رقم 1.72.258بتاريخ 9رجب 1392
( 19غشت )1972تحذف بموجبه وزارة الدفاع الوطني
ومهام المأجور العام والمأجور العام المساعد للقوات
1
المسلحة الملكية
الحمد هلل وحده
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصل 30منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يأتي:
الفصل األول
تحذف وزارة الدفاع الوطني
تمارس جاللتنا الشريفة بوصفنا القائد األعلى ورئيس االركان العامة للقوات المسلحة
الملكية االختصاصات المخولة لوزير الدفاع الوطني بمقتضى المرسوم الملكي رقم 66.1202
المؤرخ في 30جمادى االولى 5( 1387شتنبر )1967حسبما وقع تغييره أو تتميمه.
الفصل الثاني
تحذف مهام المأجور العام والمأجور العام المساعد للقوات المسلحة الملكية.
الفصل الثالث
تلغى جميع المقتضيات المخالفة لظهيرنا الشريف هذا.
الفصل الرابع
يجرى العمل بظهيرنا الشريف هذا ابتداء من 19غشت 1972وينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 9رجب 19( 1392غشت .)1972
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
االمضاء :محمد كريم العمراني.
 - 1الجريدة الرسمية عدد 3121بتاريخ 13رجب 23( 1392غشت ،)1972ص .2178
-2-