مرسوم يتعلق بإحداث جائزة الحسن الثاني الكبرى عن
االختراع والبحث في الميدان الفالحي
(صيغة محينة بتاريخ 16نوفمبر )2006

-1-

مرسوم رقم 2.99.100صادر في 24من شعبان 1420
( 3ديسمبر )1999يتعلق بإحداث جائزة الحسن الثاني
الكبرى عن االختراع والبحث في الميدان الفالحي
كما تم تعديله بــ:
المرسوم رقم 2.04.959صادر في 3شوال 26( 1427أكتوبر )2006الصادر
بالجريدة الرسمية عدد 5474بتاريخ 24شوال 16( 1427نوفمبر ،)2006ص .3502

-2-

مرسوم رقم 2.99.100صادر في 24من شعبان 1420
( 3ديسمبر )1999يتعلق بإحداث جائزة الحسن الثاني الكبرى عن
1
االختراع والبحث في الميدان الفالحي
الوزير األول،
بناء على الدستور خصوصا الفصل 63منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.93.23الصادر في 21من ذي القعدة 13( 1413ماي )1993
المتعلق باختصاصات وتنظيم وزارة الفالحة واإلصالح الزراعي ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 2شعبان 1420
( 11نوفمبر ،)1999
رسم ما يلي:
المادة األولى
تحدث جائزة للتشجيع على اإلبداع في الميدان الفالحي تسمى "جائزة الحسن الثاني
الكبرى عن االختراع والبحث في الميدان الفالحي".
ويمكن أن تكتسي االختراعات صبغة إبداع في ميدان التكنولوجيا الفالحية وشبه الفالحية.
ويمكن أن تكون أشغال البحث أطروحات لنيل الدكتوراة أو رسائل لنهاية الدراسات في
السلك الثالث أو أي عمل بحث ينجزه باحثون أو أساتذة باحثون أو طلبة في التعليم العالي.
ويجب أن تساهم االختراعات وأشغال البحث المتبارى بها لنيل الجائزة المذكورة مساهمة
حقيقية في التنمية الفالحية المغربية على مستوى اإلنتاج أو التحويل أو التسويق.
المادة الثانية

2

تمنح جائزة الحسن الثاني الكبرى على ثالث مجاالت:
 االختراعات والتقنيات التطبيقية؛ - 1الجريدة الرسمية عدد 4752بتاريخ 7رمضان 16( 1420ديسمبر ،)1999ص .3010
 - 2تم تغيير وتتميم المادة الثانية أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.04.959صادر في
 3شوال 26( 1427أكتوبر )2006؛الجريدة الرسمية عدد 5474بتاريخ 24شوال 16( 1427نوفمبر ،)2006
ص .3502

-3-

 العلوم والتكنولوجيا المتقدمة؛ المنشورات العلمية والتقنية التي تهم الميادين الفالحية والشبه فالحية والتنمية القروية.وتمنح كل مجال من المجاالت المذكورة ثالث جوائز موزعة كما يلي:
 جائزة أولى مبلغها 150.000درهم؛
 جائزة ثانية مبلغها 100.000درهم؛
 جائزة تشجيعية مبلغها 50.000درهم.
المادة الثالثة

3

تسلم جائزة الحسن الثاني الكبرى لجنة تتألف من األعضاء التالي بيانهم:
 السلطة الحكومية المكلفة بالفالحة أو ممثلها ،رئيسا؛
 السلطة الحكومية المكلفة بالتربية الوطنية والتعليم العالي وتكوين األطر والبحث العلمي
أو ممثلها ،عضوا؛
 السلطة الحكومية المكلفة بالتجهيز أو ممثلها ،عضوا؛
 السلطة الحكومية المكلفة بالصناعة والتجارة وتأهيل االقتصاد أو ممثلها ،عضوا؛
 السلطة الحكومية المكلفة بإعداد التراب الوطني والماء والبيئة أو ممثلها ،عضوا؛
 السلطة الحكومية المكلفة بالشؤون الثقافية أو ممثلها ،عضوا؛
 المندوب السامي للمياه والغابات ومحاربة التصحر أو ممثله ،عضوا؛
 مدير المركز الوطني للبحث العلمي والتقني أو ممثله ،عضوا؛
 رئيس جامعة غرف الفالحة أو ممثله ،عضوا؛
 رئيس اتحاد الفالحين المغاربة أو ممثله ،عضوا؛
 رئيس جمعية المنتجين والمصدرين بالمغرب أو ممثله ،عضوا؛
 مديرو المعهد الوطني للبحث الزراعي ومعهد الحسن الثاني للزراعة والبيطرة
والمدرسة الوطنية للفالحة بمكناس والمدرسة الوطنية الغابوية للمهندسين ،أعضاء؛
 ثالث شخصيات علمية تختارها السلطة الحكومية المكلفة بالفالحة ،أعضاء.
ويمكن أن تضيف اللجنة إليها بطلب من رئيسها أعضاء آخرين مغاربة أو أجانب
يختارون لكفاءتهم العلمية أو التقنية أو المهنية.
وتقوم بأعمال سكرتارية اللجنة مديرية التعليم والبحث والتنمية التابعة لوزارة الفالحة
والتنمية القروية والصيد البحري.
المادة الرابعة
 - 3تم تغيير وتتميم المادة الثالثة أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.04.959سالف الذكر.
-4-

تقوم مديرية التعليم والبحث والتنمية بإعداد النظام الداخلي المحددة فيه مسطرة االنتقاء
وإجراءات تنظيم جائزة الحسن الثاني الكبرى الذي يعرض على اللجنة المنصوص عليها في
المادة 3أعاله ألجل دراستها وإبداء الرأي فيه.
ويوافق على النظام الداخلي بقرار لوزير الفالحة والتنمية القروية والصيد البحري.
المادة الخامسة
ترجع النماذج األصلية لالختراعات إلى أصحابها بعد تسليم الجوائز .وتعتبر الصور
الشمسية للنماذج األصلية المذكورة وصورها الشفافة والميكروفيلمات جزءا من التراث
الوثائقي للسلطة الحكومية المكلفة بالفالحة.
المادة السادسة

4

تنظم جائزة الحسن الثاني الكبرى كل سنتين ،ويقام حفل تسليم الجوائز تحت الرعاية
السامية لجاللة الملك.
المادة السابعة
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية إلى وزير الفالحة والتنمية القروية
والصيد البحري ووزير االقتصاد والمالية كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 24من شعبان 3( 1420ديسمبر .)1999
اإلمضاء :عبد الرحمن يوسفي.
وقعه بالعطف:
وزير الفالحة والتنمية القروية
والصيد البحري،
اإلمضاء :حبيب المالكي.
وزير االقتصاد والمالية
اإلمضاء :فتح هللا والعلو.

 - 4تم تغيير وتتميم المادة السادسة أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.04.959سالف الذكر.
-5-