ظهير شريف بمثابة ميثاق لالستثمارات الفالحية

ظهير شريف رقم 56.96.1بتاريخ 51جمادى األولى 5839
( .1يوليوز )59.9بمثابة ميثاق لالستثمارات الفالحية
كما تم تعديله بـ:
 القانون رقم 20.22بتاريخ 22من ذي القعدة 21( 2222فبراير )2222؛ الجريدةالرسمية عدد 2882بتاريخ 21ذي الحجة 21( 2222مارس )2222ص 911؛
 القانون رقم 29.19بتاريخ 29من ربيع األول 2( 2228أغسطس )2119؛الجريدة الرسمية عدد 2121بتاريخ 21جمادى األولى 22( 2228سبتمبر )2119ص
9912؛
 الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 2.82.1بتاريخ 0ربيع اآلخر 2222( 22يناير )2182؛ الجريدة الرسمية عدد 9921بتاريخ 9ربيع اآلخر 2222
( 22يناير )2182ص 02؛
 القانون رقم 28.92بتاريخ 22ذي القعدة 9( 2912يناير )2192؛ الجريدةالرسمية عدد 9212بتاريخ 20ذو الحجة 2( 2912يبراير )2192ص .291

-2-

ظـهير شريف رقم 56.96.1بتاريخ 51جمادى األولى 5839
1
( .1يوليوز )59.9بمثابة ميثاق لالستثمارات الفالحية
الحمد هلل وحده
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على المرسوم الملكي رقم 290.01الصادر في 9صفر 9( 2981يونيه )2101
بإعالن حالة االستثناء،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:

بيان األسباب
تعتبر التنمية الفالحية أحد االختيارات االساسية لسياستنا االقتصادية واالجتماعية،
ولهذا ظهر أنه من الالزم أن تحدد في اطار ميثاق لالستثمارات الفالحية المنافع التي يمكن
للفالحين الحصول عليها من الدولة وكذا الواجبات المفروضة عليهم في هذا الصدد.
ومن المعلوم أن القسط االوفر من التنمية يعود في القطاع الفالحي إلى مبادرة وجهود
المستغلين أنفسهم ،غير أنه يجب لكي تؤتى هذه الجهود أكلها على الوجه االكمل أن تقدم
الدولة مساعدة تقنية ومالية.
وعلى غرار ما نص عليه ميثاق االستثمارات لصالح القطاع الصناعي فإن أحد
المظاهر الرئيسية للسياسية الفالحية يهدف إلى العمل قدر اإلمكان على إنجاز االستثمارات
الخصوصية ومن الواجب أن تعتبر مختلف أنواع المساعدات التي تقدمها الدولة (القرض
والمكافآت واإلعانات المالية واالصالحات الجبائية) عمال مشجعا في هذا الصدد.
وعالوة على ذلك فإن مساعدة الدولة ستبقى مقتصرة على إنجاز أعمال التجهيز
األساسي وعمليات حماية وتحسين طاقة إنتاج االراضي والزراعات والماشية وأشغال البحث
الزراعي والتعليم الفالحي والتنظيم المعقول لوسائل التسويق وعمليات التحفيظ العقاري.
وستعمل الدولة حسب المراحل والمناطق باعتبار وسائلها التقنية والمالية ،وستقتصر
مساعدتها على نواح معينة سواء كانت بورية أو سقوية وتشمل العمليات والطرق الزراعية
التي تظهر أكثر فائدة بالنسبة للفالح واألمة ،وستكون هذه المعونة انتقائية وتتطور حسب
القطاعات تمشيا مع الوسائل المتوفر عليها.
 -1الجريدة الرسمية عدد 2102مكرر بتاريخ 29جمادى األولى 21( 2981يوليوز )2101ص .2229
-9-

وقد خصصت في المعركة المقرر خوضها لمكافحة التخلف مكانة ممتازة للدوائر
المستفيدة أو التي يمكن أن تستفيد من ماء الري.
ولبلوغ النتائج المتوخاة من االستثمارات التي تتحملها االمة في دوائر الري يظهر أنه
من الضرورة الملحة أن تتدخل الدولة بكيفية مباشرة أكثر من ذي قبل في تطور االنتاج
الفالحي للحيلولة دون تكاثر عوامل التأخير التي تزداد صعوبة تفاديها باستمرار.
ولهذا فا ن الدولة ستقوم منذ اآلن في مناطق الري ال بالتجهيز الخارجي فقط ولكنها
ستقوم كذلك وفقا لكيفية منظمة بالتجهيز الداخلي لمؤسسات االستغالل الفالحية قصد التمكن
من حسن استعمال الماء والتربة.
ومع هذا فان العدالة االجتماعية ومتطلبات التنمية تحتمان استعمال قسط من المواد
المستخلصة من المشاريع االكثر فائدة لصالح قطاعات أخرى في االقتصاد.
ويترتب عن هذا أنه يجب على المستفيدين من ماء الري أن يساهموا في المجهود
المالي الذي تبذله الدولة لفائدتهم.
ونظرا الرتفاع مصاريف األعمال التي تقوم بها الدولة في الدوائر السقوية رغبة في
التخفيف من تكاليف الفالحين فان هؤالء ال يدعون للمساهمة في مصاريف التجهيز الخارجي
والداخلي اال الى غاية % 22من التكاليف المتوسطة الراجعة للتجهيزات بعد إسقاط الحصة
الخاصة بإنتاج الطاقة الكهربائية.
وستشتمل المساهمة المالية للفالحين على مساهمة مباشرة مناسبة لعدد الهكتارات
السقوية من جهة وعلى أداء وجيبة سنوية مستمرة تفرض على استعمال ماء الري من جهة
أخرى.
ويفكر في تطبيق اعفاءات لمساعدة صغار الفالحين.
وعالوة على هذا ال تفرض أية مساهمة مباشرة في دوائر الري بتافياللت ووارزازات
اعتبارا للوضعية الخاصة بهاتين الناحيتين.
وستتكفل الدولة كذلك بأشغال التجهيز الخارجي والداخلي في مناطق التجفيف وتقدر
المساهمة المالية للفالحين في هذه القطاعات كذلك بكيفية ال يتحمل معها المالكون اال مقدار
 % 22فقط من التكاليف المتوسطة الراجعة لمجموع أشغال التجفيف.
وهكذا فان الدولة تخفض ا لى أدنى حد المساهمة المالية المطلوبة من الفالحين ألنها
تنتظر القيام في دوائر الري ومناطق التجفيف بمجهود هام لتحقيق استثمار يساهم بكيفية
فعالة في االنطالقة االقتصادية للبالد.

-2-

وتحقيقا لما ذكر ،يعلن أن استثمار األراضي الكائنة داخل النواحي المذكورة يعتبر
اجباريا في نطاق قواعد االستغالل التي يحددها وزير الفالحة واالصالح الزراعي بعد
استشارة اللجان المحلية لالستثمار وباعتبار قابلية االراضي والمتطلبات االقتصادية.
ومن جهة أخرى فان التشريع الخاص بايجار االمالك القروية يتمم فيما يرجع لدوائر
الري بمقتضيات خاصة تهدف إلى التوفيق بين األكرية وحاجيات االستثمار.
ونظرا للضرورة الملحة في استعمال مجموع الطاقة الفالحية للبالد ،فان استغالل
االراضي الفالحية الكائنة داخل دوائر الري ومناطق التجفيف يعتبر أمرا اجباريا.
ويحق للدولة في حالة عدم مراعاة هذه الواجبات أن تتخذ العقوبات الالزمة في هذا
الصدد.
ويمكن أن تؤدى هذه العقوبات فيما يرجع لدوائر الري حتى إلى نزع الملكية مع العلم
أن هذا التدبير ال يطبق إال في حالة الضرورة الملحة وان الفالح سيستفيد من الضمانات التي
تقتضيها حماية الملكية الخاصة والسيما من تعويض عادل يؤدى له بمجرد حيازة االرض.

الجزء األول :مقتضيات مشتركة
الفصل 5
يهدف عمل الدولة لصالح القطاع الفالحي الى القيام في نطاق مخططات التنمية
باستثمار الطاقات الطبيعية لسد الحاجيات من المنتوجات النباتية والحيوانية ورفع مدخول
الفالحة والمساهمة في االزدهار العام القتصاد البالد.
وتنجز الدولة أشغال التجهيز الالزمة للتنمية الفالحية وتشجع على تحقيق األشغال التي
يمكن أن يقوم بها الفالحون أنفسهم.
وتقدم مساعدتها لعمليات صيانة وتنمية طاقة إنتاج االراضي وتشجع على القيام
باألعمال الرامية إلى تحسين اإلنتاج الحيواني وحمايته من الناحية الصحية.
وتواصل أشغال البحث الزراعي وتعمل على تكوين االطارات وتضمن المحافظة على
الملكية العقارية والتنظيم المعقول لوسائل التسويق.
الفصل .

2

يمكن أن تشمل مساعدة الدولة لصالح االستثمارات الفالحية المنجزة من طرف
الفالحين على منح ما يلي:
 مكافآت وإعانات مالية؛ -2تم تتميم الفصل الثاني أعاله ،بمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم 20.22بتاريخ 22من ذي القعدة 2222
( 21فبراير )2222؛ الجريدة الرسمية عدد 2882بتاريخ 21ذي الحجة 21( 2222مارس )2222ص .911
-1-

 قروض ألمد طويل أو متوسط أو قصير تبعا لنوع العمليات؛ مساعدة تقنية ومادية من المصالح العمومية والسيما من مصالح الوزارة المكلفةبالفالحة.
غير أن األشخاص الطبيعيين أو المعنويين من غير الفالحين ،الذين ينجزون
استثمارات تتعلق باآلالت الخاصة باألشغال الفالحية يمكنهم االستفادة من مساعدة الدولة
قصد شراء المعدات الفالحية ،وذلك وفق الشروط التالية:
 أن يكونوا حاصلين على شهادة مهندس أو تقني في الميدان الفالحي إذا تعلق األمرباألشخاص الذاتيين؛
 أن يكون جميع الشركاء مهندسين أو تقنيين في الميدان الفالحي إذا تعلق األمربشركة األشخاص؛
 أن يكون مديرو األشخاص المعنوية ،غير شركات األشخاص ،مهندسين أو تقنيينفي الميدان الفالحي.
الفصل 8
ا ن نوع مساعدة الدولة والعمليات واألساليب الزراعية الواجب تشجيعها تحدد بمراسيم
وتبين كيفيات المساعدة التي تمنحها الدولة في مدة كل مخطط للتنمية في قرارات مشتركة
لوزير الفالحة واإلصالح الزراعي ووزير الداخلية ووزير المالية.
الفصل 4
يساهم الفالحون في التنمية الفالحية بأداء الواجبات المفروضة عليهم بموجب هذا
الظهير الشريف والنصوص المتخذة لتطبيقه.
ويقدر أداء هذه الواجبات باعتبار وسائل الفالح الخاصة والمساعدة التقنية والمالية التي
يمكن أن تقدمها اليه الدولة.

الجزء الثاني :أعمال االستثمار في دوائر الري
الباب األول :مقتضيات عامة
الفصل 1
ان استثمار االراضي الفالحية أو القابلة للفالحة الواقعة داخل دوائر الري يعتبر
إجباريا طبق الشروط المنصوص عليها في هذا الجزء.

-0-

الفصل .
تحدد دوائر الري المشار إليها في الفصل السابق بمرسوم يتخذ باقتراح من وزير
الفالحة واإلصالح الزراعي بعد استشارة وزير المالية ووزير الداخلية.
وتقسم هذه الدوائر إلى مناطق استثمار تحدث وتحدد بقرار يصدره وزير الفالحة
واإلصالح الزراعي بعد استشارة وزير الداخلية.
ويؤهل وزير الفالحة واال صالح الزراعي في حالة الشك حول موقع عقار فالحي
لتسليم شهادة تبين ما إذا كان هذا العقار موجودا داخل دائرة للري أو خارجها.
الفصل 7

3

تحدث في كل منطقة من المناطق المنصوص عليها في الفصل السابق لجنة تدعى
«اللجنة المحلية لالستثمار الفالحي».
وتتألف هذه اللجنة ممن يأتي:
 عامل االقليم أو العاملة أو ممثله بصفته رئيس؛ عضو من مجلس النواب يعينه هذا المجلس من بين منتخبي االقليم أو العمالة؛ رئيس أو رؤساء المجالس الجماعية المعنية باألمر؛ ممثل للغرفة الفالحية تعينه هذه الغرفة؛ تقنيان يعينهما وزير الفالحة واإلصالح الزراعي.الفصل 3
تستشار اللجنة المحلية لالستثمار الفالحي حول برنامج أشغال التجهيز الداخلي
المنصوص عليه في الفصل 29وحول قواعد االستغالل المشار إليها في الفصل .92
وتراقب هذه اللجنة كذلك أداء الفالحين الواجبات المفروضة عليهم بموجب هذا الظهير
الشريف والنصوص المتخذة لتطبيقه.
الفصل 9
يشتمل االستثمار حسب مدلول هذا الجزء على إنجاز أشغال التجهيز الخارجي
والداخلي لألراضي الفالحية واالستغالل المعقول لألراضي.

 -3تم تتميم الفصل 9أعاله ،بمقتضى الفصل الفريد من القانون رقم 28.92بتاريخ 22ذي القعدة 2912
( 9يناير ،)2192الجريدة الرسمية عدد 9212بتاريخ 20ذو الحجة 2( 2912يبراير )2192ص .291
-9-

الباب الثاني :التجهيز
الفصل 51
يشتمل التجهيز الخارجي باإلضافة إلى ضم األراضي بعضها إلى بعض على منشآت
خزن المياه وتحويلها والقنوات الرئيسية والثانوية والثالثية ،وكذا على شبكات تصريف مياه
الري وبصفة عامة على جميع التهيئات المائية الفالحية المنجزة داخل أو خارج دوائر الري
والتي تمكن من جلب الماء إلى األراضي الفالحية.
الفصل 55
يشتمل الت جهيز الداخلي على التهيئات مثل تنقية األراضي وحفرها وتجفيفها وأشغال
بناء الشبكة الداخلية للري وتصريف المياه والتسوية واألشغال المماثلة المعدة للمساعدة على
حسن استعمال الماء والتربة.
الفصل 5.
ينجز التجهيز الخارجي والداخلي من طرف الدولة أو المكاتب اإلقليمية لالستثمار
الفالحي العاملة لحساب الدولة.
الفصل 58
يعرض برنامج أشغال التجهيز الداخلي على نظر اللجنة المحلية لالستثمار الفالحي
وعند االقتضاء على نظر اللجنة التقنية للمكتب اإلقليمي لالستثمار الفالحي الكائنة في دائرة
نفوذها منطقة االستثمار كال أو بعضا.
ويصادق على هذا البرنامج بعد ذلك بقرار يصدره وزير الفالحة واإلصالح الزراعي
بعد استشارة وزير الداخلية وينص هذا القرار على الموانع واإلجراءات التقنية التي تعتبر
الزمة إلنجاز العمليات سواء فيما يخص الزراعات أو فيما يرجع لتوزيع الماء.
الفصل 54
يجب على المالكين والمستغلين أن يسمحوا بولوج األراضي الفالحية ألجهزة المكاتب
اإلقليمية لالستثمار الفالحي والمصالح اإلقليمية المختصة التابعة لوزارة الفالحة واإلصالح
الزراعي أو المقاوالت المختارة من طرفها ال نجاز األشغال.
الفصل 51
إذا ترتب عن إنجاز األشغال فقد االستفادة من محصول زراعي أو إتالف زراعة ما
تقاضى المستغل تعويضا نقديا أو عينيا مناسبا للمساحة المعنية باألمر على أساس قنطارين
من القمح الطري لكل هكتار.

-8-

ويمنح التعويض وزير الفالحة واإلصالح الزراعي بعد استشارة اللجنة المحلية
لالستثمار الفالحي المشار إليها في الفصل .9
الفصل 5.

4

يساهم الفالحون في المصاريف التي تدفعها الدولة للقيام بالتجهيز الخارجي والداخلي
بعد طرح الحصة التي تنوب إ نتاج الطاقة الكهربائية والتزويد بالماء الصالح للشرب والماء
الصناعي.
تتكون المساهمة المذكورة من العناصر التالية:
 -2مساهمة مباشرة في ارتفاع قيمة األراضي السقوية؛
 -2إتاوة دائمة على استعمال ماء الري.
تشمل هذه اإلتاوة على االستهالك ونفقات استغالل وصيانة شبكة السقي الخارجية.
 -9عندما تنجز الدولة ،بعد وصول الماء إلى دوائر السقي ،تجهيزات إضافية لتحسين
إيصال ماء السقي ،مساهمة مباشرة في تحسين ماء السقي تستحق بمجرد الشروع في
استخدام التجهيزات المذكورة.
الفصل 57

5

يتحمل المالك المساهمة المباشرة في رفع قيمة األراضي المسقية والمساهمة المباشرة
في تحسين إيصال ماء السقي.
يحدد مبلغ كل مساهمة من المساهمتين المشار إليهما أعاله بنسبة % 22من متوسط
تكلفة التجهيزات الخارجية والداخلية.
تحدد اإلدارة ،في كل منطقة من مناطق االستثمار الواقعة داخل دوائر السقي المشار
إليها في الفصل 0أعاله ،المبالغ المستحقة عن كل هكتار من األراضي المسقية فيما يتعلق
بالمساهمة المباشرة في رفع قيمة األراضي المسقية والمساهمة المباشرة في تحسين إيصال
ماء السقي.
الفصل 53

6

تستحق المساهمة المباشرة في رفع قيمة األراضي المسقية بمجرد وصول الماء إلى
األراضي الفالحية.
 -4تم تغيير وتتميم الفصل 20أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 29.19بتاريخ 29من ربيع األول
 2( 2228أغسطس )2119؛ الجريدة الرسمية عدد 2121بتاريخ 21جمادى األولى 22( 2228سبتمبر )2119
ص .9912
 -5تم تغيير وتتميم الفصل 29أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،29.19السالف الذكر.
 -6تم تغيير وتتميم الفصل 28أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،29.19السالف الذكر.
-1-

وتعتبر األراضي الفالحية مزودة بماء الري عندما يجعل الماء رهن إشارة المستغلين
بإيصاله إلى أراضيهم أو إلى األراضي المجاورة لها مباشرة.
الفصل 59

7

يقوم مأمورو الخزينة باستيفاء المساهمة المباشرة في رفع قيمة األراضي المسقية
والمساهمة المباشرة في تحسين إيصال ماء السقي كما هو الشأن فيما يتعلق بالضرائب
المباشرة.
غير أنه يمكن للمالك أن يسددها في دفعات مقسطة بطلب يوجه إلى المكتب اإلقليمي
لالستثمار الفالحي المعني باألمر أو إلى المصالح اإلقليمية المختصة التابعة لوزارة الفالحة
واإلصالح الزراعي.
تترتب على الدين في هذه الحالة فائدة بسعر سنوي نسبته ستة في المائة ( .)% 0ويسدد
الدين في سبعة عشر قسطا سنويا متساويا ابتداء من السنة الرابعة التالية لتاريخ وصول الماء
أو استخدام التجهيزات االضافية.
الفصل .1

8

الفصل .5

9

الفصل ..
ال يطالب بالمساهمة المباشرة في رفع قيمة األراضي السقوية بدوائر الري في تافياللت
ووارزازات.
الفصل .8

10

يقيد في السجالت العقارية دون مصاريف رهن لضمان تسديد المساهمة المباشرة في
رفع قيمة األراضي المسقية أو المساهمة المباشرة في تحسين إيصال ماء السقي وذلك بناء
على طلب من مدير المكتب اإلقليمي لالستثمار الفالحي المعني باألمر أو رئيس المصالح
اإلقليمية المختصة التابعة لوزارة الفالحة واإلصالح الزراعي.
الفصل .4
يثبت الرهن المنصوص عليه في الفصل السابق باتفاقية تبرم بين المالك والدولة النائب
عنها مدير المكتب اإلقليمي لالستثمار الفالحي المعني باألمر أو رئيس المصالح المختصة
التابعة لوزارة الفالحة واإلصالح الزراعي.
 -7تم تغيير وتتميم الفصل 21أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،29.19السالف الذكر.
 -8تم نسخ الفصل 22أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،29.19السالف الذكر.
 -9تم نسخ الفصل 22أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،29.19السالف الذكر.
 -10تم تغيير وتتميم الفصل 29أعاله بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،29.19السالف الذكر.
-22-

ويبين في هذه االتفاقية على الخصوص مبلغ الدين المضمون والعقار المرهون.
وفي حا لة عدم إقرار رهن اتفاقي ،فإن مدير المكتب اإلقليمي لالستثمار الفالحي المعني
باألمر أو رئيس المصالح اإلقليمية المختصة التابعة لوزارة الفالحة واإلصالح الزراعي
يحيل القضية على رئيس المحكمة اإلقليمية المتألفة إلصدار األحكام المستعجلة قصد األمر
بتقييد رهن إجباري ،ويبين في هذا الطلب مبلغ القدر الذي يجب ضمان أدائه والعقار
المطلوب تقييد الرهن بشأنه.
ويمكن لرئيس المحكمة اإلقليمية في حالة االستعجال أن يأمر بناء على طلب بكل تقييد
تحفظي أو بيان أولي طبق الشروط المنصوص عليها في الفصل 292من الظهير الشريف
الصادر في 21رجب 2( 2999يونيه )2121بتحديد التشريع المطبق على العقارات
المحفظة.
الفصل .1
يسوغ للدولة النائب عنها وزير الفالحة واإلصالح الزراعي ووزير المالية أن تتخلى
عن أسبقيتها في الرهن لتمكين الفالحين من إبرام قروض قصد تجهيز واستثمار مؤسساتهم
الفالحية.
الفصل ..
ال يطالب بالمساهمة المباشرة في رفع قيمة األراضي السقوية إال بخصوص األراضي
التي لم يصل إليها الماء بتاريخ نشر هذا الظهير الشريف على أن تراعى في ذلك مقتضيات
المقطع الثاني من الفصل .29
غير أنه إذا كان التجهيز الداخلي قد تم إنجازه في التاريخ المذكور أو كان يجري
إنجازه من طرف الدولة في األراضي المشار إليها في المقطع األول عمال بالعقود المبرمة
مع المالكين جاز لهؤالء أن يختاروا إما تطبيق مقتضيات هذا الظهير الشريف أو تطبيق
مقتضيات العقد.
ويجب على المالك أن يوضح اختياره في رسالة مضمونة مع اإلعالم بالتوصل توجه
إلى مد ير المكتب اإلقليمي لالستثمار الفالحي المعني باألمر أو إلى رئيس المصالح اإلقليمية
المختصة التابعة لوزارة الفالحة واإلصالح الزراعي.
وند عدم توجيه هذه الرسالة في أجل ثالثة أشهر يبتدئ من تاريخ نشر هذا الظهير
الشريف ،فإن المالك يعتبر قد اختار مقتضيات العقد.
الفصل .7
إذا كان الماء قد وصل إلى األراضي بتاريخ نشر هذا الظهير الشريف فال تطبق إال
مقتضيات العقود المبرمة بين الدولة والمالكين إلنجاز التجهيز الداخلي.
-22-

وإذا كان التجهيز الداخلي لم ينجز بعد أبرمت عقود تبعا للكيفيات السابقة قصد إنجاز
هذا التجهيز.
وإذا امتنع المالك من إبرام العقد طبقت مقتضيات هذا الجزء ،غير أن مبلغ المساهمة
المباشرة يخفض إلى سبعمائة وخمسين درهما (هكذا )912عن الهكتار.
الفصل .3
إن كيفيات تحديد الوجيبة المفروضة على استعمال ماء الري وترتيبها واستخالصها
ومقادير التخفيض أو الزيادة المحتمل تطبيقها على هذه الوجيبة وكذا الحرمات التي يتحملها
المستعملون تبين في مرسوم يتخذ باقتراح من وزير الفالحة واإلصالح الزراعي بعد
استشارة وزير المالية ووزير األشغال العمومية والمواصالت.
الفصل .9
يتحمل مالك العقار الوجيبة المفروضة على استعمال ماء الري ،وإذا كان المالك
ال يس تغل العقار بنفسه أمكنت المتابعة عن استخالص الوجيبة سواء لدى مالك العقار أو لدى
المستغل اللذين يعتبران مسؤولين معا وعلى وجه التضامن عن أداء هذه الوجيبة.

الباب الثالث :قواعد وكيفيات االستغالل
الفصل 81
يصدر وزير الفالحة واإلصالح الزراعي بعد استشارة اللجنة المحلية لالستثمار
الفالحي المشار إليها في الفصل السابع قرارا بتحديد القواعد التي يجب أن يباشر االستغالل
بموجبها فيما يخص كل دائرة مائية توجد داخل منطقة من مناطق االستثمار الفالحي
ويراعى في هذه القواعد الخاصة باالستغالل نوع التربة والمتطلبات االقتصادية وتشتمل
بالخصوص على ما يلي:
 تصميم التناوب الزراعي؛ التقنيات الزراعية؛ تنظيم كيفيات الري وضبط استعمال الماء؛ تطبيق منهاج مالئم لتربية الحيوانات قصد تحسين اإلنتاج النباتي والمحافظة علىخصب األراضي.
الفصل 85
ال يمكن استغالل األراضي الواقعة داخل دوائر الري إال تبعا إلحدى الكيفيتين التاليتين:
 مباشرة من طرف المالك نفسه أو بمساعدة متصرف مأجور؛-22-

 تبعا لعقد كراء مبرم طبق الشروط المحددة بعده.الفصل 8.
تتميما للتشريع الخاص بإيجار األمالك القروية وبصرف النظر عن مقتضيات التشريع
الخاص بتحفيظ العقارات والتسجيل ،يجب أن توضع عقود الكراء كتابة وتضمن دون صائر
في سجالت خاصة مرقمة ومؤشر عليها من طرف السلطة المحلية.
ويجب أن تبين في عقد الكراء على الخصوص الحالة المدنية للطرفين وموقع ومحتوى
العقار ورقم رسمه العقاري أو مطلب تحفيظه ونوع ومدة اإليجار وكذا مبلغ الكراء.
وينبغي أن يبرم العقد لمدة تعادل فترة واحدة أو عدة فترات من فترات تنويع الزراعات
المنصوص عليها في تصميم التناوب الزراعي.
الفصل 88
تمسك السجالت المشار إليها في الفصل 92في كل منطقة لالستثمار الفالحي من
طرف شخص محلف يعين لهذه الغاية بمقرر مشترك لوزير الداخلية ووزير الفالحة
واإلصالح الزراعي.
الفصل 84
ال يجوز تجديد عقود اإليجار المبرمة قبل تاريخ نشر هذا الظهير الشريف إال طبقا
لمقتضيات الفصل 92بالرغم عن كل مقتضى يتعلق بالتجديد التلقائي لعقد اإليجار.

الجزء الثالث :أعمال االستثمار في مناطق التجفيف
الباب األول :التجهيز
الفصل 81
يمكن أن تحدد الدولة بموجب مرسوم قطاعات تدعى «مناطق التجفيف» في نواحي
المملكة القابلة للزراعة بأراضي البور والتي تكون األراضي الفالحية فيها مهددة بمياه
الفيضان أو تفجر المياه الباطنية أو المياه الفائضة فوق سطح األرض.
وتصدر مراسيم التحديد باقتراح من وزير الفالحة واإلصالح الزراعي بعد استشارة
وزير الداخلية ووزير المالية.
ويؤهل وزير الفالحة واإلصالح الزراعي في حالة الشك حول موقع عقار فالحي
لتسليم شهادة تبين فيها ما إذا كان هذا العقار موجودا داخل منطقة للتجفيف أو خارجها.

-29-

الفصل 8.
تقوم الدولة أو المكاتب اإلقليمية لالستثمار الفالحي العاملة لحساب الدولة بإنجاز أشغال
التجفيف الخارجية والداخلية وكذا استغالل وصيانة الشبكات األولية والثانوية والثالثية.
وتشتمل األشغال على ما يلي:
 إنجاز شبكة عامة للتجفيف؛ تهييئات داخلية مثل نصب الدفوف الترابية وتصريف المياه من أعماق األرضوجميع األشغال المماثلة الالزمة للمساعدة على تجفيف شامل لألراضي الفالحية.
الفصل 87
تتقاضى الدولة في مناطق التجفيف وجيبة سنوية تدعى «وجيبة التجفيف» تعد لتغطي
عالوة على صوائر استغالل الشبكة العامة وصيانتها جزءا من النفقات التي تدفعها الدولة
إلنجاز الشبكة العامة للتجفيف والتهييئات الداخلية المشار إليها في الفصل .90
ويتحمل وجيبة التجفيف مالكو مؤسسات االستغالل الفالحية.
وتتألف وجيبة التجفيف من ثالثة أداآت:
 أداء عن صيانة واستغالل الشبكة العامة للتجفيف؛ أداء عن االستهالك الجزئي لشبكة التجفيف العامة؛ أداء عن االستهالك الجزئي للتهيئة الداخلية الخاصة بتجفيف األراضي الفالحية.وال يطالب باالدائين األولين إال بعد إنجاز شبكات التجفيف األولية والثانوية والثالثية.
ويكتسي األداء الخاص بصيانة واستغالل الشبكة العامة للتجفيف صبغة مستمرة مع
مراعاة مقتضيات الفصل ،22ويستخلص االداآن اآلخران خالل عشرين سنة.
الفصل 83
تحدد جداول وجيبة التجفيف بقرار مشترك لوزير الفالحة واإلصالح الزراعي ووزير
المالية.
وينص هذا القرار على تخفيض من الجداول المذكورة لصالح:
 -2مالكي مؤسسات االستغالل الفالحية الواقعة داخل مناطق التجفيف والتي تعادل
مساحتها خمسة هكتارات أو تقل عنها؛
 -2مالكي مؤسسات االستغالل الفالحية الواقعة داخل مناطق التجفيف والتي تفوق
مساحتها خمسة هكتارات وتعادل عشرين هكتارا أو تقل عنها.

-22-

ويحدد تخفيض الجداول بخصوص الصنف األخير في مساحة خمسة هكتارات.
ولتطبيق مقتضيات هذا الفصل تعتبر األراضي المشاعة بمثابة أراض جارية على ملك
شخص واحد.
الفصل 89
يمكن أن ينص في القرار المشار إليه في الفصل 98بخصوص أداء االستهالك الجزئي
لشبكة التجفيف العامة على مقادير للتخفيض باعتبار حالة األراضي.
الفصل 41
يمكن أن تعين في هذا القرار عالوة على ذلك كيفيات تحديد جداول وجيبة التجفيف تبعا
لتطور مستوى األثمان واألجور.
غير أن مقدار وجيبة التجفيف ال يغير إال إذا ترتبت عن تطبيق قواعد التحديد زيادة
يتجاوز قدرها % 1بالنسبة للتعريفة المطبقة من قبل.
الفصل 45
يوقف فرض وجيبة التجفيف على مالكي العقارات المجففة بمجرد ما يصل الماء إلى
أراضيهم.
الفصل 4.
يستخلص مبلغ وجيب ات التجفيف أعوان الخزينة كما هو الشأن في الضرائب المباشرة
تبعا لجداول يضعها مدير المكتب اإلقليمي لالستثمار الفالحي المعني باألمر أو رئيس
المصالح اإلقليمية المختصة التابعة لوزارة الفالحة واإلصالح الزراعي.
وتوضع هذه الجداول في فاتح يوليوز من كل سنة برسم السنة السابقة.
الفصل 48
يجب على المالكين والمستغلين في مناطق التجفيف أن يسمحوا بولوج عقاراتهم إلى
أجهزة المكاتب اإلقليمية لالستثمار الفالحي والمصالح اإلقليمية المختصة التابعة لوزارة
الفالحة واإلصالح الزراعي أو المقاوالت المختارة من طرفها إلنجاز األشغال.
الفصل 44
يجب على المستفيدين من أشغال التجفيف أن يمتثلوا لجميع األنظمة المعمول بها حاال
أو استقباال بشأن تسيير شبكة التجفيف ،ويتعين عليهم أن ينفذوا على الفور التعليمات التي
يتلقونها من رئيس استغالل الشبكة.

-21-

الفصل 41
تطبق المقتضيات العامة لهذا الظهير الشريف مع مراعاة مقتضيات الفصل 20إذا
كانت األشغال المشار إليها في الفصل 90قد تم إنجازها كال أو بعضا في مناطق التجفيف
قبل تاريخ نشر هذا الظهير الشريف بالجريدة الرسمية.
الفصل 4.
يعفى المالكون المعنيون باألمر من دفع األداء المفروض على استهالك الشبكة العامة
للتجفيف في المناطق التي تكون الجمعيات النقابية الفالحية القديمة ذات االمتياز قد ساهمت
ماليا في األشغال المشروع فيها.
ويعفى المالك من األداء المفروض على االستهالك الجزئي للتهيئة الداخلية إذا أنجزت
بوسائله الخاصة أشغال التجهيز الداخلي للتجفيف والسيما أشغال نصب الدفوف الترابية.

الباب الثاني :قواعد االستغالل
الفصل 47
إن استثمار األراضي الفالحية الواقعة داخل مناطق التجفيف يعتبر إجباريا طبق
الشروط المحددة بعده.
الفصل 43
تحدث لجان محلية لالستثمار الفالحي في مناطق التجفيف ،وتتألف هذه اللجان من نفس
األعضاء وتكون لها نفس االختصاصات المخولة للجان المنصوص عليها في الفصل السابع.
الفصل 49
تحدد القواعد التي يباشر االستغالل بموجبها في قرار يصدره وزير الفالحة واإلصالح
الزراعي بعد استشارة اللجنة المحلية لالستثمار الفالحي ،ويراعى في هذه القواعد الخاصة
باالستغالل نوع التربة والمتطلبات االقتصادية ،وتشتمل بالخصوص على ما يلي:
 تصميم التناوب الزراعي؛ التقنيات الزراعية؛ -الشروط المتعلقة بصيانة شبكة التجفيف الداخلية.

-20-

الجزء الرابع :استغالل األراضي الفالحية الواقعة خارج
دوائر الري ومناطق التجفيف بأراضي البور
الفصل 11
إن استغالل األراضي الفالحية أو القابلة للفالحة الواقعة خارج دوائر الري ومناطق
التجفيف يعتبر إجباريا.
ويقتضي هذا الوجوب عدم إهمال األراضي الفالحية أو القابلة للفالحة.

الجزء الخامس :مراقبة تنفيذ الواجبات المفروضة
على الفالحين والعقوبات المتخذة في هذا الشأن
الفصل 15

11

إن مراقبة تنفيذ الواجبات المفروضة على الفالحين عمال بمقتضيات هذا الظهير
الشريف والنصوص المتخذة لتطبيقه تجريها:
 اللجان المحلية لالستثمار الفالحي المشار إليها في الفصلين 9و 28في دوائر الريومناطق التجفيف؛
 لجنة إقليمية لالستثمار الفالحي خارج الدوائر والمناطق المذكورة؛وتتألف لجنة االستثمار الفالحي لإلقليم أو العمالة ممن يأتي:
 عامل اإلقليم أو العمالة بصفة رئيس؛ عضوان من مجلس النواب يعينهما هذا المجلس من بين منتخبي االقليم أو العمالة؛ رئيس مجلس العمالة أو اإلقليم؛ ممثالن للغرفة الفالحية تعينهما هذه الغرفة؛ تقنيان يعينهما وزير الفالحة واإلصالح الزراعي.وتتخذ اللجان اإلقليمية واللجان المحلية لالستثمار الفالحي مقرراتها بأغلبية األصوات
وفي حالة تعادل األصوات يرجح صوت الرئيس.

 -11تم تتميم الفقرة الثانية من المادة 12أعاله ،بمقتضى الفصل الفريد من القانون رقم ،28.92السالف الذكر.
-29-

الفصل 1.
تضع اللجان المحلية لالستثمار الفالحي الئحة األراضي التي ال تستغل طبقا للقواعد
المحددة في القرارين المشار إليها في الفصلين 92و 21أو التي يتنافى استغاللها مع
مقتضيات الفصل .92
وتضع اللجان اإلقليمية لالستثمار الفالحي الئحة األراضي المهملة الواقعة خارج دوائر
الري ومناطق التجفيف.
الفصل 18
تستمع اللجان المذكورة أعاله في عين المكان إلى مالكي ومستغلي األراضي المبينة
في اللوائح المشار إليها في الفصل 12أو تستدعيهم بواسطة السلطة اإلدارية المحلية.
وتضع اللجان المذكورة بعد االستماع إلى إيضاحات وإثباتات المالكين والمستغلين
المعنيين باألمر تقريرا توجهه إلى وزير الفالحة واإلصالح الزراعي.
الفصل 14
يوجه وزير الفالحة واإلصالح الزراعي إلى المالك إنذارا بوجوب استغالل العقار
أو العمل على استغالله طبقا للقواعد المنصوص عليها في هذا الظهير الشريف ويحدد له
أجال لهذا الغرض وذلك بعد االطالع على تقرير اللجنة المعنية باألمر والحصول عند
االقتضاء على جميع اإليضاحات واإلثباتات التكميلية التي يراها مفيدة ،وال يجوز أن يقل
األجل المذكور عن سنة واحدة تبتدئ من تاريخ تبليغ اإلنذار.
وإذا كان العقار مشاعا فإن تبليغ اإلنذار إلى أحد المالكين يسري مفعوله بالنسبة لجميع
الشركاء.
وإذا كان العقار مكرى وجه إنذار كذلك إلى المكتري.
ويبلغ اإلنذار على الطريق اإلدارية.
وإذا تعذر العثور على المعني باألمر بلغ اإلنذار بواسطة رسالة مضمونة مع اإلعالم
بالتوصل.
وإذا تعذر تسليم الرسالة المضمونة إلى المرسلة إليه وقع التبليغ بكيفية صحيحة عن
طريق تعليق اإلنذار في مقر السلطة المحلية.
الفصل 11
إذا ثبت لدى المصالح اإلقليمية المختصة التابعة لوزارة الفالحة واإلصالح الزراعي
أو المكتب اإلقليمي لالستثمار الفالحي المعني باألمر أن اإلنذار بقي عديم المفعول بعد
انصرام األجل المشار إليه في الفصل 12فرضت على المالك غرامة إدارية يبلغ قدرها
-28-

األقصى مائة درهم ( )222عن كل هكتار بناء على مقرر مشترك لوزير الفالحة واإلصالح
الزراعي ووزير الداخلية يتخذ حسب الحالة بعد استشارة اللجنة اإلقليمية أو اللجنة المحلية
لالستثمار الفالحي.
وتفرض الغرامة اإلدارية على المكتري إذا كان العقار مكرى بصفة قانونية.
ويبلغ المقرر الصادر بالغرامة طبق نفس الكيفيات المبلغ بها اإلنذار.
وتفرض غرامات جديدة طبق نفس الشروط في نهاية كل فترة سنوية إذا ثبت أن المالك
أو المكتري لم يفيا بواجباتهما.
الفصل 1.
يستخلص الغرامات اإلدارية المبينة في الفصل 11أعوان الخزينة كما هو الشأن في
الضرائب المباشرة.
الفصل 17
يمكن للمالك إذا فرضت غرامة إدارية على المكتري أن يطلب فسخ عقد اإليجار من
رئيس المحكمة اإلقليمية التابع لها مكان االستغالل والمتألفة إلصدار األحكام المستعجلة.
الفصل 13
يمكن نزع ملكية عقار كال أو بعضا بعد استشارة اللجنة المحلية لالستثمار الفالحي إذا
ثبت لدى المصالح اإلقليمية المختصة التابعة لوزارة الفالحة واإلصالح الزراعي أو المكتب
اإلقليمي الستثمار الفالحي المعنى باألمر بعد انصرام أجل سنة واحدة يبتدئ من تاريخ تبليغ
المقرر الصادر بالغرامة أن هذا العقار الواقع داخل إحدى دوائر الري المشار إليها في
الفصل الخامس ال يستغل طبقا للمقتضيات المنصوص عليها في هذا الظهير الشريف.
غير أنه إذا كان العقار مكرى بصفة قانونية فإنه ال يمكن اإلعالن عن نزع الملكية إال
إذا لم يستعمل المالك اإلمكانية التي يخولها إياه الفصل 19في أجل ستة أشهر يبتدئ من
تاريخ تبليغ العقوبة المالية المنصوص عليها في الفصل .11
ويعلن عن نزع الملكية بمرسوم يتداول في شأنه مجلس الوزراء بناء على تقرير لوزير
الفالحة واإلصالح الزراعي ووزير الداخلية ووزير المالية ،ويحدد في هذا المرسوم تاريخ
حيازة العقار المنزوعة ملكيته.
الفصل 19
يحدد التعويض عن نزع الملكية من طرف لجنة إدارية محلية يرأسها قاض يعينه وزير
العدل.
وتتألف عالوة على ذلك ممن يأتي:
-21-

 ممثالن لوزير المالية؛ ممثالن لوزير الداخلية؛ ممثالن لوزير الفالحة واإلصالح الزراعي.وتبت اللجنة في األمر بعد االستمتاع إلى المالكين المعنيين باألمر أو وكالئهم الذين
يستدعون من طرف السلطة اإلدارية المحلية وتتخذ مقرراتها بأغلبية األصوات.
الفصل .1
تبلغ مقررات اللجنة طبق الكيفيات والشروط المنصوص عليها في الفصل 12ويمكن
أن يقدم بشأنها في أجل خمسة عشر يوما يبتدئ من تاريخ تبليغها طعن أمام لجنة إدارية عليا
تتألف ممن يأتي:
 مستشار أو مستشار مقرر بالمجلس األعلى يعينه وزير العدل بصفة رئيس؛ عضو من الديوان الملكي؛ ممثل للوزير األول؛ ممثل لوزير المالية؛ ممثل لوزير الداخلية؛ ممثل لوزير الفالحة واإلصالح الزراعي يتولى كتابة اللجنة.ويوجه الطعن إلى كتابة اللجنة الكتابة العامة لوزارة الفالحة واإلصالح الزراعي.
وتبت اللجنة اإلدارية العليا في األمر وتتخذ مقرراتها طبق الشروط المنصوص عليها
في المقطع الثاني من الفصل 11أعاله ،وفي حالة تعادل األصوات يرجح صوت الرئيس.
وتبلغ مقرراتها كما هو الشأن في مقررات اللجنة اإلدارية المحلية ،وال تكون قابلة ألي
طعن.
الفصل .5
تمنح الدولة نقدا التعويض عن نزع الملكية بمجرد حيازة األرض ،ويقتطع هذا
التعويض من موارد صندوق اإلصالح الزراعي.
وإذا رفض المعنى باألمر قبضه أو كان هناك تعرض وجب على الدولة إن تودع هذا
المبلغ بصندوق الخازن العام.
وإذا لم يدل المعنى باألمر بأي رسم أو إذا كان الرسم المدلى به غير قانوني تعين على
الدولة كذلك إيداع مبلغ التعويض ،وتعلق في هذه الحالة إعالنات بمقر السلطة المحلية
للتعريف بالعقار المنزوعة ملكيته ومبلغ التعويض وأسماء المظنون أنهم ذوو الحقوق وإذا
-22-

انصرم أجل سنة على تاريخ تعليق هذا اإلعالن ولم يقدم أي تعرض دفع التعويض إلى
المظنون أنهم ذوو الحقوق.
وإذا لم يتم دفع أو إيداع المبالغ الواجبة في أجل ستة أشهر يبتدئ من يوم تحديدها فإن
فوائد محسوبة على أساس المقدار القانوني المعمول به في القضايا المدنية تفرض بحكم
القانون بمجرد انصرام هذا األجل لفائدة المعنيين باألمر.
وال يمكن إن توقف دعاوى الفسخ أو االسترداد وجميع الدعاوي العينية األخرى نزع
الملكية أو تحد من مفعوله وتحول حقوق الطالبين إلى تعويض ويبقى العقار خالصا منها.
الفصل ..
يعاقب عن المخالفات للموانع والواجبات المنصوص عليها في الفصول 29و 22و29
من هذا الظهير الشريف بالسجن لمدة تتراوح بين شهر واحد وستة أشهر وبغرامة يتراوح
قدرها بين 222درهما و 122درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط.
ويبحث عن هذه المخالفات ويثبتها ضابط وأعوان الشرطة القضائية وكذا األعوان
المنتدبون خصيصا لهذا الغرض من طرف وزير الفالحة واإلصالح الزراعي.

الجزء السادس :مقتضيات مختلفة
يسند تنفيذ ظهيرنا الشريف هذا الذي ينشر بالجريدة الرسمية إلى وزير الفالحة
واالصالح الزراعي ووزير الداخلية ووزير المالية ووزير العدل كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 22جمادى األولى 21( 2981يوليوز .)2101

-22-