قرار مشترك لوزير العدل والوزير المنتدب لدى
وزيرة االقتصاد والمالية المكلف بالميزانية بتحديد
أسعار األجرة عن الخدمات المقدمة من قبل مركز
نشر المعلومة القانونية التابع لوزارة العدل

قرار مشترك لوزير العدل والوزير المنتدب لدى وزيرة االقتصاد
والمالية المكلف بالميزانية رقم 2966.25صادر في
 17من شعبان 6( 1447فبراير )2026بتحديد أسعار األجرة
عن الخدمات المقدمة من قبل مركز نشر المعلومة القانونية
1
التابع لوزارة العدل
وزير العدل،
والوزير المنتدب لدى وزيرة االقتصاد والمالية المكلف بالميزانية،
بناء على المرسوم رقم 2.22.400الصادر في 21من ربيع األول 1444
( 18أكتوبر )2022بتحديد اختصاصات وتنظيم وزارة العدل ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.15.426الصادر في 28من رمضان 15( 1436يوليو )2015
المتعلق بإعداد وتنفيذ قوانين المالية ،كما وقع تغييره وتتميمه والسيما المادة 7منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.25.1105الصادر في 16من شعبان 5( 1447فبراير )2026
بإحداث أجرة عن الخدمات المقدمة من قبل مركز نشر المعلومة القانونية التابع لوزارة العدل،
قررا ما يلي:
المادة األولى
تحدد أسعار األجرة عن الخدمات المقدمة من قبل مركز نشر المعلومة القانونية التابع
لوزارة العدل ،وفقا للجدول الملحق بهذا القرار المشترك.
المادة الثانية
ينشر هذا القرار المشترك بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 17من شعبان 6( 1447فبراير .)2026
الوزير المنتدب لدى وزيرة االقتصاد
والمالية المكلف بالميزانية،

وزير العدل،
اإلمضاء :عبد اللطيف وهبي.

اإلمضاء :فوزي لقجع.
 - 1الجريدة الرسمية عدد 7484بتاريخ فاتح رمضان 19( 1447فبراير ،)2026ص .1166
-2-

ملحق بالقرار المشترك لوزير العدل والوزير المنتدب لدى وزيرة
االقتصاد والمالية المكلف بالميزانية رقم 2966.25الصادر في
 28من جمادى اآلخرة 19( 1447ديسمبر )2025بتحديد أسعار
األجرة عن الخدمات المقدمة من قبل مركز نشر المعلومة
القانونية التابع لوزارة العدل
سعر األجرة

الخدمات
إصدارات ومنشورات المركز

 0,25درهم عن كل صفحة باألسود و 1درهم عن كلصفحة باأللوان.
 0,25درهم عن كل صفحة باألسود و 1درهم للطبعباأللوان بالنسبة للصفحات A4وA5؛
 1درهم عن كل صفحة باألسود و 3دراهم للطبع باأللوانبالنسبة للصفحات A3؛

أشغال الطباعة

 يضاف مبلغ 1درهم للطباعة بالورق المقوى.تصوير ونسخ الوثائق
خدمات النسخ
اإللكتروني USB

على

 0,50درهم عن كل صفحة.الحامل

 0,50 -درهم عن كل صفحة.

-3-