القانون القاضي بإحداث وكالة التنمية االجتماعية

-1-

ظهير شريف رقم 1.99.207صادر في 13من جمادى األولى 1420
( 25أغسطس )1999بتنفيذ القانون رقم 12.99القاضي بإحداث
1
وكالة التنمية االجتماعية
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصلين 26و 58منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 12.99القاضي
بإحداث وكالة التنمية االجتماعية ،كما وافق عليه مجلس المستشارين ومجلس النواب.
وحرر بالرباط في 13من جمادى األولى 25( 1420أغسطس .)1999
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :عبد الرحمن يوسفي.

 -1الجريدة الرسمية عدد 4732بتاريخ 26جمادى اآلخرة 7( 1420أكتوبر ،)1999ص .2450
-2-

قانون رقم 12.99يقضي بإحداث وكالة التنمية االجتماعية
تقـديـم
يراد بإحداث وكالة التنمية االجتماعية تحقيق هدف أساسي يتجلى في التخفيف مما يعرفه
المجال االجتماعي من نقص تعاني منه الشرائح األكثر احتياجا بوجه خاص.
ويعتبر عمل وكالة التنمية االجتماعية التي هي مؤسسة عمومية تكملة للجهاز الذي أقامته
اإلدارة فيما يتعلق بمحاربة الفقر وتتميما لألعمال التي تقوم بها الدولة والهيئات العاملة في
الحقل االجتماعي.
وستتمكن وكالة التنمية االجتماعية بفضل ما يطبع تسييرها من مرونة وما تنهجه من
سلوك تشاركي وجماعي قائم على مبدأ الشراكة مع القطاعات الجمعوية والخاصة من أن تساهم
في تمويل أنشطة التنمية االجتماعية كما سيتاح لها في الميادين ذات األولوية أن تدعم المشاريع
الجماعية والفردية إلنتاج السلع والخدمات الكفيلة بتحسين ظروف عيش السكان األكثر احتياجا
وأن تسهم في تنفيذ المشاريع الصغرى التي توفر مناصب شغل وتيسر الحصول على موارد
وأن تساعد على تعزيز القدرات المؤسساتية للمنظمات غير الحكومية التي تسعى لتحقيق
األهداف المرسومة للوكالة.
المادة 1
تحدث تحت إسم «وكالة التنمية االجتماعية» المعرفة أدناه بـ «الوكالة» مؤسسة عمومية
تتمتع بالشخصية المعنوية واالستقالل المالي.
يكون مقر الوكالة بالرباط.
يمكن أن تكون للوكالة ممثليات عبر المملكة لما يقتضيه نشاطها.
المادة 2
تخضع وكالة التنمية االجتماعية لوصاية الدولة ويكون الغرض من هذه الوصاية ضمان
تقيد أجهزتها المختصة بأحكام هذا القانون خصوصا ما يتعلق منها بالمهام المسندة إليها.
المادة 3
تناط بوكالة التنمية االجتماعية مهمة المبادرة والدعم فيما يتعلق باألعمال والبرامج
الهادفة إلى التحسين المستديم لظروف عيش السكان األكثر احتياجا.
يمكن أن تقدم لهذا الغرض مساعدتها المالية إما بصفة مباشرة لفائدة المشاريع التي
تعتمدها وإما بواسطة جمعيات مصرح بها قانونا ومسيرة وفقا ألنظمتها األساسية.

-3-

يمكن ،مع مراعاة االختصاصات المسندة في النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري
بها العمل إلى هيئات أخرى خاضعة للقانون العام ،أن تساهم الوكالة في إنجاز المشاريع الهادفة
إلى تحسين توفير المنافع والخدمات الجماعية في المناطق المحتاجة وذلك في إطار اتفاقيات
شراكة تبرم مع الدولة والجماعات المحلية وهيئاتها والمؤسسات العامة أو الخاصة.
تعرض االتفاقيات المذكورة على سلطة الوصاية المعنية للمصادقة عليها.
تناط بالوكالة لهذه الغاية االختصاصات التالية:
 -1المساهمة في تمويل أنشطة التنمية االجتماعية في الميادين ذات األولوية وال سيما
التزويد بالماء الصالح للشرب وكهربة القرى ومحاربة األمية والتعليم األساسي واالستفادة من
العالجات الصحية األساسية وتنمية طرق المواصالت؛
 -2تقديم الدعم التقني والمالي للمشاريع الجماعية والفردية الرامية إلى توفير المنافع
والخدمات الكفيلة بالرفع من موارد السكان ذوي الدخل المحدود وبتحسين ظروف عيشهم؛
 -3المساهمة في تنفيذ المشاريع الصغرى التي توفر مناصب شغل وتيسر الحصول على
موارد والتي تستهدف السكان المحتاجين اقتصاديا الذين يجدون صعوبات في االندماج في
الحياة العملية؛
 -4تقديم دعمها للمشاريع الرامية إلى حماية البيئة والحفاظ عليها؛
 -5دعم المشاريع الرامية إلى النهوض باألنشطة الثقافية والرياضية لفائدة الشبان في
األوساط غير المحظوظة؛
 -6تعزيز القدرات المؤسساتية للمنظمات غير الحكومية والهيئات العامة التي تسعى
لتحقيق األهداف المرسومة للوكالة بواسطة اتفاقيات يمكن أن تبرمها الوكالة مع الهيئات
المذكورة.
المادة 4
يدير الوكالة مجلس إدارة ويسيرها مدير.
المادة 5
يتألف مجلس اإلدارة باإلضافة إلى رئيسه من:
أ) ستة ممثلين لإلدارة؛
ب) ثالثة ممثلين عن القطاع الخاص يعينون بنص تنظيمي بعد استشارة الهيئات المهنية
األكثر تمثيال في قطاعات الصناعة والتجارة والفالحة وفي المهن الحرة والخدمات اعتبارا لما
يتحلون به من خصال حميدة وما يتوفرون عليه من أهلية مؤكدة في مجال التسيير االقتصادي
والمالي؛
-4-

ج) ثالثة ممثلين عن القطاع الجمعوي يعينون بنص تنظيمي اعتبارا لما يعرفون به من
التزام شخصي في مجال الحركة الجمعوية واعتبارا للخدمات النبيلة التي تقدمها جمعيتهم وما
يتوفرون عليه من تجربة ثابتة في مجال تخطيط وإنجاز عمليات التنمية االجتماعية الناجحة
وال سيما لفائدة السكان غير المحظوظين.
يعين األعضاء المشار إليهم في (ب) و(ج) أعاله لمدة ثالث سنوات قابلة للتجديد مرة
واحدة.
يمكن أن يضيف مجلس اإلدارة إليه على سبيل االستشارة كل شخص يرى في حضوره
فائدة.
المادة 6
يتمتع مجلس اإلدارة بجميع السلط واالختصاصات الالزمة إلدارة الوكالة.
يسوي المجلس بقراراته القضايا العامة التي تهم الوكالة ويقوم خاصة بما يلي:
 -1يحدد البرنامج السنوي لألعمال الداخلة في نطاق مهام الوكالة؛
 -2يعين في توجيهات عامة السكان المستهدفين وأصناف المشاريع ذات األولوية؛
 -3يحدد مشروع الميزانية الذي يجب أن يعرض على السلطة الحكومية المكلفة بالمالية
للتأشير عليه وينظر في التقارير عن أشغال لجنة الخبراء المشار إليها في المادة 13من هذا
القانون؛
 -4يوافق باقتراح من المدير على:
 الكتيبات اإلجرائية ومعايير تقييم المشاريع وكذا طرق وإجراءات تمويلها؛
 القواعد العامة المتعلقة بتنظيم الوكالة وتسييرها؛
 فتح ممثليات للوكالة في مناطق التدخل ذات األولوية وإن اقتضى الحال إغالقها؛
 النظام األساسي للمستخدمين المحدد وفقا للنصوص التنظيمية الجاري بها العمل؛
 التعيين في المناصب العليا بالوكالة؛
 النظام المحاسبي والمالي المحدد وفقا للنصوص التنظيمية الجاري بها العمل؛
 برنامج األنشطة ذات األجل المتوسط؛
 التقرير السنوي عن األنشطة؛
 الحصيلة النصف سنوية لمنجزات الوكالة.
يشترط لصحة مداوالت مجلس اإلدارة أن يحضرها ما ال يقل عن نصف أعضائه.
-5-

المادة 7
يمكن لمجلس اإلدارة إحداث كل لجنة يحدد تأليفها وطريقة تسييرها ويجوز له أن يفوض
إليها بعض سلطه واختصاصاته.
المادة 8
تحدث لدى مجلس اإلدارة لجنة انتقاء تكلف بدراسة المشاريع المعروضة على الوكالة
في إطار المهام المسندة إليها في هذا القانون.
كما يحدد مجلس اإلدارة حسب تكلفة المشروع ،المشاريع التي تعرض على لجنة االنتقاء
وتلك التي يبقى البت فيها من اختصاص المدير.
يرأس المدير لجنة االنتقاء التي تضم:
 أربعة ممثلين لإلدارة؛
 ممثلين اثنين للقطاع الجمعوي؛
 ممثلين اثنين للقطاع الخاص.
يعين ممثلو القطاعين الخاص والجمعوي بنص تنظيمي.
المادة 9
يتمتع المدير بجميع السلط واالختصاصات الالزمة لتسيير الوكالة .ينفذ قرارات مجلس
اإلدارة وإن اقتضى الحال قرارات اللجنة أو اللجان التي يحدثها المجلس.
يمكن أن يسند إليه تفويض من مجلس اإلدارة.
يحضر اجتماعات مجلس اإلدارة بصفة استشارية.
يجوز له أن يفوض تحت مسؤوليته جزءا من سلطه واختصاصاته إلى الموظفين الذين
يشغلون مناصب المسؤولية في الوكالة.
المادة 10
تتضمن ميزانية الوكالة:
 -1في باب الموارد:
 المخصصات السنوية واإلعانات المالية التي تمنحها الدولة والجماعات المحلية
وهيئاتها والمؤسسات العمومية؛
 الهبات والوصايا الوطنية والدولية التي يقبل مجلس اإلدارة تلقيها؛
 حصيلة التوظيفات المالية؛
-6-

 التسبيقات القابلة لإلرجاع التي تمنحها الدولة والهيئات العامة والخاصة وكذا
االقتراضات المأذون في إصدارها وفقا للنصوص التنظيمية الجاري بها العمل؛
 حصيلة الرسوم شبه الضريبية أو االقتطاعات التي يمكن تخصيصها للوكالة؛
 الموارد المتنوعة.
 -2في باب النفقات:
 المساهمات في إنجاز المشاريع واألنشطة المعتمدة من لدن الوكالة؛
 نفقات التسيير؛
 نفقات االستثمار؛
 المبالغ المرجعة من التسبيقات واالقتراضات.
المادة 11
تمسك الوكالة حساباتها وفقا للنصوص التنظيمية الجاري بها العمل.
المادة 12
استثناء من أحكام الظهير الشريف رقم 1.59.271الصادر في 17من شوال 1379
( 14أبريل )1960بتنظيم مراقبة الدولة المالية على المكاتب والمؤسسات العامة والشركات
ذات االمتياز والشركات والهيئات المستفيدة من المساعدة المالية التي تقدمها الدولة
أو الجماعات العامة كما وقع تغييره وتتميمه ،تخضع الوكالة للمراقبة المالية الالحقة للدولة
والتي تهدف إلى النظر في مطابقة تسيير المؤسسة المذكورة للمهمة واألهداف المرسومة لها
ألدائها التقني والمالي.
المادة 13
تمارس المراقبة المشار إليها في المادة 12أعاله لجنة تتألف من خبراء يعينهم الوزير
المكلف بالمالية.
يعتبر العون المحاسب مسؤوال عن ضبط عمليات األداء التي يقررها األمر بالصرف.
المادة 14
تعرض كل ستة أشهر على نظر اللجنة المشار إليها في المادة 13أعاله تدابير تنفيذ
الميزانية وإجراءات إبرام وإنجاز صفقات األشغال أو التوريدات المبرمة من لدن الوكالة
وشروط االقتناءات العقارية التي تنجزها واالتفاقيات التي تبرمها مع الغير واستخدام اإلعانات
المالية التي تتلقاها أو تمنحها وتطبيق النظام األساسي للمستخدمين.

-7-

تعرض كذلك على نظر اللجنة نتيجة برنامج استخدام االعتمادات والمخصصات
المرصدة للوكالة ،مشفوعة بجميع البيانات والقوائم المتعلقة بالعمليات المحاسبية والمالية وكذا
بجميع المعطيات اإلدارية والتقنية المتعلقة بإنجازات الوكالة.
المادة 15
يجوز للجنة في كل آن وحين ،أن تمارس ألجل القيام بمهمتها جميع سلط المراقبة في
عين المكان .ولها أن تقوم بجميع األبحاث وأن تطلب موافاتها بجميع الوثائق أو المستندات
الموجودة في حوزة الوكالة أو االطالع عليها.
تقوم اللجنة بإعداد تقارير عن أشغالها تبلغ إلى سلطة الوصاية والوزير المكلف بالمالية
ورئيس وأعضاء مجلس اإلدارة.
المادة 16
تخضع حسابات الوكالة أو عملياتها لتدقيق سنوي .وتنجز أعمال التدقيق المذكور وجوبا
تحت مسؤولية مكاتب خبرة مأذون لها في مزاولة المهنة بالمغرب .ويجب أن تتأكد المكاتب
المذكورة من أن البيانات المالية تعكس صورة صادقة لذمة الوكالة ووضعيتها المالية ونتائجها.
المادة 17
يكون مبلغ أو قيمة الهبات النقدية أو العينية الممنوحة للوكالة من أشخاص معنويين
أو طبيعيين تكاليف قابلة للخصم وفقا ألحكام المادة ( 7البند )9من القانون رقم 24.86المتعلق
بالضريبة على الشركات أو المادة 1 - 9من القانون رقم 17.89المتعلق بالضريبة العامة
على الدخل.
المادة 18
يتألف مستخدمو الوكالة من:
 مستخدمين تتولى توظيفهم وفقا للنظام األساسي للمستخدمين العاملين بها؛
 موظفين يلحقون بها من اإلدارات العمومية وفقا للنصوص التشريعية الجاري بها
العمل.

-8-