مرسوم بتحديد كيفية تطبيق أحكام القانون رقم
 011.71بتاريخ 12من ذي القعدة 1391
( 30ديسمبر )1971المحدث بموجبه نظام
المعاشات المدنية المتعلقة بمعاش الزمانة

-1-

مرسوم رقم 2.05.66صادر في 5ربيع اآلخر 1427
( 3ماي )2006بتحديد كيفية تطبيق أحكام القانون رقم 011.71
بتاريخ 12من ذي القعدة 30( 1391ديسمبر )1971المحدث
1
بموجبه نظام المعاشات المدنية المتعلقة بمعاش الزمانة
الوزير األول،
بناء على الدستور والسيما الفصل 63منه؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.58.008الصادر في 4شعبان 24( 1377فبراير )1958
بمثابة النظام األساسي العام للوظيفة العمومية ،حسبما تم تغييره وتتميمه؛
وعلى القانون رقم 011.71الصادر في 12من ذي القعدة 30( 1391ديسمبر )1971
المحدث بموجبه نظام المعاشات المدنية ،كما وقع تغييره وتتميمه والسيما الفصل 60منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.81.460الصادر في 15من رمضان 27( 1403نوفمبر )1983
المحدثة بموجبه النسب المائوية للزمانة الواجب اعتبارها في تقدير العجز البدني للعسكريين
الذين يمكنهم االستفادة من معاش الزمانة المستحق للعسكريين؛
وعلى المرسوم رقم 2.99.1219الصادر في 6صفر 10( 1421ماي )2000المحدد
بموجبه كيفية تطبيق مقتضيات الظهير الشريف رقم 1.58.008بتاريخ 4شعبان 24( 1377
فبراير ) 1958في شأن النظام األساسي العام للوظيفة العمومية ،المتعلقة بالرخص ألسباب
صحية ورخصة الوالدة؛
وعلى المرسوم رقم 2.97.351الصادر في 18من شعبان 19( 1418ديسمبر )1997
بتحديد تأليف وتسيير لجنة اإلعفاء من العمل فيما يتعلق بالمعاشات المدنية؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد بتاريخ 14من ربيع األول 1427
( 13أبريل )2006؛
رسم ما يلي:

 -1الجريدة الرسمية عدد 5425بتاريخ فاتح جمادى األولى 29( 1427ماي ،)2006ص .1376
-2-

المادة 1
يحدد هذا المرسوم كيفية تطبيق أحكام القانون رقم 011.71الصادر في 12من ذي
القعدة 30( 1391ديسمبر )1971المحدث بموجبه نظام المعاشات المدنية المتعلقة بمعاش
الزمانة.
المادة 2
يخول معاش الزمانة المؤقت أو الدائم طبقا لمقتضيات الفصل 25من القانون رقم
 011.71بتاريخ 12من ذي القعدة 30( 1391ديسمبر )1971المشار إليه أعاله.
يمنح معاش الزمانة الدائم إذا ثبت لدى لجنة اإلعفاء المنصوص عليها في الفصل 29من
القانون رقم 011.71بتاريخ 12من ذي القعدة 30( 1391ديسمبر )1971السالف الذكر
والمحدد تأليفها بمقتضى المرسوم رقم 2.97.351المؤرخ في 18من شعبان 19( 1418
ديسمبر )1997المشار إليه أعاله ،أن العاهة المترتبة عن الجرح أو المرض عاهة ال تشفى
بصفة نهائية.
ويمنح معاش الزمانة المؤقت إذا ثبت لدى لجنة اإلعفاء أن العاهة المترتبة عن الجرح
أو المرض لم تستقر بعد.
المادة 3
يمنح معاش الزمانة المؤقت لفترة أقصاها سنتين قابلة للتجديد ،وعند انصرام كل فترة
فإن هذا المعاش يمكن إما تجديده بمقدار يقل عن المقدار األصلي أو يساويه أو يفوقه ،إذا ثبت
لدى لجنة اإلعفاء أن العاهة قابلة للشفاء ،وإما تحويله إلى معاش دائم إذا ثبت أن العاهة غير
قابلة للشفاء ،وإما إلغاؤه إذا زال العجز أو أصبحت نسبته تقل عن .% 25
وفي حالة تعدد عاهات تخول إحداها الحق في معاش الزمانة المؤقت ،فإن المنخرط
يخول معاش زمانة مؤقت عن مجموع العاهات المصاب بها.
يجدد معاش الزمانة المؤقت طبقا لنفس المسطرة المتبعة في تخويل الحق في معاش
الزمانة.
المادة 4
يتعين على كل منخرط مستفيد من معاش زمانة مؤقت عند انصرام كل فترة ،اإلدالء
للهيئة المشغلة بخبرة طبية ،تتم مراقبتها من طرف المجلس الصحي ،وتبين هذه الخبرة حالته
الصحية وتحدد األعراض المتبقية الحالية من العاهة.
-3-

يراد في هذا المرسوم بعبارة الهيئة المشغلة :اإلدارات العمومية والجماعات المحلية
والمؤسسات العمومية التي ينتمي إليها المنخرط المعني باألمر أو الملحق بها.
المادة 5
يمكن للمستفيد من معاش الزمانة الممنوح بصفة مؤقتة أو دائمة أن يطلب مراجعة معاشه
اعتبارا لتفاقم العاهة أو العاهات الممنوح عنها المعاش المذكور .وال يعتبر التفاقم إال إذا كانت
الزيادة في نسبة العجز منسوبة إلى الجروح أو األمراض المسببة للعاهة أو العاهات الممنوح
عنها المعاش.
إذا تعرض المستفيد من جديد لمرض أو لحادثة يخوالنه الحق في معاش الزمانة ،فإن
حقوقه المعاشية برسم الزمانة تراجع أخذا بعين االعتبار مجموع العاهات ،ويمنح في هذه
الحالة نسبة مائوية إجمالية للعجز.
المادة 6
في حالة تفاقم عاهة كانت موجودة من قبل ،إما في مزاولة الخدمة أو بسببها ،يجب أن
تقدر نسبة العجز المتعين اعتبارها بالقياس إلى ما تبقى من قدرة المنخرط.
وفي حالة ثبوت عالقة تفاقم بين عاهتين أو أكثر ،فإن لجنة اإلعفاء من العمل تقدر نسبة
العجز المتبقى على أساس ما بقي من القدرة البدنية للمنخرط.
ال تعتبر نسبة العجز المرتبطة بالعاهة الموجودة من قبل إذا:
 كانت غير منسوبة للعمل؛ تمت اإلصابة بها قبل االنخراط في نظام المعاشات المدنية؛ تم التعويض عنها بمعاش أو إيراد آخر.المادة 7
إن معاش الزمانة النهائي المراجع بسبب التفاقم يمنح بصفة نهائية ،وتطبق على معاش
الزمانة المؤقت الذي وقعت مراجعته بسبب التفاقم مقتضيات المادة 3أعاله.
المادة 8
تتحقق لجنة اإلعفاء من العمل من العاهات المثارة ومدى عالقتها بالعمل الذي يقوم به
المعني باألمر وتقدر نسبة العجز المترتبة ،حسب كل حالة ،عنها بناء على:
-4-

 الوثائق المكونة للملف المعروض على أنظار اللجنة ،المنصوص عليها في المادة 12من المرسوم رقم 2.99.1219الصادر في 6صفر 10( 1421ماي )2000المشار
إليه أعاله؛
 األعراض المستديمة والعاهات المتبقية من الحادثة أو المرض والمبينة في رأيالمجلس الصحي؛
 رخص المرض الممنوحة للمعني باألمر طبقا للمقتضيات الجاري بها العمل؛ كل وثيقة إضافية من شأنها تنوير اللجنة في اتخاذ قرارها ،إما بطلب من هذه األخيرةأو بمبادرة من المعني باألمر.
يمكن للجنة اإلعفاء استدعاء المعني باألمر عن طريق الهيئة المشغلة للمثول أمامها.
المادة 9
يمكن للجنة اإلعفاء من العمل دراسة مدى انتساب الحوادث التي يتعرض لها المنخرط
أثناء عبور المسافة الفاصلة بين مقر عمله ومقر سكناه.
ويجب أن يقدم المعني باألمر جميع الحجج التي تمكن اللجنة من التحقق من أن الحادثة
التي تعرض لها وقعت أثناء قطعه المسافة العادية الرابطة بين مقر سكناه ومقر عمله ،شريطة
أن ال يكون قد حصل انقطاع في عبور المسافة أو تغيير اتجاهه لسبب تمليه المصلحة الشخصية
وذلك خالل المدة الزمنية المعقولة لعبور المسافة المذكورة.
المادة 10
األجل تقدير النسبة المائوية للعجز ،يطبق على المنخرطين في نظام المعاشات المدنية
المحدث بموجب القانون رقم 011.71المؤرخ في 12من ذي القعدة 30( 1391ديسمبر
 )1971السالف الذكر ،الجدول البياني الملحق بالمرسوم رقم 2.81.460بتاريخ 15من
رمضان 27( 1403يونيو )1983المشار إليه أعاله ،مع مراعاة خصوصيات المجال
العسكري.
وتعتبر النسب المائوية للعجز المبينة في هذا الجدول:
 إلزامية فيما يخص بتر األعضاء؛ بيانية بين الحد األدنى والحد األقصى في الحاالت األخرى.ال تؤخذ بعين االعتبار في تحديد نسبة العجز الحالة المادية والعائلية للمنخرط.
المادة 11
تبلغ الهيئة المشغلة المعني باألمر بتاريخ إدراج ملفه أمام لجنة اإلعفاء من العمل ،التي
يمكن له المثول أمام اللجنة.
-5-

للمنخرط المعروضة حالته على لجنة اإلعفاء من العمل ،أن يطلع على ملفه وأن يدلي
بمالحظاته أمامها.
المادة 12
تتخذ لجنة اإلعفاء من العمل قراراتها استنادا إلى المعطيات المستخلصة من دراستها
للوثائق المكونة للملف .ويمكن لها أن تطلب إجراء بحث أو خبرة طبية أو فحص تكميلي إذا
خلصت إلى أن النتائج المتوصل إليها غير كافية.
يتم تبليغ القرارات الصادرة عن لجنة اإلعفاء من العمل من طرف كتابتها إلى الهيئة
المشغلة.
المادة 13
إن األشخاص المصابين بأمراض أو حوادث منسوبة للعمل يحق لهم استرجاع
المصاريف والصوائر الطبية المترتبة مباشرة عن هذه األمراض أو الحوادث ،وكذا مصاريف
أجهزة الجبارة أو التعويض أو التقويم التي تتطلبها العاهة المنسوبة للعمل ،وذلك طبقا ألحكام
النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
تؤدى المصاريف والصوائر الطبية وكذا مصاريف أجهزة الجبارة أو التعويض أو التقويم
من ميزانية الهيئة المشغلة.
المادة 14
باستث ناء أجهزة الجبارة التي يمكن تجديدها مرة في السنة ،ال يجوز تجديد أي جهاز من
أجهزة التعويض أو التقويم التي تتطلبها العاهة المنسوبة للعمل قبل انصرام مدة ال تقل عن
ثالث سنوات من االستعمال ،إال في حالة وجود قوة قاهرة .وكيفما كان الحال ،ال يجدد الجهاز
إال إذا أصبح غير قابل لالستعمال وأثبت الطبيب االختصاصي عدم قابليته لإلصالح وإال وجب
إصالحه.
يباشر إصالح وتجديد األجهزة من طرف الهيئة المشغلة.
المادة 15
يظل جهاز التعويض أو الجبارة أو التقويم ملكا للهيئة المشغلة ويجب على المستفيد منه
المحافظة عليه في حالة جيدة لالستعمال .وكل سوء استعمال للجهاز المذكور يؤدي إلى تحميل
المعني باألمر مصاريف إصالحه أو تجديده.

-6-

المادة 16
يسند إلى الوزير المكلف بتحديث القطاعات العامة ووزير المالية والخوصصة ووزير
الصحة كل واحد فيما يخصه تنفيذ هذا المرسوم الذي يعمل به ابتداء من تاريخ نشره في الجريدة
الرسمية.
وحرر بالرباط في 5ربيع اآلخر 3( 1427ماي .)2006
اإلمضاء :إدريس جطو.
وقعه بالعطف:
الوزير المكلف بتحديث القطاعات العامة،
اإلمضاء :محمد بوسعيد.
وزير المالية والخوصصة،
اإلمضاء :فتح هللا ولعلو.
وزير الصحة،
اإلمضاء :محمد الشيخ بيد هللا.

-7-