مرسوم بتطبيق المرسوم بقانون المتعلق بإحداث وكالة
اإلنعاش والتنمية االقتصادية واالجتماعية في أقاليم الجنوب
بالمملكة

1

مرسوم رقم 2.03.48صادر في 27من محرم 1424
( 31مارس )2003بتطبيق المرسوم بقانون رقم 2.02.645الصادر في 2
رجب 10( 1423سبتمبر )2002المتعلق بإحداث وكالة اإلنعاش والتنمية
1
االقتصادية واالجتماعية في أقاليم الجنوب بالمملكة
الوزير األول،
بناء على المرسوم بقانون رقم 2.02.645الصادر في 2رجب 10( 1423سبتمبر
 )2002المتعلق بإحداث وكالة اإلنعاش والتنمية االقتصادية واالجتماعية في أقاليم الجنوب
بالمملكة ،المصادق عليه بالقانون رقم 61.02الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 03.26.1
بتاريخ 20من محرم 24( 1424مارس )2003؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.77.185الصادر في 5شوال 19( 1397سبتمبر )1977
المعتبر بمثابة قانون يتعلق برئاسة مجالس إدارة المؤسسات العامة الوطنية والجهوية؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 21من محرم 25( 1424
مارس ،)2003
رسم ما يلي:
المادة األولى
يكون مقر وكالة اإلنعاش والتنمية االقتصادية واالجتماعية في أقاليم الجنوب بالمملكة
بالرباط.
المادة الثانية
يتألف مجلس إدارة الوكالة ،برئاسة الوزير األول من:
 وزير الداخلية؛ الوزير المكلف بإعداد التراب الوطني والماء والبيئة؛ وزير المالية والخوصصة؛ وزير الفالحة والتنمية القروية؛ -1الجريدة الرسمية عدد 5096بتاريخ 30محرم 3( 1424أبريل )2003ص .1088
2

 وزير التشغيل والشؤون االجتماعية والتضامن؛ وزير التربية الوطنية والشباب؛ وزير التعليم العالي وتكوين األطر والبحث العلمي؛ وزير الصناعة التقليدية واالقتصاد االجتماعي؛ وزير التجهيز والنقل؛ وزير الصناعة والتجارة والمواصالت؛ وزير السياحة؛ وزير الصحة؛ وزير الصيد البحري. السلطة الحكومية المكلفة باإلسكان والتعمير.يوجه رئيس مجلس اإلدارة خالل الشهر السابق الجتماع هذا المجلس دعوة إلى رؤساء
مجالس جهات كلميم -السمارة والعيون -بوجدور -الساقية الحمراء ووادي الذهب -الكويرة
قصد المشاركة في أعمال المجلس بصفة استشارية.
وتتضمن الدعوة جدول أعمال االجتماع وترفق بجميع الوثائق المتعلقة به.
ويوجه رئيس المجلس وفق نفس اإلجراءات وداخل نفس اآلجال الدعوة إلى رؤساء
مجالس أقاليم كلميم وطانطان وطاطا وأسا -الزاك والسمارة والعيون وبوجدور ووادي الذهب
وأوسرد عندما تكون مشاركتهم في أعمال المجلس مفيدة بالنظر إلى جدول أعماله.
ويمكن أن يستدعى ،وفق نفس اإلجراءات وداخل نفس اآلجال ،كل شخص طبيعي أو
معنوي بالقطاع العام أو الخاص يرى رئيس مجلس اإلدارة فائدة في مشاركته في أعمال
المجلس المذكور.
ويحضر مدير الوكالة اجتماعات مجلس اإلدارة بصفة مقرر.
المادة الثالثة
يجتمع مجلس اإلدارة بدعوة من رئيسه ،كلما استدعت حاجات الوكالة ذلك ،وعلى األقل
مرتين في السنة:
 لحصر حسابات السنة المحاسبية المنصرمة؛ -لدراسة وحصر ميزانية الوكالة والبرنامج التقديري للسنة المحاسبية التالية.

3

المادة الرابعة
ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 27من محرم 31( 1424مارس .)2003
اإلمضاء :ادريس جطو.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية،
اإلمضاء المصطفى ساهل.

4