مرسوم يتعلق بتحديد أصناف ومقاديراملنح الدراسية
الخاصة باألقسام الداخلية واملطاعم املدرسية
بمؤسسات التربية والتعليم العمومي وكذا شروط
االستفادة منها
صيغة محينة بتاريخ 29يوليو 2024

-1-

مرسوم رقم 2.19.333صادر في 5ذي الحجة 1440
( 7أغسطس )2019بتحديد أصناف ومقادير المنح الدراسية
الخاصة باألقسام الداخلية والمطاعم المدرسية بمؤسسات التربية
والتعليم العمومي وكذا شروط االستفادة منها.1
كما تم تعديله ب:
المرسوم رقم 2.24.475صادر في 18من محرم 24( 1446يوليو ،)2024
الجريدة الرسمية عدد 7321بتاريخ 23محرم 29( 1446يوليو ،)2024ص .4864

 -1الجريدة الرسمية عدد 6807بتاريخ 24ذو الحجة 26( 1440أغسطس )2019؛ ص .5911
-2-

مرسوم رقم 2.19.333صادر في 5ذي الحجة 1440
( 7أغسطس )2019بتحديد أصناف ومقادير المنح الدراسية
الخاصة باألقسام الداخلية والمطاعم المدرسية بمؤسسات التربية
والتعليم العمومي وكذا شروط االستفادة منها
رئيس الحكومة،
بناء على الدستور ،وال سيما الفصل 90منه؛
وعلى القانون رقم 07.00القاضي بإحداث األكاديميات الجهوية للتربية والتكوين،
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.00.203بتاريخ 15من صفر 19( 1421ماي
 ،)2000كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.00.1016الصادر في 7ربيع اآلخر 29( 1422يونيو
 )2001بتطبيق القانون رقم 07.00القاضي بإحداث األكاديميات الجهوية للتربية والتكوين،
كما وقع تغييره؛
وعلى المرسوم رقم 2.02.376الصادر في 6جمادى األولى 17( 1423يوليو
 )2002بمثابة النظام األساسي الخاص بمؤسسات التربية والتعليم العمومي ،كما وقع تغييره
وتتميمه؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 10رمضان 16( 1440ماي
،)2019
رسم ما يلي:
المادة األولى

2

تحدد بموجب هذا المرسوم ،أصناف المنح الدراسية الخاصة باألقسام الداخلية
والمطاعم المدرسية بمؤسسات التربية والتعليم العمومي ،وكذا شروط االستفادة منها.
المادة 2

3

تخول لتلميذات وتالميذ مؤسسات التربية والتعليم العمومي المستحقين ،اعتمادا على
السجل االجتماعي الموحد المحدث طبقا ألحكام القانون المشار إليه أعاله رقم ،72.18وعلى
عامل بعد مقرات سكنى التلميذات والتالميذ عن مؤسسات االستقبال ،منح دراسية خاصة
باألقسام الداخلية والمطاعم المدرسية.
وتصنف هذه المنح كما يلي:
 -2تم تغيير وتتميم المادة األولى أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.24.475صادر في 18من
محرم 24( 1446يوليو ،)2024الجريدة الرسمية عدد 7321بتاريخ 23محرم 29( 1446يوليو ،)2024
ص .4864
 -3تم نسخ وتعويض المادة 2أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم ،2.24.475السالف الذكر.
-3-

 صنف المنحة الخاصة بالقسم الداخلي (اإلطعام والمبيت)؛ صنف المنحة الخاصة بالمطعم المدرسي (وجبة غذاء).المادة 3

4

مع مراعاة االعتمادات السنوية المخصصة لألقسام الداخلية والمطاعم المدرسية
بمؤسسات التربية والتعليم العمومي برسم قانون المالية ،تعد الميزانية السنوية المخصصة
للمنح المشار إليها في المادة 2أعاله ،وفق المحددات التالية:
 الكلفة الفردية المتوسطة لصفقات اإلطعام المدرسي؛ عدد أيام اإلطعام والمبيت ،والذي يتم احتسابه ،برسم كل سنة دراسية؛ الطاقة االستيعابية لبنيات االستقبال جهويا ووطنيا.المادة 4

5

(نسخت)
المادة 5

6

تودع طلبات المنح الدراسية الخاصة باألقسام الداخلية والمطاعم المدرسية بمؤسسات
التربي ة والتعليم العمومي بطريقة إلكترونية عبر المنصة المحدثة لهذا الغرض ،وذلك في
إطار التقيد بالمقتضيات التشريعية والتنظيمية المتعلقة بحماية األشخاص الذاتيين تجاه معالجة
المعطيات ذات الطابع الشخصي.
المادة 6

7

تحدث لجان إقليمية خاصة بالمنح الدراسية ،وتتكون من:
 عامل العمالة أو اإلقليم ،أو من ينوب عنه ،بصفته رئيسا؛ المدير اإلقليمي التابع لألكاديمية الجهوية للتربية والتكوين المعنية أو من ينوب عنه؛ ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالمالية؛ ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالصحة؛ ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة باألسرة والتضامن والمساواة والتنميةاالجتماعية؛
 ممثل عن مجلس العمالة أو اإلقليم؛ ممثل عن جمعية آباء وأمهات وأولياء التلميذات والتالميذ. -4تم نسخ وتعويض المادة 3أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم ،2.24.475السالف الذكر.
 -5تم نسخ المادة 4أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من المرسوم رقم ،2.24.475السالف الذكر.
 -6تم نسخ وتعويض المادة 5أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم ،2.24.475السالف الذكر.
 7تم تغيير وتتميم المادة 6أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم ،2.24.475السالف الذكر.-4-

تعقد هذه اللجان اجتماعاتها بدعوة من رئيسها ،في أجل أقصاه شهر ماي من كل سنة.
المادة 7

8

تتولى اللجان اإلقليمية ،بناء على التنقيط الممنوح لألسر باالعتماد على السجل
االجتماعي الموحد وعلى عامل بعد مقرات سكنى التلميذات والتالميذ عن مؤسسات
االستقبال ،القيام بالمهام التالية:
 حصر الئحة التلميذات والتالميذ الممنوحين في حدود الحصة المخولة لكل مؤسسةللتربية والتعليم العمومي؛
 ترتيب جميع التلميذات والتالميذ المترشحين غير الممنوحين ترتيبا تصاعديا ضمنالئحة االنتظار؛
 اإلعالن عن الئحة بأسماء التلميذات والتالميذ الممنوحين والئحة االنتظار؛ معالجة الشكايات والطعون المقدمة من لدن آباء وأمهات وأولياء التلميذات والتالميذغير الممنوحين ،وذلك في أجل أقصاه 15يوما من تاريخ انتهاء أجل الطعن المنصوص
عليه في المادة 9أدناه.
المادة 8

9

استثناء من مقتضيات المادة 2أعاله ،تخول ،باألولوية ،المنح الدراسية الخاصة
باألقسام الداخلية والمطاعم المدرسية بمؤسسات التربية والتعليم العمومي ،للتلميذات
والتالميذ في وضعية إعاقة ،واليتامى ،والمتخلى عنهم المقيمين بمؤسسات الرعاية
االجتماعية ،وأبناء الشهداء والمقاومين ،والمتمتعين بصفة مكفول األمة ،وكذا للتلميذات
والتالميذ المنقولين خارج روافد مؤسساتهم األصلية للدراسة في شعب غير ملقنة بهذه
المؤسسات.
المادة 9
يمكن آلباء وأمهات وأولياء التلميذات والتالميذ الذين لم يستفيدوا من المنح الدراسية
الطعن في قرارات اللجنة اإلقليمية المشار إليها في المادة 6أعاله ،في أجل أقصاه خمسة
عشر ( )15يوما من تاريخ اإلعالن عن الئحة المستفيدات والمستفيدين.
المادة 10
تستفيد تلميذات وتالميذ مؤسسات التربية والتعليم العمومي من خدمات المنح الدراسية
ابتداء من يوم الدخول المدرسي الفعلي ،وإلى غاية نهاية السنة الدراسية ،المحددة طبقا
للنصوص التنظيمية الجاري بها العمل.

 -8تم نسخ وتعويض المادة 7أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم ،2.24.475السالف الذكر.
 -9تم نسخ وتعويض المادة 8أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم ،2.24.475السالف الذكر.
-5-

المادة 11
تصرف المنح الدراسية المنصوص عليها في هذا المرسوم ،من االعتمادات المالية
المرصودة في قانون المالية ،والمقيدة في ميزانية األكاديميات الجهوية للتربية والتكوين.
المادة 12
يعمل بهذا المرسوم ابتداء من السنة الدراسية 2019-2018وتنسخ ابتداء من نفس
التاريخ ،جميع المقتضيات التنظيمية المخالفة.
المادة 13
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى وزير التربية الوطنية
والتكوين المهني والتعليم العالي والبحث العلمي ووزير االقتصاد والمالية ووزير الداخلية،
كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 5ذي الحجة 7( 1440أغسطس .)2019
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير التربية الوطنية والتكوين المهني
والتعليم العالي والبحث العلمي،
اإلمضاء :سعيد أمزازي.
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :محمد بنشعبون.
وزير الداخلية،
اإلمضاء :عبد الوافي لفتيت.

-6-