مرسوم بتخويل ضمان الدولة لالقتراضات التي يصدرها
القرض العقاري والفندقي في حدود مبلغ ال يجاوز مليار
وخمسمائة مليون درهم (1.500.000.000

1

مرسوم رقم 2.92.670صادر في 9ربيع األول 1413
( 7سبتمبر )1992بتخويل ضمان الدولة لالقتراضات التي
يصدرها القرض العقاري والفندقي في حدود مبلغ ال يجاوز
1
مليار وخمسمائة مليون درهم ()1.500.000.000
الوزير األول،
بناء على المرسوم الملكي رقم 552.67بتاريخ 26من رمضان 1388
( 17ديسمبر )1968المعتبر بمثابة قانو ن يتعلق بالقرض العقاري والقرض الخاص بالبناء
والقرض الفندقي ،كما وقع تغييره وتتميمه والسيما الفصلين 6و 7منه ؛
وعلى قرار وزير المالية رقم 123.69الصادر في فاتح يناير 1969باعتماد القرض
العقاري والفندقي مؤسسة للقرض العقاري والقرض الخاص بالبناء والقرض الفندقي؛
وباقتراح من وزير المالية،
رسم ما يلي:
المادة األولى
يخول ضمان الدولة في حدود مبلغ ال يجاوز مليار وخمسمائة مليون درهم
( )1.500.000.000لالقتراضات التي يصدرها القرض العقاري والفندقي في السوق المالية
الوطنية بإذن من وزير المالية للحصول على موارد جديدة تساعده على مواجهة ما تستلزمه
عمليات االقتراض المنوطة به.
المادة الثانية
يمكن انجاز االقتراضات المشار اليها أعاله في جميع االشكال والسيما في شكل أذون
وسندات سواء أعرضت هذه الصكوك أو لم تعرض على الجمهور لالكتتاب فيها.
المادة الثالثة
تضمن الدولة أداء فائدة واقساط استهالك االقتراضات المشار اليها أعاله ويرتبط الضمان
بالصك ويتبعه أيا كان حائزه.
المادة الرابعة
تحدد شروط وكيفية اصدار االقتراضات المذكورة بقرار لوزير المالية.
 - 1الجريدة الرسمية عدد 4171بتاريخ 9ربيع اآلخر 7( 1413أكتوبر ،)1992ص .1229
2

المادة الخامسة
يسند إلى وزير المالية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 9ربيع األول 7( 1413سبتمبر .)1992
االمضاء :محمد كريم العمراني.
وقعه بالعطف:
وزير المالية،
االمضاء :محمد برادة.

3