مرسوم بتطبيق أحكام املادة 13من القانون التنظيمي
رقم 065.13املتعلق بتنظيم وتسييرأشغال الحكومة
والوضع القانوني ألعضائها

مرسوم رقم 2.20.740صادر في 22من محرم 1443
( 31أغسطس )2021بتطبيق أحكام المادة 13من القانون
التنظيمي رقم 065.13المتعلق بتنظيم وتسيير أشغال
الحكومة والوضع القانوني ألعضائها.1
رئيس الحكومة،
بناء على الدستور وال سيما الفصل 92منه؛
وعلى القانون التنظيمي رقم 065.13المتعلق بتنظيم وتسيير أشغال الحكومة والوضع
القانوني ألعضائها ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.15.33بتاريخ
 28من جمادى األولى 10( 1436مارس ،)2015وال سيما المادة 13منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.09.677الصادر في 4جمادى اآلخرة 19( 1431ماي )2010
المتعلق بتنظيم األمانة العامة للحكومة؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 5ربيع األول 1442
( 22أكتوبر ،)2020
رسم ما يلي:
المادة األولى
تطبيقا ألحكام المادة 13من القانون التنظيمي المشار إليه أعاله رقم ،065.13يحدد أجل
توزيع مشاريع النصوص التشريعية والتنظيمية على أعضاء الحكومة ،في عشرة أيام على
األقل قبل التاريخ المقرر النعقاد مجلس الحكومة للتداول في شأنها.
يحدد أيضا في عشرة أيام على األقل أجل توزيع المعاهدات واالتفاقيات الدولية على
أعضاء الحكومة ،قبل التاريخ المقرر النعقاد مجلس الحكومة للتداول في شأنها قبل عرضها
على المجلس الوزاري.
توافي السلطات الحكومية األمانة العامة للحكومة ،كتابة وبكيفية مسبقة ،قبل انعقاد مجلس
الحكومة ،بما قد يثيره لديها مشروع النص الذي تم توزيعه من مالحظات.
المادة الثانية
يمكن تقليص األجل المنصوص عليه في المادة األولى أعاله في الحاالت التالية:

 - 1الجريدة الرسمية عدد 7020بتاريخ فاتح صفر 9( 1443سبتمبر ،)2021ص .6592
-1-

 إذا كان عرض مشروع النص على مجلس الحكومة من أجل مناقشته مناقشة أولية ،أو
من أجل اتخاذ موقف مبدئي في شأنه؛
 إذا كان عرض مشروع النص على مجلس الحكومة قصد التداول في شأنه:
 يقتضيه التقيد بآجال محددة بمقتضى الدستور أو قوانين تنظيمية أو نصوص تشريعيةأو تنظيمية؛
 أو يعتبر إجراء الزما من أجل الوفاء بالتزام دولي أو بقصد تنفيذ تعهد أو اتفاق أو قرارأو التزام من قبل الحكومة؛
 إذا استوجبت ظروف خاصة أو استثنائية اتخاذ إجراءات ذات طابع تشريعي أو تنظيمي
بكيفية عاجلة.
كما يمكن تقليص أجل توزيع المعاهدات واالتفاقيات المشار إليه في الفقرة الثانية من
المادة األولى أعاله ،إذا اقتضت المصلحة الوطنية عرض المعاهدة أو االتفاقية بكيفية عاجلة
على المجلس قصد التداول في شأنها.
المادة الثالثة
في إطار االختصاصات المسندة إليها بموجب المرسوم المشار إليه أعاله رقم
 ،2.09.677تقوم األمانة العامة للحكومة بدراسة مشاريع النصوص التشريعية والتنظيمية
المتوصل بها ،وذلك قبل توزيعها تمهيدا لعرضها على مجلس الحكومة للتداول في شأنها.
وحتى يتسنى توزيع هذه المشاريع داخل اآلجال المشار إليها في المادة األولى أعاله،
يتعين على السلطات الحكومية المعنية إرسالها إلى األمانة العامة للحكومة محررة باللغة
العربية في صيغة مكتملة ،وذلك بعد القيام باإلجراءات التالية:
 إجراء االستشارات الالزمة في شأنها ،عند االقتضاء ،مع السلطات والهيئات المعنية
بها ،إذا كانت القوانين الجاري بها العمل تستوجب ضرورة استشارة هذه السلطات
والهيئات من أجل إبداء رأيها بشأنها؛
 عرض مشاريع النصوص المذكورة بكيفية مسبقة على تأشيرة السلطة الحكومية المكلفة
بالمالية ،إذا كان مشروع النص له انعكاس مالي مباشر أو غير مباشر؛
 تذييل مشاريع النصوص التنظيمية بتوقيع الوزراء المكلفين بتنفيذها؛
 إرفاق مشاريع القوانين بموافقة السلطات الحكومية المعنية بتنفيذها بكيفية مباشرة.

-2-

يتعين ،عالوة على ذلك ،على السلطات الحكومية المعنية ،إرفاق مشروع النص بمذكرة
تشرح بصفة خاصة سياق وأهداف المشروع المقترح على مسطرة المصادقة ،وبيان األسباب
الكامنة وراء اقتراحه ،والمعطيات المتعلقة به ،مع استعراض أهم مضامينه.
المادة الرابعة
يسند تنفيذ أحكام هذا المرسوم ،الذي ينشر في الجريدة الرسمية ،إلى األمين العام
للحكومة.
وحرر بالرباط في 22من محرم 31( 1443أغسطس .)2021
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
األمين العام للحكومة،
اإلمضاء :محمد حجوي.

-3-