مرسوم لتطبيق القانون رقم 49.99المتعلق
بالوقاية الصحية لتربية الطيور الداجنة وبمراقبة
إنتاج وتسويق منتوجاتها
صيغة محينة بتاريخ 2أكتوبر2023

1

مرسوم رقم 2.04.684صادر في 14من ذي القعدة 1425
( 27ديسمبر )2004لتطبيق القانون رقم 49.99المتعلق
بالوقاية الصحية لتربية الطيور الداجنة وبمراقبة إنتاج
1
وتسويق منتوجاتها
كما تم تعديله بـ:
 المرسوم رقم 2.23.111صادر في 2ربيع األول 18( 1445سبتمبر )2023بتغيير وتتميمالمرسوم رقم 2.04.684الصادر في 14من ذي القعدة 27( 1425ديسمبر )2004لتطبيق
القانون رقم 49.99المتعلق بالوقاية الصحية لتربية الطيور الداجنة وبمراقبة إنتاج وتسويق
منتوجاتها ،الجريدة الرسمية عدد 7235بتاريخ 16ربيع األول 2(1445أكتوبر)2023؛
ص.7686

 - 1الجريدة الرسمية عدد 5280بتاريخ 24ذو القعدة 6( 1425يناير ،)2005ص .42
2

مرسوم رقم 2.04.684صادر في 14من ذي القعدة 1425
( 27ديسمبر )2004لتطبيق القانون رقم 49.99المتعلق
بالوقاية الصحية لتربية الطيور الداجنة وبمراقبة إنتاج
2
وتسويق منتوجاتها
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 49.99المتعلق بالوقاية الصحية لتربية الطيور الداجنة وبمراقبة
إنتاج وتسويق منتوجاتها الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.02.119بتاريخ فاتح ربيع
اآلخر 13( 1423يونيو )2002وخاصة المواد 1و 2و 3و4؛
وبعد دراسته بالمجلس الوزاري المنعقد بتاريخ 9ذي القعدة 22( 1425ديسمبر،)2004
رسم ما يلي:
الباب األول
مقتضيات عامة
المادة 1

3

يجب أن يودع طلب الترخيص من أجل مزاولة أنشطة تربية الطيور الداجنة الحية
وتحضين البيض ونقل وتوزيع الطيور الداجنة الحية وبيض التحضين المنصوص عليه في
المادة 2من القانون المشار إليه أعاله رقم ،49.99مقابل وصل لدى المصلحة البيطرية
المختصة التابعة للمكتب الوطني للسالمة الصحية للمنتجات الغذائية.
يجب أن يكون هذا الطلب مصحوبا بملف يحتوي على الوثائق التي يحددها قرار للوزير
المكلف بالفالحة ،حسب نوع النشاط.
بالنسبة أل نشطة تربية الطيور الداجنة وتحضين البيض ،يجب على المعني باألمر ،قبل
إيداع طلبه التأكد ،لدى المصلحة البيطرية المختصة التابعة للمكتب الوطني للسالمة الصحية
للمنتجات الغذائية ،من مطابقة المكان حيث يعتزم إقامة مشروعه للمسافات الواجب احترامها،
المحددة طبقا لمقتضيات المادة 6من هذا المرسوم.
تسلم المصلحة البيطرية السالف ذكرها رأيا تقنيا في هذا الشأن ،لصاحب الطلب ،أخذا
بعين االعتبار أنشطة تربية الطيور الداجنة وتحضين البيض المجاورة المرخص لها ،وكذا
المشاريع التي سبق أن سلم رأي تقني في شأنها.
 - 2الجريدة الرسمية عدد 5280بتاريخ 24ذو القعدة 6( 1425يناير ،)2005ص .42
 - 3تم تغيير وتتميم هذه المادة بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.23.111صادر في 2ربيع األول 1445
( 18سبتمبر )2023بتغيير وتتميم المرسوم رقم 2.04.684الصادر في 14من ذي القعدة 27( 1425ديسمبر
 )2004لتطبيق القانون رقم 49.99المتعلق بالوقاية الصحية لتربية الطيور الداجنة وبمراقبة إنتاج وتسويق
منتوجاتها ،الجريدة الرسمية عدد 7235بتاريخ 16ربيع األول 2(1445أكتوبر)2023؛ ص.7686
3

المادة 2

4

يجب أن يرفق طلب الترخيص المشار إليه في المادة األولى أعاله بملف يتكون حسب
ال نشاط المزاول من الوثائق المحدد قائمتها بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالفالحة .ويحدد
هذا القرار كذلك ،مدة صالحية الترخيص ،وكيفيات منحه ،وتعليقه وسحبه.
المادة 3

5

خالل مدة صالحية الترخيص ،إذا تبين أثناء مراقبة مطابقة النشاط موضوع
الترخيص ،أن الشروط التي منح على أساسها الترخيص المذكور ،أو أن متطلبات الصحة
والنظافة لم تعد مستوفاة ،أمكن للمصلحة البيطرية التابعة للمكتب الوطني للسالمة الصحية
للمنتجات الغذائية تعليق الترخيص لمدة ال تتجاوز ثالثة ( )3أشهر من أجل تمكين المستفيد
منه من إصالح أوجه عدم المطابقة التي تمت معاينتها.
إذا لم يتم إصالح أوجه عدم المطابقة عند انصرام األجل المذكور تقوم المصلحة المذكورة
أعاله بسحب الترخيص والتشطيب على المؤسسة المعنية من الالئحة المنصوص عليها في
المادة 4أدناه .وفي حالة العكس ،يتم إنهاء العمل بإجراء التعليق.
يجب أن تعلل مقررات السحب والتشطيب وأن تبلغ إلى المعني باألمر بكل وسيلة تثبت
التوصل.
المادة 4

6

تنشر بالموقع اإللكتروني للمكتب الوطني للسالمة الصحية للمنتجات الغذائية ،الئحة
محينة للمؤسسات المرخص لها مع اإلشارة إلى رقم الرخصة ومكان وجود المؤسسة وكذا
نوع النشاط الذي من أجله منحت الرخصة.
المادة 5

7

نسخ
الباب الثاني
المتطلبات الصحية والنظافية الواجب توفرها إلقامة البنايات والتجهيزات وتشغيل
محاضن البيض وضيعات تربية الطيور الداجنة
المادة 6

8

يجب أن تراعى مسافات دنيا تفصل بين ضيعة التربية الطيور الداجنة وأخرى أو بين
ضيعة ومحضن أو بين محضنين والتي تحدد بواسطة قرار الوزير المكلف بالفالحة.
تحدد ،أيضا ،بقرارات للسلطة الحكومية المكلفة بالفالحة ما يلي:
 - 4تم نسخ وتعويض هذه المادة هذه المادة بمقتضى المادة الثالثة من المرسوم رقم 2.23.111السالف الذكر.
 - 5تم نسخ وتعويض هذه المادة هذه المادة بمقتضى المادة الثالثة من المرسوم رقم 2.23.111السالف الذكر.
 - 6تم تغيير وتتميم هذه المادة بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.23.111السالف الذكر.
 - 7تم نسخ هذه المادة بمقتضى المادة الرابعة من المرسوم رقم 2.23.111السالف الذكر.
 - 8تم تغيير وتتميم هذه المادة بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.23.111السالف الذكر.
4

 متطلبات الصحة والنظافة الخاصة بمحالت ومعدات ضيعات تربية الطيور الداجنةومؤسسات ت حضين البيض ووسائل نقل الطيور الداجنة الحية وبيض التحضين ،المشار إليها
في البندين )1و )4من المادة 3من القانون السالف الذكر رقم 49.99؛
 متطلبات الصحة التي يجب أن تستجيب لها الكتاكيت عند التسويق.المادة 7
يجب أن تشيد محالت تربية كتاكيت البيض وكتاكيت التوالد خارج ضيعات إنتاج بيض
االستهالك وبيض التحضين.
المادة 8

9

تحدد بواسطة قرار الوزير المكلف بالفالحة المتطلبات الصحية والنظافية المشتركة
والخاصة الواجب توفرها إلقامة البنايات والتجهيزات وتشغيل محاضن البيض وضيعات تربية
الطيور الداجنة.
يجب أن تكون المياه المستعملة في ضيعات تربية الطيور الداجنة ومحاضن البيض
مستوفية للشروط المحددة في مدونة االستعمال الموصي بها في النظافة المتعلقة بتهيئة وتشغيل
محضن البيض وضيعات تربية الطيور الداجنة الخاصة بالتوالد وفي حالة استعمال ماء البئر.
يجب على المسؤول المكلف بالمؤسسة أن يقوم بمراقبة بكتريولوجية وكميائية لهذه المياه مرة
واحدة ،على األقل ،في السنة ،مع اتخاذ التدابير المالئمة في حالة عدم المطابقة.
يجب على ضيعات تربية الطيور الداجنة ومحاضن البيض أن تخصص سجال لتتبع
الحالة الصحية ويحدد شكل ومضمون هذا السجل بواسطة قرار الوزير المكلف بالفالحة
المادة 9

10

يجب تطهير بيض التحضين داخل ضيعة التربية التي تم إنتاجه فيها .ويجب التخلص
من البيض غير القابل للتحضين.
كما يجب تخزين البيض ،قبل نقله إلى مكان التحضين ،في محل يسهل غسله وتطهيره،
ويتوفر على وسائل ضبط درجة الحرارة والرطوبة.
المادة 10
يجب فصل المحاضن حسب نوعية الطيور الداجنة وحسب السلسلة(إنتاج اللحم أو
البيض).
المادة 11
يجب على مالكي المحاضن أن ال يبيعوا الكتاكيت إال إلى الوحدات المرخص لها.
ويجب أن تستوفي الكتاكيت للشروط الصحية المحددة بواسطة قرار الوزير المكلف
بالفالحة.
 - 9تم تغيير وتتميم هذه المادة بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.23.111السالف الذكر.
 - 10تم نسخ وتعويض هذه المادة بمقتضى المادة الثالثة من المرسوم رقم 2.23.111السالف الذكر.
5

المادة 12
يمنع فرش النفايات في األرض المجاورة للضيعة ويجب لهذه الغاية احترام مسافة 500
متر على األقل تفصل النفايات عن ضيعات تربية الطيور الداجنة والمحاضن.
الباب الثالث

11

شروط الصحية والنظافة المتعلقة
بوسائل نقل الطيور الداجنة الحية وبيض التحضين
الفصل األول
الشروط الخاصة بكتاكيت اليوم الواحد وبيض التحضين
المادة 13
يجب نقل كتاكيت اليوم الواحد أو بيض التحضين في معبآت ذات االستعمال الوحيد أو
في معبآت يمكن إعادة استعمالها شريطة أن تكون قابلة لذلك ومنظفة ومغسولة ومطهرة قبل
كل إعادة استعمال.
يجب أن ال تحتوي التعبآت إال على كتاكيت اليوم الواحد أو بيض التحضين من نفس
الفصيلة ومن نفس األصل ومن نفس نوع الطيور الداجنة والقادمة من نفس المؤسسة وأن تحمل
العالمات اآلتية :األصل والفصيلة والعدد ونوع اإلنتاج والتاريخ ورقم الرخصة.
المادة 14

12

يجب أن يتم نقل كتاكيت اليوم الواحد في وسائل نقل مخصصة لهذا الغرض تكون عازلة
للحرارة.
في المناطق المعتدلة المناخ أو إذا كان مجال التوزيع على مسافة قصيرة ،يجب أن تكون
العربات مجهزة على األقل بجهاز للتهوية العادية .ويتم التخلص من الهواء الفاسد بواسطة
تربينات موضوعة في السطح.
المادة 15
يجب أن يتم نقل بيض التحضين بواسطة شاحنات قابلة للتطهير ومجهزة بجهاز يضمن
درجة حرارية تتراوح بين 15و 17درجة حرارية ورطوبة نسبية تقدر بـ %70تزيد أو
تنقص بنسبة .%2

 - 11تم تغيير هذا العنوان بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.23.111السالف الذكر.
 - 12تم تغيير وتتميم هذه المادة بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.23.111السالف الذكر.
6

الفصل الثاني
الشروط الخاصة بالطيور الداجنة الحية
المادة 16
يجب أن تكون سالت وصناديق النقل مصنوعة من مواد خفيفة ،سهلة الغسل والتطهير
وغير مؤذية للطيور .ويمنع استعمال المواد الخشبية.
يجب أن يتم نقل الطيور الداجنة في سالت أو أقفاص ال تأوي سوى طيور داجنة من نفس
الصنف والعمر والنوع واردة من نفس المؤسسة وتحمل رقم ترخيص مؤسسة المنشأ.
يجب أن توجه الدواجن الموجهة للذبح مباشرة إلى المجازر وفي أقرب اآلجمال.
المادة 17
يجب أن تكون وسائل النقل بالشكل الذي يجنب نثر نفايات الطيور الداجنة وريشها على
الطريق وأن تمكن من مراقبة هاته الطيور أثناء نقلها ،ويجب أن تكون وسائل النقل قابلة
للتنظيف والغسل والتطهير.
الفصل الثالث
الشروط الخاصة بنقل البيض الموجه لالستهالك
المادة 18

13

نسخ
المادة 19

14

نسخ
الباب الرابع
شروط وكيفيات المراقبة الخاصة والنظافة والصحة لضيعات تربية الطيور الداجنة
المخصصة للتوالد وكذا المحاضن
المادة 20
طبقا للمادة الرابعة من القانون رقم 49.99المشار إليه أعاله ،تسلم الشهادات الرسمية
التي تثبت أن ضيعات تربية الطيور الداجنة خالية من األمراض المعدية من طرف المصلحة
البيطرية التابعة للوزارة المكلفة بالفالحة.
تحدد بواسطة قرار للوزير المكلف بالفالحة قائمة باألمراض المعدية المتعلقة بالطيور
الداجنة المشار إليها في الفقرة الثانية من المادة 4من القانون رقم 49.99المشار إليه أعاله
وكذا التدابير الخاصة المحاربة هذه األمراض.

 - 13تم نسخ هذه المادة بمقتضى المادة الرابعة من المرسوم رقم 2.23.111السالف الذكر.
 - 14تم نسخ هذه المادة بمقتضى المادة الرابعة من المرسوم رقم 2.23.111السالف الذكر.
7

المادة 21
يجب تحرير كل طلب لالنخراط في نظام المراقبة الصحية الخاصة المنصوص عليه
بالمادة الرابعة من القانون رقم 49.99المشار إليه أعاله ،على مطبوع خاص يوضع رهن
إشارة المربين وأصحاب المحاضن المعنية ،ويجب إرساله إلى المصلحة البيطرية المحلية
التابعة للوزارة المكلفة بالفالحة.
ويجب أن يبين هذا الطلب جميع وحدات التربية الخاصة بالتوالد والتحضين التي ستكون
معنية بهذه المراقبة ويجب أن يكون مصحوبا بنسخة من رخصة مزاولة أنشطة تربية الطيور
الداجنة المنصوص عليها بالمادة األولى من القانون رقم 49.99المشار إليه أعاله.
المادة 22
إن االنخراط في نظام المراقبة الصحية الخاص رهين باحترام مقتضيات المواصفة
المغربية رقم 08-6-301المتعلقة بـ «ميثاق الممارسة الموصى به في شأن شروط النظافة
لتصميم وتشغيل محاضن البيض وضيعات تربية الطيور الداجنة» المعتمد بواسطة قرار
مشترك لوزير الصناعة والتجارة واالتصاالت ووزير الفالحة والتنمية القروية رقم 1737.03
بتاريخ 12سبتمبر.2003
المادة 23
إلنجاز المراقبة الذاتية المنصوص عليها في المواصفة المغربية المشار إليها في المادة
 24أعاله ،يبادر الطبيب البيطري المؤطر للمؤسسة بأخذ عينات لتحليلها في مختبر معتمد من
قبل المصالح البيطرية المركزية.
المادة 24
تقوم لجنة يكلفها رئيس المصلحة البيطرية المحلية بزيارة تقنية للوحدات المعنية بنظام
المراقبة الخاصة وذلك في األسابيع الثالثة التي تلي إيداع الطلب.
وعلى إثر هذه الزيارة ،تبت اللجنة في قبول أو عدم قبول االنخراط في نظام المراقبة
الصحية الخاص .ففي حالة الرفض ،يجب تبليغ الطالب باألسباب خالل الخمسة عشرة يوما
بعد تاريخ الزيارة.
المادة 25
من أجل تصنيف الوحدات المعنية بنظام المراقبة الصحية الخاصة في صنف «الوحدة
الخالية» كليا أو جزئيا من األمراض المشار إليها بالمادة 20من هذا المرسوم ،تقوم اللجنة
المذكورة أعاله بزيارتين في كل سنة للوقوف على مدى احترام مقتضيات هذا المرسوم .ويمكن
لهذه اللجنة ،إن اقتضى الحال أن تقوم بتحريات إضافية.
المادة 26
اعتبارا لقرار اللجنة المشار إليها في المادة 24أعاله وعلى أساس النتائج اإليجابية
للتحاليل المخبرية المشار إليها بالمادة 23أعاله ويمنح رئيس المصلحة البيطرية المحلية
الشهادات الخاصة بالوضعية الصحية للضيعة أو المحضن.
8

المادة 27
إذا لم يستجب محضن أو ضيعة لتربية الطيور الداجنة ،لسبب من األسباب الشروط
االنخراط في نظام المراقبة الصحية الخاصة ،أو إذا كانت نتائج التحاليل المشار إليها في المادة
 23غير مطابقة ،فإنه سيتم سحب الشواهد المعنية.
الباب الخامس
شروط الصحة والنظافة التي يجب أن تستوفيها
مجازر الطيور الداجنة
المادة 28
دون المعارضة مع بعض المقتضيات الخاصة المتعلقة بشروط ذبح أنواع من الدواجن
سيحددها قرار للوزير المكلف بالفالحة ،يجب على مؤسسات ذبح الطيور الداجنة أن تشتمل
على منطقتين (منطقة نظيفة ومنطقة» متسخة معزولتين بحاجز قائم للعزل بينهما وأن تكون
مصممة بالكيفية التي تمكن من سيران متواصل دون الرجوع إلى الوراء ودون تقاطع وال
تداخل بين الحيوانات الحية واللحوم أو بين اللحوم والمواد الثانوية أو النفايات ،وذلك ابتداء من
دخول الحيوانات الحية إلى المجزرة حتى خروج اللحوم الصالحة لالستهالك.
المادة 29
ستحدد بواسطة قرار الوزير المكلف بالفالحة متطلبات الصحة والنظافة الخاصة
بالتصميم والتجهيز وسير العمل التي يجب أن تتوفر في المجازر.
المادة 30
يجب على صاحب مؤسسة الذبح أن يسهر على إجراء مراقبة منتظمة للشروط العامة
الصحية لإلنتاج بداخل مؤسسته بما في ذلك المراقبة الميكروبيولوجية .ويجب أن تهم المراقبة
المعدات والتجهيزات في كل مراحل اإلنتاج كما تهم هذه المراقبة اإلنتاج والمنتوج.
يجب على صاحب المؤسسة وضع نظام للمراقبة الذاتية طبقا للمواصفة المغربية رقم
 08.000.2المتعلقة بنظام التدبير - HACCPالشروط -المعتمدة بقرار وزير الصناعة
والتجارة واالتصاالت رقم 386.03بتاريخ 21فبراير .2003
كما يجب أن يكون نظام للمراقبة الذاتية معتمدا من طرف المصالح البيطرية التابعة
للوزارة المكلفة بالفالحة.
المادة 31
يجب على صاحب المؤسسة أن يضع سجال يحتفظ به لمدة سنة يتيح مراقبة :
مصدر الحيوانات؛
دخول وخروج الحيوانات وكذا مخلفات الذبح (العدد ،التاريخ ،الوزن.)....
المراقبات التي أجريت وكذا نتائجها.
ويجب تبليغ هذه المعطيات المصالح البيطرية المحلية إذا ما طلبتها.
9

الباب السادس
المتطلبات بالنسبة المؤسسات التقطيع
والتحويل وتلفيف لحوم الدواجن
المادة 32
يجب أن تتوفر المؤسسات على مساحة كافية ومهيأة ومرتبة األماكن بقصد إلزام السير
إلى األمام وفي اتجاه واحد بدون تقاطع أو تداخل المسارات.
ستحدد بواسطة قرار الوزير المكلف بالفالحة المتطلبات الصحية والنظافة وسير العمل
التي يجب أن تتوفر في هذه المؤسسات وكذا كيفية مناولة اللحوم بها.
يجب على أصحاب هذه المؤسسات أن يضمنوا سالمة منتوجاتهم وذلك باتخاذ التدابير
الالزمة وخاصة وضع نظام للمراقبة الذاتية طبقا للمواصفة المغربية رقم 08.000.2المشار
إليها بالمادة 30أعاله.
المادة 33
يجب أن تتزود مؤسسات تقطيع وتحويل وتجميد وتلفيف لحوم الدواجن من مجزرة
مرخص لها.
المادة 34
يجب أن تلفف فورا اللحوم المقطعة وكذا األسقاط بعد التقطيع في ظروف صحية ونظافية.
ويجب أن تكون وسائل التلفيف شفافة وغير ملونة وال يمكن إعادة استعمالها.
وتحدد بقرار للوزير المكلف بالفالحة الشروط التي يجب أن تستوفيها وسائل التلفيف.
يجب أن تحمل معدات التلفيف وبصورة واضحة كل المعلومات المحددة في المرسوم
رقم 2.01.1016بتاريخ 22من ربيع اآلخر 4( 1424يونيو )2003المحدد للشروط عنونة
وعرض المواد الغذائية.
المادة 35
بخصوص أنماط التربية وعمليات اإلنتاج الخاصة باستثناء ذلك المتعلق بالتربية
البيولوجية الذي ستحدد شروطه بقرار لوزير الفالحة ،ال يمكن اإلشارة في العنونة إال الى
اإلشارات والعالمات المحددة في الدفاتر والمدونات المشار إليها بالمادة 16من القانون رقم
 49.99السالف الذكر والمعتمدة بقرار للوزير المكلف بالفالحة.
المادة 36
يجب أن تنقل اللحوم الطازجة واللحوم المقطعة واللحوم المزالة عنها العظام طبقا
للمرسوم رقم 2.97.177بتاريخ 23مارس 1999المتعلق بنقل المواد السريعة التلف.
يجب أن تحفظ اللحوم منذ خروجها من مشغل التقطيع إلى حين تسليمها إلى المستهلك
في محيط بارد درجة حرارته تتراوح:
 ما بين 0و 3درجة حرارية بالنسبة للحوم المبردة؛10

 أقل أو ما يعادل ناقص 18درجة بالنسبة للحوم المجمدة.يشترط أن تكون اللحوم الموجهة إلى وحدات التقطيع ومتأتية من مؤسسة مرخص لها
وأن تكون مصحوبة بشهادة صحية تبين:
 رقم الترخيص للمؤسسة؛ الشارة بالواضح لشهر وسنة التجميد بالنسبة للحوم المجمدة؛تاريخ انتهاء الصالحية.
يجب أن يحتفظ بهذه الشهادة بالمؤسسة الموجهة إليها اللحوم على األقل سنة لإلدالء بها
عند طلب المصالح البيطرية.
الباب السابع
متطلبات النظافة والصحة التي يجب أن تتوفر في مراكز تلفيف
أو تحويل البيض
المادة 37
يقصد بمركز تلفيف البيض كل مؤسسة مرخص لها لمزاولة أنشطة تلفيف البيض حسب
جودته ووزنه طبقا للشروط المحددة في هذا المرسوم.
يقصد بمركز تحويل البيض كل مؤسسة مرخص لها إلنتاج مستحضرات البيض والمواد
المتأنية منه طبقا للشروط التي سيحددها قرار للوزير المكلف بالفالحة.
المادة 38
للحصول على الترخيص لمزاولة نشاط تلفيف البيض ،يجب أن يستوفي المركز
المتطلبات ستحدد بواسطة قرار الوزير المكلف بالفالحة.
المادة 39
يجب خزن البيض في محالت نظيفة وجافة وخالية من الروائح الدخيلة.
المادة 40
يجب تلفيف البيض في وسائل تحمل لصيقة للعنونة تمزق بمجرد فتح التلفيف .ويجب أن
تشتمل هذه اللصيقة وبحروف بارزة على المعلومات التالية :
 اسم وعنوان المؤسسة التي وضبت البيض؛ رقم الترخيص؛ تاريخ التلفيف على شكل ملفف بتاريخ (.........اليوم /الشهر /السنة)؛ مستوى درجة الحرارة للحفظ؛ عدد البيض؛ تاريخ انتهاء الصالحية الدنيا.11

يمكن للمهني أن يقترح تاريخا للبيع يضعه على التلفيف .ويقصد بالتاريخ المقترح للبيع،
اإلشارة إلى التاريخ األقصى الذي يسمح فيه تقديم البيض للمستهلك والذي يتيح وقتا مناسبا
لخزنه بالمنزل .وهذا التاريخ يمكن اإلشارة إليه بالعبارة التالية:
«يستحسن بيعه قبل « »....أو التاريخ المقترح للبيع ».....
وال يسمح باإلشارة إلى أي تاريخ آخر.
المادة 41
يجب أن تكون لصيقات العنونة مختلفة اللون حسب التوجيه المخصص للبيض وذلك
على الشكل التالي:
 ذات لون أبيض بالنسبة للبيض الموجه لالستهالك البشري؛ ذات لون أصفر بالنسبة للبيض الموجه للصناعة الغذائية.الباب الثامن
متطلبات الصحة والنظافة والتجهيز التي يجب استيفاؤها
لبيع لحوم الدواجن وبيض المائدة
المادة 42
يجب أن تكون محالت بيع لحوم الدواجن في أمكنة بعيدة عن الروائح ،وبعيدة عن كل
مصدر للتلوث يمكن أن يؤثر على نظافة المحالت وصالحية اللحوم المعدة بها والمعروضة
للبيع وال يمكن إنشاؤها إال باألحياء المزودة بالكهرباء والماء الصالح للشرب والغير المعرضة
للفيضانات .ويجب أن تستوفي الشروط التي ستحدد بواسطة قرار للوزير المكلف بالفالحة.
المادة 43
يجب أن تكون اللحوم المعروضة للبيع قد هيئت بمجازر مرخص لها وتحت المراقبة
المستمرة للمصالح البيطرية .ويجب أن تحفظ اللحوم واألقساط بعيدا عن الملوثات وعن حرارة
الشمس وعن كل مصدر للحرارة .ويجب أن تحفظ باستمرار في درجة ال تتعدى 4درجات.
المادة 44
لكي يتم عرضها للبيع طبقا لمقتضيات هذا المرسوم يجب أن تعرض كسدات الدواجن
للبيع خالية من األعضاء الداخلية وبدون أسقاط وكذا البلعوم ،والقصبة الهوائية واألحشاء
الصدرية (األمعاء ،الكبد ،الحوصلة ،البطين) والرأس واألرجل إلى حدود مفصل العرقوب.
المادة 45
يجب على الجزارين والمستخدمين المناولين للحوم أن يحترموا كل معايير النظافة البدنية
والمالبس واألحذية المحددة بالفقرة الثالثة من مرفق المرسوم عدد 2.98.617بتاريخ 5يناير
 1999بتطبيق الظهير الشريف عدد 1.75.291المتعلق بالتفتيش الصحي البيطري من حيث
سالمة وجودة الحيوانات الحية والمواد الحيوانية.

12

المادة 46
يسند إلى وزير الفالحة والتنمية القروية والصيد البحري تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر
بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 14من ذي القعدة 27( 1425ديسمبر .)2004
إمضاء :إدريس جطو.
وقعه بالعطف:
وزير الفالحة والتنمية القروية
والصيد البحري،
اإلمضاء :محمد العنصر.

13