ظهير شريف بتنفيذ القانون رقم 27.03القاضي بتحويل
المؤسسات الجهوية للتجهيز والبناء إلى شركات مساهمة جهوية
تسمى «العمران»

1

ظهير شريف رقم 1.07.50صادر في 28من ربيع األول 1428
( 17أبريل )2007بتنفيذ القانون رقم 27.03القاضي بتحويل
المؤسسات الجهوية للتجهيز والبناء إلى شركات مساهمة جهوية
تسمى «العمران».1
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصلين 26و 58منه.
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 27.03القاضي
بتحويل المؤسسات الجهوية للتجهيز والبناء إلى شركات مساهمة جهوية تسمى «العمران»،
كما وافق عليه مجلس المستشارين ومجلس النواب.
وحرر بمراكش في 28من ربيع األول 17( 1428أبريل .)2007
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :إدريس جطو.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 5519بتاريخ 5ربيع اآلخر 23( 1428أبريل )2007ص.1302
2

قانون رقم 27.03
يقضي بتحويل المؤسسات الجهوية للتجهيز والبناء
إلى شركات مساهمة جهوية تسمى «العمران»
المادة األولى
تحول المؤسسات الجهوية للتجهيز والبناء المحدثة بمقتضى الظهير الشريف بمثابة قانون
رقم 1.72.498بتاريخ 28من ربيع اآلخر 21( 1394ماي )1974المسماة:
 المؤسسة الجهوية للتجهيز والبناء للجهة الجنوبية، المؤسسة الجهوية للتجهيز والبناء لجهة تانسيفت، المؤسسة الجهوية للتجهيز والبناء للجهة الشرقية، المؤسسة الجهوية للتجهيز والبناء للجهة الوسطى، المؤسسة الجهوية للتجهيز والبناء للجهة الشمالية الغربية، المؤسسة الجهوية للتجهيز والبناء للجهة الوسطى الجنوبية، المؤسسة الجهوية للتجهيز والبناء للجهة الوسطى الشمالية،على التوالي إلى شركات مساهمة جهوية تحمل اسم:
«العمران أكادير (ش.م)»،
«العمران مراکش (ش.م)»،
«العمران وجدة (ش.م)»،
«العمران الدار البيضاء (ش.م)»،
«العمران الرباط (ش.م)»،
«العمران مكناس (ش.م)»،
«العمران فاس (ش.م)»،
تخضع للقانون رقم 17.95المتعلق بشركات المساهمة وأحكام هذا القانون وكذا أنظمتها
األساسية.
وتتدخل كل مؤسسة على حدة في المجال الجغرافي الذي كانت تتدخل فيه المؤسسة
الجهوية للتجهيز والبناء التي تم حلها.
المادة الثانية
يعهد إلى الشركات الجهوية العمران) بالمهام التالية:
 - 1عمليات التهيئة العمرانية والبناء ،خاصة إحداث مناطق عمرانية جديدة.
 - 2إنجاز مشاريع السكن والسيما السكن االجتماعي والتجزئات السكنية.
 - 3مشاريع القضاء على مدن الصفيح والسكن غير الالئق وبرامج المصاحبة االجتماعية
لهذه المشاريع.
3

 -4إنجاز تجهيزات أو بنايات تحتية مرتبطة ببرامج السكن.
تقوم هذه الشركات بهذه المهام لفائدتها أو لفائدة األغيار بما فيهم الدولة أو الجماعات
المحلية.
غير أنه فيما يخص المهام السالفة الذكر والتي تندرج ضمن المرفق العمومي ،فإن
الشركات الجهوية «العمران» تقوم بها ضمن اتفاقيات تبرمها لهذا الغرض مع السلطات
العمومية المعنية.
المادة الثالثة
يتم اكتتاب رأسمال الشركات الجهوية «العمران» بكامله من طرف الدولة.
ويتضمن على الخصوص مجموع الممتلكات والمساهمات وعناصر األصول وكذا
األموال المودعة في الحسابات البنكية وفي مراكز الشيكات البريدية وفي الخزينة العامة
للمملكة المشار إليها في المادة الرابعة بعده والذي يكتتب بكامله في رأسمال شركات
«العمران» من طرف الدولة.
يحدد تاريخ اكتتاب حصة الدولة في رأسمال الشركات الجهوية «العمران» بمرسوم.
المادة الرابعة
تنقل إلى الدولة ،بعد إجراء جرد ،المنقوالت والعقارات المملوكة للمؤسسات الجهوية
للتجهيز والبناء وكذا العناصر غير المادية التي تملكها أو التي تستغلها.
وتتضمن األمالك المذكورة أعاله األراضي والبنايات واألثاث وتجهيزات البنايات التي
تملكها المؤسسات الجهوية للتجهيز والبناء والتجهيزات المستعملة في تسييرها.
وتنقل كذلك إلى الدولة المساهمات التي تمتلكها المؤسسات الجهوية للتجهيز والبناء في
الشركات.
كما تنقل إلى الدولة عناصر أصول المؤسسات الجهوية للتجهيز والبناء غير تلك المشار
إليها في الفقرات أعاله ،وكذا ما لديها من أموال في الحسابات البنكية وفي مراكز الشيكات
البريدية وفي الخزينة العامة للمملكة.
المادة الخامسة
خالفا ألحكام المادة 24من القانون رقم 17.95المتعلق بشركات المساهمة ،ال يدرج
وصف الحصص العينية وتقييمها المضمنين في األنظمة األساسية لشركات «العمران» في
التقرير الذي يعده مراقبو الحصص والمنصوص عليه في الفقرة األولى من المادة 24المذكورة
أعاله.
ويتم تقييم هذه الحصص بموجب الوثيقة التي تأمر بتحويلها إلى رأسمال الشركات
المذكورة.
يعفى التحويل المشار إليه أعاله من أداء رسوم المحافظة على األمالك العقارية.

4

المادة السادسة
ابتداء من تاريخ مساهمة الدولة في رأسمال الشركات الجهوية «العمران» ونشوء األصل
التجاري لكل شركة منها على حدة ،تحل المؤسسات الجهوية للتجهيز والبناء وتحل محلها
الشركات الجهوية «العمران» في حقوقها والتزاماتها فيما يتعلق بجميع صفقات الدراسات
واألشغال والبناء والتوريدات وكذا كل العقود واالتفاقيات األخرى والسيما المالية منها المبرمة
من طرف هذه المؤسسات قبل التاريخ المذكور.
إلى غاية نشوء األصل التجاري للشركات الجهوية «العمران» ،يستمر مدراء المؤسسات
الجهوية للتجهيز والبناء في تسيير المؤسسات المذكورة.
المادة السابعة
ينقل إلى الشركات الجهوية «العمران» المستخدمون العاملون بالمؤسسات الجهوية
للتجهيز والبناء في تاريخ حل هذه المؤسسات.
ال يمكن بأي حال من األحوال أن تكون الوضعية التي تخولها األنظمة األساسية الخاصة
بمستخدمي الشركات الجهوية «العمران» لفائدة المستخدمين المنقولين بموجب الفقرة األولى
أعاله ،أقل فائدة من الوضعية التي كانت للمعنيين باألمر في تاريخ نقلهم ،والسيما ما يتعلق
باألجور والتعويضات والمكافآت المتعلقة بالوضعية النظامية وجميع االمتيازات االجتماعية
التي كانوا يستفيدون منها.
تعد الخدمات التي أنجزها المستخدمون المذكورون بالمؤسسات الجهوية للتجهيز والبناء
كما لو أنجزت بشركات «العمران».
المادة الثامنة
يظل المستخدمون الذين تم نقلهم إلى شركات «العمران» بالرغم من جميع األحكام
المخالفة ،منخرطين فيما يخص نظام المعاشات ،في الصناديق التي كانوا يؤدون إليها
اشتراكاتهم في تاريخ مساهمة الدولة في رأسمال شركات «العمران» .وتقوم شركات العمران
بتوحيد نظام معاشات تقاعد المستخدمين.
المادة التاسعة
مع مراعاة أحكام المادة السادسة أعاله ،تنسخ أحكام الظهير الشريف بمثابة قانون رقم
 1.72.498بتاريخ 28من ربيع اآلخر 21( 1394ماي )1974المتعلق بإحداث مؤسسات
عمومية تدعى «المؤسسات الجهوية للتجهيز والبناء».

5