مرسوم بشأن تنظيم وتنسيق البحث وإنقاذ
األرواح البشرية في البحر

-1-

مرسوم رقم 2.01.1891صادر في 2شعبان 1423
( 9أكتوبر )2002بشأن تنظيم وتنسيق البحث وإنقاذ
1
األرواح البشرية في البحر
الوزير األول،
بناء على الظهير الشريف الصادر في 28من جمادى اآلخرة 31( 1337مارس )1919
بمثابة قانون التجارة البحرية ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.00.875الصادر في 8رجب 6( 1421أكتوبر )2000المتعلق
باختصاصات وزير الصيد البحري؛
وباقتراح من وزير الصيد البحري؛
وبعد استشارة وزير الداخلية والوزير المنتدب لدى الوزير األول المكلف بإدارة الدفاع
الوطني؛
وبعد دراسة المشروع من طرف المجلس الوزاري المنعقد في 2شعبان 9( 1423
أكتوبر )2002؛
رسم ما يلي:
الباب األول :اللجنة الوطنية لتنسيق البحث وإنقاذ األرواح البشرية في البحر
المادة 1
تحدث لدى الوزير األول لجنة وطنية لتنسيق البحث وإنقاذ األرواح البشرية في البحر.
المادة 2
تناط باللجنة الوطنية لتنسيق البحث وإنقاذ األرواح البشرية في البحر المهام التالية:







المساهمة في تحديد مفهوم االستراتيجية الوطنية في مجال إنقاذ األرواح البشرية في
البحر؛
تهيئ واقتراح المخطط الوطني للبحث وإنقاذ األرواح البشرية في البحر المشار إليه في
المادة 6من هذا المرسوم؛
إعداد استراتيجية تتعلق بالحاجيات المتعلقة بأجهزة االتصال ووسائل البحث واإلنقاذ
بهدف خلق تناسق وتكامل بين مختلف المتدخلين على المستوى الجهوي والمحلي؛
جمع ونشر المعلومات المتعلقة بالبحث وإنقاذ األرواح البشرية في البحر؛
اقتراح برامج لتنمية وتحسين البحث وإنقاذ األرواح البشرية في البحر؛
التعاون مع المنظمات الدولية والجهوية المماثلة؛

 -1الجريدة الرسمية عدد 5056بتاريخ 9رمضان 14( 1423نوفمبر ،)2002ص .3385
-2-








دراسة االقتراحات وإبداء الرأي حول القضايا التي تهم البحث وإنقاذ األرواح البشرية
في البحر المقدمة من طرف اإلدارات المعنية؛
اقتراح طريقة تنظيم المراكز الجهوية والمراكز الفرعية لتنسيق البحث وإنقاذ األرواح
البشرية في البحر المشار إليها في المادة 5من هذا المرسوم وكذا عددها وأماكن
تمركزها؛
إصدار توصيات من شأنها تحسين المخطط الوطني للبحث وإنقاذ األرواح البشرية في
البحر؛
توجيه أعمال المراكز الجهوية لتنسيق البحث وإنقاذ األرواح البشرية في البحر؛
دراسة تقارير وتوصيات المراكز الجهوية لتنسيق البحث وإنقاذ األرواح البشرية في
البحر.

تهيئ اللجنة الوطنية لتنسيق البحث وإنقاذ األرواح البشرية في البحر تقريرا سنويا حول
عمليات اإلنقاذ المنجزة والصعوبات التي تمت مواجهتها أثناء تنفيذ المخطط الوطني للبحث
وإنقاذ األرواح البشرية في البحر.
المادة 3
يترأس اللجنة الوطنية لتنسيق البحث وإنقاذ األرواح البشرية في البحر الوزير األول،
وتتألف هذه اللجنة من:
 الوزير المكلف بالصيد البحري أو ممثله ،نائبا للرئيس؛ وزير الداخلية أو ممثله؛ وزير االقتصاد والمالية والخوصصة والسياحة أو ممثله؛ وزير التجهيز أو ممثله؛ وزير النقل والمالحة التجارية أو ممثله؛ وزير الصحة أو ممثله؛ كاتب الدولة لدى الوزير األول المكلف بالبريد وتكنولوجيا اإلعالم واالتصال أو ممثله؛ الوزير المكلف بإعداد التراب الوطني والتعمير واإلسكان والبيئة أو ممثله؛ مفتش البحرية الملكية أو ممثله؛ قائد الدرك الملكي أو ممثله؛ مفتش القوات الملكية الجوية أو ممثله؛ المدير العام لألمن الوطني أو ممثله؛ مدير الوقاية المدنية أو ممثله؛ المدير العام للجمارك والضرائب غير المباشرة أو ممثله؛ -المدير العام لمكتب استغالل الموانئ أو ممثله؛

-3-

 مدير األرصاد الجوية الوطنية أو ممثله.يمكن للجنة أن تضم ألعمالها كل شخص يعرف بكفاءاته المهنية في مجال البحث وإنقاذ
األرواح البشرية في البحر.
المادة 4
تجتمع اللجنة الوطنية لتنسيق البحث وإنقاذ األرواح البشرية في البحر كلما دعت
الضرورة إلى ذلك ،وعلى األقل مرة واحدة في السنة بدعوة من رئيسها.
يدير كتابة اللجنة أشخاص ينتمون لإلدارات المكلفة بالصيد البحري والمالحة التجارية
والدفاع الوطني (البحرية الملكية ،القوات الملكية الجوية ،الدرك الملكي) معينون من طرف
إدارتهم.
تسهر الكتابة على تهيئ وتنظيم ومتابعة أشغال اللجنة .وفي هذا اإلطار ،تقوم بجمع كل
الوثائق الضرورية ألشغال اللجنة ،وخصوصا التوصيات الصادرة عن المراكز الجهوية ،كما
تسهر على إعداد التقرير السنوي للجنة المنصوص عليه في المادة 2أعاله.
كما تقوم بإعداد جدول أعمال اجتماعات اللجنة وتحرير المحاضر.
الباب الثاني :المراكز الجهوية لتنسيق البحث وإنقاذ األرواح البشرية في البحر
المادة 5
تحدث بقرار من الوزير األول مراكز جهوية ومراكز فرعية لتنسيق البحث وإنقاذ
األرواح البشرية في البحر وذلك بطلب من الوزير المكلف بالصيد البحري وبناء على
اقتراحات اللجنة الوطنية لتنسيق البحث وإنقاذ األرواح البشرية في البحر.
يحدد هذا القرار خصوصا عدد وأماكن وطريقة تنظيم مختلف المراكز الجهوية والمراكز
الفرعية لتنسيق البحث وإنقاذ األرواح البشرية في البحر .كما يحدد تركيبة الموظفين الذين
يشتغلون بها والدور المنوط بهم في إطار اختصاصاتهم.
الباب الثالث :المخطط الوطني إلنقاذ األرواح البشرية في البحر
المادة 6
يشكل المخطط الوطني إلنقاذ األرواح البشرية في البحر ،المعد من طرف اللجنة الوطنية
لتنسيق البحث وإنقاذ األرواح البشرية في البحر ،المشار إليها في المادة األولى من هذا
المرسوم ،دليال للعناصر التطبيقية التي تمكن من القيام بمهمة إنقاذ األرواح البشرية في البحر
على أحسن وجه.
وفي هذا اإلطار يحدد هذا المخطط شروط وحاالت انطالق وانتهاء عمليات البحث
واإلنقاذ ،وطرق البحث وكذا المهام المنوطة بكل إدارة معينة على حدة .كما يحدد جرد ومكان
تواجد تجهيزات المراكز الجهوية والمراكز الفرعية وكذا وحدات التدخل الجوي والبحري.

-4-

المادة 7
يصادق على المخطط الوطني للبحث وإنقاذ األرواح البشرية في البحر المشار إليه في
المادة السادسة أعاله ،بمقتضى قرار للوزير األول بناء على اقتراح من الوزير المكلف بالصيد
البحري.
الباب الرابع :تنسيق العمليات
المادة 8
يعين الوزير المكلف بالصيد البحري منسقا وطنيا لعمل الهيئات الوزارية العمومية
والخاصة المتدخلة في مجال البحث وإنقاذ األرواح البشرية في البحر.
المادة 9
تسند إدارة عمليات البحث وإنقاذ األرواح البشرية في البحر إلى مفتشية البحرية الملكية.
وفي هذا اإلطار ،وباتصال مع المنسق الوطني ،تقوم البحرية الملكية بتنظيم وتنسيق وتسيير
العمليات في البحر طبقا لمقتضيات المخطط الوطني لإلنقاذ المشار إليه في المادة 6أعاله.
الباب الخامس :الوسائل
المادة 10
تحظى البحرية الملكية أثناء مزاولتها لمهمة تسيير عمليات اإلنقاذ ،بدعم من السلطات
الحكومية المكلفة بالداخلية والتجهيز والمالحة التجارية والصيد البحري والبريد وتكنولوجيا
اإلعالم والبيئة وكذلك الدرك الملكي والقوات الملكية الجوية والوقاية المدنية والجمارك ومكتب
استغالل الموانئ .وتلتزم السلطات الحكومية والهيآت المذكورة بوضع جميع اإلمكانيات
البشرية والمادية التي يمكن تسخيرها في عمليات اإلنقاذ رهن إشارة هذه الهيئة.
المادة 11
توضع الوحدات المستنفرة للبحث وإنقاذ األرواح البشرية في البحر تحت القيادة العملية
للبحرية الملكية .ويجب أن تتوفر كل وحدة على اإلمكانيات البشرية والمادية العملية الالزمة
ألداء مهمتها.
المادة 12
أثناء تسيير عمليات اإلنقاذ ،يخضع الموظفون المعينون على متن وحدات التدخل الجوية
والبحرية وكذا المعينون بالمراكز الجهوية والمراكز الفرعية لإلنقاذ للبحرية الملكية ،ويظلون
مرتبطين من حيث التسيير اإلداري بإداراتهم األصلية.
الباب السادس :أحكام عامة
المادة 13
يسند إلى وزير الصيد البحري ووزير الداخلية والسلطة الحكومية المكلفة بإدارة الدفاع
الوطني ،كل واحد منهم فيما يخصه ،تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 2شعبان 9( 1423أكتوبر .)2002
-5-

اإلمضاء :عبد الرحمن يوسفي.
وقعه بالعطف:
وزير الصيد البحري،
اإلمضاء :سعيد شبعتو.
وزير الداخلية،
اإلمضاء :إدريس جطو.

-6-