مرسوم بتطبيق القانون رقم 07.08القاضي بتحويل بريد
المغرب إلى شركة مساهمة

-1-

مرسوم رقم 2.10.336صادر في 16من ذي القعدة 1431
( 25أكتوبر )2010بتطبيق القانون رقم 07.08القاضي
1
بتحويل بريد المغرب إلى شركة مساهمة
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 07.08القاضي بتحويل بريد المغرب إلى شركة مساهمة الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.10.09بتاريخ 26من صفر 11( 1431فبراير )2010
والسيما المادة 10منه؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد بتاريخ 7ذي القعدة 1431
( 16أكتوبر )2010؛
رسم ما يلي:
المادة األولى
تطبيقا للمادة 10من القانون رقم 07.08المشار إليه أعاله ،تنقل شركة المساهمة "بريد
المغرب ش.م" إلى "البريد بنك ش.م" وهي مؤسسة ائتمان محدثة بموجب المرسوم رقم
 2.08.258بتاريخ فاتح جمادى اآلخرة 5( 1429يونيو )2008والمعتمدة بصفتها بنكا بقرار
والي بنك المغرب رقم 1938.09الصادر في 17من رجب 10( 1430يوليو )2009حسب
الشروط والكيفيات المحددة في المادة 2بعده:
 −األنشطة المتعلقة بصندوق التوفير الوطني؛
 −أنشطة الحسابات الجارية والشيكات البريدية المتعلقة بالزبائن من الخواص ،بما في
ذلك األنشطة ذات الصلة باألنشطة المذكورة؛
 −أنشطة الحواالت البريدية؛
 −كل أنشطة أخرى للخدمات المالية يدبرها بريد المغرب.
المادة الثانية
تكون عناصر األصل التجاري المرتبطة باألنشطة المالية المذكورة أعاله موضوع تقديم
حصص عينية لفائدة "البريد بنك ش.م" .وتتضمن العناصر المذكورة ما يلي:
 −الزبائن؛
 −المعدات وأثاث المكتب؛
 −العقود مع األغيار ذات الصلة باألنشطة المالية.
تحدد اتفاقية حصص ،تبرم بين "بريد المغرب ش.م" و "البريد بنك ش.م" ،شروط
الحصص العينية المشار إليها أعاله وقيمتها وكيفياتها وكذا تاريخ الدخول حيز التنفيذ.
 - 1الجريدة الرسمية عدد 5888بتاريخ 26ذو القعدة 4( 1431نوفمبر ،)2010ص .4922
-2-

المادة الثالثة
تنقل األموال المودعة لدى "بريد المغرب ش.م" من لدن الزبائن المرتبطة باألنشطة المالية
المذكورة في المادة األولى أعاله ،إلى الدفاتر المفتوحة لدى "البريد بنك ش.م" .وسيكلف هذا
األخير بتقييدها في الجانب الدائن للحسابات المفتوحة من قبله لهذا الغرض باسم كل واحد من
الزبائن المذكورين.
المادة الرابعة
تدخل أحكام هذا المرسوم حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ نشره بالجريدة الرسمية.
المادة الخامسة
يسند إلى وزير االقتصاد والمالية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 16من ذي القعدة 25( 1431أكتوبر .)2010
اإلمضاء :عباس الفاسي.
وقعه بالعطف:
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :صالح الدين المزوار.

-3-