مرسوم بإحداث وتنظيم جائزة اتفاقيات الشغل
الجماعية

مرسوم رقم 2.22.607صادر في 17من شوال 1444
( 8ماي )2023بإحداث وتنظيم جائزة اتفاقيات الشغل الجماعية

1

رئيس الحكومة،
بناء على الدستور ،وال سيما الفصلين 8و 90منه؛
وبعد االطالع على القانون رقم 65.99المتعلق بمدونة الشغل الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.03.194بتاريخ 14من رجب 11( 1424سبتمبر ،)2003والسيما المواد
من 92إلى 134؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 8رمضان 30( 1444مارس ،)2023
رسم ما يلي:
المادة األولى
تحدث جائزة وطنية تحت اسم «جائزة اتفاقيات الشغل الجماعية» ،وتمنح سنويا تقديرا
إلسهامات ومبادرات المنظمات النقابية لألجراء األكثر تمثيال والمشغلين ،الخاضعين ألحكام
القانون المشار إليه أعاله رقم ،65.99في تشجيع المفاوضة الجماعية وفي إبرام اتفاقيات
الشغل الجماعية ،وفق الشروط والكيفيات المحددة بموجب تشريع الشغل الجاري به العمل.
ويشار إليها بعده باسم «الجائزة».
المادة 2
تسلم الجائزة بمناسبة انعقاد دورة مجلس المفاوضة الجماعية ،غير أنه يمكن ،بصفة
استثنائية ،تسليمها في غير هذه المناسبة.
المادة 3
تمنح الجائزة مناصفة لكل من المقاوالت والمنظمات النقابية لألجراء األكثر تمثيال على
مستوى المؤسسة أو المقاولة ،المستوفية للشروط المحددة في المادة 4بعده ،التي أجرت
مفاوضة جماعية ،توجتها بإبرام اتفاقية شغل جماعية وفق الشروط والكيفيات المحددة بموجب
تشريع الشغل الجاري به العمل.
المادة 4
يشترط ،حسب الحالة ،في أطراف اتفاقيات الشغل الجماعية ،التي ترغب في الترشح
لنيل الجائزة ما يلي:
 التقيد في ممارسة نشاطها بالنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل؛ -1الجريدة الرسمية عدد 7194بتاريخ 20شوال 11( 1444ماي )2023ص .4695

-2-

 أن تكون في وضعية سليمة تجاه إدارة الضرائب والصندوق الوطني للضماناالجتماعي؛
 أال يكون قد سبق لها الفوز بالجائزة خالل الثالث سنوات األخيرة.المادة 5
يتعين على أطراف اتفاقيات الشغل الجماعية ،التي ترغب في الترشح لنيل الجائزة أن
تتقدم ،بواسطة ممثلها القانوني ،بطلب في الموضوع يودع لدى المصالح المختصة للسلطة
الحكومية المكلفة بالشغل.
تحيل المصالح المذكورة الطلبات المودعة لديها على اللجنة المحدثة بموجب المادة 6
بعده.
المادة 6
تحدث لدى السلطة الحكومية المكلفة بالشغل لجنة لتنظيم الجائزة ،يعهد إليها بالمهام
التالية:
 إعداد مشروع النظام الداخلي للجائزة وعرضه على السلطة الحكومية المكلفة بالشغلللمصادقة عليه؛
 إعداد ملف طلب الترشيحات لنيل الجائزة؛ استقبال الترشيحات؛ تنظيم حفل تسليم الجائزة؛ إعداد خطة إعالمية للتعريف بالجائزة والتحفيز والتشجيع على الترشح لها؛ حفظ األرشيف الخاص بالجائزة.المادة 7
تعين ،سنويا ،بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالشغل لجنة للتقييم واالنتقاء ،تضم
األعضاء التالي بيانهم:
 ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالشغل؛ ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالمالية؛ ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالفالحة؛ ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالتجارة والصناعة؛ خبيران في مجال العالقات المهنية مشهود لهما بالكفاءة والنزاهة وبتجربتهماوعطائهما في المجال المذكور.
يمكن للجنة أن تستعين بأي شخص ترى فائدة في حضوره.

-3-

وال يمكن تعيين أي من مسؤولي المقاوالت أو المنظمات النقابية لألجراء األكثر تمثيال
المترشحة لنيل الجائزة عضوا في هذه اللجنة.
المادة 8
تعين السلط ة الحكومية المكلفة بالشغل رئيسا للجنة التقييم واالنتقاء من بين أعضائها.
وتعين هذه األخيرة من بين أعضائها ،وخالل أول اجتماع لها ،مقررا لها.
المادة 9
تجتمع لجنة التقييم واالنتقاء بدعوة من رئيسها وتتخذ قراراتها بالتوافق.
وال تكون مداوالتها صحيحة إال بحضور نصف األعضاء على األقل بمن فيهم الرئيس.
وفي حالة تغيب أي عضو من أعضائها عن اجتماعين متتاليين بدون عذر مقبول يعوض
وفق الكيفيات المحددة في المادة 7أعاله.
تضمن مداوالت اللجنة وقراراتها في محاضر يتم توقيعها من طرف أعضاء اللجنة
الحاضرين.
تعد اللجنة في ختام أشغالها تقريرا مفصال تذيله بأسماء المقاوالت والمنظمات النقابية
لألجراء األكثر تمثيال على صعيد المؤسسة أو المقاولة ،التي تستحق نيل الجائزة ،وترفعه إلى
السلطة الحكومية المكلفة بالشغل التي تعلن عن األطراف الفائزة.
تعتبر أعمال هذه اللجنة تحضيرية وال يجوز نشرها للعموم.
تعتمد اللجنة في تقييم وانتقاء طلبات الترشيح الواردة عليها ،معايير تتعلق بمدى تضمن
اتفاقيات الشغل الجماعية لما يلي:
 قواعد تعاقدية تفوق ما هو منصوص عليه في تشريع الشغل الجاري به العمل؛ امتيازات اجتماعية أكثر فائدة لألجراء؛ امتيازات خاصة بالمرأة األجيرة وفئة األجراء من ذوي االحتياجات الخاصة؛ تدابير وإجراءات محفزة إلحداث مناصب الشغل والحفاظ عليها؛ تكريس مفهومي العمل الالئق والمسؤولية االجتماعية للمقاولة؛ إحداث آليات ثنائية لتسوية نزاعات الشغل الجماعية.المادة 10
تمنح لألطراف الموقعة على اتفاقيات الشغل الجماعية المرتبة في المراتب الثالثة األولى:
 درع تذكاري؛ مكافأة مالية؛كما تمنح شهادة تقديرية لجميع األطراف المترشحة لنيل الجائزة.

-4-

المادة 11
تحدد المكافأة المالية للجائزة في 650.000درهم (ستة مائة وخمسون ألف درهم) ،توزع
كاآلتي:
 300.000درهم (ثالثة مائة ألف درهم) لألطراف الموقعة على اتفاقية الشغل الجماعيةالفائزة بالمرتبة األولى؛
 200.000درهم (ماتنا ألف درهم) لألطراف الموقعة على اتفاقية الشغل الجماعيةالفائزة بالمرتبة الثانية؛
 150.000درهم (مائة وخمسون ألف درهم) لألطراف الموقعة على اتفاقية الشغلالجماعية الفائزة بالمرتبة الثالثة.
المادة 12
تمنح ألعضاء لجنة التقييم واالنتقاء ،وألعضاء لجنة تنظيم الجائزة ،عن مشاركتهم
ومساهمتهم في أشغالها ،تعويضات جزافية يحدد مبلغها بمرسوم.
المادة 13
تصرف المكافأة المالية للجائزة ومصاريف تنظيمها وإعداد الخطة اإلعالمية للتعريف
بها ،وكذا مبلغ التعويضات الجزافية لفائدة أعضاء لجنة التقييم واالنتقاء وكذا أعضاء لجنة
تنظيم الجائزة من االعتمادات المرصودة لهذه الغاية في ميزانية وزارة اإلدماج االقتصادي
والمقاولة الصغرى والتشغيل والكفاءات.
المادة 14
يمكن للسلطة الحكومية المكلفة بالشغل بعد استطالع رأي لجنة التقييم واالنتقاء حجب
الجائزة ،إذا تبين لها عدم وجود ما يبرر استحقاقها.
كما يمكن لها سحبها بعد التتويج ،ومنحها للحاصل على المرتبة الموالية ،إذا تبين لها أن
عملية الترشيح قد شابها ما يخالف مقتضيات هذا المرسوم.
المادة 15
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى وزير اإلدماج االقتصادي
والمقاولة الصغرى والتشغيل والكفاءات والوزير المنتدب لدى وزيرة االقتصاد والمالية
المكلف بالميزانية ،كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 17من شوال 8( 1444ماي .)2023
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وقعه بالعطف:
وزير اإلدماج االقتصادي والمقاولة الصغرى

-5-

والتشغيل والكفاءات،
اإلمضاء :يونس السكوري وبحسو.
الوزير المنتدب لدى وزيرة االقتصاد والمالية
المكلف بالميزانية،
اإلمضاء :فوزي لقجع.

-6-