مرسوم بالموافقة على ترويج قطع نقدية تذكارية من فئة
 200درهم بمناسبة الذكرى الثالثين لتربع صاحب الجاللة
الملك الحسن الثاني على عرش أسالفه المنعمين

مرسوم رقم 2.91.65صادر في 28من رجب 1411
( 13فبراير )1991بالموافقة على ترويج قطع نقدية تذكارية من فئة
 200درهم بمناسبة الذكرى الثالثين لتربع صاحب الجاللة الملك الحسن
1
الثاني على عرش أسالفه المنعمين
الوزير األول،
بناء على الفصول 5و 15و 17و 18و 49من الظهير الشريف رقم 1.59.223
الصادر في 23من ذي الحجة 30( 1378يونيو )1959بإحداث بنك المغرب ،كما تم
تغييره؛
وبعد االطالع على مداولة مجلس بنك المغرب بتاريخ 18ديسمبر 1990المقرر على
إثرها إصدار قطع نقدية من فئة 200درهم بمناسبة الذكرى الثالثين لتربع صاحب الجاللة
الملك الحسن الثاني على عرش أسالفه المنعمين؛
وبعد موافقة وزير المالية على ترويج القطع النقدية المذكورة وباقتراح منه،
رسم ما يلي:
المادة األولى
يوافق على ترويج قطع نقدية فضية من فئة مائتي ( )200درهم قرر مجلس بنك
المغرب اصدارها بمناسبة الذكرى الثالثين لتربع صاحب الجاللة الملك الحسن الثاني على
عرش أسالفه المنعمين.
المادة الثانية
تتداول هذه القطع النقدية بصفة قانونية وتشتمل عل المميزات اآلتية:
 الوزن 15 :غراما؛ المزيج :الفضة 925 :في األلف،النحاس 75 :في األلف؛
 قطر الدائرة 31 :مليمترا؛ جانب الدائرة :محزز؛ -1الجريدة الرسمية عدد 4088بتاريخ 19شعبان 6( 1411مارس ،)1991ص .319
-2-

 الوجه :صورة لصاحب الجاللة الملك الحسن الثاني وهو يمتطي صهوة جواده أثناءمراسيم البيعة؛
 الظهر :في الوسط :شعار المملكة،في األعلى :العبارة اآلتية:
«الذكرى الثالثون للتربع على العرش»،
في األسفل :مائتا درهم باألرقام والحروف العربية،
على اليمين،1411 :
على اليسار.1991 :
المادة الثالثة
تحدد القوة االبرائية للقطع النقدية الجديدة بين األفراد ب 2.000درهم.
المادة الرابعة
يسند إلى وزير المالية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 28من رجب 13( 1411فبراير .)1991
اإلمضاء :الدكتور عز الدين العراقي.
وقعه بالعطف:
وزير المالية،
اإلمضاء :محمد برادة.

-3-