مرسوم بتحديد نظام الدراسة واالمتحانات لنيل
شهادة « »Maîtriseفي العلوم والتقنيات )(M.S.T
المسلمة من كليات العلوم والتقنيات

مرسوم رقم 2.90.550صادر في 2رجب 18( 1411يناير )1991
بتحديد نظام الدراسة واالمتحانات لنيل شهادة « »Maîtriseفي العلوم
1
والتقنيات ) (M.S.T.المسلمة من كليات العلوم والتقنيات
الوزير األول،
بعد االطالع على الظهير الشريف رقم 1.75.102بتاريخ 13من صفر 25( 1395
فبراير )1975المعتبر بمثابة قانون يتعلق بتنظيم الجامعات والسيما الفصل 32منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.75.663الصادر في 11من شوال 17( 1395أكتوبر )1975
بتحديد اختصاص المؤسسات الجامعية وقائمة الشهادات التي تتولى تحضيرها وتسليمها ،كما
وقع تغييره وتتميمه والسيما الفصل 23منه؛
وبناء على الظهير الشريف رقم 1.58.060الصادر في 7ذي الحجة 25( 1377
يونيو )1958بالمعاقبة على الغش في االمتحانات والمباريات العامة؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 7جمادى األولى 26( 1411
نوفمبر ،)1990
رسم ما يلي:
الفصل األول :أحكام عامة
المادة 1
يحدد نظام الدراسة واالمتحانات لنيل شهادة « »Maîtriseفي العلوم والتقنيات
) (M.S.T.المسلمة من كليات العلوم والتقنيات طبقا لألحكام التالية:
المادة 2
تحضر وتسلم شهادة « »Maîtriseفي العلوم والتقنيات في التخصصات
واالختيارات التالية:
 التخصص :المعلوماتية: اختيار :النظام؛
 اختيار :اللوجسيال.
 التخصص :الهندسة الميكانيكية: اختيار :التجارة التقنية؛
 اختيار :الصيانة؛
 اختيار :اإلنتاج.
 التخصص :المعلوماتية واإلليكترونيك والتقنية الكهربائية والحركة اآللية):(I.E.E.A.
 -1الجريدة الرسمية عدد 4086بتاريخ 5شعبان 20( 1411فبراير ،)1991ص .264
-2-

 اختيار :المعلوماتية الصناعية؛
 اختيار :الحركة اآللية؛
 اختيار :االليكترونيك؛
 اختيار :التقنية الكهربائية.
 التخصص :الهندسة الكيميائية: اختيار :الهندسة الكيميائية؛
 اختيار :الهندسة البيوتكنولوجية؛
 اختيار :تقنيات التحاليل؛
 اختيار :علوم المواد.
 التخصص :تحسين االنتاج الفالحي: اختيار :تحسين االنتاج النباتي؛
 اختيار :تحسين االنتاج الحيواني.
 التخصص :التكنولوجيا الغذائية؛ التخصص :علوم وتقنية الماء؛ التخصص :الهيدروجيولوجيا؛ التخصص :حماية البيئة؛ التخصص :التكنولوجيا البيوطبية.يمكن أن تغير وتتمم قائمة التخصصات واالختيارات المنصوص عليها في هذه المادة
بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي.
الفصل الثاني :القبول
المادة 3
يمكن أن يسجل لتحضير شهادة « »Maîtriseفي العلوم والتقنيات ) (M.S.T.بعد
دراسة ملفاتهم المترشحون الحاصلون على دبلوم للدراسات الجامعية العامة في العلوم
( (D.E.U.G.أو دبلوم للدراسات الجامعية التقنية أو شهادة معادلة.
وتحدد إجراءات تطبيق هذه المادة بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي.
المادة 4
يمكن أن يقبل كذلك لتحضير شهادة « »Maîtriseفي العلوم والتقنيات ) (M.S.T.بعد
دراسة ملفاتهم المترشحون الناجحون في سنة على األقل من التعليم العالي للسلك الثاني
بإحدى كليات العلوم أو الحاصلون على شهادة معادلة .ويمكن أن يعفى المترشحون
المذكورون من تحضير بعض الوحدات المنصوص عليها في المادة 8بعده.
المادة 5
يمكن التسجيل لتحضير شهادة « »Maîtriseفي العلوم والتقنيات ) (M.S.T.سنويا
ويقوم به الطالب المعني باألمر في األيام والساعات التي يحددها القيدوم.
-3-

الفصل الثالث :التعليم
المادة 6
ينظم التعليم بكل تخصص في شكل وحدات ويشتمل على 4حصص نصف سنوية.
والوحدة تعليم نظري أو تطبيقي أو هما معا ينصب على واحدة أو أكثر من المواد التي
لها هدف ومضمون ومنهج تعليمي خاص بها.
ويمكن أن تشتمل هذه الوحدة كذلك في بعضها أو مجموعها إما على واحد أو أكثر من
التداريب التي تنجز في بعض المنشآت وتشرف عليها الكلية المعنية وإما على مشاريع لنهاية
الدراسة وأعمال ميدانية ورسائل.
ويتراوح مجموع حصة كل وحدة بين 80و 100ساعة من الدروس النظرية أو ما
يعادل ذلك من األشغال التطبيقية أو األشغال المسيرة.
وتكون كل وحدة محل تقييم خاص وتعتبر كسبا نهائيا.
المادة 7
تحدد الوحدات المتعلقة بكل تخصص من التخصصات المشار إليها في المادة 2أعاله
بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي.
المادة 8
يتكون كل تخصص من اثنتي عشرة وحدة ويكون محل بيان وصفي مفصل تنشره
الكلية قبل بداية تعليم الوحدات المتعلقة بهذا التخصص.
ويتضمن البيان المذكور على الخصوص ما يلي:
أ) األهداف المرسومة للتخصص وجانب التكوين المزمع القيام به؛
ب) قوام التخصص والسيما:
 قائمة أسماء الوحدات المتعلقة به؛ ترتيب النجاح في الوحدات.المادة 9
تكون كل وحدة موضوع بيان وصفي مفصل تنشره الكلية قبل بداية الدراسات التي
تتعلق بها ويتضمن بوجه خاص:
آ) األهداف الخاصة بالوحدة؛
ب) المنهج التعليمي والتربوي المطلوب لتعليمها؛
ج) المواد والمضامين والبرامج وان اقتضى الحال النصوص والكتب المقررة في
البرامج؛
د) اإلجراءات الخاصة بالتقييم؛
ه) اسم المدرس الباحث منسق الوحدة.
المادة 10
تجب مواظبة الطلبة على الدروس والتداريب.
-4-

الفصل الرابع :مراقبة المعلومات والمؤهالت
المادة 11
تجري مراقبة المعلومات والمؤهالت المتعلقة بكل وحدة في شكل اختبارات وأشغال
تطبيقية أو مسيرة وواجبات ورسائل وتداريب وامتحان أو عدة امتحانات أو أية طريقة أخرى
مقررة للتقييم التربوي في التخصص.
ويقوم مدرسو الوحدة بتنظيم مراقبة المعلومات والمؤهالت تحت مسؤولية قيدوم الكلية
المعنية.
المادة 12
تقيم كل وحدة بدرجة من 0إلى 20باعتبار المعدل العام للدرجات المحصل عليها في
مراقبة المعلومات والمؤهالت المنصوص عليها في المادة 11أعاله.
ويعتبر الطالب ناجحا في الوحدة إذا حصل فيها على درجة متوسطة ال تقل عن 10من
.20
المادة 13
تنظم في نهاية حصتي التعليم النصف سنويتين األوليين مراقبة استدراك لفائدة الطلبة
الحاصلين على درجة متوسطة تقل عن 10من 20في إحدى الوحدات وتساوي على األقل
 7من .20
ويعتبر الطالب ناجحا في الوحدة إذا حصل على درجة متوسطة ال تقل عن 10من 20
في مراقبة االستدراك.
المادة 14
يتولى القيدوم تعيين رئيس وأعضاء لجنة االمتحان من بين مدرسي الوحدة المعنية.
وتجتمع لجان االمتحان بدعوة من القيدوم.
وعند انتهاء المداوالت يعلن أعضاء اللجان الدرجات الممنوحة عن مختلف عناصر
تقييم الوحدة المنصوص عليها في المادة 11أعاله.
وتضمن الدرجات المذكورة في المحاضر المقررة لهذا الغرض وتبلغ إلى الطلبة عن
طريق تعليق الملصقات.
المادة 15
يعتبر ناجحا في شهادة « »Maîtriseفي العلوم والتقنيات ) (M.S.T.على إثر
حصص التعليم النصف سنوية األربعة كل طالب يتوفر فيه أحد الشرطين التاليين:
 -1أن يكون قد نجح في االثنتي عشرة وحدة المتعلقة بالتخصص الذي هو مسجل فيه؛
 -2أن يكون قد حصل في مجموع االثنتي عشرة وحدة المتعلقة بالتخصص الذي هو
مسجل فيه على معدل عام لدرجات الوحدات ال يقل عن 10من 20دون أية درجة تقل عن
 7من 20في إحدى الوحدات.

-5-

المادة 16
كل طالب نجح على األقل في ست من االثنتي عشرة وحدة المطلوبة للحصول على
شهادة « »Maîtriseفي العلوم والتقنيات ) (M.S.T.ولم تتوفر فيه الشروط المنصوص
عليها في الفقرة 2من المادة 15أعاله يمكن ،على إثر حصص التعليم النصف سنوية
األربعة ،أن يعاد تسجيله في الوحدات التي لم ينجح فيها بالنسبة لحصتين نصف سنويتين
أخريين.
ويعتبر ناجحا في شهادة « »Maîtriseفي العلوم والتقنيات على إثر الحصتين النصف
سنويتين المذكورتين كل طالب توفر فيه أحد الشرطين المنصوص عليهما في المادة 15
أعاله.
المادة 17
يقصى من الكلية كل طالب لم ينجح في أية وحدة على إثر حصتي التعليم النصف
سنويتين األوليين وكل طالب لم ينجح في شهادة « »Maîtriseفي العلوم والتقنيات على إثر
حصص التعليم الستة النصف سنوية المشار إليها في المادة 16أعاله.
وال يمكن أن يحيد القيدوم عن هذه القاعدة إال بصورة استثنائية في حالة طروء قوة
قاهرة يدلي الطالب بما يبررها.
الفصل الخامس :أحكام متنوعة
المادة 18
يسند إلى وزير التربية الوطنية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية
ويعمل بأحكامه من الدخول الجامعي .1992 - 1991
وحرر بالرباط في 2رجب 18( 1411يناير .)1991
اإلمضاء :الدكتور عز الدين العراقي.
وقعه بالعطف:
وزير التربية الوطنية،
اإلمضاء :الطيب الشكيلي.

-6-