مرسوم بتطبيق أحكام القانون المتعلق بتحديد شروط
ومساطر االستفادة من صندوق التكافل العائلي
نسخ بمقتضى المادة 19من ظـهير شريف رقم 1.23.87صادر في 16من جمادى األولى
30) 1445نوفمبر )2023بتنفيذ القانون رقم 58.23المتعلق بنظام الدعم االجتماعي
المباشر

1

مرسوم رقم 2.11.195صادر في 7شوال 1432
( 6سبتمبر )2011بتطبيق أحكام القانون رقم 41.10
يتعلق بتحديد شروط ومساطر االستفادة من صندوق التكافل
العائلي

1

رئيس الحكومة،
بناء على الدستور وال سيما الفصل 90منه؛
وعلى القانون رقم 41.10المتعلق بتحديد شروط ومساطر االستفادة من صندوق التكافل
العائلي الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.10.191بتاريخ 7محرم 1432
( 13ديسمبر )2010وال سميا المواد 1و 6و 8منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.98.401الصادر في 9محرم 26( 1420أبريل )1999
المتعلق بإعداد وتنفيذ قوانين المالية ،كما تم تغييره وتتميمه وال سيما المادة 3منه؛
وبعد

المداولة

في

مجلس

الحكومة

المنعقد

 25(1432أغسطس ،)2011
رسم ما يلي:

 -1الجريدة الرسمية عدد 5978بتاريخ 16شوال 15( 1432سبتمبر ،)2011ص
2

في

24

من

رمضان

الباب األول :المصادقة على االتفاقية المبرمة
بين الدولة والهيئة المختصة
المادة األولى
يصادق على االتفاقية المبرمة بين الدولة والهيئة المختصة ،باعتبارها الجهة المعهود
إليها بتدبير عمليات صندوق التكافل العائلي ،بقرار مشترك لوزير العدل والوزير المكلف

بالمالية.

الباب الثاني :الوثائق التي ترفق بطلبات
االستفادة من الصندوق
المادة الثانية
يرفق طلب االستفادة من الصندوق الذي يقدم إلى رئيس المحكمة االبتدائية المختص

بالوثائق التالية:
بالنسبة لألم المعوزة المطلقة:
 -1نسخة من المقرر القضائي المحدد للنفقة؛
 -2المحضر المحرر من طرف المكلف بالتنفيذ الذي يثبت تعذر أو تأخر التنفيذ كليا أو
جزئيا؛
 -3عقود والدة األطفال إلثبات األمومة؛
 -4شهادة إثبات العوز:
 يتم إثبات العوز باإلدالء ببطاقة المساعدة الطبية المنصوص عليها في المرسومرقم 2.08.177الصادر في 28من رمضان 29 ( 1429سبتمبر )2008بتطبيق مقتضيات
الكتاب الثالث من القانون رقم 65.00المتعلق بنظام المساعدة الطبية ،وبصفة استثنائية وإلى
حدود تعميم نظام المساعدة الطبية على كل جهات المملكة ،بشهادة عوز مسلمة من طرف

3

الوالي أو العامل أو من ينوب عنه وبشهادة عدم الخضوع للضريبة تسلمها مصلحة الضرائب
بموطن طالب هذه الشهادة.
 -5نسخة من رسم الطالق أو حكم بالتطليق؛
 -6شهادة الحياة.
وبالنسبة لمستحقي النفقة من األطفال بعد انحالل ميثاق الزوجية:
 -1نسخة من المقرر القضائي المحدد للنفقة؛
 -2المحضر المحرر من طرف المكلف بالتنفيذ الذي يثبت تعذر أو تأخر التنفيذ كليا أو
جزئيا؛
 -3عقود والدة األطفال المحكوم لهم بالنفقة؛
 -4شهادة الحياة لألطفال المذكورين أعاله؛
 -5شهادة وفاة األم أو ما يفيد عوزها.
المادة الثالثة
يمكن ،عند االقتضاء ،تغيير الئحة الوثائق الواردة في المادة الثانية أعاله بمقتضى قرار
مشترك لوزير العدل والوزير المكلف بالمالية،

الباب الثالث :تحديد سقف االستفادة من الصندوق
المادة الرابعة

يحدد سقف االستفادة من الصندوق عن كل شهر في مبلغ 350درهما لكل مستفيد على
أال يتعدى مجموع المخصصات المالية ألفراد األسرة الواحدة 1050درهما.

4

المادة الخامسة
يسند إلى وزير العدل ووزير االقتصاد والمالية ،كل فيما يخصه ،تنفيذ هذا المرسوم الذي
ينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 7شوال 6( 1432سبتمبر .)2011
اإلمضاء :عباس الفاسي.
وقعه بالعطف:
وزير العدل،
اإلمضاء :محمد الطيب الناصري.
ووزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :صالح الدين المزوار.

5