مرسوم بإحداث أجرة عن الخدمات المقدمة من قبل
وزارة البيئة (مديرية المراقبة والدراسات والتنسيق)

1

مرسوم رقم 2.97.353صادر في 24من صفر 1418
( 30يونيو )1997بإحداث أجرة عن الخدمات المقدمة من
1
قبل وزارة البيئة (مديرية المراقبة والدراسات والتنسيق)
الوزير األول،
بناء على الظهير الشريف رقم 1.72.260بتاريخ 9شعبان 18( 1392سبتمبر)1972
المعتبر بمثابة القانون التنظيمي للمالية والسيما الفقرة األولى بالفصل 17منه؛
وعلى المرسوم الملكي رقم 330.66الصادر في 10محرم 21( 1387أبريل )1967
بسن نظام عام للمحاسبة العامة؛
وعلى المرسوم رقم 2.93.809الصادر في 13من ذي الحجة 24( 1414ماي )1994
في شأن اختصاصات وتنظيم نيابة كتابة الدولة لدى وزير الدولة في الداخلية المكلفة بحماية
البيئة ،كما وقع تغييره بالمرسوم رقم 2.95.674بتاريخ 10رجب 1417
( 22نوفمبر)1996؛
وباقتراح من وزير البيئة ووزير المالية واالستثمارات الخارجية؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 29من ذي الحجة 1417
( 7ماي ،)1997
رسم ما يلي:
المادة األولى
يؤذن في إحداث أجرة عن الخدمات المقدمة من قبل وزارة البيئة (مديرية المراقبة
والدراسات والتنسيق) فيما يتعلق بالنشرات التي تصدرها الوزارة المذكورة والخدمات المتعلقة
بمعالجة ونشر المعطيات البيئية بطريقة معلوماتية والتحاليل بالمختبر الوطني الدراسة ومراقبة
التلوث واألذى.
المادة الثانية
تحدد تعريفة الخدمات المشار إليها في المادة األولى أعاله بقرار مشترك لوزير البيئة
ووزير المالية واالستثمارات الخارجية.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 4495بتاريخ 24صفر 30( 1418يونيو ،)1997ص .1760
2

المادة الثالثة
تقبض األجور عن الخدمات المنصوص عليها في هذا المرسوم وفقا ألحكام المرسوم
الملكي رقم 330.66الصادر في 10محرم 21( 1387أبريل )1967بسن نظام عام للمحاسبة
العامة استنادا إلى بيانات تصفية تعدها عند استحقاقها مديرية المراقبة والدراسات والتنسيق.
يسند إلى وزير البيئة ووزير المالية واالستثمارات الخارجية كل واحد منهما فيما
يخصه تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية ويعمل بأحكامه من فاتح يوليو
.1997
وحرر بالرباط في 24من صفر 30( 1418يونيو .)1997
االمضاء :عبد اللطيف الفياللي.
وقعه بالعطف:
وزير البيئة،
االمضاء :الدكتور نور الدين بنعمر العلمي.
وزير المالية واالستثمارات الخارجية،
االمضاء :محمد القباج.

3