ظهير شريف بتنفيذ القانون رقم 38.18بإعادة تنظيم مؤسسة
الحسن الثاني لألعمال االجتماعية لفائدة رجال السلطة التابعين
لوزارة الداخلية

ظهير شريف رقم 1.20.79صادر في 18من ذي الحجة 1441
( 8أغسطس )2020بتنفيذ القانون رقم 38.18بإعادة تنظيم
مؤسسة الحسن الثاني لألعمال االجتماعية لفائدة رجال السلطة
1
التابعين لوزارة الداخلية
الحمد هلل وحده
الطابع الشريف – بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصلين 42و 50منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 38.18بإعادة
تنظيم مؤسسة الحسن الثاني لألعمال االجتماعية لفائدة رجال السلطة التابعين لوزارة الداخلية،
كما وافق عليه مجلس المستشارين ومجلس النواب.
وحرر بتطوان في 18من ذي الحجة 8( 1441أغسطس.)2020
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
إلمضاء :سعد الدين العثماني.

 -1الجريدة الرسمية عدد 6908بتاريخ 23ذو الحجة 13( 1441أغسطس ،)2020ص .4367

-2-

قانون رقم 38.18بإعادة تنظيم مؤسسة الحسن الثاني لألعمال
االجتماعية لفائدة رجال السلطة التابعين لوزارة الداخلية
الباب األول :أحكام عامة
المادة األولى
يعاد ،وفق أحكام هذا القانون ،تنظيم «مؤسسة الحسن الثاني لألعمال االجتماعية لفائدة
رجال السلطة التابعين لوزارة الداخلية» ،المحدثة بالمرسوم بقانون رقم 2.80.520الصادر
في 28من ذي القعدة 8( 1400أكتوبر )1980المصادق عليه بموجب القانون رقم 34.80
الـصـادر بـتـنـفـيـذه الـظـهـيـر الـشـريـف رقــم 1.80.443بـتـاريــخ 17من صفر 1401
( 25ديسمبر .)1980وتحمل تسمية «مؤسسة الحسن الثاني لألعمال االجتماعية لفائدة رجال
السلطة والموظفين التابعين لوزارة الداخلية» .ويشار إلها بعده باسم «المؤسسة» وينخرط فيها
لزوما الموظفون المشار إليهم في المادة 4من هذا القانون.
المادة 2
ال تهدف المؤسسة إلى تحقيق الربح ،وتتمتع بالشخصية المعنوية واالستقالل المالي.
يكون مقر المؤسسة بالرباط.
يتم إحداث فروع جهوية لها ،حسب الشروط والكيفيات المحددة في نظامها الداخلي.

الباب الثاني :األهداف واالنخراط والمهام
المادة 3
تهدف المؤسسة إلى تقديم وتنمية الخدمات االجتماعية لفائدة المنخرطين المشار إليهم في
المادة 4بعده وأزواجهم وأبنائهم ،وكذا إلى إحداث وتدبير وتنمية المشاريع والمنشآت والمرافق
االجتماعية لفائدتهم.
المادة 4
ينخرط في المؤسسة:
 .1رجــال السلطة الخاضعون ألحكام الظهير الشريف رقم 1.08.67الصادر في
 27من رجب 31( 1429يوليو )2008في شأن هيئة رجال السلطة؛
 .2موظفو وزارة الداخلية الخاضعون ألحكام الظهير الشريف رقم 1.63.038
الصادر في 5شوال ( 1382فاتح مارس )1963بشأن النظام األساسي
الخصوصي للمتصرفين بوزارة الداخلية ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
-3-

 .3الموظفون من األطر المماثلة المصنفة ضمن نفس درجات الفئة المشار إليها في
البند 2أعاله ،وكذا باقي الموظفين واألعوان العاملين بالمصالح المركزية
والالممركزة للوزارة ،الذين يتقاضون أجورهم من الميزانية العامة.
كما يستمر في االستفادة من خدمات المؤسسة المتقاعدون ،المنتمون للفئات الثالث
المذكورة ،وأزواجهم وأبناؤهم ،وذلك وفق الشروط المحددة في النظام الداخلي للمؤسسة.
المادة 5
يمكن للموظفين الموجودين في وضعية إلحاق أو رهن اإلشارة لدى وزارة الداخلية ،طبقا
للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل ،أن يستفيدوا ،بطلب منهم ،من خدمات
المؤسسة طيلة مدة إلحاقهم أو وضعهم رهن اإلشارة .ويمكن للمتعاقدين لدى وزارة الداخلية،
بطلب منهم ،أن يستفيدوا من خدمات المؤسسة طيلة مدة سريان تعاقدهم.
يحدد النظام الداخلي للمؤسسة شروط استفادة الموظفين والمتعاقدين المشار إليهم في
الفقرة أعاله من خدمات المؤسسة.
كما يمكن أن يستفيد من خدمات المؤسسة مستخدمو المؤسسات العمومية الموضوعة
تحت وصاية وزارة الداخلية وكذا أزواجهم وأبناؤهم ،في حالة ما إذا انضمت إلى المؤسسة
جمعيات األعمال االجتماعية التابعة لهذه المؤسسات .ويتم ذلك بطلب من هذه الجمعيات ووفق
اتفاقيات خاصة تبرم بين هذه الجمعيات والمؤسسة.
المادة 6
تعمل المؤسسة على تحقيق األهداف المشار إليها في المادة 3أعاله.
وتضطلع لهذه الغاية على وجه الخصوص ،وفق شروط وضوابط يحددها نظامها
الداخلي ،بالمهام التالية:
 .1توفير خدمات ومرافق اجتماعية وترفيهية ومراكز لالصطياف والتخييم وتنظيم
أنشطة ذات طابع ثقافي وترفيهي لفائدة المنخرطين وأزواجهم وأبنائهم؛
 .2اتخاذ التدابير الالزمة ،بشراكة مع الهيئات والمؤسسات المتخصصة ،لتقديم
خدمات في مجال التغطية الصحية والتأمين على الحياة لفائدة المنخرطين
وأزواجهم وأبنائهم؛
 .3تشجيع مشاريع سكنية أو العمل على إنجازها لفائدة المنخرطين؛
 .4العمل على تمكين المنخرطين وأزواجهم وأبنائهم من االستفادة بشروط تفضيلية
من الخدمات التي تقدمها المؤسسات العمومية والخاصة عبر الشراكة معها؛
 .5تقديم أو تيسير الولوج إلى خدمات اجتماعية أخرى لفائدة المنخرطين وأزواجهم
وأبنائهم.

-4-

المادة 7
يمكن للمؤسسة طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل أن تحدث
مؤسسات فرعية أو هيئات تابعة لها شريطة أن يكون الغرض منها القيام بأنشطة لتحقيق أهداف
المؤسسة وتطوير مهامها في المجاالت االجتماعية والصحية والتربوية والثقافية.
يمنع إحداث وتدبير أي مرفق ذي طابع اجتماعي لفائدة المنخرطين وأزواجهم وأبنائهم
وذوي حقوقهم داخل العقارات المخصصة للمصالح التابعة للوزارة ،إال من قبل المؤسسة
وبترخيص مسبق من اإلدارة.
يمكن للمؤسسة أن تفوض تدبير هذه المرافق للخواص وفق الشروط والضوابط المحددة
في نظامها الداخلي ،وكذا في دفتر تحمالت تتم المصادقة عليه من طرف مجلس التوجيه والتتبع
بعد استطالع رأي وزير الداخلية.

الباب الثالث :التنظيم والتسيير
المادة 8
تتكون أجهزة المؤسسة من:
 مجلس التوجيه والتتبع؛ رئيس المؤسسة.المادة 9
ينعقد مجلس التوجيه والتتبع برئاسة وزير الداخلية أو من يفوض له في ذلك.
يتألف مجلس التوجيه والتتبع ،عالوة على رئيس المؤسسة ،من األعضاء التالي بيانهم:
 أربعة ( )4أعضاء يمثلون المصالح المركزية لوزارة الداخلية ،من بينهم نائب
للرئيس؛
 ستة ( )6أعضاء يمثلون واليات الجهات والعماالت واألقاليم.
يعين األعضاء المشار إليهم أعاله من قبل وزير الداخلية لمدة ثالث ( )3سنوات قابلة
للتجديد مرة واحدة .ويحضر الكاتب العام للوزارة ويشارك ،بصوت تقريري ،في أشغال
ومداوالت مجلس التوجيه والتتبع.
إذا فقد أحد أعضاء مجلس التوجيه والتتبع الصفة التي عين بموجبها ،ألي سبب من
األسباب ،وجب تعويضه ،وفق نفس الكيفيات المحددة في الفقرة الثالثة أعاله خالل أجل شهرين
من تاريخ فقدان العضوية ،وذلك للفترة المتبقية من مدة انتداب العضو الذي وقع تعويضه.
يمكن لرئيس مجلس التوجيه والتتبع أن يدعو لحضور اجتماعات المجلس ،بصفة
استشارية ،كل شخص من ذوي الخبرة يرى فائدة في حضوره.

-5-

المادة 10
بتداول مجلس التوجيه والتتبع في كل القضايا التي تهم المؤسسة ،ويتخذ كافة التدابير
الالزمة لتحقيق أهدافها .ويتولى ،لهذه الغاية ،القيام ،على الخصوص ،بالمهام التالية:
 .1تحديد استراتيجية عمل المؤسسة السنوية والمتعددة السنوات وتقييمها بصفة
دورية؛
 .2حصر برامج المؤسسة السنوية والمتعددة السنوات وتقييمها بصفة دورية؛
 .3المصادقة على النظام الداخلي للمؤسسة الذي يحدد كيفيات تنظيم وسير المؤسسة،
وكذا ضوابط وشروط االستفادة من كل خدمة من الخدمات التي تقدمها المؤسسة؛
 .4المصادقة على الهيكل التنظيمي للمؤسسة؛
 .5المصادقة على النظام األساسي الخاص بمستخدمي المؤسسة؛
 .6المصادقة على الميزانية السنوية للمؤسسة؛
 .7السهر على حسن تدبير المؤسسة؛
 .8تحديد مبالغ واجبات االنخراط واشتراكات المنخرطين في المؤسسة التي يتم
تـحـ صيلها عن طريق االقتطاع من المنبع من قبل الهيئات المكلفة بأداء األجور
أو المعاشات بالنسبة للموظفين والمتقاعدين أو عن طريق التحويل البنكي إلى
حسابات المؤسسة بالنسبة للمستخدمين في المؤسسات العمومية المشار إليها في
المادة 5أعاله؛
 .9تحديد شروط وطرق إبرام صفقات األشغال والتوريدات والخدمات المرتبطة
بمهام المؤسسة مع مراعاة النصوص التنظيمية الجاري بها العمل في هذا المجال؛
 .10الـمـصـادقـة على االتفاقيات المبرمة مع المؤسسات والهيئات المشار إليها في
المادة 6أعاله؛
 .11المصادقة على التقرير السنوي المتعلق بأنشطة المؤسسة؛
 .12قبول الهبات والوصايا؛
 .13اقتراح التدابير التي يراها مفيدة لتنمية األعمال االجتماعية للمؤسسة.
تحدد كيفيات تنظيم وتسيير مجلس التوجيه والتتبع في النظام الداخلي للمؤسسة.
المادة 11
تكون مهام أعضاء مجلس التوجيه والتتبع مجانية ،غير أنه يمكن أن تمنح لهم تعويضات
عن التنقالت المنجزة لفائدة المؤسسة طبقا لنظامها الداخلي.
المادة 12
يجتمع مجلس التوجيه والتتبع ،بدعوة من رئيسه ،إما بمبادرة منه أو بطلب مما ال يقل
عن نصف أعضائه ،كلما دعت الضرورة إلى ذلك ،وعلى األقل مرتين في السنة ،وذلك:
-6-

 .1قبل متم شهر يونيو للبت في نتائج السنة المالية السابقة ،والمصادقة عليها؛
 .2قبل متم شهر ديسمبر لدراسة وحصر الميزانية والبرنامج التوقعي للمؤسسة للسنة
الموالية والمصادقة عليهما.
تكون مداوالت مجلس التوجيه والتتبع صحيحة بحضور األغلبية المطلقة ألعضائه على
األقل .وإذا لم يتوفر هذا النصاب في االجتماع األول ،تتم الدعوة إلى اجتماع ثان داخل أجل ال
يتعدى 8أيام من تاريخ االجتماع األول ،وتكون مداوالت المجلس في هذه الحالة صحيحة
كيفما كان عدد األعضاء الحاضرين.
يتخذ المجلس قراراته بأغلبية أصوات األعضاء الحاضرين .وفي حالة تعادل عدد
األصوات ،يرجح الجانب الذي يكون فيه رئيس مجلس التوجيه والتتبع.
المادة 13
يمكن إحداث لجان فرعية منبثقة عن مجلس التوجيه والتتبع ،يحدد تأليفها ومهامها
وكيفيات سيرها في النظام الداخلي للمؤسسة.
المادة 14
يعين رئيس المؤسسة وفقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
المادة 15
يتمتع رئيس المؤسسة بجميع السلط والصالحيات الضرورية لتسيير المؤسسة .ويضطلع
على الخصوص بالمهام التالية:
 .1تمثيل المؤسسة إزاء الدولة وجميع اإلدارات العمومية وشبه العمومية والخاصة
وإزاء األغيار؛
 .2تمثيل المؤسسة أمام القضاء .ويمكنه أن يرفع أي دعوى قضائية أو القيام بأي
إجراء تحفظي يهدف إلى الدفاع عن مصالح المؤسسة ،غير أنه يجب عليه أن
يخبر بذلك مجلس التوجيه والتتبع في أول اجتماع موال له؛
 .3تنفيذ مقررات مجلس التوجيه والتتبع؛
 .4اقتراح جدول أعمال اجتماعات مجلس التوجيه والتتبع؛
 .5إعداد مشروع النظام الداخلي للمؤسسة وعرضه على مجلس التوجيه والتتبع
للمصادقة؛
 .6السهر على التسيير اإلداري والمالي للمؤسسة؛
 .7تدبير مصالح المؤسسة وتنسيق أنشطتها؛
 .8السهر على إعداد مشروع ميزانية المؤسسة؛
 .9األمر بقبض الموارد وصرف النفقات المحددة بميزانية المؤسسة؛

-7-

 .10إبرام جميع العقود واالتفاقيات المتعلقة بنشاط المؤسسة؛
 .11إعداد التقرير السنوي لنشاط المؤسسة وتدبيرها المالي ،وعرضه على مجلس
التوجيه والتتبع؛
 .12تدبير ممتلكات وعقارات ومرافق المؤسسة ومواردها؛
 .13تدبير شؤون مستخدمي المؤسسة؛
 .14السهر على مسك وثائق المؤسسة وحفظها.
المادة 16
يباشر نائب الرئيس المهام الموكولة لرئيس المؤسسة في حالة غيابه أو إذا عاقه عائق.
المادة 17
يساعد رئيس المؤسسة في االضطالع بمهامه مدير ،يعينه وزير الداخلية.
المادة 18
يكلف المدير ،تحت سلطة رئيس المؤسسة ،بتنسيق أنشطة مصالح المؤسسة وإدارة
شؤون المستخدمين.
لهذا الغرض ،يمكن لرئيس المؤسسة أن يفوض إليه بعض اختصاصاته في مجال التدبير
اإلداري والمالي.
يحضر المدير اجتماعات مجلس التوجيه والتتبع بصفة استشارية ،ويتولى مهام كتابة
المجلس.

الباب الرابع :التنظيم المالي والمراقبة المالية
المادة 19
تشتمل ميزانية المؤسسة على ما يلي:
في باب الموارد:
 .1واجبات االنخراط واالشتراكات السنوية للمنخرطين؛
 .2مساهمة الدولة؛
 .3اإلعانات التي يمنحها كل شخص اعتباري من أشخاص القانون العام أو الخاص؛
 .4حصيلة الموارد المتأتية من الخدمات التي تقدمها المؤسسة لفائدة المنخرطين
وأزواجهم وأبنائهم؛
 .5حصيلة الموارد المتأتية من ممتلكات المؤسسة؛
 .6مداخيل االقتراضات المصادق عليها من قبل مجلس التوجيه والتتبع؛
-8-

 .7مداخيل الشركات والهيئات والمرافق المحدثة وفق أحكام المادة 7من هذا القانون؛
 .8الهبات والوصايا؛
 .9موارد أخرى مختلفة.
في باب النفقات:
 .1نفقات التسيير واالستثمار؛
 .2النفقات الالزمة إلعداد وإنجاز برامج ومشاريع المؤسسة؛
 .3المساهمة في تحمل مصاريف الخدمات التي تقدمها المؤسسة للمنخرطين؛
 .4جميع النفقات األخرى المرتبطة بنشاط المؤسسة؛
 .5النفقات المنجزة في إطار تعاقدي والمتعلقة بخدمات اجتماعية.
المادة 20
يرفع رئيس المؤسسة كل سنة إلى وزير الداخلية ووزير االقتصاد والمالية تقريرا يتضمن
الموارد السنوية التي حصلت عليها وأوجه استعمالها ،مصادقا عليه من لدن خبير محاسب مقيد
في جدول هيئة الخبراء المحاسبين ،يشهد بصحة الحسابات التي يتضمنها التقرير.
المادة 21
تعفى المؤسسة ،طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل ،فيما يخص
جميع تصرفاتها أو أعمالها أو عملياتها وكذا الدخول التي يحتمل أن ترتبط بها ،من كل ضريبة
أو رسم أو أي اقتطاع ضريبي آخر يكون له طابع وطني أو محلي يفرض حاال أو استقباال.
كما تعفى من الضريبة على القيمة المضافة التي تفرض على الخدمات التي تقدمها في نطاق
المهام المسندة إليها بموجب هذا القانون.
يعتبر مبلغ أو قيمة الهبات النقدية أو العينية الممنوحة للمؤسسة من قبل أشخاص طبيعيين
أو معنويين بمثابة تكاليف قابلة للخصم وقفا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
المادة 22
نستخلص الديون المستحقة للمؤسسة طبقا للتشريع المتعلق بتحصيل الديون العمومية.
المادة 23
تخضع المؤسسة لمراقبة المفتشية العامة للمالية ،كما تخضع ألحكام القانون رقم 62.99
المتعلق بمدونة المحاكم المالية.
يمكن للمفتشية العامة لإلدارة الترابية القيام بمهام لتدقيق العمليات المالية أو المحاسبية
للمؤسسة وكذا الفتحاص تدبيرها.

-9-

المادة 24
تخضع حسابات المؤسسة لتدقيق سنوي ،يجرى إلزاميا تحت مسؤولية مكتب للخبرة
لتقييم نظام المراقبة الداخلية للمؤسسة والتأكد من مدى تطابق البيانات السنوية لوضعيتها
وممتلكاتها ونتائجها .ويرفع مكتب الخبرة تقرير التدقيق إلى مجلس التوجيه والتتبع داخل أجل
ال يتعدى ستة ( )6أشهر بعد اختتام السنة المالية.

الباب الخامس :الموارد البشرية للمؤسسة
المادة 25
من أجل القيام بالمهام المنوطة بها بموجب هذا القانون ،يمكن للمؤسسة تشغيل مستخدمين
وفق النظام األساسي الخاص بمستخدميها .ويمكنها أيضا ،للغرض نفسه وخالفا لألحكام
التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل ،إلحاق موظفين لديها أو وضعهم رهن إشارتها.
يمكن للمؤسسة تشغيل أطر أو أعوان بموجب عقود لمساعدتها إلنجاز مهامها طبقا للنظام
األساسي الخاص بمستخدميها .كما يجوز لها إبرام اتفاقيات مع خبراء لالضطالع بمهام محددة.

الباب السادس :اللجان الجهوية للتتبع
المادة 26
تحدث في كل جهة لجنة جهوية للتتبع يترأسها والي الجهة.
يحدد النظام الداخلي للمؤسسة تأليف اللجان الجهوية للتتبع وكيفيات سيرها ومهامها.

الباب السابع :أحكام مختلفة وانتقالية
المادة 27
تتمتع المؤسسة بصفة المنفعة العامة طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها
العمل.
يجوز للمؤسسة التماس اإلحسان العمومي طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري
بها العمل.
المادة 28
يجوز للمؤسسة أن تمتلك العقارات والمنقوالت الالزمة للقيام بمهامها.

-10-

يجوز للدولة والجماعات الترابية واألشخاص اآلخرين الخاضعين للقانون العام أن
يضعوا ،بدون مقابل ،رهن تصرف المؤسسة العقارات والمنقوالت التي تحتاج إليها للقيام
بمهامها ،وذلك وفقا للمقتضيات التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
المادة 29
يستمر موظفو الجماعات الترابية المنخرطون ،في تاريخ صدور هذا القانون ،في مؤسسة
الحسن الثاني لألعمال االجتماعية لفائدة رجال السلطة التابعين لوزارة الداخلية في االستفادة
من الخدمات التي تقدمها وفق أحكام هذا القانون ،وذلك إلى حين دخول التشريع المتعلق
بمؤسسة األعمال االجتماعية لموظفي الجماعات الترابية ومجموعاتها وهيئاتها حيز التنفيذ.
تحدد بقرار لوزير الداخلية كيفيات وأجل وشروط نقل انخراط موظفي الجماعات الترابية
المشار إلي هم في الفقرة األولى أعاله والحقوق المترتبة عليه إلى مؤسسة األعمال االجتماعية
لموظفي الجماعات الترابية ومجموعاتها وهيئاتها.
بالنسبة للموظفين المنخرطين ،في تاريخ صدور هذا القانون ،في مؤسسة الحسن الثاني
لألعمال االجتماعية لرجال السلطة التابعين لوزارة الداخلية غير المنتمين إلى إحدى الفئات
المنصوص عليها في المادة 4من هذا القانون ،يتم نقل انخراطهم إلى مؤسسة األعمال
االجتماعية الخاصة بالقطاع أو اإلدارة التابعين لها .وتحدد بقرار لوزير الداخلية كيفيات وأجل
وشروط نقل انخراطهم والحقوق المترتبة عليه.
المادة 30
تستمر اللجنة اإلدارية للمؤسسة القائمة في تاريخ صدور هذا القانون في ممارسة مهامها
إلى حين تعيين رئيس المؤسسة وفق التشريع الجاري به العمل.
المادة 31
يـنـسـخ الـمـرسـوم بـقـانـون رقـم 2.80.520الـصـادر فـي 28مـن ذي القعدة 1400
( 8أكتوبر ) 1980بإحداث مؤسسة الحسن الثاني لألعمال االجتماعية لفائدة رجال السلطة
التابعين لوزارة الداخلية ،المصادق عليه بموجب القانون رقم 34.80الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.80.443بتاريخ 17من صفر 25( 1401ديسمبر .)1980
المادة 32
يدخل هذا القانون حيز التنفيذ بعد نشره بالجريدة الرسمية.

-11-