مرسوم بتطبيق أحكام المادة 84من القانون رقم 65.00بمثابة
مدونة التغطية الصحية األساسية ،فيما يتعلق بمجلس إدارة
الصندوق الوطني لمنظمات االحتياط االجتماعي
صيغة محينة بتاريخ 31ديسمبر2018

1

مرسوم رقم 2.03.681صادر في 18من ربيع اآلخر 1425
( 7يونيو )2004بتطبيق أحكام المادة 84من القانون رقم 65.00بمثابة مدونة
التغطية الصحية األساسية ،فيما يتعلق بمجلس إدارة الصندوق الوطني لمنظمات
االحتياط االجتماعي
كما تم تعديله بـ:
 المرسوم رقم 2.18.937صادر في 20من ربيع اآلخر 28( 1440ديسمبر ،)2018الجريدة الرسمية عدد 6739بتاريخ 23ربيع األول 31(1440ديسمبر ،)2018ص .10100
 المرسوم رقم 2.05.1177صادر في 27من شوال 30( 1426نوفمبر ،)2005الجريدةالرسمية عدد 5378بتاريخ 13ذو القعدة 15(1426ديسمبر ،)2005ص.3415

2

مرسوم رقم 2.03.681صادر في 18من ربيع اآلخر 1425
( 7يونيو )2004بتطبيق أحكام المادة 84من القانون رقم 65.00بمثابة مدونة
التغطية الصحية األساسية ،فيما يتعلق بمجلس إدارة الصندوق الوطني لمنظمات
1
االحتياط االجتماعي
الوزير األول،
بناء على الدستور ،والسيما المادة 63منه؛
وعلى القانون رقم 65.00بمثابة مدونة التغطية الصحية األساسية الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.02.296بتاريخ 25من رجب 3( 1423أكتوبر )2002والسيما المادة 84
منه؛
وعلى الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 157.187بتاريخ 27من جمادى اآلخرة 1383
( 12نوفمبر )1963بسن النظام األساسي للتعاون المتبادل ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 14من ربيع اآلخر 1425
( 3يونيو،)2004
رسم ما يلي:
المادة األولى

2

طبقا ألحكام المادة 84من القانون رقم 65.00المشار إليه أعاله ،يتكون مجلس إدارة
الصندوق الوطني لمنظمات االحتياط االجتماعي من 24عضوا رسميا موزعين كما يلي:
 -1بصفة ممثلين عن الدولة:
 ممثل عن مصالح الوزير األول؛ ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية؛ ثالثة ممثلين عن السلطة الحكومية المكلفة بالمالية من بينهم ممثل عن مديريةالميزانية؛
 ثالثة ممثلين عن السلطة الحكومية المكلفة بالتشغيل من بينهم ممثل عن مديريةالحماية االجتماعية للعمال؛
 ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بتحديث القطاعات العامة؛ ممثالن عن السلطة الحكومية المكلفة بالصحة من بينهما ممثل عن مديريةالمستشفيات والعالجات الواجب التنقل لتقديمها وممثل عن مديرية التنظيم
والمنازعات؛
 - 1الجريدة الرسمية عدد 5222بتاريخ 28ربيع اآلخر 17( 1425يونيو ،)2004ص .2637
 - 2تم تغيير وتتميم هذه المادة بمقتضى المادة األولى المرسوم رقم 2.05.1177صادر في 27من شوال 1426
( 30نوفمبر ،)2005الجريدة الرسمية عدد 5378بتاريخ 13ذو القعدة 15(1426ديسمبر ،)2005ص.3415

3

 ممثل عن الوكالة الوطنية للتأمين الصحي. - 2بصفة ممثلين عن الجمعيات التعاضدية:
 رئيس كل جمعية من الجمعيات التعاضدية المشار إليها بعده ،أو ممثله:• التعاضدية العامة لموظفي اإلدارات العمومية بالمغرب؛
• التعاضدية العامة للتربية الوطنية؛
• الهيئة التعاضدية لموظفي اإلدارات والمصالح العمومية بالمغرب؛
• الجمعية األخوية للتعاون المشترك وميتم موظفي األمن الوطني؛
• تعاضدية القوات المساعدة؛
• تعاضدية الجمارك والضرائب غير المباشرة بالمغرب؛
• التعاضدية العامة للبريد؛
• تعاضدية مكتب استغالل الموانئ.
 - 3بصفة ممثلين عن المركزيات النقابية:
أربعة ممثلين عن المركزيات النقابية األكثر تمثيال يقترحون من لدن هذه المنظمات.
المادة الثانية

3

يعين األعضاء الممثلون لإلدارة وللمركزيات النقابية المشار إليها في المادة األولى أعاله،
بمقرر لرئيس الحكومة بصفة انتقالية خالل المدة الفاصلة ما بين 31ديسمبر 2018و31
مارس.2019
يجب تقديم اقتراحات األعضاء المذكورين داخل أجل شهر واحد ابتداء من تاريخ الطلب
الذي يوجهه الوزير المكلف بالتشغيل إلى المنظمات المعنية.
المادة الثالثة
يعين عدد مماثل من النواب عن األعضاء الرسميين الممثلين لإلدارة والجمعيات
التعاضدية والمركزيات النقابية داخل مجلس إدارة الصندوق وفق نفس الشروط المنصوص
عليها أعاله.
وفي حالة الوفاة أو االستقالة أو فقدان الصفة التي تؤهل العضو الرسمي أو نائبه لحضور
اجتماعات المجلس ،يعين عضو جديد وفق نفس الشروط التي عين بموجبها سلفه.
المادة الرابعة

 - 3تم تغيير هذه المادة بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.18.937صادر في 20من ربيع اآلخر
28(1440ديسمبر ،)2018الجريدة الرسمية عدد 6739بتاريخ 23ربيع األول 31(1440ديسمبر ،)2018ص
 ،10100وتم تغييرها وتتميمها بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.05.1177السالف الذكر.

4

ينتخب رئيس مجلس إدارة الصندوق لمدة ثالث ( )3سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة من
قبل ممثلي الجمعيات التعاضدية ،المشار إليهم في البند 2من المادة األولى أعاله ،ومن بينهم
بأغلبية ثلثي هؤالء الممثلين.
إذا لم يحصل أي مترشح في الدور األول من االنتخاب على أغلبية الثلثين ،يتم إجراء
دور ثان .وفي هذه الحالة ،يتم االنتخاب باألغلبية المطلقة لألصوات.
المادة الخامسة
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية إلى وزير المالية والخوصصة
ووزير التشغيل والشؤون االجتماعية والتضامن ووزير الصحة كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 18من ربيع اآلخر 7( 1425يونيو .)2004
اإلمضاء :إدريس جطو.
وقعه بالعطف:
وزير المالية والخوصصة،
اإلمضاء فتح هللا ولعلو.
وزير التشغيل والشؤون
االجتماعية والتضامن،
اإلمضاء :مصطفى المنصوري.
وزير الصحة،
اإلمضاء :محمد الشيخ بيد هللا.

5