مرسوم يتعلق باللجنة الدائمة المكلفة بمشاريع الشراكة
بين القطاعين العام والخاص الخاصة بالجماعات الترابية
ومجموعاتها واألشخاص االعتبارية الخاضعة للقانون العام
التابعة للجماعات الترابية

مرسوم رقم 2.21.350صادر في 5محرم 1444
( 3أغسطس )2022يتعلق باللجنة الدائمة المكلفة بمشاريع
الشراكة بين القطاعين العام والخاص الخاصة بالجماعات الترابية
ومجموعاتها واألشخاص االعتبارية الخاضعة للقانون العام
1
التابعة للجماعات الترابية
رئيس الحكومة،
بناء على الدستور ،وال سيما الفصلين 89و 92منه؛
وعلى القانون رقم 86.12المتعلق بعقود الشراكة بين القطاعين العام والخاص ،الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.14.192بتاريخ فاتح ربيع األول 24( 1436ديسمبر ،)2014
كما وقع تغييره وتتميمه بموجب القانون رقم ،46.18الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.20.04بتاريخ 11من رجب 6( 1441مارس )2020وال سيما المادة 28.2منه؛
وباقتراح من وزير الداخلية؛
وبعد استطالع رأي اللجنة الوطنية للطلبيات العمومية؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 2ذي القعدة 2( 1443يونيو ،)2022
رسم ما يلي:
المادة األولى
تطبيقا ألحكام المادة 28.2من القانون المشار إليه أعاله رقم ،86.12تتألف اللجنة الدائمة
المكلفة بمشاريع الشراكة بين القطاعين العام والخاص الخاصة بالجماعات الترابية
ومجموعاتها واألشخاص االعتبارية الخاضعة للقانون العام التابعة للجماعات الترابية ،تحت
رئاسة وزير الداخلية أو الشخص المفوض من لدنه لهذا الغرض ،من األعضاء التالي بيانهم:
أ) مدير الشبكات العمومية المحلية بالمديرية العامة للجماعات الترابية أو من يمثله؛

 -1الجريدة الرسمية عدد 7118بتاريخ 20محرم 18( 1444أغسطس ،)2022ص .5302
-2-

ب) مدير مالية الجماعات الترابية بالمديرية العامة للجماعات الترابية أو من يمثله؛
ج) ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالمالية؛
د) ممثل عن الجهات؛
ه) ممثل عن العماالت واألقاليم؛
و) ممثل عن الجماعات.
يعين األعضاء المشار إليهم في البنود د) وهـ) وو) من الفقرة السابقة بقرار لوزير
الداخلية ،باقتراح من رؤساء جمعيات الجهات والعماالت واألقاليم والجماعات ،كل فيما
يخصه.
يمكن لرئيس اللجنة الدائمة أن يدعو كل شخص يرى فائدة في حضوره للمشاركة ،بصفة
استشارية ،في اجتماعات اللجنة الدائمة.
المادة 2
تعقد اللجنة الدائمة اجتماعاتها ،بدعوة من رئيسها ،مرتين على األقل في السنة.
يحدد الرئيس جدول أعمال اجتماعات اللجنة الدائمة.
المادة 3
تتداول اللجنة الدائمة ،بصورة صحيحة ،بحضور نصف أعضائها على األقل.
تتخذ اللجنة الدائمة قراراتها بأغلبية أصوات األعضاء الحاضرين.
وفي حالة تعادل األصوات ،يرجح الجانب الذي يكون فيه الرئيس.
المادة 4
تحدد ،بموجب قرار لوزير الداخلية ،كيفيات تحديد وتحيين مشاريع البرامج السنوية
أو متعددة السنوات أو هما معا للمشاريع التي يمكن أن تكون موضوع عقود شراكة بين
القطاعين العام والخاص ،كما هو منصوص عليها في البند أ) من الفقرة الثانية من المادة 28.2
من القانون السالف الذكر رقم .86.12

-3-

المادة 5
من أجل مساعدتها في االضطالع بالمهام الموكولة إليها ،يمكن للجنة الدائمة أن تحدث
لديها لجانا تقنية أو مجموعات عمل يعهد إليها بدراسة قضايا محددة.
تحدد ،بموجب قرار للجنة الدائمة ،تركيبة ومهام اللجان التقنية ومجموعات العمل
المذكورة.
المادة 6
تضطلع مديرية الشبكات العمومية المحلية بمهام كتابة اللجنة الدائمة.
ولهذا الغرض تتولى ،على وجه الخصوص ،القيام بالمهام التالية:
أ) تحضير اجتماعات اللجنة الدائمة وتنظيمها وإعداد محاضرها؛
ب) وضع مشروع جدول أعمال اجتماعات اللجنة الدائمة وعرضه على الرئيس قصد
المصادقة عليه؛
ج) تلقي طلبات الترخيص باللجوء إلى المسطرة التفاوضية المنصوص عليها في الفقرة
األولى من المادة 7من القانون السالف الذكر رقم ،86.12وعرضها على اللجنة الدائمة قصد
دراستها والبت فيها؛
د) اقتراح ،على صعيد كل جهة ،مشروع عتبة االستثمار المنصوص عليه في البند ب)
من الفقرة الثانية من المادة 28.2من القانون السالف الذكر رقم ،86.12وعرضه على اللجنة
الدائمة قصد دراسته والمصادقة عليه؛
ه) إعداد مشروع التقرير السنوي حول حصيلة أنشطة اللجنة الدائمة المنصوص عليه
في الفقرة 3من المادة 28.2من القانون السالف الذكر رقم ،86.12وعرضه على اللجنة
الدائمة قصد المصادقة عليه؛
و) تتبع تنفيذ قرارات اللجنة الدائمة؛
ز) تنسيق وتتبع أشغال اللجان التقنية ومجموعات العمل المنصوص عليها في المادة 5
من هذا المرسوم؛
ح) مسك أرشيف اللجنة الدائمة وحفظه.

-4-

المادة 7
تحدد ،بموجب قرار لوزير الداخلية ،عتبات االستثمار المنصوص عليها في البند ب) من
الفقرة الثانية من المادة 28.2من القانون السالف الذكر رقم ،86.12بعد المصادقة عليها من
لدن اللجنة الدائمة.
المادة 8
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر في الجريدة الرسمية ،إلى وزير الداخلية.
وحرر بالرباط في 5محرم 3( 1444أغسطس .)2022
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية،
اإلمضاء :عبد الوافي لفتيت.

-5-