مرسوم يتعلق بالتسبيقات في مجال الصفقات العمومية

1

مرسوم رقم 2.14.272صادر في 14من رجب 1435
(14ماي )2014يتعلق بالتسبيقات في مجال الصفقات
1
العمومية
رئيس الحكومة،
بناء على الدستور ،وال سيما الفصلين 72و 92منه؛
وعلى المرسوم الملكي رقم 330.66الصادر في 10محرم 21( 1387أبريل )1967بسن
نظام عام للمحاسبة العمومية ،كما وقع تغييره وتتميمه وال سيما الفصل 41منه؛
وعلى المادة 19من القانون رقم 69.00المتعلق بالمراقبة المالية للدولة على المنشآت
العامة وهيئات أخرى الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.03.195بتاريخ 16من رمضان
 11( 1424نوفمبر )2003كما وقع تغييرها؛
وعلى قرار الغرفة الدستورية بالمجلس األعلى رقم 14بتاريخ 6جمادى اآلخرة 1399
( 3ماي )1979؛
وباقتراح من وزير االقتصاد والمالية؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 24من جمادى اآلخرة 1435
( 24أبريل .)2014
رسم ما يلي:
المادة األولى
يترتب عن الصفقات العمومية المبرمة وفقا للشروط والكيفيات المنصوص عليها في
المرسوم رقم 2.12.349الصادر في 8جمادى األولى 20( 1434مارس )2013المتعلق
بالصفقات العمومية المشار إليه أعاله ،أداء دفوعات إلى أصحاب الصفقات المذكورة بمثابة
تسبيقات طبقا للشروط المحددة في هذا المرسوم.
يراد بالتسبيق المبالغ التي يدفعها صاحب المشروع إلى صاحب الصفقة لتأمين تمويل
النفقات الملتزم بها ألجل تنفيذ األشغال والتوريدات والخدمات موضوع هذه الصفقة.
المادة الثانية
يدفع التسبيق عندما يعادل المبلغ األصلي للصفقة أو يفوق خمسمائة ألف ()500.000
درهم مع احتساب جميع الرسوم وتفوق مدة اإلنجاز أو تعادل أربعة ( )4أشهر.
إال أنه ال يمكن منح تسبيق لصاحب الصفقة بالنسبة إلى جزء الصفقة الذي يكون موضوع
تعاقد من الباطن.

 -1الجريدة الرسمية عدد 6257بتاريخ 19رجب 19( 1435ماي )2014ص .4571
2

المادة الثالثة
يمنح التسبيق مرة واحدة على أساس المبلغ األدنى بالنسبة لصفقات اإلطار ،إذا كان المبلغ
األدنى للصفقة يفوق أو يعادل خمسمائة ألف ( )500.000درهم مع احتساب جميع الرسوم.
يمنح التسبيق مرة واحدة على أساس المبلغ اإلجمالي للسنة األولى بالنسبة للصفقات القابلة
للتجديد ،إذا كان مبلغ الصفقة يفوق أو يعادل خمسمائة ألف ( )500.000درهم مع احتساب
جميع الرسوم.
يمنح التسبيق مرة واحدة على أساس مبلغ القسط الثابت بالنسبة للصفقات بأقساط
اشتراطية ،إذا كان مبلغ القسط يفوق أو يعادل خمسمائة ألف ( )500.000درهم مع احتساب
جميع الرسوم.
المادة الرابعة
يمنح التسبيق على أساس مبلغ كل حصة بالنسبة للصفقات المحصصة ،إذا كان مبلغ
الحصة يفوق أو يعادل خمسمائة ألف ( )500.000درهم مع احتساب جميع الرسوم.
إال أنه إذا أسندت عدة حصص لنفس المتنافس برسم نفس مسطرة الدعوة إلى المنافسة،
فإن التسبيق يمنح على أساس مبلغ كل حصة من الحصص المخصصة له ،إذا كان المبلغ
اإلجمالي لهذه الحصص يفوق أو يعادل خمسمائة ألف ( )500.000درهم مع احتساب جميع
الرسوم.
المادة الخامسة
يحدد مبلغ التسبيق في عشرة في المائة ( )%10بالنسبة لمبلغ الصفقة الذي يقل أو يعادل
عشرة ماليين ( )10.000.000درهم مع احتساب جميع الرسوم.
بالنسبة لجزء مبلغ نفس الصفقة الذي يفوق عشرة ماليين ( )10.000.000درهم مع
احتساب جميع الرسوم ،فإن نسبة التسبيق تحدد في خمسة في المائة ( )%5من هذا المبلغ دون
أن يتجاوز مبلغ هذا التسبيق برسم صفقة ،عشرين مليون ( )20.000.000درهم.
ال تؤخذ بعين االعتبار مراجعة األثمان عند احتساب مبلغ التسبيق.
المادة السادسة
يحدد دفتر الشروط الخاصة المتعلق بالصفقة المعنية نسبة وشروط دفع وإرجاع التسبيق
والتي ال يمكن تغييرها بواسطة عقد ملحق.
المادة السابعة
يعمل صاحب الصفقة ،قبل منح التسبيق على تكوين كفالة شخصية وتضامنية تلتزم معه
بإرجاع مجموع مبلغ التسبيقات المقدمة من طرف صاحب المشروع.
يجب اختيار الكفالة الشخصية والتضامنية من بين المؤسسات المعتمدة لهذا الغرض طبقا
للتشريع الجاري به العمل.

3

المادة الثامنة
يتم استرداد مبلغ التسبيق باالقتطاع من الدفعات المسبقة المستحقة لصاحب الصفقة.
وكيفما كان الحال يجب أن يتم استرداد المبلغ الكلي للتسبيق إذا بلغ مبلغ األعمال المنفذة
مع احتساب جميع الرسوم من طرف صاحب الصفقة ثمانين بالمائة %80من مبلغ األعمال
الموكلة إليه برسم الصفقة.
المادة التاسعة
ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية ويدخل حيز التنفيذ بعد مرور ثالثين ( )30يوما
على تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 14من رجب 14( 1435ماي .)2014
اإلمضاء :عبد اإلله بنكيران.
وقعه بالعطف:
وزير االقتصاد والمالية.
اإلمضاء :محمد بوسعيد.

4