مرسوم يتعلق بشروط توفير شبكة مفتوحة للمواصالت

-1-

مرسوم رقم 2.97.1027صادر في 27من شوال 1418
( 25فبراير )1998يتعلق بشروط توفير شبكة مفتوحة
1
للمواصالت
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 24.96المتعلق بالبريد والمواصالت الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.97.162بتاريخ 2ربيع اآلخر 7( 1418أغسطس )1997والسيما المادة
 13منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.97.1025الصادر في 27من شوال 25( 1418فبراير )1998
المتعلق بالربط البيني لشبكات المواصالت؛
وعلى المرسوم رقم 2.97.1026الصادر في 27من شوال 25( 1418فبراير )1998
المتعلق بالشروط العامة الستغالل الشبكات العامة للمواصالت؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 18من رمضان 1418
( 17يناير ،)1998
رسم ما يلي:

الفصل األول :المصطلحات والغرض
المادة 1
يراد في هذا المرسوم:
 -1بالمستعمل :الطرف المتعاقد الذي يستأجر وصلة للمواصالت من مستغل
الشبكات عامة للمواصالت؛
 -2وصلة مؤجرة :مقدرة إرسال بين نقط انتهاء محددة بالشبكة العامة
للمواصالت يؤجرها لمستعمل أحد مستغلي الشبكات العامة للمواصالت في إطار عقد
إيجار يمنع أي تبديل يراقبه المستعمل المذكور؛
 -3الوصالت المسماة» وصالت األمن العام « :الوصالت المعتبرة ضرورية
لضمان األمن العام والمؤجرة للمرافق العامة أو ألصحاب االمتياز في المرافق العامة؛
 -4المتطلبات األساسية:
المتطلبات الضرورية التي تضمن في إطار المصلحة العامة ،سالمة المستعملين
ومستخدمي مستغلي الشبكات العامة للمواصالت ،وسالمة تسيير الشبكة والحفاظ على وحدتها،
 - 1الجريدة الرسمية عدد 4564بتاريخ 28شوال 26( 1418فبراير ،)1998ص .718
-2-

وقابلية التشغيل البيني للمصالح والتجهيزات المطرافية ،حماية المعطيات وصحتها واستيفاءها،
وحماية البيئة واعتبار حتميات التعمير وإعداد التراب الوطني ،وكذا االستعمال الرشيد لطيف
الترددات الراديو كهربائية ،واتقاء كل تداخل ضار بين أنظمة المواصالت بوسائل راديو
كهربائية وغيرها من األنظمة األرضية أو الفضائية؛
 -5المجموعة الدنيا:
أنماط الوصالت المؤجرة التي يجب على مستغل الشبكات العامة للمواصالت أن يوفرها.
المادة 2
يهدف هذا المرسوم إلى تحديد شروط توفير وصالت مؤجرة على أساس شبكة مفتوحة
للمواصالت تطبيقا للمادة 13من القانون المشار إليه أعاله رقم .24.96

الفصل الثاني :الوسائط البينية التقنية
المادة 3
يجب أن تشتمل المميزات التقنية للوصالت المؤجرة على مواصفات الوسائط البينية
والسيما مميزاتها الطبيعية والكهربائية والمنطقية وكذا مواصفات األداءات مقيسة في جانبي
أطراف الوصالت المذكورة وفقا للمعايير التالية:
المواصفات
صنف الوصالت المؤجرة
الوسائط البينية

األداءات

الفصل الثالث :شروط توفير الوصالت المؤجرة
المادة 4
تنشر المعلومات المتعلقة بعروض الوصالت المؤجرة في فهارس األسعار الخاصة
بمستغلي الشبكات العامة للمواصالت.
وتشمل شروط توفير الوصالت المؤجرة ما يلي على األقل:
 المعلومات المتعلقة بإجراءات طلب الوصالت المؤجرة؛
-3-

 مدة االيجار والسيما مدته الدنيا التي ال يمكن أن تقل عن ثالثة أشهر ما عدا بالنسبة إلى
الوصالت المؤجرة بمناسبة التظاهرات المؤقتة؛
 إجراءات فسخ العقد؛
 مبادئ واجراءات منح التعويض.
المادة 5
إذا أراد مستغلو شبكات عامة للمواصالت عرض خدمات للمواصالت وأرصدوا
خصيصا لهذا الغرض وصالتهم الخاصة أو وصالت موضوعة رهن إشارتهم ،وجب أن يوفر
للمستعملين اآلخرين بناء على طلب منهم ،نفس الصنف من الوصالت المؤجرة وذلك وفق
شروط تقنية مماثلة.
المادة 6
ال يجوز لمستغلي الشبكات العامة للمواصالت عدم التقيد بشروط توفير الوصالت التي
نشروها ألجل تلبية طلب معين يعتبرونه غير معقول إال بموافقة الوكالة الوطنية لتقنين
المواصالت.
المادة 7
يجوز للوكالة الوطنية لتقنين المواصالت أن تفرض على الوصالت المؤجرة قيودا تتعلق
بالنفاذ أو االستعمال ألجل ضمان التقيد بالمتطلبات األساسية المحددة في 4من المادة 1أعاله.
ال تستعمل الوصالت المؤجرة إال ألغراض شخصية .ويجب أال توصل بشبكة غير
مرخص لها أو بشبكة أجنبية ما عدا الوصالت الموضوعة رهن تصرف مستغلي الشبكات
العامة
أو مقدمي الخدمات ذات القيمة المضافة.
المادة 8
إذا اضطر المستغلون بناء على طلب مستعمل معين إلى توفير وصلة مؤجرة مطابقة
لمميزات خاصة ،وجب عليهم أن يخبروا الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت بالشروط المالية
والتقنية للعرض المذكور ،وحينئذ يجوز للوكالة الوطنية لتقنين المواصالت رعيا لطلب السوق،
أن تطلب من المستغلين االعالن عن شروط توفير الوصالت الخاصة المذكورة.
المادة 9
يبلغ مستغلو الشبكات العامة للمواصالت المعلومات المتعلقة بشروط وضع الوصالت
المسماة" ،وصالت األمن العام" ،إلى الوكالة الوطنية التقنين المواصالت.

-4-

المادة 10
يقوم مستغل الشبكات العامة للمواصالت بنشر التغييرات الطارئة على العروض
الموجودة قبل الشروع في تنفيذها بشهرين على األكثر ماعدا إذا وافقت الوكالة الوطنية لتقنين
المواصالت على أجل أقصر.
وتنشر المعلومات المتعلقة باألنماط الجديدة لعرض الوصالت المؤجرة بشهرين على
األقل قبل الشروع في العرض.
المادة 11
ضمانا لسالمة تسيير الشبكة والحفاظ على وحدتها يجوز لمستغلي الشبكات العامة
للمواصالت في حالة االستعجال رفض توفير وصالت مؤجرة أو وقفها أو تقليص وظائفها
المتاحة؛ وفي هذه الحالة األخيرة تعطى األولوية لمصالح األمن ويخبر المستغلون فورا
المستعملين المعنيين وكذا الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت ببداية ونهاية مدة االستعجال وكذا
بالقيود المفروضة على الخدمة.
المادة 12
يجوز للوكالة الوطنية لتقنين المواصالت في حالة عدم تقيد المستعمل بشروط استعمال
الوصالت المؤجرة ،وبعد االستماع إلى األطراف المعنية أن ترخص بقرار معلل لمستغلي
الشبكات العامة للمواصالت المعنيين برفض توفير الوصالت المؤجرة المرتكبة المخالفة في
شأنها أو بوقفه أو تقليص وظائفها المتاحة أو اتخاذ أي تدبير خاص آخر مالئم .ويبلغ القرار
المذكور إلى األطراف المعنية داخل أجل السبعة أيام التالية إلقراره.
المادة 13
تحدد الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت األصناف المتألفة منها المجموعة الدنيا
للوصالت المؤجرة التي يوفرها مستغلو الشبكات العامة للمواصالت.
ويمكن تتميم القائمة المذكورة بعد استشارة المستغل المعني بعرض إجباري إضافي
للوصالت المؤجرة.
وال يعفي عرض المواصالت المؤجرة الداخلة في أصناف أخرى ،مستغلي الشبكات
العامة للمواصالت من توفير المجموعة الدنيا المحددة في الفقرة األولى من هذه المادة.
المادة 14
يجب أن تخبر الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت في حالة إلغاء عرض للوصالت
المؤجرة بالرزنامة الكاملة لتنفيذ إلغاء العرض .ويجوز لها تمديد اآلجال المنصوص عليها في

-5-

المواد 15و 16و 17بعده باعتبار االنعكاسات وخاصة المالية منها التي قد تنتج بالنسبة إلى
المستعملين عن إلغاء عرض وعن تكفل مستغلي الشبكات العامة للمواصالت بها.
المادة 15
يعلن مستغلو الشبكات العامة للمواصالت قبل الموعد باثني عشر شهرا على األقل على
التاريخ الذي تنتهي فيه تلبية الطلبات الجديدة المتعلقة بالوصالت المؤجرة.
المادة 16
ال يمكن فسخ العقود الجارية الناتجة عن إلغاء العرض إال بعد استشارة كل مستعمل
معني .وال يمكن العمل به قبل انصرام أجل الستة أشهر التالية للتاريخ الذي انتهى فيه تسويق
العرض المشار إليه في المادة 14أعاله ما عدا إذا وافق المستعمل على ذلك.
المادة 17
يعلن مستغلو الشبكات العامة للمواصالت عن االحصائيات المتعلقة بأجل التوفير النمطي
وبوقت التصليح النمطي للوصالت المؤجرة.
المادة 18
في حالة استعجال ،يتخذ مستغلو الشبكات العامة للمواصالت في الحين التدابير التي
تضمن استمرار الخدمة لجميع المستعملين.
المادة 19
يمكن أن يطلع المستعملون الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت على النزاعات المتعلقة
بسحب العرض .ويجب أن يحال األمر إلى الوكالة على أبعد تقدير داخل التسعة أشهر التالية
للتاريخ الذي تم فيه نشر قرار إلغاء العرض تطبيقا للمادة 14أعاله.
المادة 20
تعلن المعلومات المتعلقة بعرض الوصالت المؤجرة المبينة في المادة 1أعاله بملصقات
للجمهور في المقر االجتماعي لمستغلي الشبكات العامة للمواصالت وفي جميع وكاالتهم.

الفصل الرابع :مبدأ التعريفة
المادة 21
يتقيد في تعاريف الوصالت المؤجرة بمبدأ توجيه التعاريف نحو التكاليف وتحدد
التعاريف وفق قواعد شفافة طبقا للمبادئ التالية:
 تكون تعاريف الوصالت المؤجرة مستقلة عن نمط التطبيق الذي يستخدمه مستعملوالخطوط المؤجرة؛
-6-

 تشتمل على إتاوة أولية للتوصيل وإتاوة دورية تبين كل واحدة منهما على حدة .وعندماتطبق عناصر تعريفة أخرى ،يجب أن تكون هذه العناصر شفافة ومبنية على مقاييس
موضوعية؛
 تطبق تعاريف الوصالت المؤجرة على الخدمات المقدمة للمستعمل بين نقط انتهاءالشبكة المسموح له بالنفاذ إليها .ويمكن تطبيق تعاريف نصف الدارة بالنسبة إلى
الوصالت المؤجرة الدولية؛
 ي مكن نظام حساب تكاليف الوصالت المؤجرة من لدن مستغلي الشبكات العامةللمواصالت من التحقق من التقيد بمبدأ توجيه التعاريف نحو التكاليف.
ولهذه الغاية ،يقدم المستغلون إلى الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت بيانا مفصال عن
التكاليف المدققة حساباتها.
ويقترحون على الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت مجموعة تعاريف تتألف فقط من
أصناف الوصالت المؤجرة التي تمثل الحاجات المعبر عنها من لدن المستعملين.
توافق الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت على نظام الحساب المشار إليه أعاله وتراقب
تطبيقه .وتعلن عن مبادئ الحساب المعتمدة ونتائج التحقق الذي قامت به.
المادة 22
إجراءات حساب المؤشرات المرجعية للوصالت المؤجرة هي:
 -1أجل التوفير النمطي:
يتعلق األمر ،فيما يخص صنفا معينا من الوصالت باألجل األقصى المعبر عنه باأليام
والذي يفصل فيما يتعلق بنسبة % 80من الوصالت المؤجرة من نفس الصنف بين تاريخ
طلب المستعمل للوصلة المؤجرة وتاريخ وضعها رهن تصرفه من لدن مستغل الشبكات العامة
للمواصالت.
)Df = Max (DI - Dc
 = DFأجل التوفير.
 = DIتاريخ وضع الوصلة رهن التصرف.
 = Dcتاريخ توقيع سند الطلب من لدن المستعمل.
ويحسب المؤشر المذكور ،بالنسبة إلى فترة معينة ،على أساس مجموع طلبات توفير
الوصالت الملباة خالل الفترة المذكورة ،ماعدا الطلبات التي التمس المستعمل صراحة في
شأنها آجال تسليم تفوق األجل المعتاد.

-7-

 -2وقت التوزيع النمطي:
يتعلق األمر فيما يخص صنفا معينا من الوصالت ،بالوقت األقصى المعبر عنه بالساعات
الذي يفصل فيما يتعلق بنسبة % 80من الوصالت المؤجرة من نفس الصنف بين الوقت الذي
يشعر فيه المستعمل ،مستغل الشبكات العامة للمواصالت بخلل في الوصلة المؤجرة والوقت
الذي استأنف فيه السير العادي للوصلة المذكورة.
)Tr = Max (Drf - Dds
 = Trوقت التصليح النمطي
 = Drfتاريخ وساعة استئناف السير العادي.
 = Ddsتاريخ وساعة التشوير.
ويحسب المؤشر المذكور بالنسبة إلى فترة معينة على أساس مجموع التشويرات المنجزة
خالل الفترة المذكورة.
المادة 23
نقاس المؤشرات الموصوفة أعاله على أساس فترة ربع سنة وييسرها مستغل الشبكات
العامة للمواصالت في بداية كل ربع سنة ويظل النفاذ إليها متاحا لكل شخص يطلب ذلك خالل
مدة أربعة أرباع سنة.
المادة 24
تسلم المؤشرات بالنسبة إلى كل صنف من أصناف الوصالت المؤجرة المعروضة من
قبل مستغل الشبكات العامة للمواصالت .وعندما تعرض أنواع تصليح مختلفة عن نفس الصنف
من الوصالت المؤجرة يجب أن تنشر مختلف أوقات التصليح النمطي.
المادة 25
تقدم ،بالنسبة إلى األصناف الجديدة للوصالت المؤجرة ،آجال توفير وأوقات تصليح
تقديرية بدال من التوفير النمطي والتصليح النمطي.
المادة 26
تيسر المؤشرات األولية داخل األشهر الثالثة التالية لتاريخ نشر هذا المرسوم.
المادة 27
يجوز لوزير المواصالت بناء على اقتراح من الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت أن
يغير
أو يتمم بقرار مواصفات الوسائط البينية التقنية المنصوص عليها في المادة 3من هذا المرسوم.
-8-

المادة 28
يسند إلى وزير المواصالت تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 27من شوال 25( 1418فبراير .)1998
االمضاء :عبد اللطيف الفياللي.
وقعه بالعطف:
وزير المواصالت،
االمضاء :عبد السالم أحيزون.

-9-