قرار لوزيرة االقتصاد والمالية
بتحديد شكل ومضمون التقرير السنوي للمقيمين
العقاريين ألصول هيئات التوظيف الجماعي
العقاري

قرار لوزيرة االقتصاد والمالية رقم 283.24صادر في
 20من رجب ( 1445فاتح فبراير )2024بتحديد شكل
ومضمون التقرير السنوي للمقيمين العقاريين ألصول هيئات
1
التوظيف الجماعي العقاري
وزيرة االقتصاد والمالية،
بناء على القانون رقم 70.14المتعلق بهيئات التوظيف الجماعي العقاري ،الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.16.130بتاريخ 21من ذي القعدة 1437
( 25أغسطس )2016السيما المادتين 31و 33منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.18.32الصادر في 9شعبان 26( 1439أبريل )2018بتطبيق
المادتين 31و 33من القانون رقم 70.14المتعلق بهيئات التوظيف الجماعي العقاري ،السيما
المادة 12منه،
قررت ما يلي:
المادة األولى
تطبيقا لمقتضيات المادة 12من المرسوم رقم 2.18.32المشار إليه أعاله ،يرسل المقيم
العقاري ألصول هيئات التوظيف الجماعي العقاري المعتمد إلى وزير االقتصاد والمالية داخل
أجل أقصاه ثالثة أشهر من اختتام كل سنة محاسبية ،تقريرا سنويا يتضمن العناصر والمعلومات
التالية:
 مذكرة تفصيلية في شأن جميع التغييرات التي همت ،السيما الموارد البشرية والوسائلالتقنية والهياكل التنظيمية التي تتعلق بالمقيم العقاري؛
 بطاقة تتعلق بهيكلة المساهمين في الحالة التي يكون فيها المقيم العقاري شخصااعتباريا؛
 مذكرة تتعلق بقائمة ووصف العمليات واألنشطة المنجزة من لدن المقيم العقاري؛ -التكوينات والشهادات التي حصل عليها المرتبطة بتقييم العقارات؛

 - 1الجريدة الرسمية عدد 7320بتاريخ 19محرم 25( 1446يوليو ،)2024ص .4759
-1-

 ر قم المعامالت اإلجمالي ورقم المعامالت المتعلق بنشاط التقييم العقاري برسم السنةالمحاسبية؛
 خطة العمل المزمع القيام بها برسم السنوات المحاسبية المقبلة؛ مرجع عقد التأمين ساري الصالحية لتغطية المسؤولية المدنية للمقيم العقاري ،المكتتبطبقا ألحكام المادة 34من القانون المذكور رقم 70.14؛
 ك ل معلومة إضافية يرى ضرورة في تقديمها تمكن من التحقق من تقيد المقيم العقاريبشروط منح االعتماد.
المادة الثانية
ينشر هذا القرار بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 20من رجب ( 1445فاتح فبراير .)2024
اإلمضاء :نادية فتاح.

-2-