مرسوم يتعلق بإحداث أجرة عن الخدمات المقدمة من قبل
وزارة التربية الوطنية والتعليم العالي وتكوين األطر والبحث
العلمي (قسم استراتيجيات التكوين)
صيغة محينة بتاريخ 22مارس 2018

-1-

مرسوم رقم 2.07.1262صادر في 16من ذي الحجة 1428
( 27ديسمبر )2007بإحداث أجرة عن الخدمات المقدمة من قبل
وزارة التربية الوطنية والتعليم العالي وتكوين األطر والبحث
1
العلمي (قسم استراتيجيات التكوين).
كما تم تعديله بـ:
 المرسوم رقم 2.17.822بتاريخ 17من جمادى اآلخرة 6( 1439مارس )2018؛الجريدة الرسمية عدد 6658بتاريخ 4رجب 22( 1439مارس ،)2018ص
.1602

 -1الجريدة الرسمية عدد 5591بتاريخ 20ذو الحجة 31( 1428ديسمبر ،)2007ص .4695
-2-

مرسوم رقم 2.07.1262صادر في 16من ذي الحجة 1428
( 27ديسمبر )2007بإحداث أجرة عن الخدمات المقدمة من قبل
وزارة التربية الوطنية والتعليم العالي وتكوين األطر والبحث
العلمي (قسم استراتيجيات التكوين).
الوزير األول،
بناء على القانون التنظيمي رقم 7.98المتعلق بقانون المالية الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.98.138بتاريخ 7شعبان 26( 1419نوفمبر ،)1998كما وقع تغييره وتتميمه
وال سيما المادة 16المكررة منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.98.401الصادر في 9محرم 26( 1420أبريل )1999المتعلق
بإعداد وتنفيذ قوانين المالية وال سيما المادة 4منه؛
وعلى المرسوم الملكي رقم 330.66الصادر في 9محرم 21( 1378أبريل )1967
بسن نظام عام للمحاسبة العامة؛
وعلى المرسوم رقم 2.02.382الصادر في 6جمادى األولى1423
( 17يوليو )2002بشأن اختصاصات وتنظيم وزارة التربية الوطنية والتعليم العالي وتكوين
األطر والبحث العلمي؛
وباقتراح من وزير التربية الوطنية والتعليم العالي وتكوين األطر والبحث العلمي ووزير
االقتصاد والمالية؛
وبعد دراسة المشروع بالمجلس الوزاري المنعقد في 25من شوال 1428
( 6نوفمبر .)2007
رسم ما يلي:
المادة األولى

2

تحدث أجرة عن الخدمات المقدمة من قبل وزارة التربية الوطنية والتكوين المهني والتعليم
العالي والبحث العلمي (قسم استراتيجيات التكوين) برسم األعمال التي تقوم بها لفائدة موظفي
هذه الوزارة وكذا لألغيار في المجاالت التالية:
 التكوين المستمر وأسالك استكمال التكوين؛ -2تم نسخ وتعويض المادة األولى أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.17.822بتاريخ 17من
جمادى اآلخرة 6( 1439مارس )2018؛ الجريدة الرسمية عدد 6658بتاريخ 4رجب 1439
( 22مارس ،)2018ص .1602
-3-

 تنظيم التظاهرات ذات الصلة بمجال أنشطة وزارة التربية الوطنية والتكوين المهنيوالتعليم العالي والبحث العلمي؛
 الخدمات التي من شأنها أن تسمح للمتدربين الخارجيين باستكمال معارفهم وتطبيقمؤهالتهم التقنية والمهنية؛
 أعمال االستشارة والمساعدة والمواكبة المقدمة لإلدارات العمومية والمؤسسات العامةوالجماعات الترابية والهيئات األخرى في المجاالت المرتبطة بالتربية والتعليم
والتكوين؛
 مساعدة ومواكبة الشركاء الدوليين في المجاالت التي تدخل في اختصاصات وزارةالتربية الوطنية والتكوين المهني والتعليم العالي والبحث العلمي؛
 نشر وبيع الوثائق؛ كراء المحالت (قاعات التكوين و قاعات المؤتمرات والورشات)؛ كراء األدوات (الديداكتيكية والسمعية البصرية والمعلوماتية)؛ خدمات اإليواء واإلطعام المقدمة خالل كل تظاهرة تربوية وعلمية وثقافية واجتماعية.المادة الثانية
تحدد تعريفات الخدمات المشار إليها أعاله بقرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة
بالتربية الوطنية والسلطة الحكومية المكلفة بالمالية.
المادة الثالثة
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية إلى وزير التربية الوطنية والتعليم
العالي وتكوين األطر والبحث العلمي ووزير االقتصاد والمالية ،كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 16من ذي الحجة 27( 1428ديسمبر .)2007
اإلمضاء :عباس الفاسي.
وقعه بالعطف:
وزير التربية الوطنية والتعليم العالي
وتكوين األطر والبحث العلمي؛
اإلمضاء :أحمد اخشيشين.
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :صالح الدين المزوار.

-4-