مرسوم يتعلق بتحديد اختصاص وكيفية تأليف
وتسييراللجنة الوطنية للتربية والعلوم والثقافة
صيغة محينة بتاريخ 17أغسطس 2023

-1-

مرسوم رقم 2.98.183صادر في 24من شعبان 1420
( 3ديسمبر )1999بتحديد اختصاص وكيفية تأليف وتسيير
1
اللجنة الوطنية للتربية والعلوم والثقافة
كما تم تعديله ب:
-

-

-

-

المرسوم رقم 2.23.492صادر في 15من محرم 2( 1445أغسطس )2023؛
الجريدة الرسمية عدد 7222بتاريخ 30محرم 17( 1445أغسطس )2023؛
ص .6506
المرسوم رقم 2.20.467صادر في 29من ربيع اآلخر 15( 1442ديسمبر )2020؛
الجريدة الرسمية عدد 6944بتاريخ 2جمادى األولى 17( 1442ديسمبر )2020؛
ص .8159
المرسوم رقم 2.19.245صادر في 10رمضان 16( 1440ماي )2019؛
الجريدة الرسمية عدد 6781بتاريخ 21رمضان 27( 1440ماي )2019؛
ص .3135
المرسوم رقم 2.13.65صادر في 18من ذي القعدة 3( 1436سبتمبر )2015؛
الجريدة الرسمية عدد 6395بتاريخ 29ذو القعدة 14( 1436سبتمبر )2015؛
ص .7650

 - 1الجريدة الرسمية عدد 4754بتاريخ 14رمضان 23( 1420ديسمبر )1999؛ ص .3047
-2-

مرسوم رقم 2.98.183صادر في 24من شعبان 1420
( 3ديسمبر )1999بتحديد اختصاص وكيفية تأليف وتسيير
اللجنة الوطنية للتربية والعلوم والثقافة
الوزير األول،
بناء على الظهير الشريف رقم 1.57.335الصادر في 30من جمادى األولى 1377
( 23ديسمبر )1975بإحداث لجنة وطنية للتربية والعلوم والثقافة ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وبعد الرأي المطابق الصادر عن الغرفة الدستورية بالمجلس األعلى تحت رقم 15في
 17من شعبان 12( 1399يوليو )1979؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد بتاريخ 2شعبان 1420
( 11نوفمبر ،)1999
رسم ما يلي:
المادة األولى

2

تضطلع اللجنة الوطنية للتربية والعلوم والثقافة ،المشار إليها بعده باسم «اللجنة الوطنية»،
بمهمة تشجيع ودعم كل المبادرات الرامية إلى نشر ثقافة السالم وترسيخ مبادئ وقيم التعايش
والتفاهم بين الشعوب واألمم ،وتحقيق التقارب بين الثقافات والحضارات اإلنسانية ،واإلسهام
في تحقيق األهداف األممية للتنمية المستدامة ،وتثمين التراث الثقافي المادي والتراث الالمادي
بكل الوسائل المتاحة ،وال سيما من خالل:
 تقديم كل اقتراح أو توصية أو مبادرة إلى الحكومة ،من أجل االستفادة من مشاريعالتعاون المتعدد األطراف التي ترعاها منظمة األمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة
(يونسكو) ومنظمة العالم اإلسالمي للتربية والعلوم والثقافة (إيسيسكو) والمنظمة
العربية للتربية والثقافة والعلوم (ألكسو) ،في مجاالت اختصاصها ،والعمل على
تفعيلها وتتبعها ،بتنسيق مع السلطات الحكومية المعنية؛
 السهر تحت إشراف الحكومة ،وبتنسيق وثيق مع السلطات والهيئات والمؤسساتالمعنية بمجاالت التربية والعلوم والثقافة ،على إعداد برامج عمل وطنية لبلورة
 - 2تم تغيير وتتميم المادة األولى أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.20.467صادر في 29من
ربيع اآلخر 15( 1442ديسمبر)2020؛ الجريدة الرسمية عدد 6944بتاريخ 2جمادى األولى 1442
( 17ديسمبر )2020؛ ص .8159
 تم نسخ وتعويض المادة األولى أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.23.492صادر في 15منمحرم 2( 1445أغسطس )2023؛ الجريدة الرسمية عدد 7222بتاريخ 30محرم 17( 1445أغسطس )2023؛
ص .6506
-3-

األهداف التي تسعى إلى تحقيقها منظمات اليونسكو واإليسيسكو واأللكسو ،بتوافق تام
مع السياسة العامة للدولة المتعلقة بهذه المجاالت ،وتقديم الدعم للجهات المذكورة من
أجل ضمان حسن تنفيذها ،وتحقيق األهداف المتوخاة منها؛
 تطوير آليات الشراكة والتعاون الدولي واإلقليمي مع المنظمات المذكورة واللجانالوطنية بالدول األعضاء في هذه المنظمات ،ومع باقي الهيئات الدولية األخرى
الحكومية وغير الحكومية العاملة في مجال اختصاص اللجنة الوطنية ،وتلك التي
تسعى إلى تحقيق نفس األهداف؛
 تقديم مختلف أنواع الدعم والمشورة والخبرة لفائدة السلطات الحكومية المعنية بمجالاختصاص اللجنة الوطنية ،وذلك في إطار اتفاقيات للشراكة تحدد إطارا تعاقديا إلعداد
مشاريع وبرامج مشتركة ،بمبادرة من اللجنة الوطنية أو بطلب من السلطات الحكومية
المعنية ،وتحديد شروط وكيفيات تمويلها وتنفيذها وتتبعها وتقييمها؛
 القيام بدور استشاري وبمهام المواكبة والدعم للوفد المغربي المشارك في المؤتمراتوالتظاهرات والملتقيات التي تدعو إليها المنظمات المذكورة ،ومؤازرته أثناء حضوره
في االجتماعات الرسمية ألجهزة تلك المنظمات؛
 العمل على وضع قواعد البيانات المتعلقة بالتقارير والدراسات واألبحاث التي تنجزهاالمنظمات المذكورة ،رهن إشارة السلطات الحكومية المعنية ،والجامعات وغيرها من
المؤسسات الوطنية األخرى المهتمة بمجاالت التربية والعلوم والثقافة؛
 إنجاز دراسات وأبحاث مقارنة ،بمبادرة من اللجنة الوطنية أو بطلب من السلطاتالحكومية المعنية ،وتبادل الخبرات والتجارب الناجحة والممارسات الفضلي ذات
الصلة بمجاالت اختصاص اللجنة الوطنية ،والعمل على وضعها رهن إشارة السلطات
الحكومية المعنية ،من أجل االستفادة منها أثناء إعداد وتنفيذ السياسات العمومية
المتعلقة بالمجاالت المذكورة؛
 إحداث شبكة وطنية للخبراء الوطنيين والدوليين في مجاالت اختصاص اللجنةالوطنية ،ووضع قاعدة بيانات خاصة بهم من أجل االستعانة بها من قبل السلطات
الحكومية والهيئات والمؤسسات الوطنية المعنية عند االقتضاء؛
 العمل على إعداد ونشر دالئل استرشادية في مجال السياسات المتعلقة بالتربية والعلوموالثقافة ،وذلك بتنسيق وتعاون مع المؤسسات الوطنية ذات الصلة ،ووضعها رهن
إشارة السلطات الحكومية المعنية.

-4-

المادة الثانية

3

تتألف اللجنة الوطنية للتربية من األعضاء التالي بيانهم:
 -1السلطات الحكومية المكلفة بالقطاعات التالية:
 التربية الوطنية بصفة رئيس اللجنة؛ التعليم العالي والبحث العلمي بصفة نائب رئيس اللجنة؛ الشؤون الخارجية والتعاون اإلفريقي والمغاربة المقيمون بالخارج؛ التكوين المهني؛ الثقافة. -2مندوب المغرب لدى اليونسكو؛
 -3ممثل المغرب بالمجلس التنفيذي لإليسيسكو؛
 -4ممثل المغرب بالمجلس التنفيذي لأللكسو؛
 -5األمين العام للمجلس االقتصادي واالجتماعي والبيئي؛
 -6األمين العام للمجلس األعلى للتربية والتكوين والبحث العلمي؛
 -7الكتاب العامون للقطاعات التالية:
 الشؤون الخارجية والتعاون اإلفريقي والمغاربة المقيمون بالخارج؛ التربية الوطنية؛ التكوين المهني؛ التعليم العالي والبحث العلمي؛ -البيئة؛

 - 3تم تغيير وتتميم المادة الثانية أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.13.65صادر في 18من ذي
القعدة 3( 1436سبتمبر )2015؛ الجريدة الرسمية عدد 6395بتاريخ 29ذو القعدة 14( 1436سبتمبر )2015؛
ص .7650
 تم تغيير وتتميم المادة الثانية أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.19.245صادر في 10رمضان 16( 1440ماي )2019؛ الجريدة الرسمية عدد 6781بتاريخ 21رمضان 27( 1440ماي )2019؛
ص .3135
 تم نسخ وتعويض المادة الثانية أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.20.467صادر في 29منربيع اآلخر 15( 1442ديسمبر)2020؛ الجريدة الرسمية عدد 6944بتاريخ 2جمادى األولى 1442
( 17ديسمبر )2020؛ ص .8159
 تم تغيير وتتميم المادة الثانية أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.23.492؛ السالف الذكر.-5-

 الثقافة؛ الشباب والرياضة؛ االتصال؛ التضامن والتنمية االجتماعية والمساواة واألسرة. المندوبية السامية للتخطيط. -8ثالثة ( )3ممثلين عن السلطة الحكومية المكلفة بالشؤون الخارجية؛
 -9ممثل ( )1عن السلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي والبحث العلمي؛
 -10ممثالن ( )2عن السلطة الحكومية المكلفة بالثقافة؛
 -11ممثالن ( )2عن إدارة الدفاع الوطني ،يمثل أحدهما البحرية الملكية؛
 -12مدير مكتب التكوين المهني وإنعاش الشغل؛
 -13رئيس جامعة مغربية ،يعين من لدن السلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي
والبحث العلمي لمدة ثالث سنوات قابلة للتجديد؛
 -14مدير أكاديمية جهوية للتربية والتكوين ،يعين من قبل السلطة الحكومية المكلفة
بالتربية الوطنية لمدة ثالث سنوات قابلة للتجديد؛
 -15مدير الوكالة الوطنية لمحاربة األمية.
كما تضم اللجنة في عضويتها خمس عشرة شخصية من بين الشخصيات المعروفة
بنشاطها في الميادين المرتبطة بالشؤون الخارجية والتعاون وبالتربية والتكوين المهني والعلوم
والبيئة والتنمية المستدامة والثقافة والشباب والرياضة واالتصال والشؤون االجتماعية
وبالشؤون القانونية ،يعينون من لدن السلطة الحكومية المكلفة بالتربية الوطنية لمدة ثالث
سنوات قابلة للتجديد.
المادة الثالثة

4

تحدد كيفية تسيير اللجنة الوطنية في نظام داخلي ،للتربية والعلوم والثقافة في نظام داخلي،
يعد من طرف األمانة العامة للجنة المنصوص عليها في المادة الخامسة أدناه ،بعد استطالع

 - 4تم تغيير وتتميم المادة الثالثة أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.13.65؛ السالف الذكر.
 تم تغيير وتتميم المادة الثالثة أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.19.245؛ السالف الذكر. تم نسخ وتعويض المادة الثالثة أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.20.467؛ السالف الذكر. تم تغيير وتتميم المادة الثالثة أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.23.492؛ السالف الذكر.-6-

رأي أعضاء اللجنة الوطنية ،ويصادق عليه بقرار مشترك للسلطات الحكومية المكلفة على
التوالي بالتربية الوطنية والتعليم العالي والبحث العلمي واالبتكار والشؤون الخارجية والمالية.
ويحدد هذا النظام الداخلي ،على الخصوص ،ما يلي:
 طريقة تنظيم أشغال اللجنة وكيفية سير أجهزتها؛ كيفية إحداث وسير اللجان المختصة والجهوية المشار إليها في المادة السادسة أدناه؛ قواعد تنظيم االجتماعات والمداوالت وكيفيات التصويت على المقررات واآلراءوالمقترحات والتوصيات؛
 الهيكلة اإلدارية لألمانة العامة ،ونظام التعويضات.المادة الرابعة

5

يتألف المكتب الدائم للجنة الوطنية الذي يتولى تسييرها وتنفيذ مقرراتها وفق مقتضيات
النظام الداخلي من:
 رئيس اللجنة الوطنية؛ نائب الرئيس؛ منسقي اللجان المختصة.ويمكن لرئيس اللجنة الوطنية أن يفوض رئاسة اجتماع المكتب الدائم إلى أحد الكتاب
العامين المنصوص عليهم في المادة الثانية من هذا المرسوم.
المادة الخامسة

6

تساعد المكتب الدائم في مهامه أمانة عامة ،تتولى:
 متابعة تنفيذ مقررات اللجنة الوطنية؛ التتبع المستمر لملفات التعاون مع كل من منظمات اليونسكو واإليسيسكو واأللكسو؛ إعداد مشروع خطة العمل السنوية للجنة الوطنية؛ إعداد تقرير سنوي عن أنشطة اللجنة ومنجزاتها؛ إعداد التقرير المالي السنوي للجنة الوطنية. - 5تم تغيير وتتميم المادة الرابعة أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.23.492؛ السالف الذكر.
 - 6تم تغيير وتتميم المادة الخامسة أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.13.65؛ السالف الذكر.
 تم تغيير وتتميم المادة الخامسة أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.19.245؛ السالف الذكر. تم تغيير وتتميم المادة الخامسة أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.20.467؛ السالف الذكر. تم تغيير وتتميم المادة الخامسة أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.23.492؛ السالف الذكر.-7-

تتألف األمانة العامة من األمين العام للجنة الوطنية ومن موظفين تضعهم رهن إشارتها
السلطة الحكومية المكلفة بالتربية الوطنية والسلطات الحكومية األخرى ،كما يمكنها ،عند
االقتضاء ،االستعانة بخبراء إلنجاز مهام معينة ،ولمدة محددة.
يشرف على تسيير األمانة العامة األمين العام للجنة الوطنية.
يعين األمين العام للجنة الوطنية بمرسوم باقتراح من السلطة الحكومية المكلفة بالتربية
الوطنية ،من ذوي التجربة الدولية في إحدى مجاالت اختصاص المنظمات الثالث السالفة
الذكر ،ويتقاضى األجرة اإلجمالية والتعويضات والمنافع المقررة لفائدة الكتاب العامين
للوزارات المحددة بموجب المرسوم رقم 2.93.44بتاريخ 7ذي القعدة 1413
( 29أبريل )1993المتعلق بوضعية الكتاب العامين للوزارات ،كما وقع تغييره وتتميمه.
المادة الخامسة المكررة

7

عالوة على المبالغ التي ترصد للجنة الوطنية بموجب اتفاقيات خاصة لتمويل برامج
ومشاريع محددة ،يقيد م بلغ الدعم السنوي المخصص لتغطية مصاريف تسيير اللجنة الوطنية
من قبل الحكومة ،في الميزانيات الخاصة للسلطات الحكومية المشار إليها في المادة الثانية
أعاله ،وذلك وفق خطة العمل السنوية للجنة الوطنية المصادق عليها في الجلسة العلنية المشار
إليها في الفصل الثالث من الظهير الشريف رقم 1.57.335الصادر في 30من جمادى األولى
 23( 1377ديسمبر )1957المشار إليه أعاله.
المادة السادسة

8

يمكن للجنة الوطنية أن تحدث:
 لجانا مختصة في مجاالت اختصاص اللجنة الوطنية؛ لجانا جهوية تتولى متابعة القضايا التي تعنى بها اللجنة الوطنية على الصعيد الجهوي.المادة السابعة
ينسخ المرسوم رقم 2.79.722الصادر في 20من جمادى اآلخرة 1403
( 4أبريل )1983المغير بموجبه الفصل الثاني من الظهير الشريف رقم 1.57.335الصادر
في 30من جمادى األولى 23( 1377ديسمبر )1957بإحداث لجنة وطنية للتربية والعلوم
والثقافة والمرسوم رقم 2.79.723الصادر في 20من جمادى اآلخرة 1403
( 4أبريل )1983بتحديد كيفية تأليف وتسيير اللجنة الوطنية للتربية والعلوم والثقافة.

 - 7تم إضافة المادة الخامسة المكررة أعاله؛ بمقتضى المادة الثالثة من المرسوم رقم 2.23.492؛ السالف الذكر.
 - 8تم تغيير وتتميم المادة السادسة أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.20.467؛ السالف الذكر.
-8-

المادة الثامنة
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية إلى وزير التعليم العالي وتكوين
األطر والبحث العلمي.
وحرر بالرباط في 24من شعبان 3( 1420ديسمبر .)1999
اإلمضاء :عبد الرحمن يوسفي.
وقعه بالعطف:
وزير التعليم العالي وتكوين األطر
والبحث العلمي،
اإلمضاء :نجيب الزروالي.

-9-