مرسوم بتحديد نسبة االشتراك الواجب أداؤه للصندوق
الوطني لمنظمات االحتياط االجتماعي برسم نظام التأمين
اإلجباري األساسي عن المرض

1

مرسوم رقم 2.05.735صادر في 11من جمادى اآلخرة 1426
( 18يوليو )2005بتحديد نسبة االشتراك الواجب أداؤه للصندوق
الوطني لمنظمات االحتياط االجتماعي برسم نظام التأمين
اإلجباري األساسي عن المرض.1
الوزير األول.
بناء على الدستور ،والسيما الفصل 63منه؛
وعلى القانون رقم 65.00بمثابة مدونة التغطية الصحية األساسية الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.02.296بتاريخ 25من رجب 3( 1423 107أكتوبر ،)2002والسيما
المواد 46و 47و 48و 106و 148منه؛
وعلى الظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون رقم 1.77.216الصادر في 20من شوال
 4( 1397أكتوبر )1977بإحداث النظام الجماعي المنح رواتب التقاعد؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 28من جمادى األولى 1426
(6يوليو.)2005
رسم ما يلي:
المادة األولى
تحدد نسبة االشتراك الواجب أداؤه للصندوق الوطني لمنظمات االحتياط االجتماعي
برسم نظام التأمين اإلجباري األساسي عن المرض فيما يخص مأجوري القطاع العام في %5
من مجموع األجور المشار إليها في البند 1من المادة 106من القانون رقم 65.00المشار
إليه أعاله ،توزع على أساس نسبة %50يتحملها المشغل ونسبة %50يتحملها المأجور.
تحصل كل حصة من حصتي االشتراك في حدود مبلغ شهري ال يقل حده األدنى عن 70
درهما وال يزيد حده األقصى عن 400درهم.
المادة الثانية
تحدد نسبة االشتراك الواجب أداؤه من لدن أصحاب المعاشات في 2.5%من المبلغ
اإلجمالي للمعاشات األساسية المدفوعة لهم في حدود مبلغ شهري ال يقل حده األدنى عن 70
درهما وال يزيد حده األقصى عن 400درهم.
المادة الثالثة
تحدد نسبة االشتراك الواجب أداؤه من لدن األشخاص المستفيدين من تأمين اختياري
طبقا ألحكام الفصل 13من الظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون رقم 1.77.216المشار إليه
أعاله ،في %5من مبلغ آخر أجر شهري اعتبر كأساس في حساب آخر االشتراكات
والمساهمات برسم االنخراط اإلجباري في النظام الجماعي لمنح رواتب التقاعد.
 - 1الجريدة الرسمية عدد 5344بتاريخ 12رجب 18( 1426أغسطس )2005ص .2314
2

المادة الرابعة
تؤدى االشتراكات شهريا من قبل الدولة والجماعات المحلية والمؤسسات العمومية
واألشخاص المعنوية الخاضعة للقانون العام والهيئات المكلفة بتدبير أنظمة المعاشات داخل
أجل أقصاه 15يوما الموالية لتاريخ انتهاء الشهر المعني.
يحدد الصندوق الوطني لمنظمات االحتياط االجتماعي كيفيات دفع المشغل المبالغ
االشتراكات المستحقة عليه.
المادة الخامسة
تعتبر الهيئات المكلفة بتدبير أنظمة المعاشات مدينة إزاء الصندوق الوطني المنظمات
االحتياط االجتماعي باشتراكات المستفيدين من المعاشات المدفوعة من لدنها والتي تلزم
بخصمها من هذه المعاشات.
وتلزم الهيئات المذكورة بإبالغ الصندوق الوطني لمنظمات االحتياط االجتماعي عند
نهاية كل سنة مدنية ،بوعاء اشتراكات أصحاب المعاشات.
المادة السادسة
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية إلى الوزير المكلف بالتشغيل
والوزير المكلف بالمالية ووزير الصحة كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 11من جمادى اآلخرة 18( 1426يوليو .)2005
اإلمضاء إدريس جطو.
وقعه بالعطف.
وزير المالية والخوصصة،
اإلمضاء :فتح هللا ولعلو.
وزير التشغيل والتكوين المهني.
اإلمضاء :مصطفى المنصوري
وزير الصحة،
اإلمضاء :محمد الشيخ بيد هللا

3