مرسوم بتحديد شروط ومساطر تشجيع التعاون والتشاور
والتكامل بين العمالة واإلقليم والجماعات الموجودة بترابها
في كل ما يرتبط باإلشراف المنتدب على المشروع

مرسوم رقم 2.16.404صادر في 30من شوال 1437
( 4أغسطس )2016بتحديد شروط ومساطر تشجيع التعاون
والتشاور والتكامل بين العمالة واإلقليم والجماعات الموجودة
1
بترابها في كل ما يرتبط باإلشراف المنتدب على المشروع
رئيس الحكومة،
بناء على القانون التنظيمي رقم 112.14المتعلق بالعماالت واألقاليم الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.15.84بتاريخ 20من رمضان 7( 1436يوليو ،)2015وال سيما
المادة 6منه؛
وعلى القانون التنظيمي رقم 113.14المتعلق بالجماعات الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.15.85بتاريخ 20من رمضان 7( 1436يوليو )2015؛
وباقتراح من وزير الداخلية؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 29من شوال 3( 1437أغسطس ،(2016
رسم ما يلي:
المادة األولى
تطبيقا ألحكام البند الثاني من المادة 6من القانون التنظيمي المشار إليه أعاله رقم
 ،112.14يمكن أن تعهد جماعة أو أكثر ،بموجب اتفاقية ،إلى العمالة أو اإلقليم الذي تقع داخل
نفوذه الترابي ،بتنفيذ كل أو بعض مهام اإلشراف على إنجاز مشروع باسمها ولحسابها طبق
الشروط والمساطر المنصوص عليها في هذا المرسوم.
المادة 2
يراد في مدلول هذا المرسوم بالمصطلحات التالية ما يلي:
 المشروع :األشغال والتوريدات والخدمات التي تعتزم جماعة أو أكثر إنجازها طبقاللنصوص التنظيمية الجاري بها العمل؛
 صاحب المشروع :الجماعة أو الجماعات التي تقع داخل النفوذ الترابي لعمالة أو إقليم؛ صاحب المشروع المنتدب :العمالة أو اإلقليم الذي يعهد إليه ،وفق الشروط والكيفياتالمنصوص عليها في هذا المرسوم ،ببعض مهام صاحب المشروع.
المادة 3
يمكن أن تتعلق مهام اإلشراف المنتدب على المشروع ،بصفة خاصة ،بما يلي:
 تحديد الشروط اإلدارية والتقنية التي سيتم بموجبها دراسة وتنفيذ المشروع؛ -1الجريدة الرسمية عدد 6508بتاريخ 11محرم 13( 1438أكتوبر ،)2016ص .7202
2

 تتبع وتنسيق الدراسات؛ فحص المشاريع التمهيدية والمشاريع؛ اعتماد المشاريع التمهيدية والمشاريع؛ تهييئ ملفات االستشارة؛ إبرام الصفقات طبقا للنصوص التنظيمية الجاري بها العمل؛ تدبير الصفقة بعد المصادقة عليها من قبل رئيس مجلس الجماعة أو رؤساء مجالسالجماعات المعنية؛
 تتبع األشغال وتنسيقها ومراقبتها؛ استالم المشروع.المادة 4
يتخذ قرار إسناد اإلشراف المنتدب على المشروع المزمع إنجازه إلى العمالة أو اإلقليم،
بعد مداوالت متطابقة لمجلس الجماعة أو مجالس الجماعات المعنية ومجلس العمالة أو اإلقليم.
المادة 5
تنص اتفاقية اإلشراف المنتدب ،على وجه الخصوص ،حسب الحالة ،على ما يلي:
 العمل أو األعمال التي تشكل موضوع اإلشراف المنتدب على المشروع وآجالتنفيذها؛
 المهام الموكولة إلى صاحب المشروع المنتدب؛ الوضعية القانونية للعقار المقام عليه المشروع؛ طريقة تمويل العمل طبقا للنصوص التنظيمية الجاري بها العمل؛ كيفيات المراقبة التقنية والمالية والمحاسبية التي يمارسها صاحب المشروع فيمختلف مراحل العملية؛
 شروط الموافقة على المشاريع التمهيدية وتسلم المشروع؛ الشروط التي يعاين صاحب المشروع وفقها انتهاء مهمة صاحب المشروع المنتدب؛ الشروط التي يمكن وفقها فسخ االتفاقية؛ الكيفيات التي يتم وفقها حل النزاعات المرتبطة بتنفيذ االتفاقية؛ الكيفيات التي يتم وفقها موافاة صاحب المشروع بتقارير دورية عن نسبة تقدم األشغالوبتقرير مفصل يتناول جردا لجميع العمليات المرتبطة باالتفاقية.

3

المادة 6
يصادق مجلس الجماعة أو مجالس الجماعات ،حسب الحالة ،ومجلس العمالة أو اإلقليم
على اتفاقية اإلشراف المنتدب.
ال تكون اتفاقية اإلشراف المنتدب قابلة للتنفيذ إال بعد التأشير عليها من قبل عامل العمالة
أو اإلقليم داخل أجل عشرين ( )20يوما من تاريخ التوصل بها ،بعد التأكد من احترام أحكام
هذا المرسوم.
إذا لم يتخذ عامل العمالة أو اإلقليم أي قرار في شأن اتفاقية اإلشراف المنتدب داخل األجل
المنصوص عليه في الفقرة األولى من هذه المادة ،فإن هذه االتفاقية تعتبر في حكم المؤشر
عليها.
المادة 7
كل تغيير يطرأ على اتفاقية اإلشراف المنتدب يكون موضوع عقد ملحق.
ال يكون العقد الملحق صحيحا إال بعد المصادقة عليه طبق الشروط والمساطر
المنصوص عليها في هذا المرسوم.
المادة 8
يتعين على صاحب المشروع مد صاحب المشروع المنتدب بجميع الوثائق والبيانات
والتراخيص الضرورية لتنفيذ اتفاقية اإلشراف المنتدب على المشروع.
المادة 9
ال يكون صاحب المشروع المنتدب مسؤوال أمام صاحب المشروع إال عن حسن تنفيذ
المهام المسندة إليه بموجب اتفاقية اإلشراف المنتدب.
المادة 10
تنتهي مسؤولية صاحب المشروع المنتدب بمجرد التسلم النهائي للمشروع.
المادة 11
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر في الجريدة الرسمية ،إلى وزير الداخلية.
وحرر بالرباط في 30من شوال 4( 1437أغسطس .)2016
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية،
اإلمضاء :محمد حصاد.

4