القانون رقم 02.04
القاضي بتخويل األطفال ضحايا الزلزال الذي ضرب إقليم
الحسيمة الحقوق الممنوحة لمكفولي األمة

1

ظهير شريف رقم 1.04.117صادر في 21من رمضان 1425
( 4نوفمبر )2004بتنفيذ القانون رقم 02.04القاضي بتخويل
األطفال ضحايا الزلزال الذي ضرب إقليم الحسيمة الحقوق
الممنوحة لمكفولي األمة.1
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماء هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصلين 26و 58منه.
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا القانون رقم 02.04القاضي بتخويل
األطفال ضحايا الزلزال الذي ضرب إقليم الحسيمة الحقوق الممنوحة لمكفولي األمة ،كما وافق
عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين.
وحرر بطنجة ،في 21من رمضان 4( 1425نوفمبر .)2004
وقعه بالعطف:
الوزير األول
اإلمضاء إدريس جطو.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 5263بتاريخ 25رمضان 8( 1425نوفمبر )2004ص .3876
2

قانون رقم 02.04
يقضي بتخويل األطفال ضحايا الزلزال
الذي ضرب إقليم الحسيمة الحقوق الممنوحة لمكفولي األمة
المادة األولى
يتمتع بالحقوق الممنوحة لمكفولي األمة بموجب القانون رقم 33.97الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.99.191بتاريخ 13من جمادي األولى 25( 1420أغسطس ،)1999األطفال
الذين يكون أبوهم أو سندهم الرئيسي قد:
 توفي إثر الزلزال الذي ضرب إقليم الحسيمة؛
 توفي على إثر جروح من جراء هذا الحادث؛
 أصبح عاجزاء ،من الناحية البدنية ،عن القيام بواجباته العائلية بسبب نفس الحادث؛
 فقد ،إذا تبين من ظروف هذا االختفاء والفترة التي يعود إليها أنه توفي على إثر الزلزال
المذكور.
يعتبر سندا رئيسيا ،ألجل تطبيق هذا القانون ،كل شخص كان يكفل الطفل عند وفاة األب أو
حتى قيد حياته.
المادة الثانية
تطبق أحكام القانون السالف الذكر رقم 33.97والنصوص المتخذة لتطبيقه على األطفال
المنصوص عليهم في المادة األولى أعاله ،مع مراعاة ما يلي؛
 تحصر قائمة األطفال المستفيدين من أحكام هذا القانون من لدن لجنة إدارية يحدد تأليفها
وإجراءات سيرها بمرسوم؛
 تمارس السلطات المدنية االختصاصات المسندة إلى السلطات العسكرية بمقتضى
المادتين 4و 6من القانون المشار إليه أعاله رقم 33.97؛
 يشهد على الدعم المعنوي والمادي الذي تقدمه األمة إلى األطفال المشار إليهم في المادة
األولى أعاله ببطاقة يسلمها رئيس اللجنة اإلدارية المذكورة.

3