مرسوم بتخويل ضمان الدولة لالقتراضات التي تصدرها
المؤسسات الجهوية للتجهيز والبناء لجهة تانسيفت
والجهات الوسطى والشمالية الغربية والوسطى الشمالية
والجهة الشرقية في حدود مبلغ ال يتجاوز ثمانين مليون
( )80.000.000درهم

-1-

مرسوم رقم 2.82.648صادر في 18من ذي الحجة 1402
( 6اكتوبر )1982بتخويل ضمان الدولة لالقتراضات التي تصدرها
المؤسسات الجهوية للتجهيز والبناء لجهة تانسيفت والجهات
الوسطى والشمالية الغربية والوسطى الشمالية والجهة الشرقية في
1
حدود مبلغ ال يتجاوز ثمانين مليون ( )80.000.000درهم
ان الوزير األول،
بمقتضى الظهير الشريف رقم 1.72.498الصادر في 28من ربيع اآلخر 1394
( 21مايو )1973بمثابة قانون يتعلق باحداث مؤسسات عامة تدعى « المؤسسات الجهوية
للتجهيز والبناء » والسيما الفقرة 5من الفصل العاشر منه؛
وباقتراح من وزير المالية،
يرسم ما يلي:
الفصل االول
يخول ضمان الدولة في حدود مبلغ ال يتجاوز ثمانين مليون درهم ()80.000.000
لالقتراضات التي تصدرها باذن من وزير المالية المؤسسات الجهوية للتجهيز والبناء بجهة
تانسيفت والجهات الوسطى والشمالية الغربية والوسطى الشمالية والجهة الشرقية لتتمكن من
الحصول على موارد جديدة تساعدها على تنفيذ برامجها المتعلقة بالتجهيز والبناء.
الفصل الثاني
يمكن انجاز االقتراضات المذكورة في جميع االشكال والسيما في شكل سلفات قابلة
للتداول بواسطة أوراق تجارية او في شكل أذون او سندات سواء أعرضت أم لم تعرض
مختلف الصكوك المذكورة على الجمهور لالكتتاب فيها.
الفصل الثالث
تضمن الدولة أداء فوائد وأقساط استهالك االقتراضات المذكورة ،ويرتبط الضمان
بالصك ويتبعه أيا كان حائزه.
وينص على هذا الضمان في الصكوك.

 -1الجريدة الرسمية عدد 3649بتاريخ 18ذي الحجة 6( 1402اكتوبر ،)1982ص .1194
-2-

الفصل الرابع
يفوض الى وزير المالية ان يحدد بقرارات في حدود مبلغ اجمالي ال يتجاوز
 80.000.000درهم المبلغ االقصى لالقتراضات التي تصدرها كل مؤسسة من المؤسسات
الجهوية للتجهيز والبناء المشار اليها في الفصل االول اعاله وكذا شروط وكيفية اصدار
االقتراضات المذكورة.
الفصل الخامس
يسند الى وزير المالية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 18من ذي الحجة 6( 1402اکتوبر .)1982
االمضاء :المعطى بوعبيد.
وقعه بالعطف:
وزير الماليه،
االمضاء :عبد اللطيف الجواهري.

-3-