البروتوكول االختياري الثاني الملحق بالعهد الدولي الخاص
بالحقوق المدنية والسياسية
بهدف العمل على إلغاء عقوبة اإلعدام

البروتوكول االختياري الثاني الملحق بالعهد الدولي الخاص
بالحقوق المدنية والسياسية
بهدف العمل على إلغاء عقوبة اإلعدام
إن الدول األطراف في هذا البرتوكول،
إذ تؤمن بأن إلغاء عقوبة اإلعدام يسهم في تعزيز الكرامة اإلنسانية والتطوير التدريجي
لحقوق اإلنسان،
وإذ تشير إلى المادة 3من اإلعالن العالمي لحقوق اإلنسان المعتمد في 10كانون
األول/ديسمبر ،1948والمادة 6من العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية المعتمد
في 16كانون األول/ديسمبر ،1966
وإذ تالحظ أن المادة 6من العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية تشير إلي
إلغاء عقوبة اإلعدام بعبارات توحي بشدة بأن هذا اإللغاء أمر مستصوب،
واقتناعا منها بأنه ينبغي اعتبار جميع التدابير الرامية إلي الغاء عقوبة اإلعدام تقدما في التمتع
بالحق في الحياة،
ورغبة منها في أن تأخذ على عاتقها بموجب هذا البرتوكول التزاما دوليا بإلغاء عقوبة
اإلعدام،
اتفقت على ما يلي:
المادة 1
 -1ال يعدم أي شخص خاضع للوالية القضائية لدولة طرف في هذا البروتوكول.
 -2تتخذ كل دولة طرف جميع التدابير الالزمة إللغاء عقوبة اإلعدام داخل نطاق واليتها
القضائية.
المادة 2
-1ال يسمح بأي تحفظ على هذا البروتوكول إال بالنسبة لتحفظ يكون قد أعلن عند التصديق
عليه أو االنضمام إليه ،وينص على تطبيق عقوبة اإلعدام في وقت الحرب طبقا إلدانة في
جريمة بالغة الخطورة تكون ذات طبيعة عسكرية وترتكب في وقت الحرب.
 -2ترسل الدولة الطرف ،التي تعلن مثل هذا التحفظ ،إلي األمين العام لألمم المتحدة،
عند التصديق على البروتوكول أو االنضمام إليه ،األحكام ذات الصلة من تشريعاتها الوطنية
التي تطبق في زمن الحرب.
 -3تقوم الدولة الطرف التي تعلن مثل هذا التحفظ بإخطار األمين العام لألمم المتحدة
ببداية أو نهاية أي حالة حرب تكون منطبقة على أراضيها.

-2-

المادة 3
تقوم الدول األطراف في هذا البروتوكول بتضمين التقارير التي تقدمها إلى اللجنة المعنية
بحقوق اإلنسان ،وفقا للمادة 40من العهد ،معلومات عن التدابير التي اتخذتها إلنفاذ هذا
البروتوكول.
المادة 4
بالنسبة للدول األطراف في العهد التي تكون قد قدمت إعالنا بموجب المادة ،41يمتد
اختص اص اللجنة المعنية بحقوق اإلنسان في استالم الرسائل والنظر فيها ،عندما تدعي دولة
طرف أن دولة طرفا أخري ال تفي بالتزاماتها ،ليشمل أحكام هذا البروتوكول ما لم تصدر
الدولة الطرف المعنية بيانا يفيد العكس عند التصديق على البروتوكول أو االنضمام إليه.
المادة 5
بالنسبة للدول األطراف في البروتوكول االختياري األول للعهد الدولي الخاص بالحقوق
المدنية والسياسية المعتمد في 16كانون األول/ديسمبر ،1966يمتد اختصاص اللجنة المعنية
بحقوق اإلنسان في استالم الرسائل الواردة من أفراد خاضعين لواليتها القضائية والنظر فيها،
ليشمل أحكام هذا البروتوكول ما لم تصدر الدولة الطرف المعنية بيانا يفيد العكس عند التصديق
على البروتوكول أو االنضمام إليه.
المادة 6
 .1تنطبق أحكام هذا البروتوكول كأحكام إضافية للعهد.
 .2دون المساس بإمكانية إعالن تحفظ بموجب المادة 2من هذا البروتوكول ،ال ينتقص
الحق المضمون في الفقرة 1من المادة 1من هذا البروتوكول بموجب المادة 4من
العهد.
المادة 7
-1باب التوقيع على هذا البروتوكول مفتوح أمام أية دولة من الدول الموقعة على العهد.
 -2تصدق على هذا البروتوكول أية دولة تكون قد صدقت على العهد أو انضمت إليه.
وتودع صكوك التصديق لدي األمين العام لألمم المتحدة.
 -3يفتح باب االنضمام إلى هذا البروتوكول أمام أية دولة تكون قد صدقت على العهد أو
انضمت إليه.
 -4يبدأ نفاذ االنضمام بإيداع صك االنضمام لدي األمين العام لألمم المتحدة.
 -5يقوم األمين العام لألمم المتحدة بإبالغ جميع الدول التي وقعت على هذا البروتوكول
أو انضمت إليه ،عن إيداع كل صك من صكوك التصديق أو االنضمام.

-3-

المادة 8
 -1يبدأ نفاذ هذا البروتوكول بعد مضي ثالثة أشهر من تاريخ إيداع صك التصديق أو
االنضمام العاشر لدي األمين العام لألمم المتحدة.
 -2يبد أ نفاذ هذا البرتوكول بالنسبة لكل دولة تصدق عليه أو تنضم إليه بعد إيداع صك
التصديق أو االنضمام العاشر ،بعد مضي ثالثة أشهر من تاريخ إيداع صك التصديق أو
االنضمام الخاص بها.
المادة 9
تنطبق أحكام هذا البروتوكول على جميع أجزاء الدول االتحادية دون أية قيود أو
استثناءات.
المادة 10
يقوم األمين العام لألمم المتحدة بإبالغ جميع الدول المشار إليها في الفقرة 1من المادة
 48من العهد بالتفاصيل التالية:
(أ)

التحفظات والرسائل واإلخطارات الصادرة بموجب المادة 2من هذا
البروتوكول؛

(ب) البيانات الصادرة بموجب المادة 4أو المادة 5من هذا البروتوكول؛
(ج) التوقيعات والتصديقات واالنضمامات بموجب المادة 7من هذا البروتوكول؛
(د) تاريخ بدء نفاذ هذا البروتوكول بموجب المادة 8منه.
المادة 11
 .1يودع هذا البروتوكول ،الذي تتساوى نصوصه اإلسبانية واإلنكليزية والروسية
والصينية والعربية والفرنسية في الحجية في محفوظات األمم المتحدة.
 .2يقوم األمين العام بإرسال نسخ موثقة من هذا البروتوكول إلى جميع الدول المشار
إليها في المادة 48من العهد.

-4-