ظهير شريف بمثابة قانون يتعلق بالمعهد العالي
للتجارة وإدارة المقاوالت

ظهير شريف بمثابة قانون رقم 1.75.448بتاريخ 25ذي الحجة 1396
1
( 17دجنبر )1976يتعلق بالمعهد العالي للتجارة وإدارة المقاوالت
الحمد هلل وحده
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الفصل 102من الدستور؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري بتاريخ 30ذي القعدة 4( 1395دجنبر ،)1975
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
الفصل 1
إن المعهد العالي للتجارة وإدارة المقاوالت المحدث بالظهير الشريف رقم 1.72.091
الصادر في 15جمادى الثانية 27( 1392يوليوز )1972بمثابة قانون والذي يحتفظ بصبغة
مؤسسة عمومية تتمتع بالشخصية المدنية واالستقالل المالي وتوضع تحت وصاية الوزير المكلف
بالتجارة تجرى عليه من اآلن فصاعدا المقتضيات اآلتية:
الفصل 2
يعتبر المعهد مؤسسة للتعليم العالي تناط بها مهمة التحضير لمزاولة المهام العليا بمقاوالت
القطاعين الخاص والعام وباإلدارات العمومية مع اعتبار مقتضيات األنظمة األساسية الخاصة
بها.
وتحقيقا لهذه الغاية يشمل التعليم الملقن التقنيات التجارية والمالية والحسابية وتقنيات
االقتصاد التطبيقي.
الفصل 3
يسير المعهد مجلس إداري يتألف ممن يأتي:
 الوزير المكلف بالتجارة بصفة رئيس؛ الوزير المكلف بالتعليم العالي؛ الوزير المكلف بالمالية؛ الوزير المكلف بتكوين اإلطارات.وإذا عاق أحد الوزراء عائق عن الحضور أناب عنه الكاتب العام لوزارته.
 رئيس جامعة غرف التجارة والصناعة العصرية؛ -1الجريدة الرسمية عدد 3349بتاريخ 14محرم 5( 1397يناير ،)1977ص .25
-2-

 عميد كلية الحقوق؛ س ت شخصيات من القطاع االقتصادي منها ثالث على األقل تنتمي إلى المؤسساتالعمومية ويعينها الوزير المكلف بالتجارة.
ويحضر مدير المعهد ومدير الدروس اجتماعات المجلس اإلداري بصفة استشارية ويقومان
بمهام كتابة المجلس المذكور.
ويمكن أن يستدعي الرئيس ألجل االستشارة كل شخص من ذوي األهلية إلبداء رأيه في
مسائل معينة.
الفصل 4
يجتمع المجلس اإلداري باستدعاء من رئيسه أو بطلب من ثلثي أعضائه كلما دعت حاجات
المعهد إلى ذلك ومرتين في السنة على األقل في مستهل ونهاية السنة الدراسية.
الفصل 5
يحدد المجلس اإلداري مخططات عمل المعهد واالتجاه العام لبرامج التعليم.
ويقوم لهذا الغرض بما يلي:
 تحديد الوسائل الواجب استعمالها إلنجاز األعمال المقررة؛ حصر الميزانية؛ اإلذن للمدير في إبرام اقتراضات.الفصل 6
يدبر شؤون المعهد مدير يعين بظهير شريف بناء على اقتراح من الوزير المكلف بالتجارة.
ويساعد المدير مدير للدروس ورئيس للمصلحة اإلدارية يكلفان تحت سلطته على التوالي
بتنفيذ ومراقبة األعمال التربوية والتسيير اإلداري والمالي للمعهد.
ويستعين مدير الدروس في أعماله التربوية بمساعدين.
ويعين مدير الدروس ومساعدوه من طرف الوزير المكلف بالتجارة بناء على اقتراح من
مدير المعهد.
الفصل 7
ينفذ مدير المعهد مقررات المجلس اإلداري ويدير شؤون جميع مصالح الموظفين
الموضوعة تحت سلطته.
ويتحمل مسؤولية المحافظة على النظام ويراقب فروع التعليم النظرية والتطبيقية.
ويترأس لجنة األساتذة التي تحدد ترتيب الستة أشهر وترتيب نهاية السنة والئحة الطلبة
المنتقلين إلى القسم الموالي وكذا الئحة الطلبة المقترحين لنيل دبلوم المعهد.

-3-

وتعين اللجنة المنصوص عليها أعاله بمقرر الوزير المكلف بالتجارة بناء على اقتراح من
مدير المعهد.
ويعمل باسم المعهد وينجز جميع األعمال التحفظية ويقيم الدعاوى القضائية بعد أن يؤذن له
أو يؤهل لذلك عند االقتضاء.
ويدفع نفقات تسيير المعهد بموجب تصرف أو عقد أو صفقة.
ويعمل على إمساك محاسبة النفقات المدفوعة ويصفي ويثبت النفقات والمداخيل.
ويسلم إلى العون المحاسب األوامر باألداء وسندات المداخيل المطابقة ويحرر في نهاية كل
سنة تقريرا عن تسيير المعهد قصد عرضه على مصادقة المجلس اإلداري.
الفصل 8
يساعد مدير المعهد مجلس داخلي.
الفصل 9
يتألف المجلس الداخلي للمعهد ممن يأتي:
-

مدير المعهد بصفة رئيس؛
مدير الدروس واحد مساعديه يعينه مدير المعهد؛
خمسة أساتذة يختارهم زمالؤهم في مستهل كل سنة دراسية؛
ثالثة ممثلين للطلبة ينتخبهم رفقاؤهم في مستهل كل سنة دراسية.

ويمكن أن يضيف المجلس الداخلي إليه بطلب من رئيسه ألجل االستشارة أعضاء آخرين
يختارون نظرا لكفايتهم وأهليتهم.
الفصل 10
يجتمع المجلس الداخلي باستدعاء من رئيسه ،أو بطلب من ثلثي أعضائه مرتين في السنة
على األقل في مستهل ونهاية السنة الدراسية.
ويدعى إلبداء رأيه في المسائل الراجعة لتنظيم الدراسة وإعداد البرامج وفي جميع المشاكل
المتعلقة بالمعهد التي يعرضها عليه رئيسه.
ويجتمع في شكل مجلس تأديبي كلما دعت الظروف إلى ذلك.
الفصل 11
يضع المجلس الداخلي للمعهد مشروع النظام الداخلي الذي يعرض على المجلس اإلداري
للمصادقة عليه.
الفصل 12
يتألف موظفو المعهد باإلضافة إلى الموظفين المنصوص عليهم في الفصل السادس ممن
يأتي:
-4-

 رجال للتعليم يعملون كامل الوقت ،أو بعض الوقت؛ موظفون إداريون؛ أعوان للخدمة.الفصل 13
تتأصل موارد المعهد من اإلعانات التي تقدمها الدولة.
غير أنه يجوز أن يتلقى المعهد هبات ووصايا بعد إسقاط الضرائب عنها ويمكنه إنجاز
أشغال مقابل أجور يدفع محصولها إلى ميزانيته.
الفصل 14
تجرى على التسيير المالي والحسابي للمعهد مراقبة الهيئات المختصة التابعة للدولة طبقا
للتشريع المتعلق بمراقبة الدولة المالية على المؤسسات العمومية.
ويمسك المعهد حساباته وينجز عمليات مداخيله وأداءاته وفقا للقوانين واألعراف التجارية.
ويعين عون محاسب بقرار للوزير المكلف بالمالية لمزاولة مهامه في نطاق مقتضيات
الظهير الشريف المؤرخ في 13شوال 14( 1379أبريل ،)1960حسبما وقع تغييره وتتميمه.
الفصل 15
يعين الوزير المكلف بالمالية مراقبا ماليا يؤهل لتتبع التسيير المالي طبقا للظهير الشريف
المشار إليه أعاله.
ويحضر اجتماعات المجلس اإلداري بصفة استشارية.
وتعرض حسابات المعهد على نظر اللجنة الوطنية للحسابات.
الفصل 16
تحدد بمرسوم القواعد المتعلقة بأطوار التكوين وشروط القبول وتنظيم الدروس.
الفصل 17
يعمل بظهيرنا الشريف هذا المعتبر بمثابة قانون ابتداء من فاتح مارس ،1974ويلغى ابتداء
من نفس التاريخ الظهير الشريف رقم 1.72.091الصادر في 15جمادى الثانية 27( 1392
يوليوز )1972بمثابة قانون يتعلق بإحداث وتنظيم المعهد العالي للتجارة وإدارة المقاوالت.
وحرر بالرباط في 25ذي الحجة 17( 1396دجنبر .)1976
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :أحمد عصمان.

-5-