مرسوم بإقرار تدابير خاصة تتعلق بوضعية بعض أطر
هيئة التدريس الذين تابعوا دراستهم بالمراكز الجهوية
لمهن التربية والتكوين التابعة لقطاع التربية الوطنية

1

مرسوم رقم 2.19.614صادر في 6محرم 1441
( 6سبتمبر )2019بإقرار تدابير خاصة تتعلق بوضعية بعض
أطر هيئة التدريس الذين تابعوا دراستهم بالمراكز الجهوية
لمهن التربية والتكوين التابعة لقطاع التربية الوطنية.1
رئيس الحكومة،
بناء على الدستور ،وال سيما الفصل 92منه؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.58.008الصادر في 4شعبان 1377
( 24فبراير )1958في شأن النظام األساسي العام للوظيفة العمومية ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.02.854الصادر في 8ذي الحجة 10( 1423فبراير )2003
بشأن النظام األساسي الخاص بموظفي وزارة التربية الوطنية ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.11.672الصادر في 27من محرم 23( 1433ديسمبر )2011
في شأن إحداث وتنظيم المراكز الجهوية لمهن التربية والتكوين ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 27من ذي الحجة 1440
( 29أغسطس ،)2019
رسم ما يلي:
المادة األولى
استثناء من جميع المقتضيات التنظيمية المخالفة ،يستفيد أساتذة التعليم الثانوي التأهيلي
الذين تابعوا دراستهم إلى غاية نهاية السنة الثانية من سلك تحضير مباريات التبريز
بالمراكز الجهوية لمهن التربية والتكوين التابعة لقطاع التربية الوطنية،
وكذا األساتذة المبرزون للتعليم الثانوي التأهيلي ،والذين تم توظيفهم جميعهم ابتداء من
فاتح يناير ،2019وزاولوا مهامهم بداية من الموسم الدراسي ،2018/2019من أقدمية
اعتبارية تساوي مدتها الفترة الممتدة من تاريخ التحاقهم الفعلي بمقرات عملهم
بمؤسسات التربية والتعليم العمومي وإلى غاية 31ديسمبر .2018
وتحتسب هذه األقدمية لفائدة المعنيين باألمر من أجل الترسيم والترقي في الرتبة
والدرجة وبدون مفعول مادي.

 -1الجريدة الرسمية عدد 6819صادر بتاريخ 8صفر 7( 1441أكتوبر ، )2019ص .9551
2

المادة الثانية
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى وزير االقتصاد والمالية
ووزير التربية الوطنية والتكوين المهني والتعليم العالي والبحث العلمي والوزير المنتدب لدى
رئيس الحكومة المكلف بإصالح اإلدارة وبالوظيفة العمومية ،كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 6محرم 6( 1441سبتمبر.)2019
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :محمد بنشعبون.
وزير التربية الوطنية والتكوين المهني
والتعليم العالي والبحث العلمي،
اإلمضاء :سعيد أمزازي.
الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة
المكلف بإصالح اإلدارة وبالوظيفة العمومية،
اإلمضاء :محمد بنعبد القادر.

3