مرسوم يتعلق بتطبيق القانون رقم 104.12
المتعلق بحرية األسعار والمنافسة
صيغة محينة بتاريخ 23ماي 2023

-1-

مرسوم رقم 2.14.652صادر في 8صفر 1436
(فاتح ديسمبر )2014بتطبيق القانون رقم 104.12المتعلق
بحرية األسعار والمنافسة
كما تم تعديله ب:
 المرسوم رقم 2.23.273صادر في 2ذي القعدة 22( 1444ماي ،)2023الجريدة الرسميةعدد 7197مكرر بتاريخ 3ذو القعدة 23( 1444ماي ،)2023ص 4914؛
 المرسوم رقم 2.22.02صادر في 5رجب 7( 1443فبراير ،)2022الجريدة الرسميةعدد 7067بتاريخ 19رجب 21( 1443فبراير ،)2022ص .750

-2-

مرسوم رقم 2.14.652صادر في 8صفر 1436
(فاتح ديسمبر )2014بتطبيق القانون رقم 104.12المتعلق
1
بحرية األسعار والمنافسة
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 104.12المتعلق بحرية األسعار والمنافسة الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.14.116بتاريخ 2رمضان 30( 1435يونيو )2014؛
وعلى القانون رقم 20.13المتعلق بمجلس المنافسة الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.14.117بتاريخ 2رمضان 30( 1435يونيو )2014؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 11من محرم 1436
( 5نوفمبر ،)2014
رسم ما يلي:

الباب األول :حرية األسعار
المادة األولى
تحدد قائمة السلع والمنتوجات والخدمات المنصوص عليها في الفقرة الثانية بالمادة 2من
القانون المشار إليه أعاله رقم 104.12بقرار لرئيس الحكومة أو السلطة الحكومية المفوضة
من لدنه لهذا الغرض ،بعد استشارة مجلس المنافسة واستطالع رأي لجنة األسعار المشتركة
بين الوزارات المنصوص عليها في المادة 35من هذا المرسوم.
تحدد أسعار السلع والمنتوجات والخدمات المذكورة بقرار لرئيس الحكومة أو السلطة
الحكومية المفوضة من لدنه لهذا الغرض بعد استطالع رأي اللجنة السالفة الذكر.
غير أن أسعار بعض السلع أو المنتوجات أو الخدمات التي تكتسي طابعا محليا والمحددة
قائمتها بالقرار المشار إليه في الفقرة األولى أعاله ،تحدد من لدن عمال العماالت واألقاليم
المعنية بعد استطالع رأي لجنة إقليمية تحدث لهذا الغرض من قبل العامل والتي تضم ،تحت
رئاسته ،رؤساء المصالح الخارجية للقطاعات الوزارية المعنية.
 - 1الجريدة الرسمية عدد 6314بتاريخ 11صفر 4( 1436ديسمبر ،)2014ص .8230
-3-

يتم السحب النهائي للسلع والمنتوجات والخدمات من القائمة المذكورة في الفقرة األولى
أعاله بقرار لرئيس الحكومة أو السلطة الحكومية المفوضة من لدنه لهذا الغرض ،بعد استطالع
رأي اللجنة السالفة الذكر.
المادة 2
ألجل تطبيق أحكام المادة 3من القانون المذكور رقم ،104.12تحدد أسعار السلع
والمنتوجات والخدمات بقرار لرئيس الحكومة أو السلطة الحكومية المفوضة من لدنه لهذا
الغرض ،بعد استشارة مجلس المنافسة واستطالع رأي لجنة األسعار المشتركة بين الوزارات.
ألجل تحديد األسعار المذكورة ،يجوز لرئيس الحكومة أو السلطة الحكومية المفوضة من
لدنه لهذا الغرض ،أن يطلب من السلطات الحكومية بأن تقوم بتكليف الباحثين الموجودين تحت
إمرتها وكذا أعوان هيئة مراقبي األسعار القيام بجميع األبحاث والدراسات التي تمكن من
حصر العناصر التي يرتكز عليها تحديد األسعار لدى المستوردين والصناع والمنتجين والتجار
ومقدمي الخدمات.
تتم اإلشارة فيما يخص كل سلعة أو منتوج أو خدمة إلى كيفية تحديد سعره وكذا الشروط
المتعلقة بذلك وفقا ألحكام المادة 63من القانون المذكور رقم .104.12
المادة 3
يتخذ رئيس الحكومة أو السلطة الحكومية المفوضة من لدنه لهذا الغرض بقرار التدابير
المؤقتة المنصوص عليها في المادة 4من القانون المذكور رقم 104.12بعد استشارة مجلس
المنافسة واستطالع رأي لجنة األسعار المشتركة بين الوزارات.
إذا وجب اتخاذ التدابير المؤقتة في شكل تحديد لألسعار ،طبقت أحكام الفقرتين الثانية
والثالثة من المادة 2أعاله.
المادة 4
تتم استشارة مجلس المنافسة المنصوص عليها في المادتين 3و 4من القانون المشار إليه
أعاله رقم 104.12من طرف رئيس الحكومة أو السلطة الحكومية المفوضة من لدنه لهذا
الغرض.
-4-

يجب أن يدلي مجلس المنافسة برأيه داخل أجل أقصاه شهران إذا تعلق األمر بتحديد
األسعار في إطار أحكام المادة 3من القانون رقم 104.12السالف الذكر.
ويخفض هذا األجل إلى شهر واحد إذا تعلق األمر باتخاذ تدابير مؤقتة في إطار أحكام
المادة 4من القانون المذكور.
غير أنه إذا تعلق األمر بحاالت استثنائية تستدعي تدخال استعجاليا ،يجوز لرئيس
الحكومة أو السلطة الحكومية المفوضة من لدنه لهذا الغرض أن يطلب من مجلس المنافسة
اإلدالء برأيه داخل أجل أقصر تحدد مدته في رسالة اإلحالة الموجهة إلى المجلس المذكور.
تسري اآلجال المذكورة ابتداء من تاريخ إحالة األمر إلى مجلس المنافسة.
إذا لم يدل مجلس المنافسة برأيه داخل اآلجال المحددة ،أصبحت قرارات اإلدارة قابلة
للتنفيذ.
المادة 5
عمال بأحكام المادة 5من القانون السالف الذكر رقم 104.12يتم التصديق على أسعار
السلع والمنتوجات والخدمات من لدن رئيس الحكومة أو السلطة الحكومية المفوضة من لدنه
لهذا الغرض ،بعد استطالع رأي لجنة األسعار المشتركة بين الوزارات.
في حالة خرق االتفاق الذي تم التصديق على أساسه ،يحدد رئيس الحكومة أو السلطة
الحكومية المفوضة من لدنه لهذا الغرض سعر السلعة أو المنتوج أو الخدمة المعنية وفق
الشروط المنصوص عليها في المادة 2أعاله.

الباب الثاني :الممارسات المنافية لقواعد المنافسة
المادة 6
يمكن أن تعتبر أصناف االتفاقات أو االتفاقات المشار إليها في الفقرة الثانية من المادة 9
من القانون السالف الذكر رقم 104.12مستجيبة للشروط المنصوص عليها في البند 2بالفقرة
األولى بالمادة 9المذكورة بقرار لرئيس الحكومة أو السلطة الحكومية المفوضة من لدنه لهذا
الغرض بعد موافقة مجلس المنافسة.

-5-

ت كون االتفاقات المقدمة إلى اإلدارة تطبيقا للفقرة الثانية من المادة 9مرفقة بالمعلومات
التالية:
 -1التعريف المفصل بالمنشآت المبرمة لالتفاق؛
 -2األهداف المحددة في االتفاق؛
 -3حدود السوق المعنية باالتفاق؛
 -4السلع والمنتوجات والخدمات المعنية؛
 -5السلع والمنتوجات والخدمات القابلة لالستبدال؛
 -6حصص السوق التي يستحوذ عليها كل طرف في االتفاق (الحجم ورقم المعامالت)؛
 -7التأثير على المنافسة.
إذا اعتبرت المنشآت أن بعض الوثائق المضمنة في هذا الملف تكتسي طابعا سريا ،أمكن
لها أن تكتب على تلك الوثائق عبارة »أسرار أعمال« .وفي هذه الحالة ،يطلب منها رئيس
الحكومة أو السلطة الحكومية المفوضة من لدنه لهذا الغرض االشارة إلى المعلومات التي
ترغب في عدم تضمينها في قراره وفى رأي مجلس المنافسة.
المادة 7
عمال بأحكام الفقرة الثالثة من المادة 9من القانون السالف الذكر رقم 104.12تحدد
بقرار لرئيس الحكومة أو السلطة الحكومية المفوضة من لدنه لهذا الغرض المعايير التي يقاس
بها ما ال يعد إخالال ملموسا بالمنافسة.

الباب الثالث :عمليات التركيز االقتصادي
المادة 8

2

لتطبيق أحكام المادة 12من القانون السالف الذكر رقم ،104.12تحدد على النحو التالي
أسقف أرقام المعامالت المنصوص عليها في المادة المذكورة:
 - 2تم تغيير وتتميم المادة 8أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.23.273صادر في 2ذي القعدة
 22( 1444ماي ،)2023الجريدة الرسمية عدد 7197مكرر بتاريخ 3ذو القعدة 23( 1444ماي ،)2023ص
.4914
-6-

 يجب أن يفوق رقم المعامالت اإلجمالي العالمي ،دون احتساب الرسوم ،لمجموع
المنشآت أو مجموعات األشخاص الذاتيين أو االعتباريين األطراف في عملية
التركيز مبلغ 1,2مليار درهم ،وأن يفوق رقم المعامالت ،دون احتساب الرسوم،
المنجز بالمغرب بشكل منفرد من واحدة على األقل من المنشآت أو من لدن
مجموعة من األشخاص الذاتيين أو االعتباريين األطراف في عملية التركيز مبلغ
 50مليون درهم؛
 يجب أن يفوق رقم المعامالت اإلجمالي ،دون احتساب الرسوم ،المنجز بالمغرب
من لدن مجموع المنشآت أو مجموعات األشخاص الذاتيين أو االعتباريين
األطراف في عملية التركيز مبلغ 400مليون درهم ويفوق رقم المعامالت ،دون
احتساب الرسوم ،المنجز بالمغرب بشكل منفرد من لدن اثنتين على األقل من
المنشآت أو مجموعة األشخاص الذاتيين أو االعتباريين األطراف في عملية
التركيز مبلغ 50مليون درهم.
يمكن اعتماد سقف رقم معامالت مغاير بالنسبة لبعض القطاعات أو المناطق الجغرافية
يحدد بقرار لرئيس الحكومة أو السلطة الحكومية المفوضة من لدنه لهذا الغرض.
المادة 8المكررة
تطبيقا ألحكام الفقرة الثانية من المادة 13من القانون المذكور رقم ،104.12يحدد مبلغ
3

اإلتاوة مقابل دراسة ملف التبليغ عن عملية تركيز اقتصادي في نسبة واحد في األلف ()1‰
من مبلغ الصفقة على أال يقل مبلغ اإلتاوة عن 20ألف درهم وأال يتجاوز 150ألف درهم.
وفي حالة عدم التصريح بقيمة الصفقة يطبق الحد األقصى لإلتاوة على األطراف التي تقع على
عاتقها إلزامية التبليغ.
وفي حالة التبليغ بإحداث منشأة جديدة يحدد مبلغ اإلتاوة في 20ألف درهم.
ويؤدى مبلغ اإلتاوة في أجل شهر ابتداء من تاريخ توصل األطراف بقرار المجلس كيفما
كان مآ ل هذا القرار ،بما في ذلك قرار حفظ العملية المبلغ عنها في حالة تخلي األطراف المعنية
 - 3تم تتميم مقتضيات المرسوم أعاله رقم 2.14.652بالمادة 8المكررة أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من
المرسوم رقم ،2.23.273السالف الذكر.
-7-

أو عند فسخ االتفاقات المبرمة بينها .ويستثنى من أداء مبلغ اإلتاوة ،العمليات التي يعتبر المجلس
بقرار معلل ،أنها ال تندرج في مجال المادتين 11و 12من القانون السالف الذكر رقم .104.12
يتم أداء مبلغ اإلتاوة عن طريق تحويل لفائدة مجلس المنافسة بحسابه البنكي المفتوح لدى
الخزينة العامة للمملكة.
ويمكن لألطراف المبلغة أن تقدم طلبا معلال لمجلس المنافسة قصد استصدار قرار داخل
أجل يقل عن األجل القانوني .وفي هذه الحالة ،وبعد دراسة الطلب المذكور من طرف المجلس
والموافقة عليه ،تؤدي األطراف مقابال ماليا يحدد في اثنين في األلف ( )2‰من مبلغ الصفقة،
على أال يقل هذا المقابل عن مبلغ 40ألف درهم وأال يتجاوز 300ألف درهم .وفي حالة التبليغ
بإحداث منشأة جديدة ،يحدد هذا المقابل في 40ألف درهم .وفي حالة عدم التصريح بقيمة
الصفقة يطبق الحد األقصى لإلتاوة على األطراف التي تقع على عاتقها إلزامية التبليغ.
يؤدى هذا المقابل وفق الكيفيات المنصوص عليها في الفقرة الثالثة والرابعة من هذه
المادة.
المادة 9
يتضمن ملف التبليغ المنصوص عليه في المادة 13من القانون السالف الذكر رقم
4

 104.12العناصر الواردة في الملحق رقم 1المرفق بهذا المرسوم .ويوجه ملف التبليغ على
دعامة ورقية وإلكترونية.
إ ذا تبين لمجلس المنافسة أن الملف غير كامل أو أن بعض عناصره غير مطابقة
للتعريفات المحددة في الملحق المذكور ،وال سيما ما يتعلق بحدود األسواق المعنية ،طلب إكمال
الملف أو تصحيحه.
يكون التبليغ الكامل موضوع وصل بالتسلم.
ي قوم مجلس المنافسة ،بمجرد توصله بالملف ،بإرسال نظير له إلى السلطة الحكومية
المكلفة بالمنافسة.

 - 4تم تغيير وتتميم المادة 9أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم ،2.23.273السالف الذكر.
-8-

المادة 9المكررة
إذا ارتأى المجلس ،بطلب من األطراف ،بأن عملية التركيز المزمع إنجازها يمكن أن
5

تكون موضوع تبليغ مبسط ،أخبر بذلك األطراف التي يمكنها ،تطبيقا ألحكام المادة 12من
القانون السالف الذكر رقم ،104.12إيداع ملف في شكل مبسط .ويتضمن هذا الملف العناصر
الواردة في الملحق رقم 2المرفق بهذا المرسوم ،يوجه على دعامة ورقية وإلكترونية.
ويحدد المجلس الئحة العمليات الخاضعة للتبليغ المبسط بواسطة إحدى المبادئ التوجيهية
التي يصدرها.
إذا تبين لمجلس المنافسة أن ملف التبليغ المبسط غير كامل أو أن بعض عناصره غير
مطابقة للتعريفات المحددة في الملحق 2المذكور ،وال سيما ما يتعلق بتحديد األسواق المعنية،
طلب إكمال الملف أو تصحيحه .كما يمكن للمجلس إذا ما تبين له الحقا بأن من شأن العملية
التأثير على المنافسة في األسواق المعنية ،أن يطلب من األطراف إيداع ملف تبليغ وفق الشروط
والكيفيات المنصوص عليها في المادة 9من هذا المرسوم.
يكون التبليغ المبسط موضوع وصل بالتسلم.
يقوم مجلس المنافسة ،بمجرد توصله بملف التبليغ المبسط ،بإرسال نظير له إلى السلطة
الحكومية المكلفة بالمنافسة.
المادة 10
تطبيقا للفقرة الثالثة بالمادة 13من القانون السالف الذكر رقم ،104.12يجب أن يكون
6

التوصل من لدن مجلس المنافسة بتبليغ عن عملية تركيز اقتصادي موضوع بالغ ينشره مجلس
المنافسة في موقعه اإللكتروني وفي جريدة مخول لها نشر اإلعالنات القانونية .ويتضمن البالغ
المذكور على الخصوص العناصر التالية:
 تسميات المنشآت والمجموعات التي تنتمي إليها؛
 طبيعة العملية؛
 - 5تم تتميم المرسوم أعاله رقم 2.14.652بالمادة 9المكررة أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم
 ،2.23.273السالف الذكر.
 -6تم تغيير وتتميم الفقرة األخيرة من المادة 10أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم ،2.23.273
السالف الذكر.
-9-

 القطاعات االقتصادية المعنية؛
 األجل المخول لألغيار المعنيين إلبداء مالحظاتهم؛
 ملخص عن العملية ال يكتسي طابع السرية يقدمه األطراف.
ينشر البالغ المذكور داخل أجل خمسة أيام التالية لتاريخ توصل مجلس المنافسة
بالتبليغ .ويمكن ،بناء على طلب معلل من األطراف ،تأجيل نشر هذا البالغ إذا كان من شأن
هذا النشر أن يؤثر على مآل عملية التركيز االقتصادي المبلغة وذلك إلى تاريخ يحدده رئيس
المجلس دون أن يؤثر هذا التأجيل على األجل المخول لألغيار المعنيين إلبداء مالحظاتهم.
المادة 11

7

توجه فورا إلى السلطة الحكومية المكلفة بالمنافسة القرارات المتخذة من لدن مجلس
المنافسة تطبيقا للفقرة السابعة من المادة 15أو البند IIIمن المادة 17من القانون السالف
الذكر رقم .104.12
وإذا لم يتخذ مجلس المنافسة أي قرار من القرارات المنصوص عليها في الفقرة السابعة
من المادة 15أو البند IIIمن المادة 17من نفس القانون داخل األجل المنصوص عليه في
البند Iمن المادة 17المذكورة أخبر بذلك السلطة الحكومية المكلفة بالمنافسة .كما يتعين عليه
كذلك إخبار هذه األخيرة في حالة توقيف اآلجال.
يتعين على األطراف المعنية إشعار مجلس المنافسة في حالة التخلي أو فسخ االتفاقات
المبرمة بينها.
المادة 12
يمارس حق التصدي الوارد في المادة 18من القانون السالف الذكر رقم ،104.12من
لدن رئيس الحكومة أو السلطة الحكومية المفوضة من لدنه لهذا الغرض.
المادة 13
تنشر القرارات المتعلقة بعمليات التركيز االقتصادي المتخذة من لدن مجلس المنافسة أو
السلطة الحكومية المكلفة بالمنافسة في الجريدة الرسمية.
 - 7تم تغيير وتتميم المادة 11أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم ،2.23.273السالف الذكر.
- 10 -

وتوضع أيضا على الموقع االلكتروني لمجلس المنافسة وعلى موقع القطاع المكلف
بالمنافسة.
وتنشر كذلك على موقع مجلس المنافسة قائمة العمليات التي تم اعتبارها كما لو صدر
قرار بالترخيص في شأنها.
المادة 14
في حالة اإللغاء الكلي أو الجزئي للقرارات المتخذة من لدن مجلس المنافسة عمال بالفقرة
8

السابعة من المادة 15أو البند IIIمن المادة 17أو المادتين 19و 20من القانون السالف الذكر
رقم 104.12أو القرارات المتخذة من لدن رئيس الحكومة أو السلطة الحكومية المفوضة من
لدنه لهذا الغرض تطبيقا للمادة 18من نفس القانون ،وتطلب األمر عند االقتضاء إعادة دراسة
الملف ،تقوم المنشآت المعنية التي وجهت التبليغ بتحيين تبليغها وتوجيهه من جديد داخل أجل
شهرين ابتداء من تاريخ تبليغ قرار الغرفة اإلدارية لدى محكمة النقض.

الباب الرابع :المسطرة والقرارات وطرق الطعن
المادة 15

9

(نسخت).
المادة 16
تطبيقا ألحكام الفقرة األولى من المادة 28من القانون السالف الذكر رقم ،104.12يجوز
لرئيس مجلس المنافسة أن يطلب من السلطة الحكومية المكلفة بالمنافسة القيام بجميع األبحاث
التي يراها مفيدة.

 - 8تم تغيير وتتميم المادة 14أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم ،2.23.273السالف الذكر.
 - 9تم نسخ المادة 15أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من المرسوم رقم ،2.23.273السالف الذكر.
- 11 -

المادة 17
تطبيقا ألحكام المادة 29من القانون السالف الذكر رقم ،104.12يقوم المقرر العام بتبليغ
10

المؤاخذات التي عاينها المقرر وكذا بتبليغ التقرير إلى األطراف وإلى مندوب الحكومة .وينجز
التبليغان المذكوران بواسطة رسالة مضمونة مع إشعار بالتسلم أو بواسطة مفوض قضائي.
يتضمن التقرير ،المعروض على نظر مجلس المنافسة التخاذ القرار ،تحليال للوقائع
ومجموع المؤاخذات التي تم تبليغها .ويخول لمندوب الحكومة أجل شهرين إلبداء مالحظاته
كتابة حول التقرير.
المادة 18
ماعدا في الحاالت المستعجلة ،توجه االستدعاءات لجلسات االستماع في أجل ال يقل عن
11

أسبوع من تاريخ الجلسة.
المادة 19
يحضر األشخاص الذين تم استدعاؤهم بأنفسهم أو ينوب عنهم ،عند االقتضاء ،ممثلون
قانونيون أو منصوص عليهم في أنظمتهم األساسية .ويمكن للمنشآت أو جمعيات المنشآت أن
تمثل بوكيل مفوض قانونا لهذا الغرض يختار من بين المستخدمين الدائمين لديها.
جلسات االستماع غير علنية .ويتم االستماع إلى كل شخص منفردا أو بحضور أشخاص
آخرين مدعوين حسب اختيار المقرر .وفى هذه الحالة األخيرة ،تؤخذ بعين االعتبار المصلحة
المشروعة للمنشآت المتمثلة في عدم إفشاء أسرار أعمالها والمعلومات السرية األخرى الخاصة
بها.
المادة 20
يجب على كل شخص مستمع إليه أو يدلي لدى مجلس المنافسة بمعلومات أو وثائق أن
يشير بوضوح إلى جميع العناصر التي يرى أنها ذات طابع سري ،مقرونة بإيضاحات في
شأنها ،مع تقديم صيغة غير سرية من تلك الوثائق داخل أجل يحدده المجلس .وإذا لم يتم تقديم
 - 10تم تغيير وتتميم المادة 17أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم ،2.23.273السالف الذكر.
 - 11تم نسخ الفقرة األخيرة من المادة 18أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من المرسوم رقم ،2.23.273السالف
الذكر.
- 12 -

هذه الصيغة داخل األجل المذكور ،أمكن للمجلس أن يعتبر أن الطلب ال يتضمن معلومات من
ذلك القبيل.
المادة 21

12

(نسخت).
المادة 22
تطبيقا ألحكام المادة 31من القانون السالف الذكر رقم ،104.12إذا طلب شخص الحفاظ
13

على سر األعمال فيما يخص عناصر أدلى بها إلى مجلس المنافسة أو تم حجزها لديه من لدن
المجلس ،أشار بواسطة رسالة مضمونة مع إشعار بالتوصل ،بالنسبة إلى كل معلومة أو وثيقة
أو جزء من وثيقة معنية ،إلى موضوع وأسباب طلبه .ويقدم إلى جانب ذلك صيغة غير سرية
وملخصا عن كل واحد من العناصر المذكورة.
ويجب أن يصل الطلب المذكور إلى مجلس المنافسة داخل أجل شهر واحد ابتداء من
تاريخ حصول المجلس على تلك العناصر .وفى حالة االستعجال ،يمكن تقليص األجل المذكور
من لدن المقرر العام وال سيما للتمكن من دراسة طلب اتخاذ إجراءات تحفظية من قبل المجلس،
دون أن يقل األجل عن ثمان وأربعين ساعة .وفى هذه الحالة ،يمكن تقديم طلب الحفاظ على
الطابع السري بكل وسيلة من الوسائل.
عندما يدلى شخص بعناصر إلى السلطة الحكومية المكلفة بالمنافسة أو قامت هذه السلطة
بحجز عناصر لدى الشخص المذكور في إطار بحث يتعلق بالمواد 6و 7و 8من القانون رقم
 104.12السالف الذكر ،يجب على الشخص المذكور أن يشير بواسطة رسالة داخل أجل شهر
واحد ابتداء من تاريخ حصول السلطة الحكومية المكلفة بالمنافسة على تلك العناصر الى أنه
يطلب الحفاظ على سر األعمال ،دون المساس بحقه في االحتجاج بأحكام المادة 31من القانون
السالف الذكر رقم 104.12أمام مجلس المنافسة .وترفق تلك الرسالة باإلحالة إلى مجلس
المنافسة ،عند االقتضاء.

 - 12تم نسخ المادة 21أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من المرسوم رقم ،2.23.273السالف الذكر.
 -13تم تغيير الفقرة األخيرة من المادة 22أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم ،2.23.273السالف
الذكر.
- 13 -

يقوم المقرر العام بدعوة الشخص الذي له الحق في الحفاظ على سر األعمال لتقديم طلب،
إذا رغب في ذلك ،وفق الكيفيات وضمن اآلجال المشار إليها في الفقرة األولى من هذه المادة
لالستفادة من الحفاظ على سر األعمال.
المادة 23
تعتبر العناصر المتعلقة بالبيوع أو حصص السوق أو العروض أو المعطيات المماثلة
14

التي تتجاوز خمس سنوات في تاريخ البت في الطلب ،والتي لم يتم تقديم طلب للحفاظ على سر
األعمال في شأنها ،كما لو أنها ال تتسبب في المساس بالحفاظ على سر األعمال ما لم ير المقرر
العام خالف ذلك في حاالت استثنائية.
في إطار التحقيق الذي ينجزه مجلس المنافسة يدرس المقرر طلبات الحفاظ على سر
األعمال التي تم تقديمها ،وذلك قبل السماح لألطراف باالطالع على عناصر الملف المعنية آو
تزويدهم بها ،ويبلغ المقرر العام إلى صاحب الطلب قرارا ينص على التعامل بسرية مع
المعلومات أو الوثائق أو األجزاء من الوثائق المعنية .وتتم اإلجراءات المسطرية تبعا للقرار
المذكور .ويجوز أيضا للمقرر العام أن يرفض الطلب كال أو بعضا إذا لم يقدم وفقا ألحكام
الفقرة األولى بالمادة 23أعاله أو قدم خارج األجل المحدد أو لم يكن له أساس واضح.
المادة 24
إذا لم يستطع طرف مدخل في القضية الحصول على الصيغة السرية لوثيقة يعتبرها
15

ضرورية لممارسة حقوقه ،أمكن أن يطلب من المقرر العام موافاته بها أو االطالع عليها
بواسطة طلب معلل بمجرد اطالعه على الصيغة غير السرية وعلى ملخص الوثيقة المذكورة.
وفي هذه الحالة ،يحدد المقرر العام أجال للشخص الذي قدم طلب الحفاظ على سر األعمال
قصد التمكن من تقديم مالحظاته قبل أن يبت في األمر ويبلغ قراره إلى الطرف المدخل.

 - 14تم تغيير الفقرة األولى من المادة 23أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم ،2.23.273السالف
الذكر.
 - 15تم تغيير الفقرة الثانية من المادة 24أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم ،2.23.273السالف
الذكر.
 تم نسخ الفقرة األولى من المادة 24أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من المرسوم رقم ،2.23.273السالف الذكر.- 14 -

يحدد المقرر العام ،عند االقتضاء ،أجال للتمكن من مناقشة المعلومات أو الوثائق أو
األجزاء من الوثائق التي تم تبليغها حديثا.
المادة 25
تطبيقا ألحكام المادة 31من القانون السالف الذكر رقم 104.12وفى إطار دراسة
عمليات التركيز المشار إليها في القسم الرابع من القانون المذكور ،يجب على األشخاص الذين
يدلون بمعلومات لمجلس المنافسة أن يبينوا في نفس الوقت المعلومات التي تكتسي طابع سر
األعمال .ويحرص المقرر العام على أن ال يطلع على هذه المعلومات سوى المجلس ومندوب
الحكومة وعلى أن يتم ،عند الضرورة ،إعداد صيغ غير سرية من الوثائق التي تتضمنها.
وال يتم تطبيق المواد من 22إلى 24أعاله.
المادة 26
عندما يعتزم مجلس المنافسة تطبيق الفقرة الثانية من المادة 36من القانون رقم ،104.12
16

المتعلق بالموافقة على التعهدات المقترحة من طرف المنشآت أو الهيئات ،يقوم المقرر العام
بإخبار المنشآت والهيئات المعنية بنتائج تقييمه األولى بخصوص الممارسات المعنية.
يمكن أن يتم هذا التقييم برسالة مضمونة مع إشعار بالتسلم أو بواسطة مفوض قضائي أو
بتضمينه في محضر أو ،في حالة ما رفع طلب اتخاذ تدابير تحفظية إلى مجلس المنافسة ،بتقديم
تقرير شفوي في الجلسة.
توجه نسخة من التقييم األولي إلى صاحب اإلحالة وكذا إلى مندوب الحكومة بواسطة
رسالة مضمونة مع إشعار بالتسلم أو بواسطة مفوض قضائي ،ما عدا إذا تم تقديم هذا التقييم
شفويا.
يتم تحديد األجل الممنوح للمنشآت أو الهيئات من أجل تقديم تعهداتها بصفة رسمية ،على
إثر التقييم األولي ،إما من طرف المقرر العام ،في الحالة التي تم فيها التقييم األولي بواسطة
رسالة مضمونة مع إشعار بالتسلم أو بواسطة مفوض قضائي أو بتضمينه في محضر أو من

 - 16تم تغيير المادة 26أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم ،2.23.273السالف الذكر.
- 15 -

لدن مجلس المنافسة في الحالة التي قدم فيها التقييم شفويا أثناء الجلسة .وال يمكن أن يقل هذا
األجل عن شهر واحد ما عدا إذا وافقت المنشآت والهيئات المعنية على خالف ذلك.
يبلغ المقرر العام مضمون التعهدات المقترحة من طرف المنشآت أو الهيئات المعنية،
بعد انصرام األجل المنصوص عليه في الفقرة الثالثة أعاله برسالة مضمونة مع إشعار بالتسلم
أو بواسطة مفوض قضائي ،إلى صاحب أو أصحاب اإلحالة وكذا إلى مندوب الحكومة.
كما يقوم المقرر العام بنشر ملخص عن القضية وكذا تعهدات األطراف في الموقع
االلكتروني لمجلس المنافسة وفى جريدة مخول لها نشر االعالنات القانونية وذلك لتمكين
األغيار المعنيين من تقديم مالحظاتهم بخصوصها.
ويحدد المقرر العام أجال ال يمكن أن يقل عن شهر واحد من تاريخ تبليغ أو نشر مضمون
هذه التعهدات ،لتمكين األطراف ومندوب الحكومة ،وان اقتضى الحال األغيار المعنيين ،من
اإلدالء بمالحظاتهم .وتضاف هذه المالحظات إلى الملف.
يرسل المقرر العام استدعاء إلى األطراف وإلى مندوب الحكومة ،برسالة مضمونة مع
إشعار بالتسلم أو بواسطة مفوض قضائي ،قصد حضور الجلسة مرفقا بالتعهدات المقترحة،
وذلك ثالثة أسابيع على األقل قبل انعقاد الجلسة .ويمكن لألطراف ولمندوب الحكومة اإلدالء
بمالحظات شفوية أثناء الجلسة.
المادة 27
تطبيقا ألحكام المادة 40من القانون السالف الذكر رقم 104.12المتعلقة بتصفية الغرامة
17

التهديدية ،يتم قبل صدور قرار مجلس المنافسة إعداد تقرير في شأن تقدير المبلغ النهائي
للغرامة المذكورة .ويوجه التقرير المذكور إلى المنشأة المعنية وإلى مندوب الحكومة بواسطة
رسالة مضمونة مع إشعار بالتسلم أو بواسطة مفوض قضائي ،مع تخويلهم أجل شهر واحد
قصد اإلدالء بمالحظاتهم كتابة.

 - 17تم تغيير وتتميم المادة 27أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم ،2.23.273السالف الذكر.
- 16 -

المادة 28
يتعين على المنشأة أو الهيئة التي تطلب االستفادة من أحكام المادة 41من القانون رقم
 104.12السالف الذكر ،أن تتقدم بطلب إلى السلطة الحكومية المكلفة بالمنافسة أو إلى رئيس
مجلس المنافسة .ويقدم الطلب إما بواسطة رسالة مضمونة الوصول مع إشعار بالتسلم أو
شفويا.
في حالة طلب شفوي يثبت تاريخه كتابة ويتم تلقي تصريح ممثل المنشأة أو الهيئة في
أقرب اآلجال بواسطة محضر تصريح من لدن باحث تابع للسلطة الحكومية المكلفة بالمنافسة
أو من لدن مقرر تابع لمجلس المنافسة.
تقوم المصالح التابعة للسلطة الحكومية المكلفة بالمنافسة والمقرر العام لمجلس المنافسة
بتبادل المعلومات فيما بينهم في شأن كل مسطرة مقدمة لديهم تطبيقا للفقرة األولى من هذه
المادة وكذا حول وجود بحث أو تحقيق محتمل يتعلق بالممارسات المثارة قيد اإلنجاز قبل
الشروع في المسطرة.
يعد مقرر تابع لمجلس المنافسة مقترحات لإلعفاء من العقوبات ويبين الشروط التي يمكن
لمجلس المنافسة أن يقيد بها هذا اإلعفاء في رأيه باإلعفاء .ويوجه التقرير ثالثة أسابيع على
األقل قبل موعد الجلسة إلى المنشأة أو الهيئة المعنية وإلى مندوب الحكومة.
عندما يقدم طلب االستفادة من أحكام المادة 41من القانون رقم 104.12السالف الذكر،
يمكن أن يتضمن تقرير البحث أو تبليغ المؤاخذات وتقرير المقرر تقييما حول احترام الشروط
المنصوص عليها أعاله من لدن المنشأة أو الهيئة المستفيدة من الرأي باإلعفاء.
المادة 29
يجب أال يتجاوز رقم المعامالت المنجز بالمغرب خالل السنة المحاسبية المختتمة من
لدن كل واحد من األشخاص الذاتيين او االعتباريين المشار إليهم في المادة 43من القانون رقم
 104.12السالف الذكر والمرتكبين للممارسات المنصوص عليها في المواد 6و 7و 8من نفس
القانون ،إذا كانت تلك الممارسات تؤثر على سوق ذات بعد محلي ،وكذا أرقام معامالتهم
مجتمعة ،على التوالي ،عشرة ( )10ماليين درهم وخمسين ( )50مليون درهم.

- 17 -

المادة 30
تطبيقا ألحكام المادة 43من القانون السالف الذكر رقم ،104.12تبلغ السلطة الحكومية
المكلفة بالمنافسة ،بواسطة رسالة مضمونة مع إشعار بالتسلم ،إلى األشخاص الذاتيين أو
االعتباريين المشتبه فيهم بالقيام بالممارسات المنصوص عليها في المواد 6و 7و 8من نفس
القانون والذين يستجيبون لشروط أرقام المعامالت المبينة في المادة 29أعاله ،الوقائع المعاينة
والتي يمكن أن تشكل ما ينسب إليهم من مخالفات .ويرفق التبليغ المذكور بتقرير بحث يبين
الوقائع المعاينة وتكييفها القانوني وإلى من تنسب .ويتم إخبار األشخاص المعنيين بالتدابير
المعتزم اتخاذها إزاءهم .ويمكنهم االطالع على الملف مع مراعاة الحفاظ على سر األعمال.
يجب على األشخاص الذاتيين أو االعتباريين المعنيين إبداء مالحظاتهم كتابة ويخول
لهم أجل شهرين للقيام بذلك ابتداء من تاريخ التوصل بالرسالة .ويمكن تمديد هذا األجل بطلب
منهم لمدة إضافية ال تتجاوز شهرين .ويمكنهم كذلك داخل األجل المحدد لهم تقديم مالحظات
شفوية واالستعانة بمستشار قانوني.
تقوم السلطة الحكومية المكلفة بالمنافسة ،بعد دراسة المالحظات المتوصل بها ،بإخبار
كل شخص ذا تي أو اعتباري معني بالقرار الذي اتخذته وذلك بواسطة رسالة مضمونة مع
إشعار بالتسلم .ويمكنها إما حفظ القضية أو إما أمر األشخاص المذكورين باتخاذ التدابير التي
من شأنها وضع حد للممارسات المنافية للمنافسة التي تمت معاينتها وتطلعهم على المبلغ
المقترح دفعه برسم الصلح ،أو اتخاذ واحدا فقط من اإلجراءين األخيرين.
ويبين القرار ،بالنسبة إلى كل واحد من األشخاص الذاتيين أو االعتباريين المعنيين،
اآلجال التي ينبغي عليهم فيها تنفيذ األمر ودفع مبلغ الصلح وفقا لمدونة تحصيل الديون
العمومية.
يخول للشخص الذاتي أو االعتباري الموجه إليه القرار أجل شهر ،ابتداء من تاريخ
تبليغه ،للقبول به .وإذا لم يصدر جواب عنه خالل األجل المذكور ،اعتبر رافضا للصلح ولتنفيذ
األمر الموجه إليه.
عندما تلجأ السلطة الحكومية المكلفة بالمنافسة إلى مجلس المنافسة على إثر رفض الصلح
من لدن األشخاص الذاتيين أو اال عتباريين المعنيين أو عدم تنفيذهم لألوامر المنصوص عليها
- 18 -

في المادة 43من القانون السالف الذكر رقم ،104.12فإن المالحظات التي أبداها األشخاص
المذكورون في إطار المسطرة ال توجه إلى مجلس المنافسة.
ال يكون لرفض أو قبول شخص أو عدة أشخاص ذاتيين أو اعتباريين معنيين أي أثر
على وضعية األشخاص اآلخرين الذين كانوا موضوع نفس المسطرة.

الباب الخامس :أحكام تتعلق بالسلع والبضائع والخدمات
المنظمة أسعارها
المادة 31
تحدد كيفيات تطبيق المادة 63من القانون السالف الذكر رقم ،104.12بقرار لرئيس
الحكومة أو السلطة الحكومية المفوضة من لدنه لهذا الغرض.
المادة 32
تطبيقا ألحكام المادة 64من القانون رقم 104.12السالف الذكر ،تحدد بقرار لرئيس
الحكومة أو السلطة الحكومية المفوضة من لدنه لهذا الغرض ،بعد استطالع رأي السلطة
الحكومية التابع لها قطاع النشاط المعني ،البضائع أو المنتوجات المنظمة أسعارها تطبيقا
للقانون المذكور والتي يمكن أن تكون حيازتها بأي وجه من الوجوه إجبارية وأن تخضع
للتصريح بها.
كما تحدد القرارات المنصوص عليها في الفقرة األولى أعاله كيفيات التصريح المذكور.
المادة 33
تطبيقا ألحكام المادة 65من القانون رقم 104.12السالف الذكر ،يمكن أن تحدد بقرار
لرئيس الحكومة أو السلطة الحكومية المفوضة من لدنه لهذا الغرض ،بعد استطالع رأي السلطة
الحكومية التابع لها قطاع النشاط المعني ،شروط حيازة البضائع أو المنتوجات المنظمة
أسعارها عمال بالقانون المذكور وإن اقتضى الحال طريقة تقديمها ألجل عرضها أو عرضها
للبيع.

- 19 -

المادة 34
تتألف اللجنة المركزية المنصوص عليها في الفقرة األولى من المادة 103من القانون
18

رقم 104.12السالف الذكر ،تحت رئاسة رئيس الحكومة أو السلطة الحكومية المفوضة من
لدنه لهذا الغرض أو ممثله ،من:
 السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية أو من يمثلها؛ السلطة الحكومية المكلفة بالمالية أو من يمثلها؛ السلطة الحكومية المكلفة بالفالحة أو من يمثلها؛ السلطة الحكومية المكلفة بالصناعة والتجارة أو من يمثلها؛ وعند االقتضاء ،ممثلو السلطة الحكومية التابع لها قطاع النشاط المعنى بأشغال اللجنة.ي ستدعي الرئيس اللجنة ويجوز له أن يدعو على سبيل االستشارة كل شخص مؤهل
لإلدالء بآرائه بشأن القضايا موضوع المداوالت.
وال تكون مداوالت اللجنة صحيحة إال إذا حضرها على األقل نصف أعضائها أو كانوا
ممثلين فيها.
تتخذ القرارات بأغلبية أصوات األعضاء الحاضرين أو الممثلين ،وفى حالة تعادل
األصوات ،يرجح صوت الرئيس.
يعهد بمهام كتابة اللجنة إلى مديرية المنافسة واألسعار والمقاصة التابعة لوزارة االقتصاد
والمالية.
المادة 35
تحدث لجنة لألسعار مشتركة بين الوزارات يعهد إليها بدارسة القضايا المتعلقة بتنظيم
19

األسعار المعروضة عليها إلبداء رأيها تطبيقا ألحكام المواد 1و 2و 3و 5من هذا المرسوم
والقتراح كل التدابير الالزمة لهذا الغرض.

 - 18تم تغيير الفقرة األخيرة من المادة 34أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.22.02صادر في 5
رجب 7( 1443فبراير ،)2022الجريدة الرسمية عدد 7067بتاريخ 19رجب 21( 1443فبراير ،)2022
ص .750
 - 19تم تغيير الفقرة األخيرة من المادة 35أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم ،2.22.02السالف
الذكر.
- 20 -

وتضم اللجنة المذكورة:
 رئيس الحكومة أو السلطة الحكومية المفوضة من لدنه لهذا الغرض أو ممثله ،رئيسا؛ السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية أو من يمثلها؛ السلطة الحكومية المكلفة بالمالية أو من يمثلها؛ السلطة الحكومية المكلفة بالفالحة أو من يمثلها؛ السلطة الحكومية المكلفة بالصناعة والتجارة أو من يمثلها؛ وممثلو السلطة الحكومية التابع لها قطاع النشاط المعنى بأشغال اللجنة.يعين شخصيا الممثلون المذكورون من طرف السلطة الحكومية التابعين لها لمدة سنتين
قابلة للتجديد ،ويجب أن يكونوا من بين العاملين في االدارة المركزية للقطاع المعنى وحاصلين
على األقل على درجة مصنفة في سلم األجور رقم .11
يجوز للرئيس أن يدعو لحضور أشغال اللجنة بصفة استشارية كل األشخاص المؤهلين
لذلك.
يعهد بكتابة اللجنة إلى المديرية المشار إليها في الفقرة األخيرة من المادة 34أعاله.
المادة 36
تجتمع لجنة األسعار المشتركة بين الوزارات باستدعاء من رئيسها كلما دعت الحاجة
إلى ذلك.
يجب أن توجه االستدعاءات لألعضاء لحضور اجتماعات اللجنة ،ما عدا في حالة
االستعجال ،خمسة أيام على األقل قبل التاريخ المقرر لالجتماع ،ويجب أن تكون مرفقة
بالوثائق موضوع جدول أعمال االجتماع.
تحرر في شأن مناقشات اللجنة محاضر يوقع عليها الرئيس ويرسلها إلى جميع األعضاء.
تعد اللجنة نظامها الداخلي الذي يحدد على الخصوص كيفيات سيرها.
المادة 37
يمكن أن تشكل لجنة األسعار المشتركة بين الوزارات في حظيرتها مجموعات للعمل
يمكن أن تعهد إليها بدراسة قضايا تدخل في اختصاصاتها.
- 21 -

تؤهل اللجنة ومجموعات العمل التابعة لها للحصول على المساعدة الالزمة للقيام بمهامها
من المصالح والهيئات العمومية.
المادة 38
تجتمع اللجان اإلقليمية لألسعار المشار إليها في المادة األولى من هذا المرسوم ،باستدعاء
من رئيسها كلما دعت الحاجة إلى ذلك.
ويمكن أن تجتمع كذلك بطلب من رئيس لجنة األسعار المشتركة بين الوزارات.
تحرر في شأن مناقشاتها محاضر يوقع عليها الرئيس ويرسلها إلى جميع أعضاء اللجنة.
ويجب أن توجه نسخة من تلك المحاضر إلى رئيس لجنة األسعار المشتركة بين الوزارات.

الباب السادس :األبحاث والعقوبات
المادة 39
تتمثل السلطة المشار إليها في الفقرة الثانية من المادة 93من القانون رقم 104.12
السالف الذكر في عامل العمالة أو اإلقليم التي تم إثبات المخالفة فيها.
المادة 40
يعين الباحثون التابعون لإلدارة ،المشار إليهم في المادة 68من القانون رقم 104.12
السالف الذكر ،من طرف رئيس الحكومة أو السلطة الحكومية المفوضة من لدنه لهذا الغرض،
باقتراح من السلطة الحكومية التي هم تابعون لها.
يعين الباحثون التابعون لمجلس المنافسة من لدن رئيس المجلس المذكور.
تسلم بطاقات مهنية للباحثين من طرف رئيس الحكومة أو السلطة الحكومية المفوضة
من لدنه لهذا الغرض ،أو من لدن رئيس مجلس المنافسة حسب الحالة.
المادة 41
تطبيقا ألحكام الفقرة األخيرة من المادة 71من القانون رقم 104.12السالف الذكر،
يجوز للباحثين التابعين لإلدارة أن يطلبوا من السلطة الحكومية التابعين لها تعيين خبير مقبول
لدى المحاكم إلنجاز كل الخبرات الحضورية الالزمة.

- 22 -

المادة 42
يتم طلب إجراء األبحاث المشار إليها في الفقرة األولى من المادة 72من القانون السالف
الذكر رقم 104.12باسم اإلدارة من طرف:
 رئيس الحكومة أو السلطة الحكومية المفوضة من لدنه لهذا الغرض ،في إطار األبحاثالمتعلقة بالممارسات المنافية لقواعد المنافسة المشار إليها في القسم الثالث من القانون
السالف الذكر رقم 104.12وعمليات التركيز االقتصادي المشار إليها في القسم الرابع
من القانون المذكور؛
 السلطة الحكومية التابع لها الباحث ،في إطار األبحاث المتعلقة بالممارسات المشارإليها في القسمين السادس والسابع من القانون السالف الذكر رقم .104.12
المادة 43

20

تطبيقا لألحكام المتعلقة بالغرامة التهديدية ،المنصوص عليها في المادة 73من القانون
السالف الذكر رقم ،104.12حينما ال تستجيب منشأة أو هيأة الستدعاء أو ال تجيب في األجل
المحدد على طلب معلومات أو موافاة بوثائق قدمه مجلس المنافسة أو اإلدارة أو أحد األشخاص
المشار إليهم في المادة 68من القانون المذكور ،تخبرها اإلدارة أو مجلس المنافسة ،بواسطة
رسالة مضمونة مع إشعار بالتسلم أو بواسطة مفوض قضائي ،بإلزامية االستجابة لالستدعاء
أو اإلذعان للطلبات المقدمة داخل أجل محدد تحت طائلة تطبيق الغرامة التهديدية المشار إليها
في المادة المذكورة.
المادة 44
تخبر السلطة الحكومية المكلفة بالمنافسة مجلس المنافسة بالتحريات التي تعتزم إنجازها
بخصوص األفعال التي يمكن أن تندرج ضمن المواد 6و 7و 8من القانون رقم 104.12
السالف الذكر .وتوجه إليه الوثائق التي في حوزتها والتي تبرر الشروع في بحث.
يجوز للمقرر العام أن يشرف على التحريات داخل أجل شهر واحد ابتداء من تاريخ
التوصل بالوثائق المشار إليها أعاله ،ويخبر بذلك السلطة الحكومية المكلفة بالمنافسة ،وفى

 - 20تم تغيير وتتميم المادة 43أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم ،2.23.273السالف الذكر.
- 23 -

حالة ما إذا استبعد المقرر العام هذه اإلمكانية أولم يتم إخبار السلطة الحكومية المكلفة بالمنافسة
بمآل القضية ،داخل أجل خمسة وثالثين يوما الموالية لتاريخ التوصل بالوثائق ،يمكن لهذه
السلطة الحكومية أن تعمل على إنجاز التحريات من لدن مصالحها.
وتخبر السلطة الحكومية المذكورة مجلس المنافسة بنتائج التحريات التي عملت على
إنجازها وتوجه إليه جميع وثائق المسطرة.
المادة 45
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية إلى وزير الداخلية ووزير
االقتصاد والمالية وزير الصناعة والتجارة واالستثمار واالقتصاد الرقمي ووزير الفالحة
والصيد البحري والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلف بالشؤون العامة والحكامة ،كل
واحد منهم فيما يخصه ،وينسخ أحكام المرسوم رقم 2.00.854الصادر في 28من جمادى
اآلخرة 17( 1422سبتمبر )2001لتطبيق القانون رقم 06.99المتعلق بحرية األسعار
والمنافسة.
وحرر بالرباط في 8صفر( 1436فاتح ديسمبر .)2014
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية،
اإلمضاء :محمد حصاد.
وزير اإلقتصاد والمالية،
اإلمضاء :محمد بوسعيد.
وزير الصناعة والتجارة واالستثمار واالقتصاد الرقمي.
اإلمضاء :موالي حفيظ العلمي.
وزير الفالحة والصيد البحري،
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلف بالشؤون العامة والحكامة،
اإلمضاء :محمد الوفا.

- 24 -

الملحق 1

21

ملف التبليغ بعملية تركيز
 .1وصف العملية الذي يشتمل على:
أ) نسخة من العقود الواجب تبليغها ومن تقارير أجهزة التداول المتعلقة بالتركيز
مرفقة ،عند الضرورة ،بترجمة إلى اللغة الفرنسية لهذه الوثائق؛
ب) عرض للجوانب القانونية والمالية للعملية مع ذكر ،عند االقتضاء ،مبلغ االقتناء؛
ج) عرض لألهداف االقتصادية للعملية يتضمن على الخصوص تقييما للمنافع
المأمولة؛
د) قائمة الدول التي تم فيها التبليغ بالعملية أو سيتم فيها وتواريخ مختلف التبليغات؛
ه) عند االقتضاء ،مهام المجالس أو األشخاص المكلفين بالتبليغ؛
و) ملخص للعملية ال يتضمن أي معلومة سرية وال أي سر أعمال ،والمزمع نشره
على الموقع »االلكتروني« لمجلس المنافسة.
 .2عرض للمنشآت المعنية والمجموعات التي تنتمي إليها ،يتضمن ،بخصوص كل
شركة أو مجموعة:
أ) حسابات الشركة و ،إن وجدت ،الحسابات المجمعة وآخر تقرير سنوي؛
ب) قائمة المساهمين الرئيسيين ،واالتفاقات المبرمة بين المساهمين وكذا الئحة ومبلغ
المساهمات المملوكة من لدن المنشأة أو المساهمين فيها في منشآت أخرى إذا كانت
هذه المساهمة تمنح الحق ،مباشرة أو بصفة غير مباشرة ،على األقل في ممارسة
حق أقلية في تعطيل القرارات ،أو إمكانية تعيين عضو على األقل في مجلس
اإلدارة؛
ج) جدوال يتضمن جردا بالمعطيات المالية للسنوات المالية الثالث األخيرة المختتمة،
وبالنسبة للنشاط أو لألنشطة التي تتعلق بها العملية والتي لم تكن لها ،قبل العملية
المذكورة ،شخصية قانونية ،جدوال موجزا؛
 - 21تم تغيير عنوان الملحق 1أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم ،2.23.273السالف الذكر.
- 25 -

هـ) قائمة عمليات التركيز التي تمت خالل الثالث سنوات األخيرة؛
و) قائمة ووصف نشاط المنشآت التي تربطها بالمنشآت أو مجموعات المنشآت
المعنية أو المجموعات التي تنتمي إليها ،عالقات تعاقدية مهمة ومستدامة في
األسواق المعنية بالعملية وطبيعة هذه العالقات ووصفها.
 .3األسواق المعنية:
يعرف السوق المعني بكونه السوق المناسب المحدد حسب نوع المنتوجات أو الموقع
الجغرافي ،والتي يكون للعملية المبلغة أثر عليه بصفة مباشرة أو غير مباشرة.
يشتمل السوق المناسب للمنتوجات على كافة المنتوجات أو الخدمات التي يعتبرها
المستهلك قابلة للمبادلة أو االستبدال ،نظرا لمواصفاتها ولثمنها ولالستعمال الذي أعدت ألجله.
ويمكن اعتبار بعض المنتوجات ،ولو أنها غير قابلة لالستبدال وفق مدلول الجملة السابقة،
كمنتوجات موجهة لنفس السوق ،بمجرد ما تتطلب استعمال نفس التكنولوجيا لتصنيعها ولكونها
جزء من تشكيلة منتجات من شأنها تحديد مميزات هذه السوق.
السوق المناسب جغرافيا هو نطاق ترابي تعرض وتطلب فيه منتجات وخدمات ،وفق
شروط تنافسية منسجمة بما فيه الكفاية والذي يمكن تمييزه عن المناطق الجغرافية المجاورة
لسبب يتمثل خاصة في شروط المنافسة التي تختلف فيه بصورة ملحوظة.
يتضمن التبليغ تعريفا لكل سوق معني وكذا وصفا دقيقا للحجج التي ترتب عنها التحديد
المقترح و ،بالنسبة لكل سوق معني ،المعلومات التالية:
أ) حصة كل منشأة من المنشآت المعنية أو المجموعة التي تنتمي إليها في السوق؛
ب) حصة كل واحد من الفاعلين الرئيسيين المتنافسين في السوق.
 .4السوق المرصود:
 يعتبر السوق المعني مرصودا إذا كانت منشأتان أو أكثر أو مجموعتان أو أكثر ،منتلك المشار إليها في البند 2من هذه االستمارة ،تمارس أنشطة في هذه السوق وإذا
كانت حصصها المجمعة تبلغ 25%أو أكثر.
 أو إذا كانت منشأة واحدة على األقل من تلك المشار إليها في البند 2تمارس نشاطاتفي هذه السوق وإذا كانت منشأة أو مجموعة أخرى من تلك المنشآت تمارس أنشطة
- 26 -

في سوق تقع قبلها أو بعدها أو مرتبطة بها بالنظر إلى سلسلة اإلنتاج ،سواء كانت
هناك عالقات بين المورد والزبون بين هذه المنشآت أو لم تكن ،بمجرد ما يبلغ ،في
هذه السوق أو تلك ،مجموع المنشآت أو المجموعات المشار إليها في البند 2أعاله
نسبة 25 %أو أكثر.
يمكن أيضا رصد السوق بسبب زوال منافس محتمل بسبب العملية.
يجب على المنشآت التي تقوم بالتبليغ ،اإلدالء بالمعلومات التالية ،بخصوص كل سوق
يتم رصدها:
أ) تقدير ألهمية السوق من حيث القيمة والحجم؛
ب) حصة المنشآت المعنية والمجموعات التي تنتمي إليها في السوق.
ت) حصة المسؤولين المختصين ألهم الفاعلين المتنافسين في السوق وهويتهم وعنوانهم
وأرقام جهاز الفاكس والهاتف والعنوان اإللكتروني؛
ث) هوية وعنوان وأرقام الفاكس والهاتف للزبناء الرئيسيين والعنوان اإللكتروني للمسؤولين
المختصين ألهم الزبناء وكذا الحصة التي يمثلها كل من هؤالء الزبناء في رقم معامالت
كل واحدة من المنشآت أو المجموعات المشار إليها في البند 2؛
هـ) هوية وعنوان وأرقام الفاكس والبريد اإللكتروني للمسؤولين المختصين ألهم الموردين
وكذا الحصة التي يمثلها كل واحد من هؤالء الموردين في مجموع مشتريات كل واحدة
من المنشآت أو المجموعات المشار إليها في البند 2؛
و) اتفاقات التعاون (األفقية والعمودية) المبرمة بين المنشآت أو المجموعات المشار إليها
في البند ،2بخصوص األسواق المرصودة ،مثل اتفاقات البحث والتنمية ،واتفاقات
الترخيص والتصنيع المشترك ،والتخصص والتوزيع والتموين على المدى الطويل
وتبادل المعلومات؛
ز) العوامل التي من شأنها التأثير على ولوج األسواق المعنية (أحكام تنظيمية وشروط
الحصول على المواد األولية وأهمية نفقات البحث والتنمية واإلشهار ووجود قواعد أو
رخص أو براءات أو حقوق أخرى وأهمية اقتصاديات الحجم والطابع النوعي للتكنولوجيا
المستخدمة )...
- 27 -

ح) وصف لقنوات التوزيع وشبكات الخدمة بعد البيع المتواجدة في السوق؛
ط) أهم العوامل المساهمة في تحديد األسعار وتطور هذه األخيرة خالل الخمس سنوات
األخيرة؛
ي) تقدير سعات اإلنتاج الموجودة في السوق والمقدار المتوسط الستخدامها ،وكذا تقديرا
لنسبة استعمالها من قبل المنشآت أو المجموعات المشار إليها في البند 2؛
ك) تحليل بنية الطلب (درجة تركيز الطلب ونوعية الطالبين وزن الجماعات والمنشآت
العمومية وأهمية العالمة التجارية لدى المستهلك وأهمية القدرة على توفير تشكيلة كاملة
من المنتوجات أو الخدمات )...
ر) الئحة المنظمات المهنية الرئيسية وعناوينها.
 .5التصريح الختامي للتبليغ.
يختتم التبليغ بالتصريح التالي الذي توقعه جميع المنشآت المنجزة للتبليغ ،وفق مدلول
المادة 13من القانون المذكور أعاله رقم ،104.12أو يوقع باسمها» :يصرح الموقعون أسفله
أن المعلومات المقدمة في هذا التبليغ ،صادقة وصحيحة وتامة ،حسب علمهم ،وأن كل
التقديرات مقدمة بصفتها تلك وتشكل التقديرات األكثر دقة للوقائع المعنية وأن كل اآلراء المعبر
عنها صادقة.
وأنهم على علم بأحكام الفقرة الرابعة من المادة 19من القانون المذكور رقم .«104.12

- 28 -

الملحق 2

22

ملف التبليغ المبسط بعملية تركيز
 .1وصف العملية الذي يشتمل على:
أ) نسخة من العقود الواجب تبليغها ومن تقارير أجهزة التداول المتعلقة بالتركيز
مرفقة ،عند الضرورة ،بترجمة إلى اللغة الفرنسية لهذه الوثائق؛
ب) عرض للجوانب القانونية والمالية للعملية مع ذكر ،عند االقتضاء ،مبلغ االقتناء؛
ج) عرض لألهداف االقتصادية للعملية يتضمن على الخصوص تقييما للمنافع
المأمولة؛
د) قائمة الدول التي تم فيها التبليغ بالعملية أو سيتم فيها وتواريخ مختلف التبليغات؛
ه) عند االقتضاء ،مهام المجالس أو األشخاص المكلفين بالتبليغ؛
و) ملخص للعملية ال يتضمن أي معلومة سرية وال أي سر أعمال ،والمزمع نشره
على الموقع »اإللكتروني« لمجلس المنافسة.
 .2عرض للمنشآت المعنية والمجموعات التي تنتمي إليها ،يتضمن ،بخصوص كل
شركة أو مجموعة:
أ) حسابات الشركة و ،إن وجدت ،الحسابات المجمعة وآخر تقرير سنوي؛
ب) قائمة المساهمين الرئيسيين ،واالتفاقات المبرمة بين المساهمين وكذا الئحة ومبلغ
المساهمات المملوكة من لدن المنشأة أو المساهمين فيها في منشآت أخرى إذا
كانت هذه المساهمة تمنح الحق ،مباشرة أو بصفة غير مباشرة ،على األقل في
ممارسة حق أقلية في تعطيل القرارات ،أو إمكانية تعيين عضو على األقل في
مجلس اإلدارة؛
ج) جدوال يتضمن جردا بالمعطيات المالية للسنوات المالية الثالث األخيرة المختتمة،
وبالنسبة للنشاط أو لألنشطة التي تتعلق بها العملية والتي لم تكن لها ،قبل العملية
المذكورة ،شخصية قانونية ،جدوال موجزا؛
 - 22تم تتميم مقتضيات المرسوم أعاله رقم 2.14.652بالملحق 2أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من المرسوم
رقم ،2.23.273السالف الذكر.
- 29 -

د) قائمة عمليات التركيز التي تمت خالل الثالث سنوات األخيرة؛
هـ) قائمة ووصف نشاط المنشآت التي تربطها بالمنشآت أو مجموعات المنشآت
المعنية أو المجموعات التي تنتمي إليها ،عالقات تعاقدية مهمة ومستدامة في
األسواق المعنية بالعملية وطبيعة هذه العالقات ووصفها.
.3

األسواق المعنية:

يعرف السوق المعني بكونه السوق المناسب المحدد حسب نوع المنتوجات أو الموقع
الجغرافي ،والتي يكون للعملية المبلغة أثر عليه بصفة مباشرة أو غير مباشرة.
يشتمل السوق المناسب للمنتوجات على كافة المنتوجات أو الخدمات التي يعتبرها
المستهلك قابلة للمبادلة أو االستبدال ،نظرا لمواصفاتها ولثمنها ولالستعمال الذي أعدت ألجله.
ويمكن اعتبار بعض المنتوجات ،ولو أنها غير قابلة لالستبدال وفق مدلول الجملة السابقة،
كمنتوجات موجهة لنفس السوق ،بمجرد ما تتطلب استعمال نفس التكنولوجيا لتصنيعها ولكونها
جزء من تشكيلة منتجات من شأنها تحديد مميزات هذه السوق.
السوق المناسب جغرافيا هو نطاق ترابي تعرض وتطلب فيه منتجات وخدمات ،وفق
شروط تنافسية منسجمة بما فيه الكفاية والذي يمكن تمييزه عن المناطق الجغرافية المجاورة
لسبب يتمثل خاصة في شروط المنافسة التي تختلف فيه بصورة ملحوظة.
يتضمن التبليغ تعريفا لكل سوق معني وكذا وصفا دقيقا للحجج التي ترتب عنها التحديد
المقترح و ،بالنسبة لكل سوق معني ،المعلومات التالية:
أ) حصة كل منشأة م ن المنشآت المعنية أو المجموعة التي تنتمي إليها في
السوق؛
ب) حصة كل واحد من الفاعلين الرئيسيين المتنافسين في السوق.
 .4التصريح الختامي للتبليغ.
يختتم التبليغ بالتصريح التالي الذي توقعه جميع المنشآت المنجزة للتبليغ ،وفق مدلول
المادة 13من القانون المذكور أعاله رقم ،104.12أو يوقع باسمها» :يصرح الموقعون أسفله
أن المعلومات المقدمة في هذا التبليغ ،صادقة وصحيحة وتامة ،حسب علمهم ،وأن كل

- 30 -

التقديرات مقدمة بصفتها تلك وتشكل التقديرات األكثر دقة للوقائع المعنية وأن كل اآلراء المعبر
عنها صادقة.
وأنهم على علم بأحكام الفقرة الرابعة من المادة 19من القانون المذكور رقم .104.12

- 31 -