ظهير شريف يتعلق بصالحية الطائرات العسكرية
للمالحة وبسالمتها الجوية

ظهير شريف رقم 1.22.63صادر في 9ربيع اآلخر 1444
( 4نوفمبر )2022يتعلق بصالحية الطائرات العسكرية للمالحة
1
وبسالمتها الجوية
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصلين 42و 53منه؛
وعلى الظهير الشريف بتاريخ 25ربيع الثاني 7( 1353غشت )1934المتعلق
بالحرمات العسكرية ،كما تم تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم الملكي رقم 1185.66الصادر في 30من جمادى األولى 1387
( 5سبتمبر )1967بتنظيم الدفاع عن المملكة؛
وعلى المرسوم الملكي رقم 1188.66الصادر في 30من جمادى األولى 1387
( 5سبتمبر )1967بتحديد اختصاصات رئيس األركان العامة للقوات المسلحة الملكية؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.72.258الصادر في 9رجب 1392
( 19أغسطس ) 1972تحذف بموجبه وزارة الدفاع الوطني ومهام الماجور العام والماجور
العام المساعد للقوات المسلحة الملكية؛
وعلى القانون رقم 40.13المتعلق بالطيران المدني الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.16.61بتاريخ 17من شعبان 24( 1437ماي )2016؛
واعتبارا لالتفاق الخاص بالطيران المدني الدولي الممضى عليه بشيكاغو بتاريخ
 7ديسمبر 1944الصادر بنشره الظهير الشريف رقم 1.57.172بتاريخ 10ذي القعدة 1376
( 8يونيو،)1957
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:

 -1الجريدة الرسمية عدد 7143بتاريخ 19ربيع اآلخر 14( 1444نوفمبر ،)2022ص .7394
-2-

الباب األول :أحكام عامة
المادة األولى
يحدد ظهيرنا الشريف هذا اإلطار القانوني المتعلق بصالحية الطائرات العسكرية للمالحة
وبسالمتها الجوية.
كما ينص على إحداث مديرية المالحة الجوية العسكرية واللجنة المديرية للمالحة
العسكرية المكلفتين بتنفيذ أحكام ظهيرنا الشريف هذا والنصوص المتخذة لتطبيقه.
المادة 2
يراد في مدلول ظهيرنا الشريف هذا بالمصطلحات اآلتية ما يلي:
 «طائرة عسكرية» :كل طائرة مسجلة في دفتر تسجيل الطائرات العسكرية؛ «اإلشهاد» :كل دراسة أو فحص للوثائق أو هما معا أو كل إجراء آخر يمكن من تسليموثيقة تثبت أن طائرة عسكرية أو محركا أو مروحة موجهة لتركيبها على طائرة عسكرية وكذا
قطعها وتجهيزاتها ،أو أن شخصا أو هيئة تستوفي المتطلبات المطبقة عليها؛
« -المستغل» :كل هيئة عسكرية تقوم باستغالل طائرة أو عدة طائرات عسكرية.

الباب الثاني :حكامة المالحة الجوية العسكرية وتقنينها
المادة 3
يعهد إلى أركان الحرب العامة للقوات المسلحة الملكية بممارسة المهام المتعلقة بصالحية
الطائرات العسكرية للمالحة وبسالمتها الجوية.
ولهذا الغرض ،تحدث لدى أركان الحرب العامة للقوات المسلحة الملكية ،بقرار لجاللتنا،
بصفتنا القائد األعلى ورئيس أركان الحرب العامة للقوات المسلحة الملكية ،مديرية المالحة
الجوية العسكرية باعتبارها سلطة مكلفة بتقنين ومراقبة صالحية الطائرات العسكرية للمالحة
وسالمتها الجوية ،واللجنة المديرية للمالحة الجوية العسكرية.
يحدد تنظيم مديرية المالحة الجوية العسكرية بقرار لجاللتنا بصفتنا القائد األعلى ورئيس
أركان الحرب العامة للقوات المسلحة الملكية.

-3-

المادة 4
تسهر مديرية المالحة الجوية العسكرية على تطبيق أحكام ظهيرنا الشريف هذا
والنصوص المتخذة لتطبيقه .كما تتولى إعداد وتحيين المراجع التقنية والتعليمات الخاصة
بتقنين أنشطة المالحة الجوية العسكرية ،وضمان احترام المراجع والتعليمات المذكورة،
السيما ،من خالل اإلشهاد ومراقبة صالحية الطائرات العسكرية للمالحة وسالمتها،
والمشاركة في تدبير المجال الجوي.
ولهذه الغاية ،تتولى المديرية المذكورة ،على الخصوص ،ما يلي:
 تسجيل الطائرات العسكرية في دفتر تسجيل الطائرات العسكرية والتشطيب عليها؛ تسليم شهادات النوع وشهادات صالحية الطائرات العسكرية للمالحة واإلبقاء عليهاوتجديدها وتعديلها وتعليقها وسحبها؛
 تسليم االعتماد للهيئات المكلفة بتصميم وإنتاج الطائرات العسكرية ،واإلبقاء عليهوتعديله وتعليقه وسحبه؛
 تسليم االعتماد للهيئات المكلفة بتدبير اإلبقاء على صالحية الطائرات العسكريةللمالحة وبصيانة هذه الطائرات والقطع والتجهيزات ،واإلبقاء على االعتماد المذكور وتعديله
وتعليقه وسحبه؛
 تسليم الشهادات لمقدمي خدمات المالحة الجوية العسكرية واإلبقاء عليها وتعديلهاوتعليقها وسحبها؛
 تسليم شهادات استغالل الطائرات العسكرية واإلبقاء عليها وتعديلها وتعليقها وسحبها،وكذا تسليم الموافقات العملياتية؛
 تسليم سندات المالحة الجوية ألفراد المالحة الجوية العسكرية واإلبقاء عليها وتجديدهاوتعليقها وسحبها؛
 االعتراف بسندات المالحة الجوية العسكرية المسلمة من طرف هيئات التكويناألجنبية؛
 تسليم االعتماد للهيئات الوطنية المكلفة بتكوين أفراد المالحة الجوية العسكرية وتجديدهوتعليقه وسحبه ،وكذا الموافقة على برامج التكوين ،والمصادقة على أجهزة المحاكاة
المستعملة؛
 تسليم االعتماد للمراكز الطبية التي تسلم شهادات القدرة البدنية والعقلية ألفراد المالحةالجوية العسكرية وتجديده وتعليقه وسحبه؛
 تحديد الشروط التقنية الستغالل المطارات العسكرية؛-4-

 إعداد مخطط تهيئة المطارات العسكرية وتوسيعها ،بتشاور مع السلطات المعنية ،وكذاالمصادقة على المطارات المذكورة.
عالوة على ذلك ،تؤهل مديرية المالحة الجوية العسكرية للقيام ،وفق الكيفيات التي
تحددها ،بعمليات افتحاص الهيئات التي تسلم لها الشواهد واالعتمادات وكل الوثائق األخرى
المنصوص عليها في ظهيرنا الشريف هذا.
المادة 5
تتولى اللجنة المديرية للمالحة الجوية العسكرية ،على الخصوص ،ما يلي:
 تقييم الحصيلة السنوية ألنشطة مديرية المالحة الجوية العسكرية وإصدار توصياتفي هذا الشأن ،عند االقتضاء؛
 إبداء الرأي في شأن مشاريع النصوص المتخذة لتطبيق ظهيرنا الشريف هذا؛ إبداء الرأي في كل مسألة تعرضها عليها مديرية المالحة الجوية العسكرية؛ السهر على حسن سير التحقيقات التقنية المنصوص عليها في المادة 17أدناه ،وإصدارتوصيات في هذا الشأن ،عند االقتضاء؛
 اتخاذ القرار بخصوص المشاركة ،عند االقتضاء ،في التحقيقات التقنية المتعلقة بكلحادث أو عارض خطير تتعرض له طائرة عسكرية مغربية خارج التراب الوطني.
المادة 6
يترأس المفتش العام للقوات المسلحة الملكية اللجنة المديرية للمالحة الجوية العسكرية.
تتألف اللجنة المذكورة ،عالوة على رئيسها ،من قائد الدرك الملكي ،ومفتش القوات
الملكية الجوية ،ومفتش البحرية الملكية ،ومفتش سالح المدفعية ،باعتبارهم سلطات التشغيل،
وكذا من ممثل عن إدارة الدفاع الوطني ورئيس مديرية المالحة الجوية العسكرية.
يمكن لرئيس اللجنة أن يدعو كل شخص يرى فائدة في حضوره للمشاركة في أشغالها.
تجتمع اللجنة بدعوة من رئيسها كلما دعت الضرورة إلى ذلك ،وعلى األقل ،مرة واحدة
في السنة وفق جدول أعمال يحدده رئيسها.
في حالة تعذر حضور أحد أعضاء اللجنة المديرية ،أمكن له أن ينيب عنه نائبه.
يمكن للجنة أن تحدث مجموعات عمل تحدد تأليفها ومهامها.

-5-

المادة 7
تعد اللجنة المديرية للمالحة الجوية العسكرية نظامها الداخلي الذي يحدد طريقة عملها
وكيفيات سير أشغالها.
يتولى رئيس مديرية المالحة الجوية العسكرية مهام كتابة اللجنة المديرية .ولهذا الغرض،
يتولى تنظيم اجتماعاتها ،وإعداد جدول أعمالها الذي يعرضه على رئيسها ،وكذا إعداد بيانات
االجتماعات المذكورة.
غير أنه ،عندما تجتمع اللجنة المديرية بطلب من الوحدة المكلفة بالتحقيقات التقنية المتعلقة
بسالمة الطيران العسكري المنصوص عليها في المادة 17أدناه ،يعهد بمهام كتابة اللجنة
المديرية إلى الوحدة المذكورة.

الباب الثالث :صالحية الطائرات العسكرية للمالحة واستعمالها
المادة 8
ال يمكن استعمال طائرة عسكرية إال:
 إذا كانت مسجلة وفق المتطلبات المطلوبة؛ إذا كانت تتوفر على شهادة الصالحية للمالحة أو أي وثيقة أخرى تقوم مقامها ،ساريةالمفعول ،أو إذن بالتحليق أو هما معا ،حسب الحالة؛
 إذا كان األشخاص الذين يتولون قيادتها أو مهام تتعلق بسالمتها يتوفرون على سنداتالمالحة الجوية المطلوبة.
يجب أن تستعمل كل طائرة عسكرية طبقا للمراجع التقنية المتعلقة باالستغالل المعدة من
طرف مديرية المالحة الجوية العسكرية.
المادة 9
يتم تسجيل الطائرة العسكرية عن طريق تقييدها في دفتر تسجيل الطائرات العسكرية
الذي تمسكه مديرية المالحة الجوية العسكرية.
يشترط لتسجيل كل طائرة في دفتر التسجيل المذكور توفرها على شهادة الصالحية
للمالحة أو إذن بالتحليق.
ال يمكن تقييد أي طائرة في دفتر تسجيل الطائرات العسكرية إذا كانت مقيدة ،سلفا ،في
دفتر تسجيل آخر وطني أو أجنبي إال بعد التشطيب عليها من الدفتر المذكور.

-6-

تحدد الشروط التقنية وكيفيات تقييد الطائرات والتشطيب عليها من دفتر تسجيل الطائرات
العسكرية من قبل مديرية المالحة الجوية العسكرية.
المادة 10
تثبت شهادة الصالحية للمالحة واإلذن بالتحليق قدرة الطائرة العسكرية على التحليق وفق
شروط السالمة المطلوبة ،طبقا ألحكام ظهيرنا الشريف هذا.
تحدد مديرية المالحة الجوية العسكرية الشروط التقنية وكيفيات تسليم شهادة الصالحية
للمالحة واإلبقاء عليها وتجديدها وتعليقها وسحبها ،وكذا الشروط التقنية وكيفيات تسليم اإلذن
بالتحليق.
المادة 11
يجب أن تتوفر الطائرات العسكرية والمحركات والمراوح الموجهة لتركيبها على
الطائرات المذكورة على شهادة نوع تثبت مطابقتها لمواصفات الصالحية للمالحة المطبقة
عليها .وتشمل شهادة النوع أيضا القطع والتجهيزات المثبتة على الطائرات العسكرية.
تحدد مديرية المالحة الجوية العسكرية الشروط التقنية وكيفيات تسليم شهادات النوع
وتعديلها ،مع أخذ المراجع التقنية المطبقة في هذا المجال بعين االعتبار.
المادة 12
يخضع استغالل كل طائرة عسكرية لإلشهاد ،وعند االقتضاء ،للموافقة العملياتية تسلمها
مديرية المالحة الجوية العسكرية ،حسب الشروط التقنية واألشكال والكيفيات التي تحددها.
المادة 13
يخضع لإلشهاد من لدن مديرية المالحة الجوية العسكرية ،وفقا للشروط التقنية واألشكال
والكيفيات التي تحددها:
 تصميم الطائرات العسكرية وإنتاجها وتدبير اإلبقاء على صالحيتها للمالحةوصيانتها؛
 تصميم وإنتاج وصيانة المحركات والمراوح الموجهة لتركيبها على الطائراتالعسكرية ،وكذا القطع وتجهيزات المالحة الجوية المتعلقة بها.

-7-

المادة 14
تراقب مديرية المالحة الجوية العسكرية ،بشكل منتظم ،الطائرات العسكرية المغربية
للتأكد من مطابقتها لقواعد السالمة الجوية التي تحددها المديرية المذكورة بعد استطالع رأي
اللجنة المديرية للمالحة الجوية العسكرية.

الباب الرابع :السالمة الجوية للطائرات العسكرية
المادة 15
يخضع مقدمو خدمات المالحة الجوية العسكرية التي تشمل ،على الخصوص ،خدمة
الحركة الجوية العسكرية وخدمة االتصال والمالحة ومراقبة المالحة الجوية العسكرية ،وكذا
خدمة معلومات المالحة الجوية العسكرية ،لإلشهاد من قبل مديرية المالحة الجوية العسكرية،
حسب الشروط التقنية واألشكال والكيفيات التي تحددها المديرية المذكورة.
المادة 16
من أجل ضمان سالمة المالحة الجوية العسكرية ،تحدث ارتفاقات خاصة تسمى
«ارتفاقات المالحة الجوية العسكرية» بجوار المطارات العسكرية المفتوحة للحركة الجوية،
وكذا بجوار منشآت وتجهيزات المساعدة على المالحة الجوية العسكرية ،ومنشآت السالمة
واالتصاالت الجوية العسكرية.
تحدد بنص تنظيمي المواصفات التقنية لالرتفاقات المذكورة وكيفيات إقامتها والموافقة
عليها وصيانتها وإزالتها.
المادة 17
يجب أن يكون كل حادث أو عارض خطير تتعرض له طائرة عسكرية ،فور وقوعه،
موضوع تحقيق تقني تنجزه الوحدة المكلفة بالتحقيقات التقنية للسالمة الجوية العسكرية التابعة،
إداريا ،لمديرية المالحة الجوية العسكرية ،والخاضعة ،وظيفيا ،لمراقبة اللجنة المديرية للمالحة
الجوية العسكرية.
تحدد الوحدة المكلفة بالتحقيقات التقنية للسالمة الجوية العسكرية كيفيات سير التحقيقات
التقنية المتعلقة بالحوادث والعوارض الخطيرة التي تتعرض لها الطائرات العسكرية المغربية،
والطائرات العسكرية األجنبية داخل التراب الوطني.

-8-

توجه الوحدة المذكورة تقارير التحقيقات التي تنجزها إلى اللجنة المديرية للمالحة الجوية
العسكرية؛ ويمكن لها ،عند الضرورة ،أن تطلب من رئيس هذه اللجنة المديرية عقد اجتماع
في شأن التحقيقات المذكورة.
تحدد اللجنة المديرية للمالحة الجوية العسكرية تأليف الوحدة المكلفة بالتحقيقات التقنية
للسالمة الجوية العسكرية وكيفيات سير عملها.

الباب الخامس :أفراد المالحة الجوية العسكرية
المادة 18
يتكون أفراد المالحة الجوية العسكرية من مالحين ،وربابنة ومشغلي الطائرات المسيرة
ومراقبي الحركة الجوية واألفراد التقنيين على األرض.
يجب أن يتوفر هؤالء األفراد ،من أجل ممارسة وظائفهم ،على سندات المالحة الجوية
سارية المفعول ،مسلمة من طرف مديرية المالحة الجوية العسكرية ،وأن يستوفوا شروط
القدرة البدنية والعقلية المطلوبة ،أخذا بعين االعتبار طبيعة الوظيفة التي يزاولونها.
تشمل سندات المالحة الجوية اإلجازات واألهليات وكل وثيقة أخرى محصل عليها عقب
اجتياز االمتحانات ،تثبت اكتساب المعارف النظرية والتطبيقية والمؤهالت الضرورية للقيام
بالوظائف المطابقة لها.
يجب أن يسجل األفراد المشار إليهم أعاله في سجل خاص تمسكه ،لهذا الغرض ،مديرية
المالحة الجوية العسكرية.
المادة 19
تحدد مديرية المالحة الجوية العسكرية قائمة سندات المالحة الجوية ،وشروط السن،
والمستوى التعليمي ،والتجربة الواجب توفرها في أفراد المالحة الجوية العسكرية ،وكذا
كيفيات تسليم هذه السندات وتمديدها وتجديدها وتعليقها وسحبها.
المادة 20
يجب أن تتوفر هيئات تكوين أفراد المالحة الجوية العسكرية ،من أجل ممارسة أنشطتها،
على اعتماد ساري المفعول تسلمه مديرية المالحة الجوية العسكرية ،حسب الشروط التقنية
والكيفيات التي تحددها.
يجب على األفراد الذين يمارسون وظائف بيداغوجية داخل هذه الهيئات أن يتوفروا على
سندات المالحة الجوية العسكرية المطابقة.
-9-

يجب أن تخض ع برامج التكوين في مجال المالحة الجوية العسكرية المقدمة من قبل هيئات
التكوين المذكورة لفائدة أفراد المالحة الجوية العسكرية للمصادقة المسبقة من قبل مديرية
المالحة الجوية العسكرية.
المادة 21
يجب أن تكون مراكز طب المالحة الجوية التي تسلم شهادات القدرة البدنية والعقلية
ألفراد المالحة الجوية العسكرية معتمدة ،حسب الشروط التقنية والكيفيات التي تحددها مديرية
المالحة الجوية العسكرية.

الباب السادس :أحكام مختلفة وختامية
المادة 22
في حالة الضرورة العملياتية المستعجلة أو عندما يتعلق األمر بمهمة خاصة ،يمكن لسلطة
التشغيل المعنية أن تتخذ ،بقرار معلل ،وللفترة الضرورية إلنجاز العملية أو المهمة ،تدابير
استثنائية تتعلق بصالحية الطائرات العسكرية للمالحة وبسالمتها الجوية.
يوجه ،فورا ،القرار المتخذ إلى مديرية المالحة الجوية العسكرية قصد اإلخبار.
المادة 23
يمكن أن تفوض مديرية المالحة الجوية العسكرية ،بعد استطالع رأي اللجنة المديرية
للمالحة الجوية العسكرية ،بعضا من مهامها لسلطات التشغيل ،باستثناء المهام المتعلقة بالتقنين
ومراقبة المستغلين الخاضعين لسلطات التشغيل المذكورة.
تسهر سلطات التشغيل على:
 تطبيق القواعد المتعلقة بصالحية الطائرات العسكرية للمالحة وبسالمتها الجوية؛ اإلبقاء على صالحية الطائرات العسكرية للمالحة التي يتم استغاللها تحت مسؤوليتها.المادة 24
تحدد بنص تنظيمي كيفيات التعاون والتنسيق وتبادل المعلومات بين مديرية المالحة
الجوية العسكرية واإلدارات والهيئات العمومية المعنية بمجال المالحة الجوية.

-10-

المادة 25
يمكن لمديرية المالحة الجوية العسكرية أن تعترف بمعادلة الشهادات والسندات والوثائق
التي تسلمها السلطات األجنبية المختصة للشهادات والسندات والوثائق المنصوص عليها في
ظهيرنا الشريف هذا ،وذلك في إطار اتفاق ثنائي أو متعدد األطراف.
في حال عدم وجود أي اتفاق ،يمكن لمديرية المالحة الجوية العسكرية أن تعترف ،وفق
الشروط التقنية والكيفيات التي تحددها ،بمعادلة الشهادات والسندات والوثائق التي تسلمها
السلطة األجنبية المختصة للشهادات والسندات والوثائق المنصوص عليها في ظهيرنا الشريف
هذا.
المادة 26
يطبق التشريع واألنظمة الجاري بها العمل على المخالفات ألحكام ظهيرنا الشريف هذا
والنصوص المتخذة لتطبيقه.
المادة 27
يتخذ كل تدبير غير منصوص عليه في ظهيرنا الشريف هذا والزم للتطبيق الكامل
ألحكامه بقرار لجاللتنا أو للسلطة المفوض لها من لدننا خصيصا لهذا الغرض.
المادة 28
ينشر ظهيرنا الشريف هذا في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 9ربيع اآلخر 4( 1444نوفمبر .)2022
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :عزيز أخنوش.

-11-