مرسوم يتعلق بمساطر تنفيذ النفقات المبرمجة في
إطار الحساب المرصد ألمور خصوصية المسمى
«صندوق دعم المبادرة الوطنية للتنمية البشرية»
صيغة محينة بتاريخ 21ديسمبر 2018

1

مرسوم رقم 2.05.1017صادر في 12من جمادى اآلخرة 1426
( 19يوليو )2005يتعلق بمساطر تنفيذ النفقات المبرمجة في إطار
الحساب المرصد ألمور خصوصية المسمى «صندوق دعم
المبادرة الوطنية للتنمية البشرية».1

كما تم تعديله ب:
 المرسوم رقم 2.18.831صادر في 12من ربيع اآلخر 20(1440ديسمبر،)2018بتغيير وتتميم المرسوم رقم 2.05.1017الصادر في 12من جمادى اآلخرة 1426
( 19يوليو)2005؛ الجريدة الرسمية عدد 6736مكرر ،الصادرة بتاريخ 13ربيع
اآلخر 21(1440ديسمبر ،)2018ص .9723
 المرسوم رقم 2.12.86صادر في 24من جمادى اآلخرة 16(1433ماي ،)2012بتغيير وتتميم المرسوم رقم 2.05.1017الصادر في 12من جمادى اآلخرة 1426
( 19يوليو)2005؛ الجريدة الرسمية عدد ،6048الصادرة بتاريخ 25جمادى اآلخرة
 17(1433ماي ،)2012ص .3231

 - 1الجريدة الرسمية عدد 5338بتاريخ 21جمادى اآلخرة 28( 1426يوليو ،)205ص .2133
2

مرسوم رقم 2.05.1017صادر في 12من جمادى اآلخرة
 19( 1426يوليو )2005يتعلق بمساطر تنفيذ النفقات المبرمجة
في إطار الحساب المرصد ألمور خصوصية المسمى «صندوق
دعم المبادرة الوطنية للتنمية البشرية»
الوزير األول،
بناء على الدستور وال سيما الفصل 47منه؛
وعلى القانون التنظيمي رقم 7.98لقانون المالية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.98.138بتاريخ 7شعبان 26( 1419نوفمبر )1998كما وقع تغييره وتتميمه بالقانون
التنظيمي رقم 14.00؛
وعلى المرسوم رقم 2.98.401الصادر في 9محرم 26( 1420أبريل )1999المتعلق
بإعداد وتنفيذ قوانين المالية ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم الملكي رقم 330.66الصادر في 10محرم 21( 1387أبريل )1967
بسن نظام عام للمحاسبة العامة ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.75.839الصادر في 27من ذي الحجة 30( 1395ديسمبر
 )1975المتعلق بمراقبة االلتزام بنفقات الدولة ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.98.482الصادر في 11من رمضان 30( 1419ديسمبر
 ) 1998المتعلق بتحديد شروط وأشكال إبرام صفقات الدولة وكذا بعض المقتضيات المتعلقة
بمراقبتها وتدبيرها؛
وعلى المرسوم رقم 2.05.1016الصادر في 12من جمادى اآلخرة 19( 1426يوليو
 )2005بإحداث حساب مرصد ألمور خصوصية رقم 3.1.04.06المسمى «صندوق دعم
المبادرة الوطنية للتنمية البشرية»؛
وباقتراح من وزير المالية والخوصصة؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد بتاريخ 28من جمادى األولى 1426
( 6يوليو ،)2005
رسم ما يلي:
المادة 1
تنفذ النفقات المبرمجة في إطار الحساب المرصد ألمور خصوصية المسمى «صندوق
دعم المبادرة الوطنية للتنمية البشرية» وفقا للنصوص التنظيمية الجاري بها العمل ،مع مراعاة
األحكام الواردة في هذا المرسوم.

3

المادة 2

2

تدرج االعتمادات المقيدة في الحساب المشار إليه في المادة األولى أعاله ،ضمن برنامج
استعمال يتم إعداده من طرف اآلمر لصرف نفقات الحساب المذكور وقبض موارده ويؤشر
عليه من طرف الوزير المكلف بالمالية داخل أجل ثالثة أيام عمل ابتداء من تاريخ التوصل به
من طرف الوزارة المكلفة بالمالية.
توزع هذه االعتمادات ،على مستوى برنامج االستعمال المذكور ،لصالح البرامج المحددة
بعده من أجل تفعيل المبادرة الوطنية للتنمية البشرية:
-

برنامج تدارك الخصاص المسجل على مستوى البنيات التحتية ،والخدمات األساسية،
بالمجاالت الترابية األقل تجهيزا؛
برنامج مواكبة األشخاص في وضعية هشة؛
برنامج تحسين الدخل واإلدماج االقتصادي للشباب؛
برنامج الدعم الموجه للتنمية البشرية لألجيال الصاعدة؛

 دعم تفعيل المبادرة الوطنية للتنمية البشرية.المادة 3

3

يمكن أن تكون االعتمادات المدرجة في الحساب موضوع تفويض وتبليغ للمداخيل وفق
الشروط المحددة بالنصوص التنظيمية الجاري بها العمل.
ويجب أن يؤشر على تفويض االعتمادات وتبليغ المداخيل من طرف مصالح المحاسب
المكلف داخل أجل يومي عمل يبتدئ من تاريخ التوصل بها.
يقوم اآلمرون المساعدون بصرف نفقات الحساب المذكور وقبض موارده ،بعد توصلهم
باالعتمادات المفوضة إليهم والتكفل بتوزيعها حسب البنود التالية:

 -2تم تغيير وتتميم مقتضيات المادة 2أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.12.86الصادر في 24
من جمادى اآلخرة 16( 1433ماي ، )2012الجريدة الرسمية عدد ،6048الصادرة بتاريخ 25جمادى اآلخرة
 17( 1433ماي ، )2012ص .3231
 كما تم تغيير وتتميم نفس أحكام نفس المادة (الفقرة الثانية) ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.18.831الصادر في 12من ربيع اآلخر 20( 1440ديسمبر )2018؛ الجريدة الرسمية عدد 6736مكرر ،الصادرة بتاريخ
 13ربيع اآلخر 21(1440ديسمبر ،)2018ص .9723
 -3تم تغيير وتتميم مقتضيات المادة 3أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.12.86السالف الذكر؛
 كما تم تغيير وتتميم نفس المادة (الفقرة الثالثة) ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.18.831السالف الذكر.4

بنود الميزانية

البرامج
برنامج تدارك الخصاص المسجل على مستوى
البنيات التحتية ،والخدمات األساسية ،بالمجاالت
الترابية األقل تجهيزا.

 دعم الولوج إلى البنيات والتجهيزاتوالخدمات االجتماعية األساسية للدواوير
الفقيرة؛
 دعم الولوج إلى البنيات والتجهيزاتوالخدمات االجتماعية األساسية لألحياء،
والمراكز القروية األقل تجهيزا؛
 -الدراسة والمواكبة التقنية للمشاريع.

برنامج محاربة األشخاص في وضعية هشة.

-

تأهيل وصيانة مراكز االستقبال؛
بناء وتجهيز مراكز االستقبال؛
تدبير وتسيير مراكز االستقبال؛
اقتناء وحدات صحية متنقلة وسيارات
اإلسعاف؛
تكوين وتقوية قدرات المؤطرين؛
إنجاز األبحاث والدراسات.

-

دعم إحداث وتأهيل المشاريع المتعلقة
باإلدماج االقتصادي للشباب؛
تحسين الدخل؛
الدراسات والمساعدة التقنية؛
الدعم والتكوين والتأهيل المهني للشباب.

-

دعم صحة األم والطفل؛
المساهمة في محاربة سوء التغذية ودعم
مراكز استقبال الطفولة المبكرة؛
دعم التمدرس ومحاربة الهدر المدرسي:
 المساهمة في تعميم التعليم
األولي؛
 المساهمة في الدعم المدرسي؛
 دعم تحسين ظروف التمدرس؛
 دعم النقل المدرسي؛
 مواكبة وتوجيه المتمدرسين.
تعزيز االنفتاح لدى األطفال والشباب:
 تحسين العرض السوسيوثقافي؛
 دعم التنشيط السوسيورياضي.
الدعم والمساعدة التقنية والتكوين.

برنامج تحسين الدخل واإلدماج االقتصادي
للشباب.

برنامج الدعم الموجه للتنمية البشرية لألجيال
الصاعدة.

-

-

 النفقات المتعلقة بتنزيل برامج المبادرةالوطنية للتنمية البشرية:
 التكوين وتقوية القدرات؛

دعم تفعيل المبادرة الوطنية للتنمية البشرية.

5

 الدراسات واألبحاث والمساعدة
التقنية؛
 التواصل؛
 االفتحاص والتتبع والتقييم؛
 تنظيم التظاهرات.
 -المساهمة في دعم نفقات التسيير.

يقوم اآلمر بالصرف المساعد بإرسال بيان توزيع االعتمادات المفوضة إليه إلى المحاسب
المكلف ليتكفل به.
يمكن لآلمر بالصرف المساعد تعديل التوزيع المذكور بعد تأكيد مصالح المحاسب
المكلف توفر االعتمادات.
ويمكن تعديل الئحة البنود المشار إليها أعاله بقرار مشترك للوزيرين المكلفين بالداخلية
والمالية.
المادة 4
يعهد إلى اآلمرين بالصرف المساعدين بااللتزام بالنفقات المفوضة واإلذن بصرفها من
البنود المشار إليها في المادة الثالثة أعاله.
المادة 5
باستثناء النفقات المتعلقة بالدراسات وبناء المراكز المتعددة االختصاصات ،يمكن تنفيذ
النفقات األخرى المدرجة في الحساب عن طريق الشساعة طبقا للنصوص التنظيمية الجاري
بها العمل في حدود سقف يمكن أن يصل إلى مبلغ مليون درهم ( 1.000.000درهم).
يتم إمداد شسيعي النفقات باألموال من طرف المحاسبين المكلفين بالتسديد داخل أجل ال
يتعدى ثالثة أيام عمل ابتداء من تاريخ استالم طلب اإلمداد المذكور.
تودع التسبيقات الممنوحة لشسيعي النفقات في حسابات تفتح على صعيد شبكة الخزينة
العامة للمملكة في اسم المعنيين باألمر بصفتهم شسيعي نفقات.
المادة 6

4

استثناء من أحكام البند األول من المادة 88من المرسوم المشار إليه أعاله رقم
 ،2.12.349يراعى سقف سندات الطلب المتعلقة باقتناء التوريدات وإنجاز األشغال أو
الخدمات باعتبار كل عملية من عمليات صرف النفقات المنجزة في إطار الحساب.

 -4تم تغيير وتتميم أحكام المادة 6أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.18.831السالف الذكر.
6

المادة 7

5

استثناء من أحكام البند 2من المادة 17من المرسوم السالف الذكر رقم ،2.12.349
يمكن تنفيذ العمليات المنجزة خارج الشساعة في إطار الحساب والتي يقل أو يساوي مبلغها
مليوني ( )2.000.000درهم وفق المسطرة المتعلقة بطلب العروض المحدود.
استثناء من أحكام البند ثانيا) من المادة 20من المرسوم السالف الذكر رقم ،2.12.349
يحدد أجل إرسال الدورية إلى المتنافسين الذين يقرر صاحب المشروع استشارتهم في عشرة
( )10أيام كاملة على األقل قبل التاريخ المقرر لجلسة فتح األظرفة.
المادة 8

6

باستثناء حالة عدم توفر االعتمادات ،يمكن أن تكون اقتراحات االلتزام بالنفقات برسم
الحساب موضوع إما تأشيرة المحاسب المكلف أو تأشيرة مصحوبة بمالحظات دون أن تكون
هذه التأشيرة األخيرة موقفة ألداء النفقة المعنية.
المادة 9
يتعين على المحاسب المكلف بالتسديد أن يقوم بأداء األوامر بالدفع أو الحواالت المقدمة
إليه المرفقة بما يثبتها ،داخل أجل 10أيام عمل ابتداء من تاريخ التوصل بها.
المادة 10
تقوم الخزينة العامة للمملكة كل شهر بإعداد بيان للحساب يرسل في أجل أقصاه 30يوما
بعد نهاية الشهر المعنى إلى اآلمر بالصرف وتوجه نسخة منه قصد اإلخبار إلى كل من الوزير
المكلف بالداخلية والوزير المكلف بالمالية.
المادة 11
يجب أن تحمل بشكل واضح اقتراحات االلتزام والملفات المتعلقة باألمر بصرف النفقات
المنجزة في إطار الحساب خاتما بحبر رطب يحمل عبارة «مستعجل :المبادرة الوطنية للتنمية
البشرية».
المادة 12
تحدد بقرارات للوزير المكلف بالمالية بعد استشارة الوزير المكلف بالداخلية قوائم
المستندات المثبتة لاللتزام بالنفقات المقتطعة من الحساب وألدائها.
المادة 13
تخضع العمليات المنجزة في إطار الحساب لتدقيق مشترك من طرف المفتشية العامة
للمالية التابعة للوزارة المكلفة بالمالية والمفتشية العامة لإلدارة الترابية التابعة للوزارة المكلفة
بالداخلية.
-5تم تغيير وتتميم أحكام المادة 7أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.18.831السالف الذكر.
 -6تم تغيير وتتميم مقتضيات المادة 8أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.12.86السالف الذكر.
7

8

المادة 14
تحدد كيفيات تطبيق هذا المرسوم بتعليمية للوزير المكلف بالمالية بعد استشارة الوزير
المكلف بالداخلية.
المادة 15
يسند وزير المالية والخوصصة تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 12من جمادى اآلخرة 19( 1426يوليو .)2005
اإلمضاء :إدريس جطو،
وقعه بالعطف:
وزير المالية والخوصصة،
اإلمضاء فتح هللا ولعلو.

9