ظهير شريف بمثابة قانون يتعلق
بإحداث بطاقة تعريف وطنية

ظهير شريف بمثابة قانون رقم 1.73.560بتاريخ 25صفر 1397
1
( 15يبراير )1977يتعلق بإحداث بطاقة تعريف وطنية
الحمد هلل وحده
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصل 102منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
الفصل األول
تحدث بطاقة تعريف وطنية تثبت هوية حاملها ويكون التوفر عليها إجباريا بالنسبة لكل
مغربي يبلغ من العمر 18سنة كاملة عند انصرام أجل يحدد بمرسوم.
الفصل الثاني
تحدد بمرسوم مدة صالحية بطاقة التعريف الوطنية وشروط تسليمها وتجديدها.
الفصل الثالث
يفرض على تسليم بطاقة التعريف الوطنية أو تجديدها وتسليم نظير منها حق التنبر
المنصوص عليه في القسم 10من الفصل الثامن من الباب الثالث بالكتاب الثاني من المرسوم رقم
 2.58.1151الصادر في 12جمادى الثانية 24( 1378دجنبر )1958بمثابة قانون التسجيل
والتنبر.
الفصل الرابع
يعاقب بغرامة يتراوح قدرها بين 200و 300درهم كل من أغفل العمل على تسلم بطاقة
التعريف الوطنية بعد انصرام األجل المنصوص عليه في الفصل األول أعاله.

 -1الجريدة الرسمية عدد 3362بتاريخ 17ربيع الثاني 6( 1397أبريل ،)1977ص .995
-2-

ويعاقب بغرامة يتراوح قدرها بين 50درهما و 200درهم كل من كان يتوفر على بطاقة
التعريف الوطنية ولم يطلب تجديدها طبق التشريع المعمول به.
ويعاقب بغرامة يتراوح قدرها بين 10دراهم و 50درهما كل من كان يتوفر على بطاقة
التعريف الوطنية ولم يستطع تقديمها إلى سلطات الشرطة أو الدرك الملكي أو السلطات اإلدارية
المحلية.
الفصل الخامس
إن بطاقات التعريف المسلمة قبل إحداث بطاقة التعريف الوطنية تعتبر عديمة القيمة بعد
انصرام األجل المشار إليه في الفصل األول من ظهيرنا الشريف هذا.
الفصل السادس
ينشر في الجريدة الرسمية ظهيرنا الشريف هذا المعتبر بمثابة قانون.
وحرر بالرباط في 25صفر 15( 1397يبراير .)1977
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :أحمد عصمان.

-3-