مرسوم بتطبيق القانون رقم 17.83المتعلق
بالمركز الوطني للطاقة والعلوم والتقنيات النووية
صيغة محينة بتاريخ 19ماي 1993

-1-

مرسوم رقم 2.86.195صادر في 18من جمادى االولى 1407
( 19يناير )1987بتطبيق القانون رقم 17.83المتعلق بالمركز
الوطني للطاقة والعلوم والتقنيات النووية
كما تم تعديله ب:
 المرسوم رقم 2.92.964الصادر في 7ذي القعدة 29( 1413أبريل ،)1993الجريدة الرسمية عدد 4203بتاريخ 27ذو القعدة 19( 1413ماي ،)1993ص
.790

-2-

مرسوم رقم 2.86.195صادر فى 18من جمادى االولى 1407
( 19يناير )1987بتطبيق القانون رقم 17.83المتعلق بالمركز
1
الوطنى للطاقة والعلوم والتقنيات النووية
الوزير االول،
بعد االطالع على القانون رقم 17.83المتعلق بالمركز الوطنى للطاقة والعلوم والتقنيات
النووية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.85.98بتاريخ 11من ربيع االول 1407
( 14نوفمبر )1986؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.77.185بتاريخ 5شوال 19( 1397سبتمبر )1977
المعتبر بمثابة قانون يتعلق برئاسة مجالس ادارة المؤسسات العامة الوطنية والجهوية؛
وبعد دراسة المشروع فى المجلس الوزارى المنعقد فى 21من صفر 1405
( 15نوفمبر ،)1984
رسم ما يلى:
المادة 1
يكون مقر المركز الوطنى للطاقة والعلوم والتقنيات النووية بالرباط.
ويجوز احداث ملحقات به فى مختلف جهات المملكة.
المادة 2

2

تمارس السلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي والبحث العلمي الوصاية على المركز
الوطني للطاقة والعلوم والتقنيات النووية مع مراعاة السلط واالختصاصات المسندة الى وزير
المالية بموجب القوانين واألنظمة المتعلقة بالمؤسسات العامة.
المادة 3

3

يرأس الوزير األول أو السلطة الحكومية التي يفوض اليها ذلك مجلس االدارة.
ويضم المجلس باإلضافة إلى رئيسه:
 - 1الجريدة الرسمية عدد 3879بتاريخ 3رجب 4( 1407مارس ،)1987ص .223
 - 2تم نسخ أحكام المادة 2بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.92.964الصادر في 7ذي القعدة 1413
( 29أبريل ،)1993الجريدة الرسمية عدد 4203بتاريخ 27ذو القعدة 19( 1413ماي ،)1993ص .790
 - 3تم نسخ أحكام المادة 3بمقتضى المادة األولى المرسوم رقم 2.92.964السالف الذكر.
-3-

 السلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي والبحث العلمي؛ وزير المالية؛ وزير الدولة المكلف بالشؤون الخارجية؛ وزير الداخلية؛ السلطة الحكومية المكلفة بالمحافظة على البيئة الطبيعية؛ وزير الصحة العمومية؛ الوزير المكلف بالطاقة؛ السلطة الحكومية المكلفة بالتعاون؛ الوزير المكلف بالفالحة؛ الوزير المكلف بالصناعة؛ الوزير المكلف باألشغال العمومية؛ المدير العام للمكتب الشريف للفوسفاط؛ مدير المكتب الوطني للكهرباء؛ ثالث شخصيات تختار ألهليتها في الميدانين العلمي والصناعي المرتبطين بالطاقةالنووية ،يعينهم الوزير األول باقتراح من السلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي
والبحث العلمي.
وإذا تعذر على السلطات الحكومية األعضاء في المجلس حضور اجتماعاته ناب عنها
في ذلك الكتاب العامون للوزارات التي تشرف عليها.
ويحضر مدير التعليم العالي والبحث العلمي بالوزارة المكلفة بالتعليم العالي والبحث
العلمي ومدير الطاقة بالوزارة المكلفة بالطاقة ومدير المركز الوطني للطاقة والعلوم والتقنيات
النووية اجتماعات المجلس بصفة استشارية ،ويقوم مدير المركز بأعمال سكرتاريتها.
وللرئيس أن يدعو لحضور أعمال المجلس بصفة استشارية كل شخص يراه أهال لذلك.
المادة 4
يجتمع المجلس بدعوة يوجهها رئيسه كلما دعت حاجة المركز الى ذلك مرتين على االقل
فى السنة:
 قبل 31ماى من كل سنة لحصر حسابات السنة المالية المنصرمة؛-4-

 قبل 31أكتوبر من كل سنة لدراسة واقرار ميزانية المركز والبرنامج التقديرى للسنةالمالية التالية.
ووفقا الحكام الفقرة 2من المادة 4من القانون رقم 17.83المشار اليه أعاله ،يشترط
لصحة مداوالت المجلس ان يحضرها أو يمثل فيها ماال يقل عن نصف أعضائه ،وتتخذ
المقررات باغلبية االصوات فان تعادلت رجح الجانب الذى يكون فيه الرئيس.
المادة 5
يتمتع مجلس االدارة بجميع السلطات الالزمة الدارة المركز.
ويتولى بوجه خاص المهام التالية:
 تحديد برامج اعمال المركز العلمية والتقنية وعملياته المالية؛ االذن فى احداث كل ملحقة أو شركة وليدة للمركز؛ حصر الميزانية واجراءات التمويل ونظام االستهالك؛ حصر الحسابات وتقرير تخصيص نتائجها؛ الموافقة على النظام الداخلى للمركز والسيما فيما يتعلق باالمن؛ اعداد النظام االساسى لمستخدمى المركز واستصدار الموافقة عليه وفق االجراءاتالمقررة فى النصوص التشريعية الجارى بها العمل فيما يخص مستخدمى المؤسسات العامة
والموافقة على التعيين فى المناصب العليا.
وتثبت مداوالت مجلس االدارة بمحاضر يوقعها رئيس الجلسة وتضمن سجال خاصا
يمسك بمقر المركز.
المادة 6

4

تناط بلجنة تقنية ترأسها السلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي والبحث العلمي مهمة
القيام ،في الفترات الفاصلة بين اجتماعات مجلس االدارة ،بتتبع أعمال المركز التقنية وتنفيذ
قرارات مجلس االدارة وتسوية القضايا التي يفوضها اليها المجلس.
وتقدم اللجنة التقنية بيانات عن اعمالها في كل اجتماع يعقده مجلس االدارة.
وتتألف اللجنة المذكورة باالضافة الى رئيسها من:
 -وزير المالية أو ممثله؛

 - 4تم نسخ أحكام المادة 6بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.92.964السالف الذكر.
-5-

 الوزير المكلف بالطاقة أو ممثله؛ السلطة الحكومية المكلفة بالمحافظة على البيئة الطبيعية أو ممثلها؛ الوزير المكلف باألشغال العمومية أو ممثله؛ المدير العام للمكتب الشريف للفوسفاط؛ مدير المكتب الوطني للكهرباء؛ مدير مكتب األبحاث والمساهمات المعدنية؛ مدير المركز الوطني لتخطيط وتنسيق البحث العلمي والتقني؛ قيدوم كلية العلوم بالرباط؛ رئيس مصلحة الوقاية من األشعة بوزارة الصحة العمومية؛ مدير معهد الحسن الثاني للزراعة والبيطرة.وللرئيس أن يدعو لحضور أعمال اللجنة بصفة استشارية كل شخص يراه أهال لذلك.
ويحضر مدير التعليم العالي والبحث العلمي ومدير الطاقة بالوزارة المكلفة بالطاقة ومدير
المركز والكاتب العام به اجتماعات اللجنة بصفة استشارية ،ويقوم الكاتب العام بأعمال
سكرتاريتها.
المادة 7
يدير المركز مدير يستعين بكاتب عام ،ويعين كالهما وفقا للنصوص التنظيمية الجارى
بها العمل.
ووفقا الحكام الفقرة 3من المادة 5من القانون رقم 17.83المشار اليه أعاله ،يمكن ان
يفوض مجلس االدارة أو اللجنة التقنية الى المدير تسوية قضايا معينة.
وينفذ المدير مقررات مجلس االدارة واللجنة التقنية ان اقتضى الحال ذلك ،ويسير المركز
ويتصرف باسمه ويباشر أو يأذن فى مباشرة جميع التصرفات او العمليات المتعلقة باغراضه.
ويمثل المركز ازاء الدولة وكل ادارة عامة أو خاصة وازاء الغير ،ويقوم بجميع االعمال
التحفظية ويمثل المركز فى المحاكم ،لكن ال يجوز له اقامة دعوى قضائية اال باذن من مجلس
االدارة ،ويعين المستخدمين وفقا الحكام النصوص التنظيمية الجارى بها العمل.
وللمدير ،بوصف كونه آمرا بقبض الموارد وصرف النفقات ،ان يلتزم بالنفقات بموجب
تصرفات أو عقود أو صفقات .ويعمل على امساك محاسبة النفقات الملتزم بصرفها ،ويثبت
نفقات المركز وموارده.
-6-

المادة 8
تطبيقا للفقرة الرابعة من المادة 2من القانون رقم 17.83المشار اليه أعاله يعهد الى
المركز بمهمة القيام لفائدة مستخدمى المواد االشعاعية بجمع وخزن النفايات الناتجة عنها
بتعاون مع المصالح المكلفة بالوقاية من االشعة التابعة لوزارة الصحة العمومية.
المادة 9
يسند إلى وزير الطاقة والمعادن ووزير المالية ،كل واحد منهما فيما يخصه ،تنفيذ هذا
المرسوم الذى ينشر فى الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط فى 18من جمادى االولى 19( 1407يناير )1987
االمضاء :الدكتور عز الدين العراقى.
وقعه بالعطف:
وزير الطاقة والمعادن،
االمضاء :محمد فتاح.
وزير المالية،
االمضاء :محمد برادة.

-7-