مرسوم يتعلق بتجهيز الناقالت المستعملة لنقل السمك في
صناديق أو غير معبأ

1

مرسوم رقم 2.91.696صادر في 2محرم 1414
( 23يونيو )1993يتعلق بتجهيز الناقالت المستعملة لنقل
السمك في صناديق أو غير معبأ.1
الوزير األول،
بناء على الظهير الشريف الصادر في 3جمادى األولى 19( 1372يناير )1953في
شأن المحافظة على الطرق العامة ومراقبة المرور ،كما وقع تغييره أو تتميمه والسيما الفصل
 3منه؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 15من شوال 1413
( 7أبريل، (1993
رسم ما يلي:
المادة األولى
كل ناقلة ذات محرك مستعملة لنقل السمك في صناديق أو غير معبأ يجب أن تكون مزودة
بجهاز يشتمل ،كما هو مبين في الرسم البياني الملحق ( )1بهذا المرسوم ،على متزاب لتلقي
المياه المزينة الناتجة عن ذوبان الثلج المستخدم لحفظ األسماك.
ويكون المئزاب المذكور مجهزا بشبكة تصريف تقع في مستوى مؤخرة أرضية الناقلة
وموصوال تحت هذه األرضية عبر قناة يساوي طولها أو يفوق مترا واحدا ويساوي قطرها
عشرة سنتمترات على األقل ببرميل ال تقل سعته عن مائة لتر.
ويجب أن يكون البرميل اآل نف الذكر واقعا دون األجزاء البارزة من الناقلة بما ال يقل
عن متر بالنسبة الى طولها ومشدودا باحكام الى هيكلها .كما يجب أن تكون فوهة تفريغ البرميل
مجهزة بصنبور يقع بالجانب األيمن للناقلة من غير أن يتجاوز عرضها.
ويلزم أن يصنع المئزاب والقناة والبرميل من الصفيح المكلفن.
المادة الثانية
يجب أن تكون األرضية والباب الخلفي مجهزين بصورة تحول دون تسرب الماء منهما
وأن يتم التفريغ بعيدا عن الطريق العام ومرافقه حتى ال يضر ذلك بالصحة العامة.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 4214صادرة بتاريخ 14صفر 4( 1414أغسطس ،)1993ص .1376
2

المادة الثالثة
كل ناقلة خاضعة ألحكام هذا المرسوم يجب أن تكون مزودة بوثيقة تسلمها السلطة
الحكومية المكلفة بالنقل ،تثبت أنها مطابقة للمواصفات المقررة فيه.
المادة الرابعة
يسند إلى وزير النقل تنفيذ هذا المرسوم الذي يعمل بأحكامه من اليوم األول للشهر الثاني
عشر التالي لشهر نشره في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 2محرم 23( 1414يونيو. (1993
االمضاء :محمد كريم العمراني.
وقعه بالعطف:
وزير النقل،
االمضاء :الراشدي الغزواني.

يراجع الرسم البياني في الترجمة الرسمية للجريدة الرسمية عدد 4214بتاريخ
 14من صفر 4( 1414أغسطس. (1993

3