مرسوم بإحداث إعانة برسم التكوين لفائدة المستفيدين من
البرنامج الحكومي لتكوين أطر تربوية في مهن التدريس

1

مرسوم رقم 2.14.57صادر في 14من ربيع اآلخر 1435
( 14فبراير )2014بإحداث إعانة برسم التكوين لفائدة
المستفيدين من البرنامج الحكومي لتكوين أطر تربوية في مهن
1
التدريس
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 01.00المتعلق بتنظيم التعليم العالي الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.00.199بتاريخ 15من صفر 19( 1421ماي )2000وال سيما المادتين 3
و 8منه؛
وعلى القانون رقم 47.08المتعلق بنقل المدارس العليا لألساتذة التابعة لقطاع التربية
الوطنية إلى الجامعات الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.09.100بتاريخ 6رجب 1430
( 29يونيو )2009وال سيما المادة 5منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.04.89الصادر في 18من ربيع اآلخر 7(1425يونيو )2004
بتحديد اختصاص المؤسسات الجامعية وأسالك الدراسات العليا وكذا الشهادات الوطنية
المطابقة ،كما وقع تغييره وتتميمه ،وال سيما المادة 11منه؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد في 5ربيع اآلخر 5( 1435فبراير،)2014
رسم ما يلي:
المادة األولى
يستفيد من إعانة برسم التكوين الحاصلون على شهادة اإلجازة في مختلف التخصصات
أو شهادة معترف بمعادلتها لها الذين يتم قبولهم بناء على مباراة خاصة لمتابعة مسلك خاص
للتكوين بالمدارس العليا لألساتذة في إطار البرنامج الحكومي لتكوين عشر آالف ()10.000
إطار تربوي في مهن التدريس برسم السنوات الجامعية 2014-2013 :و2015-2014
و.2016-2015
تحدد شروط وإجراءات تنظيم المباراة المشار إليها في الفقرة السابقة في دفتر الضوابط
البيداغوجية الخاص بمسلك التكوين المعتمد من طرف اللجنة الوطنية لتنسيق التعليم العالي
المنصوص عليها في المادة 8من القانون رقم 01.00المتعلق بتنظيم التعليم العالي.
يتوج هذا التكوين بالحصول على شهادة اإلجازة في المسالك الجامعية للتربية «تخصص
مهن التدريس».

المادة الثانية
 -1الجريدة الرسمية 6237بتاريخ 8جمادى األولى 10( 1435مارس ،)2014ص .3119
2

يحدد المقدار الشهري لإلعانة المشار إليها في المادة األولى أعاله في ألف ()1000
درهم شهريا تصرف للمعنيين باألمر خالل فترة تكوينهم التي ال تتعدى عشرة ( )10أشهر.
المادة الثالثة
يلتزم المستفيد من التكوين بإرجاع المبالغ التي استفاد منها طبقا المقتضيات المادتين
السالفتين ،إذا ثبت انقطاعه عن التكوين وذلك بموجب قرار للجنة البيداغوجية المسلك التكوين
المنصوص عليها في دفتر الضوابط البيداغوجية المعتمد والخاص بالمسلك المذكور.
المادة الرابعة
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية إلى كل من وزير االقتصاد والمالية
ووزير التعليم العالي والبحث العلمي وتكوين األطر كل واحد منهما فيما يخصه ،ويعمل به
ابتداء من السنة الجامعية .2014-2013
وحرر بالرباط في 14من ربيع اآلخر 14( 1435فبراير .)2014
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.
وقعه بالعطف:
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :محمد بوسعيد.
وزير التعليم العالي والبحث
العلمي وتكوين األطر،
اإلمضاء :الحسن الداودي.

3