مرسوم بتحديد كيفيات مراقبة تطبيق أحكام القانون
رقم 18.12المتعلق بالتعويض عن حوادث الشغل

-1-

مرسوم رقم 2.17.421صادر في 11من جمادى األولى 1440
( 18يناير )2019بتحديد كيفيات مراقبة تطبيق أحكام القانون
1
رقم 18.12المتعلق بالتعويض عن حوادث الشغل.
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 18.12المتعلق بالتعويض عن حوادث الشغل ،الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.14.190بتاريخ 6ربيع األول 29( 1436ديسمبر )2014وال سيما
المادة 12منه؛
وعلى القانون رقم 65.99المتعلق بمدونة الشغل ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.03.194بتاريخ 14من رجب 11( 1424سبتمبر ،)2003وال سيما الباب األول من كتابه
الخامس،
وباقتراح من وزير الشغل واإلدماج المهني؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 3جمادى األولى 1440
( 10يناير ،)2019
رسم ما يلي:
المادة األولى
تطبيقا ألحكام الفقرة األخيرة من المادة 12من القانون المشار إليه أعاله رقم ،18.12
يحدد هذا المرسوم الكيفيات التي يقوم وفقها األعوان المكلفون بتفتيش الشغل المنصوص عليهم
في الباب األول من الكتاب الخامس من القانون المشار إليه أعاله رقم 65.99بمهمة مراقبة
تطبيق أحكام القانون المذكور رقم .18.12
المادة 2
من أجل القيام بمهمة المراقبة المنصوص عليها في المادة األولى أعاله ،يعهد لألعوان
المكلفين بتفتيش الشغل بالمهام التالية:
 -1االطالع على الوثائق والمستندات التالية ،المنصوص عليها في المادة 29من القانون
السالف الذكر رقم :18.12
 عقود التأمين المبرمة بين المشغلين ومقاوالت التأمين الذين يسري عليهم القانون رقم18.12؛
 نسخة من إرسالية التصريح باألجراء واألجور المنجزة طبقا ألحكام الظهير الشريفبمثابة قانون رقم 1.72.184الصادر في 15من جمادى اآلخرة 27( 1392يوليو )1972
المتعلق بنظام الضمان االجتماعي والنصوص التنظيمية الصادرة لتطبيقه؛

 1الجريدة الرسمية عدد 6745الصادرة بتاريخ 14جمادى األولى 21( 1440يناير ،)2019ص .147
-2-

 نسخة من إرسالية أو إرساليات إخبار المشغل المقاولة المؤمنة له بجميع التصريحاتالجديدة لألجراء المنجزة لدى الصندوق الوطني للضمان االجتماعي؛
 نسخة من إرسالية أو إرساليات موافاة المشغل المقاولة المؤمنة له بقائمة األجراء الذينتم فسخ عقود عملهم.
 -2التأكد من قيام المشغلين بإلصاق نسخة موجزة من القانون السالف الذكر رقم ،18.12
وفق النموذج المحدد من قبل السلطة الحكومية المكلفة بالشغل.
ويحق لهم ،بمبادرة منهم أو بناء على شكاية من المصاب بالحادثة أو ذوي حقوقه في
حالة وفاته ،االطالع ،عالوة على الوثائق والمستندات المشار إليها أعاله ،على الوثائق
والمستندات التالية:
 نسخة من الشهادة التي يتعين على المشغل تسليمها للمصاب بالحادثة أو ذوي حقوقه أومن يمثلهم في حالة الوفاة ،وفق النموذج المحدد من قبل السلطة الحكومية المكلفة بالشغل؛
 نسخ من الشواهد الطبية التي أدلى بها المصاب بالحادثة أو شهادة الوفاة التي أدلى بهاذوو حقوقه أو من يمثلهم في حالة وفاته؛
 نسخة من وصل إيداع التصريح بالحادثة لدى المقاولة المؤمنة للمشغل ،وفق النموذجالمحدد من قبل السلطة الحكومية المكلفة بالشغل؛
 نسخة من وصل إيداع نسخة من التصريح بالحادثة لدى المدير اإلقليمي للشغل ،وفقالنموذج المحدد من قبل السلطة الحكومية المكلفة بالشغل؛
 نسخة من نظير الرسالة المتعلقة بالمراقبة الطبية المنصوص عليه في الفقرة الثالثة منالمادة 27من القانون المشار إليه أعاله رقم ،18.12وكذا نسخة من وصل إيداعها لدى
المديرية الجهوية أو اإلقليمية للشغل أو من اإلشعار بالتوصل في حالة إرسالها عن طريق
البريد المضمون.
المادة 3
تطبق أحكام الفقرة الثالثة من المادة 539من القانون المشار إليه أعاله رقم 65.99في
ما يخص قيام األعوان المكلفين بتفتيش الشغل بمعاينة المخالفات ألحكام القانون السالف الذكر
رقم 18.12ونصوصه التطبيقية ،وتثبيتها في محاضر.
تحرر المحاضر المشار إليها في الفقرة السابقة وفق نموذج يحدد بقرار مشترك للسلطتين
الحكوميتين المكلفتين بالعدل والشغل.

-3-

المادة 4
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر في الجريدة الرسمية ،إلى وزير العدل ووزير الشغل
واإلدماج المهني ،كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 11من جمادى األولى 18( 1440يناير .)2019
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير العدل،
اإلمضاء :محمد أوجار.
وزير الشغل واإلدماج المهني،
اإلمضاء :محمد يتيم.

-4-