مرسوم بتحديد تأليف اللجنة اإلدارية المحدثة
بموجب القانون رقم 24.96المتعلق بالبريد
والمواصالت

1

مرسوم رقم 2.25.565صادر في 15من محرم 11( 1447
يوليو )2025بتحديد تأليف اللجنة اإلدارية المحدثة بموجب
القانون رقم 24.96المتعلق بالبريد والمواصالت

1

رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 24.96المتعلق بالبريد والمواصالت ،الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.97.162بتاريخ 2ربيع اآلخر 7( 1418أغسطس ،)1997كما وقع تغييره
وتتميمه ،وال سيما المادة 11منه ؛
وعلى المرسوم رقم 2.24.995الصادر في 24من ربيع اآلخر 28( 1446أكتوبر
 ) 2024بتفويض بعض االختصاصات والسلط إلى الوزيرة المنتدبة لدى رئيس الحكومة
المكلفة باالنتقال الرقمي وإصالح اإلدارة ؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 14من محرم 10( 1447يوليو،(2025
رسم ما يلي :
المادة األولى
تتألف اللجنة اإلدارية المحدثة بموجب المادة 11من القانون المشار إليه أعاله رقم
 ، 24.96التي تتولى المصادقة على دفاتر التحمالت المتعلقة بإحداث أو استغالل شبكات
للمواصالت أو بتقديم خدمات للمواصالت أو هما معا ،من ممثلين عن :
 رئيس الحكومة ؛ السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية ؛ األمين العام للحكومة ؛ السلطة الحكومية المكلفة بالمالية ؛ 1الجريدة الرسمية عدد 7421بتاريخ 18محرم 14( 1447يوليو )2025ص .5192
2

 السلطة الحكومية المكلفة بالتعمير ؛ السلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي ؛ السلطة الحكومية المكلفة بإدارة الدفاع الوطني ؛ السلطة الحكومية المكلفة بالمواصالت.تجتمع اللجنة ،تحت رئاسة مدير الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت وبدعوة منه ،كلما
دعت الضرورة إلى ذلك.
المادة الثانية
پسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر في الجريدة الرسمية ،إلى الوزيرة المنتدبة لدى رئيس
الحكومة المكلفة باالنتقال الرقمي وإصالح اإلدارة ومدير الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت،
كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 15من محرم 11( 1447يوليو .)2025
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وقعه بالعطف :
الوزيرة المنتدبة لدى رئيس الحكومة المكلفة
باالنتقال الرقمي وإصالح اإلدارة،
اإلمضاء :أمل الفالح.

3