مرسوم يتعلق بتطبيق القانون رقم 19.89املتعلق
بإحداث مؤسسة الحسن الثاني للمغاربة املقيمين
بالخارج

-1-

مرسوم رقم 2.89.460صادر في 24من ذي الحجة 1410
( 17يوليو )1990بتطبيق القانون رقم 19.89المتعلق
1
بإحداث مؤسسة الحسن الثاني للمغاربة المقيمين بالخارج
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 19.89المتعلق بإحداث مؤسسة الحسن الثاني للمغاربة المقيمين
بالخارج والسيما المادتين 3و 12منه؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 28من رمضان 24( 1410
أبريل ،)1990
رسم ما يلي:
المادة األولى
يعين أعضاء لجنة ادارة مؤسسة الحسن الثاني للمغاربة المقيمين بالخارج بقرار لوزير
التشغيل باقتراح من الوزراء المعنيين باعتبار:
 ممثل لوزير التشغيل؛ ممثل لوزير الشؤون الخارجية والتعاون؛ ممثل لوزير الداخلية واالعالم؛ ممثل لوزير المالية؛ ممثل لوزير التربية الوطنية؛ ممثل لوزير السكنى؛ ممثل لوزير الشؤون الثقافية؛ ممثل لوزير االوقاف والشؤون اإلسالمية؛ ممثل لوزير العدل؛ ممثل لوزير النقل؛ ممثل لوزير الصيد البحري والمالحة التجارية؛ -ممثل لوزير الشؤون االجتماعية؛

 - 1الجريدة الرسمية عدد 4055بتاريخ 25ذي الحجة 18( 1410يوليو ،)1990ص .1082
-2-

 ممثل لوزير الشبيبة والرياضة.كما يعين االعضاء اآلخرون للجنة االدارة بقرار لوزير التشغيل باقتراح من مكاتب
جامعات ووداديات العمال والتجار المغاربة المقيمين بالخارج ومن المجموعة المهنية لبنوك
المغرب كل بالنسبة لممثله.
ويترتب في حالة وفاة أحد االعضاء أو استقالته أو انتهاء مأموريته تعويضه في لجنة
االدارة وفق نفس الكيفية.
المادة الثانية
يعين وزير المالية مندوب الحكومة لدى المؤسسة المذكورة الذي يرفع اليه التقرير
المنصوص عليه في الفصل 12من القانون رقم 19.89المشار اليه أعاله.
المادة الثالثة
يعهد إلى وزير التشغيل ووزير المالية كل واحد منهما فيما يخصه تطبيق هذا المرسوم
الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 24من ذي الحجة 17( 1410يوليو .)1990
االمضاء :الدكتور عزالدين العراقي.
وقعه بالعطف:
وزير التشغيل،
االمضاء :حسن العبادي.
وزير المالية،
االمضاء :محمد برادة.

-3-