مرسوم بإحداث الحساب المرصد ألمور خصوصية رقم
 3.1.04.06المسمى «صندوق دعم المبادرة الوطنية للتنمية
البشرية».

1

مرسوم رقم 2.05.1016صادر في 12من جمادى اآلخرة 1426
( 19يوليو )2005بإحداث الحساب المرصد ألمور خصوصية رقم
 3.1.04.06المسمى «صندوق دعم المبادرة الوطنية للتنمية
1
البشرية».
الوزير األول،
بناء على الدستور وال سيما الفصلين 45و 66منه؛
وعلى المادة 18من القانون التنظيمي رقم 7.98لقانون المالية الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.98.138بتاريخ 7شعبان 26( 1419نوفمبر ،)1998كما وقع تغييره
وتتميمه بالقانون التنظيمي رقم 14.00؛
وعلى المادة 65من قانون المالية رقم 26.04للسنة المالية 2005الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.04.255بتاريخ 16من ذي القعدة 29(1425ديسمبر )2004؛
وعلى المادة 18من المرسوم رقم 2.98.401الصادر في 9محرم 26( 1420أبريل
 )1999المتعلق بإعداد وتنفيذ قوانين المالية ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
ونظرا للطابع االستعجالي وللضرورة الملحة؛
وباقتراح من وزير المالية والخوصصة؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد بتاريخ 28من جمادى األولى 1426
( 6يوليو،)2005
رسم ما يلي:
المادة األولى
 .1رغبة في التمكن من ضبط حسابات العمليات المتعلقة باألعمال والبرامج المشار إليها
أسفله والمنجزة في إطار «المبادرة الوطنية للتنمية البشرية» ،يحدث ابتداء من تاريخ نشر هذا

-1الجريدة الرسمية عدد ،5338الصادرة بتاريخ 21جمادى اآلخرة 28( 1426يوليو ، )2005ص .2132
2

المرسوم في الجريدة الرسمية حساب مرصد ألمور خصوصية يسمى «صندوق دعم المبادرة
الوطنية للتنمية البشرية» ،ويكون الوزير األول هو اآلمر بصرف نفقاته وقبض موارده:
 برنامج محاربة الفقر بالمجال القروي؛ برنامج محاربة اإلقصاء االجتماعي بالمجال الحضري؛ برنامج محاربة التهميش؛ برنامج أفقي؛ دعم تفعيل المبادرة الوطنية للتنمية البشرية.يمكن للوزير األول أن يعين الوزيرين المكلفين على التوالي بالداخلية والتنمية االجتماعية
وكذا الوالة والعمال آمرين مساعدين لصرف النفقات المدرجة في الحساب المذكور وأن يخول
لهم تعيين نواب آمرين مساعدين بالصرف وفق اإلجراءات المقررة في النصوص التنظيمية
المعمول بها فيما يتعلق بالمحاسبة العامة.
 -.IIيتضمن هذا الحساب :
 في الجانب الدائن:
 مساهمات ميزانية الدولة؛ مساهمات الجماعات المحلية؛ المساهمات في شكل هبات في إطار التعاون الدولي؛ الهبات والوصايا؛ المبالغ المرجعة من التسبيقات الممنوحة من طرف الصندوق؛ موارد مختلفة واستثنائية. في الجانب المدين:
 النفقات المتعلقة بدراسة وتنفيذ وتتبع إنجاز عمليات وبرامج المبادرة الوطنية للتنميةالبشرية؛

3

 المبالغ المدفوعة في شكل إعانات أو تسبيقات مرجعة برسم المساهمة في إنجازبرامج وعمليات المبادرة الوطنية للتنمية البشرية؛
 النفقات المتعلقة بدعم تفعيل المبادرة الوطنية للتنمية البشرية.المادة الثانية
يعرض هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية على البرلمان للمصادقة عليه في
أقرب قانون للمالية.
وحرر بالرباط في 12من جمادى اآلخرة 19( 1426يوليو .)2005
اإلمضاء :إدريس جطو.
وقعه بالعطف:
وزير المالية والخوصصة،
اإلمضاء فتح هللا والعلو.

4