مرسوم يتعلق بمركز التدريب للمصالح االجتماعية للقوات
المسلحة الملكية

1

مرسوم رقم 2.14.851صادر في 5رمضان 22( 1436
يونيو )2015يتعلق بمركز التدريب للمصالح االجتماعية
للقوات المسلحة الملكية

1

رئيس الحكومة،
بناء على الظهير الشريف رقم 1.56.138الصادر في 16من ذي القعدة 25( 1375
نوفمبر )1956بإحداث القوات المسلحة الملكية؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.57.015الصادر في 13من جمادى اآلخرة 15( 1376
يناير )1957بتحديد مرتبات العسكريين بالقوات المسلحة الملكية المتقاضين أجرة شهرية،
كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.59.193الصادر في 15من صفر 20( 1379
أغسطس )1959بسن نظام للمحاسبة المالية الخاصة بوزارة الدفاع الوطني؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.12.04الصادر في 14من ربيع األول 7( 1433
فبراير )2012بتفويض السلطة فيما يتعلق بإدارة الدفاع الوطني؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.12.50الصادر في 29من جمادى اآلخرة 10( 1434
ماي )2013بمثابة النظام األساسي الخاص بضباط القوات المسلحة الملكية؛
وعلى المرسوم رقم 2.75.229الصادر في 20من ربيع اآلخر 2( 1395ماي
 ) 1975في شأن قبول التالميذ األجانب بمؤسسات التعليم والتكوين واستكمال الخبرة للقوات
المسلحة الملكية؛

 -1الجريدة الرسمية عدد 6384بتاريخ 20شوال 6( 1436أغسطس )2015ص .6958
2

وعلى المرسوم رقم 2.96.804الصادر في 11من شوال 19( 1417فبراير )1997
في شأن النظام األساسي الخاص بهيئة األساتذة الباحثين بمؤسسات تكوين األطر العليا ،كما
وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.08.11الصادر في 5رجب ( 9يوليو )2008يتعلق
بالتعويضات المخولة لألساتذة المتقاضين تعويضات عن الدروس بالتعليم العالي؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 15من ربيع اآلخر 5( 1436فبراير
)2015؛
وبعد المداولة في المجلس الوزاري المنعقد بتاريخ 26من رجب 15( 1436ماي
،)2015
رسم ما يلي:

الفصل األول :المهام والتنظيم
المادة األولى
ينظم مركز التدريب للمصالح االجتماعية للقوات المسلحة الملكية ،طبقا لمقتضيات هذا
المرسوم ويشار إليه فيما يلي باسم المركز.
المادة 2
تناط بالمركز مهمة التكوين األساسي والتكوين المستمر لألطر النسوية الضباط
وضباط الصف للمصالح االجتماعية للقوات المسلحة الملكية.
نظام المركز نظام داخلي.
المادة 3
يعتبر المركز بمثابة وحدة تتمتع باالستقالل اإلداري.

3

تطبق على المركز قواعد اإلدارة المعمول بها فيما يخص تشكيالت القوات المسلحة
الملكية ،وال سيما القواعد المحددة في الظهير الشريف رقم 1.59.193الصادر في 15من
صفر 20( 1379أغسطس .)1959
المادة 4
تسند قيادة المركز إلى ضابط سام يعين بقرار لرئيس أركان الحرب العامة للقوات
المسلحة الملكية.
تشمل سلطة الضابط المذكور جميع مستخدمي المركز.
ويساعده في مهامه ضابط سام بصفته ضابطا مساعدا وضباط سامون مسؤولون عن
األجهزة التالية:
 مجموعة القيادة والخدمات؛ مديرية التكوين التي تعمل على تنسيق أعمال المجموعتين التاليتين: مجموعة التكوين األساسي؛
 مجموعة التكوين المستمر.
المادة 5
يتألف مستخدمو المركز ،إضافة إلى المستخدمين المشار إليهم في الفقرة الثالثة من
المادة 4أعاله من:
 مدرسين مدنيين؛ مدربين عسكريين؛ مستخدمين إداريين وتقنيين عسكريين.المادة 6
تتألف هيئة المدرسين المدنيين من:

4

 أساتذة باحثين يتم توظيفهم طبقا لمقتضيات النصوص التنظيمية الجاري بهاالعمل؛
 أساتذة للتعليم العالي ملحقين بإدارة الدفاع الوطني أو موضوعين رهن إشارتها؛ أساتذة للتعليم الثانوي تعينهم السلطة الحكومية المكلفة بالتربية الوطنية للعملبالمركز .وفي هذه الحالة ،يعتبر المعنيون باألمر في وضعية قانونية خالل
مزاولة مهامهم في حظيرة المركز؛
 مدرسين عرضيين يتقاضون تعويضات عن الدروس وفقا للنصوص التنظيميةالجاري بها العمل.
وتخضع هيئة المدرسين المدنيين للنظام الداخلي للمركز ،كيفما كانت الصفة التي
يعملون بها فيه.
المادة 7
يعين رئيس أركان الحرب العامة للقوات المسلحة الملكية المدربين العسكريين
والمستخدمين اإلداريين والتقنيين العسكريين.
المادة 8
يتوفر المركز على ثالثة مجالس:
 مجلس استكمال الخبرة؛ مجلس تأديبي؛ مجلس األساتذة والمدربين.المادة 9
يتألف مجلس استكمال الخبرة من:
 ممثل لرئيس أركان الحرب العامة للقوات المسلحة الملكية ،رئيسا؛ ممثل المكتب الثالث ألركان الحرب العامة للقوات المسلحة الملكية؛ قائد مركز التدريب للمصالح االجتماعية للقوات المسلحة الملكية؛5

 األستاذ المكلف بتنسيق التعليم العالي بمؤسسات التكوين العسكرية؛ الضابط المساعد؛ مدير التكوين؛ الطبيب الرئيس للمركز؛ أستاذ للتعليم العالي يعينه قائد المركز.ويجوز للمجلس أن يضم إليه ،على سبيل االستشارة إن اقتضى الحال ،أعضاء آخرين
يعينهم رئيس أركان الحرب العامة للقوات المسلحة الملكية.
المادة 10
تناط بمجلس استكمال الخبرة مهمة إبداء الرأي فيما يخص برامج التكوين بالمركز
ونظامه الداخلي ،واقتراح جميع التدابير الكفيلة بتحسين ظروف العمل ومستوى الدراسة به.
وال تصبح اقتراحات المجلس نهائية إال بعد أن يوافق عليها رئيس أركان الحرب العامة
للقوات المسلحة الملكية.
المادة 11
يجتمع المجلس مرة واحدة في السنة على األقل بموجب قرار لرئيس أركان الحرب
العامة للقوات المسلحة الملكية أو باقتراح من قائد المركز.
المادة 12
يتألف المجلس التأديبي من:
 قائد المركز ،رئيسا؛ الضابط المساعد؛ مدير التكوين؛ قائد الفوج المعني؛ -أساتذة ومدربي األقسام المعنيين.

6

ويجوز للمجلس أن يضم إليه ،على سبيل االستشارة إن اقتضى الحال ،أعضاء آخرين
يعينهم قائد المركز.
المادة 13
يعهد إلى المجلس التأديبي بإبداء رأيه حول الحاالت المعروضة عليه وتقديم اقتراح
عقوبات إلى رئيس أركان الحرب العامة للقوات المسلحة الملكية بخصوص حاالت عدم
االنضباط الخطيرة.
المادة 14
يجتمع المجلس التأديبي بدعوة من قائد المركز أو بطلب من الضباط المدربين أو
األساتذة.
المادة 15
يتألف مجلس األساتذة والمدربين من:
 قائد المركز ،رئيسا؛ الضابط المساعد؛ مدير التكوين؛ قائد الفوج المعني؛ أساتذة ومدربي األقسام المعنيين.ويجوز للمجلس أن يضم إليه ،على سبيل االستشارة إن اقتضى الحال ،أعضاء آخرين
يعينهم قائد المركز.
المادة 16
يقدم مجلس األساتذة والمدربين اقتراحات بشأن:
 -القضايا البيداغوجية؛

7

 التلميذات الضباط الحاصالت على نقط غير كافية في التكوين العسكري أوالتكوين الجامعي أو كالهما ،من أجل تمكينهن من تكرار السنة.
المادة 17
يجتمع مجلس األساتذة والمدربين بدعوة من قائد المركز.

الفصل الثاني :نظام الدراسة
المادة 18
يشمل التكوين بالمركز:
 تكوين التلميذات الضباط في التعليم الجامعي والتكوين العسكري والمهني؛ تكوين التلميذات ضباط الصف .وتحدد شروط الولوج إلى هذا التكوين ومدتهوبرنامجه بموجب قرار لرئيس أركان الحرب العامة للقوات المسلحة الملكية؛
 التكوين المستمر للضباط وضباط الصف .وتحدد شروط الولوج إلى هذاالتكوين ومدته وبرنامجه بموجب قرار لرئيس أركان الحرب العامة للقوات
المسلحة الملكية.
المادة 19
تستغرق مدة تكوين التلميذات الضباط أربع سنوات موزعة على فصول كما يلي:
أ) سلك اإلجازة في العمل االجتماعي الذي يستغرق ستة فصول ويتألف من:
 مرحلة أولى تستغرق أربعة فصول ،تتوج بدبلوم الدراسات الجامعية المهنية()DEUP؛
 مرحلة ثانية تستغرق فصلين بعد دبلوم الدراسات الجامعية المهنية ،تتوجباإلجازة في العمل اإلجتماعي.
ب) مرحلة تستغرق فصلين في التكوين العسكري والمهني.

8

يتوج هذا التكوين الجامعي والعسكري والمهني الذي يستغرق مدة ثمانية فصول بنيل
دبلوم الدراسات العسكرية واالجتماعية (.)DEMS
المادة 20
يخول القبول في السنة األولى لهذا التكوين صفة تلميذة ضابط.
ويتولى هذا القبول لجنة للتوظيف بعد عملية انتقاء استنادا إلى ملفات المترشحات
المتوفرات على الشروط التالية:
 أن تكون المترشحة حاصلة على شهادة البكالوريا في التعليم الثانوي؛ أن تكون عازبة عند اإلنتقاء وأن تظل في هذه الوضعية طيلة مدة التكوينكتلميذة ضابط؛
 أن تتوفر على القدرة الصحية الالزمة للقيام بالخدمة العسكرية؛ أن تنجح في اختبارات الرياضة؛ أن تنجح في االختبارات النفسية والتقنية؛ أن تنجح في االختبارات الكتابية وفي المقابلة الشفوية؛ أال تكون قد أدينت قضائيا؛ أن يتراوح سنها ما بين 18و 21سنة في 31ديسمبر من سنة االنتقاء.ويمكن لرئيس أركان الحرب العامة للقوات المسلحة الملكية أن يعفي من شرط السن
المذكور المترشحات اللواتي تم اختيارهن قبل بلوغ الثامنة عشر من العمر في التاريخ
المشار إليه أعاله.
يحدد بقرار لرئيس أركان الحرب العامة للقوات المسلحة الملكية تأليف لجنة التوظيف.
المادة 21
توقع المترشحات المقبوالت بالمركز بصفتهن تلميذات ضباط التزاما بالعمل بالقوات
المسلحة الملكية طبقا ألحكام الظهير الشريف رقم 1.12.50الصادر في 29من جمادى
اآلخرة 10( 1434ماي )2013المشار إليه أعاله.
9

ويتم إدماجهن في رتبة رقيب ( )Sergentويحتفظن بها إلى حين تعيينهن في رتبة
ضابطة من الطبقة الخامسة (مالزم ثان) ويتلقين التعويض المخصص لها.
يطبق هذا اإلجراء كذلك على التلميذات الضباط اللواتي تم إعفاؤهن من شرط السن
المنصوص عليه في المادة 20من هذا المرسوم.
يمكن إنهاء عقود االلتزام الموقعة من طرف التلميذات الضباط بقرار لرئيس أركان
الحرب العامة للقوات المسلحة الملكية.
المادة 22
يحدد بقرار الرئيس أركان الحرب العامة للقوات المسلحة الملكية ،برنامج التكوين
العسكري للتلميذات الضباط.
يحدد نظام الدراسات وكيفيات التقييم لسلك اإلجازة بقرار مشترك للسلطة الحكومية
المكلفة بإدارة الدفاع الوطني والسلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي.
المادة 23
يتم االنتقال إلى السنة الموالية بالنسبة للتلميذات الضباط بعد النجاح في التعليم الجامعي
وفق الكيفية المحددة بالقرار المشترك المتعلق بسلك اإلجازة المشار إليه في الفقرة الثانية من
المادة 22أعاله وبعد الحصول على معدل عام ال يقل عن 12من 20في التكوين العسكري.
يمكن السماح للتلميذات الضباط اللواتي لم يحصلن على المعدل المطلوب بتكرار السنة،
بموجب قرار لرئيس أركان الحرب العامة للقوات المسلحة الملكية ،يتخذ باقتراح من مجلس
األساتذة والمدربين.
غير أنه ال يسمح بالتكرار إال لمرة واحدة طيلة مدة التكوين بسلك اإلجازة إال في
حاالت الحوادث أو المرض التي ال تحول واالضطالع بالخدمة العسكرية.
ويفصل من المركز التلميذات الضباط غير المسموح لهن بالتكرار بموجب قرار
لرئيس أركان الحرب العامة للقوات المسلحة الملكية.

10

المادة 24
تحص ل التلميذات الضباط اللواتي تابعن بنجاح طور التكوين الجامعي والعسكري
والمهني بالمركز على دبلوم الدراسات العسكرية واالجتماعية ( )DEMSويتم تعيينهن في
رتبة ضابطة من الطبقة الخامسة (مالزم) ثاني طبقا لمقتضيات الظهير الشريف رقم
 1.12.50السالف الذكر.
المادة 25
بقرار من رئيس أركان الحرب العامة للقوات المسلحة الملكية يوقع قائد المركز
الدبلومات التالية:
 دبلوم الدراسات الجامعية المهنية ()DEUP؛ اإلجازة في العمل االجتماعي؛ -دبلوم الدراسات العسكرية واالجتماعية (.)DEMS

الفصل الثالث :أحكام مختلفة
المادة 26
يتقاضى المدربون العسكريون التعويض عن التدريب المحدد مبلغه الشهري بموجب
الظهير الشريف رقم 1.57.015الصادر في 13من جمادى اآلخرة 15( 1376يناير
 ،)1957كما وقع تغييره وتتميمه.
المادة 27
تدرج واجبات تمدرس تلميذات المركز في باب التكاليف لميزانية القوات المسلحة
الملكية.
المادة 28
يتسلم الضباط والتلميذات الضباط ،زيادة على رزمة األمتعة النظامية ،بذلتين
لالستعراض والحفالت وبذلتين للخروج.
11

المادة 29
تطبق مقتضيات هذا المرسوم على التلميذات الضباط في طور التكوين بالمركز.
المادة 30
تسري على قبول التلميذات األجنبيات بالمركز األحكام المحددة في المرسوم رقم
 2.75.229بتاريخ 20من ربيع اآلخر 2( 1395ماي .)1975
المادة 31
ينشر هذا المرسوم بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 5رمضان 22( 1436يونيو .)2015
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.
وقعه بالعطف:
وزير التعليم العالي والبحث العلمي
وتكوين األطر،
اإلمضاء :لحسن الداودي.
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :محمد بوسعيد.
الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة
المكلف بالوظيفة العمومية وتحديث اإلدارة،
اإلمضاء :محمد مبديع.

12