مرسوم يتعلق بإحداث أجرة عن الخدمات المقدمة من قبل
وزارة االقتصاد والمالية (القسم اإلداري)

-1-

مرسوم رقم 2.07.1236صادر في 16من ذي الحجة 1428
( 27ديسمبر )2007بإحداث أجرة عن الخدمات المقدمة من قبل
1
وزارة االقتصاد والمالية (القسم اإلداري).
الوزير األول،
بناء على القانون التنظيمي رقم 7.98لقانون المالية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.98.138بتاريخ 7شعبان 26( 1419نوفمبر ،)1998كما وقع تغييره وتتميمه والسيما
المادة 16المكررة منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.98.401الصادر في 9محرم 26( 1420أبريل )1999المتعلق
بإعداد وتنفيذ قوانين المالية والسيما المادة 4منه؛
وعلى المرسوم الملكي رقم 330.66الصادر في 10محرم 21( 1387أبريل )1967
بسن نظام عام للمحاسبة العامة؛
وعلى المرسوم رقم 2.78.539الصادر في 21من ذي الحجة 1398
( 22نوفمبر )1978بشأن اختصاصات وتنظيم وزارة المالية؛
وباقتراح من وزير االقتصاد والمالية؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 25من شوال 1428
( 6نوفمبر ،)2007
رسم ما يلي:
المادة األولى
تحدث أجرة عن الخدمات المقدمة من قبل وزارة االقتصاد والمالية (القسم اإلداري) برسم
الخدمات التالية المقدمة للغير في مجال:
 التكوين ودورات استكمال التكوين؛ تنظيم تظاهرات لها عالقة بميدان التكوين؛ تنظيم تداريب الستكمال التكوين تمكن من تطوير معارف المتدربين الخارجيينوتطبيق كفاءاتهم التقنية والمهنية؛
 أعمال االستشارة ومساعدة ومواكبة اإلدارات العمومية والمؤسسات العامةوالجماعات المحلية والشركاء الدوليين والهيئات األخرى في الميادين المتعلقة بتدبير
الشأن العام؛
 -1الجريدة الرسمية عدد 5591بتاريخ 20ذو الحجة 31( 1428ديسمبر ،)2007ص .4694
-2-

 نشر الوثائق وبيعها؛ كراء قاعات التكوين وقاعات المؤتمرات والورشات والمعدات بمناسبة أي تظاهرةعلمية أو ثقافية أو اجتماعية.
المادة الثانية
تحدد تعريفات الخدمات المشار إليها أعاله بقرار للوزير المكلف بالمالية.
المادة الثالثة
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية إلى وزير االقتصاد والمالية.
وحرر بالرباط في 16من ذي الحجة 27( 1428ديسمبر .)2007
اإلمضاء :عباس الفاسي.
وقعه بالعطف:
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :صالح الدين المزوار.

-3-