قرار لرئيس الحكومة بتطبيق أحكام المادة 11من المرسوم
رقم 2.25.342الصادر في 15من ذي الحجة 1446
( 12يونيو )2025المتعلق بتفعيل نظام الدعم الخاص
الموجه إلى المقاوالت الصغيرة جدا والصغرى والمتوسطة

قرار لرئيس الحكومة رقم 3.54.25صادر في 8جمادى األولى 1447
( 31أكتوبر )2025بتطبيق أحكام المادة 11من المرسوم رقم
 2.25.342الصادر في 15من ذي الحجة 12( 1446يونيو )2025
المتعلق بتفعيل نظام الدعم الخاص الموجه إلى المقاوالت الصغيرة جدا
1
والصغرى والمتوسطة
رئيس الحكومة،
بناء على المرسوم رقم 2.25.342الصادر في 15من ذي الحجة 1446
( 12يونيو )2025المتعلق بتفعيل نظام الدعم الخاص الموجه إلى المقاوالت الصغيرة جدا
والصغرى والمتوسطة ،وال سيما المادة 11منه؛
وباقتراح من وزير الداخلية،
قرر ما يلي:
المادة األولى
تطبيقا ألحكام المادة 11من المرسوم المشار إليه أعاله رقم ،2.25.342تحدد في الملحق
المرفق بهذا القرار قائمة العماالت أو األقاليم المندرجة ضمن الفئتين (أ) و(ب) التي يمكن أن
تستفيد مشاريع االستثمار المنجزة داخل دائرتها الترابية من منحة ترابية تبلغ ،على التوالي،
 % 10و % 15من مبلغ االستثمار القابل لالستفادة من المنح.
المادة الثانية
ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 8جمادى األولى 31( 1447أكتوبر .)2025
اإلمضاء :عزيز أخنوش.

 -1الجريدة الرسمية عدد 7454بتاريخ 14جمادى األولى 6( 1447نوفمبر ،)2025ص .8477
-1-

ملحق بقرار رئيس الحكومة رقم 3.54.25الصادر في 8جمادى األولى 1447
( 31أكتوبر )2025بتطبيق أحكام المادة 11من المرسوم رقم 2.25.342
الصادر في 15من ذي الحجة 12( 1446يونيو )2025المتعلق بتفعيل نظام
الدعم الخاص الموجه إلى المقاوالت الصغيرة جدا والصغرى والمتوسطة
العماالت واألقاليم

الفئة
 −العرائش؛

 −المضيق-الفنيدق؛
 −وزان؛
 −تطوان؛
 −شفشاون؛
 −الناضور؛
 −بركان؛
العماالت واألقاليم المندرجة ضمن الفئة أ)
التي يمكن أن تستفيد مشاريع االستثمار
المنجزة داخل دائرتها الترابية من منحة
ترابية تبلغ % 10من مبلغ االستثمار
القابل لالستفادة من المنح

 −صفرو؛
 −بولمان؛
 −تازة؛
 −فاس؛
 −مكناس؛
 −الحاجب؛
 −ايفران؛
 −سيدي سليمان؛
 −الخميسات؛
 −سيدي قاسم؛
 −سال؛

-2-

 −بني مالل؛
 −خنيفرة؛
 −خريبكة؛
 −الفقيه بن صالح؛
 −سيدي بنور؛
 −آسفي؛
 −اليوسفية؛
 −الحوز؛
 −قلعة السراغنة؛
 −الصويرة؛
 −الرحامنة؛
 −شيشاوة
 −ورزازات؛
 −تارودانت؛
 −اشتوكة ايت باها؛
 −انزكان ايت ملول؛
 −العيون؛
 −وادي الذهب.
36

المجموع
 −الحسيمة؛

العماالت واألقاليم المندرجة ضمن الفئة ب)
التي يمكن أن تستفيد مشاريع االستثمار −تاوريرت؛
المنجزة داخل دائرتها الترابية من منحة −الدريوش؛
ترابية تبلغ % 15من مبلغ االستثمار
 −جرادة؛
القابل لالستفادة من المنح.
 −جرسيف؛
-3-

 −وجدة أنجاد؛
 −فجيج؛
 −موالي يعقوب؛
 −تاونات؛
 −أزيالل؛
 −الرشيدية؛
 −ميدلت؛
 −تنغير؛
 −زاكورة؛
 −طاطا؛
 −تيزنيت؛
 −سيدي افني؛
 −كلميم؛
 −أسا الزاك؛
 −طانطان؛
 −بوجدور؛
 −طرفاية؛
 −السمارة؛
 −أوسرد.
المجموع

24

المجموع اإلجمالي

60

-4-