ظهير شريف بمثابة قانون يتعلق باحداث المكتب
الوطني للبريد والمواصالت

1

ظهير شريف رقم 1.84.8صادر في 6ربيع اآلخر 1404
( 10يناير )1984بمثابة قانون يتعلق باحداث المكتب
الوطني للبريد والمواصالت.1
الحمد هلل وحده
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه(
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصل 19منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:

الجزء األول :االسم والمهام
الفصل 1
تحدث مؤسسة عامة ذات طابع صناعي وتجاري تدعى »المكتب الوطني للبريد
والمواصالت« وتتمتع بالشخصية المعنوية واالستقالل المالي.
ويخضع المكتب لوصاية الدولة ،والغرض من هذه الوصاية ضمان تقيد أجهزته
المختصة بأحكام ظهيرنا الشريف هذا الصادر بمثابة قانون والسيما ما يتعلق منها بالمهام
المتعلقة بالمرفق العام المنوط به.
ويخضع المكتب كذلك لمراقبة الدولة المالية الجارية على المؤسسات العامة بموجب
النصوص التشريعية والتنظيمية المعمول بها.
الفصل 2
يمارس المكتب لحساب الدولة االحتكار المخول للسلطة العامة بمقتضى النصوص
التشريعية المعمول بها في ميدان البريد والمواصالت ما عدا تسيير شؤون طيف الترددات
الكهربائية الالسلكية الذي يظل من اختصاص الدولة.
ويقوم لحساب الدولة وتحت وصايتها بمهام المرفق العام المرتبط باالحتكار المعهود اليه
بممارسته ،وتناط به لهذه الغاية مهمة تنظيم مصالح البريد والمواصالت واستغاللها وتنميتها.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3715بتاريخ 7ربيع اآلخر 11( 1404يناير ،)1984ص.57
2

الفصل 3
يتولى المكتب تطبيق اتفاقيات وأنظمة وأوفاق االتحاد البريدي العالمي واالتحاد الدولي
للمواصالت والمنظمات المصغرة أو الجهوية للبريد والمواصالت التي ينضم اليها المغرب.
الفصل 4
يعهد إلى المكتب بتدبير شؤون مصلحة الحسابات الجارية والشيكات البريدية وفقا
للنصوص التشريعية المعمول بها.
ويجب ان تدرج عمليات السحب وااليداع التي يباشرها المكتب فيما يتعلق بالمصلحة
المذكورة بالحساب الجاري العام للخزينة المفتوح لدى بنك المغرب.
الفصل 5
يجب أن يقدم المكتب الوطني للبريد والمواصالت للخزينة العامة الخدمات التي تحدد
الدولة قائمتها رعيا لما تحتاج اليه الخزينة العامة للقيام بمهامها.
وتبرم اتفاقية بين الدولة وا لمكتب الوطني للبريد والمواصالت تحدد فيها شروط تنفيذ
الخدمات المذكورة واالجر المستحق عليها.
الفصل 6
يؤذن للمكتب الوطني للبريد والمواصالت أن يبرم مع الدولة او غيرها من هيئات القانون
العام أو الخاص اتفاقيات تمكن الدولة والهيئات المذكورة من استعمال التجهيزات االساسية
التي تتوفر للمكتب للقيام بالمهام المسندة اليه بموجب ظهيرنا الشريف هذا الصادر بمثابة قانون.
الفصل 7
يمكن ان يقوم المكتب بمساهمات مالية في جميع المقاوالت التي يكون غرضها داخال في
نطاق المهام المنوطة به.

الجزء الثاني :التنظيم والتسيير
الفصل 8
يدير المكتب الوطني للبريد والمواصالت مجلس ادارة يمكن أن يشمل ،عالوة على ممثلي
الدولة ،أشخاصا معنويين يجرى عليهم القانون العام أو شركات تملك الدولة جميع أو بعض
رأس مالها.
الفصل 9
يخول مجلس االدارة جميع السلطات والصالحيات الالزمة إلدارة المكتب.

3

ويشترط لصحة مداوالته أن يحضرها ما ال يقل عن نصف أعضائه ،وتتخذ المقررات
بأغلبية االصوات ،فان تعادلت رجح الجانب الذي ينتمي اليه الرئيس.
الفصل 10
يستعين مجلس االدارة بلجنة ادارية تسوى بمقرراتها القضايا التي يسند اليها مجلس
االدارة النظر فيها.
الفصل 11
يسير المكتب الوطني للبريد والمواصالت مدير يتمتع بجميع السلطات والصالحيات
الالزمة لتسيير شؤون المكتب.
وينفذ المدير مقررات مجلس االدارة واللجنة االدارية ،ولمجلس االدارة أن يفوض اليه
تسوية قضايا معينة.
ويجوز للمدير أن يفوض تحت مسؤوليته جزءا من سلطاته وصالحياته الى الموظفين
الذين يشغلون مراكز قيادية بالمكتب.
ويستعين المدير بكاتب عام يقوم تحت سلطته بتنسيق أعمال مختلف أجهزة ادارة المكتب
ويمارس السلطات التي يفوضها اليه المدير.
الفصل 12
تنقل الى مدير المكتب السلطات المخولة لوزير البريد والمواصالت والالزمة للمدير
لالضطالع بمهام المكتب المذكور والسيما ما يتعلق منها بفرض احترام احتكار الدولة في
ميدان البريد والمواصالت والقيام بمراقبة ذلك بواسطة أعوان المكتب.
الفصل 13
مقررات مدير المكتب المتعلقة بإصدار الطوابع البريدية أو فتح المؤسسات البريدية أو
شبكات المواصالت أو اغالقها ال تصير نافذة اال بعد موافقة السلطة الحكومية المعهود اليها
بالوصاية على المكتب.

الجزء الثالث :احكام مالية
المنقوالت والعقارات التابعة لملك الدولة الخاص والالزمة لحسن سير مكتب البريد
والمواصالت تنقل بكامل ملكيتها إلى هذا االخير وفق الكيفية التي تحدد بنص تنظيمي وذلك
لتكوين الممتلكات األولية للمكتب.
وتوضع رهن تصرف المكتب وفق شروط تحدد بنص تنظيمي االمالك العامة التي يحتاج
اليها للقيام بالمهام المسندة إليه يوجب ظهيرنا الشريف هذا الصادر بمثابة قانون.

4

وتنقل إلى المكتب كذلك وفق الكيفية التي تحدد بنص تنظيمي المساهمات التي تملكها
الدولة في المقاوالت التي يدخل غرضها في نطاق نشاطه.
الفصل 15
يحل المكتب الوطني للبريد والمواصالت محل الدولة في حقوقها والتزاماتها المتعلقة
بجميع صفقات الدراسات واالشغال والتوريدات والنقل وبجميع العقود واالتفاقيات األخرى
والسيما المالية منها المبرمة قبل تاريخ نشر ظهيرنا الشريف هذا الصادر بمثابة قانون.
الفصل 16
استثناء من أحكام الفقرة األخيرة من الفصل 2من الظهير الشريف الصادر في 23من
شوال 28( 1367غشت )1948بشأن رهن الصفقات العامة لن ينص على التغييرات الطارئة
على تعيين المحاسب أو على طرق التسوية نتيجة انتقال الصفقات والعقود واالتفاقيات المشار
اليها في الفصل 15أعاله.
الفصل 17
يمارس المكتب الوطني للبريد والمواصالت بتفويض ،من أجل اقتناء العقارات الالزمة
للقيام بنشاطه ،حقوق السلطة العامة وفقا للفصل 3من القانون رقم 7.81المتعلق بنزع الملكية
الجل المنفعة العامة وباالحتالل الموقت الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.81.254
المؤرخ بـ 12من رجب 6( 1402مايو .)1982
الفصل 18
تشمل ميزانية المكتب الوطني للبريد والمواصالت
 -1في الموارد:
 محاصيل وارباح االستغالل وكذا المحاصيل واالرباح الناتجة عن عملياته وممتلكاته؛ اعانات الدولة المحتملة؛ الهبات والوصايا والمحاصيل المتنوعة؛ السلفات والقروض الواجب ارجاعها التي تمنحها الدولة أو الهيئات العامة او الخاصة،وكذا االقتراضات المأذون فيها وفق النصوص التنظيمية المعمول بها؛
 الموارد األخرى التي لها ارتباط بنشاطه. -2في النفقات:
 نفقات استغالل المكتب وتجهيزه؛ ارجاع السلفات والقروض واالقتراضات ؛5

 أداء االرباح التي يحصل عليها المكتب إلى الدولة؛ جميع النفقات األخرى المرتبطة بنشاطه.الفصل 19
يمسك المكتب الوطني للبريد والمواصالت حساباته وينجز عمليات قبض موارده وأداء
نفقاته وفقا للقوانين واالعراف التجارية.
الفصل 20
يباشر تحصيل ديون المكتب الوطني للبريد والمواصالت بطريق االكراه وفقا الحكام
الظهير الشريف الصادر في 20من جمادى االولى 21( 1354غشت )1935بشأن تنظيم
المتابعات في ميدان الضرائب والرسوم التي في حكمها.

الجزء الرابع :أحكام متنوعة
الفصل 21
يلحق تلقائيا بالمكتب الوطني للبريد والمواصالت الموظفون المرسمون والمتدربون
العاملون بوزارة البريد والمواصالت في تاريخ احداث المكتب المذكور باستثناء الموظفين
الذين يعد االحتفاظ بهم ضروريا لسير الوزارة ،وذلك بالرغم عن جميع االحكام التشريعية أو
التنظيمية التي تنص على خالف ذلك.
وينتقل الى المكتب الوطني للبريد والمواصالت الموظفون الموظفون الدائمون العاملون
بوزارة البريد والمواصالت في تاريخ احداث المكتب المذكور باستثناء الموظفين الذين يعد
االحتفاظ بهم ضروريا لسير الوزارة.
ويدمج الموظفون الملحقون بالمكتب بصورة تلقائية أو المنتقلون اليه في أطر المكتب
الوطني للبريد والمواصالت وفق الشروط التي تحدد في النظام االساسي الخاص بموظفي
المكتب.
الفصل 22
ال يمكن بأي حال من االحوال أن تكون الوضعية النظامية التي يخولها النظام األساسي
الخاص بموظفي المكتب الوطني للبريد والمواصالت للموظفين المدمجين المشار إليهم في
الفصل 21أعاله أدون من الوضعية التي يتمتع بها المعنيون باألمر في تاريخ ادماجهم.
وتعد الخدمات التي أنجزها باإلدارة الموظفون المشار إليهم في الفصل 21أعاله كما لو
أنجزت بالمكتب الوطني للبريد والمواصالت.

6

الفصل 23
ينشر ظهيرنا الشريف هذا بمثابة قانون في الجريدة الرسمية.
وحرر بالدار البيضاء في 6ربيع اآلخر 10( 1404يناير. )1984
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
االمضاء :محمد كريم العمراني

7