مرسوم يقض ي بإدراج موقع ريغا -إيطا بجماعة بومعيز
بدائرة سيدي سليمان بإقليم القنيطرة في عداد اآلثار
وبتحديد االرتفاقات املحيطة به

-1-

مرسوم رقم 2.01.1860صادر في 21من ربيع اآلخر 1422
( 13يوليو )2001يقضي بإدراج موقع ريغا -إيطا بجماعة
بومعيز بدائرة سيدي سليمان بإقليم القنيطرة في عداد اآلثار
1
وبتحديد االرتفاقات المحيطة به
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 22.80المتعلق بالمحافظة على المباني التاريخية والمناظر
والكتابات المنقوشة والتحف الفنية والعاديات الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.80.341
بتاريخ 17من صفر 25( 1401ديسمبر )1980؛
وعلى المرسوم رقم 2.81.25الصادر في 23من ذي الحجة 22( 1401أكتوبر )1981
في شأن تطبيق القانون المشار إليه أعاله والسيما الفصل 9منه؛
وبعد االطالع على الطلب الذي تقدم به رئيس اللجنة المغربية للمعالم والمواقع بتاريخ
 7نوفمبر 1997؛
وعلى مصادقة لجنة الترتيب خالل اجتماعها المنعقد بتاريخ 13أبريل 1999؛
وعلى مداولة المجلس القروي لجماعة بومعيز خالل دورته العادية المنعقدة بتاريخ
 27أبريل 2000؛
وباقتراح من وزير الثقافة واالتصال وبعد استشارة وزير االقتصاد والمالية والخوصصة
والسياحة والوزير المكلف بإعداد التراب الوطني والبيئة والتعمير واإلسكان،
رسم ما يلي:
المادة األولى
يدرج في عداد اآلثار موقع ريغا -إيطا الكائن بجماعة بومعيز بدائرة سيدي سليمان بإقليم
القنيطرة ،موضوع الرسم العقاري رقم /24939ر ،كما هو مبين في التصميم التجزيئي ذي
المقياس 1/50.000المرفق بأصل هذا المرسوم.
المادة الثانية
تحدد داخل مدار اإلدراج ارتفاقات الحماية على طول مسافة 50مترا من الحدود الشمالية
الشرقية لموقع ريغا -إيطا ،كما هو ملون باألحمر تدعى »نطاق منع البناء».

 - 1الجريدة الرسمية عدد 4921بتاريخ 9جمادى األولى 30( 1422يوليو ،)2001ص .1995
-2-

المادة الثالثة
يعهد بتنفيذ ما جاء في هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية إلى وزير الثقافة
واالتصال والوزير المكلف بإعداد التراب الوطني والبيئة والتعمير واإلسكان ووزير االقتصاد
والمالية والخوصصة والسياحة كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 21من ربيع اآلخر 13( 1422يوليو .)2001
اإلمضاء :عبد الرحمن يوسفي.
وقعه بالعطف:
وزير الثقافة واالتصال،
اإلمضاء :محمد األشعري.
الوزير المكلف بإعداد التراب الوطني
والبيئة والتعمير واإلسكان،
اإلمضاء :محمد اليازغي.
وزير االقتصاد والمالية
والخوصصة السياحة،
اإلمضاء :فتح هللا ولعلو.

-3-