استيراد مواد الهيدروكاربور وتصديرها وتكريرها والتكفل
بتكريرها وتعبئتها وادخارها وتوزيعها
صيغة محينة بتاريخ 17مارس 2016

ظـهير شريف بمثابة قانون رقم 1.72.255بتاريخ 18محرم 1393
( 22يبراير )1973يتعلق باستيراد مواد الهيدروكاربور وتصديرها
وتكريرها والتكفل بتكريرها وتعبئتها وادخارها وتوزيعها
كما تم تعديله بـ:
 الـظـهـيـر الـشـريـف رقـم 1.16.23صــادر في 22مــن جــمــادى األولــى
 2( 1437مارس ،)2016بتنفيذ القانون رقم 67.15القاضي بتغيير وتتميم
الظهير الشريف بمثابة قانون رقم ،1.72.255الجريدة الرسمية عدد 6448
بتاريخ 7جمادى األخرة 17( 1437مارس ،)2016ص2628؛
 الــظــهــيــر الــشــريــف رقــم 1.95.141الصـادر في 6ربيع األول 4(1416
أغسطس ،)1995بتنفيذ القانون رقم 4.95المغير والمتمم بموجبه الظهير
الشريف المعتبر بمثابة قانون رقم ،1.72.255الجريدة الرسمية عدد 4323
بتاريخ 10ربيع االخر 6( 1416سبتمبر ،)1995ص .2440

-2-

ظـهير شريف بمثابة قانون رقم 1.72.255بتاريخ 18محرم 1393
( 22يبراير )1973يتعلق باستيراد مواد الهيدروكاربور وتصديرها
1
وتكريرها والتكفل بتكريرها وتعبئتها وادخارها وتوزيعها
الحمد هلل وحده؛
الطالع الشريف – بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصل 102منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:

 - 1الجريدة الرسمية عدد ،3151الصادرة بتاريخ 15صفر 21( 1393مارس ،)1973ص .836

-3-

الجزء األول :العمليات المتوقفة على إذن إداري أو رخصة
الفصل 1

2

ي توقف على إذن تمنحه االدارة نشاط توزيع مواد البترول السائلة أو غازات البترول
المسيلة أو وقود الغاز الطبيعي وتعبئة غازات البترول المسيلة ونقل مواد البترول السائلة
وغازات البترول المسيلة عبر األنابيب؛
يمكن لمستورد غاز البروبان أن يوزعه بالجملة دون الخضوع لإلذن بممارسة نشاط
توزيع غازات البترول المسيلة المنصوص عليه في الفقرة األولى من هذه المادة؛
ال يخول اإلذن بتعبئة غازات البترول المسيلة لحامله إال حق توزيع نوع واحد ما عدا
في حالة ترخيص من طرف اإلدارة؛
ال يمنح اإلذن بتعبئة غازات البترول المسيلة إال للمراكز الخاصة بتعبئة الغازات
المذكورة؛
يتوقف كذلك على إذن تمنحه اإلدارة نشاط مستورد مواد الهيدروكاربور المكررة التالية:
البنزين الممتاز ووقود الطائرات والغازوال والفيول وال وغازات البترول المسيلة وكذا نشاط
استيراد وقود الغاز الطبيعي؛
ويتوقف منح اإلذن المقرر في الفقرة السابقة على امتالك المستورد وسائل التسلم
واالدخار الكفيلة بمساعدته على الوفاء بالتزاماته طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري
بها العمل.
الفصل 2

3

نسخت.
تتوقف العمليات اآلتية على ترخيص تمنحه اإلدارة:
 .1إنجاز األنابيب؛

 -2تم تغيير وتتميم الفصل 1أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون 95.4الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.95.141الصـادر في 6ربـيـع األول 4(1416أغسطس ،)1995الجريدة الرسمية عدد 4323الصادرة بتاريخ
 10ربيع االخر 6( 1416سبتمبر ،)1995ص 2440؛ كما تم نسخ أحكام نفس الفصل ،بمقتضى المادة األولى من
القانون رقم 67.15الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.16.23الصادر في 22من جمادى األولى 2(1437
مارس ،)2016الجريدة الرسمية عدد 6448الصادرة بتاريخ 7جمادى األخرة 17(1437مارس ،)2016ص
.2628
.
 -3تم نسخ احكام الفقرة األولى من الفصل الثاني أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون 4.95السالف الذكر؛
كما تم تغيير وتتميم الفصل الثاني أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون 67.15السالف الذكر؛

-4-

 .2إحداث معامل التكرير الهيدروكاربور ومصـانع لمعالجة وتعبئة مواد
الهيـدروكاربور المكررة ومعامـل الستخراج الزيوت الملينة ومراكز لتعبئة
غازات النفط السائلة والتخلي عنها وتحويلها وتوسيع نطاقها وكذا كل تغيير
تترتب عنه زيادة في طاقة اإلنتاج أو التعبئة بهذه المنشآت؛
 .3إحداث مرافق جديدة لإلذخار؛
 .4التخ لي أو اإلدماج المتعلق باإلذن لتوزيع مواد البترول السائلة أو لتوزيع وقود
الغاز الطبيعي أو لتوزيع غازات البترول المسيلة أو للتعبئة أو لالستيراد؛
 .5إحداث محطات للتوزيع أو محطات للتعبئة وتحويل محطة للتعبئة الى محطة
للتوزيع وكذا تغيير العالمة أو نقل محطة موجودة من مكان إلى مكان آخر؛
 .6إحداث أو تحويل مستودعات االدخار الخاصة بموزعي مواد البترول السائلة أو
وقود الغاز الطبيعي؛
 .7إحداث أو تحويل مستودعات االدخار الخاصة بموزعي غازات البترول المسيلة
وكذا المودعة لديهم المدخرات بالجملة.
الفصل 3

4

يقصد في مدلول هذا القانون ب:
"-1مواد الهيدروكاربور" :البترول الخام بجميع انواعه والغاز الطبيعي والمنتوجات
النفطية شبه التامة و الزيوت األساسية المعدة لصنع الزيوت الملينة ومواد الهيدروكاربور
المكررة؛
"-2مواد الهيدروكاربور المكررة" :المنتوجات النفطية السائلة أو الغازية والزيوت
الملينة المعروضة لالستهالك أو الموضوعة رهن تصرف المستهلك النهائي والتي تحدد
مميزاتها بنص تنظيمي؛
"- 2-1غازات البترول المسيلة" :الغازات التي تنتج انطالقا من تكرير البترول الخام
وتتكون من غاز البروبان وغاز البوتان واللذين تحدد مميزاتهما بنص تنظيمي؛
"-2-2وقود الغاز الطبيعي " :الغاز الطبيعي في حالته السائلة أو الغازية والذي يستعمل
كوقود؛
"-3-2التكرير " :معالجة البترول الخام أو مواده شبه التامة من أجل إنتاج مواد
الهيدروكاربور المكرر؛
"4-2االستيراد" :مجموع العمليات التقنية واإلدارية والجمركية المتعلقة بإدخال موارد
البترول السائلة أو وقود الغاز الطبيعي أو هما معا الى السوق الوطنية قصد تمكين الموزعين
منها وغازات البترول المسيلة للمراكز الخاصة بتعبئتها؛

 -4تم تغير وتتميم أحكام الفصل 3أعاله ،بمقتضى المادة الثانية القانون 67.15السالف الذكر.

-5-

" - 5-2تعبئة غازات البترول المسيلة" :مجموع العمليات التقنية المرتبطة بتعبئة غازات
البترول المسيلة في االوعية بمراكز التعبئة أو بالجملة؛
"- 6-2األنبوب " :القناة المخصصة لنقل أو توزيع مواد البترول السائلة وغازات البترول
المسيلة أو وقود الغاز الطبيعي؛
"-7-2التوزيع" :مجموع العمليات التقنية واالدارية المتعلقة ببيع مواد البترول السائلة
أو غازات البترول المسيلة أو وقود الغاز الطبيعي ،في السوق الداخلية ،بالجملة أو بالتقسيط؛
"- 8-2الموزع" :كل فاعل مرخص له بالتزود مباشر من مصفاة التكرير أو من مستورد
من أجل ممارسة نشاط التوزيع؛
"- 9-2موزع غازات البترول المسيلة" :كل فاعل مرخص له بالتزود مباشرة من مراكز
التعبئة بغازات البترول المسيلة بالجملة أو باألوعية؛
"- 10-2العرض من أجل االستهالك الخاص بمواد الهيدروكاربور المكررة أو بوقود
الغاز الطبيعي" :كل عملية من عمليات التزود عند الخروج من مصفاة التكرير أو من محطات
استقبال الغاز أو من ميناء االستيراد بعد التعشير؛
"- 11-2الوضع رهن إشارة المستهلك النهائي " :آخر مرحلة من مراحل التوزيع التي
تنقل خاللها مواد الهيدروكاربور المكررة أو وقود الغاز الطبيعي إلى المستهلك؛
"- 12-2مخزون األمان" :الكمية التي يجب ادخارها من البترول الخام في مصفاة
التكرير ،أو من مواد الهيدروكاربور المكررة أو من وقود الغاز الطبيعي ،والتي ال يمكن
تكريرها أو وضعها رهن إشارة المستهلك النهائي إل بعد إذن من طرف السلطة الحكومية
المكلفة بالطاقة؛
"- 13-2مخزون دائم " :الكمية من مواد الهيدروكاربور المكررة أو وقود الغاز الطبيعي
أو هما معا التي يجب على مسيري محطات الخدمة أو محطات التعبئة التوفر عليها في أي
حين بمحطاتهم؛
 -3عبارة "محطة الخدمة " المؤسسات التي تحتوي على ثالثة عدادات للحجم على األقل
وتتوفر على المنتوجات والمعدات الالزمة لتيسير غسل السيارات وتشحيمها واستبدال زيوتها
والتزويد بالماء والهواء المضغوط ،أما المحطات التي ال ينطبق عليها هذا التعريف فتسمى
"محطات للتعبئة".
 -4يفهم من عبارة "مستودعات االدخار":
إما المؤسسات التي تودع فيها مواد الهيدروكاربور المكررة؛ أو المؤسسات التي تودع
فيها أوعية غاز النفط السائل المعدة لتسليمها إلى البائعين اآلخرين؛
وتطلق عبارة "المودعة لديهم المدخرات بالجملة" على مسيري المؤسسات التي تودع
فيها أوعية غازات البترول المسيلة؛
"- 5مراقبة جودة مواد الهيدروكاربور المكررة ووقود الغاز الطبيعي" :كل عملية من
عمليات التحقق من توفر هذه المواد على المواصفات التي تحدد بنص تنظيمي؛
-6-

"-6مواد الهيدروكاربور المكررة أو وقود الغاز الطبيعي غير المطابق " :مواد
الهيدروكاربور المكررة أو وقود الغاز الطبيعي غير المطابقة للمواصفات المشار اليها في البند
أعاله.
المادة 3.1

5

يلتزم المكرر و المستورد بإعطاء األسبقية لتموين السوق الداخلية بمواد الهيدروكاربور
المكررة أو بوقود الغاز الطبيعي أو هما معا؛
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة بنص تنظيمي.

الجزء الثاني :مقتضيـات خاصـة
الباب األول :اإلمداد واالدخار واإلمساك
الفصل 4

6

7

يتحتم على المكرر وموزع مواد البترول السائلة وصاحب مركز التعبئة ومستورد مواد
الهيدروكاربور المكررة وموزع ومستورد وقود الغاز الطبيعي أن يتوفروا على مستودعات
لالدخار ذات سعة كافية لتمكينهم من الوفاء على أحسن وجه بالتزاماتهم الخاصة بمخزون
األمان؛
غير أنه يمكن أن يفرض على موزع مواد البترول السائلة وصاحب مركز التعبئة ،أن
يدخروا في مستودعاتهم منتوجات مستوردة يملكها موزع أو مستورد آخر لمدة ال تتجاوز ستة
أشهر بموجب مقرر اداري يحدد فيه مبلغ مصاريف االدخار.
الفصل 5

8

ال يجوز لموزعي غازات البترول المسيلة أو المودعة لديهم المدخرات بالجملة أن
يمسكوا إال أوعية من النوع الذي يمثلونه ماعدا في حالة ترخيص إداري بالمخالفة.

 -5تم تتميم الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.72.255سالف الذكر ،بالمادة 3.1أعاله ،بمقتضى المادة الرابعة
من القانون رقم 67.15السالف الذكر.
 -6تم تتميم عنوان الباب األول أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون 67.15السالف الذكر.
 -7تم تغيير وتتميم احكام الفصل 4أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم 4.95السالف الذكر؛ كما تم تغيير
وتتميم نفس الفصل ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم 67.15السالف الذكر.
 -8تم تعويض عبارة "المتكفل بالتعبئة" في الفصل 5أعاله ،بعبارة "موزع غازات البترول المسيلة" بمقتضى
المادة الخامسة من القانون رقم 67.15السالف الذكر.

-7-

الفصل 6
ال يمكن ادخار األوعية الفارغة إال بمراكز التعبئة والمستودعات ومعامل الصنع في
نطاق نشاطها العادي.
الفصل 7
ال ينبغي أن يتجاوز عـدد األوعية الفارغة والمملـوءة المسموح لبائـع بالتقسيط بإمساكها
 20وعاء من غير أن تتعـدى الشحنة اإلجمالية للغاز المودع 150كيلوغراما.

الباب الثاني :نقل أوعية غازات البترول المسلة ومواد البترول السائلة
الفصل 8

9

10

ال يمكن أن تنقل أوعيـة غازات البترول المسيلة إال من طرف موزعي غازات البترول
المسيلة والمودعة لديهم المذخرات بالجملة أو لحسابهم وعند االقتضاء من طرف مراكز
التعبئة.
الفصل 9

11

يمنع نقل األوعية من أنواع مختلفة فـي آن واحد ماعدا في حالة ترخيص إداري بالمخالفة
وتلقى مسؤولية الشحن على موزع غازات البترول المسيلة أو المودعة لديه المدخرات بالجملة
أو مالك مركز التعبئة الذي أمر بالنقل.
المادة 9.1

12

ال يمكن نقل مواد البترول السائلة أو وقود الغاز الطبيعي أو هما معا أو غازات البترول
المسيلة إال بوسائل النقل الخاصة بموزعي هذه المواد أو بوساطة ناقل مرخص له من طرف
اإلدارة والمتوفر على عقد مبرم لهذا الغرض والذي يحدد بموجبه على الخصوص مسؤولية
الناقل عن مطابقة مواصفات مواد البترول السائلة أو وقود الغاز الطبيعي أوهما معا أو غازات
البترول المسيلة؛
تحدد قائمة الوثائق التي يجب على سائق وسيلة النقل التوفر عليها بنص تنظيمي.

 -9تم تتميم العنوان الباب الثاني أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من الظهير الشريف رقم 1.16.23السالف الذكر.
 -10تم تغير وتتميم الفصل 8أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم 67.15السالف الذكر.
 -11تم تعويض عبارة "المتكفل بالتعبئة" المنصوص عليها في الفصل 9أعاله ،بعبارة "موزع غازات البترول
المسيلة" بمقتضى المادة الخامسة من القانون رقم 67.15السالف الذكر.
 -12تم تتميم الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.72.255السالف الذكر ،بالمادة 9-1أعاله ،بمقتضى المادة الرابعة
من القانون رقم 67.15السالف الذكر.

-8-

الباب الثالث :القواعد الخاصة بمحطات التوزيع ومحطات التعبئة
الفصل 10

13

يمكن أن توضع لكل متكفل موزع مواد البترول السائلة الئحة جغرافية لمحطات التوزيـع
التي يجب أن تقدم للمستعمل خدمة منتظمة.
ويراد بعبارة "خدمة منتظمة" حسب مدلول المقتضى السابق تمكين المستعمل من
الحصول على منتوجات وخدمات في المحطة أما في كل وقت من أوقـات الليل والنهار وأما
في أوقـات النهار فقط وأما خالل فترة معينة من السنة.
ويمكن أن يفرض هذا العمل األخير في آن واحد مع كل عمل من العملين األولين.

الباب : 143-1قواعد مراقبة وتدقيق جودة مواد الهيدروكاربور المكررة
ووقود الغاز الطبيعي
الفصل 11
يمكن أن يكون الترخيص بإحداث محطة للتوزيع أو محطة للتعبئة مشفوعا بوجوب القيام
في محطة التوزيع أو محطة التعبئة المزمع إحداثهـا بتهييآت تمكـن من حسن استقبال المستعمل
ومرافـق لتقديم المبردات.
ويصدر عالوة على ذلك مرسوم بتحديـد المقاييس الجغرافية إلنشاء محطات التوزيع
ومحطات التعبئة.
المادة 1.11

15

تقوم السلطة الحكومية المكلفة بالطاقة بمراقبة جودة مواد الهيدروكاربور المكررة ووقود
الغاز الطبيعي في جميع المراحل بدءا من العرض من أجل االستهالك حتى وضعها رهن
تصرف المستهلك النهائي؛
يعتبر مكرر البترول والمستورد مسؤوالن ،كل فيما يخصه ،عن مطابقة مواصفات مواد
الهيدروكاربور المكررة ووقود الغاز الطبيعي عند العرض من أجل االستهالك؛
يعتبر أصحاب مراكز تعبئة غازات البترول المسيلة مسؤولون عن مطابقة مواصفات
غازات البترول المسيلة بعد التعبئة؛

 13تم تعويض عبارة "المتكفل" المنصوص عليها في الفصل 10أعاله بعبارة "موزع مواد البترول السائلة"،
بمقتضى المادة الخامسة من القانون رقم 67.15السالف الذكر.
 -14تم تتميم الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.72.255سالف الذكر ،بالباب 3.1من الجزء الثاني أعاله،
بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم 67.15السالف الذكر.
 -15تم تتميم الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.72.255سالف الذكر ،بالمادة 11-1أعاله ،بمقتضى المادة
الرابعة من القانون رقم 67.15السالف الذكر.

-9-

يعتبر موزعو مواد البترول السائلة أو وقود الغاز الطبيعي أو هما معا ومسيرو محطات
الخدمة أو التعبئة وناقلو هذه المواد مسؤولون عن مطابقة مواصفات مواد البترول السائلة
ووقود الغاز الطبيعي الموضوعين رهن تصرف المستهلك النهائي؛
تخضع مواد الهيدروكاربور المكررة ووقود الغاز الطبيعي لمراقبة الجودة من طرف
مختبرات التحليل التابعة للسلطة الحكومية المكلفة بالطاقة وعند االقتضاء من طرف مختبرات
معتمدة من طرف السلطة المذكورة؛
يحدد تنظيم وكيفية مراقبة جودة مواد الهيدروكاربور المكررة ووقود الغاز الطبيعي وكذا
شروط اعتماد مختبرات التحليل السالفة الذكر بنص تنظيمي.
المادة 2.11

16

يعتبر موزعو مواد البترول السائلة أو وقود الغاز الطبيعي أو هما معا ومسيرو محطات
الخدمة أو محطات التعبئة مسؤولون في أي حين عن توفر مواد الهيدروكاربور المكررة أو
وقود الغاز الطبيعي أو هما معا بمحطاتهم؛
يجب على مسير محطات الخدمة أو محطات التعبئة التوفر على مخزون دائم تحدد سعته
بنص تنظيمي؛
تحدد بنص تنظيمي شروط وكيفيات مراقبة توفر هذه المواد.

الجزء الثالث :الغرامات والعقوبات اإلدارية
الباب األول :المخالفات في ميدان ادخار المنتوجات أو إمساكها أو نقلها
الفصل 12
خالفا لمقتضيات القانون رقم 009.71الصادر في 21شعبان 12( 1391أكتوبر
 )1971بشأن المذخرات االحتياطية فإن المخالفات لوجوب تكويـن مذخرات احتياطية
بخصوص الهيدروكاربور يعـاقب عنها بغرامة قدرها خمسة دراهم عن كل متر مكعب من
المنتوج المكرر أو عن كل طن من النفط الخام المثبت عدم اذخاره .وتضرب هذه الغرامة في
عدد األيام التي استمر ارتكاب المخالفة خاللها.
الفصل 13

17

إن عدم الكفاية المالحظ في سعة مرافق االدخار التي يتعين على موزعي مواد البترول
السائلة ومراكز التعبئة مواد الهيدروكاربور المكررة ومستورديها امتالكها يترتب عليه قبض
 -16تم تتميم الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.72.255السالف الذكر ،بالمادة 11-2أعاله ،بمقتضى المادة
الرابعة من القانون رقم 67.15السالف الذكر.
 -17تم تغيير وتتميم الفقرة األولى من الفصل 13أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم 4.95السالف الذكر؛
كما تم تعويض عبارة "المتكفلون بالتكرير" وعبارة " الوزير المكلف بالمناجم" ب "موزعي مواد البترول السائلة

-10-

غرامة تقررها السلطة الحكومية المكلفة بالطاقة ويتراوح قدرها بين 500و 5.000درهم عن
كل يوم من أ يام المدة التي يستمر فيها عدم الكفاية المذكور ،المثبت بصفة قانونية في محضر
يحرره األعوان المكلفون بإثبات المخالفات.
ويمكن األمر عالوة على ذلك بتوقيف الرخصة لمدة ثالثة أشهر على األقـل.
الفصل 14

18

يعاقب عن المخالفات لمقتضيات الفصول 5و 6و 8و 9أعاله .بغرامة يتراوح قدرها بين
 10.000و 50.000درهم.
ويمكن عالوة على ذلك األمر بتوقيف الرخصة لمدة تتراوح بين 10أيام و 30يوما .وفي
حالة العود إلى المخالفة يمكن إذا كان المخالف موزع غازات البترول المسيلة األمر بتوقيف
الرخصة لمدة تترواح بين شهر واحد وستة أشهر وإذا كان المخالف أحد األفراد المودعة لديـهم
المدخرات بالجملة سحب الرخصة بصفة نهائية.
الفصل 15
يعاقب عن المخالفات لمقتضيات الفصل السابع أعـاله بغرامة يتراوح قدرها بين 120
درهما و 500درهم.

الباب الثاني :المخالفات لوجوب تقديم خدمة منتظمة
الفصل 16
يمكن في حالة المخالفة لوجـوب تقديم خدمة منتظمة المقـرر في الفصل العاشر أعاله
األمر بإغالق محطة التوزيع بموجب مقرر إداري لمدة أقصاها ثالثة أشهر بعـد توجيه إنذار
بواسطة رسالة مضمونة إلى صاحب المحطة لمطالبته بتقديم جميع اإليضاحات المفيدة.

الباب الثالث :مخالفـات مختلفة
الفصل 17
يعاقب بغرامة يتراوح قدرها بين 50.000و 100.000درهم عن المخالفات لمقتضيات
الفقرة الثانية من الفصل الثاني أعاله.

ومراكز التعبئة" و "السلطة الحكومية المكلفة بالطاقة" ،بمقتضى المادة الخامسة من القانون رقم 67.15السالف
الذكر.
 -18تم تعويض عبارة "المتكفل بالتعبئة" المنصوص عليها في الفصل 14أعاله ،بمقتضى المادة الخامسة من
القانون رقم 67.15السالف الذكر.

-11-

الفصل 18
يعاقب بغرامة قدرها 10.000درهم عن المخالفات لمقتضيات الفقرات 4و 5و 6من
الفصل الثاني أعاله.
ويمكن عالوة على ذلك األمر بتوقيف الرخصة لمدة ثالثة أشهر على األقل.
الفصل 19
يمكن األمر في الحاالت المنصوص عليها في الفصلين 17و 18أعاله بتوقيف األشغال
وهدم البناءات.
الفصل 20

19

يعاقب بغرامة قدرها 5000درهم للطن كل مكرر أو مستورد يسلم مواد الهيدروكاربور
المكررة أو وقود الغاز الطبيعي أو هما معا لشخص ذاتي أو اعتباري من غير موزعي مواد
البترول السائلة أو وقود الغاز الطبيعي أو هما معا أو من غير أصحاب مراكز التعبئة؛
يعاقب بغرامة قدرها 5000درهم للطن كل موزع مواد البترول السائلة أو وقود الغاز
الطبيعي أو هما معا والذي يزود ،بوسائله الخاصة أو عن طريق وسيط ،محطة تحمل عالمة
غير عالمته؛
ويعاقب المشتري كذلك بنفس الغرامة.
المادة 1.20

20

دون اإلخالل بالعقوبات الواردة في النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل،
عند معاينة عدم مطابقة مواد الهيدروكاربور المكررة أو وقود الغاز الطبيعي للمواصفات
المحددة بنص تنظيمي ،تطبق العقوبات التالية:
أ -على موزع المواد البترولية السائلة أو موزع وقود الغاز الطبيعي أو هما معا الذي
تحمل نقطة البيع المعنية عالمته ،عند الوضع تحت تصرف المستهلك النهائي:
 .1غرامة 50.000درهم ،في المخالفة األولى؛
 .2غرامة 150.000درهم ،في حالة العود األولى؛
 .3في حالة العود الثانية وما بعدها ،تطبق غرامة 150.000درهم ،وتوقيف رخصة
التوزيع لمدة شهر .غير أنه في حالة الضرورة القصوى يتم عالوة على الغرامة
والتوقيف رفع األمر إلى المحكمة المختصة خالل أجل أقصاه شهر من تاريخ
توقيف الرخصة وذلك من أجل طلب السحب النهائي لها؛
 -19تم تغيير وتتميم الفقرة األولى من الفصل 20أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم 95.4السالف للذكر؛
كما تم تغيير وتتميم نفس الفصل ،بمقتضى المادة الثانية من القانون 67.15السالف الذكر.
 -20تم تتميم الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.72.255السالف الذكر ،بالمادة 20-1أعاله ،بمقتضى المادة
الرابعة من القانون رقم 67.15السالف الذكر.

-12-

ب -على الناقل عند معاينة عدم مطابقة مواد الهيدروكاربور المكررة أو وقود الغاز
الطبيعي للمواصفات المحددة بنص تنظيمي أو عدم احترام مقتضيات العقد المبرم
لهذه الغرض:
 .1غرامة 20.000درهم ،في المخالفة األولى؛
 .2غرامة 50.000درهم ،في حالة العود األولى؛
 .3في حالة العود الثانية وما بعدها ،تطبق غرامة 50.000درهم ،وتوقيف رخصة
النقل لمدة شهر .غير أنه في حالة الضرورة القصوى يتم عالوة على الغرامة
والتوقيف رفع األمر إلى المحكمة المختصة خالل أجل أقصاه شهر من تاريخ
توقيف الرخصة وذلك من أجل طلب السحب النهائي لها؛
ج -على مسير محطة الخدمة او محطة التعبئة عند معاينة عدم مطابقة مواد
الهيدروكاربور المكررة أو وقود الغاز الطبيعي للمواصفات المحددة بنص تنظيمي أو عدم
احترام مقتضيات دفتر التحمالت المحدد بنص تنظيمي والموقع من طرف الموزع ومسير
محطة الخدمة أو محطة التعبئة المعنية:
 .1غرامة 30.000درهم ،في حالة المخالفة االولى؛
 .2غرامة 70.000درهم ،في حالة العود االولى؛
 .3في حالة العود الثانية وما بعدها ،تطبق غرامة 70.000درهم ،وتوقيف رخصة
التوزيع لمدة شهر غير أنه في حالة الضرورة القصوى يتم عالوة على الغرامة
و التوقيف رفع األمر إلى المحكمة المختصة خالل أجل أقصاه شهر من تاريخ
توقيف الرخصة وذلك من أجل طلب السحب النهائي لها؛
د -على المكرر أو المستورد عند العرض لالستهالك لدى الخروج من معمل التكرير أو
عند االستيراد بعد التعشير:
 .1غرامة 250.000درهم ،عند المخالفة األولى؛
 .2غرامة 500.000درهم ،في حالة العود األولى؛
 .3غرامة 1.000.000درهم ،في حالة العود الثانية؛
 .4في حالة العود الثالثة تطبق نفس األحكام المنصوص عليها في البند أ 3-من هذه
المادة.
المادة 2.20

21

بمجرد تسلم محضر مختبر التحليل المعتمد الذي يثبت عدم مطابقة أحد مواد
الهيدروكاربور المكررة أو وقود الغاز الطبيعي ،تحيل السلطة الحكومية المكلفة بالطاقة الملف

 -21تم تتميم الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.72.255السالف الذكر ،بالمادة 20-2أعاله ،بمقتضى المادة
الرابعة من القانون رقم 67.15السالف الذكر.

-13-

على وكيل الملك الذي يؤكد الحجز التحفظي من عدمه في أجل أقصاه 15يوما ابتداء من تاريخ
اإلحالة؛
في حالة ما إذا أكدت المحكمة عدم مطابقة المنتوج للمواصفات المحددة بنص تنظيمي،
يجب على المكرر أو المستورد أو موزع مواد البترول السائلة أو وقود الغاز الطبيعي أو هما
معا إما أن يقوم بتصديره أو إعادة معالجته بمصفاة التكرير .ويجب على المعني باألمر أن
يسلم إلى السلطة الحكومية المكلفة بالطاقة داخل أجل أقصاه 15يوما ابتداء من تاريخ اصدار
الحكم ،وثيقة صادرة عن إدارة الجمارك والضرائب غير المباشرة تثبت تصدير هذا المنتوج
أو وثيقة صادرة عن المصالح المختصة للسلطة الحكومية المكلفة بالطاقة ترخص إعادة
معالجته بمصفاة التكرير؛
إذا توصلت السلطة الحكومية المكلفة بالطاقة بشكاية من شخص ذاتي أو اعتباري ،تتعلق
بجودة مواد الهيدروكاربور المكرر أو وقود الغاز الطبيعي ،وجب عليها القيام فورا بأخذ عينة
من هذا المنتوج في نقطة البيع التي تشير إليها الشكاية؛
يجب على السلطة الحكومية المكلفة بالطاقة إبالغ المشتكي بنتيجة تحليل العينة المأخوذة،
كذا باإلجراءات المتخذة من طرفها بهذا الخصوص؛
يت عين على المشتكي إثبات تزوده من نقطة البيع بوصل شراء يشير إلى تاريخ وساعة
هذه العملية ،والذي يمنحه إياه مسير نقطة البيع أو ممثله عند الطلب.
المادة 3.20

22

في حالة رفض موزع مواد البترول السائلة أو وقود الغاز الطبيعي تزويد محطة الخدمة
أو محطة التعبئة التي تحمل عالمته بإحدى المواد المذكورة يعاقب ب:
 غرامة قدرها 10درهم عن كل لتر من المخزون الدائم الذي يجب أن تتوفرعليه المحطة المعنية ،عند المخالفة األولى؛
 غرامة قدرها 15درهما عن كل لتر من المخزون الدائم الذي يجب أن تتوفرعليه المحطة المعينة في حالة ارتكابه نفس المخالفة مرة ثانية خالل 12شهرا
التي تلي تاريخ ارتكاب المخالفة األولى؛
غرامة قدرها 20درهما عن كل لتر من المخزون الدائم الذي يجب أن تتوفر عليه
المحطة المعينة وتوقيف رخصة التوزيع لمدة شهر واحد ،وذلك في حالة ارتكاب نفس المخالفة
مرة ثالثة خالل 12شهرا السالفة الذكر؛
تطبق العقوبات المشار إليها أعاله على مسير محطة الخدمة أو محطة التعبئة في حالة
رفضه بيع مواد البترول السائلة أو وقود الغاز الطبيعي أو عند عدم احترام مقتضيات دفتر
التحمالت المحددة بنص تنظيمي والواقع من طرف المحطة الذكورة.
 -22تم تتميم الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.72.255سالف الذكر ،بالمادة 20-3أعاله ،بمقتضى المادة
الرابعة من القانون رقم 67.15السالف الذكر.

-14-

المادة4.20

23

كل مكرر أو مستورد ،يصدر مواد الهيدروكاربور المكررة أو وقود الغاز الطبيعي أحدث
خلال في تزويد السوق الوطني ،يعاقب بغرامة قدرها 10.000درهم عن كل طن من الحجم
المصدر.
الفصل 21

24

يعاقب بغرامة يتراوح قـدرهـا بين 1.000و 10.000درهـم عن المخالفات لظهيرنا
الشريف هذا غير الصادرة بشأنها عقوبات خاصة عمال بالمادة 12وما يليها إلى المادة 20-4
أعاله وكذا عن المخالفات للنصوص المتخذة لتطبيقه بخصوص االتجار في مواد
الهيدروكاربور المكررة وتوزيع مواد البترول السائلة أو وقود الغاز الطبيعي أو هما معا أو
بخصوص تعبئة أو توزيع غازات البترول المسيلة.
الفصل 22

25

يمكن أن يترتب على المخالفات ألحكام الفصول 4و 5و 8و 9أعاله إصدار السلطة
الحكومية المكلفة بالطاقة أمرا بتوقيف الرخصة الممنوحة لموزع مواد البترول السائلة أو وقود
الغاز الطبيعي أو هما معا أو أصحاب مراكز التعبئة أو موزعي غازات البترول المسيلة أو
المستورد و الذين ارتكبوا المخالفة لمدة ال تتجاوز شهرا واحدا وذلك بصرف النظر عن
المتابعات القضائية والعقوبات المترتبة عنها .وفقا للمقطع الثاني ،والفصول 13و 14و.18
وترفع مدة التوقيف إلى ثالثة أشهر؛
وتوجه السلطة الحكومية المكلفة بالطاقة قبل صدور األمر بالتوقيف إلى مرتكب المخالفة
إنذارا بضرورة االمتثال للمقتضيات القانونية والتنظيمية في أجل عشرة أيام؛ ويحرر عند
انصرام االجـل المذكور محضر يثبت فيه انتهاء المخالفة أو استمرارها.
ويبلغ توقيف الرخصة في الحالة األخيرة إلى المخالف بواسطة رسالة مضمونة مع
اإلعالم بالتسلم؛
و يتعين على السلطة الحكومية المكلفة بالطاقة أن تحيل القضية على المحكمة المختصة
خالل الشهر الموالي للمقرر الصادر بتوقيف الرخصة.

 -23تم تتميم الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.72.255السالف الذكر ،بالمادة 20-4أعاله ،بمقتضى المادة
الرابعة من القانون رقم 67.15السالف الذكر.
 -24تم تغيير وتتميم الفصل 21أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من الظهير الشريف رقم 67.15السالف الذكر.
 -25تم تغيير وتتميم الفقرة األولى من الفصل 22أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم 4.95السالف الذكر؛
كما تم تغيير وتتميم نفس الفصل ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم 67.15السالف الذكر.

-15-

الفصل 23

26

إن المخالفات لمقتضيات ظهيرنا الشريف هذا والنصوص المتخذة لتطبيقه يقوم بإثباتها
والبحث عنها ضباط الشرطة القضائية أو األعوان المحلفون والمؤهلون خصيصا لهذا الغرض
والمعينون من طرف السلطة الحكومية المكلفة بالطاقة؛
يجوز لألعوان المذكورين خالل أداء مهامهم ،الولوج في أي وقت لمصفاة التكرير
ولمراكز التعبئة ولمستودعات التخزين التابعة للمستوردين بالموانئ وكذا لمستودعات التخزين
ومحطات الخدمة أو محطات التعبئة لموزعي مواد البترول السائلة أو وقود الغاز الطبيعي أو
هما معا؛
يمكن لألعوان المذكورين ،خالل أداء مهامهم ،طلب مساعدة أعوان السلطة العمومية.

الجزء الرابع :مقتضيات انتقالية ومختلفة
الفصل 24
إن األشخاص الـذاتيين أو المعنويين الذين يزاولون بتاريخ نشر ظهيرنا الشريف هذا
بالجريدة الرسمية مهنة متكفل بالتكرير أو متكفل بالتعبئة وكذا االفراد المودعة لديهم المذخرات
بالجملة يت وفرون على أجل تسعة أشهر يبتدئ من تاريخ النشر المذكور بالجريدة الرسمية
لالمتثال للتشريع الجديد.
الفصل 25
يلغى ظهيرنا الشريف هذا أو يعوض الظهير رقم 1.61.370الصادر في 22رجب
 30( 1381دجنبر )1961بضبط استيراد المنتوجات النفطية وتصديرها وتكريرها والتكفل
بتكريرها وتحديد أثمانها واذخارها وتوزيعها حسبما وقع تغييره وتتميمه بالمرسوم الملكي رقم
 295.66الصادر في فاتح ذي الحجة ( 1387فاتح مارس )1968بمثابة قانون ،غير أن العمل
يبقى جاريا بالنصوص الصادرة بتنظيمه.
وحرر بالرباط في 18محرم 22( 1393يبراير .)1973
وقعه بالعطف:
الوزير االول،
االمضاء :أحمد عصان.

 -26تم تغيير وتتميم الفصل 23أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم 67.15السالف الذكر.

-16-