مرسوم بإحداث أجرة عن الخدمات المقدمة من قبل وزارة
األوقاف والشؤون اإلسالمية (مركز التوثيق واألنشطة
الثقافية بمراكش)

-1-

مرسوم رقم 2.17.27صادر في 4رمضان 30( 1438ماي )2017بإحداث أجرة عن
الخدمات المقدمة من قبل وزارة األوقاف والشؤون اإلسالمية (مركز التوثيق واألنشطة
1
الثقافية بمراكش)
رئيس الحكومة،
بناء على القانون التنظيمي رقم 130.13لقانون المالية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.15.62بتاريخ 14من شعبان 2( 1436يونيو ،)2015وال سيما المادة 11منه؛
وبعد االطالع على قرار وزير األوقاف والشؤون اإلسالمية رقم 679.16الصادر في فاتح
جمادى اآلخرة 10( 1437مارس )2016في شأن التنظيم الداخلي لنظارات األوقاف
ومندوبيات الشؤون اإلسالمية وعددها ودوائر نفوذها الترابي؛
وباقتراح من وزير األوقاف والشؤون اإلسالمية ووزير االقتصاد والمالية؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 28من شعبان 25( 1438ماي ،)2017
رسم ما يلي:
المادة األولى
تحدث أجرة عن الخدمات المقدمة من قبل وزارة األوقاف والشؤون اإلسالمية فيما يخص
استغالل مرافق وتجهيزات مركز التوثيق واألنشطة الثقافية التابع للمندوبية الجهوية للشؤون
اإلسالمية لجهة مراكش -آسفي.
المادة الثانية
تحدد أسعار األجرة المؤداة عن الخدمات المشار إليها في المادة األولى أعاله بقرار مشترك
لوزير األوقاف والشؤون اإلسالمية ووزير االقتصاد والمالية.

 -1الجريدة الرسمية عدد 6574بتاريخ 6رمضان ( 1438فاتح يونيو )2017ص .3411
-2-

المادة الثالثة
تحصل الموارد المتأتية من الخدمات المشار إليها في المادة األولى أعاله لفائدة الميزانية
العامة.
المادة الرابعة
پسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى وزير األوقاف والشؤون اإلسالمية
ووزير االقتصاد والمالية ،كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 4رمضان 30( 1438ماي .)2017
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.

وقعه بالعطف:
وزير األوقاف والشؤون اإلسالمية،
اإلمضاء :أحمد التوفيق.
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :محمد بوسعيد.

-3-