مرسوم بتطبيق الفصل الثانى من المرسوم الملكى
رقم 267.66بمثابة قانون يتعلق بمنح بعض الفالحين
أراضى فالحية أو قابلة للفالحة من ملك الدولة الخاص

-1-

مرسوم رقم 2.72.412بتاريخ 13ذى القعدة 1392
( 20دجنبر )1972بتطبيق الفصل الثانى من المرسوم
الملكى رقم 267.66الصادر فى 15ربيع االول 1386
( 4يوليوز )1966بمثابة قانون يتعلق بمنح بعض الفالحين
1
أراضى فالحية أو قابلة للفالحة من ملك الدولة الخاص.
ان الوزير االول،
بناء على المرسوم الملكى رقم 267.66الصادر فى 15ربيع االول 1386
( 4يوليوز )1966بمثابة قانون يتعلق بمنح بعض الفالحين أراضى فالحية أو قابلة للفالحة
من ملك الدولة الخاص والسيما الفصل الثانى منه؛
وباقتراح من وزير الداخلية ووزير الفالحة واالصالح الزراعى،
يرسم ما يلى:
الفصل االول.
ان االشخاص الموزعة عليهم االراضى الفالحية أو القابلة للفالحة من ملك الدولة الخاص
برسم توزيع سنة 1971يختارون من بين سكان الجماعات القروية اآلتى ذكرها في عمالة
مدينة الدار البيضاء وأقاليم سطات وخريبكة والجديدة والقنيطرة ومكناس وفاس.
 -1عمالة مدينة الدار البيضاء.
تجزئة اللويزية:
الجماعتان القرويتان باللويزية وسيدي موسى بن علی.
 -2اقليم سطات.
أ) تجزئة سيدي العايدى:
الجماعة القروية لسيدى العايدي.
ب) تجزئة الزيايدة:
الجماعة القروية للزيايدة موالين الغابة.
 - 3اقليم خريبكة.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3177بتاريخ 20شعبان 19( 1393شتنبر ،)1973ص .3182
-2-

تجزئة خريبكة:
الجماعة القروية الوالد بوغادى؛
الجماعة القروية آليت عمار؛
الجماعة القروية للقفاف؛
الجماعة القروية لسوق أربعاء المعادنة؛
الجماعة القروية لبوجنيبة؛
الجماعة القروية للكناديز.
 -4اقليم الجديدة.
تجزئة البئر الجديد:
الجماعة القروية للبئر الجديد.
 -5اقليم القنيطرة.
أ) تجزئة سيدى حمو:
الجماعة القروية الحد آيت ميمون.
ب) تجزئة أوالد خليفة:
الجماعة القروية لسيدي محمد االحمر.
 - 6اقليم مكناس.
أ) تجزئة سيدى الشيخ:
الجماعة القروية للمهاية؛
ب) تجزئة بوغانيم:
الجماعة القروية لعين تاوجظات؛
ج) تجزئة رجراجة:
الجماعة القروية للدير؛
د) تجزئة بوكناو:
الجماعة القروية لسبع عيون.
 -7اقليم فاس:
أ) تجزئة رأس الماء:
الجماعة القروية لعين الشقف (السجعة)؛
-3-

ب) تجزئة سايس:
الجماعة القروية الوالد الطيب؛
الجماعة القروية لسيدى حرازم؛
ج) تجزئة الضويات:
الجماعة القروية لسبع رواضى؛
الجماعة القروية لمكس.
الفصل الثانى.
ينشر هذا المرسوم بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط فى 13ذى القعدة 20( 1392دجنبر )1972
الوزير االول،
االمضاء :أحمد عصمان.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية،
االمضاء :محمد حدو الشيكر.
وزير الفالحة واالصالح الزراعى،
االمضاء :عبد السالم برادة.

-4-