مرسوم بتطبيق القانون القاضي بحل
مكتب التسويق والتصدير وبتصفيته

مرسوم رقم 2.21.677صادر في 30من محرم 1443
( 8سبتمبر )2021بتطبيق القانون رقم 06.20القاضي بحل
1
مكتب التسويق والتصدير وبتصفيته
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 06.20القاضي بحل مكتب التسويق والتصدير وبتصفيته ،الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.21.50بتاريخ 14من شوال 26( 1442ماي )2021؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 28من محرم 6( 1443سبتمبر
،)2021
رسم ما يلي:
المادة األولى
تطبيقا ألحكام المادة 9من القانون المشار إليه أعاله رقم ،06.20تحدث لجنة للقيام
بإجراءات تصفية مكتب التسويق والتصدير داخل أجل أقصاه ثالث ( )3سنوات ابتداء من
تاريخ نشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية.
ولهذا الغرض ،تسهر اللجنة على القيام بما يلي:
 تصفية ما للمكتب من مستحقات وما عليه من ديون وكذا المستحقات والديون التيقد تنشأ خالل فترة التصفية؛
 حصر األرشيف وجميع الوثائق التي توجد في حوزة المكتب التي سيتم نقلها،حسب الحالة ،إلى السلطة الحكومية المكلفة بالمالية والسلطة الحكومية المكلفة
بالتجارة؛
 حصر جميع المنقوالت والعقارات التي توجد في ملكية المكتب والتي ستنقلملكيتها إلى الدولة؛
 حصر جميع المساهمات التي يملكها المكتب والتي ستنقل ملكيتها إلى الدولة.المادة الثانية
تتألف لجنة تصفية مكتب التسويق والتصدير من ممثل عن:
 السلطة الحكومية المكلفة بالمالية؛ -السلطة الحكومية المكلفة بالفالحة؛

 -1الجريدة الرسمية عدد 7025في 19صفر 27( 1443سبتمبر ،)2021ص .6999

-2-

 السلطة الحكومية المكلفة بالتجارة؛ مكتب التسويق والتصدير.المادة الثالثة
يظل النظام المالي والمحاسبي المطبق على المكتب ساري المفعول خالل فترة التصفية.
يستمر مسؤولو المكتب واألعوان التابعون له المكلفون بالتصفية في مزاولة مهامهم طبقا
ألحكام النظام األساسي الخاص بمستخدمي المكتب وذلك طوال فترة التصفية .يعين بقرار
لمجلس إدارة المكتب المسؤولون واألعوان المكلفون بإجراءات التصفية.
يمكن االلتزام بنفقات تسيير المكتب ،خالل فترة التصفية على أساس الميزانية التوقعية
لإلغالق المصادق عليها من لدن مجلس إدارة المكتب.
المادة الرابعة
يسلم مسؤولو المكتب ألعضاء لجنة التصفية ،مقابل إبراء ،بيانا مفصال عن مستحقات
المكتب وعن ما عليه من ديون مرفقا بالوثائق اإلثباتية المتعلقة بها ،وكذا بيانا مفصال عن
المنقوالت والعقارات التي توجد في ملكية المكتب وعن وضعية حساباته البنكية.
ويتعين عليهم تقديم جميع المعلومات والمعطيات الضرورية لتمكين لجنة التصفية من
إنجاز مهامها ،وكذا االستجابة لجميع طلبات التوضيح التي تتقدم بها اللجنة.
المادة الخامسة
تعد اللجنة عند نهاية عملية التصفية تقريرا توجهه داخل أجل أقصاه ثالثون ( )30يوما
إلى الوزير المكلف بالمالية والوزير المكلف بالتجارة.
يقوم الوزير المكلف بالمالية بناء على التقرير المذكور ،بإصدار أمر بتحصيل فائض
التصفية لفائدة الدولة.
تتولى السلطة الحكومية المكلفة بالتجارة والسلطة الحكومية المكلفة بالمالية القيام بجميع
التدابير الضرورية إلتمام عملية التصفية استنادا إلى الوضعية المالية والمحاسبية المبينة في
التقرير المذكور.
المادة السادسة
تطبيقا ألحكام المادة 5من القانون السالف الذكر رقم ،06.20تحدد قائمة المؤسسات
العمومية التي ينقل إليها ويدمج فيها المستخدمون والمتعاقدون العاملون بالمكتب كاآلتي:
 الوكالة المغربية لتنمية االستثمارات والصادرات؛ المكتب المغربي للملكية الصناعية والتجارية؛ وكالة التنمية الرقمية؛ الوكالة الوطنية إلنعاش المقاوالت الصغرى والمتوسطة؛-3-

 المعهد العالي للتجارة وإدارة المقاوالت؛ غرف التجارة والصناعة والخدمات؛ الوكالة المغربية للنجاعة الطاقية؛ المعهد المغربي للتقييس.مع مراعاة مقتضيات الفقرة الثانية من المادة الثالثة من هذا المرسوم ،ينقل ويدمج
بالمؤسسات العمومية المشار إليها أعاله ،المستخدمون والمتعاقدون المذكورون ،داخل أجل ال
يتعدى تسعون ( )90يوما ابتداء من تاريخ نشر هذا المرسوم بالجريدة الرسمية ،وذلك بناء
على طلب منهم وموافقة المؤسسة المعنية.
المادة السابعة
تحدد بقرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة بالمالية والسلطة الحكومية المكلفة بالتجارة
قائمة المساهمات والمنقوالت والعقارات المنصوص عليها في المادة 2من القانون السالف
الذكر رقم ،06.20والتي قامت بحصرها لجنة التصفية.
المادة الثامنة
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية إلى وزير االقتصاد والمالية
وإصالح اإلدارة ووزير الصناعة والتجارة واالقتصاد األخضر والرقمي ،كل واحد منهما فيما
يخصه.
وحرر بالرباط في 30من محرم 8( 1443سبتمبر .)2021
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير االقتصاد والمالية وإصالح اإلدارة،
اإلمضاء :محمد بنشعبون.
وزير الصناعة والتجارة
واالقتصاد األخضر والرقمي،
اإلمضاء :موالي حفيظ العلمي.

-4-