القانون رقم 84.12المتعلق بالمستلزمات الطبية

ظهير شريف رقم 1.13.90صادر في 22من شوال 1434
( 30أغسطس )2013بتنفيذ القانون رقم 84.12المتعلق
1
بالمستلزمات الطبية
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصلين 42و 50منه،
أصدرنا امرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 84.12المتعلق
بالمستلزمات الطبية ،كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين.
وحرر بالرباط في 22من شوال 30( 1434أغسطس .)2013
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.

 -1الجريدة الرسمية عدد 6188بتاريخ 12ذي القعدة 19( 1434سبتمبر ،)2013ص .6129

-2-

قانون رقم 84.12المتعلق بالمستلزمات الطبية
الباب األول :أحكام عامة
الفرع األول :تعريفات ونطاق التطبيق
المادة 1
يراد في مفهوم هذا القانون بالمصطلحات التالية:
 -1المستلزم الطبي :كل أداة أو جهاز أو معدات أو مادة أو منتوج أو أي عنصر آخر
يستعمل منفردا أو منضما بما في ذلك التوابع والبرامج المعلوماتية التي تدخل في
تشغيله ،والمخصص من طرف الصانع لالستعمال لدى اإلنسان ألغراض طبية
أو جراحية ،والذي ال يمكن الحصول على مفعوله األساسي بوسائل دوائية أو مناعية
أو أيضية ،ولكن يمكن دعم وظيفته بمثل هذه الوسائل.
 -2المستلزم الطبي المنغرس النشيط :كل مستلزم طبي صمم لغرسه كليا أو جزئيا داخل
جسم اإلنسان ،أو لوضعه داخل فتحة طبيعية من الجسم ،والذي يعتمد اشتغاله السليم
على مصدر للطاقة الكهربائية أو أي مصدر آخر للطاقة غير تلك التي تتولد مباشرة
من جسم اإلنسان أو من الثقالة.
 -3المستلزم الطبي على المقاس :كل مستلزم طبي صنع بشكل خاص لغرض االستعمال
من قبل مريض بعينه تبعا لوصفه مكتوبة من طرف طبيب مؤهل أو أي شخص آخر
مرخص له بذلك بموجب مؤهالته المهنية.
ال يعتبر مستلزما طبيا على المقاس ،المستلزم الطبي المصنع وفق أساليب التصنيع
المتواصلة أو المتسلسلة والذي يتطلب المالءمة من قبل طبيب أو أي مستعمل مهني لتلبية
االحتياجات الخاصة لمريض بعينه.
 -4التابع :كل منتوج يوجه أساسا من قبل صانعة لالستعمال مع مستلزم طبي بهدف
التمكين من استعمال هذا األخير طبقا لمقاصد صانعه.
 -5البرنامج المعلوماتي :مجموع البرمجة المعلوماتية الالزمة لتشغيل مستلزم طبي ،طبقا
لمقاصد صانعه.
 -6المقصد :االستعمال المخصص له مستلزم طبي ،وفقا للبيانات المقدمة من طرف
الصانع في الملصق أو في موجز التوجيهات أو في األدوات الترويجية لذلك المستلزم.
 -7تصنيع المستلزمات الطبية :مجموع العمليات المتضمنة لتصميم وإنتاج ومعالجة
ومراقبة الجودة وتوضيب وعنونة وتخزين مستلزمات طبية بغرض عرضها في
السوق.
 -8مؤسسة تصنيع المستلزمات الطبية :كل مؤسسة في ملكية شخص ذاتي أو معنوي
مسؤولة باسمها عن صناعة مستلزم طبي أو عدة مستلزمات طبية أو تقوم بصيانة
بعضها.
وتعتبر مؤسسة صناعية كل مؤسسة تقوم بتجميع أو بتجديد مستلزم طبي أو عدة
مستلزمات طبية لغرض عرضها في السوق باسمها.

-3-

ال يعتبر صانعا الشخص الذي يقوم ،لفائدة مرضى بعينهم ،بتجميع ومالئمة مستلزمات
طبية معروضة في السوق ،وفقا للمقصد المخصص لها.
 -9مؤسسة استيراد المستلزمات الطبية :كل مؤسسة في ملكية شخص ذاتي أو معنوي
تقوم باستيراد مستلزمات طبية جديدة أو مجددة في بلدها األصلي أو مستلزمات طبية
مستعملة بغرض تجديدها وعرضها في السوق باسم المؤسسة.
-10مؤسسة تصدير المستلزمات الطبية :كل مؤسسة في ملكية شخص ذاتي أو معنوي
تقوم بتصدير مستلزمات طبية جديدة أو مجددة ،أو مستلزمات طبية مستعملة شريطة الحصول
من اإلدارة على شهادة البيع الحر التي تثبت احترام المستلزمات الطبية المعنية لقواعد حسن
إنجاز التصنيع المنصوص عليها في المادة 11من هذا القانون.
-11مؤسسة توزيع المستلزمات الطبية :كل مؤسسة في ملكية شخص ذاتي أو معنوي تقوم
بشراء مستلزمات طبية ،مسجلة طبقا ألحكام هذا القانون والنصوص الصادرة بتطبيقه ،بالجملة
وتخزي نها بغرض توزيعها بالجملة أو بيعها بالتقسيط ،شريطة موافقة صاحب التسجيل المشار
إليه في المادة 12أسفله.
إال أن التوزيع على العموم للمنتجات الصيدلية غير الدوائية المشار إليها في المادة 4من
القانون رقم 17.04بمثابة مدونة األدوية والصيدلة ،والتي تعتبر مستلزمات طبية في مفهوم
المادة 2أسفله ،يتم حصريا من طرف صيادلة الصيدليات طبقا للمادة 30من القانون السالف
ذكره.
 -12عرض المستلزم الطبي في السوق :العرض للبيع أو البيع أو الوضع رهن اإلشارة
بمقابل أو مجانا أو المنح كيفما كان غرضه لمستلزم طبي جديد أو مجدد.
-13تشغيل المستلزم الطبي :االستعمال األول لمستلزم طبي من طرف مستعمل لألهداف
المتوخاة من تصميمه.
-14تجديد المستلزم الطبي :كل معالجة لمستلزم طبي مستعمل بغرض إعادة عرضه في
السوق.
-15صيانة مستلزم طبي :مجموع األنشطة الرامية إلى إصالح مستلزم طبي وإعادته لحاته
األصلية قصد تشغيله وفق شروط سالمة االستعمال.
-16مؤسسة الصيانة :مؤسسة تقوم بأعمال الصيانة ،ويمكن أن تكون مؤسسة للتصنيع أو
مؤسسة مستقلة بذاتها.
-17المستغل :كل شخص ذاتي أو معنوي مسؤول عن مؤسسة صحية عامة أو خاصة
يستخدم مستلزم أو عدة مستلزمات طبية .وال يجوز له ،ابتداء من تاريخ نشر هذا القانون
بالجريدة الرسمية ،اقتناء أي مستلزم طبي غير مسجل طبقا للمادة 12من هذا القانون
والنصوص الصادرة بتطبيقه.
المادة 2
ألجل تطبيق أحكام هذا القانون ،تعتبر مستلزمات طبية:
 المنتجات الصيدلية غير الدوائية المحددة في المادة 4من القانون رقم 17.04بمثابة
مدونة األدوية والصيدلة؛

-4-

 المستلزمات الطبية المخصصة لتجريع دواء .غير أنه عندما يشكل المستلزم الطبي مع
الدواء منتوجا مندمجا مخصصا الستعماله حصريا كما وظب وغير قابل إلعادة
االستعمال ،فإن هذا المنتوج يعتبر دواء في مفهوم القانون رقم 17.04بمثابة مدونة
األدوية والصيدلة؛
 المستلزمات الطبية التي تتضمن مادة يمكن اعتبارها دواء إذا استعملت منفصلة ،غير
أنها تؤثر على جسم اإلنسان بمفعول ثانوي بالنسبة لمفعول تلك المستلزمات؛
 المستلزمات الطبية المصنعة من نسيج ذي أصل حيواني أو بشري استفرغت منه الحياة
أو من منتجات غير قابلة للحياة مشتقة من أنسجة ذات أصل حيواني أو بشري شريطة
أن تخضع للمتطلبات األساسية من حيث الجودة والسالمة واألداء المنصوص عليها في
المادة 5أدناه.

الفرع :2أغراض المستلزمات الطبية وتصنيفها
والمتطلبات األساسية لجودتها وسالمتها وأدائها
المادة 3
تستعمل المستلزمات الطبية لألغراض التالية:
 -1التشخيص أو الوقاية أو المراقبة أو العالج أو التخفيف من مرض ما؛
 -2التشخيص أو المراقبة أو العالج أو التخفيف أو التعويض عن إصابة أو إعاقة؛
 -3دراسة أو استبدال أو تعديل مكونات الجسم؛
 -4تشخيص أو دراسة أو استبدال أو تعديل مسار فيزيولوجي بما في ذلك اإلنجاب.
المادة 4
ترتب المستلزمات الطبية بالنظر إلى:
 مدة استعمال المستلزم من بعض الدقائق إلى عدة سنوات؛
 أنه منغرس أو ال؛
 أن المستلزم يستعمل لغرض جراحي أو ال؛
 أنه نشيط أو ال؛
 الجزء الحيوي أو ال من الجسم (نظام الدورة الدموية ،الجهاز العصبي المركزي).
 ترتب المستلزمات الطبية حسب درجة خطورة استعمالها في األقسام التالية:
 القسم األول :خطر محتمل ضعيف.
 القسم الثاني أ :خطر محتمل متوسط.
 القسم الثاني ب :خطر محتمل مرتفع.
 القسم الثالث :خطر محتمل حرج.
المادة 5
يجب أن توفر المستلزمات الطبية مستوى عال من السالمة عند االستعمال بالنسبة
للمريض والمهنيين واألغيار وأن تستجيب للمتطلبات األساسية من حيث الجودة والسالمة
واألداء المحددة بنص تنظيمي.
-5-

يجب أن يرفق كل مستلزم طبي بموجز للتعليمات أو بملصق يتضمن المعلومات
الضرورية الستعماله اآلمن وللتعرف على صانعه.
المادة 6
يجب تدبير النفايات الناتجة عن أنشطة صناعية المستلزمات الطبية واستعمالها ،وعن
المستلزمات الطبية المنتهية صالحيتها ،والتخلص منها وفقا لألحكام التشريعية والتنظيمية
الجاري بها العمل.

الباب الثاني :أحكام متعلقة بمؤسسات تصنيع واستيراد
وتصدير وتوزيع المستلزمات الطبية
المادة 7
يجب أن تكون كل مؤسسة تصنيع أو استيراد أو تصدير أو توزيع للمستلزمات الطبية
موضوع تصريح لدى اإلدارة ،قبل الشروع في مزاولة نشاطها ،يوضح على الخصوص طبيعة
النشاط المزمع القيام به والمستلزمات الطبية المعنية .ويجب أن يرفق التصريح بملف.
يحدد بنص تنظيمي نموذج التصريح وكيفيات إيداعه وكذا وثائق الملف المرافق له.
ال يعفي التصريح المذكور من التصريحات أو التراخيص األخرى المنصوص عليها في
التشريع والتنظيم الجاري بهما العمل.
ال يخضع صرف المستلزمات الطبية من قبل الصيدليات إلى تصريح مسبق شريطة
اقتناء مستلزمات طبية مسجلة طبقا ألحك ام هذا القانون أو مرخص لها بالنسبة للمستلزمات
الطبية على المقاس.
المادة 8
تتوفر اإلدارة على أجل أقصاه تسعون يوما ،ابتداء من تاريخ إيداع التصريح المنصوص
عليه في المادة 7أعاله ،لتطلب من المصرح كل معلومة إضافية ولتقوم بزيارة محالت
المؤسسات المعنية ،ولتبليغه عند االقتضاء المالحظات التي يتعين عليه أخذها بعين االعتبار.
وعند انصرام األجل المذكور ،يعتبر ذلك بمثابة قبول ضمني.
المادة 9
يجب أن يكون كل تغيير يلحق العناصر المكونة للتصريح األولي ،موضوع تصريح
جديد لدى اإلدارة من طرف المؤسسة المعنية ،وفق نفس شروط التصريح األولي.
المادة 10
يمكن للمؤسسات المشار إليها في المادة 7أعاله أن تفوض عن طريق المناولة عملية أو
عدة عمليات تصنيع أو تصدير أو توزيع أو صيانة مستلزمات طبية لمؤسسة أخرى ،على
أساس دفتر للتحمالت وفي احترام لقواعد حسن اإلنجاز المنصوص عليها في المادة 11أدناه.
يجب على مسؤولي هذه المؤسسات إخبار اإلدارة بهذا التفويض طبقا للكيفيات المحددة
بنص تنظيمي.
-6-

يجب على كل مستغل لمستلزم طبي أن يضمن استمرار صيانته بموجب اتفاق تعاقدي
مع المصنع أو مؤسسة صيانة مؤهلة لذلك .تحدد بنص تنظيمي الئحة المستلزمات الطبية
المعنية بإجبارية الصيانة.
المادة 11
يجب على المؤسسات المشار إليها في المادة 7أعاله وكذا المفوض إليهم احترام قواعد
حسن إنجاز التصنيع والنقل والتخزين والتوزيع وتقييم أداء المستلزمات الطبية ،المحددة بنص
تنظيمي بعد استشارة الهيئات المعنية الممثلة لمهني الصحة.

الباب الثالث :أحكام متعلقة بشروط عرض
المستلزمات الطبية في السوق واستعمالها
الفرع األول :تسجيل المستلزمات الطبية
المادة 12
يتوقف عرض مستلزم طبي في السوق على الحصول المسبق على شهادة تسجيل تمنح
من طرف اإلدارة ،بعد استشارة اللجنة الوطنية االستشارية للمستلزمات الطبية المنصوص
عليها في المادة 36أدناه.
تمنح شهادة التسجيل ،بناء على طلب ،لكل مؤسسة تتولى تصنيع أو استيراد مستلزمات
طبية مصرح بها قانونا لدى اإلدارة وفقا للمادة 7أعاله.
المادة 13
استثناء من أحكام المادة 12أعاله ،ال تخضع إللزامية التسجيل:
 .1المستلزمات الطبية التجريبية المستوردة أو المصنعة محليا ،المخصصة للبحث
البيوطبي شرط مراعاة األحكام التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل في هذا المجال؛
 .2المستلزمات الطبية غير المسوقة في المغرب والموصوفة لمرضى معينين؛
 .3المستلزمات الطبية المستعملة المستوردة بغرض تجديدها ألجل تصديرها وفقا لألحكام
التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل؛
 .4المستلزمات الطبية على المقاس؛
 .5عينات المستلزمات الطبية المستوردة المخصصة للتقييم بغرض تسجيلها؛
 .6عينات المستلزمات الطبية المستوردة أو المصنعة محليا المخصصة للعرض بغرض
التعريف بها لدى المهنيين في محافل أو مؤتمرات علمية أو معارض ،على أن يتضمن
عرضها لوحة مرئية تبين بوضوح أن تلك المستلزمات الطبية لن يمكن عرضها في
السوق وال تشغيلها قبل تسجليها.
يجب أن تكون المستلزمات الطبية السالف ذكرها موضوع ترخيص خاص يسلم من
طرف اإلدارة وفق الشروط والمسطرة المحددة بنص تنظيمي.

-7-

المادة 14
يجب أن يرفق طلب الحصول على شهادة التسجيل بملف إداري وتقني يمكن من تقييم
أداء المستلزم ومطابقته للمتطلبات األساسية المنصوص عليها في المادة 5أعاله.
يحدد مضمون ملف طلب التسجيل ومسطرة التسجيل بنص تنظيمي ،حسب صنف
المستلزم الطبي.
المادة 15
ال تمنح شهادة التسجيل ،إال إذا خضع المستلزم الطبي موضوع طلب التسجيل مسبقا:
 -1إما لبحث سريري منجز طبقا للتشريع والتنظيم الجاري بهما العمل؛
 -2أو لتقييم البيانات السريرية من خالل الكتابات العلمية المتوفرة ،عندما يثبت صاحب
طلب التسجيل معادلة المستلزم موضوع الطلب للمستلزم المعني بتلك البيانات.
يج ب أن تمكن األبحاث السريرية وتقييم البيانات السريرية المشار إليها أعاله من:
 تقدير أداء المستلزم المعني في الظروف العادية الستعماله؛
 تقييم العالقة بين منافع ومخاطر المستلزم وتحديد آثاره غير المرغوبة؛
 تأكيد احترام المستلزم الطبي للمتطلبات األساسية المشار إليها في المادة 5أعاله.
يجب أن تبين نتائج البحث أو نتائج تقييم البيانات السريرية السالف ذكرها في ملف
التسجيل المشار إليه في المادة 14أعاله.
المادة 16
يبقى صاحب التسجيل مسؤوال عن التقييم الدائم للبيانات السريرية لمنتوجاته وفقا لتطور
المعطيا ت العلمية؛ كما يجب عليه إبالغ اإلدارة كتابة بكل تعديل يطرأ على تلك البيانات أو
على مضمون ملف تسجيل المستلزم الطبي المعروض في السوق.
يجب أن يقدم طلب تسجيل جديد لإلدارة عند كل تغيير يطال طبيعة المستلزم الطبي.
المادة 17
يتوقف كل تغيير لصاحب التسجيل على إذن بتحويل التسجيل تسلمه اإلدارة طبقا للكيفيات
المحددة بنص تنظيمي.
المادة 18
يحدد بنص تنظيمي عمر والئحة وفئة ونوعية المستلزمات الطبية المستعملة
أو المجددة التي يمكن قبول تسجيلها بغرض عرضها في السوق.
المادة 19
يجب أن تكون المستلزمات الطبية الباعثة إلشعاعات أيونية ،قبل تسجيلها ،قد استجابت
للشروط المنصوص عليها في التشريع والتنظيم المتعلقين بالوقاية من اإلشعاعات األيونية.

-8-

المادة 20
عند تقديم مستلزم طبي مركب مع دواء أو كاشف يستعمل ألغراض التشخيص في
المختبر أو مع أي منتوج آخر ،ومع مراعاة أحكام المادة 2أعاله ،فإن كل واحد من هذه
المنتجات المركبة يظل خاضعا للمساطر الخاصة بعرضه في السوق.
المادة 21
عندما تقتضي ذلك حاجيات الصحة العامة وفي حالة االستعجال ،يمكن للسلطة الحكومية
المكلفة بالصحة اإلذن بصفة استثنائية بعرض مستلزمات طبية في السوق وتشغيلها ،في انتظار
إتمام مسطرة التسجيل المنصوص عليها في المادة 14أعاله شريطة أن يثبت الصانع أو
المستورد أن المستلزم الطبي المعني قد خضع الختبار فعاليته وجودته وسالمته عند االستعمال
في ظروف عادية.
المادة 22
باستثناء حاالت الكوارث كيفما كانت طبيعتها ،وخالفا ألحكام المادتين 12و 13أعاله،
يجب أن تكون المستلزمات الطبية الواردة من الخارج في شكل تبرعات موضوع تصريح
مسبق لدى اإلدارة يقدمه الطرف المرسلة إليه 30يوما قبل إرسال التبرعات .وخالل هذا
األجل ،يمكن لإلدارة أن تعترض بقرار معلل على إدخال المستلزمات الطبية المذكورة إلى
التراب الوطني.
يجب أن يكون التصريح بالتبرع مصحوبا بوثائق تمكن اإلدارة من التأكد بأن المستلزمات
الطبية موضوع التبرع:
 مصنوعة وفق معايير معادلة لتلك الجاري بها العمل بالمغرب؛
 أنها تسوق داخل بلد المنشأ؛
 أن مدة صالحيتها المتبقية ،إذا وجدت ،تفوق أو تساوي ربع مدة صالحيتها الكلية؛
 أن توضيبها يشير إلى تاريخ الصنع ورقم الحصة وعند االقتضاء تاريخ انتهاء
الصالحية.
ويجب أن يرفق التصريح كذلك بشهادة تحدد إسم المتبرع أو اإلسم التجاري للمؤسسة
المتبرعة وعنوانهما وهوية الطرف المستفيد وكذا إسم وعنوان الشخص المكلف باإلشراف
على عملية التبرع.
وال يمكن أن يكون الطرف المستفيد إال مؤسسة صحية تابعة للدولة أو لجماعة ترابية أو
للهالل األحمر المغربي أو لجمعية معترف لها بصفة المنفعة العامة تعمل في المجال الصحي.
تحتفظ اإلدارة المختصة بالحق في إجراء أي مراقبة وفي أي وقت على جودة ووجهة
المستلزمات الطبية المعنية.

-9-

الفرع الثاني :تتبع مسار المستلزمات الطبية
واالحتراز عند استعمالها وسحب التسجيل
المادة 23
يجب على مسؤولي مؤسسات تصنيع واستيراد وتصدير وتوزيع المستلزمات الطبية
والمؤسسات الصحية وكذا مهنيي الصحة ،في حدود مسؤولياتهم الخاصة ،تطبيق قواعد تتبع
مسار بعض المستلزمات الطبية حسب درجة الخطورة.
تحدد بنص تنظيمي الئحة تلك المستلزمات الطبية وكذا قواعد تتبع مسارها.
المادة 24
يهدف نظام االحتراز إلى مراقبة العوارض أو مخاطر وقوع العوارض الناجمة عن
استعمال المستلزمات الطبية بعد عرضها في السوق.
ويحدث لهذا الغرض نظام وطني لالحتراز ،تحدد كيفيات تنظيمه وسيره بنص تنظيمي.
المادة 25
يجب على مسؤولي مؤسسات تصنيع واستيراد وتصدير وتوزيع المستلزمات الطبية
وعلى مهنيي الصحة الذين يستعملون المستلزمات الطبية إبالغ اإلدارة في أجل ال يتعدى ثمان
وأربعين ( )48ساعة بكل عارض أو خطر وقوع عارض ناجم عن استعمال مستلزم طبي،
وكذا بكل خلل أو نقص في جودة تلك المنتجات ،بلغ إلى علمهم.
المادة 26
إذا تبين لإلدارة مستلزما طبيا من شأنه أن يشكل خطرا على الصحة العامة ،فإنها تخبر
فورا بذلك صاحب تسجيل المستلزم المذكور وتدعوه إلى تقديم مالحظاته داخل أجل ال يتعدى
خمسة عشر ( )15يوما.
يمكن لإلدارة بعد االطالع على جواب صاحب التسجيل أو في حالة عدم رده داخل األجل
السالف ذكره ،وبعد استشارة اللجنة الوطنية االستشارية للمستلزمات الطبية ،أمر صاحب
التسجيل باإليقاف الفوري لتوزيع المستلزم الطبي واسترجاع المستلزمات الطبية المعروضة
في السوق.
في حالة االستعجال ،تقوم اإلدارة بتعليق التسجيل بقرار معلل ،وبإصدار أمر بسحب
المستلزم الطبي من السوق على سبيل الوقاية ،داخل أجل خمسة عشر ( )15يوما ابتداء من
تاريخ التعليق ،إلى غاية اتخاذ القرار النهائي .ويجب أن يصدر هذا القرار وفقا للمسطرة
المنصوص عليها في الفقرة الثانية من هذه المادة ،داخل أجل ال يتجاوز ستين ( )60يوما ابتداء
من تاريخ التعليق.
المادة 27
يمكن سحب مستلزم طبي نهائيا من السوق بقرار لإلدارة ،بناء على طلب مبرر من
صاحب التسجيل.

- 10 -

ويتم السحب دراسة المبررات المقدمة وتقييم آثار السحب على تموين السوق.
المادة 28
تقرر اإلدارة تعليق التسجيل أو سحبه ،عالوة على ما سبق ،وفقا للمسطرة المنصوص
عليها في المادة 26أعاله ،إذا ثبت أن:
 المستلزم الطبي ال يسمح بالحصول على النتائج المتوخاة؛
 المستلزم الطبي ال يتوفر على التركيبة النوعية أو الكمية المصرح بها ،وذلك بصرف
النظر عن تطبيق العقوبات المقررة في التشريع والتنظيم الجاري بهما العمل المتعلقين
بزجر الغش في البضائع؛
 سحب المستلزم الطبي قد تقرر بناء على حكم قضائي اكتسب قوة الشيء المقضي به.
المادة 29
يجب على صاحب التسجيل اتخاذ جميع التدابير الالزمة السترجاع جميع المستلزمات
الطبية التي تقرر سحبها من السوق تطبيقا ألحكام المواد من 26إلى 28أعاله.
يجب على صاحب التسجيل أن يقوم ،في حدود اآلجال المحددة من طرف اإلدارة ،إما
بإتالف الحصة أو الحصص التي صدر أمر بسحبها من السوق
أو بإعادتها إلى مصدرها أو توجيهها إلى أي جهة أخرى خارج الوطن تختص في إتالفها أو
تجديدها ،وكذا بتقديم الوثائق المثبتة لذلك.

الفرع الثالث :اإلشهار المتعلق بالمستلزمات الطبية
المادة 30
يقصد باإلشهار للمستلزمات الطبية كل شكل من أشكال المعلومة ،بما في ذلك السعي
لجلب الزبناء أو البحث عنهم أو التحفيز ،التي تهدف إلى الحث على وصف المستلزمات
المذكورة أو تسليمها أو بيعها أو استعمالها.
غير أنه ال يدخل في حكم اإلشهار:
 الملصق وموجز التعليمات المتعلقين بالمستلزمات الطبية؛
 المراسلة المرفقة ،عند االقتضاء ،بكل وثيقة غير إشهارية ضرورية لإلجابة على سؤال
محدد يتعلق بمستلزم طبي معين؛
 المعلومات المتعلقة بالتحذيرات واحتياطات االستعمال وبالتأثيرات غير المرغوب فيها
المسجلة في إطار االحتراز عند استعمال المستلزمات الطبية ،وكذا قوائم البيع ولوائح
األسعار إذا لم تتم اإلشارة فيها إلى أية معلومة حول المستلزم الطبي؛
 المعلومات المتعلقة بالصحة أو بأمراض بشرية ،على أال تتم اإلشارة فيها إلى مستلزم
معين ولو بصفة غير مباشرة
المادة 31
ال تكون موضوع إشهار إال المستلزمات الطبية المستفيدة من شهادة التسجيل من لدن
اإلدارة.
- 11 -

المادة 32
يجب أن ال يكون اإلشهار خادعا و أال يمس بحماية صحة األشخاص .كما يجب أن يقدم
المستلزم الطبي المعني بطريقة موضوعية وأن يسهل حسن استعماله .كما يجب أن يكون
مطابقا لملف تسجيل المستلزم المذكور.
يجب أن تكون جميع المعلومات المضمنة في اإلشهار صحيحة ومحينة وأن تطابق
القوانين الجاري بها العمل في مجال اإلشهار ويمكن التحقق منها وشاملة بالقدر الذي يستطيع
به الشخص الموجهة إليه من تكوين فكرة صحيحة عن األداء الحقيقي للمستلزم الطبي.
المادة 33
ال يقبل إشهار مستلزم طبي لدى العموم إال إذا لم يكن خاضعا للوصفة الطبية ،أو كانت
مصاريفه غير قابلة لالسترجاع من أنظمة التأمين عن المرض ،أو كانت شهادة تسجيله ال
تتضمن قيودا تتعلق باإلشهار لدى العموم بسبب خطر قد يلحق بالصحة العمومية.
المادة 34
يتوقف كل إشهار لدى العموم على الحصول المسبق على تأشيرة تسلم لهذا الغرض من
طرف اإلدارة.
يحدد محتوى ملف طلب التأشيرة ومسطرة منح هذه األخيرة بنص تنظيمي.
ال تخضع للتأشيرة المذكورة أعاله الحمالت اإلشهارية المنظمة من طرف اإلدارة.
يمكن لإلدارة سحب تأشيرة اإلشهار بقرار معلل في حالة عدم احترام الشروط
المنصوص عليها في المواد 31و 32و 33أعاله.
المادة 35
يجب أن يكون كل إشهار لدى مهنيي الصحة ،المؤهلين لوصف أو استعمال المستلزمات
الطبية في ممارسة مهنتهم ،موضوع تصريح مسبق لدى اإلدارة المختصة ومرفق بالوسائل
الترويجية.
ويمكن لإلدارة ،داخل أجل ثالثين يوما ابتداء من تاريخ التوصل بالتصريح ،أن تعترض
على اإلشهار إذا كانت الوسائل الترويجية غير مطابقة لمقتضيات المادتين 31و 32أعاله.

الباب الرابع :اللجنة الوطنية االستشارية للمستلزمات الطبية
المادة 36
تحدث لجنة وطنية استشارية للمستلزمات الطبية تتولى إبداء رأيها حول:
 طلبات تسجيل المستلزمات الطبية؛
 تعليق التسجيل أو سحبه؛
 سحب المستلزم الطبي من السوق ألسباب تتعلق بالصحة العامة؛
 طلبات تأشيرات اإلشهار وقرارات سحبها.

- 12 -

يمكن أن تستشار اللجنة الوطنية االستشارية للمستلزمات الطبية من طرف اإلدارة حول
أي موضوع آخر يتعلق بالمستلزمات الطبية.
وتحدد بنص تنظيمي تركيبة اللجنة وكيفيات اشتغالها.
المادة 37
يلتزم أعضاء اللجنة الوطنية االستشارية للمستلزمات الطبية بكتمان السر المهني فيما
يتعلق بأي وثيقة أو معلومة علموا بها إثر مشاركتهم في أشغال واجتماعات اللجنة المذكورة.
يجب أن يمتنع عن المشاركة في أشغال اللجنة األعضاء الذين لهم مصلحة مباشرة أو
غير مباشرة في الملفات المطروحة في جدول أعمالها ،كما يجب عليهم إعالم رئيس اللجنة
عن طريق تصريح بتعارض المصالح.
إذا ثبت لدى اإلدارة أن أحد أعضاء اللجنة له مصلحة مباشرة أو غير مباشرة في أحد
الملفات المدرجة في جدول أعمال اللجنة ،وجب عليها إقالته.

الباب الخامس :التفتيش والعقوبات
المادة 38
مع مراعاة أحكام القانون رقم 17.04بمثابة مدونة األدوية والصيدلة ،تخضع مؤسسات
صناعة واستيراد وتصدير وتوزيع وصيانة المستلزمات الطبية المشار إليها في المادتين 7
و 10أعاله ،لعمليات تفتيش دورية تبعا للكيفيات المحددة بنص تنظيمي من طرف موظفين
منتدبين ومحلفين لهذا الغرض.
يكلف هؤالء المفتشون بالتحقق من احترام أحكام هذا القانون والنصوص المتخذة بتطبيقه،
وبالبحث عن المخالفات المتعلقة بالزجر عن الغش ذات الصلة بالمستلزمات الطبية ومعاينتها.
المادة 39
ال يمكن أن يعين كمفتشين الموظفون الذين لهم ،مباشرة أو عن طريق األغيار ،مصالح
مباشرة أو غير مباشرة في واحدة من المؤسسات المذكورة في المادة 38أعاله ،والتي من
المحتمل أن تمس باستقالليتهم.
المادة 40
عندما يالحظ إثر عملية تفتيش مؤسسة من المؤسسات المشار إليها في المادة 38أعاله،
ارتكاب مخالفة أو وجود خلل ،توجه اإلدارة إعذارا إلى المسؤول عن المؤسسة لوضع حد
للمخالفة أو الخلل المالحظين داخل أجل تحدده حسب أهمية اإلصالحات المطلوبة.
عند عدم االمتثال لإلعذار بعد انصرام األجل المنصوص عليه أعاله ،وانصرام فترة
تمديده عند االقتضاء ،يمكن لإلدارة أن ترفع األمر إلى وكيل الملك المختص بهدف مباشرة
المتابعات القضائية ضد مرتكب المخالفة.

- 13 -

إذا اعتبرت اإلدارة أن الخلل أو المخالفة التي تمت معاينتها قد تشكل خطرا على الصحة
العامة ،فإنها تطلب من رئيس المحكمة المختصة إصدار أمر بإغالق المؤسسة في انتظار
النطق بحكم قضائي في الموضوع وذلك بناء على محضر معاينة.
المادة 41
يعاقب كل مخالفة ألحكام المادة 6من هذا القانون طبقا لألحكام التشريعية والتنظيمية
الجاري بها العمل.
المادة 42
تعاقب بغرامة من 60.000إلى 100.000درهم كل مؤسسة لتصنيع
أو استيراد أو تصدير أو توزيع المستلزمات الطبية كيفما كان القسم الذي تنتمي إليه هذه
المستلزمات:
لم تخبر اإلدارة بكل تغيير لحق العناصر المكونة للتصريح األولي طبقا للمادة
 9أعاله؛
خالفت األحكام المتعلقة باإلشهار المنصوص عليها في المواد من 32إلى 35أعاله.
المادة 43
تعاقب بغرامة من 200.000إلى 500.000درهم كل مؤسسة لتصنيع
أو استيراد أو تصدير أو توزيع مستلزمات طبية مرتبة في القسمين 1و2أ المحددين في المادة
 4أعاله ،قامت بإحدى المخالفات التالية:
لم تدل بتصريح لدى اإلدارة قبل الشروع في ممارسة أنشطتها طبقا للمادة 7أعاله؛
لم تخبر اإلدارة بتفويض عملية أو عدة عمليات للتصنيع أو التوزيع أو التصدير أو
الصيانة لمؤسسة أخرى طبقا للمادة 10أعاله؛
عرقلت عمليات التفتيش المنصوص عليها في المادة 38أعاله؛
لم تحترم قواعد حسن اإلنجاز المنصوص عليها في المادة 11أعاله؛
لم تبلغ اإلدارة بالتغييرات الالحقة بالبيانات السريرية أو بمضمون ملف تسجيل مستلزم
طبي طبقا للمادة 16أعاله؛
قامت بتحويل تسجيل مستلزم طبي دون الحصول على إذن مسبق من اإلدارة طبقا للمادة
 17أعاله؛
فوضت عملية أو عدة عمليات للتصنيع أو التوزيع أو التصدير أو الصيانة لمؤسسة غير
مؤهلة سواء كانت وطنية أو أجنبية.
ويعاقب بنفس الغرامة بالنسبة لنفس فئة المستلزمات:
 كل شخص ذاتي أو معنوي مسؤول عن مؤسسة صحية عامة أو خاصة اقتنى ،ابتداء
من تاريخ نشر هذا القانون بالجريدة الرسمية ،مستلزما أو عدة مستلزمات طبية غير

- 14 -

مسجلة طبقا للمادة 50من هذا القانون بالنسبة للفترة االنتقالية وللمادة 12منه بعد نشر
النصوص المطبقة له بالجريدة الرسمية.
 كل مستغل لمستلزم طبي أو عدة مستلزمات طبية خاضعة إللزامية الصيانة لم يحرص
على استمرار صيانتها طبقا للفقرة الثانية من المادة 10أعاله؛
 كل شخص ذاتي أو معنوي قام بالبيع بالتقسيط خارج الصيدليات لمستلزم طبي أو لعدة
مستلزمات طبية خاضعة ألحكام القانون رقم 17.04بمثابة مدونة األدوية والصيدلية،
دون اإلخالل بأحكام المادة 131منه المتعلقة بالمزاولة غير المشروعة.
تعاقب بغرامة تتراوح بين % 2و % 5من رقم المعامالت المنجز في المغرب خالل
آخر سنة محاسبية مختتمة ،دون اعتبار الرسوم ،على أن ال تقل هذه الغرامة عن 500.000
درهم ،كل مؤسسة تصنيع أو استيراد أو تصدير أو توزيع أو صيانة مستلزمات طبية مرتبة
في القسمين 2ب و 3المحددين في المادة 4أعاله ،قامت بإحدى المخالفات المنصوص عليها
في الفقرة األولى أعاله.
المادة 44
تعاقب بغرامة تتراوح بين % 5و % 7من رقم المعامالت المنجز في المغرب خالل
آخر سنة محاسبية مختتمة ،دون اعتبار الرسوم ،على أن ال تقل هذه الغرامة عن 700.000
درهم ،كل مؤسسة تصنيع أو استيراد أو تصدير أو توزيع أو صيانة مستلزمات طبية مرتبة
في القسمين 1و 2أ المحددين في المادة 4أعاله ،قامت بإحدى المخالفات التالية:
 عرضت مستلزما طبيا أو عدة مستلزمات طبية في السوق دون تسجيلها؛
 قامت بعرض مستلزم طبي في السوق أو تشغيله بشكل مخالف ألحكام المادتين 21
و 22من هذا القانون؛
 لم تخبر اإلدارة ،وفقا للمادة 25أعاله ،بوقوع عارض أو خطر وقوعه ناجم عن
استعمال مستلزم طبي ،أو بخلل أو نقص في جودة مستلزم طبي بلغ إلى علمها .وتطبق
نفس العقوبة على كل مهني صحة ارتكب نفس المخالفة؛
 حازت أو قامت بالعرض في السوق أو بالبيع أو عرضت للبيع أو استغلت مستلزما
طبيا أمرت اإلدارة بسحبه من السوق أو بإتالفه أو بإعادة تصديره طبقا ألحكام المادتين
 26و 27أعاله؛
 امتنعت عن اتخاذ التدابير الالزمة ،طبقا للمادة 29أعاله ،السترجاع وإتالف
أو إعادة تصدير مستلزم طبي تقرر سحبه من السوق من طرف اإلدارة؛
 عرضت في السوق مستلزمات طبية مستعملة مستوردة بغرض تجديدها ألجل
تصديرها وفقا لألحكام التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل؛
 عرضت في السوق عينات من مستلزمات طبية مستوردة خصيصا للتقييم بغرض
تسجيلها؛
 عرضت في السوق عينات مستلزمات طبية مستوردة أو مصنعة محليا مخصصة
للعرض بغرض التعريف بها لدى المهنيين في محافل أو مؤتمرات علمية أو معارض.

- 15 -

وتعاقب بغرامة تتراوح بين % 7و % 10من رقم المعامالت المنجز في المغرب خالل
آخر سنة محاسبية مختتمة ،دون اعتبار الرسوم ،على أن ال تقل هذه الغرامة عن 1.000.000
درهم ،كل مؤسسة تصنيع أو استيراد أو تصدير أو توزيع أو صيانة مستلزمات طبية مرتبة
في القسمين 2ب و 3المحددين في المادة 4أعاله ،قامت بإحدى المخالفات المنصوص عليها
في الفقرة األولى أعاله.
وفي حالة ثبوت تعريض مستعملي هذه المستلزمات لخطر الموت يمنع الضنين نهائيا
من مزاولة النشاط.
المادة 45
تطبق الغرامات الدنيا المحددة في المادتين 43و 44أعاله على كل مؤسسة تصنيع أو
استيراد أو تصدير أو توزيع أو صيانة المستلزمات الطبية لم تستكمل سنتها المالية األولى
وثبت ارتكابها للمخالفات المنصوص عليها في نفس المادتين.
المادة 46
تعتبر كل مخالفة أخرى ألحكام هذا القانون ،غير تلك المنصوص عليها في المواد من
 41إلى 45أعاله ،مماثلة للمخالفات المنصوص عليها في القانون رقم 13.83المتعلق بالزجر
عن الغش في البضائع ،ويعاقب عليها بنفس العقوبات المقررة في القانون المذكور.
المادة 47
في حالة العود ترفع الغرامة إلى الضعف.
يعد في حالة العود في مدلول أحكام هذا الباب ،كل شخص يرتكب مخالفة ذات تكييف
مماثل داخل أجل خمس ( )5سنوات التي تلي التاريخ الذي أصبح فيه الحكم األول باإلدانة
مكتسبا لقوة الشيء المقضي به.
المادة 48
في حالة اإلدانة بارتكاب مخالفة ألحكام هذا القانون ،يجوز للمحكمة أن تأمر بما يلي:
 مصادرة المنتجات والمواد المستعملة أو التي كانت ستستعمل في ارتكاب المخالفة وتلك
الناتجة عن هذه األخيرة؛
 منع الشخص المدان من ممارسة األنشطة المتعلقة بتصنيع أو استيراد
أو تصدير أو توزيع المستلزمات الطبية لمدة تتراوح بين 5و 10سنوات.
 منع الشخص المدان نهائيا من ممارسة األنشطة المتعلقة بتصنيع أو استيراد
أو تصدير أو توزيع المستلزمات الطبية في حالة تعريض حياة مستعملي هذه
المستلزمات لخطر الموت.
المادة 49
ال تحول العقوبات المنصوص عليها في هذا القانون دون تطبيق عقوبات أشد منصوص
عليها في القانون الجنائي.

- 16 -

الباب السادس :األحكام النهائية
المادة 50
يعمل بهذا القانون ابتداء من تاريخ دخول نصوصه التطبيقية حيز التنفيذ ،التي يتعين
نشرها في الجريدة الرسمية داخل أجل أقصاه سنة واحدة من تاريخ نشر هذا القانون.
تظل قابلة للتطبيق ،بصفة انتقالية ،مسطرة تسجيل المستلزمات الطبية الجاري بها العمل
في تاريخ نشر هذا القانون.
يجب على مصنعي ومستوردي ومصدري وموزعي المستلزمات الطبية أن يقوموا بجرد
شامل لوضعية مخازنهم من هذه المستلزمات ويضعوه رهن إشارة اإلدارة خالل أجل ال يتعدى
الفترة االنتقالية المنصوص عليها في هذا القانون.
المادة 51
ابتداء من دخول أحكام هذا القانون المتعلقة بتسجيل المستلزمات الطبية حيز التنفيذ ،تنسخ
أحكام الباب الثالث من القسم األول من القانون رقم 17.04بمثابة مدونة األدوية والصيدلة.

- 17 -