ظهيرشريف يتعلق بتنفيذ القانون رقم 25.08
القاض ي بإحداث املكتب الوطني للسالمة الصحية
للمنتجات الغذائية

ظهير شريف رقم 1.09.20صادر في 22من صفر 1430
( 18فبراير )2009بتنفيذ القانون رقم 25.08القاضي
بإحداث المكتب الوطني للسالمة الصحية للمنتجات الغذائية

1

الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصلين 26و 58منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 25.08القاضي
بإحداث المكتب الوطني للسالمة الصحية للمنتجات الغذائية ،كما وافق عليه مجلس المستشارين
ومجلس النواب.
وحرر بفاس في 22من صفر 18( 1430فبراير .)2009
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :عباس الفاسي.

 -1الجريدة الرسمية عدد 5712بتاريخ 30صفر 26( 1430فبراير ،)2009ص .599

-2-

قانون رقم 25.08يقضي بإحداث المكتب الوطني للسالمة الصحية
للمنتجات الغذائية
القسم األول :التسمية والغرض
المادة 1
تحدث مؤسسة عمومية تتمتع بالشخصية المعنوية واالستقالل المالي تحمل اسم "المكتب
الوطني للسالمة الصحية للمنتجات الغذائية" ويشار إليها بعده بالمكتب.
يخضع المكتب لوصاية الدولة ،ويكون الغرض من هذه الوصاية العمل على احترام
أجهزته المختصة ألحكام هذا القانون ،وخاصة ما يتعلق منها بالمهام المنوطة به ،وبصفة عامة
الحرص على تطبيق النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بالمؤسسات العامة.
يخضع المكتب كذلك للمراقبة المالية للدولة المطبقة على المنشآت العامة وهيئات أخرى
طبقا للنصوص التشريعية الجاري بها العمل.
المادة 2
مع مراعاة االختصاصات المخولة بموجب النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها
العمل للقطاعات الوزارية أو الهيئات األخرى ،يمارس المكتب لحساب الدولة االختصاصات
المتعلقة بحماية صحة المستهلك 2والحفاظ على صحة الحيوانات والنباتات.3
ولهذه الغاية ،يمارس المكتب المهام التالية وفقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري
بها العمل:
 تطبيق سياسة الحكومة في مجال السالمة الصحية للنباتات والحيوانات والمنتجاتالغذائية بدءا من المواد األولية وصوال إلى المستهلك النهائي ،بما في ذلك المواد المعدة
لتغذية الحيوانات مع إمكانية إبداء الرأي عند وضع هذه السياسة؛

 -2القانون رقم 31.08القاضي بتحديد تدابير لحماية المستهلك الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.11.03
بتاريخ 14من ربيع األول 18( 1432فبراير ،)2011الجريدة الرسمية عدد 5932بتاريخ 3جمادى األولى
 7( 1432أبريل ،)2011ص .1072
 -3القانون رقم 11.03المتعلق بحماية واستصالح البيئة الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.03.59بتاريخ 10
ربيع األول 12( 1424ماي ،)2003الجريدة الرسمية عدد 5118بتاريخ 18ربيع اآلخر 1424
( 19يونيو ،)2003ص .1900

-3-

 تولي الحماية الصحية للرصيد النباتي والحيواني الوطني ومراقبة المنتجات النباتيةوالحيوانية أو ذات األصل النباتي أو الحيواني ،بما في ذلك منتجات الصيد ،سواء عند
استيرادها أو في السوق الداخلي أو عند تصديرها؛
 تولي المراقبة الصحية للحيوانات ومراقبة ترقيمها وتنقالتها؛ تطبيق النصوص التنظيمية الجاري بها العمل في مجال الشرطة الصحية 4البيطريةوالنباتية؛
 القيام بتحليل المخاطر الصحية التي يمكن أن تتسبب فيها المنتجات الغذائية والموادالمعدة لتغذية الحيوانات على صحة المستهلكين وكذا العوامل المرضية بالنسبة لصحة
النباتات والحيوانات؛
 مراقبة أمراض النباتات والحيوانات والمنتجات المتأتية من النباتات والحيواناتوالمنتجات الغذائية والمواد المعدة لتغذية الحيوانات واألدوية البيطرية وكل المنتجات
األخرى الموجهة لالستعمال الطبي البيطري أو للجراحة البيطرية؛
 تسليم األذون أو االعتمادات الصحية حسب الحالة للمؤسسات التي تنتج فيها المنتجاتالغذائية والمواد المعدة لتغذية الحيوانات أو تصنع أو تعالج أو تناول أو تنقل أو تودع
أو يحتفظ بها أو تباع فيها باستثناء أسواق السمك بالجملة وبواخر الصيد والنقاالت
المائية ووحدات معالجة وإنتاج وتحويل وتوضيب وحفظ منتجات الصيد البحري
والمواد الثانوية لها؛
 إبداء الرأي فيما يخص المطابقة الصحية لمؤسسات الصيد البحري المشار إليها فيالفقرة السالفة قبل اعتمادها؛
 مراقبة األدوية البيطرية والمؤسسات الصيدلية البيطرية والقيام بتسجيلها؛ مراقبة المضافات الغذائية ومعدات التلفيف والمنتجات والمواد التي يمكن أن تالمسالمنتجات الغذائية وكذا األسمدة ومياه السقي؛
 اإلذن الستغالليات تربية المواشي و /أو تسجيلها؛ مراقبة مبيدات اآلفات الزراعية والمصادقة عليها واعتماد المؤسسات التي تنتجها أوتستوردها أو تصدرها؛
 مراقبة واعتماد البذور واألغراس واإلشهاد على مطابقتها واعتماد المؤسسات التيتنتجها أو تستوردها أو تصدرها.
 -4المرسوم رقم 2.14.782بتاريخ 30من رجب 19( 1436ماي )2015يتعلق بتنظيم وبكيفيات سير الشرطة
البيئية ،الجريدة الرسمية عدد 6366بتاريخ 16شعبان 4( 1436يونيو ،)2015ص .5581

-4-

يمكن أن يفوض مجلس إدارة المكتب ،تحت مراقبته ،إنجاز كل أو جزء من بعض المهام
المشار إليها أعاله إلى هيئات عامة أو أشخاص معنوية خاضعة للقانون الخاص يعتمدها المكتب
لهذا الغرض .وتحدد هذه المهام بقرار وزاري للسلطة الحكومية المكلفة بالفالحة.
المادة 3
تظل اختصاصات ومسؤولية موظفي وأعوان زجر الغش المحلفين ومفتشي وقاية
النباتات والبياطرة المفتشين وتقنيي تربية المواشي المحلفين التابعين للمكتب خاضعة لألحكام
التشريعية والتنظيمية المطبقة عليهم ،والسيما:
 الظهير الشريف الصادر في 5ماي 1916بفرض المراقبة الصحية على الحيواناتوالمنتجات الحيوانية المعدة للتصدير؛
 الظهير الشريف الصادر في 20سبتمبر 1927بمثابة نظام للمراقبة الصحية للنباتات؛ الـظـهـيـر الـشـريـف بـمـثـابة قانون رقم 1.75.292الصادر في 5شوال 1397( 19سبتمبر )1977المتعلق باتخاذ التدابير الكفيلة بحماية الحيوانات الداجنة من
األمراض المعدية5؛
 الـظـهـيـر الشريف بمثابة قانون رقم 1.75.291الصادر في 24من شوال 1397( 8أكتوبر )1977المتعلق بتدابير التفتيش من حيث السالمة والجودة بالنسبة
للحيوانات الحية والمواد الحيوانية أو ذات األصل الحيواني6؛
 القانون رقم 21.80المتعلق بممارسة الطب البيطري والجراحة والصيدلة البيطريةبصفة حرة الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.80.340بتاريخ 17من صفر
 25( 1401ديسمبر 7)1980؛
 القانون رقم 13.83المتعلق بالزجر عن الغش في البضائع الصادر بتنفيذه الظهيرالشريف رقم 1.83.108بتاريخ 9محرم 5( 1405أكتوبر 8)1984؛
 القانون رقم 24.89المتعلق باتخاذ تدابير صحية بيطرية عند استيراد بعض الحيواناتوالمواد الحيوانية والمنتجات من أصل حيواني والمواد المستخدمة لتناسل الحيوانات
 -5الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.75.292الصادر في 5شوال 19( 1397سبتمبر )1977المتعلق باتخاذ
التدابير الكفيلة بحماية الحيوانات الداجنة من األمراض المعدية ،الجريدة الرسمية عدد 3388بتاريخ 21شوال
 5( 1397أكتوبر ،)1977ص .2765كما تم تغييره وتتميمه.
 -6الجريدة الرسمية عدد 3388مكرر بتاريخ 26شوال 10( 1397أكتوبر ،)1977ص .2857
 -7القانون رقم 21.80المتعلق بممارسة الطب البيطري والجراحة والصيدلة البيطرية بصفة حرة الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.80.340بتاريخ 17من صفر 25( 1401ديسمبر ،)1980الجريدة الرسمية عدد 3564
بتاريخ 12ربيع اآلخر 18( 1401يبراير ،)1981ص .159كما تم تغييره وتتميمه.
 -8الجريدة الرسمية عدد 3777بتاريخ 27جمادى اآلخرة 20( 1405مارس ،)1985ص .395

-5-

ومنتجات البحر والمياه العذبة الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.89.230بتاريخ
 22من ربيع األول 10( 1414سبتمبر 9)1993؛
 القانون رقم 49.99المتعلق بالوقاية الصحية لتربية الطيور الداجنة وبمراقبة إنتاجوتسويق منتوجاتها الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.02.119بتاريخ فاتح ربيع
اآلخر 13( 1423يونيو .10)2002

القسم الثاني :أجهزة اإلدارة والتسيير
المادة 4
يدير المكتب مجلس إدارة ويسيره مدير عام.
المادة 5
يتكون مجلس اإلدارة من ممثلين عن الدولة.
يمكن للمجلس استدعاء أي شخص ينتمي إلى القطاع العام أو الخاص يرى فائدة في
مشاركته لحضور اجتماعاته بصفة استشارية.
المادة 6
يتمتع مجلس اإل دارة بجميع السلط واالختصاصات الالزمة إلدارة المكتب ،والسيما:
 وضع السياسة العامة للمكتب في إطار التوجهات المحددة من لدن الحكومة؛ تحديد مشروع ميزانية المكتب والبيانات التوقعية متعددة السنوات؛ المصادقة على الحسابات السنوية للمكتب وإقرار تخصيص النتائج؛ المصادقة على التقرير السنوي عن التسيير المعد من طرف المدير العام للمكتب؛ تحديد أسعار الخدمات المقدمة للغير؛ وضع النظام األساسي للمستخدمين الذي تحدد فيه بوجه خاص الشروط المتعلقةبالتوظيف واألجور والمسار المهني لمستخدمي المكتب؛
 حصر المخطط التنظيمي الذي تحدد فيه البنيات التنظيمية المركزية والخارجية وكذااختصاصاتها؛

 -9الجريدة الرسمية عدد 4225بتاريخ 4جمادى األولى 20( 1414أكتوبر ،)1993ص .2038
 -10الجريدة الرسمية عدد 5032بتاريخ 13جمادى اآلخرة 22( 1423أغسطس ،)2002ص .2402

-6-

 وضع النظام الذي يحدد قواعد وطريقة إبرام الصفقات؛ تحديد الشروط التي يفوض على أساسها إنجاز بعض مهام المكتب لفائدة بعض الهيآتالعمومية أو األشخاص المعنوية الخاضعة للقانون الخاص.
يمكن لمجلس اإلدارة أن يمنح تفويضا إلى المدير العام من أجل تسوية قضايا معينة.
المادة 7
يمكن لمجلس اإلدارة أن يقرر إحداث أي لجنة استشارية يحدد تكوينها وكيفية تسييرها.
المادة 8
يجتمع مجلس اإلدارة باستدعاء من رئيسه كلما دعت حاجة المكتب إلى ذلك وعلى األقل
مرتين في السنة.
يشترط لصحة مداوالت مجلس اإلدارة أن يحضرها أو يمثل فيها نصف أعضائه على
األقل ويتخذ قراراته بأغلبية األصوات .فإن تعادلت ،يرجح الجانب الذي يكون فيه الرئيس.
المادة 9
مع مراعاة أحكام المادة 3أعاله ،يتمتع المدير العام بجميع السلط والصالحيات الالزمة
لتسيير جميع مصالح المكتب ويتصرف باسمه.
وينفذ قرارات مجلس اإلدارة ،وعند االقتضاء ،قرارات اللجنة أو اللجن المحدثة من
طرف هذا األخير.
ويباشر أو يأذن بمباشرة جميع األعمال أو العمليات المتعلقة بغرض المكتب ويمثله إزاء
الدولة وجميع الهيئات العمومية والخاصة وجميع األغيار ويقوم بجميع اإلجراءات التحفظية.
ويمثل المكتب أمام المحاكم ويجوز له أن يقيم جميع الدعاوى القضائية للدفاع عن مصالح
المكتب على أن يقوم بإخطار رئيس مجلس اإلدارة بذلك على الفور.
ويحضر بصفة استشارية اجتماعات مجلس اإلدارة واللجنة أو اللجن التي تحدث من
طرف المجلس عند االقتضاء.
ويمكنه أن يفوض تحت مسؤوليته بعض سلطه واختصاصاته إلى المستخدمين العاملين
تحت إمرته.

-7-

القسم الثالث :الموارد والتنظيم المالي
المادة 10
تتضمن ميزانية المكتب:
أ) في باب الموارد:
 عائدات األنشطة التي يقوم بها؛ إعانات الدولة والجماعات المحلية وجميع الهيآت الخاضعة للقانون العام أو الخاص؛ الهبات والوصايا والمداخيل المختلفة؛ جميع المداخيل األخرى والسيما شبه الضريبية منها التي يمكن أن تخصص له مستقبال.ب) في باب النفقات.
 نفقات االستثمار؛ نفقات التسيير؛ جميع النفقات األخرى المرتبطة بأنشطة المكتب.المادة 11
توضع رهن إشارة المكتب ،وفق كيفيات تحدد بنص تنظيمي ،األمالك العقارية التابعة
للملك الخاص للدولة الالزمة للقيام بمهامه والمخصصة للسلطة الحكومية المكلفة بالفالحة في
تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ.
وتنقل إلى المكتب بكامل الملكية وبدون عوض ،األمالك المنقولة التي توجد في حوزة
البنيات اإلدارية التابعة للسلطة الحكومية المكلفة بالفالحة التي تمارس في التاريخ المشار إليه
في الفقرة األولى أعاله االختصاصات التي تدخل في نطاق المهام الموكولة إلى المكتب وذلك
وفقا لكيفيات تحدد بنص تنظيمي.
تنقل أيضا إلى المكتب الملفات واألرشيفات المتعلقة بالمهام المسندة إليه والتي تمسكها
السلطة الحكومية المكلفة بالفالحة في التاريخ المشار إليه في الفقرة األولى أعاله.

-8-

القسم الرابع :المستخدمون
المادة 12
بالرغم من جميع األحكام التشريعية والتنظيمية المنافية ،يلحق تلقائيا بالمكتب الموظفون
المرسمون والمتدربون العاملون في التاريخ المشار إليه في المادة 11أعاله بالهياكل المركزية
والخارجية التابعة للسلطة الحكومية المكلفة بالفالحة والمكلفة باختصاصات تدخل في نطاق
مهام المكتب.
يتم إدماج هؤالء الموظفين ،بناء على طلب منهم ،في أطر المكتب وذلك وفق شروط
ومعايير يحددها النظام األساسي الخاص بمستخدمي المكتب.
المادة 13
ال يجوز بأي حال من األحوال أن تكون الوضعية التي يخولها النظام األساسي الخاص
بمستخدمي المكتب للموظفين المدمجين وفقا ألحكام المادة 12أعاله ،أقل فائدة من الوضعية
التي كانت للمعنيين باألمر في تاريخ إدماجهم.
وتعتبر الخدمات التي أنجزها الموظفون المشار إليهم في المادة 12أعاله ،باإلدارة
األصلية ،كما لو أنجزت بالمكتب.
المادة 14
بالرغم من جميع األحكام المنافية ،يظل الموظفون الذين تم إدماجهم بالمكتب ،فيما يخص
نظام المعاشات ،منخرطين في الصناديق التي كانوا يؤدون إليها اشتراكاتهم في تاريخ إدماجهم.

-9-