النظام الداخلي لمجلس المستشارين

-1-

النظام الداخلي لمجلس المستشارين

1

الجزء األول :أحكا م تمهيدية
الباب األول :أحكام عامة
المادة األولى
طبقا ألحكام الفصل 96من الدستور ،يحدد هذا النظام الداخلي قواعد تنظيم عمل مجلس
المستشارين ،وأجهزته ،وكيفيات سير أعماله ،واإلجراءات الواجب مراعاتها في ممارسة
مهامه ،ال سيما المتعلقة منها بوظائفه األساسية في التمثيل والتشريع ،ومراقبة عمل الحكومة،
وتقييم السياسات العمومية ،والدبلوماسية البرلمانية.
كما يتضمن هذا النظام الداخلي المقتضيات المتعلقة بتفعيل شروط وكيفيات تلقي
ودراسة ملتمسات التشريع والعرائض ،واألحكام الخاصة بمدونة السلوك واألخالقيات
البرلمانية.

الباب الثاني :نظام العضوية بمجلس المستشارين
الفرع األول :اكتساب العضوية بمجلس المستشارين
المادة 2
تكتسب صفة عضو بمجلس المستشارين ،حسب الحالة ،عند:
 افتتاح الدورة األولى للمجلس ،في الجمعة الثانية من شهر أكتوبر بعد انتخاب
أعضاء المجلس ألول مرة؛
 مباشرة بعد اإلعالن النهائي عن النتائج خالل انتخابات في غير أوانها ،أو
النتخاب جزئي ،أو لدعوة السلطة المكلفة بتلقي الترشيحات لمترشح (ة) لملء
مقعد صرحت المحكمة الدستورية بشغوره.
يعلن في أول جلسة عامة موالية عن كل انتخاب لعضو جديد بالمجلس.
المادة 3
يحمل كل عضو من أعضاء مجلس المستشارين اسم «مستشار برلماني» أو «مستشارة
برلمانية».

 -1الجريدة الرسمية عدد 9886بتاريخ 11رمضان 7( 1441ماي ،)2626ص .2916
-2-

يسلم رئيس المجلس للبرلمانيين أعضاء مجلس المستشارين بطاقات إسمية خاصة بهم،
ويقدمونها في كل الظروف التي تستوجب التعريف بصفتهم البرلمانية.
المادة 4
تطبيقا ألحكام المادة 21من القانون التنظيمي رقم 28.11المتعلق بمجلس المستشارين
كما تم تغيي ره وتتميمه ،يمنع على كل مستشارة أو مستشار أن يستعمل اسمه أو يسمح
باستعماله مشفوعا ببيان صفته في كل إشهار يتعلق بشركة أو مقاولة كيفما كانت طبيعة
نشاطها.
المادة 5
يجب على كل عضو من أعضاء المجلس أن يصرح لمكتب مجلس المستشارين
بمجموع األنشطة المهنية والمهام االنتخابية التي يزاولها ،خالل أجل 16يوما الموالية الفتتاح
الوالية التشريعية أو الكتساب صفة عضو بمجلس المستشارين.
كما يتعين عليه التصريح ،خالل مدة انتدابه ،بكل نشاط مهني جديد يعتزم ممارسته.
المادة 6
تتنافى العضوية في مجلس المستشارين طبقا للمواد 14و 11و 19و 17من قانونه
التنظيمي ،مع:
 صفة عضو في المجلس األعلى للسلطة القضائية؛
 صفة عضو في المحكمة الدستورية؛
 صفة عضو في المجلس االقتصادي واالجتماعي والبيئي؛
 صفة عضو في المؤسسات الدستورية وهيئات الحكامة التي تنص القوانين
المنظمة لها على حالة التنافي؛
 رئاسة مجلس جهة؛
 أكبر من رئاسة واحدة لغرفة مهنية أو لمجلس جماعة أو مجلس عمالة أو إقليم
أو مجلس مقاطعة جماعية أو مجموعة تؤسسها جماعات ترابية؛
 صفة عضو في الحكومة؛
 مزاولة كل مهمة عمومية غير انتخابية في مصالح الدولة أو الجماعات الترابية
أو المؤسسات العمومية ،أو األشخاص االعتبارين اآلخرين من أشخاص القانون
العام أو الشركات التي تملك الدولة أكثر من نسبة %16من رأسمالها ،باستثناء

-1-

مأمورية مؤقتة بتكليف من الحكومة طبقا ألحكام المادة 26من القانون التنظيمي
لمجلس المستشارين؛
 مهام رئيس مجلس اإلدارة أو متصرف منتدب؛
 مهام مدير عام أو مدير ،وعند االقتضاء ،مع مهام عضو في مجلس اإلدارة
الجماعية أو عضو في مجلس الرقابة ،المزاولة في شركات المساهمة التي تملك
الدولة ،بصفة مباشرة أو غير مباشرة ،أكثر من نسبة %16من رأسمالها؛
 مزاولة مهام غير تمثيلية تؤدي أجرة عنها دولة أجنبية أو منظمة دولية أو
منظمة دولية غير حكومية.
يعد ثبوت واقعة التنافي ،يحيلها رئيس مجلس المستشارين إلى المحكمة الدستورية في
أجل أقصاه 11يوما بناء على طلب من مكتب المجلس ،وتكون هذه اإلحالة فورية إذا تعلق
األمر بتعيين مستشار عضوا في الحكومة.
وفي حالة الشك أو النزاع المنصوص عليهما في الفقرة الثانية من المادة 16من القانون
التنظيمي لمجلس المستشارين ،يرفع مكتب المجلس أو وزير العدل أو المستشار بنفسه األمر
إلى المحكمة الدستورية داخل أجل ال يتعدى 11يوما.
وعلى المستشار الذي يوجد فعال في إحدى حاالت التنافي تسوية وضعيته داخل أجل
 11يوما تبتدئ من تاريخ تبليغه قرار المحكمة الدستورية.
المادة 7
طبقا ألحكام الفصل 118من الدستور ،يتعين على كل شخص انتخب عضوا في مجلس
المستشارين ،أن يقدم ،وفقا للكيفيات التي يحدد ها القانون ،تصريحا كتابيا بمجموع الممتلكات
واألصول التي في حيازته ،بصفة مباشرة أو غير مباشرة ،بمجرد تسلمه لمهامه ،وخالل
ممارستها ،وعند انتهاكها.

الفرع الثاني :انتهاء العضوية بمجلس المستشارين
المادة 8
يحاط المجلس علما بالقرارات الصادرة عن المحكمة الدستورية بخصوص إلغاء
انتخاب أو شغور مقعد بالمجلس ،وإذا تم ذلك أثناء الفترة الفاصلة بين الدورات ،يتم اإلعالن
عنها في أول جلسة عامة تنعقد في الدورة الموالية.
المادة 9
يتوقف صرف التعويضات البرلمانية للمستشارة أو المستشار ابتداء من تاريخ انتهاء
مدته االنتدابية أو من تاريخ توصل المجلس بقرار المحكمة الدستورية القاضي بفقدان عضو
-4-

المجلس للصفة البرلمانية ألي سبب من األسباب ،باستثناء حالة الوفاة التي تتم ابتداء من
تاريخ وقوعها.
وتستحق هذه التعويضات لمن يخلفه(ها) ابتداء من تاريخ اكتسابه(ها) العضوية
بالمجلس طبقا ألحكام المادة 2أعاله.
المادة 01
تقدم طلبات االستقالة كتابة إلى رئيس المجلس ،الذي يحيط المكتب ثم المجلس علما بها
في أقرب جلسة ،ليحيلها بعد ذلك داخل أجل ال يتعدى ثمانية أيام إلى المحكمة الدستورية ،لكي
تبت فيها.
وإذا ورد طلب االستقالة في الفترة الفاصلة بين الدورتين ،يحال على المحكمة
الدستورية داخل أجل عشرة ( )16أيام من تاريخ أخذ المكتب علما به.
يبعث رئيس المجلس نسخة من قرار المحكمة الدستورية فور صدوره إلى المستشارة
أو المستشار الذي تقدم باالستقالة ،إلى عنوانه المصرح به لدى المجلس.
المادة 00
يجرد من صفة عضو بمجلس المستشارين ،كل عضو تخلى عن انتمائه السياسي
أو النقابي الذي ترشح باسمه النتخابات أعضاء مجلس المستشارين ،أو عن الفريق
أو المجموعة البرلمانية التي ينتمي إليها بالمجلس.
المادة 02
يشت رط لتطبيق مسطرة التجريد من العضوية بالمجلس بسبب التخلي عن االنتماء ،على
الخصوص:
 أن يكون التخلي بمحض إرادة عضو المجلس؛
 أن يكون التخلي مسندا بوقائع مثبتة؛
 أن يكون اإلطار المتخلى عنه قائما بعد واقعة التخلي.
المادة 03
إذا توصل رئيس مجلس المستشارين بإشعار من رئيس فريق أو مجموعة برلمانية
بالمجلس ،يحاط فيه علما بتخلي عضو من أعضاء المجلس خالل مدة انتدابه عن انتمائه
السياسي أو النقابي أو عن الفريق أو المجموعة البرلمانية التي ينتمي إليها ،يعرض الملف
والوثائق المتعلقة به على أقرب اجتماع لمكتب المجلس للتأكد من واقعة التخلي من عدمها.

-1-

المادة 04
يوجه رئيس المجلس ،بناء على مداوالت المكتب ،استفسارا مكتوبا لعضو مجلس
المستشارين المعني بواقعة التخلي ،ليطلب منه تأكيد أو نفي مضمون اإلشعار ،وذلك داخل
أجل 11يوما من توصله باالستفسار.
تبلغ المراسالت وفق وسائل التبليغ القانونية ،ويعتبر رفض التسلم بمثابة توصل.
في حالة عدم جواب العضو المعني على االستفسار داخل األجل المحدد أعاله ،أو تشبثه
بالتخلي عن انتمائه السياسي أو النقابي أو عن الفريق أو المجموعة البرلمانية التي ينتمي
إلي ها ،يصدر المكتب قرارا يثبت بموجبه واقعة التخلي ،يضمنه في محضر االجتماع ويرفقه
بطلب التجريد من العضوية ،ثم يحيله رئيس المجلس بعد ذلك إلى المحكمة الدستورية داخل
أجل أقصاه خمسة عشرة ( )11يوما.
وفي حالة نفي العضـو المعني التخلي عـن انـتمـائه السيـاسي أو النقـابي أو عـن الفريق
أو المجموعة البرلمانية التي يلتمي إليها ،مع بروز حالة الشك في وضعيته ،أو عدم اتفاق
أعضاء المكتب بشأنها ،يحيل رئيس المجلس الملف إلى المحكمة الدستورية داخل أجل أقصاه
خمسة عشرة ( )11يوما ،للبت في وضعية المستشار المعني.
المادة 05
ال يمكن م تابعة أي عضو من أعضاء مجلس المستشارين ،وال البحث عنه ،وال إلقاء
القبض عليه ،وال اعتقاله وال محاكمته ،بمناسبة إبدائه لرأي أو قيامه بتصويت خالل مزاولته
لمـهامه ،ما عـدا إذا كـان الـرأي المـعبر عـنه يجـادل في النظام الملكي أو الـدين االسالمـي،
أو يتضمن ما يخل باالحترام الواجب للملك ،تطبيقا لمقتضيات الفصل الرابع والستين من
الدستور.

الجزء الثاني :مبادئ وقواعد تنظيم أجهزة المجلس
وكيفيات سيرها
الباب األول :المبادئ العامة
المادة 06
يتعين على كل جهاز من أجهزة المجلس ،كل في مجال اختصاصه ،التقيد عند ممارسة
مهامه بالضوابط والكيفيات المنصوص عليها في هذا النظام الداخلي المتعلقة ب:
 ضمان حق تمثيلية المعارضة في أجهزة المجلس ،ومشاركتها الفعلية في األداء
التشريعي ،ومراقبة العمل الحكومي ،وتقييم السياسات العمومية ،والدبلوماسية

-9-

البرلمانية ،والتعيينات ،وتمثيل المجلس ،وفي مختلف األنشطة األخرى التي
يقوم بها ،مع مراعاة أحكام الفصل 16من الدستور؛
 مراعاة تمثيلية النساء في مختلف أجهزة المجلس وضمان مشاركتهن في
أنشطته؛
 احتر ام مبادئ التعددية ،والديمقراطية التشاركية ،وحرية التعبير والرأي ،في
نطاق التقيد بأخالقيات العمل البرلماني؛
 احترام مبدأ التمثيل النسبي.

الباب الثاني :افتتاح دورات المجلس واختتامها
المادة 07
يرأس جاللة الملك افتتاح الدورة األولى من كل سنة تشريعية يوم الجمعة الثانية من
شهر أكتوبر ،في جلسة مشتركة بين مجلسي النواب والمستشارين.
المادة 08
يعقد مجلس المستشارين دورتين عاديتين في السنة ،تفتتح الدورة األولى يوم الجمعة
الثانية من شهر أكتوبر ،وتفتتح الدورة الثانية يوم الجمعة الثانية من شهر أبريل ،طبقا ألحكام
الفصل ( )91من الدستور.
وفي حالة إجراء انتخابات في غير أوانها يشرع المجلس في مباشرة صالحياته
الدستورية مباشرة بعد اإلعالن النهائي لنتائج هذه االنتخابات.
المادة 09
تتلى آيات بي نات من الذكر الحكيم عند افتتاح كل دورة ،ويعزف النشيد الوطني خالل
دورة أبريل.
يحضر أعضاء المجلس جلسة افتتاح دورة أكتوبر مرتدين اللباس الوطني.
المادة 21
طبقا لمقتضيات الفصل السادس والستين من الدستور ،يمكن جمع البرلمان في دورة
استثنائية ،بمرسوم ،أو بطلب من ثلث أعضاء مجلس النواب ،أو بأغلبية أعضاء مجلس
المستشارين ،وذلك على أساس جدول أعمال محدد.
يعلن في جلسة خاصة عن اختتام الدورة االستثنائية إذا تم إنهاء جميع القضايا المدرجة
ضمن جدول األعمال المحدد.

-7-

وإذا لم ينه المجلس جميع القضايا قبل حلول موعد الدورة العادية تحول هذه القضايا
تلقائيا للبت فيها خالل الدورة العادية الموالية.
تختم الدورة االستثنائية بمرسوم في حالة انعقادها بدعوة من الحكومة.
المادة 20
تختتم الدورات العادية للمجلس في الحاالت التالية:
 باتفاق مع مجلس النواب بعد إخبار الحكومة؛
 بمرسوم بعد استمرار الجلسات ألربعة أشهر على األقل؛
 بحلول موعد الدورة البرلمانية العادية الموالية.
تعلن الرئاسة عن اختتام الدورة العادية في جلسة عمومية خاصة ،وال يسمح ألي عضو
من أعضاء المجلس بتناول الكلمة في أي موضوع كان.

الباب الثالث :المكتب المؤقت
المادة 22
يودع رئيس الحكومة في مستهل الفترة البرلمانية ،لدى المجلس الالئحة الرسمية ألسماء
المستشارات والمستشارين المعلن عن فوزهم برسم االقتراع التشريعي ،وكذا دوائرهم
االنتخابية والهيئات التي ينتمون إليها ،وتواريخ ميالدهم.
يشعر الكاتب العام لمجلس المستشارين ،بمجرد التوصل بالالئحة الرسمية ألعضاء
المجلس ،المستشارة أو المستشار األكبر سنا من ببن الذين مارسوا المهمة البرلمانية ألكبر
عدد من الواليات التشريعية المتتالية ،وإذا تعذر ذلك ،يشعر المستشارة أو المستشار الموالي
في عدد الواليات التشريعية ثم في السن ،لإلشراف على تنظيم جلسة انتخاب رئيس مجلس
المستشارين.
المادة 23
يتولى الرئي س(ة) المؤقت(ة) تشكيل مكتب مكون من أعضاء المجلس األربعة األصغر
سنا ،ويدعو في بالغ صادر عن المكتب المؤقت المستشارات والمستشارين إلى عقد جلسة
عمومية النتخاب رئيس(ة) المجلس.
يقوم الرئيس(ة) المؤقت(ة) بتسيير الجلسة أو الجلسات الخاصة بانتخاب رئيس(ة)
المجلس بمساعدة المكتب المؤقت.
ال يمكن أن تجرى تحت إشراف المكتب المؤقت أية مناقشة خارج موضوع انتخاب
رئيس(ة) المجلس.
-8-

المادة 24
تجري عملية التصويت تحت إشراف المكتب المؤقت بعد التذكير بالضوابط المنصوص
عليها في هذا النظام الداخلي.
يتلو أحد أعضاء المكتب المؤقت في مستهل جلسة انتخاب الرئيس المنعقدة عند بداية
الفترة االنتدابية للمجلس ،أسماء المستشارات والمستشارين المنتخبين حسب الالئحة الرسمية
المتوصل بها من رئيس الحكومة ،والتي تدرج في محضر الجلسة وتنشر في الجريدة
الرسمية.
يطلع رئيس المكتب المؤقت مجلس المستشارين على القرارات الصادرة عن المحكمة
الدستورية في شأن الطعون االنتخابية.
يوقع الرئيس المؤقت محضر جلسة االنتخاب.
المادة 25
يتولى الكاتب العام للمجلس ،خالل المدة الفاصلة بين الفترتين التشريعيتين وإلى حين
انتخاب رئيس المجلس ،تدبير األمور المالية واإلدارية الجارية المتعلقة بصرف أجور
وتعويضات الموظفين والنفقات الضرورية لتأمين السير العادي لمرافق المجلس.

الباب الرابع :مكتب المجلس
المادة 26
يتألف مكتب مجلس المستشارين على الشكل التالي:
 الرئيس؛
 خمسة نواب للرئيس :األول والثاني والثالث والرابع والخامس؛
 ثالثة محاسبين؛
 ثالثة أمناء.
ينتخب نواب الرئيس والمحاسبون واألمناء على أساس التمثيل النسبي للفرق.

الفرع األول :انتخاب رئيس مجلس المستشارين
المادة 27
تطبيقا ألحكام الفصل 91من الدستور ،ينتخب رئيس مجلس المستشارين في مستهل
الفترة النيابية ،ثم عند انتهاء منتصف الوالية التشريعية للمجلس.

-6-

المادة 28
يدعو رئيس(ة) المكتب المؤقت أعضاء المجلس النتخاب رئيس مجلس المستشارين
باإلعالن عن فتح باب الترشيح.
لكل مستشارة أو مستشار الحق في تقديم ترشيحه (ها) للرئيس المؤقت ،في نفس الجلسة
بالتعبير عن ذلك شخصيا عن طريق الوقوف ورفع اليد.
يعلن الرئيس(ة) المؤقت(ة) أو من يساعده(ها) عن قائمة المترشحين ،ثم يشرع في
عملية التصويت.
المادة 29
تسجل الترشيحات في ورقة فريدة للتصويت ،تتضمن خانة فارغة مقابل اسم كل
مترشح(ة).
تستنسخ ،تحت مراقبة مساعدي رئيس المكتب المؤقت ،نسخ من الورقة الفريدة تعادل
عدد األعضاء الذين يتألف منهم المجلس ،وتختم بطابع مجلس المستشارين.
ينتدب كل مترشح(ة) ممثال عنه(ها) لمراقبة عملية التصويت.
كما يعين المجلس ثالثة أعضاء من غير الهيئات التي ينتمي إليها المترشحون ،لمتابعة
عملية التصويت.
يعلن الرئيس بعد ذلك عن افتتاح عملية التصويت ،وينادي عضو من المكتب المؤقت
على المستشارات والمستشارين حسب الترتيب األلفبائي ألسمائهم العائلية ،لإلدالء بأصواتهم.
المادة 31
يجري التص ويت داخل معزل بوضع عالمة على ورقة التصويت في الخانة التي تقابل
اسم المترشح المصوت له.
تفرز األصوات من طرف مساعدي رئيس المكتب المؤقت ،تحت مراقبة ممثلي
المترشحين.
يفصل الرئيس المؤقت بعد استشارة أعضاء المكتب في جميع المسائل التي قد تثار أثناء
عملية التصويت ،وتضمن القرارات المتخذة بشأنها في محضر الجلسة.
المادة 30
ينتخب الرئيس عن طريق االقتراع السري باألغلبية المطلقة لألعضاء الذين يتكون
منهم المجلس في الدورة األولى ،وباألغلبية النسبية في الدورة الثانية التي تجرى بين
المترشحين األول والثاني ،اللذين حصال على أكبر عدد من األصوات في الدورة األولى.
-16-

وعند تعادل األصوات ،يعتبر المترشح األكبر سنا فائزا ،فإن انتفى فارق السن ،يحتكم
إلى القرعة لتعيين الفائز.
وإذا كان المترشح وحيدا ،يتم االنتخاب باألغلبية النسبية في دورة واحدة.
توضع أوراق التصويت الخاصة بكل دور انتخابي في ظرف مختوم ،يوقع عليه رئيس
وأعضاء المكتب المؤقت ،ويودع لدى الكاتب العام للمجلس.
توضع األوراق الملغاة والمنازع فيها في غالف مستقل مختوم وموقع عليه من طرف
رئيس وأعضاء المكتب المؤقت ،ويجب أن يشار على ظهر الغالف إلى عدد األوراق الملغاة
وعدد األوراق المنازع فيها.
يجب أن تثبت في كل ورقة من هذه األوراق أسباب إضافتها إلى المحضر ،كما يجب
أن يشار في األوراق المنازع فيها إلى أسباب النزاع وإلى القرارات التي اتخذها المكتب
المؤقت في شأنها.
أما األوراق المعت رف بصحتها والتي لم تكن محل أي نزاع ،فيباشر إتالفها أمام
المستشارات والمستشارين الحاضرين مباشرة بعد انتهاء عملية فرز األصوات وإحصائها.
المادة 32
يعلن الرئيس المؤقت عن اسم المترشح(ة) الفائز(ة) برئاسة مجلس المستشارين
ويدعوه(ها) لشغل مقعد الرئاسة.
يمكن للرئيس المنتخب اإلعالن عن رفع الجلسة وعن موعد عقد الجلسة أو الجلسات
الموالية ،المخصصة النتخاب أعضاء مكتب المجلس ورؤساء اللجان الدائمة.
المادة 33
في حالة شغور منصب رئيس المجلس لسبب من األسباب ،يتم انتخاب رئيس جديد لما
تبقى من فترة انتخابه لرئاسة المجلس ،داخل أجل يحدد كالتالي:
 إذا كانت الدورة منعقدة ،يقع االنتخاب خالل مدة أقصاها خمسة عشر يوما من
حصول الشغور؛
 إذا حصل الشغور خارج الدورات ،تتم الدعوة لدورة استثنائية وفق مقتضيات
الفصل 99من الدستور ،داخل نفس األجل المذكور أعاله ،النتخاب رئيس جديد
للمجلس.
إلى حين انتخاب الرئيس الجديد ،يقوم مقام الرئيس ،أحد نواب الرئيس السابق حسب
ترتيبهم ،ويمارس اختصاصات الرئيس باستثناء االختصاصات المنصوص عليها في
الفصول 44و 14و 11و 16و 97و76و 69و112من الدستور.
-11-

الفرع الثاني :انتخاب أعضاء مكتب مجلس المستشارين
المادة 34
تطبيقا ألحكام الفقرتين الثالثة واألخيرة من الفصل الثالث والستين من الدستور ،ينتخب
أعضاء مكتب المجلس في مستهل الفترة البرلمانية ،ثم عند انتهاء منتصف الوالية التشريعية
للمجلس ،على أساس التمثيل النسبي لكل فريق.
المادة 35
يقدم كل فريق إلى الرئيس الئحة بأسماء مترشحيه ،أربعة وعشرون ( )24ساعة على
األقل قبل انعقاد جلسة االنتخاب ،وترفض كل الئحة يتجاوز عدد أفرادها عدد المناصب
المخولة للفريق في المكتب حسب مبدأ التمثيل النسبي.
يمكن أن يتم انتخاب أعضاء المكتب دفعة واحدة ،بالتصويت على الئحة موحدة تتضمن
أسماء جميع المترشحين والمناصب المقررة.
المادة 36
تتعقد جلسة انتخاب المكتب برئاسة الرئيس وبمساعدة أعضاء المكتب المؤقت من غير
المترشحين.
تنتدب الفرق عضوا عن كل منها لتمثيلها في مراقبة عملية الفرز.
يجري التصويت على الالئحة باالقتراع السري ،ويعلن رئيس المجلس عن نتيجة
االقتراع.
المادة 37
في حالة شغور مقعد أحد أعضاء المكتب ،يعاد إجراء االنتخاب على أساس التمثيل
النسبي للفرق عند تشكيل المكتب في مستهل الفترة البرلمانية أو عند انتهاء منتصف الوالية
التشريعية للمجلس ،لملء مقعد العضو الشاغر لما تبقى من مدة انتداب سلفه.
المادة 38
يحيط رئيس مجلس الم ستشارين جاللة الملك علما بتكوين هيئات المجلس ،ويرفع إليه
الئحة بأسماء أعضاء المكتب ورؤساء اللجان الدائمة ،ورؤساء الفرق ومنسقي المجموعات
البرلمانية بالمجلس ،كما يبلغ ذلك إلى رئيس الحكومة ورئيس مجلس النواب.

-12-

الفرع الثالث :اختصاصات رئيس مجلس المستشارين
المادة 39
عالوة على المهام المسندة إلى رئيس مجلس المستشارين بموجب الدستور والقوانين
التنظيمية والقوانين الجاري بها العمل ،يشرف الرئيس على أجهزة المجلس وإدارته ،ويتمتع
بجميع السلط والصالحيات الالزمة من أجل ضمان استمرار سيرها العادي طبقا ألحكام هذا
النظام الداخلي ،مع مراعاة االختصاصات المسندة إلى المكتب وباقي أجهزة المجلس.
المادة 41
يدعو الرئيس المجلس لالجتماع ويرأس جلساته العامة ،كما يدعو مكتب المجلس وندوة
الرؤساء لالجتماع ،ويرأس اجتماعاتهما ،ويسهر على تنفيذ ما يصدر عنهما ،حسب الحالة،
من قرارات.
المادة 40
رئيس المجلس هو الممثل القانوني للمجلس والناطق الرسمي باسمه ،كما يعتبر
المخاطب الرسمي في عالقات المجلس مع الغير ،وتوجه باسمه جميع المراسالت إلى
الحكومة وكافة المؤسسات والهيئات الدستورية األخرى وباقي األشخاص.
المادة 42
رئيس المجلس هو اآلمر بصرف نفقاته وقبض موارده ،وله أن يعين آمرين بالصرف
مساعدين من بين نوابه.

الفرع الربع :اختصاصات مكتب مجلس المستشارين
المادة 43
عالوة على المهام المسندة إليه بموجب الدستور والقوانين التنظيمية وباقي أحكام هذا
النظام الداخلي والقوانين الجاري بها العمل ،يتولى مكتب مجلس المستشارين تسيير شؤون
المجلس اإلدارية والمالية ،ويتخذ التدابير واإلجراءات الالزمة لضمان حسن سير عمل
المجلس وتحسين أدائه ،مع مراعاة االختصاصات المسندة للرئيس وباقي األجهزة األخرى
للمجلس.
المادة 44
يضع مكتب المجلس جدول أعمال المجلس طبقا لمقتضيات الفصل الثاني والثمانين من
الدستور ،ويتضمن هذا الجدول على الخصوص المواضيع المتعلقة بممارسة أدوار المجلس
التشريعية والرقابية والتقييمية وفقا للفصل 76من الدستور.

-11-

يعلن المكتب عن جدول األعمال بمجرد وضعه ،ويبلغه إلى رئيس الحكومة ،ورؤساء
اللجان ،ورؤساء الفرق ومنسقي المجموعات البرلمانية بالمجلس ،وإلى المستشارين غير
المنتسبين ألي فريق أو مجموعة برلمانية في المكان المخصص إليداع مراسالتهم.
المادة 45
يضع مكتب المجلس ،باتفاق وتنسيق مع مكتب مجلس النواب ،الترتيبات الضرورية
لعقـد جلسات عمـومية مشتركة بين المجلسـين ،في الحاالت المنصـوص عليها في الدستور،
وال سيما الفقرتين الرابعة والخامسة من الفصل الثامن والستين.
المادة 46
يقوم مكتب المجلس بتوفير البنيات اللوجيستية واتخاذ اإلجراءات الالزمة لتفعيل الطابع
الرسمي لألمازيغية على مستوى أشغال المجلس طبقا للقوانين التنظيمية ذات الصلة ،بتنسيق
وتعاون مع الهيئات الرسمية المعنية باللغة األمازيغية عند االقتضاء.
المادة 47
يتولى المكتب تحديد ضوابط الولوج إلى مقرات المجلس ،ومواصفات هندام زواره
والعاملين به.
ويحرص المكتب على ضمان احترام هيبة المجلس وحرمته ،وعلى حماية ممتلكاته
العقارية والمنقولة ،وتوفي ر أمنه الداخلي والخارجي بواسطة حرس خاص منتدب لذلك من
القوات المسلحة الملكية واألمن الوطني والوقاية المدنية ،حسب العدد الذي يطلب انتدابه لهذا
الغرض.
المادة 48
يتخذ المكتب التدابير الالزمة لتقوية قدرات أعضاء المجلس في جميع مجاالت العمل
البرلماني.
المادة 49

2

يسهر المكتب على المحافظة علي وثائق ومستندات وتسجيالت المجلس.

 -2المادة 49فيها ما يخالف الدستور مع مراعاة مالحظات المحكمة الدستورية بشأنها:
«حيث إن ما نصت عليه هذه المادة ،من أنه «يسهر المكتب على المحافظة على وثائق ومستندات وتسجيالت
المجلس» ،ليس فيه ما يخالف الدستور ،مع مراعاة خصوصية تسجيالت اللـجان الدائـمة التي تكتسي طـابع
السـرية طـبـقا ألحـكام الفصـل 98من الدستـور»( .قرار المحـكمة الدستـورية رقم 61/16م.د الصـادر بتـاريخ
( 6يوليو.)2616
-14-

المادة 51

3

يضع المكتب ميزانية المجلس بالتشاور مع الحكومة.
تسجل اعتماداتها في الميزانية العامة للدولة.
المادة 50
يحدث المكتب مجلسا للمحاسبة ،يضم في عضويته:
 اآلمرين بالصرف المفوض لهم؛
 المحاسبين؛
 الكاتب العام للمجلس.
ويختص مجلس المحاسبة بالمهام التالية:
 جرد الحاجيات ودراسة جدواها وعملية اقتنائها؛
 حصر النفقات المزمع إنجازها وتحديد ومتابعة مساطر تنفيذها؛
 عرض دوري لتقريره على مكتب المجلس الذي يتخذ القرار المالئم في شأنه
وتقوم اإلدارة بتنفيذه؛
 تتبع األشغال التحضيرية إلعداد مشروع ميزانية المجلس ،وتتبع تنفيذها،
وعرض تقرير في هذا الشأن على مكتب المجلس.
يعقد مجلس المحاسبة اجتماعا مرة في األسبوع على األقل.
يوقع اآلمر بالصرف على الوثائق المالية واإلدارية المتعلقة بتنفيذ النفقات.
المادة 52
تخصص للفرق والمجموعات البرلمانية اعتمادات مالية ضمن ميزانية المجلس لدعم
أنشطها ولسد حاجياتها المتعلقة باللجوء إلى الخبرة واالستشارة.
يوزع المكتب الغالف المالي المخصص للفرق والمجموعات البرلمانية في مستهل
السنة المالية على أساس قاعدة التمثيل النسبي ،مع مراعاة تحديد نسبة توزع بالتساوي بين
الفرق والمجموعات البرلمانية ال تغل عن %16من مجموع الغالف المالي المذكور.
 -3المادة ( 51الفقرة األولى) ليس فيها ما يخالف الدستور مع مراعاة مالحظات المحكمة الدستورية بشأنها:
«حيث إن ما نصت عليه هذه المادة في فقرتها األولى ،من أنه«يضع المكتب ميزانية المجلس بالتشاور مع
الحكومة» ،ليس فيه ما يخالف الدستور ،مع مراعاة ،أن دور مكتب المجلس يقتصر على اقتراح االعتمادات
الخاصة بميزانية المجلس على الحكومة التي يعود لها وحدها اختصاص وضع الميزانية العامة للدولة» (قرار
المحكمة الدستورية رقم 61/16م.د الصادر بتاريخ ( 6يوليو.)2616
-11-

يخصص مكتب المجلس للفرق والمجموعات البرلمانية الموارد البشرية والفضاءات
ووسائل العمل على أساس قاعدة التمثيل النسبي مع مراعاة حد أدنى للفرق وحد أدنى
للمجموعات يحددان من طرف المكتب.
يراعى في هذا التوزيع حقوق المستشارات والمستشارين غير المنتسبين ألي فريق
ومجموعة برلمانية.
يتعين على كل فريق أو مجموعة برلمانية استفادت من الدعم المالي المنصوص عليه
أعاله ،تقديم جميع الوثائق المثبتة للنفقات التي تم صرفها لمكتب المجلس عند نهاية كل سنة
مالية .ويحدد مكتب المجلس بقرار أوجه صرف هذه االعتمادات.
المادة 53
دون اإلخالل بأحكام هذا النظام الداخلي ،يحدد المكتب الضوابط المرجعية الواجب
مراعاتها في عالقات المجلس الخارجية.
يتعين على جميع أجهزة المجلس وعلى المستشارات والمستشارين وموظفي المجلس
التقيد بهذه الضوابط.
المادة 54
يمكن للمكتب أن يصدر بالغات وإعالنات إلخبار المجلس بقضايا تهمه ،وله أن يكلف
أمين المجلس بتالوتها في مستهل الجلسة العامة كال أو جزءا.
المادة 55
طبقا ألحكام الفصل 27من الدستور ،يضمن المجلس للمواطنات والمواطنين الحق في
الحصول على المعلومات البرلمانية التي يتوفر عليها ،طبقا للكيفيات والشروط التي يحدد ها
القانون.
ولهذه الغاية ،يبت المكتب في طلبات المؤسسات أو األفراد في الحصول على الوثائق
والتسجيالت الموضوعة رهن إشارته التي ال تكتسي طابع السرية .وينتدب إطارا من بين
موظفي المجلس للقيام بهذه المهمة.
المادة 56
يمكن للمكتب تنظيم لقاءات دراسية أو تواصلية بالتعاون مع هيئات رسمية ومع مراكز
أبحاث ومنظمات مدنية.

-19-

الفرع الخامس :اجتماعات مكتب مجلس المستشارين وكيفية سير أشغاله
المادة 57
عالوة على االختصاصات المسندة في هذا النظام الداخلي ألعضاء المكتب من نواب
لرئي س ومحاسبين وأمناء ،يمكن للرئيس ،بناء على مداوالت المكتب ،أن يعوض كتابة
اختصاصات إضافية ألعضائه كلهم أو بعضهم.
يعد عضو المكتب في مجال االختصاص المفوض له مشاريع قرارات ،تعرض على
المكتب ،من أجل الدراسة والبت.
المادة 58
ال يمكـن الجـمع بـين العضـوية فـي المكتـب ورئاسة لـجنة من لجان المجلس الدائمة،
أو رئاسة فريق بالمجلس ،أو عضوية لجنة مراقبة تنفيذ ميزانية المجلس.
المادة 59
في حالة غياب رئيس المجلس أو عاقه عائق ،ينوب عنه أحد نوابه حسب ترتيبهم،
باستثناء المهام التي يمارسها الرئيس بالصفة ،المحددة في الفقرة األخيرة من المادة 11أعاله.
المادة 61
يستدعي الرئيس المكتب لالجتماع مرة على األقل كل أسبوع خالل الدورات ،وكلما
اقتضى األمر ذلك خارج الدورات.
مداوالت المكتب سرية ،ويمكن لرئيس المجلس بمبادرة منه أو بطلب من أعضاء
المكتب أن يدعو أي شخص يرى فائدة في حضوره لتقديم عروض أو توضيحات استشارية.
تتخذ قرارات المكتب بالتوافق ،وعند االقتضاء بأغلبية أعضائه الحاضرين.
المادة 60
توثق اجتماعات المكتب في محاضر تعد عقب كل اجتماع.
توقع المحاضر والقرارات الصادرة عن المكتب من طرف رئيس مجلس المستشارين
أو أحد نوابه.

-17-

المادة 62

4

تبلغ قرارات المكتب كتابة إلى رؤساء الفرق وأعضاء المكتب ورؤساء اللجان ومنسقي
المجموعات البرلمانية والمستشارين غير المنتسبين ألي فريق أو مجموعة برلمانية ،داخل
 24سا عة من تاريخ عقد االجتماع الذي اتخذت فيه ،وبعد أربعة أيام إذا تعلق األمر باجتماع
عقد خالل الفترة الفاصلة بين الدورتين .وتنشر في النشرة الداخلية والموقع اإللكتروني
للمجلس.
المادة 63
دون االخالل باختصاصات مجلس المحاسبة ،يبدي المحاسبون رأيهم وجوبا قبل كل
التزام بنفقة ،ويرفعون إلى المكتب عند افتتاح دورة أكتوبر تقريرا ماليا حول ظروف تنفيذ
ميزانية السنة الجارية ،والذي يتخذ كأساس لتحضير مشروع ميزانية المجلس للسنة المقبلة.
المادة 64
يتولى األمناء تالوة المراسالت الواردة على مكتب المجلس واإلعالنات والبالغات
الصادرة عنه ،ويراقبون تحرير محاضر الجلسات العامة وعمليات التصويت التي تتم
خاللها ،وكذا نتائج سائر االقتراعات التي تجرى فيها وضبط حاالت غياب المستشارات
والمستشارين في الجلسات العامة ،باإلضافة إلى المهام التي يكلفهم بها المكتب ،غير تلك التي
تندرج ضمن اختصاصات باقي أعضائه.
المادة 65
إذا عاق أمناء المجلس عائق حال دون حضورهم جلسة من الجلسات العامة التي يعقبها
تصويت ،يعين المكتب أحد أعضائه ليقوم مقامهم في هذه الجلسة.
المادة 66
في حالة امتناع أحد أعضاء المكتب عن القيام بمهامه بصورة تؤدي إلى اإلخالل بالسير
العادي للمكتب ،جاز للرئيس ،أن يعرض األمر على المكتب قصد إسناد مهامه إلى عضو من
أعضاء المكتب.
 -4المادة 62ليس فيها ما يخالف الدستور مع مراعاة مالحظات المحكمة الدستورية بشأنها:
«حيث إن ما نصت عليه هذه المادة ،من أنه «تبلغ قرارات المكتب كتابة إلى رؤساء الفرق وأعضاء المكتب
ورؤساء اللجان ومنسقي المجموعات البرلمانية والمستشارين غير المنتسبين ألي فريق أو مجموعة برلمانية،
داخل 24ساعة من تاريخ عقد االجتماع الذي اتخذت فيه ،وبعد أربعة أيام إذا تعلق األمر باجتماع عقد خالل الفترة
الفاصلة بين الدورتين ،وتنشر في النشرة الداخلية والموقع اإللكتروني للمجلس» ،ليس فيه ما يخالف الدستور ،على
أن يتم تضمين ساعة اتخاذ القرار ،المتخذ من طرف المكتب ،في صلب القرار ،وتبليغه لألطراف المعنية مع نشره
في الموقع اإللكتروني ،حتى يتأتى احتساب األجل المذكور» (قرار المحكمة الدستورية رقم 61/16م.د الصادر
بتاريخ 6يوليو .)2616
-18-

المادة 67
يقوم الكاتب العام للمجلس بتنفيذ القرارات المتخذة من طرف المكتب ،ويشرف على
المصالح اإلدارية تحت سلطة المكتب.

الفرع السادس :لجنة مراقبة تنفيذ ميزانية المجلس
المادة 68
يشك ل مجلس المستشارين كل سنة ،لجنة مؤقتة خاصة ،مهمتها فحص صرف ميزانية
المجلس للسنة المالية المنصرمة.
تشكل اللجنة أول مرة بعد افتتاح دورة أكتوبر من السنة التشريعية الثانية ،ومن كل سنة
تليها ،وقبل شهر على األكثر من تاريخ اختتام آخر دورة عادية من دورات الوالية التشريعية.
يحدد عدد أعضاء اللجنة في ثالثة عشر ( )11عضوا من ممثلي جميع الفرق
والمجموعات البرلمانية ،وتطبق قاعدة التمثيل النسبي عن المقاعد المتبقية بعد تمثيل كافة
الفرق والمجموعات البرلمانية ،أو بخصوص الحالة التي يفوق فيها عدد هؤالء األعضاء
العدد اإلجمالي ألعضاء اللجنة المذكورة.
ال يمكن ألعضاء المكتب المشاركة في أشغال اللجنة إال إذا طلب منهم تقديم معلومات
أو معطيات حول صرف الميزانية موضوع الفحص.
تباشر اللجنة مهامها بعد انصرام األجل المحدد لتشكيلها من لدن مكتب المجلس ،ابتداء
من اختتام السنة المالية المعنية ،ما عدا في حالة تشكيلها في السنة األخيرة من والية المجلس،
والتي تمارس مهامها في الفترة الممتدة من بداية السنة المالية إلى حدود نهاية أشغالها.
ينتحب أعضاء اللجنة في أول اجتماعها رئيسا ومقررا ينتمي أحدهما لزوما للمعارضة،
باإلضافة إلى نائب لرئيس اللجنة ونائب للمقرر .وال يكون هذا االجتماع صحيحا إال إذا
حضره أغلبية أعضاء اللجنة ،وإال يؤجل لمدة 7أيام على األقل ،وينعقد بمن حضر من
األعضاء.
يرأس االجتماع ،العضو األكبر سنا بمساعدة العضو األصغر سنا.
تنحصر صالحيات اللجنة في فحص سالمة قواعد صرف ميزانية المجلس للسنة المالية
السابقة فقط ،وتتولى التأكد من توفر كل نفقة على وثائق إثبات محاسبتية والتأشير عليها من
جهة االختصاص.
يجب على اللجنة أن تقدم تقريرها إلى رئيس المجلس بعد شهر من تاريخ شروعها في
مباشرة مهامها ،ويقبل هذا األجل التمديد لمرتين.
يحيل الرئيس تقرير اللجنة إلى المكتب ،الذي يبت في شأن إحالته إلى المجلس.
-16-

الباب الخامس :الفرق والمجموعات البرلمانية
المادة 69
تطبيقا ألحكام الفقرة الثالثة من الفصل 96من الدستور ،تؤلف الفرق والمجموعات
البرلمانية داخ ل مجلس المستشارين من المستشارات والمستشارين .وتتشكل في مستهل الفترة
النيابية ثم عند انتهاء منتصف الوالية التشريعية.
المادة 71
ال يحق ألي عضو أن ينتمي ألكثر من فريق أو مجموعة برلمانية واحدة ،أو أن يجمع
بين العضوية في فريق ومجموعة برلمانية.
ال يمكن أن يقل عدد أعضاء كل فريق عن ستة ( )69أعضاء ،دون احتساب
المستشارين المنتسبين .كما ال يمكن أن يقل عدد أعضاء كل مجموعة برلمانية عن ثالثة
( )61أعضاء.
المادة 70
يعتبر عضوا مؤسسا لفريق أو مجموعة برلمانية المستشارة أو المستشار الذي وقع،
رفقة األعضاء المنتمين لن فس الحزب السياسي أو الهيئة النقابية أو المهنية التي ترشح باسمها
النتخابات مجلس المستشارين ،مع إحدى الفرق أو المجموعات البرلمانية قبل اإلعالن عن
تأسيسها ،بصرف النظر عن انتماء بافي أعضاء الفريق أو المجموعة البرلمانية.
المادة 72
يعتبر بمثابة عضو منتسب للفريق أو المجموعة البرلمانية المستشارة أو المستشار الذي
انضم إلى إحدى الفرق أو المجموعات البرلمانية الموجودة بعد تأسيسها ،لتعذر حصول الهيئة
السياسية أو النقابية أو المهنية التي ترشح باسمه النتخابات مجلس المستشارين على العدد
الكافي لتكوين فريق أو مجموعة برلمانية.
المادة 73
يعتبر تخلي أي عضو مؤسس أو منتسب عن االنتماء لفريقه أو مجموعته البرلمانية،
إخالال بأحكام الفقرة األولى من الفصل 91من الدستور.
المادة 74
ال يمكن ألعضاء المجلس الذين فازوا باسم حزب سياسي أو هيئة نقابية أو منظمة مهنية
للمشغلين ،تأليف أكتي من فريق أو مجموعة برلمانية واحدة.

-26-

تسري أحكام الفقرة األولى على أعضاء المجلس الفائزين باسم تحالفات حزبية طبقا
ألحكام المادة 11.1من القانون التنظيم رقم 11.11القاضي بتغيير وتتميم القانون التنظيمي
رقم 26.11المتعلق باألحزاب السياسية.
المادة 75
في حالة حل فريق أو مجموعة برلمانية بالمجلس ،يمكن لألعضاء الذين كانوا ينتمون
إليها االنتساب إلى أي فريق أو مجموعة برلمانية أثناء الفترة البرلمانية.
ليس من شأن االنتساب إلى أي فريق أو مجموعة برلمانية قائمة ،التأثير في موقعها
وفي تشكيل هياكل المجلس.
المادة 76
تـسيـر الـفـرق والمجمــوعات البرلمــانية بـطريقة ديـمقراطية تضـمن لـكـل مسـتشـارة
أو مستشار عضو فيها المشاركة الفعلية في أنشطها والتعبير بحرية إزاء جميع القضايا
المعروضة عليها ،ويتعين على كل فريق برلماني تشكيل مكتب يتولى اإلشراف على تدبيره،
يتكون من الرئيس ونائب له وأمين للمال.
تضع الفرق والمجموعات البرلمانية لوائح داخلية تحدد بموجبها ،على الخصوص،
كيفيات تسيير أشغالها ،وحقوق وواجبات أعضائها ،والجزاءات المتخذة في حقهم عند مخالفة
مقتضياتها.
تسري اللوائح الداخلية المذكورة بعد ايداعها لدى رئاسة المجلس داخل أجل أقصاه
ثالثون ( )16يوما من تاريخ تشكيلها.
يختار رؤساء الفرق ومنسقو المجموعات البرلمانية بالتوافق أو باالنتخاب من طرف
أعضاء كل فريق أو مجموعة برلمانية.
المادة 77
ال يعتبر تعليق عضوية المستشارة أو المستشار من طرف فريقه أو مجموعته البرلمانية
بمثابة طرد ،وال يحول ذلك دون ممارسته(ها) لوظيفته التمثيلية.
المادة 78
يتعين عل ى كل رئيس فريق وكل منسق مجموعة برلمانية ،أن يبلغ إلى رئيس المجلس
في مستهل الفترة البرلمانية وعند انتهاء منتصف الوالية التشريعية للمجلس ،الئحة تتضمن
أسماء أعضاء الفريق أو المجموعة البرلمانية التي ينتمي إليها مصحوبة بتوقيعاتهم ،وباسم
الرئيس أو المنسق الناطق باسمهم والتسمية التي تم اختيارها للفريق أو المجموعة البرلمانية.

-21-

المادة 79
تعتمد اللوائح المودعة لدى رئاسة المجلس في مستهل الفترة البرلمانية وفي منتصفها،
كأساس لتحديد ترتيب الفرق والمجموعات البرلمانية.
في حالة تساوي عدد أعضاء فريقين أو مجموعتين أو أكتر ،يحدد ترتيب كل منها
بالتــوافـق أو بـناء على القـرعة ،تـحت إشـراف رئيس المجلس ،بحضور ممثلين عن الفرق
أو المجموعات البرلمانية المعنية.
المادة 81
يعلن رئيس المجلس في مستهل القترة البرلمانية وفي منتصفها ،خالل جلسة عمومية
عن تشكيل الفرق والمجموعات البرلمانية ،كما يعلن عن عدد أعضائها ،وأسماء رؤسائها
منسقيها.
تنشر بالجريدة الرسمية لوائح الفرق والمجموعات البرلمانية والمستشارين غير
المنتسبين ألي فريق أو مجموعة برلمانية.
المادة 80
يمكن للفرق والمجموعات البرلمانية ،في أي وقت ،تغيير تسمياتها بإخبار توجهه
لرئيس المجلس ،يتم عرضه على المكتب واإلعالن عنه في أقرب جلسة عامة.
المادة 82
يمـكن خالل الفترة البرلمانية اإلعالن عن انـدماج فريقـين أو مجمـوعتين برلمانيـتـين
أو فريق ومجموعة برلمانية أو أكثر ،ويتعين اإلعالن عن هذا االندماج بناء على بيان
مشترك يحمل توقيعات رؤساء الفرق أو منسقي المجموعات البرلمانية المعنية ،يتضمن
التسمية المختارة للفريق أو المجموعة البرلمانية الجديدة.
ال يكون لالندماج أي تأثير على هياكل المجلس القائمة.
يمكن فك االندماج بواسطة رسالة موقعة من رئيس الفريق أو المجموعة البرلمانية
المعنية توجه إلى مكتب المجلس ،ويتعين على أعضاء كل فريق أو مجموعة برلمانية العودة
إلى الحالة األصلية قبل االندماج ،وذلك تحت طائلة تطبيق أحكام الفصل 91من الدستور.
المادة 83
ال يؤثر أي تغيير يطرأ على عدد أعضاء الفرق والمجموعات البرلمانية على ترتيبها
وعلى وضعية هياكل المجلس بعد انتخابها في مستهل الفترة النيابية ثم عند انتهاء منتصف
الوالية التشريعية.

-22-

تخضع حقوق وواجبات الفرق والمجموعات البرلمانية خالل الوالية التشريعية لقاعدة
النسبية بحسب عدد أعضاء كل منها.
المادة 84
يحاط رئـيـس مجـلس المستـشارين عـلما بكـل تغيـير يطرأ على تركـيبة الفـرق أو
المجموعات البرلمانية ببيان موقع من طرف رئيس الفريق أو منسق المجموعة البرلمانية.
ويعتبر هذا التغيير مرت با آلثاره القانونية من تاريخ إيداعه لدى رئيس المجلس الذي
يطلع المكتب في أقرب اجتماع ،ولهذا األخير أن يقرر إعالنه بالجلسة العامة أو نشره بالنشرة
الداخلية للمجلس ،مع إخبار ندوة الرؤساء بذلك.
يمتد أثر التغييرات المدخلة بصفة قانونية على الفرق أو المجموعات البرلمانية إلى
المهمة التي تم تعيبن العضو المعني فيها باسم هذا الفريق أو المجموعة.
ألعضاء المجلس المعنيين بالتغييرات المذكورة أعاله نفس الحقوق المخولة لباقي
أعضاء المجلس في التعبير عن مواقفهم.
المادة 85
يتعين على الفرق والمجموعات البرلمانية التي تختار االنتماء إلى المعارضة ،التصريح
بذلك كتابة لدى رئيس المجلس في مستهل الفترة النيابية وفي منتصفها.
مراعاة لت ركيبة المجلس ،ال يمكن اعتبار بأي حال من األحوال الفرق والمجموعات
البرلمانية التي ال تختار االنتماء إلى المعارضة بصفة صريحة ،منتمية إلى األغلبية.
يمكن ،في أي وقت ،سحب التصريح المنصوص عليه أعاله كتابة.
تنشر التصريحات المذكورة وتغييرها بالجريدة الرسمية للبرلمان.
تسري هذه المقتضيات على أعضاء المجلس غير المنتسبين.
المادة 86
يمـنع على المستشارات والمستشارين تأسيس جمـعيات للدفاع عن المصالح الشخصية
أو المهنية داخل المجلس ،كما يمنع داخل المجلس عقد اجتماعات خاصة خارجة عن نطاق
االجتماعا ت التي تعقدها أو تنظمها أجهزة مجلس المستشارين المشار إليها في هذا النظام
الداخلي.
يمكن للمستشارات وللمستشارين وبإذن من رئيس المجلس ،عقد اجتماعات حول
موضوعات ذات االهتمام المشترك شريطة أن تندرج ضمن الصالحيات الدستورية لمجلس
المستشارين.

-21-

المادة 87
يدعو رئيس المجلس رؤساء الفرق ومنسقي المجموعات البرلمانية لالتفاق على
تخصيص أماكن لجلوس أعضاء المجلس داخل قاعة الجلسات بشكل يتناسب مع العدد الذي
يتكون منه كل فريق ومجموعة برلمانية ،مع مراعاة األماكن المخصصة للمستشارين غير
المنتسبين.
وتطبيقا لمقتضيات الفصلين ( )16و( )96من الدستور ،يمكن أن تخصص لفرق
المعارضة ومجموعاتها البرلمانية ،أماكن خاصة لجلوس أعضائها ،بشكل يمكنها من سهولة
إجراء مشاوراتها وتنسيق عملها ومواقفها.

الباب السادس :كيفيات ممارسة حقوق المعارضة
المادة 88
تستفيد المعارضة من الحقوق المنصوص عليها دستوريا في الفصول 16و( 96الفقرة
األخيرة) و( 96الفقرة الثالثة) و( 82الفقرة الثانية) ،وال يمكن أن تقل نسبة مساهمة المعارضة
في تشكيل األجهزة وفي ممارسة أدوارها التشريعية والرقابية والدبلوماسية البرلمانية عن
نسبة تمثيليتها بالمجلس.
تمارس المعارضة الحقوق البرلمانية المشار إلى فصولها أعاله ،بصفة خاصة ،عن
طريق:
أ) المشاركة الفعلية في مسطرة التشريع ،ال سيما ،عبر:
 تسجيل مقترحات قوانين بجدول أعمال المجلس ،ولفريق من المعارضة أن يطلب
تسجيل مقترح قانون أو أكثر بجدول أعمال المجلس ،بعد انصرام اآلجال المنصوص
عليها في هذا النظام الداخلي؛
 تخصيص حصة زمنية في حدود خمس دقائق على األقل لتقديم مقترحات القوانين
المقدمة من قبل فريق من المعارضة ،وذلك في بداية الجلسة المخصصة لدراسة
مقترحات القوانين طبقا للفقرة الثانية من الفصل 82من الدستور؛
 تقديم تعديالت فرق المعارضة باألسبقية في الجلسات العامة التشريعية.
ب) تخصيص نسبة من األسئلة الشفهية الشهرية واألسبوعية للمعارضة ال تقل عن
نسبة تمثيليتها.
ج) اقتراح ،عند االقتضاء على مكتب المجلس بعد مضي ثالثة أيام كاملة على إيداع
ملتمس مساءلة الحكومة طبقا ألحكام الفصل 169من الدستور ،تاريخ عقد جلسة التصويت

-24-

عليه ،والحصة الزمنية العائدة لها في حالة الموافقة على الملتمس باألغلبية المطلقة ألعضاء
المجلس.
د) تخصي ص رئاسة لجنة العدل والتشريع وحقوق اإلنسان للمعارضة ،والتي ال يحق
الترشح لرئاستها إال لمستشارة أو مستشار منها ،وفق أحكام المادة 66من هذا النظام الداخلي.
هـ) تخصيص منصب رئيس أو مقرر في كل اللجان المؤقتة للمعارضة ،سواء تعلق
األمر باللجان النيابية لتقصي الحقائق ،أو مجموعات العمل الموضوعاتية ،أو اللجان
االستطالعية ،أو لجنة مراقبة صرف ميزانية المجلس.
تعطى للمعارضة األسبقية في االختيار بين المنصبين المذكورين ،وال يجوز الترشح
للمنصب الذي تم اختياره إال لعضو منها.
و) تمثيل فرق المعارضة في اللجان المؤقتة ،وفي لجنة العرائض طبقا ألحكام المادة
 114من هذا النظام الداخلي.
ز) مساهمة المعارضة في اقتراح المترشحين وفي انتخاب أعضاء المحكمة الدستورية،
وذلك وفق الكيفيات المنصوص عليها في المادتين 141و 142من هذا النظام الداخلي.
ح) تقديم اقتراحات لمكتب المجلس عند االقتضاء بهدف تعزيز دور الدبلوماسية
البرلمانية .وتساهم المعارضة في جميع الشعب البرلمانية بنسبة ال تقل عن تمثيليتها ،ويراعى
حضورها في تشكيل الوفود البرلمانية في المهام الخارجية.
ط) الحق في التوفر على اإلمكانات المادية والبشرية للنهوض بمهامها من اعتمادات
وخبرات وفضاءات لالشتغال بمراعاة مقتضيات المادة 12من هذا النظام الداخلي.
ي) يترتب عن تغيير كل فريق أو مجموعة برلمانية االنتماء للمعارضة ،فقدان مناصب
المسؤولية التي كان يتوالها األعضاء المنتمون لها بهذه الصفة.

الباب السابع :مقاربة النوع وحقوق اإلنسان
الفرع األول :مقاربة النوع
المادة 89
تفعيال ألحكام الفصل 16من الدستور ،يعمل مجلس المستشارين على دعم وتقوية
المساواة والمناصفة في كل المجاالت وتعزيزها على مستوى التشريع ومراقبة العمل
الحكومي وتقييم السياسات العمومية والدبلوماسية البرلمانية.
ولهذا الغرض ،تشكل بقرار من مكتب المجلس بعد استشارة رؤساء الفرق ومنسقي
المجموعات البرلمانية ،مجموعة عمل موضوعاتية مؤقتة تعنى بقضايا المرأة ،تمثل فيها
جميع الفرق والمجموعات ،وتعطى فيها األولوية للمستشارات األعضاء في المجلس.
-21-

تسري على مجموعة العمل الموضوعاتية أحكام الباب العاشر بعده.

الفرع الثاني :مقاربة حقوق اإلنسان
المادة 91
تعمل هياكل مجلس المستشارين ،حسب اختصاصاتها ومجاالت عملها ،على تعزيز
حماية منظومة حقوق اإلنسان.
ولهذه الغاية ،يمكن أن تتولى اللجان الدائمة ،ما يلي:
 مراقبة مدى مالءمة مشاريع ومقت رحات القوانين المودعة لديها مع االتفاقيات الدولية
التي صادق عليها المغرب ،وبصفة خاصة عن طريق طلب مذكرات من السلطة
الحكومية المعنية بخصوص مشروع قانون قيد الدراسة أمامها ،حول مدى مالءمة
أحكامه ،كال أو بعضا ،مع االتفاقيات الدولية المذكورة؛
 تتبع المالحظات والتوصيات الختامية الصادرة عن هيئات المعاهدات واالتفاقيات
الدولية لحقوق اإلنسان ،وكذا التزامات المملكة المغربية في إطار االستعراض
الدولي الشامل لحقوق اإلنسان ،وتتبع تنفيذ هذه االلتزامات؛
 رصد الترسانة القانونية التي يتعين مالءمتها مع االتفاقيات الدولية المصادق عليها،
وتصنيف مجاالتها وتفعيلها؛
 مناقشة التقارير الصادرة عن اآلليات الوطنية لحماية حقوق اإلنسان.

الباب الثامن :اللجان الدائمة
الفرع األول :عدد اللجان الدائمة واختصاصاتها
وتأليفها وكيفيات سيرها
المادة 90
اللجان الدائمة بمجلس المستشارين ستة ( ،)9وهي:
 لجنة العدل والتشريع وحقوق اإلنسان؛
 لجنة المالية والتخطيط والتنمية االقتصادية؛
 لجنة الداخلية والجماعات التربية والبنيات األساسية؛
 لجنة الخارجية والدفاع الوطني والمغاربة المقيمين في الخارج؛
 لجنة التعليم والشؤون الثقافية واالجتماعية؛

-29-

 لجنة القطاعات اإلنتاجية.
المادة 92
تختص لجنة العدل والتشريع وحقوق اإلنسان بالنظر ،بصفة خاصة ،في:
 مقترحات مراجعة الدستور المقدمة بمبادرة من أعضاء أحد مجلسي البرلمان؛
 مقترحات مراجعة النظام الداخلي لمجلس المستشارين التي تحال إليها من مكتب
المجلس؛
 مشاريع ومقترحات القوانين التنظيمية والعادية المتعلقة بالمجاالت المشار إليها في
البند (أ) وبالقطاعات والمؤسسات المشار إليهما في البندين (ب) و(ج) من هذه
المادة؛
أ) المجاالت:
 الحقوق والحريات األساسية؛
 مدونة األسرة؛
 العفو العام؛
 الجنسية ووضعية األجانب؛
 تحديد الجرائم والعقوبات الجارية عليها؛
 التنظيم القضائي وإحداث أصناف جديدة من المحاكم؛
 نظام االلتزامات المدنية؛
 المسطرة المدنية والمسطرة الجنائية؛
 نظام السجون؛
 شروط تسليم األشخاص المتابعين أو المدانين لدول أجنبية؛
 طريقة تسيير لجان تقصي الحقائق؛
 النظام األساسي للقضاة؛
 النظام األساسي العام للوظيفة العمومية؛
 النظام القانوني لتأسيس األحزاب السياسية والمنظمات النقابية؛
 المجتمع المدني؛

-27-

 نظام تقديم الملتمسات في مجال التشريع طبقا ألحكام الفصل 14من الدستور؛
 نظام تقديم العرائض إلى السلطات العمومية طبقا ألحكام الفصل 11من الدستور.
ب) القطاعات:
 قطاع العدل؛
 األمانة العامة للحكومة؛
 قطاع الوظيفة العمومية وتحديث اإلدارة؛
 قطاع العالقات مع البرلمان والمجتمع المدني؛
 السلطة الحكومية المكلفة بحقوق اإلنسان؛
 المندوبية العامة إلدارة السجون وإعادة اإلدماج.
ج) المؤسسات:
 المجلس األعلى للسلطة القضائية؛
 المحكمة الدستورية؛
 المجلس األعلى للحسابات؛
 المجلس الوطني لحقوق اإلنسان؛
 مؤسسة الوسيط.
المادة 93
تختص لجنة المالية والتخطيط والتنمية االقتصادية بالنظر ،بصفة خاصة ،في:
 مشاريع قوانين المالية؛
 مشاريع ومقترحات القوانين التنظيمية والعادية المتعلقة بالمجاالت المشار إليها في
البند (أ) وبالقطاعات والمؤسسات المشار إليها في البندين (ب) و(ج) من هذه المادة؛
أ) المجاالت:
 المالية العامة؛
 االستثمار وتأهيل االقتصاد؛
 النظام الضريبي ووعاء الضرائب ومقدارها وطرق تحصيلها؛
 النظام القانوني إلصدار العملة ،ونظام البنك المركزي؛
-28-

 نظام الجمارك؛
 مؤسسات االئتمان والهيئات المعتبرة في حكمها؛
 نظام شركات التأمين والتعاضديات؛
 أنظمة التقاعد العمومي؛
 إحداث المؤسسات العمومية وكل شخص اعتباري من أشخاص القانون العام،
باستثناء تلك التي يندرج نشاطها ضمن اختصاص لجنة دائمة أخرى؛
 تأميم المنشآت ونظام الخوصصة.
ب) القطاعات:
 رئاسة الحكومة؛
 قطاع االقتصاد والمالية؛
 قطاع الشؤون العامة والحكامة؛
 المندوبية السامية للتخطيط.
ج) المؤسسات:
 المجلس االقتصادي واالجتماعي والبيئي؛
 مجلس المنافسة؛
 الهيئة الوطنية للنزاهة والوقاية من الرشوة ومحاربتها.
المادة 94
تختص لجنة الداخلية والجماعات الترابية والبنيات األساسية بالنظر ،بصفة خاصة ،في
مشاريع ومقترحات القوانين التنظيمية والعادية المتعلقة بالمجاالت المشار إليها في البند (أ)،
وبالقطاعات المشار إليها في البند (ب) من هذه المادة:
أ) المجاالت:
 النظام القانوني للجهات والجماعات الترابية األخرى؛
 النظام الخاص باالنتخابات العامة؛
 النظام االنتخابي للجماعات الترابية ومبادئ تقطيع الدوائر االنتخابية؛
 شروط وكيفيات المالحظة المستقلة والمحايدة لالنتخابات؛

-26-

 نظام الحالة المدنية؛
 نظام مصالح وقوات حفظ األمن؛
 السكنى والتعمير وإعداد التراب؛
 نظام مشاركة الجمعيات والمنظمات غير الحكومية المهتمة بقضايا الشأن العام في
إعداد قرارات ومشاريع لدى المؤسسات المنتخبة والسلطات العمومية وفي تفعيلها
وتقييمها ،طبقا ألحكام الفصل 12من الدستور؛
 الحقوق العينية وأنظمة الملكية العقارية العمومية والخاصة والجماعية؛
 نزع الملكية للمنفعة العامة؛
 نظام النقل والطرق والسكك الحديدية؛
 التجهيز والقناطر والموانئ.
ب) القطاعات:
 قطاع الداخلية؛
 قطاع إعداد التراب الوطني والتعمير واالسكان؛
 قطاع التجهيز والنقل واللوجستيك.
المادة 95
تختص لجنة الخارجية والدفاع الوطني والمغاربة المقيمين في الخارج بالنظر ،بصفة
خاصة ،في مشاريع ومقترحات القوانين المتعلقة بالمجاالت المشار إليها في البند (أ)،
وبالقطاعات والمؤسسات المشار إليها في البندين (ب) و(ج) من هذه المادة:
أ) المجاالت:
 الشؤون الخارجية والتعاون؛
 الدفاع الوطني وقضايا الحدود والمناطق المغربية المحتلة؛
 شؤون قدماء المقاومين وأعضاء جيش التحرير؛
 شروط منح حق اللجوء؛
 نظام مكفوفي األمة؛
 الشؤون اإلسالمية.
ب) القطاعات:
-16-

 قطاع الشؤون الخارجية والتعاون؛
 قطاع األوقاف والشؤون اإلسالمية؛
 قطاع إدارة الدفاع الوطني؛
 قطاع شؤون المغاربة المقيمين بالخارج وشؤون الهجرة؛
 المندوبية السامية لقدماء المقاومين وأعضاء جيش التحرير.
ج) المؤسسات:
 مجلس الجالية المغربية بالخارج.
المادة 96
تختص لجنة التعليم والشؤون الثقافية واالجتماعية بالنظر ،بصفة خاصة ،في مشاريع
ومقترحات القوانين التنظيمية والعادية المتعلقة بالمجاالت المشار إليها في البند (أ)،
وبالقطاعات والمؤسسات المشار إليهما في البندين (ب) و(ج) من هذه المادة:
أ) المجاالت:
 التنظيم العام لميادين التعليم والبحث العلمي والتكوين المنهي؛
 نظام الوسائط السمعية البصرية؛
 الصحافة بمختلف أشكالها؛
 تنظيم وسائل اإلعالم العمومية طبقا ألحكام الفصل الثامن والعشرين ( )28من
الدستور؛
 تفعيل الطابع الرسمي لألمازيغية وإدماجها في مجال التعليم وفي مجاالت الحياة
العامة ذات األولوية طبقا ألحكام الفصل الخامس ( )1من الدستور؛
 حماية وتنمية اللغتين العربية واألمازيغية ومختلف التعبيرات الثقافية المغربية؛
 المنظومة الصحية؛
 الشغل والضمان االجتماعي وحوادث الشغل واألمراض المهنية؛
 األسرة والمرأة والطفولة ،والمساواة والمناصفة ،باستثناء ما يدخل ضمن مدونة
األسرة؛
 أنظمة الحماية الخاصة باألشخاص والفئات من ذوي االحتياجات الخاصة؛
 الشباب والرياضة.
-11-

ب) القطاعات:
 قطاع التعليم العالي والبحث العلمي وتكوين األطر؛
 قطاع التربية الوطنية والتكوين المهني؛
 قطاع االتصال؛
 قطاع الثقافة؛
 قطاع الصحة؛
 قطاع الشباب والرياضة؛
 قطاع الشغل والشؤون االجتماعية؛
 القطاع المكلف بالتضامن والمرأة واألسرة والتنمية االجتماعية.
ج) المؤسسات:
 المجلس الوطني للفات والثقافة المغربية؛
 المجلس األعلى للتربية والتكوين والبحث العلمي؛
 الهيئة العليا لالتصال السمعي البصري؛
 هيئة المناصفة ومكافحة كل أشكال التمييز؛
 المجلس االستشاري لألسرة والطفولة؛
 المجلس االستشاري للشباب والعمل الجمعوي.
المادة 97
تختص لجنة القطاعات اإلنتاجية ،بصفة خاصة ،في مشاريع ومقترحات القوانين
المتعلقة بالمجاالت المشار إليها في البند (أ) وبالقطاعات المشار إليها في البند (ب) من هذه
المادة؛
أ) المجاالت:
 الفالحة؛
 التنمية القروية؛
 الصناعة العصرية؛
 الصناعة التقليدية؛

-12-

 الثروات البحرية والصيد البحري ،والصيد في المياه البرية؛
 السياحة؛
 التجارة الداخلية والخارجية؛
 نظام تكنولوجيا المعلومات واالتصاالت؛
 االقتصاد الرقمي؛
 االقتصاد االجتماعي والتضامني؛
 البيئة وحماية الموارد الطبيعية والتنمية المستدامة؛
 نظام المياه والغابات؛
 الماء ،والطاقة والمعادن.
ب) القطاعات:
 قطاع الفالحة والصيد البحري؛
 قطاع الصناعة والتجارة واالستثمار واالقتصاد الرقمي؛
 قطاع الصناعة التقليدية واالقتصاد االجتماعي والتضامني؛
 قطاع السياحة؛
 قطاع الطاقة والمعادن؛
 قطاع الماء؛
 القطاع المكلف بالتنمية المستدامة.
المادة 98
ال يقل أعضاء كل لجنة من اللجان الدائمة عن خمسة عشر ( )11عضوا وال يزيد عن
خمسة وعشرين ( )21عضوا.
المادة 99
ينتخب المجلس رؤساء اللجان الدائمة عن طريق االقتراع السري في مستهل الفترة
النيابية ،ثم عند انتهاء منتصف الوالية التشريعية للمجلس تطبيقا لمقتضيات الفصل ( 91فقرة
 )1من الدستور.
تخصص للمعارضة البرلمانية ،رئاسة لجنة العدل والتشريع وحقوق اإلنسان.

-11-

يمكن ألعضاء المجلس الترشح لرئاسة اللجان الدائمة ،باستثناء اللجنة المخصصة
للمعارضة ،التي يقتصر حق الترشح لها على مستشارات ومستشارين ينتمون لمكونات
المعارضة بالمجلس.
تقدم الترشيحات إلى رئاسة المجلس 24ساعة قبل افتتاح جلسة انتخاب رؤساء اللجان.
في حالة تساوي عدد الترشيحات مع عدد المناصب المقررة ،يجري التصويت على
الئحة موحدة تضم كل الترشيحات.
المادة 011
لكل فريق أو مجموعة برلمانية الحق في عدد من المقاعد في كل لجنة دائمة يتناسب
وتمثيلهم العددي.
ولهذا الغرض ،يصدر المكتب في مستهل الفترة البرلمانية وفي منتصف الوالية
التشريعية للمجلس قرارا بالتوزيع العددي ألعضاء الفرق والمجموعات البرلمانية في كل
لجنة دائمة.
المادة 010
يحق ألعضاء المجلس غير المنتسبين ألي فريق أو مجموعة برلمانية االنضمام إلى
اللجان الدائمة حتى يصل عدد أعضائها إلى العدد المقرر في المادة 68أعاله.
المادة 012
يجب على كل مستشارة أو مستشار أن يكون عضوا في لجنة من اللجان الدائمة ،وال
يحق له االنتماء ألكثر من لجنة واحدة.
ولكل عضو بالمجلس الحق في الحضور في أشغال اللجان الدائمة التي ال ينتمي إليها
دون المشاركة في التصويت.
المادة 013
يحرص رئيس المجلس على احترام التمثيل النسي للفرق والمجموعات باللجان الدائمة،
ويطلب من رؤساء الفرق ومنسقي المجموعات البرلمانية تعيبن المستشارات والمستشارين
غير المنتمين ألية لجنة دائمة في إحدى اللجان التي لم تتجاوز الحد األقصى لعدد األعضاء.
المادة 014
يمكن للف رق والمجموعات البرلمانية ،بطلب ترفعه إلى رئيس المجلس ،أن تستبدل من
يمثلها في عضوية اللجان الدائمة عند افتتاح كل دورة من السنة التشريعية ،وال يمكن االنتقال
من لجنة إلى أخرى إال بعد انقضاء الدورة التشريعية.

-14-

المادة 015
تنتخب اللجان الدائمة مكاتبها ،في مستهل الفترة البرلمانية ثم عند انتهاء منتصف الوالية
التشريعية للمجلس.
يضم مكتب كل لجنة دائمة باإلضافة إلى رئيس اللجنة ،نائبا أوال وثانيا وثالثا ورابعا
وخامسا للرئيس ثم أمينا ومساعدا له ثم مقررا ومساعدا له ،وذلك على أساس تمثيل جميع
الفرق والمجموعات عند االقتضاء.
ويمكن للجان ،عند االقتضاء ،تعيين مقرر خاص لنص تشريعي معين.
المادة 016
ألعضاء اللجنة الدائمة أن ينتخبوا في أي وقت ،خالل الفترة البرلمانية ،عضوا جديدا
بمكتبها لتعويض عضو آخر فقد عضويته بها.
يجتمع مكتب اللجنة تحت إشراف رئيسها لبرمجة أعمال اللجنة االتفاق عند االقتضاء
على مضمون التقارير المقدمة باسمها إلى الجلسة العامة.
المادة 017
إذا تغيـب مقـرر اللجنة أو عـاقه عـائق أو رفـض أو امتـنع عـن التـوقيـع على تـقـرير
أو تقارير اللجنة ،يشار في التقرير إلى سبب عدم التوقيع ،وفي هذه الحالة يتولى نائبه تلقائيا
القيام بذلك ،وإال عي ن رئيس اللجنة باتفاق مع بافي أعضاء مكتبها من يتولى التوقيع بكيفية
صحيحة على التقرير.
المادة 018
عند شغور منصب رئيس إحدى اللجان الدائمة ،ألي سبب من األسباب ،يعوض بنائبه
األولى إلى حين انتخاب رئيس جديد للجنة داخل أجل 11يوما من تاريخ الشغور أو في أقرب
جلسة في الدورة الموالية إذا وقع الشغور خالل الفترة الفاصلة بن الدورات ،وذلك لما تبقى
من فترة انتداب الرئيس السابق على رأس اللجنة.
المادة 019
توجه استقاالت رؤساء اللجان من مسؤوليتهم إلى رئيس المجلس ،وتعرض على
المكتب ،ثم يعلن عنها بالجلسة العامة.
المادة 001
تدعى اللجان خالل الدورات من لدن رؤسائها ،ثمانية وأربعين ( )48ساعة قبل موعد
االجتماع.

-11-

أما خارج الدورات ،فيتم استدعاء اللجان قبل أربعة أيام من موعد االجتماع ،من طرف:
 رئيس مجلس المستشارين بمبادرة منه أو بطلب من الحكومة؛
 رئيس اللجنة المعنية بمبادرة منه بعد استشارة مكتبها ،أو بطلب من أغلبية أعضاء
مكتبها.
 ويجوز تقليص اآلجال المشار إليها أعاله ،بمبادرة من رئيس اللجنة أو بطلب من
الحكومة ،كلما تطلب جدول أعمال المجلس ذلك ،بعد استشارة مكتب اللجنة.
المادة 000
يخبر أعضاء اللجان بمواعيد االجتماعات بالبريد االلكتروني والرسائل الهاتفية ،على
العناوين واألرقام الموضوعة رهن إشارة مكتب اللجنة ورئاسة المجلس.
تتضمن الدعوة جدول األعمال ،وتوجه نسخة منها للحكومة ورئيس المجلس ورؤساء
الفرق ومنسقي المجموعات البرلمانية والمستشارين غير المنتسبين ألي فريق أو مجموعة
برلمانية.
المادة 002
يمكن طلب تقديم مواعيد اجتماعات اللجان أو تأجيلها أو إلغائها بصفة استثنائية إذا
تطلب جدول أعمال المجلس ذلك.
ال يمكن تقديم الطلبات المذكورة ،خالل الدورات أو خارجها ،إال إذا وردت قبل األجل
المحدد الجتماع اللجنة بأربع وعشرين ساعة ،من الجهات التالية:
 بطلب من رئيس المجلس؛
 بمبادرة من رؤسائها؛
 بطلب من الحكومة؛
 بطلب من أغلبية أعضاء مكاتبها؛
 بطلب من أغلبية أعضاء اللجنة المعنية.
وعالوة على ذلك ،يمكن لرئيسي فريقين أو رئيس فريق ومنسق مجموعة برلمانية على
األقل ،تقديم طلب كتابي موقع ومعلل في نفس الموضوع .ويخضع هذا الطلب للدارسة من
طرف مكتب اللجنة المعنية ويتخذ القرار بشأنه ،على أن ال يتعدى عدد التأجيالت ثالث
مرات متتالية حول نفس الموضوع.

-19-

الفرع الثاني :اجتماعات اللجان الدائمة
المادة 003
تعقد اللجان الدائمة اجتماعاتها أثناء دورات المجلس ،خالل كل أيام األسبوع ،ما عدا
أثناء انعقاد الجلسات العامة.
يمكن لمكتب اللجنة أن يحدد الغالف الزمني االجمالي للمناقشة لكل موضوع أو لكل
جلسة والحصص المحددة للمتدخلين ،ويخر بها رئيس اللجنة في بداية االجتماع.
يمكن أن تحدد اللجنة ،قبل الشروع في المناقشة ،السقف الزمني المخصص لكل مداخلة.
المادة 004
يتخذ رئيس اللجنة في حق كل متكلم(ة) ،من أعضاء المجلس أو الحكومة ،خرج عن
الموضوع المأذون فيه بالكالم أو تكم بدون إذن أو تجاوز الوقت المحدد له ،بالتدرج
االجراءات التالية ،بعضها أوكها:
 -1تذكيره(ها) بضرورة االنضباط وااللتزام بالضوابط المقررة؛
 -2أمره(ها) بالتوقف عن االسترسال في الكالم؛
 -1إقفال مكبر الصوت.
المادة 005
يمكن للجنتين أو أكتر من اللجان الدائمة لمجلس المستشارين أن تعقد اجتماعات
مشتركة بينها لمناقشة مواضيع ذات صبغة تشريعية ورقابية.
تنعقد االجتماعات المشتركة للجان الدائمة بقرار لمكتب المجلس ،بمبادرة من رئيس
المجلس ،أو من رؤساء اللجان المعنية بعد موافقة مكاتبها ،ويرأس االجتماع حينئذ رئيس
المجلس أو أحد نوابه ،بمساعدة رؤساء اللجان المذكورة.
المادة 006
يسهر رئيس كل لجنة دائمة على ضبط الحضور وحفظ النظام داخل قاعة االجتماعات،
ويتخذ من أجل ذلك التدابير الالزمة طبقا ألحكام هذا النظام الداخلي.
المادة 007
يمكن للجان الدائمة أن تشكل لجانا فرعية من بين أعضائها ،تكف بتعميق دراسة جانب
من الجوانب المتعلقة بمشاريع أو مقترحات القوانين التي أحيلت إليها أو التعديالت المقدمة
بخصوصها.

-17-

كما يمكن للجان الفرعية تتبع شروط وظروف تطبيق النصوص التشريعية التي تدخل
في اختصاص اللجان الدائمة وتقييم آثارها على المجتمع.
يرأس اللجنة الفرعية رئيس اللجنة الدائمة أو أحد نوابه.
يمكن للجان الدائمة أن تنظم أياما دراسية حول مواضيع تندرج ضمن اختصاصاتها
بشراكة مع هيئات عمومية أو منظمات خاصة أو مؤسسات دولية ،بعد موافقة مكتب المجلس.
المادة 008
للوزراء الحق في حضور أشغال اللجان ،ويتعين االستماع لهم إذا ما طلبوا ذلك ،ولهم
أن يستعينوا بمندوبين يعينونهم لهذا الغرض.
يمكن لموظفي المجلس التابعين للمصالح التشريعية أن يحضروا اجتماعات اللجان
السرية بإذن من رئيس المجلس.
ويمكن لموظفي الفرق والمجموعات البرلمانية حضور االجتماعات المذكورة بإذن من
رئيس اللجنة المعنية ،بناء على طلب موقع من رئيس الفريق أو منسق المجموعة البرلمانية
التي ينتمون إليها ،يحدد فيه أسماء وصفات هؤالء الموظفين.
تـوجه الطـلـبات المـذكـورة في مستهل كـل دورة تشـريعـيـة ،مرفـقة بـاسـم الموظـف
أو الموظفين المكلفين بتتبع أشغال أي لجنة من اللجان الدائمة.
المادة 009
يمكن للجان الدائمة ،بعد موافقة مكاتبها ،بمبادرة منها أو بناء على طلب مكتوب من
رئيس فريق أو مجموعة ،أن تطلب االستماع إلى مسؤولي االدارات والمؤسسات والمقاوالت
العمومية ،بحضور الوزراء المعنيين وتحت مسؤوليتهم ،تطبيقا للفصل الغاني بعد المائة من
الدستور.
المادة 021
تتضمن جلسة االستماع المنصوص عليها في المادة 116أعاله مناقشة عامة.
المادة 020
تطبيقا ألحكام الفقرة األولى من الفصل 97من الدستور والمادة 21من القانون
التنظيمي المتعلق بتنظيم وتسيير أشغال الحكومة والوضع القانوني ألعضائها ،يحضر
أعضاء الحكومة اجتماعات اللجان الدائمة سواء كانت سرية أو علنية.

-18-

المادة 022

5

تسج ل اللجان الدائمة التزامات وتعهدات أعضاء الحكومة في تقاريرها المرفوعة إلى
المجلس ،ويعد مقرروها تقارير خاصة عن مدى التزام الحكومة بإصدار المراسيم التطبيقية
للنصوص القانونية التي صادقت عليها وعن اتخاذها لإلجراءات التي تعهدت بها ،وذلك بعد
ستة أشهر من مناقشة المجلس لتقرير اللجنة المعنية.
توجه تقارير التتبع المذكورة إلى مكتب المجلس الذي يوزعها على الفرق والمجموعات
والمستشارين غير المنتسبين.
تضع اللجان الدائمة في مستهل كل دورة برلمانية ،برنامجا لمناقشة حصيلة تدبير
مؤسستين أو مقاولتين عموميتين على األقل ،من بين المؤسسات التابعة للقطاعات الحكومية
المندرجة ضمن اختصاصاتها.
المادة 023
للجان ،بقرار من مكاتبها ،أن تستمع لرأي أي خبر أو شخص أو ممثل منظمة أو هيئة
معنية بالقضايا المندرجة ضمن اختصاصاتها.
المادة 024
للجان المجلس الحق في طلب وثائق ومعطيات من القطاعات الحكومية والمؤسسات
العمومية وباي األشخاص االعتبارية التي تندرج ضمن مجال اختصاصاتها.
توجه الطلبات المذكورة من طرف رؤساء اللجان إلى عضو الحكومة المعني تحت
إشراف رئيس مجلس المستشارين.

 -5المادة 022ليس فيها ما يخالف الدستور مع مراعاة مالحظات المحكمة الدستورية بشأنها:
«حيث إن ما نصت عليه هذه المادة ،من أنه « تسجل اللجان الدائمة التزامات وتعهدات أعضاء الحكومة في
تقاريرها المرفوعة إلى المجلس ،ويعد مقرروها تقارير خاصة عن مدى التزام الحكومة بإصدار المراسيم التطبيقية
للنصوص القانونية التي صادقت عليها وعن اتخاذها لإلجراءات التي تعهدت بها ،وذلك بعد ستة أشهر من مناقشة
المجلس لتقرير اللجنة المعنية .توجه تقارير التتبع المذكورة إلى مكتب المجلس الذي يوزعها على الفرق
والمجموعات والمستشارين غير المنتسبين .تضع اللجان الدائمة في مستهل كل دورة برلمانية ،برنامجا لمناقشة
حصيلة تدبير مؤسستين أو مقاولتين عموميتين اعلى األقل ،من بين المؤسسات التابعة للقطاعات الحكومية
المندرجة ضمن اختصاصاتها» ،ليس فيه ما يخالف الدستور ،مع استحضار أن األمر ال يتعلق بآلية جديدة لمراقبة
العمل الحكومي ،على اعتبار أن الوظيفة الرقابية لمجلس المستشارين على الحكومة محددة دستوريا اعلى سبيل
الحصر»( .قرار المحكمة الدستورية رقم 61/16م.د الصادر بتاريخ 6يوليو .)2616
-16-

الفرع الثالث :الدور االستطالعي للجان الدائمة
المادة 025
يجوز للجان الدائمة ،بناء على طلب من رئيسها بعد موافقة مكتب اللجنة أو رئيس فريق
أو منسق مجموعة أو ثلث أعضاء اللجنة ،أن تقوم بمهام استطالعية مؤقتة حول واقع نشاط
مرفق من المرافـق العمـومية التـابعة إلدارات الدولة أو مؤسسة عمومية أو مقـاولة عمومية
أو أي شخص اعتباري من أشخاص القانون العام ،على أن يكون المرفق العمومي موضوع
المهمة االستطالعية مندرجا ضمن اختصاصات اللجنة الدائمة المعنية.
وتعتبر المهام االستطالعية المذكورة مهاما إخبارية ومؤقتة بطبيعتها ،ويتعين الحصول
على الموافقة المسبقة لمكتب المجلس والتنسيق مع الحكومة قبل الشروع في القيام بها.
المادة 026
تحدد اللجنة الدائمة المعنية بتشاور مع مكتب المجلس العدد األقصى ألعضاء كل مهمة
استطالعية مؤقتة ،ويراعي في ذلك طبيعة الموضوع ،والمكان الذي ستجرى به ،والمدة
الزمنية المقترحة لإلنجاز ،والميزانية المتوقعة للمهمة.
للفرق انتداب ممثلين عنها في المهمة االستطالعية ،سواء من بين أعضائها باللجنة
المعنية أو من خارجها.
يحد د المكتب األجل األقصى إلنجاز المهمة والذي ال يمكن أن يزيد عن ثالثين يوما
خالل الدورات وستين يوما في القرارات الفاصلة بين الدورات ،ويتعين إعداد تقرير عن كل
مهمة استطالعية.
المادة 027
تمثل جميع الفرق والمجموعات البرلمانية في المهام االستطالعية المؤقتة إذا كان عدد
األعضاء المكلفين بها يساوي عدد الفرق والمجموعات البرلمانية.
يختار أعضاء المهمة االستطالعية رئيسا ومقررا لها أحدهما من المعارضة ،ونائبا لكل
منهما.
المادة 028
يحيط رئيس المجلس رئيس الحكومة بطلبات اللجان الدائمة للقيام بالمهام االستطالعية،
ويطلب منه تسهيل مهمة أعضائها في مقابلة المسؤولين عن اإلدارات والمؤسسات المعنية،
وتزويدهم بالوثائق والبيانات التي يطلبونها ،واالطالع على الوقائع المتعلقة بها في عين
المكان.

-46-

المادة 029
يعد األعضاء المكلفون تقريرا عن المهمة االستطالعية التي قاموا بها بصفة فعلية،
يوقع من طرف المقرر المختار من بين األعضاء المشاركين في المهمة االستطالعية.
يشار في التقرير إلى طلبات أعضاء المهمة االستطالعية ومدى التجاوب معها.
المادة 031
تتم دراسة تقارير المهام االستطالعية المؤقتة وفق المسطرة التالية:
 يحال تقرير المهمة االستطالعية على مكتب المجلس بالموازاة مع إحالته على اللجنة
المعنية ،داخل أجل ال يتعدى 11يوما من انتهاء المهمة؛
 تناقش اللجنة التقرير بعد تقديمه من لدن المقرر أو أحد األعضاء المكلفين بالمهمة
االستطالعية ،ويوجه بعد ذلك للحكومة؛
 تدعى الحكومة لحضور المناقشة والمشاركة فيها؛
 تتولى اللجنة الدائمة إعداد ملخص حول المناقشة العامة لتقرير المهمة االستطالعية؛
 يحال تقرير عام يضم تقرير المهمة االستطالعية وملخص مناقشته على مكتب
المجلس الذي يقوم بدراسته التخاذ قرار رفعه إلى الجلسة العامة من عدمه.
وفي حالة رفع التقرير العام إلى الجلسة العامة ،يمكن للحكومة الحضور للتعقيب عن
مضامين التقرير.
تنظم المناقشة في هذه الجلسة العامة بناء على قرار ندوة الرؤساء.
المادة 030
يمكن للجنة الدائمة المختصة ،بعد مرور ستة أشهر من مناقشتها لتقرير مهمة
استطالعية معينة ،أن تقوم بتتبع مدى استجابة الجهات المعنية لتنفيذ الخالصات والتوصيات
الواردة فيه.

الفرع الربع :الحضور في اللجان الدائمة والمشاركة في أشغالها
المادة 032
يتعين على أعضاء اللجان الدائمة المواظبة على حضور اجتماعاتها والمشاركة في
أشغالها بفعالية .وال يجوز ألي عضو التغيب عن اجتماعات اللجنة التي ينتمي إليها دون عذر
مقبول.

-41-

المادة 033
يبلغ كل اعتذار عن الحضور برسالة خطية أو بالبريد اإللكتروني إلى رئيس اللجنة،
قبل انعقاد االجتماع ،من المستشارة أو المستشار أو بواسطة رئيس الفريق أو منسق
المجموعة البرلمانية التي ينتمي أو ينتسب إليها العضو المعني.
يعتبر عذرا مقبوال:
 حضور العضو نشاطا رسميا بدائرته االنتخابية؛
 قيام العضو بمهمة برلمانية أو رسمية داخل أرض الوطن أو خارجه؛
 حضور نشاط حزبي أو نقابي أو مهني ذو طابع تقريري؛
 وجود العضو في إجازة مرضية؛
 وجود مستشارة في فترة إجازة األمومة؛
 المشاركة في دورات مجالس الجماعات الترابية أو الغرف المهنية أو مؤسسات
تعاضدية أو المجالس اإلدارية للمنظمات المهنية بالنسبة للمستشارات والمستشارين
الذين يتحملون مسؤولية بهذه المجالس أو الغرف.
المادة 034
تسجل أسماء األعضاء الحاضرين والمعتذرين عن الحضور والمتغيبين بدون عذر في
محضر كل جلسة وتبلغ لمكتب المجلس.
تتلى أسماء المتغيبين في بداية االجتماع الموالي ،وتثبت أسماء الذين تغيبوا دون عذر
مقبول في تقارير اللجان ،وتنشر في الجريدة الرسمية للبرلمان والموقع اإللكتروني للمجلس.
إذا تغيب عضو لثالثة اجتماعات متتالية عن اللجنة التي ينتمي إليها في نفس الدورة،
بـدون عذر مقبول ،يقوم رئـيس اللجـنة بإشعـاره بواجب الحضـور بواسـطة رسـالـة خطيـة
أو نصية أو بالبريد اإللكتروني.
وإذا لم يحضر العضو بعد هذا اإلشعار ،يحيط رئيس اللجنة رئيس المجلس علما
بتغيباته وكذا رئيس الفريق أو المجموعة التي ينتمي إليها.
تطبق على الغياب غير المبرر باللجان الدائمة نفس الجزاءات المقررة على الغياب في
الجلسات العامة.

-42-

الفرع الخامس :محاضر جلسات اللجان وتقاريرها
المادة 035
يمكن ألعضاء المجلس االطالع على محاضر اجتماعات اللجان واالستماع إلى
تسجيالتها الصوتية ،التي تبقى محفوظة لدى اللجنة.
المادة 036
دون اإلخالل بالصبغة السرية الواجبة كأصل عام الجتماعات اللجان الدائمة ،تتضمن
تقارير اللجان الدائمة أو المؤقتة ما يلي:
 النص األصلي لمشروع أو مقترح القانون ومذكرته التقديمية؛
 ملخص المناقشة العامة ،والمناقشة التفصيلية للمواد؛
 مقترحات التعديالت؛
 نتائج التصويت على التعديالت ،والمواد ،والنص التشريعي برمته؛
 فحوى الرأي االستشاري للهيئات والمؤسسات المعنية عند االقتضاء؛
 الئحة الحضور والغياب؛
 إحصاء عدد الجلسات وساعات العمل الخاصة بكل اجتماع.
تنشر هذه التقارير في الموقع اإللكتروني للمجلس.
المادة 037
يمكن لرؤساء اللجان الدائمة اإلدالء بتصريحات لوسائل اإلعالم حول مضامين
اجتماعاتها والخالصات العامة التي توصلت إليها.
كما يضعون عند نهاية كل دورة تشريعية تقارير مفصلة عن حصيلة عملهم ،والتي تبلغ
إلى رئيس المجلس ورؤساء الفرق ومنسقي المجموعات البرلمانية.
وتتضمن هذه التقارير ،على الخصوص ،ما يلي:
 النصوص المصادق عليها؛
 النصوص التي بقيت قيد الدرس ولم تبت اللجنة في شأنها؛
 مؤشرات إحصائية حول وتيرة أداء اللجنة؛
 معطيات حول حضور وغياب أعضاء اللجنة.

-41-

توضع جميع المحاضر والوثائق والتسجيالت في محفوظات المجلس عند نهاية كل سنة
تشريعية.
يعمل مكتب المجلس على طباعة ونشر حصيلة كل لجنة دائمة ،ويمكن لرؤسائها إطالع
الرأي العام عنها عبر مختلف الوسائط االعالمية.

الباب التاسع :ندوة الرؤساء تأليفها واختصاصها
المادة 038
تتألف ندوة الرؤساء من:
 رئيس مجلس المستشارين؛
 نواب الرئيس؛
 رؤساء اللجان الدائمة؛
 رؤساء الفرق ومنسقي المجموعات البرلمانية.
المادة 039
تتقدم ندوة الرؤساء بكل اقتراح يتعلق بتنظيم المناقشة العامة للنصوص المعروضة على
المجلس ،وتبدي رأيها حول أشغال اللجان ،وتتداول في البرمجة الزمنية ألشغال المجلس.
المادة 041
تحدد ندوة الرؤساء الحصة الزمنية اإلجمالية لكل جلسة عامة ،وتوزعها بالتساوي بين
المجلس والحكومة ،ووفق التمثيل النسبي ببن مكونات المجلس ،على أساس تخصيص حد
زمني أدنى لجميع الفرق والمجموعات البرلمانية.
وتراعى في هذا التوزيع حقوق األعضاء غير المنتسبين.
المادة 040
يوجه رئيس المجلس الدعوة إلى أعضاء ندوة الرؤساء لالجتماع في اليوم والساعة التي
يحددها .كما يوجه الدعوة للحكومة عندما يتضمن جدول األعمال قضايا تعنيها.
يمكن لكل عضو في ندوة الرؤساء أن يقترح تسجيل نقطة أو عدة نقط في جدول
األعمال 24ساعة قبل موعد انعقاد االجتماع.
يمكن لممثل الحكومة التدخل في المناقشة ليبدي وجهة نظرها في القضايا التي تهمها.
المادة 042
تتخذ ندوة الرؤساء قراراتها بالتوافق أو بالتصويت عند االقتضاء.
-44-

يصوت كل رئيس فريق أو منسق مجموعة برلمانية بعدد أعضاء فريقه أو مجموعته،
دون احتساب أصوات المنتمين منهم لندوة الرؤساء.
المادة 043
يعقد أعضاء المكتب مع رؤساء الفرق ومنسقي المجموعات واللجان الدائمة بالمجلس،
في نهاية كل دورة أو عند االقتضاء ،لقاءات تشاورية أو تقييمية ،حسب الحالة ،وفق جدول
أعمال متفق عليه.

الباب العاشر :مجموعات العمل الموضوعاتية المؤقتة
المادة 044

6

مع مراعاة اختصاصات اللجان الدائمة ،تحدث مجموعات عمل موضوعاتية مؤقتة ،كل
في مجال اختصاصها ،تعنى بتقديم االستشارة في القضايا التالية:
 القضية الوطنية األولى للمغرب :قضية الوحدة الترابية للمملكة؛
 القضية الفلسطينية العادلة.
كما تحدث مجموعات عمل موضوعاتية أخرى ،بقرار من مكتب المجلس ،بناء على
طلب من رئيس المجلس أو من رئيس فريق أو منسق مجموعة برلمانية أو من رئيس لجنة
دائمة.
تعتبر مجموعات العمل الموضوعاتية مؤقتة بطبيعتها ،وتنتهي بانتهاء المهمة التي
أحدثت من أجلها أو بقرار لمكتب المجلس.
المادة 045
يشت رط إلحداث مجموعات العمل الموضوعاتية المؤقتة ،أن تكون المهمة المسندة إليها
تتعلق إما باختصاص لجنتين أو أكثر من اللجان الدائمة ،أو القيام بدراسات وأبحاث وإعداد
تقارير ال تدخل في االختصاص التشريعي والرقابي للجان الدائمة.
المادة 046
تتألف مجموعة العمل الموضوعاتية المؤقتة من ممثل عن كل فريق ومجموعة
برلمانية ،ويراعى في تشكيلها مبدأ السعي إلى المناصفة والتخصص.
 -6المادة ( 044الفقرة األولى) ليس فها ما يخالف الدستور مع مراعاة مالحظات المحكمة الدستورية بشأنها:
«حيث إن ما نصت عليه هذه المادة ،في فقرتها المذكورة ،من أنه «مع مراعاة اختصاصات اللجان الدائمة ،تحدث
مجموعات عمل موضوعاتية مؤقتة ،كل في مجال اختصاصها تعنى بتقديم االستشارة ،»...ليس فيها ما يخالف
الدستور ،مع مراعاة عدم المساس باالختصاص المسند إلى اللجان الدائمة بمقتضى النظام الداخلي» (قرار المحكمة
الدستورية رقم 61/16م.د الصادر بتاريخ 6يوليو .)2616
-41-

تنتخب مجموعات العمل الموضوعاتية المؤقتة من بين أعضائها رئيسا ومقررا أحدهما
من المعارضة.
تقوم مجموعات العمل الموضوعاتية المؤقتة بالمهمة المسندة إليها وفق الشروط وطبقا
للقواعد والتوجيهات التي يحددها مكتب المجلس في قرار إحداثها.
المادة 047
يجب على مجموعة العمل الموضوعاتية المؤقتة أن تقدم تقريرها في أجل ال يتعدى
ثالثة أشهر من تاريخ تشكيلها ،وإذا تعذر عليها ذلك ،وجب أن تقدم تقريرا مرحليا ،يقرر
مكتب المجلس على أساسه ما إذا كان ينبغي عليها أن تستمر في القيام بالمهمة المسندة إليها
إلى حين االنتهاء منها ،أو أن ينهي هذه المهمة.
المادة 048
تحال التقارير التي أعدتها مجموعات العمل الموضوعاتية المؤقتة إلى مكتب المجلس
الذي يقرر في مآلها.
وإذا قر ر عرضها على الجلسة العامة يقوم بتعميمها على جميع أعضاء المجلس 48
ساعة على األقل قبل تاريخ مناقشتها.
المادة 049
يضع مكتب المجلس الوسائل المادية والبشرية الالزمة ،بما في ذلك الخبرات
واالستشارات المطلوبة ،رهن إشارة مجموعات العمل الموضوعاتية المؤقتة التي يحدثها ،من
أجل مساعدتها على إنجاز المهمة المسندة إليها في أحسن الظروف.

الجزء الثالث :تنظيم أعمال المجلس
الباب األول :تحديد جدول أعمال المجلس
المادة 051
تطبيقا ألحكام الفصل 82من الدستور ،يتضمن جدول أعمال المجلس الذي يضعه
المكتب مشاريع ومقترحات القوانين باألسبقية ووفق الترتيب الذي تحدده الحكومة ،بما فيها
المقترحات التي تتقدم بها المعارضة.
باإلضافة إلى ذلك ،يتضمن جدول أعمال المجلس ما يلي:
 األسئلة الشفهية في الجلسة األسبوعية طبقا للفقرة األولى من الفصل 166من
الدستور؛

-49-

 األسئلة الشفهية الشهرية المتعلقة بالسياسة العامة طبقا للفقرة الثالثة من الفصل 166
من الدستور؛
 مناقشة الحصيلة المرحلية للحكومة طبقا ألحكام الفقرة األولى من الفصل 161من
الدستور؛
 مناقشة السياسة العمومية وتقييمها طبقا للفقرة الثانية من الفصل 161من الدستور؛
 مناقشة تقارير المؤسسات والهيئات الدستورية المنصوص عليها في الفصول 191
إلى 176من الدستور؛
 مناقشة عرض الرئيس األول للمجلس األعلى للحسابات؛
 القضايا األخرى المعروضة أو المحالة على مكتب المجلس.
المادة 050
يوجه رئيس الحكومة طلبات تسجيل مشاريع القوانين باألسبقية في جدول أعمال مجلس
المستشارين ،ويطلع المكتب على الطلب ويثبته في القرارات الصادرة عنه طبقا للمادة 92
من هذا النظام الداخلي ،التي توجه إلى رؤساء اللجان ورؤساء الفرق ومنسقي المجموعات
والمستشارات والمستشارين غير المنتسبين.
المادة 052
ال يمكن تغيير جدول األعمال بعد وضعه من لدن مكتب المجلس إال بمبادرة من
الحكـومة أو من رئيـس المجـلس أو من رئيسي فريقين برلمانيـين على األقل ،بطلـب زيـادة
أو نقص أو تبديل للنقط المدرجة فيه ،أو بتقديم أو تأجيل مواعيد الجلسات العامة قبل 48
ساعة من تاريخ الجلسة المعنية ،باستثناء موعد الجلسة المخصصة باألسبقية كلى أسبوع
ألسئلة أعضاء المجلس وأجوبة الحكومة عليها.
يعرض الرئيس طلبات تعديل جدول األعمال على المكتب فور التوصل بها ،الذي يضع
جدول أعمال تكميلي للمجلس في حالة تقديم الطلب من الحكومة ،ويبت في باقي الطلبات.
يشعر الرئيس رؤساء الفرق ومنسقي المجموعات ورؤساء اللجان الدائمة واألعضاء
غير المنتسبين بقرارات المكتب المتعلقة بتغيير جدول أعمال المجلس.
المادة 053
إذا قرر مكتب المجلس تعديل جدول األعمال بجدول أعمال تكميلي ،وطلب رئيس لجنة
دائمة أو رئيس فريق برلماني تسجيل مقترح قانون أو قضية سبقت دراستها من لدن إحدى
اللجان ،يتعين على المكتب أن يبت في الطلب بتنسيق مع الحكومة ،وأن يشعر ندوة الرؤساء
بقراره.
-47-

المادة 054
تحدد الحكومة ترتيب النصوص المسجلة في جدول األعمال ،بواسطة رسالة موجهة
إلى رئيس المجلس قبل انعقاد المكتب ،أو بطلب ممثلها في اجتماع ندوة الرؤساء.

الباب الثاني :سير الجلسات العامة
الفرع األول :عقد الجلسات
المادة 055
الجلسات العامة لمجلس المستشارين عمومية ،طبقا للفقرة األولى من الفصل 98من
الدستور .وتنعقد خالل كل أيام العمل ،ولمكتب المجلس أن يقرر عقد جلسات خاصة في أيام
ومواقيت أخرى متى تطلب جدول األعمال ذلك.
المادة 056
طبقا ألحكام الفقرة الثانية من الفصل 98من الدستور ،يمكن لمجلس المستشارين أن
يعقد جلسات عامة سر ية ،وذلك إما بطلب من رئيس الحكومة ،أو بطلب من ثلث ()1/1
أعضائه ،الذين يتعين حضورهم في قاعة المجلس حين تقديم طلبهم ،ويجب على الرئيس أن
ينادي على كل عضو باسمه ليتحقق من حضوره في الجلسة.
المادة 057
عندما ينتهي السبب الذي تطلب عقد الجلسات السرية ،يستشير الرئيس المجلس حول
استئناف الجلسات العمومية.
يقر ر المجلس في موضوع نشر التقرير الكامل الناتج عن مناقشات الجلسات العامة
السرية ،ويتخذ هذا القرار بناء على طلب من الحكومة أو ثلث أعضاء المجلس في هذا الشأن.

الفرع الثاني :نظام تدبير قاعة الجلسات
المادة 058
ال يجوز دخول قاعة الجلسات العامة إال ألعضاء المجلس وألعضاء الحكومة
والمدعوين ،ثم لموظفي المجلس ،والمصورين المعتمدين من لدن مكتب المجلس.
وال يجوز للمصورين االستمرار في عملية التصوير داخل القاعة بعد انطالق أشغال
الجلسات العامة.
يجلس المستشارات والمستشارون في الجانب المخصص للغريق أو المجموعة التي
ينتمون إليها ،ويحدد مكتب المجـلس المقاعـد الخـاصة بالمستشـارين غير المنتسـبين للفـرق
أو للمجموعات البرلمانية.
-48-

المادة 059
يجلس أعضاء الحكومة في المكان المخصص لهم.
يحدد المكتب مكانا مخصصا للدبلوماسيين والصحافيين المعتمدين والصحافة األجنبية،
والعموم كما يضع الشروط الخاصة بكيفيات وضع ودراسة طلبات حضور الجلسات العامة
والتي تتشر في الموقع اإللكتروني للمجلس.
المادة 061
يمنع قراءة الجرائد والصحف أو ما شابه ذلك أثناء سير الجلسات العامة.
يقوم األعوان المكلفون با لسهر على النظام بأمر من الرئيس بإخراج كل شخص من
العموم يخل بالنظام داخل القاعة ،ويحال على رئيس مصلحة األمن بالمجلس كل شخص من
العموم يحاول عرقلة المناقشات.

الفرع الثالث :الحضور في الجلسات العامة
المادة 060
يجب على أعضاء مجلس المستشارين حضور جلساته العامة والمشاركة الفعلية في
أشغالها ،بما يتطلبه القيام بالمهمة البرلمانية على أحسن وجه.
وعلى كل من تعذر عليه الحضور أن يوجه رسالة في الموضوع إلى رئيس المجلس
يبين فيها مبرر غيابه قبل بداية الجلسة.
تطبق مقتضيات المادة 111من هذا النظام الداخلي على األعذار المبادرة للغياب في
الجلسات العامة.
يضبط حضور أعضاء المجلس بأي وسيلة يعتمدها المكتب ،يما فيها المناداة عليهم
بأسمائهم أو التوقيع في لوائح الحضور ،وتنشر الئحة الحاضرين والمتغيبين بعذر أو بدون
عذر مبرر ،في النشرة الداخلية للمجلس وموقعه اإللكتروني.
المادة 062
إذا تغيب عضو عن جلسة عامة بدون عذر مبرر:
 يوجه إليه الرئيس أو من ينوب عنه ،في المرة األولى تنبيها كتابيا في المكان
المخصـص إليـداع المـراسـالت الـخاصة به بالمجلـس ،أو بمقر فـريـقـه(ها) أو
مجموعته(ها) البرا١التية ،ويمنحه أجالال يتجاوز خمسة أيام من تاريخ التبليغ للرد
عليه؛

-46-

 وفي المرة الث انية في نفس الدورة أوفي حالة عدم إجابة المعني خالل األجل المذكور
في الفقرة السابقة ،يوجه إليه الرئيس أو من ينوب عنه تنبيها كتابيا ثانيا ويأمر بتالوة
اسمه(ها) في افتتاح الجلسة العامة الموالية؛
 وفي المرة الثالثة وما يليها ،وخالل نفس الدورة ،يأمر الرئيس أومن ينوب عنه
باقتطاع مبلغ مالي من التعويضات الشهرية الممنوحة له (ها) ،بحسب عدد األيام
التي وقع خاللها التغيب بدون عذر مقبول.
تتشر التدابير المنصوص عليها في الفقرة السابقة في الجريدة الرسمية للبرلمان والموقع
اإللكتروني للمجلس.
تعادل كل جلسة عامة يوما واحدا من أيام العمل ،ما لم يعقد المجلس أكثر من جلسة في
نفس اليوم ،فيقتصر الحساب عندئذ على يوم واحد.

الفرع الرابع :اإلشراف على سير الجلسات العامة
المادة 063
يفتتح الرئيس الجلسة ويديرها ويعلن عن انتهائها طبقا ألحكام النظام الداخلي ،وله في
كل وقت أن يقرر رفع الجلسة لمدة قصيرة ،ما عدا إذا كانت عملية التصويت جارية ،كما
يمكنه أن يطلب موافقة المجلس على رفع الجلسات وعلى وقت استئنافها.
ولرئيس الجلسة أن يوقفها لمدة محددة في الحاالت التالية:
أ) ألداء الصالة؛
ب) بطلب من الحكومة؛
ج) بطلب من أحد رؤساء الفرق أو منسقي المجموعات قصد التشاور لمدة خمس
دقائق ،على أال يحصل ذلك أكثر من مرة واحدة خالل نفس الجلسة.
المادة 064
يحاط المجلس علما ،قبل الشروع في جدول األعمال ،بالمراسالت واإلعالنات التي
تهمه.
يقرر المكتب في شأن الترحيب بالزوار من ضيوف المجلس ،وفي قراءة الفاتحة للترحم
أو تعزية شخصيات برلمانية أو وطنية.
لرئيس الجلسة قراءة خطابات للترحيب أو للتعزية في بعض الحاالت التي قد تطرأ بعد
اجتماع المكتب.

-16-

ال توزع أية وثيقة في الجلسة العامة إال بإذن من رئيسها ،وعند االقتضاء ،بعد عرضها
عني مكتب المجلس.

الفرع الخامس :نظام تناول الكلمة
المادة 065
يتم إشعار رئيس المجلس بأسماء المستشارات والمستشارين الذين سيتناولون الكلمة في
الجلسات العامة طبقا لقرار ندوة الرؤساء.
ال يمكن تناول الكلمة إال بعد موافقة الرئيس.
تلقى الكمات من المقاعد أساسا ومن المنصة بإذن من الرئيس.
يمكن تعويض عضو سجل اسمه لتناول الكلمة بعضو آخر من نفس الفريق أو
المجموعة البرلمانية بعد إخبار رئيس الجلسة بذلك.
المادة 066
يسهر رئيس الجلسة على تنظيم المناقشة طبقا لقرار ندوة الرؤساء .ويأذن ،كلما دعت
الضرورة ،لرؤساء اللجان الدائمة أو لمقررها بتناول الكلمة في الجلسات العامة لتقديم
توضيحات في قضايا سبق أن عرضت في اللجان التي تعنيهم.
المادة 067
تكون األسبقية في التدخالت للتنبيهات إلى الضوابط في شكل «نقطة نظام» ،ويجب أن
تنصب على سير الجلسة والحرص على تطبيق مقتضيات النظام الداخلي.
تنحصر مدة نقطة نظام في دقيقتين.
إذا تبين أن موضوع نقطة نظام ال يتعلق بالنظام الداخلي وسير الجلسة أو أنه يرمي إلى
إعادة النظر في جدول األعمال المقرر ،يطلب رئيس الجلسة من المتكم التوقف في الحين،
تحت طائلة عدم تسجيل تدخله في المحضر وإقفال مكبر الصوت عنه.
المادة 068
للمستشارات والمستشارين ،الحق في تناول الكلمة في نهاية جلسات األسئلة الشفهية،
إلثارة موضوع عام وطارئ ذي بعد وطني ،بسبب ما له من تداعيات أو انعكاسات على حياة
المواطنين ،أو لكونه يتطلب اتخاذ تدابير استعجالية.
يجب على رؤساء الفرق ومنسقي المجموعات البرلمانية والمستشارين غير المنتسبين
الراغبين في تناول الكلمة إخبار الرئيس بهذا الطلب وموضوعه برسالة ،أربع وعشرون

-11-

( )24ساعة على األقل قبل افتتاح الجلسة ،ويقوم رئيس المجلس بإشعار الحكومة بموضوع
الطلبات ،وتبرمج المواضيع باتفاق معها.
لل حكومة الحق في اإلدالء بمعطيات وبيانات وتوضيحات في القضايا المثارة من قبل
المستشارات والمستشارين.
يحدد المكتب الئحة المتحدثين قبل بداية كل جلسة عامة.
تخصص لهذه الغاية حصة زمنية إجمالية توزع مناصفة بين المجلس والحكومة على
النحو التالي:
 تعطى الكلمة لعضو المجلس في حدود دقيقتين؛
 تعطى الكلمة لعضو الحكومة لإلجابة في حدود دقيقتين.
المادة 069
ال يمكن أن تعطى الكلمة ألعضاء المجلس للتحدث في أمور خاصة بهم ،كما ال تعطى
الكلمة في أمر انهت المناقشة فيه سواء بالمصادقة عليه أو برفضه أو ال يزال محل دراسة
أمام اللجنة المختصة.
المادة 071
حينما تخصص للمناقشات مدة زمنية محددة ،يجب على المتدخلين أال يتجاوزوا مدة
الكالم الممنوحة لفرقهم أو مجموعاتهم أو لهم شخصيا.
يمكن للرئيس أن يعطي الكلمة لتفسير التصويت لمدة ال تتعدى خمس دقائق ،في غير
المناقشات المحددة زمنيا في نطاق جدول األعمال.
المادة 070
كل من خرج عن الموضوع المأذون له فيه بالكالم ،من أعضاء المجلس أو من أعضاء
الحكومة ،أو تكلم بدون إذن ،أو تجاوز الوقت المحدد له ،يتخذ الرئيس في حقه ،وعلى
التوالي ،التدابير التالية:
 -1تذكيره بضرورة االنضباط وااللتزام بالضوابط المقررة؛
 -2أمره بالتوقف عن االسترسال في الكالم؛
 -1إقفال مكبر الصوت.
وللرئيس أن يأمر بعدم تسجيل كالم المستشار(ة) أو عضو الحكومة المخل بالنظام
الداخلي في محضر الجلسة ،واألمر عند االقتضاء بعدم نقل هذا الكالم على أمواج اإلذاعة
والتلفزة.
-12-

المادة 072
على كل عضو من أعضاء المكتب ،بمن فيهم الرئيس ،إذا رغبوا في تناول الكلمة من
أجل المشاركة في مناقشة نقطة مدرجة في جدول أعمال المجلس ،أن يغادروا المكان
المخصص ألعضاء المكتب في المنصة ،وال يلتحقون به إال بعد االنتهاء من المشاركة في
المناقشة.
المادة 073
يمكن للحكومة ،بعد انتهاء الجلسة العامة ،اإلدالء بمعطيات إضافية كتابة لدى رئيس
المجلس الذي يعممها على رؤساء الفرق ومنسقي المجموعات والمستشارين غير المنتسبين.

الفرع السادس :ضبط محاضر الجلسات العامة
المادة 074
يتم إنجاز محاضر خاصة بمناقشات الجلسات العامة بالوسائل المعلوماتية والسمعية
البصرية ،وتنشر ف ي الموقع اإللكتروني للمجلس ،وتوزع طبقا للشروط المحددة من لدن
المكتب.
تنشر محاضر مناقشات الجلسات برمتها في الجريدة الرسمية للبرلمان ،طبقا ألحكام
الفصل 98من الدستور مع مراعاة أحكام المادة 117من هذا النظام الداخلي.

الفرع السابع :مسطرة التصويت بالجلسات العامة
المادة 075
طبقا ألحكام الفصل الستين من الدستور ،التصويت حق شخصي ال يمكن تفويضه.
يكون التصويت علنيا برفع اليد أو بواسطة الجهاز االلكتروني المعد لذلك ،غير أن
التصويت يكون سريا إذا تعلق األمر بتعيينات شخصية.
ال يمكن تناول الكلمة أثناء عملية التصويت إال برسم نقطة نظام تتعلق فقط بالتنبيه إلى
حصول خلل في هذه العملية.
المادة 076
(مادة ملغاة).
المادة 077
يمكن للمجلس ،إذا ما طلبت الحكومة ذلك ،أن يبت بتصويت واحد ،في النص
المعروض على المناقشة ،كه أو بعضه ،مع االقتصار على التعديالت المقترحة أو المقبولة
من قبلها.
-11-

يمكن للمجلس بأغلبية أعضائه أن يعرض على هذه المسطرة ،طبقا لمقتضيات الفقرة
الثانية من الفصل الثالث والثمانين ( )81من الدستور.
المادة 078
عندما يتعلق األمر بتعيينات شخصية يتم التصويت السري كتابة بوضع ورقة التصويت
في الصندوق المخصص لذلك تحت مراقبة األمناء.
عند انتهاء عملية التصويت على الشكل المبين أعاله ،يعلن الرئيس عن انتهاء
التصويت ،ثم يتولى األمناء فرز أوراق التصويت ،وتنقل صناديق االقتراع إلى المنصة
الرسمية حيث يجلس الرئيس واألمناء بجانبه ،ثم يعلن الرئيس بحضورهم عن نتيجة االقتراع
بصفة رسمية.
المادة 079
يعبر عن المصادقة بلفظ «نعم» ،وبعدم المصادقة بلفظ «ال» ،وفي حالة االمتناع بكلمة
«ممتنع».
المادة 081
في الحاالت التي يكون فيها التصويت سريا ،وكان هناك فرق بين مجموع أوراق
التصويت وعدد المصوتين ،يتعين فحص قائمة المصوتين.
وفي حالة استمرار الفرق بشكل يؤثر على نتيجة االقتراع يقرر الرئيس إعادة التصويت
من جديد.
المادة 080
تتم المصادقة على القضايا المعروضة على التصويت باألغلبية النسبية لألصوات
المعبر عنها ،باستثناء األحوال التي يقتضي فيها الدستور أغلبية معينة.
وفي حالة تعادل األصوات أو تصويت الجميع باالمتناع يعاد التصويت مرة ثانية ،وفي
حالة تعادل األصوات أو امتناع الجميع مرة أخرى فإن القضية المعروضة تعتبر غير
مصادق عليها.
وإذا تعلق األمر بالتعيينات الشخصـية وتعـادلت األصـوات تعـطى األولـوية للمرشحة
أو للمترشح األكبر سنا ،فان انتفى فارق السن مع التساوي في األصوات يتم اللجوء إلى
القرعة لتعيين الفائز.
المادة 082
يعلن الرئيس عن النتائج النهائية االقتراع المجلس بإحدى هاتين العبارتين:

-14-

 إن مجلس المستشارين وافق على.......................
أو
 إن مجلس المستشارين لم يوافق على.......................
المادة 083
إذا طلب من الرئيس التفصيل في االعالن عن النتائج ،فيعلن عنها كما يلي:
 عدد المصوتين بالموافقة يساوي كذا؛
 عدد المصوتين بالمعارضة يساوي كذا؛
 عدد الممتنعين عن التصويت يساوي كذا.
ال يقبل أي تراجع عن التصويت أو تغير فيه ،بعد اختتام عملية التصويت.
المادة 084
تسري أحكام هذا الباب على التصويتات التي تجري باللجان.

الباب الثالث :التنبيهات والتأديبات
المادة 085
اإلجراءات التأديبية التي يمكن اتخاذها تجاه أعضاء المجلس في الجلسات العامة
وجلسات اللجان هي:
 -1التذكير بالنظام؛
 -2التنبيه؛
 -1التنبيه مع اإلبعاد المؤقت.
تعتـبر هـذه اإلجـراءات التأديـبية مؤقتة بطبـيعتها ،وينتهي مفعـولها بانـتـهاء الجـلســة
أو االجتماع الذي وقعت فيه المخالفة ،دون اإلخالل بمقتضيات المادتين 187و 188من هذا
النظام الداخلي.
المادة 086
التذكير بالنظام من صالحيات الرئيس وحده ،ويذكر بالنظام:
 كل مستشارة أو مستشار قام بأية عرقلة أو تشويش مخل بالنظام؛
 كل مستشارة أو مستشار تناول الكلمة بدون إذن من الرئيس.

-11-

المادة 087
يوجه الرئيس التنبيه إلى المستشارة أو المستشار في الحالتين التاليتين:
 إذا ذكر بالنظام مرتين؛
 إذا سب أو قذف أو هدد عضوا أو أكثر من أعضاء المجلس.
يرتب عن توجيه التنبيه للمستشارة أو المستشار اقتطاع ربع التعويض الممنوح له لمدة
شهر واحد.
المادة 088
يوجه الرئيس التنبيه مع اإلبعاد المؤقت عن االجتماع إلى المستشارة أو المستشار في
إحدى الحاالت اآلتية:
 إذا لم يمتثل للعقوبة المتخذة في حقه بشكل يؤدي إلى عرقلة عمل المجلس؛
 إذا استخدم العنف أثناء جلسة عامة أو جلسة لجنة؛
 إذا صدرت عنه تصرفات مهينة للمجلس ،أو لرئيسه.
يترتب عن التنبيه مع اإلبعاد المؤقت اقتطاع تصف التعويض الممنوح له لمدة شهرين
اثنين دون اإلخالل بمقتضيات هذا النظام الداخلي المتعلقة بمدونة السلوك واألخالقيات
البرلمانية.
وينتهي هذا اإلبعاد المؤقت بانتهاء الجلسة التي اتخذ فيها.
المادة 089
في حالة عدم امتثال المستشارة أو المستشار لإلجراءات التأديبية المتخذة في حقه ،يرفع
الرئيس الجلسة في حالة انعقادها ،ويجتمع المكتب ليقترح على المجلس اإلجراءات التي يرى
ضرورة تطبيقها في حق العضو المخالف.

الجزء الرابع :ممارسة سلطة التشريع
والمساطر التشريعية
الباب األول :أحكام عامة
المادة 091
يمارس المجلس سلطة التشريع في المجاالت والمواد التي يختص بها القانون طبقا
ألحكام الدستور ،ووفق المساطر والضوابط المنصوص عليها في الدستور والقوانين
التنظيمية وفي هذا النظام الداخلي ،مع مراعاة الصالحيات المخولة لمجلس النواب.
-19-

الباب الثاني :مشاريع ومقترحات القوانين
الفرع األول :اإليداع واإلحالة
المادة 090
تودع لدى مكتب مجلس المستشارين وفقا ألحكام الفصلين الثامن والسبعين ()78
والثمانين ( )86من الدستور:
 مشاريع القوانين المقدمة باألسبقية من لدن الحكومة أو مشاريع القوانين المحالة عليه
من مجلس النواب ،قصد التداول والتصويت عليها؛
 مقترحات القوانين المقدمة من لدن أعضاء مجلس المستشارين أو المحالة من مجلس
النواب ،قصد التداول والتصويت عليها.
يعلن مكتب المجلس عند افتتاح كل جلسة عامة عن تلقي مشاريع ومقترحات القوانين
المحالة عليه.
المادة 092
يأمر رئيس المجلس بتعميم مشاريع ومقترحات القوانين على أعضاء المجلس ،ويقوم
بإحالة مشاري ع القوانين ومقترحات القوانين المحالة عليه من مجلس النواب بمجرد التوصل
بها على اللجان المعنية التي يستمر عملها خالل الفترات الفاصلة بين الدورات ،ما عدا الحالة
التي يعود فيها االختصاص ألكثر من لجنة دائمة ،حيث يعرض األمر على مكتب المجلس
لتحديد اللجنة الدائمة المختصة.
يبت المكتب في كل تنازع لالختصاص على أساس توزيع مجاالت العمل بين اللجان
الدائمة في هذا النظام الداخلي ،وبمراعاة المقتضيات الراجحة في النص والقطاع الحكومي
المكلف بعرضه ومناقشته ،وإال أحاله على لجنتين أو أكثرو لدراسته بشكل مشترك برئاسة
رئيس المجلس أو أحد نوابه.
المادة 093
يحرص المكتب على أن تحال عليه مشاريع ومقترحات القوانين بصيغتيها الورقية
واإللكترونية ،ويتعين أن تكون مرفقة بالتقارير في حالة إحالتها من مجلس النواب.
تودع مقترحات القوانين المقدمة من قبل أعضاء المجلس مرفقة بمذكرة تقديمية عند
االقتضاء.
يحاط مجلس النواب علما يما تم إيداعه لدى مكتب المجلس من مشاريع ومقترحات
القوانين.
-17-

المادة 094
يوجه رئيس المجلس مقترحات القوانين المقدمة من لدن أعضاء المجلس المودعة
بالمكتب إلى الفرق والمجموعات والحكومة 11 ،يوما على األقل قبل إحالتها على اللجان
الدائمة المختصة.
المادة 095
إذا الحظ مكتب المجلس أو اللجنة الدائمة المعنية أن مقترح قانون يتضمن مضمون
مقترح قانون آخر أحيل على مجلس النواب ،أحاط رئيس مجلس المستشارين علما رئيس
مجلس النواب بذلك.
وفي حالة االتفاق على المالحظة ،يدرس المقترح من لدن المجلس الذي أودع لديه أوال،
وتتوقف الدراسة والبت في المجلس الذي أحيل عليه المقترح الحقا ،داخل أجل متفق عليه بين
مكتبي المجلسين.
المادة 096
للحكومة أن تسترجع أو تسحب المشاريع القوانين المقدمة من لدنها متى شاءت وفي أي
مرحلة من مراحل المناقشة ،شريطة إتباع نفس مسطرة إيداعها ،ما دامت تلك المشاريع لم
تتم المصادقة النهائية عليها من قبل مجلس المستشارين.
المادة 097
يمكن لصاحب مقترح قانون أو الموقع األول عليه أن يسحبه في أي وقت قبل الموافقة
عليه في القراءة األولى.
وإذا وقع السحب خالل اجتماع اللجنة المختصة ،يشعر رئيسها مكتب المجلس كتابة.
يتم إخبار رئيس الحكومة ورئيس مجلس النواب بالسحب المذكور أعاله.
المادة 098
تلغى بقوة القانون مقترحات القوانين المقدمة بمبادرة من أعضاء مجلس المستشارين
عند انتهاء الوالية التشريعية للمجلس.
جميع المقترحات التشريعية المقدمة من لدن عضو بمجلس المستشارين تم التصريح
بشغور مقعده ألي سبب من األسباب تصبح الغية ،ويعلن عن ذلك في الجلسة العامة التي
يحاط فيها المجلس علما بالشغور ما لم يتبناها عضو آخر ،وذلك في أجل ال يتجاوز خمسة
عشر ( )11يوما من تاريخ إعالن الشغور.

-18-

الفرع الثاني :األشغال التشريعية للجان
المسطرة واآلجال
المادة 099
تبرمج مكاتب اللجان الدائمة دراسة المشاريع ومقترحات القوانين المعروضة عليها،
داخل أجل أسبوع من تاريخ إحالتها عليها ،ويتم إخبار الحكومة بذلك بواسطة رئيس المجلس.
وإذا تعذر عقد اجتماع مكتب اللجنة المعنية خالل األجل المذكور أعاله ،ألي سبب من
األسباب ،يدعو رئيس اللجنة إلى عقد اجتماعها بعد إخبار أعضاء مكتبها بذلك.
يمكن أن تنعقد اجتماعات مكاتب اللجان باستخدام وسائل التواصل الحديثة.
وفي جميع األحوال ،وباستثناء حالة الدفع بعدم االختصاص بعد سبعة أيام من تاريخ
اإلحالة ،ال يجوز للجنة دائمة أن تمتنع عن برمجة أو مناقشة مشروع أو مقترح قانون أحيل
إليها من طرف مكتب المجلس.
المادة 211
يمكن أن يضع رؤساء اللجان الدائمة باستشارة مع مكاتبها عند بداية كل دورة تشريعية،
بتنسيق مع القطاعات الوزارية المعنية ،مخططا زمنيا ألشغالها التشريعية والرقابية ،وتوجه
نسخة منه بعد إقراره من طرف اللجنة المختصة إلى مكتب المجلس ،ويمكن عرضه على
ندوة الرؤساء.
المادة 210
بعد انصرام أجل ثالثين ( )16يوما من تاريخ إحالة مشروع أو مقترح قانون إلى اللجنة
المختصة دون برمجته ،ودون برمجة أي مشروع أو مقترح قانون آخر ،يوجه رئيس
المجلس تذكيرا في الموضوع إلى رئيس هذه اللجنة.
وفي حالة عدم مبادرة رئيس اللجنة المعنية إلى تحديد موعد لدراسة النص المعني داخل
أجل عشرة ( )16أيام من تاريخ التوصل بالتذكير المشار إليه أعاله ،أمكن لرئيس المجلس
بناء على مداوالت المكتب الدعوة إلى اجتماع اللجنة المعنية .ويرأس االجتماع حينئذ رئيس
اللجنة أو أحد نوابه حسب الرتيب طبقا للمادة 161أعاله.
المادة 212
يعلن رئيس اللجنة في بداية اجتماعاتها عن النصوص التي أحيلت إلى اللجنة وعن
البرمجة الزمنية التي قررها مكتب اللجنة لدراسة ومناقشة تلك النصوص.

-16-

المادة 213
تراعي اللجنة في البرمجة وحدة الموضوع بين النصوص المعروضة للمناقشة ،سواء
تعلق األمر بمقترحات قوانين ،أو بمشاريع ومقترحات قوانين تعالج نفس الموضوع ،ويتعين
دراستها بصورة مشت ركة بغاية اتخاذ قرار موحد بشأنها ،ما لم تطلب الحكومة أو أصحاب
المقترحات الفصل بينها.
المادة 214
طبقا لمقتضيات الفصل 98من الدستور ،اجتماعات اللجان الدائمة سرية ،ويمكنها أن
تعقد اجتماعات علنية بناء على طلب من رئيس المجلس ،أو من الحكومة ،أو من ثلث
أعضائها ،أو بمبادرة من رئيسها أو مكتبها حول قضايا وطنية وجهوية تستأثر باهتمام الرأي
العام الوطني ،ما لم يتعلق األمر باألمن الداخلي أو الخارجي للدولة.
تقرر مكاتب اللجان الدائمة في الطلبات المذكورة ،وتسهر على ترتيب وتأمين انعقاد
اجتماعاتها العلنية.
المادة 215
لمكاتب اللجان إضفاء صبغة السرية التامة على أي اجتماع من االجتماعات ،بحصر
حضور أشغاله على أعضاء المجلس والحكومة.
يتخذ هذا القرار بمبادرة من مكتب اللجنة المعنية أو بطلب من الحكومة ،قبل انعقاد
االجتماع أو أثناءه ،ويرفع تقرير موجز عنه إلى مكتب المجلس إذا كان الموضوع يتعين البت
فيه على مستوى الجلسة العامة.
المادة 216
تدرس اللجان الدائمة وتناقش وتصوت على مشاريع ومقترحات القوانين المحالة إليها
وفق المساطر التالية:
أ) التقديم العام:
تشرع اللجنة الدائمة في دراسة كل مشروع أو مقترح قانون ،من خالل تقديم عرض
عام يتضمن األسباب الداعية إلى إعداد النص ومرجعياته واألهداف المتوخاة منه ،وتقديما
عاما ألهم مضامين النص وملخصا ألهم المقتضيات الجديدة التي يتضمنها مقارنة مع
التشريع الجاري به العمل.
ويقدم هذا العرض:
 ممثل الحكومة بالنسبة لمشروع القانون المحال إما مباشرة أو بعد موافقة مجلس
النواب عليه؛
-96-

 مقرر اللجنة المختصة بالنسبة لمقترح القانون المحال من مجلس النواب؛
 صاحب مقترح القانون أو ممثل عن أصحابه بمجلس المستشارين.
وللجنة أن تعين أحد أعضائها لتقديم مقترح القانون موضوع الدراسة ،في حالة تعذر
حضور المستشارين الموكل إليهم هذه المهمة بموجب البندين الثاني والثالث من الفقرة
السابقة.
ب) المناقشة العامة:
تجري مناقشة عامة إثر التقديم العام للنص ،وتعطى الكلمة عند نهاية التدخالت من أجل
التعقي ب لممثل الحكومة إذا تعلق األمر بمشروع قانون أو إلى ممثل الحكومة وصاحب
المقترح إذا تعلق األمر بمقترح قانون.
ج) المناقشة التفصيلية:
بعد المناقشة العامة ،يشرع في المناقشة التفصيلية للنص ،عبر المراحل التالية:
 تالوة المقرر لمواد النص إما مادة مادة ،أو مجموعة من المواد دفعة واحدة ،أو بابا
بابا ،أو قسما قسما ،حسب تقسيمات النص ،وذلك وفق ما تقرره اللجنة إذا كانت
طبيعة النص تقتضي ذلك أو كان يكتسي طابعا استعجاليا؛
 مناقشة كل مادة بعد تالوتها ،أو عند االقتضاء ،مناقشة مجموع المواد ،حسب
التقسيمات المذكورة أعاله.
تجري المناقشة التفصيلية للمواد عبر تدخالت أعضاء المجلس ،وتعطى الكلمة لممثل
الحكومة للتعقيب والجواب.
د) تقديم التعديالت:
بعد انتهاء المناقشة التفصيلية تقدم التعديالت المقترح إدخالها على النص وفق
اإلجراءات التالية:
 تحدد اللجنة أجل تقديم التعديالت المقارح إدخالها على مشروع أو مقترح القانون
المحال إليها؛
 تقد م التعديالت كتابة وتوزع على أعضاء اللجنة وتسلم للحكومة ولرؤساء الفرق
والمجموعات؛
 تجتمع اللجنة بعد أربع وعشرين ( )24ساعة على األقل من تاريخ تقديم التعديالت،
أو خالل مدة أقل إذا قرر مكتب اللجنة ذلك أو كان األمر يقتضي االستعجال؛

-91-

 يمكن للجنة أن تصحح تلقائيا كل خطأ في الصياغة القانونية أو اللغوية للتعديل
المقترح ،بما يضمن انسجام مقتضيات النص وجودة صياغته.
هـ) التصويت على التعديالت وعلى مجموع النص:
يتم التصويت على المواد حسب ترتيبها في مشروع أو مقترح القانون كما ورد على
اللجنة.
يصوت على المواد التي لم يقد م بشأنها أي تعديل كما جاءت في مشروع أو مقترح
القانون.
وبالنسبة للمواد التي ورد بشأنها تعديل أو أكثر ،يتم تقديم كل تعديل على حدة من طرف
أحد واضعيه على أساس البدء بتلك الرامية منها إلى الحذف ،وتعطى الكلمة للحكومة إلبداء
رأيها في الموضوع ،ويعقب عليها صاحب التعديل ،ليعرض التعديل بعد تعقيب الحكومة على
التصويت ،ما لم يقم صاحبه باإلعالن عن سحبه.
وتطبق نفس المسطرة على باقي التعديالت المقترحة على نفس المادة ،ليصوت عليها
في األخير كما عدلت أو كما جاءت في مشروع أو مقترح القانون.
وإذا تعلق األمر بتعديالت ذات مضمون متطابق ،فإنه يتم التصويت عليها دفعة واحدة.
تعطى الكلمة في مـناقشـة التعديالت ،باإلضـافة إلى أحد مقدمـيها ،للحـكـومة ولرئيس
أو مقرر اللجنة المعنية ،ولمتكلم واحد معارض للتعديل.
المادة 217
يتم التصويت على النص التشريعي برمته بعد استكمال التصويت على مجموع المواد
التي يتألف منها النص وفقا لإلجراءات السابقة.
بمجرد تصويت اللجنة على النص ،يمكن لمقدمي التعديالت المرفوضة ،إيداعها لدى
رئاسة المجلس قصد عرضها على الجلسة العامة.
المادة 218
في حالة غياب مقدمي التعديالت عن اجتماع اللجنة ،وعدم إنابتهم ألحد األعضاء لتقديم
التعديالت ،يمكن للجنة تكيف مقررها أو أحد أعضائها لقراءة هذه التعديالت ،ولها أن تأخـذ
أو ترفض ما ورد فيها من مقترحات ،ويشار إلى ذلك في تقرير اللجنة.
المادة 219
يتعين على اللجان الدائمة البت في دراسة مشاريع ومقترحات القوانين المعروضة عليها
داخل أجل أقصاه ستون يوما من تاريخ اإلحالة ،لتكون جاهزة لعرضها على الجلسة العامة.

-92-

في حالة انصرام األجل المحدد ،ولم يتم االنتهاء من دراسة النص ،يرفع رئيس اللجنة
المعنية تقريرا إلى رئيس المجلس ،يشعره بأسباب التأخير ،ويقرح عليه األجل الذي يراه
مناسبا إلنهاء دراسة النص المعروض على اللجنة ،على أال يتجاوز ذلك األجل ثالثون يوما.
يقرر مكتب المجلس ،بناء على االقتراح المقدم ،أجال جديدا للبت في النص المعروض
على اللجنة.
وإذا انصرم األجل الجديد ،دون إتمام الدراسة ،يرفع رئيس اللجنة المعنية تقريرا جديدا
إلى رئيس المجلس ،الذي يعرض األمر على المكتب ثم على ندوة الرؤساء ،التي تعرض
نتائج أعمالها على المكتب ،الذي يمكن أن يحيله إلى الجلسة العامة للبت في موضوع النص
المعروض ومآله.
المادة 201
عندما تنتهي اللجنة المختصة بالدراسة إلى رفض مقترح قانون مقدم من طرف أعضاء
المجلس ،يعرض هذا األخير على المجلس للمناقشة والتصويت عليه ،ويحال بعد ذلك على
مجلس النواب.

الفرع الثالث :مناقشة مشاريع ومقترحات القوانين في الجلسة العامة
المادة 200
تخضع مناقشة مشاريع ومقترحات القوانين والتصويت عليها بالجلسة العامة من حيث
المبدأ ،لنفس المسطرة المطبقة داخل اللجان الدائمة.
المادة 202
يتم تعميم تقارير اللجان على أعضاء المجلس قبل الشروع في مناقشتها في الجلسة
العامة خالل أربع وعشرين ( )24ساعة على األقل.
يمكن لرئيس المجلس ،بتشاور مع رئيس اللجنة المعنية ورؤساء الفرق ومنسقي
المجموعات ،أن يقرر أجال أقل أو أكثر لتوزيع تقارير اللجان.
المادة 203
تجرى المناقشة حول مشاريع أو مقترحات القوانين بناء على التقارير التي ترفع إلى
المجلس.
ال يجوز مناقشة أي مشروع أو مقترح قانون ،وال التصويت عليه في الجلسة العامة،
قبل عرضه على إحدى اللجان الدائمة أو المؤقتة عند االقتضاء ،وإعداد تقرير بشأنه من
طرف اللجنة المعنية.

-91-

يحرر بشأن كل مشروع أو مقترح قانون تقرير واحد ،وإذا قررت اللجنة دراسة أكثر
من نص تشريعي دفعة واحدة ،يمكن جمعها في تقرير واحد ،يضم باإلضافة إلى النصوص
األصلية ،التعديالت المقترحة عليها والصيغة التوفيقية التي توصي اللجنة باعتمادها.
المادة 204
يتم الشروع في مناقشة مشاريع القوانين باالستماع إلى الحكومة.
وتبتدئ مناقشة مقترحات القوانين المحالة من مجلس النواب ،باالستماع إلى مقرر
اللجنة المختصة.
أما مقترحات القوانين المقدمة من لدن أعضاء مجلس المستشارين ،فيستمع في البداية
إلى واضعيها أو من يمثلهم.
وبعد التقديم ،يقد م مقررو اللجان المعنية ملخصات عن تقاريرها حول النصوص
المذكورة ،ولرئيس الجلسة صالحية تحديد الوقت المخصص لتقديم التقارير في حالة عدم
تحديده من طرف ندوة الرؤساء.
المادة 205
(مادة ملغاة)
المادة 206
للحكومة أن تدفع بعدم قبول مقترحات القوانين المدرجة في جدول األعمال ،التي تعتبر
أنها ال تدخل في اختصاص السلطة التشريعية ،استنادا للفصل التاسع والسبعين من الدستور.
يتدخل في مناقشة هذا الدفع ،على التوالي ،الحكومة ورئيس أو مقرر اللجنة المختصة،
وذلك في حدود خمس دقائق لكل متدخل.
يعرض الدفع بعد ذلك على التصويت ،ويترتب عن المصادقة عليه توقف الدراسة
ورفض مقترح القانون المثار بشأنه الدفع.
وإذا رفض المجلس هذا الدفع بالتصويت ،تتوقف المناقشة وترفع النازلة إلى المحكمة
الدستورية داخل أجل ثمانية أي ام ،للفصل فيها طبقا ألحكام الفقرة الثانية من الفصل التاسع
والسبعين من الدستور.
المادة 207
تعطى الكلمة للمستشارات والمستشارين في إطار المناقشة العامة ،يعقبها رد الحكومة
إذا طلبت أخذ الكلمة.

-94-

بعد انتهاء المناقشة العامة ال يمكن إعطاء الكلمة ألي متدخل بعد ذلك ،إال إذا طلب
رئيس فريق أو منسق مجموعة ،أو الحكومة ،أو رئيس اللجنة التي درست النص ،أو عشر
( ) 16/1أعضاء المجلس على األقل ،إرجاع النص إلى اللجنة المختصة ،مع بيان أسباب
تقديم الطلب ،والتحديد ،عند االقتضاء ،للمواد أو المقتضيات القانونية المقترح تعميق الدراسة
بشأنها من جديد.
يعرض طلب اإلرجاع على المجلس للبت فيه ،ما لم يكن مقدما من لدن الحكومة.
في حالة الموافقة على الطلب ،يحيل رئيس المجلس إلى اللجنة المختصة ،صيغة
مشروع أو مقترح القانون كما صادقت عليه ورفعته إلى المجلس.
وفي حالة عدم المصادقة على الطلب يشرع مباشرة في مناقشة مواد النص.
ال يجوز تقديم الطلب المذكور بخصوص نفس النص ألكثر من مرة واحدة.
المادة 208
تعقد اللجنة المختصة ،بعد إحالة مشروع أو مقترح القانون المرجع إليها من المجلس،
اجتماعا أو أكث ر قصد إعادة البت فيه بعد أن تتوصل بالتعديالت وفق الضوابط المسطرية
المنصوص عليها في البند «د» من المادة 269أعاله ،وتعد تقريرا جديدا بشأنه.
وإذا تعلق اإلرجاع إلى اللجنة بنص ذي أسبقية بمقتضى الفصل الثاني والثمانين ()82
من الدستور ،تتناوله اللجنة بالدرس في الحين ،على أن يحدد المجلس تاريخ وساعة تقديم
التقرير الجديد للجلسة العامة ،وللحكومة آنذاك أن تطلب االحتفاظ لذلك النص باألسبقية
فيجدول األعمال.
المادة 209
تتم مناقشة نصوص مشاريع ومقترحات القوانين ،مادة مادة ،ويجري التصويت على
كل مادة منها على حدة.
ويمكن طلب إرجاء البت في مادة أو تعديل من شأنه أن يؤدي إلى تعطيل أو تغير
مجرى المناقشة .ويتعين قبول ذلك الطلب ،إذا تقدمت به الحكومة أو رئيس اللجنة المعنية،
ويعود القرار لرئيس الجلسة في غيرهـا من الحاالت.
المادة 221
ألعضاء مجلس المستشارين وللحكومة حق التعديل.
يعتـبر بـمثابة تعديل ،بصفـة خاصة ،كـل اقـتراح باإلضـافـة أو بالتغـيـير أو بالـتتمـيـم
أو بالحذف أو إعادة ترتيب يهم فقرة أو مادة من مواد النص المعروض على المناقشة.

-91-

تقدم تعديالت أعضاء المجلس والحكومة كتابة وموقعة إلى رئاسة المجلس ،بمجرد البت
في النصوص من طرف اللجان المعنية إلى حدود الساعة الرابعة والنصف من اليوم السابق
النعقاد الجلسة العامة.
للحكومة بعد افتتاح المناقشة أن تعارض في بحث كل تعديل لم يعرض من قبل على
اللجنة التي يعنيها األمر ،طبقا لمقتضيات الفصل الثالث والثمانين من الدستور.
وفي حالة عدم اعتراض الحكومة على تقديم تعديل أو تعديالت لم تعرض على اللجنة
التي يهمها األمر ،يفتح باب المناقشة حول هذا التعديل أو التعديالت.
المادة 220
يشرع في مناقشة التعديالت المتعلقة بكل مادة بعد انتهاء مناقشة النص الذي تتعلق به
هذه التعديالت ،ويصوت عليها قبل التصويت على النص األصلي ،وبعد ذلك يشرع في
التصويت على كل مادة على حدة.
وإذا وردت تعديالت إضافية على مادة سبق أن اقترحت اللجنة تعديلها ،يتم التصويت
أوال على اقتراح اللجنة ،ثم تعرض بعد ذلك للمناقشة والتصويت باقي التعديالت الواردة على
نفس المادة.
المادة 222
إذا تعددت التعديالت المقدمة ،تجري مناقشتها حسب الترتيب التالي:
 اقتراحات الحذف؛
 ثم باقي االقتراحات مرتبة حسب تاريخ التوصل بها.
وفي حالة تطابق مضمون تعديلين أو أكثر ،للرئيس أن يعطي الكلمة لجميع مقدمي
التعديالت ،ويجري تصويت واحد على جميع هذه التعديالت.
وإذا قدمت مشاريع تعديالت متعددة متنافية كيا أو جزئيا ،فللرئيس الحق في أن
يعرضها في مناقشة واحدة ،وتعطى الكلمة خاللها بالتوالي ألصحاب التعديالت قبل عرضها
على التصويت.
المادة 223
يحق لعضو المجلس الغائب بعذر إنابة أحد أعضاء فريقه أو مجموعته أو أي عضو من
أعضاء المجلس ،لتقديم مشروع أو مشاريع التعديالت التي تقدم بها ،وفي حالة عدم القيام
بذلك يمكن لرئيس الجلسة تقديمها أو أن يطلب من مقرر اللجنة التي درست النص تقديم هذه
التعديالت ،ثم يعرضها للتصويت بعد إعالن الحكومة عن موقفها منها بالقبول أو الرفض.

-99-

المادة 224
عندما يعرض مشروع تعديل على المناقشة بالجلسة العامة ،فال تعطى الكلمة فيه بعد
صاحب المشروع سوى للحكومة ،ولرئيس اللجنة المعنية بدراسته أو مقررها إذا طلب تناول
الكلمة ،وعند االقتضاء لمتكلم معارض وآخر مؤيد لهذا المشروع بناء على قرار ندوة
الرؤساء.
وإذا وافق المجلس على مشروع تعديل يرمي إلى إضافة مادة جديدة للنص ،فال تعرض
هذه المادة على التصويت ،وتثبت مع المواد المضافة إلى النص األصلي.
المادة 225
يشرع في التصويت على نص المشروع أو المقترح بأكمله بعد التصويت على آخر
مادة أو آخر مادة إضافية مقترحة عن طريق التعديل.
وإذا كان النص يحتوي على مادة أو أكثر تضم مواد فرعية ،يجري التصويت على
المادة األصلية ،ما عدا إذا وردت بشأن موادها الفرعية مقترحات تعديل ،فيصوت حينئذ على
هذه التعديالت قبل التصويت على المادة برمتها.
إذا لم تقدم أية مادة إضافية قبل إجراء التصويت على مشروع أو مقترح يتضمن مادة
فريدة ،فإن التصويت على المادة يعتبر تصويتا على النص بأكمله ،وال يقبل بعد ذلك إلحاق
أي مادة إضافية.
المادة 226
يعيد رئيس المجلس ،بعد مداولة المكتب ،إلى اللجنة الدائمة المختصة ،صيغة النص
التشريعي الذي تشويه أخطاء مادية أو لغوية ،قبل تسجيله في جدول أعمال المجلس ،وذلك
إما بمـبادرة مـنه أو بناء على طـلـب الحكـومة أو رئـيـس اللـجنـة المعـنية أو رئـيـس فـريق
أو مجموعة بالمجلس.
ويعتبر بمثابة خطأ مادي ،بصفة خاصة ،كل خطأ لبس له أي أثر على مضمون النص.
المادة 227
تعرض على الجلسة العامة الصيغة الجديدة لنص تشريعي سبق التصويت عليه من
المجلس ،إذا شابته أخطاء لغوية أو مادية.
يصوت المجلس تلقائيا على تصحيح األخطاء اللغوية أو المادية التي قد تتضمنها صيغة
النصوص المعروضة عليه ،ويبت عند االقتضاء في إرجاعها إلى اللجان الدائمة المختصة
للقيام بذلك.

-97-

الباب الثالث :أسلوب المصادقة المختصر
المادة 228
لـرئيس مجلـس المستشـارين أو الحكـومة أو رئيس اللجنـة المخـتصة أو رئيس فريـق
أو منسـق مجمـوعة ،أن يطلبـوا اعتمـاد أسلـوب المصادقـة المختصر في مـناقشـة مشـروع
أو مقترح قانون والتصويت عليه.
يوجه الطلب إلى رئيس مجلس المستشارين ،الذي يطلع عليه المكتب فورا ،والحكومة،
ورئيس اللجنة المعنية بالدراسة ،ويبرمجه ضمن جدول أعمال ندوة الرؤساء للبت فيه.
ال يقبل الطلب إال إذا كان يهم نصا لم يدرس بعد في اللجنة ،أو قدم من لدن رئيس اللجنة
المختصة بعد استشارتها.
يشرع في تنفيذ األسلوب المختصر للمصادقة ما لم يقدم أي اعتراض في شأنه أثناء
انعقاد ندوة الرؤساء.
المادة 229
يعلن الرئيس عن قرار ندوة الرؤساء بقبول اعتماد األسلوب المختصر للمصادقة،
ويأمر بنشره وتوزيعه على المستشارين ،ويتم إشعار الحكومة به.
وحينئذ يتم تسجيل ذلك المشروع أو المقترح في جدول األعمال باألسبقية أو في جدول
أعمال تكميلي ،غر أنه ال يشرع في التصويت بدون مناقشة إال بعد مرور ثالثة ( )1أيام على
األقل ،ابتداء من يوم اإلخبار به ،وبعد توزيع التقرير الخاص به عند االقتضاء.
ال يمكن أن يكون النص المطلو ب بشأنه اعتماد أسلوب المصادقة المختصر موضوعا
للمبادرات المتعلقة بطلبات اإلرجاع إلى اللجنة أو إرجاء البت أو عدم المناقشة.
المادة 231
يحق للحكومة ورئيس اللجنة المعروض عليها النص ورئيس فريق ومنسق مجموعة
برلمانية االعتراض على اعتماد أسلوب المصادقة المختصر على مشروع أو مقترح قانون،
وذلك ابتداء من تاريخ اإلعالن عن القرار وإلى حدود آخر ساعة من توقيت العمل الرسمي،
قبل يوم المناقشة على أبعد تقدير.
يوجه االعتراض إلى رئيس المجلس ،الذي يبلغه فورا إلى الحكومة واللجنة المعنية
ورؤساء الفرق ومنسقي المجموعات البرلمانية ،كما يأمر بنشره وتوزيعه على جميع
المستشارين.
في حالة االعتراض يخضع النص لمقتضيات المسطرة العادية لمناقشة النصوص
التشريعية في الجلسة العامة.
-98-

المادة 230
تقبل التعديالت المقدمة من لدن أعضاء مجلس المستشارين إلى حين انتهاء أجل
االعتراض.
إذا ما قدمت الحكومة تعديال بعد انصرام أجل االعتراض ،يسحب النص من جدول
األعمال ،ويسجل في جدول أعمال الجلسة الموالية ،وتجري المناقشة حينئذ طبقا لمقتضيات
المسطرة العادية لمناقشة النصوص التشريعية في الجلسة العامة.
المادة 232
تبدأ مناقشة النص المعتمد في شأنه أسلوب المصادقة المختصر باالستماع إلى مقرر
اللجنة المختصة لمدة ال تتجاوز عشر دقائق على األكثر.
عندما ال يقدم أي تعديل بشأن النص المعروض للمصادقة المختصرة ،يعرض الرئيس
النص بكامله على التصويت بعد المناقشة العامة.
وإذا قدمت تعديالت بشأنه فإن الرئيس يعلن فقط عن المواد موضوع التعديالت ،وال
يتناول الكلمة بخصوص كل تعديل ،سوى صاحب التعديل أو عضو من فريقه ،والحكومة
ورئيس أو مقرر اللجنة المعنية بدراسة النص ،ومتكم معارض وآخر مؤيد.
ال يعرض الرئيس للتصويت إال التعديالت والمواد التي تنصب عليها تلك التعديالت
ومشروع أو مقترح القانون بأكمله.

الباب الرابع :القراءة الجديدة لمشروع أو مقترح قانون
بطلب من جاللة الملك
المادة 233
عندما يطلب جاللة الملك من المجلس أن يقرأ قراءة جديدة لمشروع أو مقترح قانون،
طبقا للفصل الخامس والتسعين ( )61من الدستور ،يحيط الرئيس المجلس علما بخطاب جاللة
الملك في الموضوع.
المادة 234
يعرض الرئيس على المجلس النظر في إمكانية إحالة مشروع أو مقترح القانون
موضوع طلب القراءة الجديدة ،على لجنة أخرى غير التي بتت فيه سابقا ،وإذا تعذر ذلك
يحال مشروع أو مقترح القانون على اللجنة التي سبق لها أن بتت فيه ،مرفقا بنسخة من
خطاب طلب القراءة الجديدة.

-96-

المادة 235
يتعين على اللجنة المختصة أن تبت ي النص المعني بالقراءة الجديدة ،داخل أجل يحدده
المكتب ،وتسجل القضية في جدول أعمال المجلس طبقا لمقتضيات هذا النظام الداخلي.
تعيد اللجنة دراسة النص كليا أو جزئيا مع األخذ باالعتبار مضمون خطاب القراءة
الجديدة.

الباب الخامس :مشروع قانون المالية
الفرع األول :تحضير وإيداع مشروع قانون المالية
المادة 236
تطبيقا ألحكام المادة 47من القانون التنظيمي رقم 116.11لقانون المالية ،يعرض
الوزير المكلف بالمالية قبل 11يوليو من كل سنة أمـام ،لجـنة المـالية بمجلـس المستشاريـن
أو في اجتماع مشترك مع اللجنة المختصة بمجلس النواب ،اإلطار العام إلعداد مشروع
قانون المالية للسنة الموالية يتضمن:
أ) تطور الوضعية االقتصادية الوطنية؛
ب) تقدم تنفيذ قانون المالية للسنة الجارية إلى حدود 16يونيو من نفس السنة؛
ج) المعطيات المتعلقة بالسياسة االقتصادية والمالية؛
د) البرمجة الميزانياتية اإلجمالية لثالث سنوات.
يكون هذا العرض متبوعا بمناقشة داخل لجنة المالية بكل مجلس على حدة ،وال يتبع
المناقشة عند انتهائها أي تصويت.
المادة 237
يودع مشروع قانون المالية السنوي والميزانيات الفرعية المتعلقة به ،باألسبقية لدى
مكتب مجلس النواب طبقا لمقتضيات الفصل 71من الدستور.
يعقد مجلس المستشارين ومجلس النواب جلسة عامة مشتركة تخصص لعرض مشروع
قانون المالية المذكور من طرف الحكومة ،طبقا للفصل 98من الدستور.
تتم الدعوة إلى الجلسة العامة من خالل بالغ مشترك صادر عن رئيسي المجلسين،
وباالتفاق مع الحكومة.

-76-

المادة 238
يحال مشروع قانون المالية والميزانيات الفرعية المتعلقة به بعد التصويت عليه من
طرف مجلس النواب على مكتب مجلس المستشارين قصد الدراسة والتصويت عليه داخل
اآلجال وطبق الشروط المحددة بمقتضى الدستور والقانون التنظيمي لقانون المالية.
يرفق مشروع قانون المالية المحال على مجلس المستشارين بجميع الوثائق والبيانات
الواردة في الفصل 71من الدستور ،كما يرفق بالمعطيات الضرورية لتعزيز مناقشته من
طرف المجلس في نطاق ما يحدده القانون التنظيمي لقانون المالية.
المادة 239
يحال المشروع من طرف مكتب المجلس في الحين على لجنة المالية والتخطيط والتنمية
االقتصادية لمجلس المستشارين قصد دراسته والتصويت عليه.
وألعضاء اللجنة ،عند الشروع في المناقشة ،حق االستيضاح واالستفسار عن كل
مقتضى في مشروع قانون المالية ،ولهم أن يطلبوا من الحكومة كل وثيقة لها صلة ببنود
المشروع لم يتم إيداعها ضمن المرفقات في نطاق ما يحدده القانون التنظيمي لقانون المالية،
ويسهر رئيس المجلس على تمكينهم من ذلك.

الفرع الثاني :مناقشة مشروع قانون المالية داخل اللجان الدائمة
المادة 241
تتولى لجنة المالية والتخطيط والتنمية االقتصادية دراسة مشروع قانون المالية فور
التوصل به ،ويتعين عليها البت فيه كي يكون جاهزا لعرضه على الجلسة العامة ،وفق
الجدولة الزمنية التي يقررها مكتب المجلس بتشاور مع ندوة الرؤساء ،ومع مراعاة اآلجال
القانونية المخصصة للتصويت على مشروع هذا القانون من طرف مجلس المستشارين.
المادة 240
تشرع باقي اللجان الدائمة في التحضير لدراسة مشاريع الميزانيات الفرعية للقطاعات
الوزارية والمؤسسات التي تدخل ضمن مجال اختصاصها ،بالموازاة مع أعمال لجنة المالية،
وفق الجدولة الزمنية المشار إليها في المادة 246أعاله.
كما تناقش اللجان المذكورة البرمجة الميزانياتية االجمالية متعددة السنوات الخاصة بهذه
القطاعات وفقا لمقتضيات القانون التنظيمي لقانون المالية.

-71-

المادة 242
إذا تعلق األمر بميزانية فرعية لوزارة يتفرع عنها أكثر من قطاع حكومي ،تدخل ضمن
اختصاص أكثر من ل جنة دائمة ،تتم المناقشة من طرف لجنة واحدة ،هي التي تختص بدراسة
المواضيع التي تغلب على نشاط الوزارة األم.
المادة 243
يقد م أعضاء الحكومة أمام اللجان الدائمة المختصة مشاريع الميزانيات الفرعية
للمؤسسات والمندوبيات التي تتوفر على فصل خاص بالميزانية العامة للدولة.
المادة 244
يقدم كل عضو من الحكومة ميزانية القطاع المعني ،وعليه أن يضع لدى رئاسة اللجنة
وبعدد أعضائها ملفا يتضمن ،في نطاق ما يحدده القانون التنظيمي لقانون المالية ،على
الخصوص:
 تفاصيل مشروع الميزانية الفرعية في مجالي التسيير والتجهيز؛
 التقديم الكتابي للميزانية؛
 الوثائق والبيانات الموضحة لمقتضيات الميزانية وبنودها؛
 الوثائق األخرى التي يطالب بها المستشارون في شأن بند أو مقتضى في الميزانية
الفرعية.
وعالوة على ذلك ،تضع الحكومة لدى رئيس اللجنة المعنية الوثائق المتعلقة بالبرمجة
الميزانياتية اإلجمالية متعددة السنوات الخاصة بالقطاع الوزاري المعني ،وفق أحكام القانون
التنظيمي لقانون المالية.
المادة 245
تجرى مناقشة عامة للميزانية وللسياسة الحكومية المرتبطة بالقطاع موضوع الميزانية
الفرعية ،ثم تناقش أبواب الميزانية ومقتضياتها التفصيلية.
يرد عضو الحكومة على المناقشة ،ويعلن رئيس اللجنة عن انتهاء المناقشة بعد جواب
الحكومة.

-72-

الفرع الثالث :مناقشة مشروع قانون المالية في الجلسة العامة
المادة 246
تجري المناقشات حول مشروع قانون المالية بالجلسة العامة طبقا لمقتضيات الفصلين
الخامس والسبعين ( )71والسابع والسبعين ( )77من الدستور والقانون التنظيمي للمالية
والنظام الداخلي لمجلس المستشارين.
وتشمل التعديالت المقزحة من لدن أعضاء المجلس مشروع قانون المالية ومشاريع
الميزانيات الفرعية.
المادة 247
يخصص مكتب المجلس جلسة عامة أو أكز للمناقشة العامة لمشروع قانون المالية
السنوي.
تستهل المناقشة بكلمة مقرر لجنة المالية والتخطيط والتنمية االقتصادية ،تعقبها
مداخالت أعضاء المجلس ،وتنتهي برد الحكومة.
بعد االنتهاء من المناقشة ،يصوت المجلس على مواد الجزء األول من مشروع قانون
المالية وفق أحكام القانون التنظيمي لقانون المالية ،وإذا لم يوافق المجلس على الجزء األول
من مشروع قانون المالية فإن مشروع قانون المالية يعتبر مرفوضا بأكمله.
المادة 248
يناقش المجلس مشاريع الميزانيات الفرعية قبل التصويت على الجزء الثاني من
مشروع قانون المالية.
تعطى الكلمة للحكومة للرد على المناقشة إذا رغبت في ذلك.
المادة 249
يمكن للمجلس إجراء تصويت إجمالي على الجزء الثاني من مشروع قانون المالية
المعروض على التصويت ،إما بطلب من الحكومة أو بطلب من مكتب المجلس.
يعد التصويت على مشروع القانون المالي برمته ،يفسح المجال أمام تفسير التصويت
حسب التوقيت المتفق عليه في ندوة الرؤساء.
تطبيقا ألحكام المادة 12من القانون التنظيمي للمالية ،إذا رفض المجلس مشروع قانون
المالية المعروض عليه ،يبت مجلس النواب في إطار قراءة ثانية في صيغة المشروع الذي
صوت عليه مجلس المستشارين بالرفض.

-71-

الفرع الرابع :مناقشة قانون التصفية
المادة 251
تعرض الحكومة سنويا مشروع قانون التصفية المتعلق بتنفيذ قانون المالية باألسبقية
لدى مكتب مجلس النواب ،ويودع في أجل أقصاه نهاية الربع األول من السنة الثانية التي تلي
سنة تنفيذ قانون المالية ،طبقا للمادة 91من القانون التنظيمي رقم 116.11المتعلق بقانون
المالية.
تخضع مناقشة قانون التصفية للقواعد العامة المتعلقة بمناقشة مشاريع القوانين العادية،
باستثناء القواعد المتعلقة بالتعديالت.

الباب السادس :لموافقة على المعاهدات االتفاقيات الدولية
المادة 250
إذا أحيل إلى المجلس مشروع قانون بالموافقة على معاهدة أو اتفاقية دولية سواء تلك
التي تدخل في اختصاص المجلس طبقا للفقرة الثانية من الفصل 11من الدستور أو التي
يعرضها الملك قبل المصادقة علبها حسب الفقرة الثالثة من الفصل 11من الدستور فإن
المناقشة بخصوصها تتم وفق قرار المكتب.
ال يصوت على مواد المعاهدة أو االتفاقية الدولية ،وال يجوز تقديم أي تعديل بشأنها.
يمكن لرئيس المجلس أو لربع أعضاء المجلس أن يحيلوا إلى المحكمة الدستورية
المعاهدة أو االتفاقية أو بعض بنودها قبل المصادقة عليها من طرف الملك للبت في مطابقة
بنودها للدستور.

الباب السابع :دراسة مشاريع مراسيم القوانين
المادة 252
يمكن للحكومة ،وباتفاق مع اللجان التي يعنيها األمر في مجلس النواب ومجلس
المستشارين ،أن تصدر مراسيم قوانين ،خالل الفترة الفاصلة بين الدورات ،طبقا ألحكام
الفصل الواحد والثمانين ( )81من الدستور.
يودع المرسوم بقانون لدى مكتب مجلس النواب ،وتناقشه بالتتابع اللجان المعنية في
مجلس النواب ثم في مجلس المستشارين ،بغية التوصل إلى قرار مشترك بينهما في شأنه
داخل أجل ستة ( )9أيام من تاريخ إيداعه.

-74-

المادة 253
يستدعي رئيس المجلس أو رئيس اللجنة المعنية أعضاء اللجنة لالجتماع في أجل أقصاه
أربع وعشرون ساعة بعد إحالة مشروع المرسوم بقانون ،وال يمكن تأجيل االجتماعات
المخصصة لدراسته إال باالتفاق مع الحكومة وفي نطاق اآلجال القانونية المحددة.
تصوت اللجنة المعنية بمجلس المستشارين على صيغة المرسوم بقانون كما ورد من
مجلس النواب أو بعد تعديله.
المادة 254
يجب أن تعرض مراسيم القوانين التي تصدر بين الدورتين على البرلمان ،بقصد
المصادقة عليها أثناء دورته العادية الموالية.

الباب الثامن :عالقة مجلس المستشارين بمجلس النواب
المادة 255
تطبيقا ألحكام الفصل 84من الدستور ،يتداول مجلسا البرلمان بالتتابع في مشاريع
ومقترحات القوانين بغية التوصل إلى المصادقة على نص واحد.
المادة 256
يودع رئيس الحكومة باألسبقية أمام مكتب مجلس المستشارين مشاريع القوانين المتعلقة
بالجماعات الترابية وبالتنمية الجهوية وبالقضايا االجتماعية.
المادة 257
يتداول مجلس المستشارين باألسبقية في مقترحات القوانين التي قدمت بمبادرة من
أعضائه ،مع مراعاة أحكام المادة 296بعده.
المادة 258
لمجلس المستشارين كامل الصالحية في الدراسة والتعديل والتصويت على النصوص
التشريعية المعروضة عليه في إطار القراءة األولى ،وال يصوت مجلس النواب نهائيا على
هذه النصوص إال في نطاق القراءة الثانية والقراءات التي تليها.
وعندما يصوت مجلس المستشارين على مشروع أو مقترح قانون بصيغة تطابق تلك
التي أقرها مجلس النواب ،أحاله الرئيس على رئيس الحكومة لتمام الموافقة عليه.
المادة 259
تراعى ،خالل القراءة الثانية والقراءات الموالية لمشاريع ومقترحات القوانين من لدن
مجلس المستشارين ،األحكام التالية:
-71-

 تنحصر المناقشة في المواد التي لم يتوصل بشأنها مجلسا البرلمان إلى االتفاق على
نص واحد؛
 إن المواد التي تم التصويت عليها من لدن كال المجلسين بخصوص نص واحد ال
يمكنها أن تكون محل تعديالت يترتب عنها تغيير المقتضيات التي سبقت المصادقة
عليها؛
 ال يمكن مخالفة القواعد المشار إليها أعاله إال من أجل ضمان تصحيح األخطاء
المادية أو تطبيق أحكام الدستور أو المالءمة بين أحكام النص.
المادة 261
تودع مقترح ات القوانين التنظيمية المقدمة من طرف أعضاء مجلس المستشارين
باألسبقية من لدن المكتب لدى مكتب مجلس النواب ،وتدرس وفق أحكام الفصل 81من
الدستور والضوابط المنصوص عليها في النظام الداخلي لمجلس النواب.
المادة 260
يتداول مجلس المستشارين في كل مشروع أو مقترح قانون تنظيمي بمجرد التوصل به،
وإذا صوت عليه كما أحيل إليه من مجلس النواب ،يعتبر مصادقا عليه من طرف البرلمان
بمجلسيه.
المادة 262
يقع التصويت النهائي من طرف مجلس النواب على مشاريع ومقترحات القوانين
التنظيمية باألغلبية المطلقة ألعضائه الحاضرين في الجلسة العامة ،غير أنه إذا تعلق األمر
بمشاريع ومقترحات القوانين التنظيمية المتعلقة بمجلس المستشارين أو بالجماعات الترابية،
فإن التصويت يتم بأغلبية األعضاء الذين يتكون منهم مجلس النواب.
المادة 263
طبقا للفقرة األخيرة من الفصل 98من الدستور ،يمكن للجان الدائمة بمجلس
المستشارين ،أن تعقد اجتماعات مشتركة مع اللجان الدائمة بمجلس النواب ،إما بمبادرة من
رئيس أحد المجلسين أو هما معا أو من الحكومة ،لالستماع إلى بيانات تتعلق بقضايا تكتسي
طابعا وطنيا هاما.
يحدد رئيسا المجلسين تاريخ انعقاد االجتماع المشترك للجان المعنية بناء على مداوالت
مكتب كل مجلس على حدة ،ويصدران بالغا مشتركا.
يحدد جدول أعمال االجتماع ويبلغ إلى أعضاء اللجان المعنية ثم لباقي أعضاء مجلسي
البرلمان.
-79-

في حالة انعقاد االجتمـاع المشترك بمبـادرة من الحكومة أو مـن رئيس مجلس النواب
أو بمبادرة مشتركة من رئيسي المجلسين ،يتولى رئيس مجلس النواب رئاسة االجتماع
المشترك.
يتولى رئيسا أو رؤساء اللجان المعنية مساعدة رئيس المجلس في االجتماع ،ويقدمون
جدول األعمال وجميع التوضيحات الضرورية عند االقتضاء.
يقوم بمهمة المقرر عضو عن كل لجنة من كل مجلس.
تجري المناقشة بعد عرض البيانات المذكورة أمام اللجنتين المختصتين.
المادة 264
توخيا لبلوغ النجاعة والحكامة البرلمانية وضمانا لحسن التنسيق بين مجلسي النواب
والمستشارين ،تحدث لجنة برلمانية مشتركة تسم ى لجنة التنسيق للنظر في مجمل القضايا
التي تهم العمل المشترك سواء في نطاقه التشريعي أو الرقابي أو الدبلوماسي.
تعقد لجنة التنسيق اجتماعاتها بدعوة من رئيسي مجلسي البرلمان بجدول أعمال يحدده
مكتبا المجلسين ،ويرأسها بالتناوب ممثل عن كل مجلس.
المادة 265
تؤهل لجنة التنسيق إلصدار كل توصية أو تقديم كل مقترح من شأنه توحيد طرق العمل
البرلماني بين المجلسين وتكامل دوريهما وتنسيق جهودهما ،وتنمية التواصل الفعال بين
أجهزتهما في إطار التقيد بأحكام الدستور والقوانين التنظيمية الجاري بها العمل وأحكام النظام
الداخلي لكل منهما.
يحيط رئيس المجلس أعضاء المكتب علما بالتوصيات والمقترحات الصادرة عن لجنة
التنسيق بين المجلسين ،والتدابير التي اتخذت من أجل تنفيذها.

الباب التاسع :اقتراح مراجعة الدستور
المادة 266
يتداول المجلس في مقت رح مراجعة الدستور الذي يتقدم به عضو أو أكتر من أعضاء
مجلس المستشارين ،وال تتم الموافقة على هذا المقترح إال بتصويت أغلبية ثلتي األعضاء
( )1/2الذين يتألف منهم مجلس المستشارين ،وإذا لم يحصل المقترح على هذه األغلبية يعتبر
مرفوضا وتتوقف مسطرة إحالته إلى مجلس النواب.
يحال المقترح الحائز على األغلبية المذكورة إلى مجلس النواب من أجل الموافقة عليه
بنفس أغلبية ثلتي األعضاء ( )1/2الذين يتألف منهم.

-77-

تجري مناقشة مقترح التعديل والتصويت عليه وفق نفس القواعد المطبقة على دراسة
مقترحات القوانين.
المادة 267
يتداول المجلس في مقترح مراجعة الدستور المحال عليه من طرف مجلس النواب ،وال
تتم الموافقة على هذا المقترح إال بتصويت أغلبية ثلتي األعضاء ( )1/2الذين يتألف منهم
مجلس المستشارين.
المادة 268
يرفع مقترح التعديل الموافق عليه من مجلسي البرلمان باألغلبية المطلوبة في كل
منهما ،إلى جاللة الملك لعرضه بمقتضى ظهير على الشعب قصد االستفتاء بشأنه ،وتصبح
المراجعة نهائية يعد إقرارها باالستفتاء.
المادة 269
للملك بعد استشارة رئيس المحكمة الدستورية ،أن يعرض بظهير على البرلمان،
مشروع مراجعة بعض مقتضيات الدستور طبقا ألحكام الفقرة الثالثة من الفصل الرابع
والسبعين بعد المائة ( )174من الدستور.
يدعو الملك البرلمان لالنعقاد لهذه الغاية ،ويحدد تاريخ االجتماع المشترك للمجلسين.
تخضع الجلسة المشتركة للضوابط المقررة في النظام الداخلي لمجلس النواب.

الجزء الخامس :مراقبة الحكومة من لدن مجلس المستشارين
الباب األول :مناقشة البرنامج الحكومي
المادة 271
تطبيقا ألحكام الفصل الثامن والثمانين ( )88من الدستور ،يتقدم رئيس الحكومة أمام
مجلس النواب ومجلس المستشارين في جلسة مشتركة ،بعد تعيبن الملك ألعضاء الحكومة،
ويعرض البرنامج الذي يعتزم تطبيقه ،ويجب أن يتضمن الخطوط الرئيسية للعمل الذي تنوي
الحكومة القيام به في مختلف مجاالت النشاط الوطني ،وباألخص في ميادين السياسة
االقتصادية واالجتماعية والبيئية والثقافية والخارجية.
المادة 270
تجرى مناقشة البرنامج الحكومي وفق المقتضيات التالية:
يحدد مكتب المجلس باتفاق مع الحكومة تاريخ انعقاد الجلسة أو الجلسات الخاصة
بمناقشة البرنامج الحكومي ،ويقوم بتحديد الغالف الزمني للجلسات.
-78-

يتناول الكلمة رئيس الحكومة بعد انتهاء المداخالت ليجيب عن ما ورد فيها من
تساؤالت واستفسارات.
المادة 272
(مادة ملغاة)

الباب الثاني :التصريحات والبيانات المقدمة
أمام مجلس المستشارين
المادة 273
إضافة إلى الجلسات المشتركة بين مجلسي البرلمان المنصوص على كيفيات وضوابط
انعقادها بمقتضى هذا النظام الداخلي ،يعقد البرلمان جلسات مشتركة أخرى تخصص
لالستماع إلى:
 التصريحات التي يقدمها رئيس الحكومة؛
 خطب رؤساء الدول والحكومات األجنبية؛
 البيانات التي يقدمها رئيس الحكومة والتي تتعلق بقضايا تكتسي طابعا وطنيا هاما.
تنعقد الجلسات المذكورة وفق جدول أعمال يتفق عليه بين رئيسي المجلسين ،بناء على
مداوالت مكتب كل مجلس على حدة.
يرأس الجلسات المشتركة رئيس مجلس النواب ،ويجلس إلى جانبه رئيس مجلس
المستشارين.
 -1بالنسبة للتصريحات التي يقدمها رئيس الحكومة:
يوجه رئيس الحكومة إلى رئيسي المجلسين طلبه الرامي إلى تقديم تصريحات أمام
مجلسي البرلمان مشفوعا باإلعالن عن موضوعها أو باالكتفاء بتقديم الطلب ،عند الضرورة.
يعقد رئيسا المجلسين اجتماعا مشتركا يخصص لتحديد تاريخ انعقاد الجلسة المشتركة
يصدر على إثره بالغ مشترك ،بعد مداولة مكتب كل مجلس على حدة.
تناقش هذه التصريحات بمجلس المستشارين مع رئيس الحكومة وفق الترتيب المتفق
عليه في ندوة الرؤساء.
 -2بالنسبة للبيانات التي تتعلق بقضايا اصي طابعا وطنيا هاما:
يوج ه رئيس الحكومة إلى رئيسي المجلسين طلبه الرامي إلى تقديم بيانات أمام مجلسي
البرلمان مشفوعا باإلعالن عن موضوعها.

-76-

يعقد رئيسا المجلسين اجتماعا مشت ركا يخصص لتحديد تاريخ انعقاد الجلسة المشتركة
يصدر على إثره بالغ مشترك ،بعد مداولة مكتب كل مجلس على حدة.
تناقش هذه البيانات بمجلس المستشارين مع رئيس الحكومة وفق الترتيب المتفق عليه
في ندوة الرؤساء.
 -1بالنسبة إلى االستماع إلى خطب رؤساء الدول والحكومات األجنبية:
يصدر رئيسا المجلسين بالغا مشتركا ،بعد عرض الموضوع على مكتب كل مجلس
على حدة.
يستقبل رئيس الدولة أو الحكومة من طرف رئيسي المجلسين بمقر البرلمان.
يفتتح رئيس مجلس النواب الجلسة ويلقي كلمة االفتتاح والترحيب.
بعد االستماع إلى خطاب رئيس الدولة أو الحكومة األجنبية يلقي رئيس مجلس
المستشارين كلمة الختام.
المادة 274
يعرض رئيس الحكومة أمام البرلمان الحصيلة المرحلية لعمل الحكومة ،إما بمبادرة منه
أو بطلب من ثلث أعضاء مجلس النواب أو من أغلبية أعضاء مجلس المستشارين طبقا للفقرة
األولى من الفصل 161من الدستور.
يحدد رئيسا المجلسين تاريخ الجلسة وجدول أعمالها ببالغ مشترك ،بناء على مداوالت
مكتب كل مجلس على حدة.
وتتم المناقشة في مجلس المستشارين بناء عشى الترتيب المتفق عليه في ندوة الرؤساء.

الباب الثالث :ملتمس مساءلة الحكومة
المادة 275
طبقا ألحكام الفصل 169من الدستور ،لمجلس المستشارين أن يسائل الحكومة بواسطة
ملتمس يسمى «ملتمس مساءلة الحكومة».
يتم إشعار رئيس مجلس المستشارين بموضوع ملتمس المساءلة بمراسلة مرفوقة بالئحة
الموقعين عليه ،والتي يجب أال تقل عن خمس أعضاء المجلس.
يعقد المجلس ،بناء على مداوالت المكتب ،جلسة عامة لتقديم ملتمس المساءلة بقراءته
من طرف أحد واضعيه وتسليمه لرئيس الجلسة.
يأمر الرئيس بنشر الملتمس وأسماء الموقعين عليه في المحضر وفي الجريدة الرسمية
للبرلمان.
-86-

المادة 276
ال يحق ألي من أعضاء المجلس أن يوقع أكثر من ملتمس واحد في نفس الوقت ،وال
يمكن أن يضاف إليه توقيع جديد أو يسحب منه بعد تسليمه لرئيس الجلسة.
يحدد المكتب موعد عقد جلسة التصويت على ملتمس المساءلة ،بعد ثالثة أيام كاملة
على األقل من تاريخ تقديمه في الجلسة العامة.
ال تصح الموافقة على ملتمس مساءلة الحكومة إال بتصويت األغلبية المطلقة ألعضاء
المجلس.
المادة 277
يبعث رئيس المجلس ،على الفور ،بنص ملتمس المساءلة إلى رئيس الحكومة ،ولهذا
األخير أجل ستة أيام ليعرض أمام المجلس جواب الحكومة.
المادة 278
بعد تقديم جواب رئيس الحكومة على ملتمس المساءلة ،يحدد المكتب موعد جلسة
المناقشة.
يوزع الغالف الزمني اإلجمالي للمناقشة بالتساوي بين المجلس ورئيس الحكومة ،وال
يعقب المناقشة تصويت.
المادة 279
في حالة تعدد ملتمسات مساءلة الحكومة ،يمكن لمكتب المجلس أن يقرر مناقشة هذه
الملتمسات دفعة واحدة إذا كانت تجمعها وحدة الموضوع.

الباب الرابع :األسئلة
المادة 281
تطبيقا ألحكام الفصل 166من الدستور ،لكل عضو من أعضاء المجلس الحق في
توجيه أسئلة شفهية إلى رئيس الحكومة حول السياسة العامة ،وأسئلة شفهية وكتابية ألعضاء
الحكومة حول السياسات القطاعية للحكومة.
المادة 280
يقدم السؤال كتابة إلى رئيس المجلس ،بمراعاة الشروط التالية:
 أن يكون الهدف منه تحقيق مصلحة عامة ،وأن ال يهدف إلى خدمة أغراض شخصية
أو خاصة؛

-81-

 أن يتميز بوحدة الموضوع وأن يصاغ بوضوح؛
 أن يتناول السؤال قضية من قضايا الشأن العام؛
 أن ال يكون القصد من السؤال الحصول على استشارة قانونية بشأن قضية خاصة
أومن أجل الحصول على وثائق؛
 أن ال يكون موضوع السؤال وقائع أو قضايا معروضة على القضاء للبت فيها؛
 أن ال يتضمن السؤال توجيه أي تهمة شخصية أو إساءة أو قذف أو إهانة أو مساس
بكرامة األشخاص وحرمة المؤسسات ،أو إضرار بالمصالح العليا للبالد.
يتولى مكتب المجلس التحقق من توافر الشروط المطلوبة المذكورة ،ويرجع كل سؤال
ال يتقيد بهذه الشروط إلى صاحبه قصد إعادة صياغة مضمونه.
المادة 282
تتقسم األسئلة إلى األنواع التالية:
 -1األسئلة الشفهية الشهرية الموجهة إلى رئيس الحكومة حول السياسة العامة؛
 -2األسئلة الشفهية؛
 -1األسئلة المحورية؛
 -4األسئلة اآلنية؛
 -1األسئلة الكتابية.

الفرع األول :األسئلة المتعلقة بالسياسة العامة
المادة 283
يخصص مجلس المستشارين ،جلسة واحدة كل شهر ،لتقديم األجوبة على األسئلة
المتعلقة بالسياسة العامة من قبل رئيس الحكومة.
يحيل رئيس المجلس األسئلة إلى رئيس الحكومة بعد تحقق المكتب من كونها تكتسي
بالفعل صبغة سياسة عامة ،ويشعر ندوة الرؤساء بمواضيعها.
يدلي رئيس الحكومة بجوابه خالل الثالثين يوما الموالية إلحالة األسئلة إليه.
المادة 284
تنعقد جلسات األسئلة المتعلقة بالسياسة العامة الموجهة لرئيس الحكومة في نفس اليوم
المخصص للجلسة األسبوعية لألسئلة الشفهية ،ويمكن برمجتها في يوم آخر باتفاق مع
الحكومة.
-82-

يوزع الغالف الزمني المخصص لهذه الجلسة ،الذي ال يزيد عن ثالث ساعات ،عني
الشكل التالي:
 نصف الحصة الزمنية اإلجمالية لرئيس الحكومة؛
 يورع النصف اآلخر بين مكونات المجلس على أساس قاعدة التمثيل النسبي ،مع
تخصيص حد زمني أدنى لجميع الفرق والمجموعات البرلمانية ،وتراعى في هذا
التوزيع حقوق األعضاء غير المنتسبين.
يتم إخبار رئيس المجلس بأسماء المتدخالت والمتدخلين 24ساعة عني األقل قبل انعقاد
الجلسة.

الفرع الثاني :األسئلة الشفهية
المادة 285
يتولى مكتب المجلس تحديد الشروط المتعلقة بإيداع األسئلة الشفهية وتبليغها ونشرها.
يحيل رئيس المجلس األسئلة إلى الحكومة التي يجب أن تدلي بأجوبتها عنها قبل انصرام
العشرين يوما الموالية إلحالة األسئلة إليها من لدن رئيس المجلس طبقا ألحكام الفصل 166
من الدستور.
يمكن لمكتب المجلس أن يحول كل سؤال شفهي له طابع شخصي أو محلي إلى سؤال
كتابي بعد موافقة صاحب السؤال.
المادة 286
يحد د مكتب المجلس جدول أعمال األسئلة األسبوعية والذي يتضمن كليا أو جزئيا:
األسئلة الشفهية ،واألسئلة اآلنية ،واألسئلة المحورية.
يوزع المكتب الئحة األسئلة الشفهية الجاهزة على كل فريق ومجموعة واألعضاء غير
المنتسبين 69ساعة على األقل قبل انعقاد الجلسة.
تضم الئحة األسئلة الجاهزة األسئلة التي حل موعد الجواب عنها واألسئلة اآلنية التي
انصرم أجل 26يوما على تاريخ إحالتها للحكومة دون جواب.
يصادق المكتب على جدول األعمال المتضمن لألسئلة الشفهية المدرجة من لدن الفرق
والمجموعات واألعضاء غير المنتسبين ،ويعين رئيسا وأمينا لجلستها.
يوزع جدول األعمال قبل تاريخ الجلسة بأربع وعشرين ساعة على األقل.
ترتب القطاعات تنازليا حسب ترتيب أعضاء الحكومة في ظهير تعيينها.

-81-

ترتب األسئلة داخل كل قطاع بحسب وحدة موضوعها وتاريخ إيداعها ،وطبيعتها،
وتقدم األسئلة المحورية على األسئلة اآلنية وعلى األسئلة العادية.
المادة 287
تخصص جلسة يوم الثالثاء ألسئلة المستشارات والمستشارين وأجوبة الحكومة عنها.
يحد د مكتب المجلس الغالف الزمني المخصص للجلسة األسبوعية لألسئلة الشفهية في
مدة ساعتين ونصف على األكثر ،والعدد اإلجمالي لألسئلة المبرمجة خاللها التي توزع على
أساس قاعدة التمثيل النسبي ببن الفرق والمجموعات البرلمانية واألعضاء غير المنتسبين.
المادة 288
تناقش األسئلة المدرجة في جدول األعمال وفق المسطرة التالية:
تعطى الكلمة لعضو المجلس لعرض السؤال ولعضو الحكومة للجواب كما يلي:
 ثالث دقائق لعرض السؤال والتعقيب على الجواب؛
 ثالث دقائق لإلجابة عن السؤال والرد عني التعقيب.
يحتفظ المتدخل ،في إطار عرض السؤال أو الجواب عنه ،بحقه فيما تبقى من الحيز
الزمني المحدد له ،للتعقيب أو الرد عليه.
المادة 289
يفتتح الرئيس الجلسة باإلعالن عن عدد األسئلة الشفهية المدرجة في جدول األعمال،
وال يقبل أي تدخل خارج عن هذا الجدول.
يتلو أمين المجلس كل استدراك يطرأ عني جدول األعمال يرمي إلى تغير سؤال أو أكثر
بتنسيق مع القطاعات الحكومية المعنية.
المادة 291
يقدم السؤال من المستشارة أو المستشار الذي تقدم به ،وإذا حال مانع دون حضوره إلى
الجلسة ،يمكن أن ينيب عنه أحد أعضاء فريقه أو مجموعته أو تأجيله ،فان لم يفعل حول
سؤاله إلى سؤال كتابي.
ألي من أعضاء المجلس أن يطلب تأجيل سؤاله إلى جلسة الحقة ،شريطة أن يتقدم
بطلب إلى رئيس المجلس ،بساعة على األقل ،قبل انعقاد الجلسة.

-84-

المادة 290
في الحالة التي ال تعلن فيها الحكومة عن استعدادها للجواب بعد انصرام األجل يمكن
لصاحب السؤال أن يطلب من المكتب تسجيله في جدول أعمال الجلسة الموالية ،وتخبر
الحكومة بهذا الطلب وتاريخ الجلسة المعنية.
المادة 292
في حالة تغيب عضو الحكومة الذي يهمه السؤال مباشرة يمكن أن ينيب عنه أحد
أعضاء الحكومة ،وإن لم يفعل خيرت المستشارة أو المستشار المعني بين تقديم السؤال في
الجلسة نفسها أو تأجيله إلى الجلسة الموالية.

الفرع الثالث :األسئلة المحورية
المادة 293
يمكن للمستشارات والمستشارين أن يتقدموا بأسئلة محورية ،بمبادرة منهم أو باقتراح
من الحكومة ،لمناقشة مواضيع ذات بعد وطني هام.
وعندما يدرج المكتب أسئلة شفهية من هذا الصنف في جدول أعمال الجلسة ،يبلغ
الرئيس الفرق والمجموعات البرلمانية واألعضاء غير المنتسبين بموضوع السؤال
المحوري.
يمكن أن تشمل المناقشة قطاعين أو أكثر في نفس الوقت إذا تعددت القطاعات الحكومية
المعنية بالموضوع.
تبرمج األسئلة المحورية في بداية الجلسة ،وتدمج في إطار وحدة الموضوع ،وتخصم
من الحصة اإلجمالية ألسئلة الفريق أو المجموعة أو األعضاء غير المنتسبين.

الفرع الربع :األسئلة اآلنية
المادة 294
يمكن ألعضاء المجلس أن يتقدموا بأسئلة آنية إلى أعضاء الحكومة تتعلق بقضايا ظرفية
طارئة تستأثر باهتمام الرأي العام الوطني وتستلزم تقديم توضيحات مستعجلة بشأنها من قبل
الحكومة.
المادة 295
يبلغ رئيس المجلس السؤال اآلني إلى الحكومة بمجرد ما يتوصل به.
تبرمج األسئلة اآلنية في أقرب جلسة لألسئلة الشفهية األسبوعية بعد موافقة الحكومة
على اإلجابة عنها.
-81-

الفرع الخامس :األسئلة الكتابية
المادة 296
يعلن أمين الجلسة في بداية كل جلسة لألسئلة الشفهية عن العدد اإلجمالي لألسئلة
الكتابية المتوصل بها ،وعدد األسئلة التي تمت اإلجابة عنها ،وتلك التي بقيت بدون جواب بعد
مرور اآلجال القانونية.
المادة 297
تطبيقا ألحكام الفصل مائة ( )166من الدستور ،يجيب أعضاء الحكومة عن األسئلة
الكتابية في أجل ال يتعدى عشرين يوما من تاريخ إحالتها إليهم.
المادة 298
يضع مكتب المجلس رهن إشارة المستشارات والمستشارين في نهاية كل دورة جردا
باألسئلة الرقابية وبتعهدات الحكومة خالل أجوبتها.
يحصر مكتب المجلس عند نهاية كل دورة التعهدات الحكومية ،ويحيلها إلى الحكومة
ويرفقها بحصيلة الدورة.
يمكن للحكومة اإلجابة عن مآل التعهدات التي تم جردها خالل جلسات األسئلة ،وتوزع
هذه اإلجابة على الفرق والمجموعات البرلمانية واألعضاء غير المنتسبين ،وتنشر في الموقع
اإللكتروني للمجلس.

الباب الخامس :لجان تقصي الحقائق
المادة 299
يجوز أن تش كل بمبادرة من الملك أو بطلب من ثلث أعضاء مجلس المستشارين لجن
نيابية لتقصي الحقائق ،يناط بها جمع المعلومات المتعلقة بوقائع معـينة ،أو بتدبـير المصالح
أو المؤسسات والمقاوالت العمومية ،وإطالع المجلس على نتائج أعمالها ،وفق الشروط
الواردة في الفصل السابع والستين من الدستور ،وفي القانون التنظيمي المحدد لطريقة
تسييرها.
المادة 311
طبقا للمادة الخامسة من القانون التنظيمي المتعلق بتسيير اللجان النيابية لتقصي
الحقائق ،يعي ن أعضاء لجان تقصي الحقائق من قبل مكتب المجلس مع مراعاة مبدأ التمثيلية
النسبية للفرق والمجموعات البرلمانية ،وذلك باقتراح من هذه األخيرة.

-89-

دون اإلخالل بااللتزامات المرتبة على أعضاء المجلس الواردة في الباب السادس بعده،
والسيما بمبدأ تعارض المصالح ،ال يجوز أن يشارك في أعمال لجنة لتقصي الحقائق كل
مستشارة أو مستشار سبق أن اتخذت ضده إجراءات تأديبية من أجل عدم حفظ أسرار لجنة
مماثلة.
المادة 310
تشرع لجان تقصي الحقائق في أداء مهمتها بعد انتخاب مكاتبها.
المادة 312
ال يجوز تكوين لجان لتقصي الحقائق ،في وقائع تكون موضوع متابعات قضائية ،ما
دامت هذه المتابعات جارية.
المادة 313
يوجه رئيس المجلس الدعوة إلى االجتماع األول للجنة تقصي الحقائق بعد انتداب جميع
الفرق والمجموعات بالمجلس ألعضائها في اللجنة ،ويترأس هذا االجتماع عضو اللجنة
األكثر سنا بمساعدة أصغر أعضائها.
يعلن في الجلسة العامة عن تأسي س لجنة تقصي الحقائق بعد استيفاء الشروط التامة
لتشكيلها ،وبعد االنتهاء من أشغالها.
المادة 314
تنتهي مهمة كل لجنة لتقصي الحقائق ،سبق تكوينها ،فور فتح تحقيق قضائي في الوقائع
التي اقتضت تشكيلها.
المادة 315
يقتصر حق حضور اجتماعات لجان تقصي الحقائق على أعضائها ،وال يتعداه إلى
غيرهم من أعضاء المجلس.
تطبق على الغياب غير المبرر عن اجتماعات لجان تقصي الحقائق نفس الجزاءات
المقررة على الغياب في اللجان الدائمة.
المادة 316
يخصص المجلس جلسة أو جلسات عمومية لمناقشة مضمون تقرير لجنة تقصي
الحقائق داخل أجل ال يتعدى أسبوعين من تاريخ إيداعه لدى مكتب المجلس طبقا لمقتضيات
المادة 17من القانون التنظيم رقم 681.11المتعلق بطريقة تسيير اللجان النيابية لتقصي
الحقائق ،وفق الضوابط التي يقررها مكتب المجلس ،وحسب الترتيب المحدد من ندوة
الرؤساء.
-87-

وإذا تزامن األجل المذكور مع الفترة الفاصلة بين الدورتين ،تعقد دورة استثنائية
للبرلمان لمناقشة التقرير ،وفق أحكام الفصل 99من الدستور.
يحيل رئيس مجلس المستشارين ،عند االقتضاء ،هذا التقرير على القضاء.
المادة 317
وثائق ومستندات لجان تقصي الحقائق سرية ،في ملكية مجلس المستشارين ،سواء
كانت أصلية أم مستنسخة ،وال يجوز تسليمها إلى أي جهة إال طبقا للقوانين الجاري بها
العمل.

الباب السادس :مناقشة السياسات العمومية وتقييمها
المادة 318
طبقا للفقرة الثانية من الفصل 161من الدستور ،يقوم مجلس المستشارين بتقييم
السياسات العمومية ،ويخصص لهذا الغرض جلسة سنوية لمناقشة السياسات العمومية التي
قام بتقييمها.
المادة 319
يتم تقييم السياسات العمومية من قبل المجلس ،على الخصوص ،من خالل اآلليات
التالية:
 إنجاز أو طلب إنجاز دراسة تقييمية أو بحث تحليلي أو تقرير تركيبي من الهيئات
والمؤسسات الدستورية حسب االختصاص ،حول أي نشاط أو مجال من مجاالت
السياسات العمومية القطاعية أو المشتركة؛
 تنظيم اللجان الدائمة لجلسات إخبارية وجلسات استماع مع السلطات الحكومية
المعنية أو المسؤولين عن المؤسسات والمقاوالت العمومية بحضور الوزراء
المعنيين؛
 إعداد أو طلب إعداد آراء تقييمية بناء على معطيات أو بيانات مدققة من الهيئات
والمؤسسات الدستورية حسب االختصاص ،حول أساليب التدبير العمومي للسياسة
أو السياسات العمومية موضوع التقييم؛
 تشكيل لجنة لتقصي الحقائق ،أو القيام بمهمة استطالعية وفق أحكام هذا النظام
الداخلي حول واقع سير المرفق أو المرافق العمومية المكلفة بتطبيق السياسات
العمومية للحكومة؛
 طلب الحكومة توفير الوثائق والمستندات المرتبطة بالسياسة المراد تقييمها.

-88-

المادة 301
تروم عملية تقييم السياسات العمومية من قبل المجلس ،على الخصوص ،تحقيق
األهداف التالية:
 التوصل إلى معطيات دقيقة حول المشاريع والبرامج واألنشطة ونتائج الخدمات
المنجزة والمقدمة في إطار السياسات العمومية المطبقة؛
 التحقق من نتائج السياسات المذكورة ،وقياس مدى جدواها ونجاعتها في تحقيق
األهداف المرسومة لها وتحديد انعكاساتها على الفئات المستهدفة بها؛
 معرفة واقع المؤسسات والهيئات المشرفة أو المكلفة بتدبير المرافق العمومية ،وتنفيذ
السياسات العمومية المراد تقييمها وقياس مستوى أدائها؛
 اقتراح كل توصية من شأنها تحسين جودة الخدمات العمومية ،وأداء المرافق
العمومية المكلفة بتقديم هذه الخدمات.
المادة 300
تحضي را للجلسة السنوية لمناقشة السياسات العمومية ،يتولى المكتب ،تحديد مواضيع
السياسات العمومية المراد تقييمها من طرف مجلس المستشارين في مستهل دورة أكتوبر من
كل سنة تشريعية ،وذلك بناء على اقتراح من رؤساء الفرق ومنسقي المجموعات البرلمانية.
يمكن أن ترفق المواضيع المقترحة من طرف الفرق والمجموعات البرلمانية بمذكرة
تفسيرية ،تتضمن قدر اإلمكان العناصر التالية:
 تحديد مجال السياسات العمومية وسياق وضعها؛
 أهداف السياسات العمومية؛
 إجراءات وبرنامج عمل تنفيذها؛
 الفاعلين فيها والمستهدفين منها؛
 العناصر األولية للتقييم وأهدافه.
تعطى األولوية في تحديد المواضيع من طرف مكتب المجلس للمواضيع المتعلقة
بالسياسات االجتماعية والسياسات الترابية والسياسات المتعلقة بالتنمية الجهوية.
يحيط رئيس مجلس المستشارين رئيس الحكومة بالمواضيع المحددة.

-86-

المادة 302
يسند تحضير الجلسة السنوية لمناقشة وتقييم السياسات العمومية لمجموعات عمل
موضوعاتية مؤقتة ،يتم إحداثها تحت إشراف مكتب مجلس المستشارين ،بحسب عدد
ومواضيع السياسات المحددة وفق أحكام المادة السابقة.
يمكن تشكيل أكثر من مجموعة عمل مؤقتة في نفس الفترة الزمنية.
تتألف هذه المجموعات من ممثل عن جميع الفرق على األقل والمجموعات البرلمانية،
ويتراوح عدد أعضائها بين عشرة ( )16وعشرين ( )26عضوا كحد أقصى.
تراعي الفرق ،مبدأ التخصص ،في اختيار أعضائها لعضوية المجموعات
الموضوعاتية ،وتنتخب كل مجموعة عمل ،باإلضافة إلى رئيسها ،نائبين اثنين له ومقررا
للمجموعة.
تطبق على الغياب غير المبرر عن اجتماعات المجموعات الموضوعاتية نفس
الجزاءات المقررة على الغياب في اللجان الدائمة.
المادة 303
تباشر المجموعات مهامها وفق أحكام هذا النظام الداخلي ،وتتفق في مستهل أشغالها
على منهجية وبرنامج العمل في أجل ال يتعدى ثالثين ( )16يوما من تشكيلها ،وتحيل إلى
مكتب المجلس مذكرة حول السياسة العمومية موضوع التقييم المندرجة ضمن اختصاصها،
تتضمن بصفة خاصة:
 المواضيع التي تقترح تـوجيه طـلبات بخصـوصها إلى المجـلس األعلى للحسـابات
أو المؤسسات والمجالس المنصوص عليها في الفصول من 191إلى 176من
الدستور ،قصد إبداء الرأي أو إعداد دراسة أو بحث ،ويقوم رئيس المجلس بإحالتها
إليها بعد مداوالت مكتب المجلس فيها؛
 المعلومات والمعطيات المتعلقة بالسياسة العمومية المراد تقييمها ،والتي يجب على
الحكومة تمكين مجلس المستشارين منها؛
 المواضيع التي يجب عقد لقاءات بخصوصها مع مديري ومنفذي السياسة العمومية
ومع المستهدفين والمستفيدين منها ومع المتأثرين بها سلبا أو إيجابا ،وتحديد كيفية
القيام بذلك؛
 المواضيع التي يمكن القيام بدراسات ميدانية حولها ،سواء باالعتماد على إمكانية
المجلس الخاصة أو بالتعاقد مع خبراء تقنيين لهذا الغرض.

-66-

للحكومة أن تنتدب من يمثلها في اجتماعات مجموعات العمل المؤقتة ،ويمكن لرئيس
المجلس أن يطلب من مجموعات العمل المؤقتة توجيه الدعوة لشخصيات أكاديمية أو خبراء
متخصصين لحضور اجتماعات مجموعات العمل المؤقتة.
المادة 304
تحال جميع الدراسات والتقارير واآلراء المتوصل بها على مجموعات العمل المؤقتة،
قصد االستعانة بها خالل إنجاز تقارير التقييم.
ويمكن للهيئات والمؤسسات المعنية انتداب من ينوب عنها في اجتماعات مجموعات
العمل المعنية قصد تقديم شروحات عن اآلراء والدراسات والبحوث التي قامت بإعدادها.
تتضمن تقارير التقييم التي تنجزها مجموعات العمل المؤقتة ،على الخصوص،
العناصر التالية:
 تحليل سياق وضع السياسات العمومية المعنية؛
 تحليل العالقة السببية بين األهداف المحددة والحاجات التي تجيب عليها؛
 تحليل االلتقائية بين إجراءات ومشاريع وبرامج السياسات العمومية وتحديد مدى
اتساقها مع األهداف المحددة؛
 قياس مدى مالءمة الموارد المخصصة للسياسات العمومية مع النتائج المحققة ونسبة
إنجازها؛
 تحليل اآلثار على المستهدفين والمستفيدين والمتأثرين بالسياسات العمومية المعنية؛
 تحديد التوصيات المرفوعة إلى الحكومة والبرلمان قصد تعديل وتحسين السياسات
العمومية المعنية وإجراءات متابعة تنفيذها.
المادة 305
يحدد مكتب المجلس تاريخ الجلسة السنوية المخصصة لمناقشة وتقييم السياسات
العمومية ،ويحيط رئيس الحكومة علما بذلك.
يتولى المكتب عرض تقارير مجموعات العمل الموضوعاتية المؤقتة على الجلسة
العامة ،وتنظم المناقشة من طرف ندوة الرؤساء.
تعطى الكلمة بالتوالي لرئيس ومقرر كل مجموعة موضوعاتية ،وللفرق والمجموعات
البرلمانية ،فالحكومة ،ثم للفرق والمجموعات البرلمانية ،مع مراعاة حق الحكومة في
التعقيب.

-61-

يتولى رئيس مجموعة العمل المؤقتة في حدود 1دقائق توضيح برنامج ومنهجية عمل
المجموعة ،وتحديد الجهات التي تعاونت معها والتي لم تستجب لطلباتها.
يقوم مقرر مجموعة العمل المؤقتة في حدود 1دقائق بتقديم نتائج التقييم والتوصيات
المرفوعة وآليات متابعة تنفيذها.
تضبط أعمال الجلسة في محضر يتضمن وقائع المناقشة ،وتوجه نسخة منه إلى رئيس
الحكومة ورئيس مجلس النواب.
المادة 306
تنتهي مهمة مجموعات العمل الموضوعاتية المؤقتة بإيداع تقريرها لدى مكتب مجلس
المستشارين ،الذي يتولى تعميمها على أعضاء المجلس أسبوع على األقل قبل انعقاد الجلسة
السنوية.
يمكن تمديد مدة العمل لمجموعة العمل المؤقتة التي لم تتمكن من إنهاء عملها خالل
السنة التشريعية ،ألربعة أشهر إضافية غر قابلة للتجديد.

الجزء السادس :العمل الدبلوماسي البرلماني لمجلس المستشارين
والتعيينات الشخصية لتمثيله
المادة 307
من أجل ضمان نجاعة العمل البرلماني ،وتحقيق المساهمة الفاعلة ألعضائه في النشاط
الدبلوماسي البرلماني وتمثيل المجلس لدى الهيئات والمنظمات الدولية واإلقليمية ،يراعي
مكتب المجلس في انتداب ممثلي المجلس وتحديد أعضاء الوفود ،المبادئ والقواعد التالية:
 مبدأ التمثيل النسبي للفرق والمجموعات البرلمانية مع مراعاة حقوق المعارضة؛
 مبدأ المناصفة كلما كان ذلك متاحا ،في اختيار ممثلي المجلس ،وتشكيل الوفود
وانتداب األعضاء لمهمات تمثيل المجلس ،طبقا ألحكام الفصل 16من الدستور؛
 مراعاة مكونات التركيبة التي يتألف منها المجلس؛
 التناوب ببن الفرق والمجموعات البرلمانية؛
 مبدأ التعددية في تشكيل الوفود حسب طبيعة المهام المراد القيام بها.
المادة 308
يسهر مجلس المستشارين على التنسيق مع مجلس النواب فيما يخص تمثيل البرلمان
لدى المنظمات البرلمانية الدولية واإلقليمية ورئاسة الوفود المشتركة.

-62-

وتشكل لهذه الغاية شعب مشتركة بين المجلسين.
المادة 309
يشكل المجلس في بداية الفترة التشريعية مع برلمانات الدول الشقيقة والصديقة
والمنظمات البرلمانية الدولية «مجموعات األخوة والصداقة البرلمانية» يراعى في تكوينها
التمثيل النسبي للفرق والمجموعات البرلمانية ومبدأ السعي إلى المناصفة.
يضع مكتب المجلس نظاما خاصا لهذه المجموعات قبل متم السنة األولى من الفترة
التشريعية يحدد فيه قواعد تنظيم عملها وكيفية سيرها.
تضع مجموعات األخوة والصداقة البرلمانية برنامج عملها السنوي وفقا للتوجيهات
المحددة من طرف مكتب المجلس وتحيله إلى المكتب قصد المصادقة عليه.
المادة 321
تتكون الشعب الدائمة من أعضاء يتم تحديد عددهم حسب متطلبات كل حالة ،وتشارك
فيها الفرق والمجموعات البرلمانية ،مع مراعاة قواعد التمثيل النسبي والسعي إلى المناصفة،
وما تقضي به أحكام الدستور بخصوص المعارضة.
تجتمع الشعب الوطنية بكيفية دورية حسب جدول أعمال محدد لدراسة القضايا التي
تهمها ،ويعد رئيس الشعبة تقريرا سنويا عن عملها يحيله إلى مكتب المجلس.
توجه المراسالت الخارجية لرؤساء الشعب تحت إشراف رئيس مجلس المستشارين.
يشرف رئيس الشعبة ،تحت إشراف المكتب ،على تدبير الشعبة واإلشراف عليها إلى
حين انتهاء مهامه.
المادة 320
يقدم رئيس كل وفد مشترك أو وفد خاص بمجلس المستشارين على اثر انتهاء كل مهمة
تقريرا مكتوبا داخل أجل أسبوع ،ويقرر المكتب ما يراه مفيدا بشأنه.
يتم نشر التقرير أو توزيعه طبقا للشروط التي يضعها مكتب المجلس.
المادة 322
إذا اقتضى األمر تعيي ن أعضاء من مجلس المستشارين للمشاركة في مهمة دبلوماسية
في الخارج بناء على طلب من الحكومة ،فإن السلطة المعنية باألمر تتقدم بطلب في هذا الشأن
إلى رئيس المجلس الذي بحيله إلى مكتب المجلس للتداول فيه.
وبعد تعيبن هؤالء األعضاء على أساس التمثيل النسبي والمناصفة وضمان حقوق
المعارضة ،يبلغ رئيس المجلس أسماءهم إلى رئيس الحكومة.
-61-

وإذا صدر الطلب عن رئيس لجنة برلمانية باقتراح من مكتبها ،يتم تعيبن المستشارات
والمستشارين من لدن مكتب المجلس بنفس الكيفية المنصوص عليها في الفقرة السابقة من
هذه المادة ،ويبلغ رئيس المجلس الئحة أسماءهم إلى رئيس الحكومة.
المادة 323
يمارس المجلس ورئيسه ومكتبه ،حسب كل حالة ،صالحية التعيين لعضوية مجالس
الهيئات والمؤسسات واللجان المنصوص عليها في القوانين التنظيمية والقوانين الجاري بها
العمل ،طبقا للشروط والكيفيات المحددة في هذه القوانين ،ووفق المساطر التي يحددها مكتب
المجلس عند االقتضاء.

الجزء السابع :التواصل مع المواطنات والمواطنين
من خالل آليات الديمقراطية التشاركية
الباب األول :أحكام عامة
المادة 324
يتخذ مكتب المجلس جميع اإلجراءات والتدابير الالزمة لتسهيل التواصل مع المواطنات
والمواطنين من خالل آليات الديمقراطية التشاركية ،وال سيما عن طريق اتخاذ التدابير التالية:
 يكف المكتب عضوا من أعضائه بالتنسيق مع المجتمع المدني؛
 ينظم منتدى سنويا للحوار البرلماني المدني عند االقتضاء ،حول مواضيع تندرج في
مجال اختصاصات مجلس المستشارين؛
 يخصص فضاءات تفاعلية مع المواطنات والمواطنين للتواصل معهم واالستماع
لمطالبهم عن طريق الموقع اإللكتروني للمجلس قصد:
 -1التعليق أو إبداء الرأي حول مشاريع ومقترحات القوانين داخل أجل 11يوما من
تاريخ إحالتها على المجلس؛
 -2تلقي أفكار أو اقتراحات تهدف إلى تعديل نصوص قانونية سارية المفعول أو سن
قوانين جديدة ،أو إلى إغناء النقاش العمومي حول قضايا معينة في إطار مراقبة
العمل الحكومي أو تقييم السياسات العمومية؛
 -1التواصل مع أعضاء المجلس؛
 -4وضع سجل للخبراء ومجموعات المصالح لتيسير المرافعة أمام مجلس
المستشارين؛
 -1فتح حوار جماعي حول تنزيل الديمقراطية التشاركية.
-64-

الباب الثاني :مسطرة دراسة الملتمسات المقدمة إلى المجلس
في مجال التشريع
المادة 325
تطبيقا ألحكام الفصل 14من الدستور ،والقانون التنظيمي رقم 94.14بتحديد شروط
وكيفيات ممارسة الحق في تقديم الملتمسات في مجال التشريع ،تودع الملتمسات لدى مكتب
المجلس من قبل وكيل لجنة تقديم الملتمس وذلك مقابل وصل مؤرخ ومختوم يسلم لـه فورا،
أو عن طريق البريد االلكتروني.
المادة 326
يتحقق مكتب المجلس من استيفاء الملتمس للشروط المنصوص عليها في القانون
التنظيمي المذكور.
يبلغ رئيس المجلس كتابة إلى وكيل لجنة تقديم الملتمس قرار المكتب بقبول أو رفض
الملتمس ،داخل أجل أقصاه 11يوما من تاريخ البت فيه.
قرار عدم قبول الملتمس يكون معلال ،وال يقبل أي طعن.
المادة 327
يبت المكتب في الملتمس ات المودعة لديه أو المتوصل بها إلكترونيا داخل أجل 96يوما
ابتداء من تاريخ اإليداع أو التوصل ،ويرفض كل ملتمس ال يستوفي الشروط المنصوص
عليها في القانون التنظيمي المذكور أعاله أو يخالف أحكامه.
يمكن للمكتب عن طريق لجنة مكلفة من طرفه عقد جلسة استماع مع لجنة تقديم
الملتمس قصد إبداء الرأي.
المادة 328
في حالة صدور قرار لمكتب المجلس يقضي بقبول الملتمس ،توزع نسخة من هذا
الملتمس على جميع أعضاء المجلس ويحال على اللجنة الدائمة المختصة لدراسته ومناقشته
دون أن يعقب ذلك أي تصويت.
يمكن للجنة المعنية عقد جلسة استماع مع لجنة تقديم الملتمس.
المادة 329
يمكن لكل مستشارة أو مستشار أو مجموعة من المستشارات والمستشارين على ضوء
دراسة اللجنة الدائمة المختصة ومناقشتها للملتمس المعروض عليها ،أو أثناء ذلك ،تبنيه
واعتماده أساسا لتقديم مقترح قانون للمجلس.
-61-

وفي هذه الحالة ،يخضع المقترح المذكور إلى المسطرة التشريعية المطبقة بشأن دراسة
مقترحات القوانين ومناقشتها والتصويت عليها ،طبقا ألحكام هذا النظام الداخلي.
المادة 331
يخب ر ،بحسب الحالة ،المستشارة أو المستشار أو مجموعة المستشارات والمستشارين
الذين تبنوا الملتمس أساسا إلعداد مقترح قانون في موضوعه ،رئيس اللجنة المختصة الذي
يحيط مكتب المجلس علما بذلك.
المادة 330
يعلن في الجلسة العامة عن موضوع كل ملتمس حظي بموافقة مكتب المجلس ،وينشر
مضمونه في الموقع اإللكتروني للمجلس والجريدة الرسمية للبرلمان.
ال يجوز استعمال المعطيات ذات الطابع الشخصي المتعلقة بأصحاب الملتمس ألغراض
غير تلك التي جمعت من أجلها.

الباب الثالث :مسطرة دراسة العرائض المقدمة إلى المجلس
المادة 332
تطبيقا ألحكام الفصل 11من الدستور ،والقانون التنظيمي رقم 44.14بتحديد شروط
وكيفيات ممارسة ال حق في تقديم العرائض إلى السلطات العمومية ،تودع العرائض لدى
رئيس المجلس من قبل وكيل لجنة تقديم العريضة ،مقابل وصل مؤرخ ومختوم يشهد بذلك،
أو تبعث العريضة عن طريق الريد اإللكتروني في اسم رئيس المجلس.
كما يمكن أن تحال إلى رئيس المجلس من قبل السلطة اإلدارية المحلية كل عريضة تم
إيداعها لديها في أجل ال يتعدى 11يوما ابتداء من تاريخ اإليداع.
المادة 333
يحيل رئيس المجلس العريضة المودعة لديه مباشرة أو المتوصل بها ،عن طريق البريد
اإللكتروني أو السلطة اإلدارية المحلية ،إلى لجنة العرائض المحدثة لدى مكتب المجلس داخل
أجل 11يوما من تاريخ اإليداع أو التوصل.
المادة 334
تتألف لجنة العرائض المحدثة لدى مكتب المجلس من خمسة أعضاء ،برئاسة عضو من
أعضاء المكتب ،وعضوية مستشار(ة) واحد(ة) عن فرق األغلبية وفرق المعارضة والفرق
الممثلة للهيئات النقابية والفرق الممثلة للهيئات المهنية بالمجلس ،يعينهم مكتب المجلس بعد
استشارة الفرق والمجموعات البرلمانية.

-69-

المادة 335
تمارس لجنة العرائض اختصاصاتها المنصوص عليها في القانون التنظيمي السالف
الذكر ،المتمثلة في:
 التحقق من استيفاء العريضة للشروط المنصوص عليها في القانون التنظيمي
المذكور ،والتأكد من تقيدها بأحكامه بمساعدة السلطات المختصة عند االقتضاء؛
 إبداء رأيها بشأن مضمون العرائض المقبولة ،واقتراح كل إجراء وتدبير تراه مناسبا
من أجل التفاعل مع المطالب أو المقترحات أو التوصيات التي تتضمنها في حدود
صالحيات المجلس واختصاصاته الدستورية؛
 إمكانية االستماع لوكيل لجنة تقديم العريضة.
المادة 336
تدرس «لجنة العرائض» العرائض المحالة إليها من قبل رئيس المجلس في إطار
اجتماعات خاصة ،تعقدها لهذا الغرض وفق الضوابط التالية:
 يتعين على اللجنة التقيد بآجال البت في العرائض المحالة إليها والمحددة في 16يوما
من تاريخ اإلحالة؛
 تعقد اجتماعات اللجنة والبت في العرائض المحالة إليها بحضور ثالثة أعضاء على
األقل من أعضائها.
يساعد اللجنة في القيام بمهامها مسؤول بإدارة المجلس ،يعينه رئيس المجلس لهذا
الغرض ،ويتولى مهمة كتابة اللجنة وإعداد محاضرها ومسك وثائقها.
المادة 337
يبت مكتب المجلس في العريضة التي تم قبولها على ضوء رأي ومقترحات لجنة
العرائض بأحد القرارات التالية:
 إحالة المطلب أو االقتراح أو التوصية المضمنة في العريضة إلى الجهة المختصة؛
 اتخاذ اإلجراءات من أجل تفعيل المطلب أو االقتراح أو التوصية المضمنة في
العريضة إذا كان ذلك يدخل في اختصاص المجلس ،في حدود الصالحيات المخولة
له ،والتقيد بالقواعد والضوابط المنصوص عليها في هذا النظام الداخلي؛
 إحالة موضوع العريضة إلى لجنة من اللجان الدائمة المختصة وإلى الفرق
والمجموعات البرلمانية لإلحاطة واإلخبار ،إذا كان موضوع العريضة ذو صلة

-67-

بمشروع أو مقترح قانون في طور الدراسة والمناقشة من قبل اللجنة الدائمة
المختصة.
يخبر رئيس المجلس وكيل لجنة تقديم العريضة كتابة بقرار مكتب المجلس بشأنها
بالقبول أو الرفض.
قرار عدم قبول العريضة يكون معلال.
المادة 338
طبقا ألحكام الفقرة األخيرة من المادة 4من القانون التنظيمي رقم 44.14المذكور ،إذا
تببن لمكتب المجلس على ضوء رأي لجنة العرائض أن موضوع العريضة يتضمن تظلمات
أو شكاوى يكون النظر فيها من اختصاص مؤسسات دستورية أخرى ،أحال رئيس المجلس
العريضة المذكورة بواسطة رسالة إلى المؤسسة الدستورية المعنية لالختصاص.
وفي هذه الحالة ،يخبر رئيس المجلس وكيل لجنة تقديم العريضة بذلك داخل أجل عشرة
( )16أيام ابتداء من تاريخ اإلحالة.

الجزء الثامن :عالقة مجلس المستشارين مع المؤسسات الدستورية
الباب األول :عالقة مجلس المستشارين بالمجلس األعلى
للسلطة القضائية
المادة 339
تطبيقا ألحكام المادة 116من القانون التنظيمي رقم 166.11المتعلق بالمجلس األعلى
للسلطة القضائية ،يعرض تقرير الوكيل العام للملك لدى محكمة النقض حول تنفيذ السياسة
الجنائية وسبر النيابة العامة أعام لجنة العدل والتشريع وحقوق اإلنسان.
يكون التقرير المذكور متبوعا بمناقشة دون تصويت.
يحـدد الغـالف الزمني لمناقـشـة التقـرير ،وكذا المدة الزمنية المخصـصة لكـل فـريـق
أو مجموعة برلمانية من قبل مكتب اللجنة مع مراعاة حقوق المستشارات والمستشارين غير
المنتسبين.
تعد اللجنة تقريرا يتضمن خالصات نقاشها والتوصيات الصادرة عنها ،نشر في
الجريدة الرسمية للبرلمان ،وتوجه نسخة منه إلى رئيس الحكومة ورئيس مجلس النواب
ورئيس المجلس األعلى للسلطة القضائية والوكيل العام لدى محكمة النقض.
يتم إخبار أعضاء المجلس 48ساعة قبل انعقاد اجتماع اللجنة لمناقشة التقرير المذكور.

-68-

المادة 341
تطبيقا ألحكام الفقرة الثالثة من الفصل 111من الدستور وأحكام المادة 112من القانون
التنظيمي رقم 166.11السالف الذكر ،لمجلس المستشارين أن يطلب من المجلس األعلى
للسلطة القضائية رأي المجلس حول كل مسألة تتعلق بالعدالة السيما آراؤه في شأن مشاريع
ومقترحات القوانين المتعلقة بوضعية القضاء ومنظومة العدالة.

الباب الثاني :عالقة مجلس المستشارين بالمحكمة الدستورية
المادة 340
تتألف المحكمة الدستورية من اثني عشر عضوا ،وينتخب مجلس المستشارين عند
تأليفها ألول مرة ثالثة أعضاء من بين المترشحين ،الذين يقدمهم مكتب المجلس بعد التصويت
عليهم باالقتراع السري وبأغلبية ثلتي أعضاء المجلس.
يخضع اختيار وانتخاب المترشحات والمترشحين ،الذين تتوفر فيهم الشروط
المنصوص عليها في الفقرة األخيرة من الفصل 116من الدستور ،للمقتضيات اآلتية بعده.
المادة 342
يعلن رئيس المجلس ،بعد مداولة المكتب ،عن تلقي طلبات ترشيحات الفرق
والمجموعات البرلمانية ،من خارج المجلس أو من بين أعضائه ،مرفوقة بالسيرة الذاتية لكل
مترشح وتقريرا عن أعماله وإنتاجاته العلمية.
يدرس المكتب ملفات المترشحات والمترشحين الواردة عليه من الفرق والمجموعات
البرلمانية ،ويقوم بإجراء تقييم أولي لمدى استيفائهم للشروط الواردة في الفقرة األخيرة من
الفصل 116من الدستور.
يعرض مكتب المجلس الئحة المترشحين المنتقاة على المجلس برمته من أجل
التصويت.
المادة 343
يحدد المكتب تاريخ وساعة عقد جلسة عامة للمجلس النتخاب عضو أو أكثر من
أعضاء المحكمة الدستورية.
ولهذه الغاية ،يوزع رئيس المجلس على جميع أعضاء المجلس 48ساعة قبل انعقاد
الجلسة المخصصة لالنتخاب ،ما يلي:
 نسخة من قرار فتح باب الترشيح؛

-66-

 الئحة األشخاص الذين قدموا ترشيحهم ،مرفقة بجدول يتضمن االسم الشخصي
والعائلي لكل شخص قدم ترشيحه؛
 الئحة الوثائق التي أدلى بها المترشحون ،والمؤهالت والخبرات التي يتوفرون
عليها؛
 الترشيح أو الترشيحات المرفوضة وبيان أسباب ذلك؛
 الئحة المترشحين المستوفين للشروط المطلوبة الذين يقدمهم المكتب ،مرتبين حسب
الترتيب األلفبائي ألسمائهم العائلية ،مصحوبا بموجز عن سيرتهم الذاتية.
المادة 344
يعرض الرئيس في بداية الجلسة الئحة المترشحين المستوفين للشروط المطلوبة ،ويتم
التصويت باالقتراع السري على المرشحين المضمنة أسماؤهم في القائمة المقدمة من لدن
المكتب ،بأغلبية ثلتي أعضاء المجلس.
وفي حالة عدم حصول أحد أو جميع المترشحين على األغلبية المذكورة ،تتم إعادة
عملية التصويت في جلسة عامة أو جلسات أخرى يحددها مكتب المجلس ،وذلك إلى حين
انتخاب المجلس لجميع المناصب التي يرجع له االختصاص فيها.
المادة 345
تطبيقا ألحكام الفقرة األخيرة من المادة األولى من القانون التنظيم المتعلق بالمحكمة
الدستورية ،يسهر رئيس المجلس على نشر ملخص للمحضر المذكور بالجريدة الرسمية.
المادة 346
تطبيقا ألحكام الفقرة الثالثة من الفصل 116من الدستور ومقتضيات المادتين 11و14
من القانون التنظيمي المتعلق بالمحكمة الدستورية ،يتم انتخاب عضو أو أعضاء المحكمة
الدستورية ،الذين سيحلون محل األعضاء الذين انتهت مدة عضويتهم ،إما بسبب انتهاء مدة
االنتداب أو الوفاة ،أو االستقالة أو االعفاء في الحاالت المنصوص عليها في المادة 12من
القانون ال تنظيم المذكور ،وفق نفس االجراءات المشار إليها أعاله ،كلما كان انتخاب العضو
أو األعضاء المذكورين يرجع االختصاص فيه إلى مجلس المستشارين.
المادة 347
لرئيس مجلس المستشارين أو أربعين عضوا من أعضاء مجلس المستشارين أن يحيلوا
القوانين قبل إصدار األمر بتنفيذها إلى المحكمة الدستورية لتبت في مطابقتها للدستور ،طبقا
لمقتضيات الفصل 112من الدستور.

-166-

المادة 348
إذا عرض على المجلس نص سبق أن صرحت المحكمة الدستورية بعدم مطابقة أحكامه
للدستور ،كال أو جزءا ،فإن دراسته والتصويت عليه تتم وفق المسطرة المحددة في هذا النظام
الداخلي ،بشأن مقترحات ومشاريع القوانين المحالة إليه ألول مرة.

الباب الثالث :عالقة مجلس المستشارين بالمجلس األعلى للحسابات
المادة 349
تطبيقا ألحكام الفصل 148من الدستور ،يمكن للمجلس أن يطلب مساعدة المجلس
األعلى للحسابات في المجاالت المتعلقة بمراقبة المالية العامة ،عن طريق:
 توجيه أسئلة وطلب استشارات أو بيانات كتابية تخص مجاالت التشريع والمراقبة
والتقييم المتعلقة بالمالية العامة؛
 طلب توضيحات إضافية بشأن التقرير الذي يعداه هذا المجلس طبقا للمادة 99من
القانون التنظيمي لقانون المالية حول تنفيذ قانون المالية والتصريح العام بالمطابقة
بين الحسابات الفردية للمحاسبين والحساب العام للمملكة؛
 طلب إعداد كل دراسة لحساب المجلس أو مساعدته على إعدادها حول واقع تدبير
المالية العامة من قبل المصالح العمومية.
المادة 351
توجه طلبات المساعدة إلى المجلس األعلى للحسابات ،بواسطة رئيس مجلس
المستشارين ،بناء على قرار مكتب المجلس بمبادرة منه أو من رئيس فريق أو منسق
مجموعة برلمانية أو من اللجنة المعنية بالمجلس.
يتم االتفاق بين رئيس مجلس المستشارين والرئيس األول للمجلس األعلى للحسابات
على اآلجال ،التي يمكن التوصل خاللها بأجوبة المجلس األعلى للحسابات على طلبات
المجلس ،أخذا بعين االعتبار طبيعة القضايا واألسئلة المطروحة والبرمجة الزمنية ألشغال
المجلس.
تحال أجوبة وتقارير المجلس األعلى للحسابات إلى الفرق والمجموعات واللجان الدائمة
المعنية.

-161-

المادة 350

7

للجان الدائمة حسب اختصاصاتها ،مناقشة التقارير الموضوعاتية الصادرة عن المجلس
األعلى للحسابات سواء منها التي أعدها بمبادرة منه أو بطلب من الحكومة أو أحد مجلسي
البرلمان ،أو بافي التقارير التي يصدرها المجلس طبقا ألحكام الفصل 148من الدستور.
ولل رئيس األول للمجلس األعلى للحسابات حضور اجتماع اللجنة المعنية ،في اجتماع
متفصل ال تحضره الحكومة ،كما يمكنه أن ينتدب ممثال عن المجلس لتقديم التوضيحات
الضرورية أمام اللجنة المذكورة.
المادة 352
يقدم الرئيس األول للمجلس األعلى للحسابات عرضا عن أعمال هذا األخير أمام
البرلمان ،ويكون متبوعا بمناقشة داخل كل مجلس على حدة بين أعضائه والحكومة.
تعقد جلسة مشتركة لتقديم العرض المشار إليه أعاله يحدد تاريخ انعقاد ها باتفاق بين
رئيسي مجلسي البرلمان والرئيس األول للمجلس األعلى للحسابات.
يوزع الغالف الزمني المخصص لجلسة المناقشة بالتساوي بين المجلس والحكومة.

الباب الرابع :عالقه مجلس المستشارين بالمجلس االقتصادي
واالجتماعي والبيئي
المادة 353
تطبيقا ألحكام الفصل 112من الدستور والمادة 2من القانون التنظيمي رقم 128.12
المتعلق بالمجلس االقتصادي واالجتماعي والبيئي ،لمجلس المستشارين أن يستشير المجلس
االقتـصادي واالجـتماعي والبـيئي في جميـع القضـايا التي لـها طابع اقتصادي أو اجتـماعي
أو بيئي وفق القواعد التي يحددها القانون التنظيمي للمجلس االقتصادي واالجتماعي والبيئي
المذكور ،وذلك وفق الكيفيات وخالل اآلجال المنصوص عليها في هذا القانون التنظيمي.
تحال طلبات االستشارة من طرف رئيس مجلس المستشارين ،بناء على قرار المكتب،
بمبادرة منه أو بطلب من رئيس فريق أو مجموعة أو لجنة دائمة.

 -7المادة ( 350الفقرة األخيرة) ليس فيها ما يخالف الدستور مع مراعاة مالحظات المحكمة الدستورية بشأنها:
« حيث إن ما نصت عليه هذه المادة ،في فقرتها المذكورة ،من أنه «وللرئيس األول للمجلس األعلى للحسابات
حضور اجتماع اللجنة المعنية ،في اجتماع منفصل ال تحضره الحكومة ،كما يمكنه أن ينتدب ممثال عن المجلس
لتقديم التوضيحات الضرورية أمام اللجنة المذكورة» ،ليس فيه ما يخالف الدستور ،مع مراعاة استقالله» (قرار
المحكمة الدستورية دقم 61/16م.د الصادر بتاريخ 66يوليوز .)2616
-162-

المادة 354
يعلن في الجلسة العامة عن اآلراء والدراسات التي أعدها المجلس االقتصادي
واالجتماعي والبيئي بناء على طلب مجلس المستشارين.
يحيل رئيس المجلس ،بعد نهاية كل دورة تشريعية ،إلى المجلس االقتصادي
واالجتماعي والبيني تقريرا حول مآل اآلراء التي أنجزها هذا األخير بطلب من مجلس
المستشارين ،بخصوص مشاريع ومقترحات القوانين التي صوت عليها خالل هذه الدورة.

الباب الخامس :عالقة مجلس المستشارين بمؤسسات وهيئات حماية
الحقوق والحريات والحكامة الجيدة والتنمية البشرية والمستدامة
والديمقراطية التشاركية
المادة 355
طبقا ألحكام الفصل 196من الدستور ،تقدم المؤسسات والهيئات التالية تغريرا عن
أعمالها إلى البرلمان ،مرة واحدة على األقل في السنة التشريعية:
 المجلس الوطني لحقوق االنسان؛
 مؤسسة الوسيط؛
 مجلس الجالية المغربية بالخارج؛
 هيئة المناصفة ومحاربة جميع أشكال التمييز؛
 الهيئة العليا لالتصال السمعي البصري؛
 مجلس المنافسة؛
 الهيئة الوطنية للنزاهة والوقاية من الرشوة ومحاربتها؛
 المجلس األعلى للتربية والتكوين والبحث العلي؛
 المجلس االستشاري لألسرة والطفولة؛
 المجلس االستشاري للشباب والعمل الجمعوي.
تودع تقارير المجالس والهيئات المذكورة بالتزامن لدى مكتبي مجلسي البرلمان.
يحدد رئيسا مجلسي البرلمان بعد التوصل بالتقارير المذكورة ،بناء على مداولة مكتب
كل مجلس على حدة ،طريقة مناقشة التقارير في كل مجلس بمشاركة الحكومة.

-161-

المادة 356
تتم مناقشة تقارير المؤسسات المنصوص عليها في الفصول من 191إلى 176من
الدستور بناء على التحديد الموضوعاتي الذي يقرره مكتب المجلس باتفاق مع مجلس النواب،
بعد استشارة رؤساء الفرق ومنسقي المجموعات البرلمانية مع مراعاة حقوق المستشارين
غير المنتسبين.
المادة 357
يحد د مكتب المجلس محاور المناقشة بناء على مضمون التقارير المودعة لديه،
ويوجهها إلى الفرق والمجموعات البرلمانية والحكومة.
يخضع توزيع الغالف الزمني لجلسات المناقشة لمقتضيات المادة 146أعاله.
المادة 358
توافي الحكومة رئيس المجلس بالئحة أعضائها المتدخلين في المناقشة ،وبالمدة الزمنية
لتدخل كل واحد منهم في إطار الحصة اإلجمالية المخولة للحكومة.
المادة 359
لمجلس المستشارين كامل االختيار في طلب رأي المؤسسات والهيئات المنصوص
عليها في الدستور.
يوجه رئيس المجلس ،طبقا لقرار المكتب ،إلى إحدى المؤسسات والهيئات المنصوص
عليها في الباب الثاني عشر من الدستـور ،طلـب إبـداء الرأي بخصوص مضامين مشـروع
أو مقترح قانون معروض على المجلس وفق القوانين المنظمة للمؤسسات والهيئات المذكورة.
يتخذ المكتب القرار ،بناء على طلب رئيس فريق أو منسق مجموعة برلمانية أو رئيس
لجنة دائمة ،ويخبر الرئيس الفرق والمجموعات البرلمانية واللجان الدائمة المختصة فور
إحالة الطلب على الهيئة المعنية.
ال تحول إحالة مشروع أو مقترح قانون إلى إحدى المؤسسات والهيئات المستقلة أعاله
قصد إبداء الرأي دون شروع اللجنة المعنية في دراسة هذا النص.

الجزء التاسع :مدونة السلوك واألخالقيات البرلمانية
المادة 361
تهدف مدونة السلوك واألخالقيات البرلمانية ،المضمنة في هذا الجزء من النظام
الداخلي ،إلى ترسيخ القيم الديمقراطية وقيم المواطنة وإيثار الصالح العام وتعزيز دور
المسؤولية البرلمانية.
-164-

ولهذا الغرض ،تحدد هذه المدونة المبادئ المؤطرة للممارسة البرلمانية وكذا الواجبات
وضوابط السلوك المرتبطة بها.
كما تضع اآلليات الكفيلة بحث المستشارات والمستشارين على التقيد بتلك المبادئ
والضوابط داخل المجلس وخارجه.
المادة 360
نكران الذات وخدمة المصلحة العامة
يتعين على عضو المجلس:
 إيالء العمل البرلماني الصدارة وإعطائه األولوية على باقي النشاطات األخرى التي
يمارسها ،وبصفة خاصة الحضور المستمر ألشغال المجلس واالنضباط في مواعيد
جلساته واجتماعات لجانه ،بوصفه ممثال لألمة دون مفاضلة أو تحيز ،يتوخى
المصلحة العامة ويتحرر من انتمائه الفئوي الذي على أساسه نال العضوية بمجلس
المستشارين كلما وقع التعارض ي هذا الشأن؛
 ممارسة مهامه بحسن نية وبمسؤولية وتفان ،وعدم استغالل منصبه لتعزيز مصالحه
الشخصية أو مصالح أفرد أسرته أو معارفه؛
 المحافظة على المعلومات السرية التي يطلع عليها بمناسبة أداء مهامه ،ويمنع عليه
استخدامها لتحقيق مكاسب خاصة ،وال سيما حصوله على وظائف أو امتيازات معينة
بعد انتهاء مدته االنتدابية باالستناد إلى مقتضيات قوانين أو قرارات ساهم العضو في
إخراجها على الشكل الذي صدرت به.
المادة 362
النزاهة
يجب على عضو مجلس المستشارين تجنب التواجد ي أوضاع قد تمس واجب التجرد
والحياد المف ترض فيه ،وأن يعطي صورة إيجابية عن المؤسسة البرلمانية ،وأن يسعى للحفاظ
على نظرة االحترام الواجبة لها ،كما يفرض عليه االلتزام بمجموعة من المبادئ األخالقية،
ومنها على وجه الخصوص:
 أداء المهام البرلمانية بفعالية وأمانة؛
 االمتناع عن كل ما من شأنه اإلساءة لسمعة البلد في المنتديات الدولية؛
 عدم االلتزام ماليا إزاء أشخاص أو منظمات قد يكون لها تأثير سلبي ي توجيهه عند
أداء مهامه البرلمانية؛

-161-

 عدم قبول الدعوات أو التواجد في أمكنة قد تجلب له الشبهة؛
 عدم قبول أية هدية أو منفعة أو قرض لم يكن ليناله لوال صفته البرلمانية ،ويتوجب
عليه اإلعالن عن باق ي الهدايا التي يحصل عليها إذا كانت قيمتها تعادل تعويضه
البرلماني الشهري ،على أن تودع الهدايا التي يتلقاها من طرف المؤسسات الوطنية
أو الدولية بمتحف المجلس.
المادة 363
الموضوعية
يستوجب التزام عضو المجلس بهذا المبدأ ،على وجه الخصوص ،القيام بما يلي:
 التعبير عن الرأي بلباقة واحترام ،وبجميع وسائل التعبير دون تجاوز لحدود القانون
واللياقة؛
 اختيار واقتراح الشخصيات المناسبة والمؤهلة لتولي المسؤوليات واالنتدابات
العمومية التي يعود لمجلس المستشارين صالحية اقتراحها أو انتخابها؛
 تحري التوازن والتطرق لجميع اآلراء والمواقف المعبر عنها في تحرير التقارير
التي يكف بإعدادها لفاقدة المجلس أو لمكتبه؛
 حسن االستماع لشكايات وقضايا المواطنين ،وإبداء النصح الواجب لهم وخدمتهم قدر
المستطاع.
المادة 364
الخضوع للمساءلة
أعضاء مجلس المستشارين مسؤولون عن قراراتهم وتصرفاتهم إزاء المواطنين
والمؤسسات ،وعليهم أن يكونوا:
 على أهبة االستعداد لقبول أي انتقاد أو مساءلة قانونية؛
 حريصين على تطوير مهارتهم الشخصية في مجاالت العمل البرلماني؛
 دقيقتين في تحري المعلومات التي تصلهم ،لتجنب اإلضرار غير المقصود باآلخرين
أو التشهير بهم.
المادة 365
يتعين على عضـو المجـلـس ،التنحي تلـقائيا مـن عضوية اللجـنة أو الهيـئة التشـريعية
أو الرقابية المعنية كلما تواجد في حالة تضارب بين مصلحته الخاصة أو الفئوية مع المصلحة
العامة.
-169-

على عضو المجلس الذي يشك في تواجده في إحدى حاالت تضارب المصالح إزاء
إحدى التزاماته المتعلقة بمدونة السلوك ،استشارة رئيس المجلس أو من ينتدبه لهذا الغرض.
ولرئيس مجلس المستشارين ،بمبادرة منه بناء على تصريحات أعضاء المجلس
بنشاطاتهم المهنية أو بناء غلى طلب من له مصلحة ،االستفسار الكتابي للمستشار المتواجد
في حالة تضارب مصالح ،ودعوته في حالة التأكد من هذه الواقعة إلى التنحي المؤقت من
عضوية اللجنة الدائمة أو التنحي من عضوية أي هيئة أخرى مؤقتة.
المادة 366
تسند لمكتب المجلس مهمة ضبط واحترام هذه القواعد واتخاذ اإلجراءات المناسبة في
شأنها ويوجه عند االقتضاء تنبيهات وإشعارات للمعنيين باألمر.

الجزء العاشر :مراجعة النظام الداخلي للمجلس
المادة 367
ألعضاء المجلس حق اقتراح تعديل النظام الداخلي لمجلس المستشارين.
تودع مقترحات تعديل النظام الداخلي بمكتب المجلس ،وتحال اعلى اللجنة المختصة،
وتدرس ويصوت عليها ،وفق المسطرة التشريعية المنصوص عليها في هذا النظام الداخلي.
المادة 368
يشكل المجلس عند الحاجة لجنة فرعية تسمى لجنة النظام الداخلي يعهد إليها بالنظر في
مقترحات التعديالت المتعلقة بالنظام الداخلي للمجلس.
تتألف لجنة النظام الداخلي من رئيس المجلس وأعضاء المكتب ورؤساء اللجان الدائمة
ورؤساء الفرق ومنسقي المجموعات البرلمانية ،أو من ينوب عنهم.
تباشر اللجنة أعمالها وفق الضوابط المقررة ألعمال اللجان في هذا النظام الداخلي.
المادة 369
بعد موافقة المجلس اعلى التعديالت الواردة اعلى النظام الداخلي ،يحيلها رئيس المجلس
إلى المحكمة الدستورية ،لتبت في مطابقتها ألحكام الدستور ،طبقا لمقتضيات الفصلين التاسع
والستين ( )96والغاني والثالثين بعد المائة ( )112من الدستور ،والمادة 22من القانون
التنظيمي المتعلق بالمحكمة الدستورية.
تدخل مقتضيات النظام الداخلي حيز التنفيذ بمجرد تصريح المحكمة الدستورية
بمطابقتها ألحكام الدستور ،وتستغنى من ذلك األحكام غير الموافق عليها إلى حين تعديلها،

-167-

كما تضمن المواد المقبولة شريطة تف سيرها تفسيرا معينا في النظام الداخلي مقرونة بهذا
التفسير.
المادة 371
ينشر هذا النظام الداخلي بالجريدة الرسمية للمملكة بعد تصريح المحكمة الدستورية
بمطابقة جميع مواده للدستور.

-168-