ظهير شريف يتعلق بديوان الضباط
المرافقين لصاحب الجاللة

-1-

ظهير شريف رقم 1.82.137بتاريخ 13رمضان 1402
( 5يوليوز )1982يتعلق بديوان الضباط المرافقين لصاحب
1
الجاللة
الحمد هلل وحده
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصل 30منه؛
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلى:
الفصل االول
تطبق المقتضيات اآلتية ابتداء من تاريخ العمل بظهيرنا الشريف هذا على ديوان الضباط
المرافقين لجاللتنا الشريفة.
الفصل الثاني
يتألف ديوان الضباط المرافقين لجاللتنا الشريفة من:
 ضابط ال تقل رتبته عن رتبة جنرال ،مديرا؛
 ضابط سام مكلف بمهمة ،مساعدا للمدير؛
 ضباط مكلفين بمهمة.
يسرى على المكلفين بمهمة الذين يوضعون رهن اشارة الديوان نظام االلحاق.
الفصل الثالث
يعين مدير الديوان بظهير شريف ،ويستفيد من الراتب والمكافآت والتعويضات العامة
والخاصة وكذا المنافع المختلفة المحددة بموجب ظهير شريف.

 -1الجريدة الرسمية عدد 3636بتاريخ 15رمضان 7( 1402يوليوز ،)1982ص .842
-2-

الفصل الرابع
يعين مساعد المدير بظهير شريف ،ويستفيد من الراتب والمكافآت والتعويضات العامة
والخاصة ،وكذا المنافع المختلفة المخولة للكتاب العامين للوزارات المرتبين في الرتبة الثانية.
الفصل الخامس
يعين الضباط المكلفون بمهمة بموجب ظهير شريف ،ويستفيدون من الراتب
والتعويضات العامة والخاصة والمنافع المختلفة المخولة لمديري االدارات المركزية المرتبين:
 في الرتبة الثانية اذا تعلق األمر بضباط سامين؛
 في الرتبة االولى اذا تعلق االمر بالضباط.
الفصل السادس
يشمل الديوان كذلك موظفين مدنيين مكلفين بمهام ادارية ،يعينهم مدير ديوان الضباط
المرافقين لجاللتنا الشريفة طبقا للتنظيمات الجاري بها العمل.
الفصل السابع
تلغى جميع المقتضيات المخالفة لظهيرنا الشريف هذا ،والسيما المنصوص عليها في:
 المرسوم الملكي رقم 781.67بتاريخ 9محرم 8( 1388أبريل )1968المحدث
والمنظم للبالط العسكري الملكي؛
 المرسوم الملكي رقم 984.67بتاريخ 9محرم 8( 1388ابريل )1968الذي يحدد
الوضعية االدارية العضاء البالط العسكري الملكي.
الفصل الثامن
يعمل بظهيرنا الشريف هذا ابتداء من فاتح يناير .1980
وحرر بالرباط في 13من رمضان 5( 1402يوليوز .)1982

-3-