مرسوم بإحداث لجنة المركبات ثنائية الفنيل متعدد الكلور

-1-

مرسوم رقم 2.08.243صادر في 30من ربيع األول 1431
( 17مارس )2010بإحداث لجنة المركبات ثنائية الفنيل
1
متعدد الكلور
الوزير األول،
بناء على الفصل 63من الدستور؛
وعلى المرسوم رقم 2.99.922الصادر في 6شوال 13( 1420يناير )2000في شأن
تنظيم واختصاصات كتابة الدولة لدى وزير إعداد التراب الوطني والبيئة والتعمير واإلسكان
المكلفة بالبيئة؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.04.4الصادر في فاتح ربيع األول 21( 1425أبريل
 )2004المصادق بموجبه على اتفاقية استوكهولم بشأن الملوثات العضوية الثابتة التي صادق
عليها المغرب بتاريخ 21أبريل 2004؛
وعلى المرسوم رقم 2.07.1303بتاريخ 4ذي القعدة 15(1428نوفمبر )2007
المتعلق باختصاصات وزيرة الطاقة والمعادن والماء والبيئة؛
وبعد دراسة المشروع من قبل المجلس الوزاري المنعقد في 18من ربيع األول 1431
( 5مارس ،)2010
رسم ما يلي:
المادة األولى
تحدث لدى السلطة الحكومية المكلفة بالبيئة ،لجنة وطنية للمركبات ثنائية الفنيل متعدد
الكلور ،المسماة فيما بعده « لجنة »PCBيعهد إليها بالسهر على احترام وتطبيق مقتضيات
اتفاقية استوكهولم حول الملوثات العضوية الثابتة والسيما تلك المتعلقة بالمركبات ثنائية الفنيل
متعدد الكلور.
وبهذا الخصوص يناط بها القيام بما يلي:
-

إعطاء رأيها حول اإلجراءات المتخذة من قبل اإلدارات العمومية ومن قبل الخواص
لتطبيق االتفاقية السالفة الذكر؛
اقتراح التوجهات الكبرى لتطبيق االتفاقية المذكورة؛
تقييم المخاطر المتعلقة باألنشطة المرتبطة بالمركبات ثنائية الفنيل متعدد الكلور،
واقتراح الحلول المالئمة للوقاية أو الحد أو التخلص منها؛
مساعدة السلطة الحكومية المكلفة بالبيئة في إعداد وتنفيذ المخطط الوطني للتخلص من
المركبات ثنائية الفنيل متعدد الكلور؛
إعطاء رأيها حول المقتضيات التشريعية أو التنظيمية التي يهدف من ورائها تطبيق
مقتضيات االتفاقية؛

 - 1الجريدة الرسمية عدد 5826بتاريخ 15ربيع اآلخر ( 1431فاتح أبريل ،)2010ص .2286
-2-

-

إعطاء رأيها حول االقتراحات التي سيقدمها المغرب لمؤتمر الدول األطراف في
االتفاقية؛
المشاركة في أشغال المؤسسات المحدثة في إطار االتفاقية؛
دراسة كل مسألة ذات طابع تقني أو علمي مرتبطة بالمركبات ثنائية الفنيل متعدد الكلور
وإبداء اقتراحات بشأنها؛
اقتراح كيفيات تدبير المركبات ثنائية الفنيل متعدد الكلور ،وخاصة تلك المتعلقة بوضع
عالمة على المعدات المحتوية على المركبات المذكورة وتخزينها والوقاية من مخاطر
تسربها إلى البيئة؛
إعالم وتحسيس العموم بكل الوسائل التي تراها مالئمة ،بمخاطر المركبات ثنائية الفنيل
متعدد الكلور ،على الصحة والبيئة.
المادة الثانية
تضم اللجنة ،تحت رئاسة السلطة الحكومية المكلفة بالبيئة:

-

ممثال واحدا عن كل سلطة حكومية مكلفة :بالصناعة والمالية والماء والطاقة والمعادن
والفالحة والداخلية والتجهيز والنقل والصحة والتجارة والدفاع الوطني واألمانة العامة
للحكومة؛
ممثال واحدا عن المكتب الوطني للماء الصالح للشرب ،تعينه السلطة الحكومية المكلفة
بالماء؛
ممثال واحدا عن المكتب الوطني للكهرباء ،تعينه السلطة الحكومية المكلفة بالطاقة؛
ثالثة ممثلين عن جميع الوكاالت المستقلة لتوزيع الماء والكهرباء ،تعينهم السلطة الحكومية
المكلفة بالداخلية؛
ممثال واحدا عن كل أصحاب امتياز تدبير مرفق عمومي لتوزيع الكهرباء.

يمكن استدعاء ممثلين عن قطاعات وزارية معنية أخرى من قبل رئيس اللجنة للمشاركة
في أشغال هذه اللجنة ،إذا كانت طبيعة القضايا التي تعالجها لجنة المركبات ثنائية الفنيل متعدد
الكلور تقتضي ذلك.
ويمكن لرئيس اللجنة كذلك أن يستدعي للمشاركة في اجتماعات اللجنة ،بصفة استشارية،
كل شخصية مشهود لها بكفاءات أكيدة في مجال المركبات ثنائية الفنيل متعدد الكلور والمعدات
المحتوية على المركبات المذكورة ونفاياتها.
المادة الثالثة
يمكن للجنة أن تحدث لديها كل لجنة تقنية تسند لها كل األشغال الضرورية إلنجاز مهامها.
المادة الرابعة
تجتمع لجنة المركبات ثنائية الفنيل متعدد الكلور كلما دعت الضرورة إلى ذلك وعلى
األقل مرتين كل سنة بناء على دعوة من رئيسها.
تعهد مهمة كتابة لجنة PCBإلى مديرية الرصد والوقاية من المخاطر التابعة للسلطة
الحكومية المكلفة بالبيئة .وتتولى القيام بالمهام التالية:
-3-

-

السهر على إعداد اجتماعات اللجنة؛
تأمين الروابط الضرورية إلنجاز مهام اللجنة؛
السهر على تتبع تنفيذ قرارات واقتراحات وتوصيات اللجنة؛
السهر على حسن سير أشغال اللجنة واللجان المزمع إحداثها؛
إعداد تقرير سنوي حول أنشطة اللجنة؛
السهر على تكوين أرشيف اللجنة والمحافظة عليه.
المادة الخامسة
يوجه التقرير السنوي الذي تعده كتابة اللجنة إلى الرئيس وإلى جميع أعضاء اللجنة.
المادة السادسة

يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية إلى وزيرة الطاقة والمعادن والماء
والبيئة.
وحرر بالرباط في 30من ربيع األول 17( 1431مارس .)2010
اإلمضاء :عباس الفاسي.
وقعته بالعطف:
وزيرة الطاقة والمعادن والماء والبيئة،
اإلمضاء :أمينة ابن خضراء.

-4-