مرسوم بشأن وضعية الموظفين حملة شهادتين للدراسات
العليا بدار الحديث الحسنية

مرسوم رقم 2.77.507بتاريخ 20رجب 8( 1397يوليوز )1977بشأن
1
وضعية الموظفين حملة شهادتين للدراسات العليا بدار الحديث الحسنية
إن الوزير األول،
بناء على المرسوم رقم 187.68الصادر في 11جمادى األولى 6( 1388غشت )1968
بإحداث دار الحديث الحسنية؛
وبناء على المرسوم رقم 2.73.162الصادر في 29صفر 4( 1393أبريل )1973بتحديد
الئحة الشهادات المسلمة بدار الحديث الحسنية؛
وبناء على المرسوم رقم 2.73.722الصادر في 6ذي الحجة 31( 1393دجنبر )1973
بتحديد ساللم ترتيب موظفي الدولة وتسلسل المناصب العليا باإلدارات العمومية،
يرسم ما يلي:
الفصل األول
يمكن أن يستفيد الموظفون المنتمون لسلك مرتب في سلم األجور رقم 10من زيادة سنتين
في األقدمية إذا اثبتوا توفرهم على شهادتين إلجازة الدراسات العليا للعلوم اإلسالمية والحديث
الشريف المسلمة بدار الحديث الحسنية .وال تمنح هذه الزيادة في جميع الحاالت إال بعد الترسيم
في الدرجة.
الفصل الثاني
يعمل بهذا المرسوم ابتداء من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
وفيما يخص الموظفين المعنيين باألمر المزاولين عملهم قبل هذا التاريخ فإن تسوية
وضعيتهم اإلدارية تباشر طبقا للمقتضيات السابقة.
وحرر بالرباط في 20رجب 8( 1397يوليوز .)1977
الوزير األول،
اإلمضاء :أحمد عصمان.
وقعه بالعطف:
وزير الدولة المكلف بالشؤون الثقافية،
اإلمضاء :محمد (فتحا) اباحنيني.
وزير الشؤون اإلدارية،
األمين العام للحكومة،
اإلمضاء :امحمد بنيخلف.
وزير المالية،
اإلمضاء :عبد القادر بنسليمان.
 -1الجريدة الرسمية عدد 3377بتاريخ 2شعبان 20( 1397يوليوز ،)1977ص .2118
-2-