مرسوم ملكي تحدد بموجبه التدابير الصحية الخصوصية
المطبقة في المؤسسات التي يتعرض فيها المستخدمون
ألخطار التسمم بمادة ملح الغليكول أو ملح الغليسرين

مرسوم ملكي رقم 282.68بتاريخ 17رجب 10( 1388أكتوبر )1968
تحدد بموجبه التدابير الصحية الخصوصية المطبقة في المؤسسات التي
يتعرض فيها المستخدمون ألخطار التسمم بمادة ملح الغليكول أو ملح
1
الغليسرين
الحمد هلل وحده
نحن عبد هللا المعتمد على هللا أمير المؤمنين بن أمير المؤمنين ملك المغرب.
بناء على المرسوم الملكي رقم 136.65الصادر في 7صفر 7( 1385یونيه )1965
بإعالن حالة االستثناء؛
وبمقتضى الظهير الشریف الصادر في 13شعبان 2( 1365یوليوز )1947بتنظيم الشغل،
حسبما وقع تغييره أو تتميمه والسيما الفصل 31منه؛
وبناء على القرار الوزیري الصادر في 15صفر 4( 1372نونبر )1952بتحدید التدابير
العامة للوقایة والمحافظة على الصحة المطبقة على جميع المؤسسات التي تزاول فيها مهنة تجاریة
أو صناعية أو حرة ،حسبما وقع تغييره وتتميمه؛
وبمقتضى الظهير الشریف رقم 1.56.093الصادر في 10ذي الحجة 8( 1375یوليوز
 )1957بتنظيم المصالح الطبية للشغل؛
وبناء على المرسوم رقم 2.56.248الصادر في 18رجب 8( 1377یبرایر )1958
بتطبيق الظهير الشریف رقم 1.56.093الصادر في 10ذي الحجة 8( 1376یوليوز )1957
بتنظيم المصالح الطبية للشغل ،حسبما وقع تغييره أو تتميمه،
نرسم ما یلي:
الفصل 1
یجب على رؤساء أو مدیري أو مسيري المؤسسات الصناعية التي یتعرض فيها
المستخدمون عادة للمس مادة ملح الغليكول أو ملح الغليسرین أو الستنشاق بخارهما أن یتخذوا
التدابير الخصوصية للوقایة المبينة في الفصول اآلتية بعده ویطلعوا العملة على خصائص التسمم
بمادة ملح الغليكول أو ملح الغليسرین.

 -1الجریدة الرسمية عدد 2920بتاریخ 22رجب 16( 1388أکتوبر ،)1968ص .2332
-2-

الفصل 2
إن الفحص الطبي الواجب إجراؤه على كل شخص معرض للمس مادة ملح الغليكول أو ملح
الغليسرین أو الستنشاق بخارهما یشتمل وجوبا على فحص للقلب بجهاز كهربائي زیادة على
الفحوص المنصوص عليها في الفصلين 10و 11من المرسوم رقم 2.56.248المؤرخ في 18
رجب 8( 1377یبرایر .)1958
الفصل 3
یجب إجراء فحوص طبية للمراقبة یباشر أولها بعد مرور ثالثة أشهر على الفحص المطلوب
ألجل التشغيل ،واألخرى بعد مضى كل ستة أشهر.
وعالوة على ذلك ،یمكن للطبيب أن یأمر بإجراء فحوص إضافية على العملة الذین یتخلفون
بكثرة عن العمل أو الذین تكون حالتهم الصحية ضعيفة ،وكذا العملة الذین قضوا أكثر من خمس
سنوات في التعرض للمس مادة ملح الغليكول أو ملح الغليسرین أو الستنشاق بخارهما.
الفصل 4
یمنع على رؤساء أو مدیري أو مسيري المؤسسات أن یعينوا العملة الذین ثبت عدم قدرتهم
على إثر فحص طبي للمراقبة في المناصب التي یتعرض فيها المستخدمون عادة للمس مادة ملح
الغليكول أو ملح الغليسرین أو الستنشاق بخارهما.
الفصل 5
یجب أن یضمن ما یلي بخصوص كل عامل في سجل یضبط ضبطا یوميا مستوفى:
 -1تواریخ ومدد التغيب بسبب مرض من األمراض؛
 -2تواریخ الشهادات المقدمة لتبریر هذا التغيب؛
 -3البيانات التي یمكن أن تتضمنها هذه الشهادات وأسماء األطباء الذین سلموها.
ویجب أن یوضع هذا السجل رهن إشارة األعوان المكلفين بتفتيش الشغل.
الفصل 6
یتعين على رؤساء المؤسسات أن یلصقوا في مكان واضح من محالت الشغل وبحروف
تسهل قراءتها:
 -1اسم طبيب الشغل المكلف بإجراء الفحوص وبيان أماكن وأوقات إجراء الفحص؛
 -2إعالنا تبين فيه األ خطار الناجمة عن لمس مادة ملح الغليكول أو ملح الغليسرین أو عن
استنشاق بخارهما ،وكذا وسائل الوقایة الواجب استعمالها.
ویحدد نص هذا اإلعالن بقرار لوزیر الشغل والشؤون االجتماعية.
-3-

الفصل 7
یصدر قرار مشترك لوزیر الشغل والشؤون االجتماعية ووزیر الصحة العمومية یذكر فيه
على سبيل البيان بأعراض التسمم الناتج عن لمس مادة ملح الغليكول أو ملح الغليسرین أو عن
استنشاق بخارهما ،تلك األعراض التي یجب االهتمام بها بصفة خاصة أثناء الفحص الطبي
المنصوص عليه في الفصلين الثاني والثالث.
ویسلم نص هذا القرار من طرف رئيس المؤسسة إلى طبيب الشغل ،ویضمن في مقدمة
السجل الخاص المنصوص عليه في الفصل الخامس.
الفصل 8
یعهد إلى وزیر الشغل والشؤون االجتماعية بتنفيذ مرسومنا الملكي هذا الذي یعمل به في
اليوم الثالثين الموالي لتاریخ نشره بالجریدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 17رجب 10( 1388أکتوبر .)1968
عن جاللة الملك وبأمر منه،
الوزیر األول،
اإلمضاء :الدكتور محمد بنهيمة.

-4-