المجلس العلمي االعلى والمجالس العلمية االقليمية
(نسخ)
تم نسخ أحكام هذا الظهير بمقتضى المادة 22من الظهير شريف رقم 1.03.300
صادر في 2ربيع األول 22( 1425أبريل )2004بإعادة تنظيم المجالس العلمية
الجريدة الرسمية عدد 5210بتاريخ 16ربيع األول 6( 1425ماي )2004؛ ص
.2177

ظهير شريف رقم 1.80.270بتاريخ 3جمادى اآلخرة 1401
( 8أبريل )1981يتعلق بإحداث المجلس العلمي االعلى
والمجالس العلمية االقليمية

1

الحمد هلل وحده

الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
االسباب الموجبة
كان االسالم وال يزال ا هم مقومات الشخصية المغربية ،وكانت وحدة العقيدة والمذهب التي
من هللا بها على المغرب منذ القدم ،األساس المتين الذي قامت عليه وحدة األمة ،والعامل الفعال
الذي ضمن لها التماسك واالستقرار ،وجعلها بمأمن من التفكك واالنقسام الذين أصابا كثيرا من
األمم األخرى ،ولهذا وذاك حرص ملوك مختلف الدول التي تعاقبت على المغرب على العناية
بشؤون االسالم ،وإجراء العمل باحكامه ،والذود عن عقائده ،ونشر تعاليمه الصحيحة بين الناس،
ليكونوا على بينة وبصيرة من أوامره ونواهيه في كل ما يرجع إلى أمور دينهم ودنياهم على حد
سواء ،وال يزال عالقا باال ذهان ما قام به في هذا المضمار والدنا المقدس صاحب الجاللة محمد
الخامس طيب هللا ثراه ،من جليل االعمال ،وما بذله من حميد الجهود ،في سبيل الحفاظ على
المقومات االسالمية وترسيخها في نفوس االمة ،وتطهيرها من كل ما شاب صفوها من زيغ وبدع،
وقد سرنا منذ والنا هللا مقاليد االمة على النهج القويم الذي خطه اسالفنا المنعمون ،متذرعين لبلوغ
الغاية المتوخاة باألساليب التي تقتضيها روح العصر الذي نعيش فيه ويستلزمها التطور الحاصل
في شتى الميادين ،وقد قر رأينا ،بعد أن أصبحنا نشاهد ما ينذر به شيوع بعض المذاهب االجنبية
من خطر على كيان االمة المغربية وقيمها االصيلة ،أن يستمر عملنا المتواصل في إطار مؤسسات
تنتظم فيها وتتناسق جهود العلماء االعالم ،للعمل ،برعاية جاللتنا الشريفة وإرشادها ،على
التعريف باال سالم ،وإقامة البرهان على أن ما جاء به صالح لكل زمان ومكان في أمور الدين
والدنيا معا ،وإن فيه غنى عما عداه من المذاهب والعقائد التي ال تمت بصلة إلى القيم التي يقوم
عليها كيان االمة المغربية؛
ومن أجل ذلك ،واستنادا إلى ما ناطه هللا تعالى بعهدتنا بحكم االمامة العظمى التي اصطفانا
لها وذكر به الدستور في الفصل التاسع عشر منه،

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3575بتاريخ فاتح رجب 6(1401مايو ،)1981ص .543

-2-

أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
الفصل األول
يحدث مجلس علمي أعلى يتولى جاللة ملك المغرب أمير المومنين رئاسته.
تحدث بظهير شريف كلما دعت الحاجة إلى ذلك مجالس علمية إقليمية تحدد دوائر نفوذها
بمرسوم يتخذ باقتراح من السلطة الحكومية المكلفة بالشؤون االسالمية.

القسم األول :المجلس العلمي االعلى
الباب األول :التأليف واالختصاصات
الفصل الثاني
يتألف المجلس العلمي االعلى من رؤساء المجالس العلمية االقليمية المشار إليها في الفصل
االول أعاله.
الفصل الثالث

يجوز للمجلس العلمي االعلى أن يستدعي لحضور اجتماعاته كل شخصية معروفة بكفايتها
العلمية وبالعناية بشؤون المسلمين ،قصد المشاورة وإبداء الرأي.
الفصل الرابع
تناط بالمجلس العلمي االعلى المهام اآلتية:
 .1التداول في القضايا التي تعرضها عليه جاللتنا الشريفة؛
 .2تنسيق اعمال المجالس العلمية االقليمية؛
 .3ربط الصالت بالمؤسسات االسالمية العليا كرابطة العالم االسالمي والمؤتمر
االسالمي.

الباب الثاني :التسيير
الفصل الخامس
يعقد المجلس العلمي االعلى دورتين عاديتين في السنة ويجوز أن يجتمع في دورات طارئة
كلما رأت جاللتنا الشريفة أن الضرورة تدعو إلى ذلك.
-3-

وتقوم السلطة الحكومية المكلفة بالشؤون االسالمية ،وفق توجيهات جاللتنا الشريفة ،بتحديد
جدول أعمال الدورات وتاريخها ومدة انعقادها وباستدعاء االعضاء.
الفصل السادس
يتولى موظف سام يعين بظهير شريف مهام كتابة المجلس العلمي االعلى.

القسم الثاني :المجالس العلمية االقليمية
الباب األول :التأليف واالختصاصات
الفصل السابع
يتألف كل مجلس علمي إقليمي من رئيس وسبعة أعضاء يعينون جميعا بظهير شريف.
ويجوز للمجالس العلمية االقليمية أن تستدعي بعض العلماء ذوي الكفاية العلمية لحضور
اجتماعاتها قصد المشاورة وإبداء الرأي.
الفصل الثامن

تناط بالمجالس العلمية االقليمية المهام اآلتية:
 .1احياء كراسي الوعظ واالرشاد والتثقيف الشعبي بالمساجد والسهر على سيرها؛
 .2توعية الفئات الشعبية بمقومات االمة الروحية واالخالقية والتاريخية وذلك بتنظيم
محاضرات وندوات ولقاءات تربوية؛
 .3االسهام في االبقاء على وحدة البالد في العقيدة والمذهب في إطار التمسك بكتاب هللا
وسنة رسوله؛
 .4العمل على تنفيذ توجيهات المجلس العلمي االعلى.

الباب الثاني :التسيير
الفصل التاسع
تعقد المجالس العلمية اال قليمية دورتين عاديتين في الشهر ويجوز أن تجتمع في دورات
طارئة كلما دعت الضرورة إلى ذلك بعد استشارة جاللتنا الشريفة وموافقتها.

-4-

يتولى رؤساء المجالس العلمية االقليمية تحديد جدول اعمال الدورات وتاريخها ومدة انعقادها
واستدعاء االعضاء.
الفصل العاشر
ال تكون مداوالت المجالس العلمية االقليمية صحيحة اال إذا حضر االجتماع نصف االعضاء
على االقل.
الفصل الحادي عشر
يكلف أحد االعضاء في كل مجلس علمي اقليمي بمهمة الكتابة.

القسم الثالث :مقتضيات مختلفة
الفصل الثاني عشر
تحدد عند الضرورة كيفية تطبيق ظهيرنا الشريف هذا بمرسوم يتخذ باقتراح من السلطة
الحكومية المكلفة بالشؤون االسالمية.
الفصل الثالث عشر
ينشر ظهيرنا الشريف هذا بالجريدة الرسمية.
وحرر بمراكش في 3جمادى اآلخرة 8(1401أبريل .)1981
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
االمضاء :المعطي بوعبيد.

-5-