مرسوم بتطبيق تخفيض من تعاريف المكالمات التليفونية
المسجلة في عداد األجهزة التليفونية المقبولة الخاصة
بالصحف ووكاالت األنباء

مرسوم رقم 2.75.184بتاريخ 20شوال 4( 1397أكتوبر )1977بتطبيق
تخفيض من تعاريف المكالمات التليفونية المسجلة في عداد األجهزة
1
التليفونية المقبولة الخاصة بالصحف ووكاالت األنباء
إن الوزير األول،
بناء على المرسوم رقم 2.72.297الصادر في 11شعبان 20( 1392شتنبر )1972
بتحديد تعريفة المصلحتين البرقية والتليفونية؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري بتاريخ 6صفر 27( 1397يناير ،)1977
يرسم ما يلي:
الفصل األول
إن المكالمات التليفونية المسجلة في عداد األجهزة التليفونية المقبولة الخاصة بصحيفة تصدر
على األقل ستة أيام في األسبوع أو بوكالة لألنباء يكون مقرها بالمغرب تستفيد بالنسبة للرسوم
المنصوص عليها في المرسوم رقم 2.72.297المشار إليه أعاله الصادر في 11شعبان 1392
( 20شتنبر )1972من تخفيض قدره % 30حسب الشروط اآلتية:
 -1يجب أن تكون الصحف أو وكاالت األنباء المذكورة على ملك أشخاص ذاتيين أو
معنويين مغاربة؛
 -2يجب أن تكون أرقام األجهزة التليفونية لهذه الصحف ووكاالت األنباء مقبولة سلفا من
طرف وزارة الدولة المكلفة باإلعالم؛
 -3يجب أن ال يتجاوز مجموع عدد المكالمات المسجلة في عداد األجهزة التليفونية التي
تستفيد من التخفيض المذكور المكلفة باإلعالم 4.000رسم أساسي في الشهر؛
 -4يجب أن تنجز هذه المكالمات لحاجات المصلحة .
الفصل الثاني
يمكن ابتداء من تاريخ نشر هذا المرسوم أن توجه الصحف ووكاالت األنباء المعنية باألمر
إلى وزارة الدولة المكلفة باإلعالم في آخر يوم من الشهر الموالي لفترة شهرين على أبعد تقدير
بيان النفقات التي تحملتها خالل هذه الفترة برسم المكالمات المشار إليها في الفصل األول من هذا
المرسوم.
ويجب أن يشهد مدير الصحيفة أو الوكالة بصحة هذا البيان .

 -1الجريدة الرسمية عدد 3393بتاريخ 26ذو القعدة 9( 1397نونبر ،(1977ص .3332
-2-

الفصل الثالث
يحصر الوزير المكلف باإلعالم المبالغ المطابقة للتخفيض المحدد في الفصل األول أعاله
بالنسبة لكل صحيفة أو وكالة ويؤديها للمستفيدين منها على أساس التصريحات المقدمة إليه عمال
بالفصل الثاني أعاله والتي يجوز له مراقبة صحتها بجميع الوسائل المالئمة.
الفصل الرابع
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية إلى وزير الدولة المكلف باإلعالم
ووزير المالية كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 20شوال 4( 1397أكتوبر .)1977
الوزير األول،
اإلمضاء :أحمد عصمان.
وقعه بالعطف:
وزير الدولة المكلف باإلعالم،
اإلمضاء :أحمد الطيبي بنهيمة.
وزير المالية بالنيابة،
كاتب الدولة في المالية،
اإلمضاء :عبد الكامل الرغاي .

-3-