مرسوم ملكي تمنح بموجبه االستفادة من نظام الدراوباك
للمنتوجات الداخلة في صنع المدارج المعدة لألشرطة الناقلة

مرسوم ملكي رقم 349.67بتاريخ 14ربيع األول 23( 1387يونيه )1967
تمنح بموجبه االستفادة من نظام الدراوباك للمنتوجات الداخلة في صنع
1
المدارج المعدة لألشرطة الناقلة
الحمد هلل وحده
نحن عبد هللا المعتمد على هللا أمير المؤمنين بن أمير المؤمنين ملك المغرب.
بناء على المرسوم الملكي رقم 136.65الصادر في 7صفر 7( 1385يونيه )1965
بإعالن حالة االستثناء؛
وبمقتضى الظهير الشريف الصادر في 15محرم 6( 1372أكتوبر )1952بشأن نظام
الدراوباك حسبما وقع تغييره؛
وباقتراح من وزير المالية بعد استشارة وزير التجارة والصناعة التقليدية ووزير الصناعة
العصرية والمناجم،
نرسم ما يلي:
الفصل األول
تمنح االستفادة من نظام الدراوباك المنصوص عليها في الظهير الشريف المشار إليه أعاله
المؤرخ في 15محرم 6( 1372أكتوبر )1952للمنتوجات المبينة بعده الداخلة في صنع المدارج
المعدة لألشرطة الناقلة:
 أسطوانات تدحرج الكرات؛ الدوائر الداخلية والخارجية؛ الرزز المرنة المجوفة.الفصل الثاني
يسند إلى وزير المالية تنفيذ مرسومنا الملكي هذا الذي ينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 14ربيع األول 23( 1387يونيه .)1967
اإلمضاء :الحسن بن محمد.

 -1الجريدة الرسمية عدد 2853بتاريخ 26ربيع األول 5( 1387يوليوز ،)1967ص .1487
-2-