قرار لوزير الصحة والحماية االجتماعية بتحديد شروط
وكيفيات انتخاب بعض أعضاء مجالس إدارة المجموعات
الصحية الترابية

قرار لوزير الصحة والحماية االجتماعية رقم 2106.25
صادر في 8ربيع األول ( 1447فاتح سبتمبر )2025بتحديد
شروط وكيفيات انتخاب بعض أعضاء مجالس إدارة
المجموعات الصحية الترابية.1
وزير الصحة والحماية االجتماعية،
بناء على المرسوم رقم 2.23.1054الصادر في 23من رمضان 1446
( 24مارس )2025بتطبيق بعض أحكام القانون رقم 08.22بإحداث المجموعات الصحية
الترابية ،وال سيما المادة الثانية منه،
قرر ما يلي:
المادة األولى
تطبيقا ألحكام المادة الثانية من المرسوم المشار إليه أعاله رقم 2.23.1054الصادر في
 23من رمضان 24( 1446مارس ،)2025يحدد هذا القرار شروط وكيفيات انتخاب ممثل
هيئة األطباء وأطباء األسنان والصيادلة وممثلي ( )2هيئة الممرضين وتقنيي الصحة بمجلس
إدارة كل مجموعة صحية ترابية.
المادة 2
يمكن أن يترشح لتمثيل هيئة األطباء وأطباء األسنان والصيادلة بمجلس إدارة المجموعة
الصحية الترابية كل طبيب أو طبيب أسنان أو صيدلي يزاول عمله منذ مدة ال تقل عن سنتين
( )2بإحدى المؤسسات الصحية المكونة لهذه المجموعة.
ويمكن أن يترشح لتمثيل هيئة الممرضين وتقنيي الصحة بمجلس إدارة المجموعة
الصحية الترابية كل إطار ينتمي إلى هذه الهيئة ويزاول عمله منذ مدة ال تقل عن سنتين ()2
بإحدى المؤسسات الصحية المكونة للمجموعة المذكورة.
المادة 3
يمكن أن يشارك في انتخاب ممثل هيئة األطباء وأطباء األسنان والصيادلة بمجلس إدارة
المجموعة الصحية الترابية المعنية األطباء وأطباء األسنان والصيادلة الذين يزاولون عملهم
بإحدى المؤسسات الصحية المكونة لهذه المجموعة.
 - 1الجريدة الرسمية عدد 7459بتاريخ 3جمادى اآلخرة 24( 1447نوفمبر ،)2025ص .8891

-1-

ويمكن أن يشارك في انتخاب ممثلي ( )2هيئة الممرضين وتقنيي الصحة بمجلس إدارة
المجموعة الصحية الترابية المعنية مهنيو الصحة ،من غير األطباء وأطباء األسنان والصيادلة،
الذين يزاولون عملهم بإحدى المؤسسات الصحية المكونة لهذه المجموعة.
المادة 4
تجرى االنتخابات عن طريق االقتراع السري األحادي االسمي وباألغلبية النسبية
لألصوات المعبر عنها في دورة واحدة.
المادة 5
ينتخب ممثل هيئة األطباء وأطباء األسنان والصيادلة وممثلي ( )2هيئة الممرضين
وتقنيي الصحة بمجلس إدارة كل مجموعة صحية ترابية لمدة ثالث ( )3سنوات ،قابلة للتجديد
مرة واحدة ووفق الكيفيات المنصوص عليها في هذا القرار.
المادة 6
تُحدث بقرار للمدير العام للمجموعة الصحية الترابية لجنة تحمل اسم «لجنة االنتخابات»
يُعهد إليها باإلشراف على االنتخابات.
ولهذا الغرض ،تضطلع ،على وجه الخصوص ،بما يلي:
 حصر لوائح المترشحين ،بعد التحقق من استيفائهم للشروط المنصوص عليها في المادة
 2أعاله؛
 تحديد عدد مكاتب التصويت ومقارها؛
 حصر الئحة الناخبين الخاصة بكل هيئة من الهيئتين المعنيتين على مستوى كل مكتب
تصويت؛
 تحديد نموذج ورقة التصويت الفريدة بالنسبة إلى كل هيئة من الهيئتين المعنيتين؛
 تحديد ساعة افتتاح االقتراع وساعة اختتامه؛
 السهر على حسن سير االنتخابات؛
 إحصاء األصوات التي حصل عليها المترشحون واإلعالن عن النتائج النهائية؛
 البت في جميع القضايا التي قد تثيرها عمليات االنتخاب.
تضمن مقررات اللجنة في المحضر المنصوص عليه في المادة 19من هذا القرار.
يشار إلى لجنة االنتخابات في هذا القرار باسم «اللجنة».
-2-

المادة 7
تتألف اللجنة ،تحت رئاسة المدير العام للمجموعة الصحية الترابية أو الشخص المفوض
من لدنه لهذا الغرض ،من الشخص األكبر والشخص األصغر سنا ً من بين مهنيي الصحة غير
المترشحين الذين يزاولون عملهم بإحدى المؤسسات الصحية المكونة للمجموعة الصحية
الترابية .وفي حالة التساوي في السن ،تجرى القرعة ،بحضور األشخاص المعنيين باألمر،
لتحديد الشخص الذي ستكون له صفة عضو في هذه اللجنة.
إذا تغيب أي عضو من أعضاء اللجنة أو عاقه عائق ،ناب عنه شخص يعين بقرار للمدير
العام للمجموعة الصحية الترابية من بين مهنيي الصحة غير المترشحين الذين يزاولون عملهم
بإحدى المؤسسات الصحية المكونة للمجموعة الصحية الترابية.
المادة 8
يحدد تاريخ إجراء االنتخابات بقرار للمدير العام للمجموعة الصحية الترابية .يعلق هذا
القرار باألمكنة المخصصة لهذا الغرض بمقر المجموعة الصحية الترابية وبجميع المؤسسات
الصحية المكونة لها.
كما يبلغ هذا القرار ،بجميع الوسائل المالئمة ،إلى مهنيي الصحة الذين يزاولون عملهم
بالمؤسسات الصحية المكونة للمجموعة الصحية الترابية.
المادة 9
يع لن رئيس اللجنة ،قبل التاريخ المحدد إلجراء االقتراع بعشرين ( )20يوماً ،بجميع
الوسائل المالئمة ،عن افتتاح التسجيل في قائمة المترشحين لعضوية مجلس إدارة المجموعة
الصحية الترابية .يحدد أجل التسجيل في عشرة ( )10أيام من تاريخ افتتاحه.
يودع طلب التسجيل لدى اللجنة مرفقا ً بنسخة من البطاقة الوطنية للتعريف اإللكتروني
ومن شهادة العمل.
يسجل المترشح الذي يستوفي الشروط المنصوص عليها في المادة 2من هذا القرار في
سجل خاص تمسكه اللجنة.
تسلّم اللجنة لكل مترشح تم تسجيله في الئحة المترشحين وصالً يتضمن اسمه الشخصي
والعائلي وتاريخ وساعة التسجيل.
بعد انصرام أجل التسجيل ،تقوم اللجنة بحصر الئحة المترشحين.

-3-

المادة 10
يحاط الناخبون علما ،قبل تاريخ إجراء االقتراع بثمانية ( )8أيام على األقل ،بلوائح
المترشحين والناخبين وبمكاتب التصويت وبتاريخ وساعة افتتاح االقتراع واختتامه ،عن طريق
إعالن يعلق بمقر المجموعة الصحية الترابية وبجميع المؤسسات الصحية المكونة لها.
المادة 11
يشرف على كل مكتب من مكاتب التصويت رئيس يعين بمقرر للجنة من بين مهنيي
الصحة غير المترشحين الذين يزاولون عملهم بالمؤسسات الصحية المكونة للمجموعة الصحية
الترابية.
يساعد رئيس مكتب التصويت ثالثة أعضاء يعينون وفق الشروط وحسب الكيفيات
المنصوص عليها أعاله.
إذا تغيب رئيس مكتب التصويت أو عاقه عائق ،ناب عنه العضو األكبر سنا.
يفصل مكتب التصويت في جميع القضايا التي قد تثيرها عملية التصويت.
تناط بالرئيس مهمة مراقبة سير عمليات االنتخاب وحفظ النظام داخل مكتب التصويت.
يجوز لكل مترشح أن يعين من يمثله ،من بين مهنيي الصحة الذين يزاولون عملهم
بالمؤسسات الصحية المكونة للمجموعة الصحية الترابية ،بكل مكتب من مكاتب التصويت،
من أجل مراقبة عمليات التصويت وفرز األصوات وإحصائها.
المادة 12
تضع اللجنة رهن إشارة كل مكتب من مكاتب التصويت الئحة الناخبين الذين يجوز لهم
اإلدالء بأصواتهم بالمكتب المعني.
يجب أن تتضمن كل الئحة من اللوائح المشار إليها أعاله أسماء الناخبين المعنيين وأرقام
بطائقهم الوطنية للتعريف اإللكترونية.
المادة 13
يسلم الناخب ،عند دخوله مكتب التصويت ،إلى رئيس المكتب بطاقته الوطنية للتعريف
اإللكترونية ويوقع أمام اسمه في الئحة الناخبين.
يجب أن تحمل ورقة التصويت خاتم المجموعة الصحية الترابية.
يكون التصويت سريا ويشارك الناخبون في االقتراع مباشرة وداخل معزل.

-4-

المادة 14
يقوم رئيس مكتب التصويت ،بمجرد انتهاء االقتراع ،بفتح صندوق االقتراع بحضور
أعضاء المكتب وممثلي المترشحين.
يشرع كل مكتب من مكاتب التصويت في فرز األصوات وإحصائها.
بعد االنتهاء من عملية فرز األصوات وإحصائها ،يقوم رئيس مكتب التصويت باإلعالن
عن نتيجة التصويت بالنسبة إلى كل هيئة على مستوى المكتب الذي يرأسه.
المادة 15
تلغى أوراق التصويت المدلى بها التالية:
 األوراق التي ال تحمل خاتم المجموعة الصحية الترابية؛
 األوراق التي تحمل عالمة تصويت لفائدة عدد من األسماء يفوق عدد المقاعد
المخصص لكل هيئة من الهيئتين المعنيتين؛
 األوراق التي تحمل عالمة تصويت لفائدة شخص غير مسجل في الئحة المترشحين؛
 األوراق التي ال تحمل أي عالمة تصويت؛
 األوراق المشطب فيها على اسم مترشح أو عدة مترشحين.
المادة 16
تكون العمليات االنتخابية موضوع محضر يوقع عليه رئيس مكتب التصويت وأعضاؤه.
يجب أن يتضمن هذا المحضر ،على وجه الخصوص ،البيانات التالية:
 عدد المترشحين بالنسبة إلى كل هيئة من الهيئتين المعنيتين؛
 عدد الناخبين المشاركين في التصويت وعدد الناخبين المتغيبين؛
 عدد أوراق التصويت الصحيحة؛
 عدد أوراق التصويت الملغاة؛
 نتائج الفرز وعدد األصوات التي حصل عليها كل مترشح.
تدرج ،عند االقتضاء ،في المحضر مالحظات أعضاء مكتب التصويت وممثلي
المترشحين.
يتسلم ممثلو المترشحين نسخا من المحضر ،بعد ترقيمها وتوقيعها من لدن رئيس
وأعضاء مكتب التصويت.
-5-

توضع أوراق التصويت الصحيحة وأوراق التصويت الملغاة في غالفين مستقلين
مختومين وموقع عليهما من لدن رئيس وأعضاء مكتب التصويت.
يوضع الغالفان المشار إليهما أعاله في غالف واحد مختوم وموقع عليه من لدن رئيس
مكتب التصويت.
يوضع المحضر في غالف مختوم يوقع عليه رئيس وأعضاء مكتب التصويت.
يحيل رئيس كل مكتب من مكاتب التصويت الغالفين المختومين المشار إليهما أعاله إلى
اللجنة.
المادة 17
تتولى اللجنة ،بعد توصلها بمحاضر العمليات االنتخابية ،إحصاء عدد األصوات التي
حصل عليها كل مترشح وترتيب المترشحين حسب عدد األصوات المحصل عليها.
المادة 18
يعتبر منتخبا في مجلس إدارة المجموعة الصحية الترابية ،حسب الحالة ،المترشح أو
المترشحون الذين حصال على أكبر عدد من األصوات المعبر عنها ،وذلك في حدود المقاعد
المخصصة لكل هيئة من الهيئتين المعنيتين.
إذا حصل مترشحان أو أكثر على عدد متساو من األصوات ،تعلن اللجنة عن انتخاب
المترشح األقدم في مزاولة المهنة .وعند التساوي في األقدمية ،يعلن عن انتخاب المترشح
األكبر سنا .وعند تساوي السن ،تجرى القرعة لتعيين المترشح المنتخب بحضور المعنيين
باألمر .وإذا تعذر على المعنيين باألمر الحضور بعد دعوتهم ،تجرى القرعة بدون حضورهم.
المادة 19
ت ضمن عمليات إحصاء األصوات واإلعالن عن النتائج النهائية في محضر يوقع عليه
رئيس اللجنة وأعضاؤها.
تضمن ،عند االقتضاء ،في المحضر المشار إليه أعاله مالحظات أعضاء اللجنة.
المادة 20
تكون نتائج االقتراع موضوع إعالن يعلق باألماكن المخصصة لهذا الغرض بمقر
المجموعة الصحية الترابية وبجميع المؤسسات الصحية المكونة لها.

-6-

المادة 21
إذا توفي أحد ممثلي هيئة األطباء وأطباء األسنان والصيادلة أو هيئة الممرضين وتقنيي
الصحة بمجلس إدارة المجموعة الصحية الترابية أو فقد الصفة التي انتخب على أساسها ،فإنه
يعوض وجوبا بقرار للمدير العام للمجموعة الصحية الترابية بالمترشح الذي يليه مباشرة في
نتائج االنتخابات ،مع مراعاة أحكام الفقرة األخيرة من المادة 18أعاله.
وفي هذه الحالة ،يكمل العضو المعني الفترة المتبقية من مدة العضو الذي خلفه.
المادة 22
يُحتفظ بالمحاضر واألغلفة المنصوص عليها في هذا القرار في محفوظات المجموعة
الصحية الترابية.
المادة 23
تعتبر اآلجال المنصوص عليها في هذا القرار آجاالً كاملة ال يحتسب فيها اليوم األول
وال اليوم األخير.
المادة 24
تحتسب األقدمية المنصوص عليها في المادة 2من هذا القرار ،عند إجراء أول انتخابات
لتحديد ممثل هيئة األطباء وأطباء األسنان والصيادلة وممثلي ( )2هيئة الممرضين وتقنيي
الصحة بمجلس إدارة كل مجموعة صحية ترابية ،ابتداء من تاريخ شروع المترشح المعني في
مزاولة عمله.
المادة 25
ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 8ربيع األول ( 1447فاتح سبتمبر .)2025

اإلمضاء :أمين التهراوي.

-7-