قرار مشترك لوزير العدل ووزير االقتصاد والمالية
بتحديد أسعار األجرة عن الخدمات المقدمة من لدن
مركز النشر والتوثيق القضائي بالمجلس األعلى

1

قرار مشترك لوزير العدل ووزير االقتصاد والمالية رقم 2517.09
صادر في 8شوال 28( 1430سبتمبر )2009بتحديد أسعار
األجرة عن الخدمات المقدمة من لدن مركز النشر والتوثيق
1
القضائي بالمجلس األعلى
وزير العدل،
ووزير االقتصاد والمالية،
بناء على المرسوم رقم 2.98.440الصادر في 4جمادى األولى 27( 1419أغسطس
 )1998بإنشاء مركز للنشر والتوثيق القضائي في حظيرة المجلس األعلى وإحداث أجرة عن
الخدمات المقدمة من لدن المركز المذكور والسيما المادتين الثانية والثالثة منه.
قررا ما يلي:
المادة األولى
تحدد على النحو التالي أسعار األجرة عن الخدمات المقدمة من لدن مركز النشر والتوثيق
القضائي بالمجلس األعلى:
 - 1تسليم صورة الوثائق :درهمان عن كل صفحة بالنسبة للجمهور ودرهم واحد عن
كل صفحة بالنسبة إلى موظفي المجلس األعلى؛
 - 2بيع النشرات 20 :درهما للعدد؛
 - 3بيع المجالت 75 :درهما للعدد؛
 - 4بيع التقارير السنوية ودفاتر المجلس األعلى 75 :درهما للعدد أي نحو 0.25درهم
عن الصفحة باألسود واألبيض ودرهمين عن الصفحة باأللوان؛
 - 5بيع المجموعات وكل نتاج آخر على الورق 0,25 :درهم الصفحة؛
 -6استنساخ القرارات ونصوص القوانين والدراسات والتعاليق في الحامالت
المعلوماتية 50 :درهما للميغا أوكتيت و 50درهما لألسطوانة أو 2000درهم لكل CD-
 ROMأسطوانة متراصة.
• بالنسبة لالستخدام المتعدد على الشبكة الداخلية للمجموعة الكاملة للقرص المدمج لمجلة
قضاء المجلس األعلى:
 ترخيص لـ 5استعماالت 6.000 :درهم؛ -ترخيص لـ 10استعماالت 11.000 :درهم.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 5779بتاريخ 29شوال 19( 1430أكتوبر ، )2009ص .5236
2

• بالنسبة لالجتهاد القضائي المغربي/إصدار حسب الغرف:
 إصدار عادي لالستخدام على جهاز واحد؛ 500 +درهم لكل قرص يحتوي على إصدارات غرفة واحدة ومفتاح الحماية عند
الترخيص األول؛
 300 +درهم لكل غرفة إضافية؛
 إصدار متقدم لالستخدام المتعدد على الشبكة الداخلية؛ +ترخيص لـ 5استعماالت/غرفة واحدة؛
* 1.200درهم لكل قرص يحتوي على إصدارات غرفة واحدة ومفتاح الحماية عند
الترخيص األول؛
* 600درهم لكل غرفة إضافية؛
 +ترخيص لـ 10استعماالت/غرفة واحدة؛
* 1.800درهم لكل قرص يحتوي على إصدارات غرفة واحدة ومفتاح الحماية عند
الترخيص األول؛
* 1.000درهم لكل غرفة إضافية.
 -7االطالع على قواعد البيانات الخاصة في عين المكان أم من بعيد 15 :درهما بعين
المكان في الساعة و 10دراهم عن بعد :ما بين 10و 15درهما وذلك أدنى ما يمكن دفعه؛
 - 8بيع القرص المدمج » »Cahiersprêmeسلسلة الندوات واأليام الدراسية300 :
درهم؛
 - 9بيع نشرة قرارات المجلس األعلى المتخصصة 50 :درهما.
المادة الثانية
 - 1يسمح بتخفيض قدره % 40لفائدة القضاة والملحقين القضائيين وموظفي كتابة
الضبط؛
 - 2يسمح بتخفيض قدره % 30لفائدة من يعيدون البيع فيما يتعلق بجميع النتاجات
والخدمات المقدمة من طرف مركز النشر والتوثيق القضائي بالمجلس األعلى؛
 - 3يسمح بتخفيض قدره % 25بالنسبة لمبيعات مركز النشر والتوثيق القضائي خالل
مشاركته في المعارض.
المادة الثالثة
ينشر هذا القرار المشترك بالجريدة الرسمية وينسخ القرار المشترك رقم 1418.05
الصادر في 29من جمادى األولى 7( 1426يوليو )2005بتحديد أسعار األجرة عن الخدمات
المقدمة من لدن مركز النشر والتوثيق القضائي بالمجلس األعلى.

3

وحرر بالرباط في 8شوال 28( 1430سبتمبر .)2009
وزير العدل،

وزير االقتصاد والمالية،

اإلمضاء :عبد الواحد الراضي.

اإلمضاء :صالح الدين المزوار.

4