قانون حل العصبة الوطنية
لمحاربة أمراض القلب والشرايين وتصفيتها

ظهير شريف رقم 1.24.35صادر في 2صفر1446
( 7أغسطس )2024بتنفيذ القانون رقم 32.24القاضي
بحل العصبة الوطنية لمحاربة أمراض القلب والشرايين
1
وتصفيتها.
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصلين 42و 50منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا القانون رقم 32.24القاضي
بحل العصبة الوطنية لمحاربة أمراض القلب والشرايين وتصفيتها ،كما وافق عليه مجلس
النواب ومجلس المستشارين.
وحرر بتطوان في 2صفر 7( 1446أغسطس .)2024
وقعه بالعطف.
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :عزيز أخنوش.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 7328بتاريخ 17صفر 22( 1446أغسطس ، )2024ص .5360

-2-

قانون رقم 32.24
يقضي بحل العصبة الوطنية
لمحاربة أمراض القلب والشرايين وتصفيتها
المادة األول
تحل وتصفى ،ابتداء من تاريخ نشر هذا القانون في الجريدة الرسمية ،العصبة الوطنية
لمحاربة أمراض القلب والشرايين ،المحدثة بموجب الظهير الشريف بمثابة قانون رقم
 1.77.334الصادر في 25من شوال 9( 1397أكتوبر ،)1977والمشار إليها بعده
باسم »العصبة« .
تظل الشخصية االعتبارية للعصبة قائمة ألغراض التصفية إلى حين اختتام إجراءاتها.
المادة 2
يتم ،في تاريخ نشر هذا القانون في الجريدة الرسمية ،إنهاء جميع الخدمات المتعلقة
بالعالجات الصحية التي تقدمها العصبة وجميع األنشطة األخرى التي تقوم بها في مجال
محاربة أمراض القلب والشرايين.
تنقل ،في التاريخ نفسه ،ملفات المرضى الذين يخضعون للعالج بالعصبة ،بعد موافقتهم،
إلى المركز االستشفائي الجامعي ابن سينا ،وذلك مع مراعاة األحكام التشريعية والتنظيمية
المتعلقة بحماية األشخاص الذاتيين تجاه معالجة المعطيات ذات الطابع الشخصي.
المادة 3
تنقل إلى الدولة ،بكامل الملكية وبدون عوض ،العقارات التي توجد في ملكية العصبة في
تاريخ نشر هذا القانون في الجريدة الرسمية.
تحل الدولة محل العصبة في حقوقها والتزاماتها المرتبطة بالعقارات المشار إليها في
الفقرة األولى أعاله.
المادة 4
تنقل إلى المركز االستشفائي الجامعي ابن سينا ،بكامل الملكية وبدون عوض ،المنقوالت
الي توجد في ملكية العصبة في تاريخ نشر هذا القانون في الجريدة الرسمية.

-3-

يحل المركز االستشفائي الجامعي ابن سينا محل العصبة في حقوقها والتزاماتها المرتبطة
بالمنقوالت المشار إليها في الفقرة األولى أعاله.
المادة 5
تعفى عمليات نقل العقارات المشار إليها في المادة 3أعاله من وجيبات المحافظة
العقارية.
المادة 6
يخضع المستخدمون العاملون بالعصبة في تاريخ نشر هذا القانون في الجريدة الرسمية
لعملية إعادة انتشار لدى المصالح التابعة للدولة أو لدى المركز االستشفائي الجامعي ابن سينا،
حسب الحالة.
المادة 7
بالرغم من جميع األحكام المخالفة ،يظل مستخدمو العصبة المعاد انتشارهم طبقا ألحكام
المادة 6أعاله ،فيما يخص نظام المعاشات والتأمين اإلجباري األساسي عن المرض،
منخرطين في الصناديق التي كانوا يؤدون إليها اشتراكاتهم قبل تاريخ نشر هذا القانون في
الجريدة الرسمية.
المادة 8
تتول القيام بتصفية العصبة لجنة تحدث لهذا الغرض بمقرر لرئيس الحكومة.
يعهد إلى هذه اللجنة بما يلي:
السهر على نقل المرضى إلى المركز االستشفائي الجامي ابن سينا طبقا ألحكام الفقرةالثانية من المادة 2أعاله ؛
إخضاع حسابات العصبة الفتحاص مالي ،تصفية الديون المستحقة للعصبة والديون المستحقة عليها؛إجراء جرد للعقارات والمنقوالت التي سيتم نقلها ،على التوالي ،إلى الدولة وإلى المركزاالستشفائي الجامعي ابن سينا ؛
وضع مخطط إلعادة انتشار المستخدمين المنصوص عليهم في المادة 6أعاله وتنفيذه؛جمع أرشيف العصبة وحفظه قبل نقله إلى المركز االستشفائي الجامعي ابن سينا أو إلىالدولة ،حسب الحالة؛
-4-

اتخاذ كل قرار ضروري لالضطالع بالمهام الموكولة إليها.تعد اللجنة ،عند اختتام عمليات التصفية ،تقريرا مفصال ترفعه إلى رئيس الحكومة.

-5-