قرار لوزيرة االقتصاد والمالية بالمصادقة على
منشور والي بنك المغرب رقم /2و2018/
الصادر في 27يوليو 2018المتعلق بالشروط
الخاصة بتطبيق بعض أحكام القانون رقم
 103.12المتعلق بمؤسسات االئتمان والهيئات
المعتبرة في حكمها على البنوك الحرة

قرار لوزيرة االقتصاد والمالية رقم 71.22صادر في
 29من جمادى األولى 3( 1443يناير )2022بالمصادقة على
منشور والي بنك المغرب رقم /2و 2018/الصادر في 27يوليو
 2018المتعلق بالشروط الخاصة بتطبيق بعض أحكام القانون رقم
 103.12المتعلق بمؤسسات االئتمان والهيئات المعتبرة في
1
حكمها على البنوك الحرة
وزيرة االقتصاد والمالية،
بناء على القانون رقم 103.12المتعلق بمؤسسات االئتمان والهيئات المعتبرة في حكمها،
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.14.193بتاريخ فاتح ربيع األول 1436
( 24ديسمبر ، )2014السيما المادتين 19و 24منه،
قررت ما يلي:
المادة األولى
يصادق على منشور والي بنك المغرب رقم /2و 2018/الصادر في 27يوليو 2018
المتعلق بالشروط الخاصة بتطبيق بعض أحكام القانون رقم 103-12المتعلق بمؤسسات
االئتمان والهيئات المعتبرة في حكمها على البنوك الحرة ،كما هو ملحق بهذا القرار.
المادة الثانية
ينسخ قرار وزير المالية والخوصصة رقم 33.07الصادر في 15من ذي الحجة 1427
( 5يناير )2007يتعلق بالشروط الخاصة بتطبيق بعض مقتضيات القانون رقم 34.03المتعلق
بمؤسسات االئتمان والهيئات المعتبرة في حكمها على البنوك الحرة.
المادة الثالثة
ينشر هذا القرار والمنشور الملحق به في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 29من جمادى األولى 3( 1443يناير .)2022
اإلمضاء :نادية فتاح.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 7114بتاريخ 6محرم 4( 1444أغسطس ،)2022ص .5088
-1-

منشور والي بنك المغرب رقم /2و 2018/الصادر في 27
يوليو 2018يتعلق بالشروط الخاصة المطبقة على البنوك
الحرة
والي بنك المغرب،
بناء على القانون رقم 103.12المتعلق بمؤسسات االئتمان والهيئات المعتبرة في حكمها،
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم المؤرخ في فاتح ربيع األول 24( 1436ديسمبر ،)2014
السيما المادة 19منه؛
وبعد االطالع على رأي لجنة مؤسسات االئتمان الصادر في 13يوليو 2018؛
يحدد هذا المنشور الشروط الخاصة أحكام القسمين الرابع والخامس من القانون رقم
 103.12المتعلق بمؤسسات االئتمان والهيئات المعتبرة في حكمها ،على البنوك الحرة،
.Iالمقتضيات المحاسبية
المادة األولى
تطبيقا ألحكام المادة 19من القانون المشار إليه أعاله رقم ،103.12يتعين على البنوك
الحرة مسك محاسبتها طبقا ألحكام الباب األول من القسم الرابع من القانون رقم 103.12
المذكور.
المادة 2
طبقا ألحكام المادة 74من القانون السالف الذكر رقم 103.12يجب على البنوك الحرة
مسك بيانات محاسبية والبيانات الملحقة وكذا كل وثيقة أخرى تمكن بنك المغرب من إجراء
المراقبة المسندة إليه بموجب القانون رقم 103.12المذكور أو بموجب أي نص تشريعي آخر
جاري به العمل.
المادة 3
يتعين على الصندوق نشر قوائمه التركيبية طبقا ألحكام المادة 75من القانون السالف
الذكر رقم .103.12

-2-

.IIالمقتضيات المتعلقة باألموال الذاتية االحترازية
المادة 4
يجب على البنوك الحرة أن تتقيد بشكل مستمر بالمقتضيات المنصوص عليها في منشور
والي بنك المغرب رقم /14و 2013/الصادر في 13أغسطس 2013المتعلق باألموال الذاتية
لمؤسسات االئتمان والتي تتعلق بما يلي:
 نسبة دنيا ما بين ،من جهة ،مجموع األموال الذاتية من الفئة األولى ومجموع المخاطرالمرجحة االئتمانية والتشغيلية وتلك الخاصة بالسوق من جهة ثانية؛
 نسبة دنيا ما بين ،من جهة ،مجموع األموال الذاتية من الفئة األولى والفئة الثانية ،ومنجهة ثانية مجموع المخاطر المرجحة االئتمانية والتشغيلية وتلك الخاصة بالسوق؛
 نسبة قصوى ما بين ،من جهة ،مجموع المخاطر المرجحة التي يمكن أن يتعرض لهانفس المستفيد ومجموع األموال الذاتية من جهة أخرى.
المادة 5
يتعين على البنوك الحرة أن تحتفظ ،وفق الشروط التي يحددها بنك المغرب ،بأصول
سائلة عالية الجودة تكون كافية لتغطية التدفقات الصافية من الخزينة المتوقعة في حال حدوث
أزمة سيولة.
المادة 6
يجب على البنوك الحرة ،طبقا ألحكام المادة 77من القانون رقم 103.12السالف الذكر،
التوفر على نظام للمراقبة الداخلية يتالءم مع نوعية المخاطر التي يمكن أن تتعرض لها ،ومع
حجم هذه المؤسسات وكذا طبيعة وحجم نشاطها ،ويهدف إلى تحديد وقياس ومراقبة مجموع
المخاطر التي يمكن أن تتعرض لها.
المادة 7
يتعين على البنوك الحرة أن تضع بشكل مستمر نظام اليقظة والمراقبة الداخلية والتتبع
يمكن من فهم وقياس والتحكم ومراقبة خطر غسل األموال وتمويل اإلرهاب التي يمكن أن
تتعرض لها هذه البنوك طبقا ألحكام القانون رقم 43.05المتعلق بمكافحة غسل األموال.
يجب أن يتالءم هذا النظام مع نوع المخاطر وحجم المؤسسة وكذا مع طبيعة أنشطتها
ودرجة تعقيدها وحجمها.

-3-

المادة 8
يجب على البنوك الحرة ،تعيين مراقب للحسابات من أجل ممارسة المهام المنصوص
عليها في أحكام المادة 100من القانون رقم 103.12المذكور بعد موافقة بنك المغرب ووفق
الكيفيات المحددة بمنشور والي بنك المغرب رقم /6و 2017/الصادر في 24يوليو 2017
بتحديد كيفيات الموافقة على تعيين مراقبي الحسابات من لدن مؤسسات االئتمان.
المادة 9
يجوز اإلعفاء من تطبيق األحكام الواردة في المادتين 4و 5أعاله البنوك الحرة التي
تدخل ضمن نطاق تثبيت الشركة األم ،وشريطة أن تكون هذه األخيرة:
 تتقيد بالنسب المشار إليها في المادة 4أعاله؛ تتوفر على نظام مالئم للمراقبة الداخلية يغطي نشاط البنك الحر؛ تلتزم ،بشكل غير مشروط وصريح ونهائي ،بتحويل األموال الذاتية الضرورية عندالحاجة للبنوك التي تدخل ضمن نطاق تثبيت الشركة األم وبتغطية خصومها.
يكون قرار اإلعفاء صالحا لمدة يحددها بنك المغرب ،ويقوم بعد انصرامها بمراجعة
الشروط التي تعلل هذا القرار.
المادة 10
يجوز لبنك المغرب وقف اإلعفاء المشار إليه في المادة 9أعاله في أي حين ،إذا ما ثبت
أن الشروط التي منح على أساسها اإلعفاء لم تعد متوفرة.
اإلمضاء :عبد اللطيف الجواهري.

-4-