ظهير شريف معتبر بمثابة قانون يتعلق بمجلس
القيم المنقولة وبالمعلومات المطلوبة إلى األشخاص
المعنوية التي تدعو الجمهور إلى االكتتاب في
أسهمها أو سنداتها
صيغة محينة بتاريخ 23أبريل 2007

-1-

ظهير شريف معتبر بمثابة قانون رقم 1.93.212صادر في
 4ربيع اآلخر 21( 1414سبتمبر )1993يتعلق بمجلس القيم
المنقولة وبالمعلومات المطلوبة إلى األشخاص المعنوية التي
تدعو الجمهور إلى االكتتاب في أسهمها أو سنداتها
كما تم تعديله ب:
 الظهير الشريف رقم 1.07.09صادر في 28من ربيع األول 17( 1428أبريل )2007بتنفيذ القانون رقم ،44.06الجريدة الرسمية عدد 5519بتاريخ 5ربيع
اآلخر 23( 1428أبريل ،)2007ص .1286
 الظهير الشريف رقم 1.06.10صادر في 15من محرم 14( 1427فبراير )2006بتنفيذ القانون رقم ،36.05الجريدة الرسمية عدد 5399بتاريخ 28محرم
 27( 1427فبراير ،)2006ص .524
 الظهير الشريف رقم 1.04.17صادر في فاتح ربيع األول 21( 1425أبريل )2004بتنفيذ القانون رقم ،23.01الجريدة الرسمية عدد 5207بتاريخ 6ربيع
األول 26( 1425أبريل ،)2004ص .1834

-2-

ظهير شريف معتبر بمثابة قانون رقم 1.93.212صادر في
 4ربيع اآلخر 21( 1414سبتمبر )1993يتعلق بمجلس القيم
المنقولة وبالمعلومات المطلوبة إلى األشخاص المعنوية التي
1
تدعو الجمهور إلى االكتتاب في أسهمها أو سنداتها
الحمد هلل وحده
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصل 101منه؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 13من صفر 3( 1414
أغسطس ،(1993
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:

الباب األول :مجلس القيم المنقولة
الفصل األول :اإلسم والمهام
المادة 1

2

3

تحدث مؤسسة عامة تسمى "مجلس القيم المنقولة" يعهد إليها بالتأكد من حماية االدخار
الموظف بقيم منقولة واقتراح التدابير الالزم اتخاذها لهذه الغاية.

 -1الجريدة الرسمية عدد 4223بتاريخ 19ربيع اآلخر 6( 1414أكتوبر ،)1993ص .1890
 -2تم تغيير عنوان الفصل األول من الباب األول بمقتضى المادة الرابعة من الظهير الشريف رقم 1.04.17
صادر في فاتح ربيع األول 21( 1425أبريل )2004بتنفيذ القانون رقم 23.01الجريدة الرسمية عدد 5207
بتاريخ 6ربيع األول 26( 1425أبريل ،)2004ص .1834
 -3تم تغيير وتتميم أحكام المادة 1بمقتضى المادة الثالثة من الظهير الشريف رقم 1.04.17صادر في فاتح
ربيع األول 21( 1425أبريل )2004بتنفيذ القانون رقم 23.01السالف الذكر.

-3-

وبهذه الصفة يجري مجلس القيم المنقولة مراقبة تهدف إلى التحقق من أن المعلومات
الواجب على األشخاص المعنوية التي تدعو إلى االكتتاب في أسهمها أو سنداتها تقديمها إلى
أصحاب القيم المنقولة وإلى الجمهور قد تم تحريرها ونشرها وفق القوانين واألنظمة الجاري
بها العمل ويتأكد من المساواة في معاملة حاملي القيم المنقولة.
ويسهر المجلس على سير أسواق القيم المنقولة على أحسن وجه ويتأكد على الخصوص
من اإلنصاف والشفافية واالستقامة في األسواق المذكورة ويؤازر الحكومة في ممارسة
صالحياتها المتعلقة بتنظيم األسواق المذكورة.
المادة 2
يتمتع مجلس القيم المنقولة بالشخصية المعنوية واالستقالل المالي ويخضع ألحكام
ظهيرنا الشريف هذا المعتبر بمثابة قانون والنصوص الصادرة لتطبيقه.
المادة 3
يخضع مجلس القيم المنقولة لوصاية الدولة والغرض من هذه الوصاية ضمان تقيد
أجهزته بأحكام ظهيرنا الشريف هذا المعتبر بمثابة قانون والسيما ما يتعلق منها بالمهام
المسندة إليه والسهر بوجه عام على تطبيق النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة
بالمؤسسات العامة.
المادة 4

4

يقترح مجلس القيم المنقولة على الحكومة كل إجراء يمكن من تنفيذ أحكام هذا القانون.
المادة 1-4

5

 -4تم نسخ أحكام المادة 4بمقتضى المادة الثانية من الظهير الشريف رقم 1.04.17صادر في فاتح ربيع األول
 21( 1425أبريل )2004بتنفيذ القانون رقم 23.01السالف الذكر.
 -5تم تتميم الظهير بالمادة 1-4بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.04.17صادر في فاتح
ربيع األول 21( 1425أبريل )2004بتنفيذ القانون رقم 23.01السالف الذكر.

-4-

يتأكد مجلس القيم المنقولة من أن األشخاص أو الهيئات التي تدعو الجمهور إلى
االكتتاب في أسهمها أو سنداتها تتقيد باألحكام التشريعية والتنظيمية المطبقة عليها.
ويمارس ،زيادة على ذلك ،صالحيات المراقبة المسندة إليه بموجب النصوص
التشريعية الجاري بها العمل .ويتحقق من أن الهيئات أو األشخاص الخاضعة لمراقبته تتقيد
باألحكام التشريعية والتنظيمية المطبقة عليها وال سيما المتعلقة منها بما يلي:
 شركات البورصة والشركة المسيرة لبورصة القيم الخاضعة للظهير الشريفالمعتبر بمثابة قانون رقم 1.93.211بتاريخ 4ربيع اآلخر 21( 1414سبتمبر )1993
المتعلق ببورصة القيم؛
 الهيئات المكلفة بالتوظيف الجماعي للقيم المنقولة ومؤسساتها المسيرة ومؤسساتهاالوديعة الخاضعة للظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون رقم 1.93.213بتاريخ 4ربيع
اآلخر 21( 1414سبتمبر )1993المتعلق بالهيئات المكلفة بالتوظيف الجماعي للقيم
المنقولة؛
 صناديق التوظيف الجماعي للتسنيد ومؤسساتها للتدبير واإليداع ومؤسساتها المبادرةالخاضعة للقانون رقم 10.98المتعلق بتسنيد الديون الرهنية؛
 الوديع المركزي وماسكو الحسابات واألشخاص المعنوية المصدرة الخاضعة للقانونرقم 35.96المتعلق بإحداث وديع مركزي وتأسيس نظام عام لقيد بعض القيم في الحساب؛
 هيئات توظيف األموال بالمجازفة وشركاتها المسيرة الخاضعة للتشريع المتعلقبهيئات توظيف األموال بالمجازفة؛
 األشخاص الطبيعية أو المعنوية الخاضعة ألحكام القانون رقم 26.03المتعلقبالعروض العمومية في سوق البورصة؛
 األشخاص الذين يساهمون بحكم أنشطتهم المهنية في إنجاز عمليات تتعلق بالقيمالمنقولة كما هو منصوص على ذلك في مختلف النصوص التشريعية.

-5-

يجوز لمجلس القيم المنقولة أن يطلب من الشركات واألشخاص المشار إليها أعاله
االطالع على جميع الوثائق والمعلومات الالزمة للقيام بمهمته .ويحدد قائمة الوثائق
والمعلومات المذكورة ونماذجها وآجال توجيهها إليه وفقا للتشريع الجاري به العمل.
يبدي مجلس القيم المنقولة كذلك رأيه في النظام العام للشركة المسيرة لبورصة القيم
والنظام العام للوديع المركزي وكذا في كل تغيير يطرأ الحقا عليهما.
يجوز لمجلس القيم المنقولة أن يقترح نسخ أو تغيير أحكام كل تشريع أو تنظيم يطبق
على األشخاص أو الهيئات المشار إليها في هذه المادة.
المادة 2-4

6

يجوز لمجلس القيم المنقولة أن يصدر ،ألجل تنفيذ مهامه دوريات تطبق على مختلف
الهيئات أو األشخاص الخاضعة لمراقبته والمشار إليها في المادة 1-4أعاله .وتحدد في
الدوريات المذكورة:
 قواعد الممارسة المهنية المطبقة على الهيئات واألشخاص المشار إليهم أعاله فيإطار العالقات فيما بينهم وفي إطار عالقاتهم مع المكتتبين؛
 وقواعد األخالق المهنية التي تمكن من تجنب تعارض المصالح والحرص علىالتقيد بمبادئ اإلنصاف والشفافية ونزاهة السوق واألولوية الواجب إعطاؤها
لمصلحة الزبون؛
-

واإلجراءات التقنية أو العملية عند االقتضاء لتطبيق أحكام النصوص التشريعية أو
التنظيمية المطبقة عليهم.

تحدد القواعد واإلجراءات المبينة أعاله استنادا على المعايير الدولية بعد استشارة
المهنيين المعنيين .وال يجوز أن تتعارض القواعد واإلجراءات المذكورة مع أحكام النصوص

 -6تم تتميم الظهير بالمادة 2-4بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.04.17صادر في فاتح
ربيع األول 21( 1425أبريل )2004بتنفيذ القانون رقم 23.01السالف الذكر.

-6-

التشريعية أو التنظيمية الجاري بها العمل أو تغيرها أو تنسخها بصفة مباشرة أو غير
مباشرة.
تبين إجراءات إعداد ونشر الدوريات في النظام العام لمجلس القيم المنقولة المنصوص
عليه في المادة 1-11من هذا القانون.
يمكن االحتجاج باألحكام الواردة في الدوريات تجاه األشخاص أو الهيئات المعنية فور
تبليغها إليهم أو إن اقتضى الحال فور نشرها وفقا لإلجراءات المقررة في النظام العام المشار
إليه أعاله .وفي حالة نشر دورية ما بالجريدة الرسمية ،يجوز عالوة على ذلك االحتجاج تجاه
األغيار بأحكامها ابتداء من تاريخ نشرها.
المادة 3-4

7

يجوز لمجلس القيم المنقولة أن يأمر بوضع حد للممارسات المخالفة ألحكام الدوريات
المنصوص عليها في المادة 2 - 4أعاله إذا كان يترتب عليها:
 اإلخالل بسير السوق؛ أو تمكين المعنيين باألمر من امتياز غير مبرر قد ال يحصلون عليه في إطار السيرالعادي للسوق؛
 أو المس بمبدأ المساواة في إخبار أو معاملة المكتتبين أو المس بمصالحهم؛ أو تمكين المصدرين والمكتتبين من االستفادة من تصرفات وسطاء مخالفةاللتزاماتهم المهنية.
إذا كانت الممارسات المعاينة تمثل عدم احترام لما يلي:
 إحدى قواعد الممارسة المهنية المتمثلة في القيام ببعض الواجبات المادية المحددةبدقة؛
 -7تم تتميم الظهير بالمادة 3-4بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.04.17صادر في فاتح
ربيع األول 21( 1425أبريل )2004بتنفيذ القانون رقم 23.01السالف الذكر.

-7-

 أو واجب من واجبات توجيه المعلومات المحدد مضمونه وإجراءاته بدقة.يؤهل مجلس القيم المنقولة أن يصدر في حق مرتكبي الممارسات المذكورة تحذيرا
وإنذارا و/أو عقوبة ما لية تحدد باعتبار جدول مبين في النظام العام المنصوص عليه في
المادة 1 - 11بعده .وال تقوم لجنة الدراسة المتساوية األعضاء المشار إليها في المادة 1 - 7
أدناه ،بدراسة الممارسات المنصوص عليها في هذه الفقرة.
إذا كانت الممارسات المعاينة تتمثل في عدم التقيد بإحدى قواعد الممارسة المهنية غير
تلك المشار إليها في الفقرة السابقة أو بإحدى قواعد األخالق المهنية ،يؤهل مجلس القيم
المنقولة أن يصدر في حق مرتكبي الممارسات المذكورة عقوبة مالية يحدد مبلغها باعتبار
خطورة اإلخالالت المرتكبة وارتباطا باالمتيازات أو األرباح المحصل عليها من هذه
اإلخالالت .وال يجوز أن يزيد مبلغ العقوبة المذكورة على مائتي ألف درهم ( )200.000إذا
لم يتم تحقيق األرباح المذكورة أو خمسة أمثال مبلغ هذه األرباح إذا تم تحقيقها .ويمكن كذلك
إصدار عقوبة تأديبية ( تحذير أو إنذار أو توبيخ أو اقتراح سحب رخصة االعتماد) باإلضافة
إلى العقوبة المالية .وتصدر العقوبات المنصوص عليها في هذه الفقرة إن اقتضى الحال عن
مجلس إدارة مجلس القيم المنقولة بعد توصية من لجنة الدراسة المتساوية األعضاء المشار
إليها في المادة 1 - 7أدناه.
تدفع حصيلة العقوبات المالية الصادرة عن مجلس القيم المنقولة تطبيقا لهذه المادة إلى
الخزينة العامة.
ويمكن لمجلس القيم المنقولة كذلك أن يأمر بنشر قراراته التأديبية على نفقة المعنيين
باألمر في الجرائد التي يعينها داخل خمسة عشر يوما الموالية لصدور األمر بالنشر.

الفصل الثاني :تنظيم المجلس وتسييره
المادة 5

8

 -8تم نسخ أحكام المادة 5بمقتضى المادة الثانية من الظهير الشريف رقم 1.04.17صادر في فاتح ربيع األول
 21( 1425أبريل )2004بتنفيذ القانون رقم 23.01السالف الذكر.
-8-

يسير مجلس القيم المنقولة مجلس إدارة يضم باإلضافة إلى رئيسه:
 ثالثة ممثلين لإلدارة يعينون بأسمائهم؛ ممثل واحد لبنك المغرب؛ أربع شخصيات تختار بصفة شخصية من لدن الرئيس بالنظر إلى كفاءتهم في المجالالمالي وال يجوز أن تكون الشخصيات المذكورة متصرفين أو مسيرين ألشخاص معنوية
خاضعة للقانون العام.
يعين أعضاء مجلس اإلدارة لمدة أربع سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة .وفي حالة
غياب أحدهم ،ال يمكن أن يعين لتمثيله سوى عضو آخر من المجلس.
يجوز لرئيس مجلس اإلدارة أن يدعو على سبيل االستشارة كل شخص يرى فائدة في
مشاركته في اجتماعات المجلس.
المادة 6

9

يجتمع مجلس اإلدارة بدعوة من رئيسه كلما استلزمت الحاجة ذلك أو بطلب صادر
عما ال يقل عن خمسة من أعضائه.
ويشترط لصحة مداوالته أن يحضرها خمسة من أعضائه على األقل.
وتتخذ مقررات مج لس اإلدارة بأغلبية األصوات فإن تعادلت رجح الجانب الذي يكون
فيه الرئيس.
عندما يدعى مجلس اإلدارة للتداول في مقرر يمكن أن يترتب عليه تعارض في
المصالح مع عضو أو عدة أعضاء من مجلس اإلدارة بالنظر إلى الهيئات التي يمثلونها أو
التي يتولون الوصاية عليها ،يجب على العضو المعني باألمر أن يصرح بوضعيته فيما يتعلق
بتعارض المصالح .ويجوز له أن يساهم في المناقشات دون أن يشارك في التصويت.

 -9تم تغيير وتتميم أحكام المادة 6بمقتضى المادة الثالثة من الظهير الشريف رقم 1.04.17صادر في فاتح
ربيع األول 21( 1425أبريل )2004بتنفيذ القانون رقم 23.01السالف الذكر.
-9-

تعتبر باطلة قرارات مجلس اإلدارة المتخذة خرقا ألحكام الفقرة الرابعة أعاله .ويتم
عالوة على ذلك عزل العضو المعني باألمر بقوة القانون.

المادة 7
يتمتع مجلس اإلدارة بجميع السلط والصالحيات الالزمة إلدارة مجلس القيم المنقولة
وللقيام بالمهام المسندة إلى هذا األخير عمال بأحكام ظهيرنا الشريف هذا المعتبر بمثابة
قانون.
وله أن يقرر إحداث أي لجنة يفوض إليها جزءا من سلطه وصالحياته ويحدد تأليفها
وكيفية تسييرها.
المادة 1-7

10

تحدث لدى مجلس القيم المنقولة لجنة دراسة متساوية األعضاء تتألف من أربعة
أعضاء يعينهم بصفة شخصية مجلس اإلدارة النتداب مدته أربع سنوات قابلة للتجديد مرة
واحدة وهم:
 ممثالن عن اإلدارة؛ عضوان يعينان بالنظر إلى كفاءتهما في المجال المالي.ال يمكن أن يكون أعضاء اللجنة منتمين إلى مستخدمي مجلس القيم المنقولة.
يتناوب أعضاء اللجنة على رئاستها حيث يتوالها كل عضو لمدة سنة غير قابلة
للتجديد.

 -10تم تتميم الظهير بالمادة 1-7بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.04.17صادر في فاتح
ربيع األول 21( 1425أبريل )2004بتنفيذ القانون رقم 23.01السالف الذكر.
 تم تتميم أحكام المادة 1-7بمقتضى المادة الفريدة من الظهير الشريف رقم 1.06.10الصادر في 15من محرم 14( 1427فبراير )2006بتنفيذ القانون رقم ،36.05الجريدة الرسمية عدد 5399بتاريخ 28محرم 1427
( 27فبراير ،)2006ص .524
-10-

تتمثل مهمة اللجنة المذكورة في بحث الوقائع التي يظهر أنه قد يترتب عليها صدور
قرار تأديبي عن مجلس القي م المنقولة تطبيقا ألحكام هذا القانون أو التشريع الجاري به العمل
باستثناء التحذيرات واإلنذارات وباستثناء العقوبات المالية المشار إليها في الفقرة 2من المادة
 3 - 4أعاله.
يرفع األمر إلى اللجنة من طرف مجلس اإلدارة أو المدير العام لمجلس القيم المنقولة.
تقوم ال لجنة بدراسة الوقائع وفق مسطرة حضورية تضمن إطالع األطراف المعنية
على معلومات كاملة عن الوقائع التي يمكن أن تؤاخذ عليها وتمكنها من تقديم دفاعها .ولها أن
تستدعي الشخص أو األشخاص المعنيين وأن تستمع إليهم .ويجوز لها أن تدعو كل شخص
ترى فائدة في االستعانة به إلبداء الرأي في الملفات المعروضة عليها .وال يشارك الشخص
المذكور في مداوالت اللجنة.
تحدد في النظام العام المنصوص عليه في المادة 1 - 11بعده إجراءات استدعاء
األطراف المعنية وإعالمها واالستماع إليها.
تجتمع لجنة الدراسة المتساوية األعضاء بدعوة من رئيسها ويشترط لصحة مداوالتها
أن يحضرها ثالثة من أعضائها على األقل .ويصادق على توصيات اللجنة بأغلبية أصوات
األعضاء الحاضرين .وفي حالة تعادل األصوات ،يرجح الجانب الذي يكون فيه الرئيس.
أثناء البحث في الوقائع المشار إليه في هذه المادة ،يمكن للجنة الكشف عن وقائع من
شأنها أن تشك ل مخالفة لألحكام القانونية الجاري بها العمل .ويمكنها أن تدلي برأيها حول
وصف الوقائع المذكورة ،الذي قد يكون جنائيا ،وأن تقترح ،عند االقتضاء ،على مجلس إدارة
مجلس القيم المنقولة رفع القضية إلى السلطة القضائية المختصة.
بعد االنتهاء من دراسة الملف ،توجه اللجنة داخل أجل أقصاه ثالثة أشهر ابتداء من
رفع األمر إليها توصياتها كتابة إلى مجلس اإلدارة .وتقدم توصيات اللجنة أثناء انعقاد مجلس
اإلدارة قبل دراسة القرار المتعلق بالعقوبة التي سيصدرها المجلس المذكور.

-11-

يلزم أعضاء اللجنة بكتمان السر المهني .ويجب عليهم بوجه خاص احترام السرية
التامة لمداوالت اللجنة تحت طائلة العقوبات المقررة في أحكام الفصل 446من القانون
الجنائي.

المادة 2-7

11

يجب على مجلس اإلدارة أن ينصت إلى كل شخص قد يصدر في حقه قرار تأديبي إذا
ما طلب ذلك.
تحدد النظام العام المشار إليه أعاله إجراءات رفع األمر إلى مجلس اإلدارة وإخبار
المعني باألمر.
المادة 8

12

يسير مجلس القيم المنقولة مدير عام يعين وفق التشريع الجاري به العمل.
المادة 9
يحضر المدير العام لمجلس القيم المنقولة اجتماعات مجلس اإلدارة بصفة استشارية.
وينفذ قرارات مجلس اإلدارة الذي يمكن أن يفوض إليه السلط أو المهام التي يراها
ضرورية.
ويجوز له أن يفوض بدوره إلى مستخدمي مجلس القيم المنقولة واحدة أو أكثر من
السلط أو المهام المفوضة إليه من لدن مجلس اإلدارة.

 -11تم تتميم الظهير بالمادة 2-7بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.04.17صادر في فاتح
ربيع األول 21( 1425أبريل )2004بتنفيذ القانون رقم 23.01السالف الذكر.
 -12تم نسخ أحكام المادتين 8و 9بمقتضى المادة الثانية من الظهير الشريف رقم 1.04.17صادر في فاتح
ربيع األول 21( 1425أبريل )2004بتنفيذ القانون رقم 23.01السالف الذكر.
-12-

يجوز للمدير العام أن يفوض جزءا من سلطه أو صالحياته إلى مستخدمي مجلس القيم
المنقولة.
المادة 10

13

تتكون موارد مجلس القيم المنقولة من:
 المخصصات واإلعانات التي تمنحها الدولة؛ حصيلة العمولة المقبوضة عن التأشيرة المنصوص عليها في المادة 36من ظهيرناالشريف هذا المعتبر بمثابة قانون؛
 حصيلة العمولة عن األصول الصافية للهيئات المكلفة بالتوظيف الجماعي للقيمالمنقولة المنصوص عليها في المادة 108من الظهير الشريف المشار إليه أعاله المعتبر
بمثابة قانون رقم 1.93.213بتاريخ 4ربيع اآلخر 21( 1414سبتمبر )1993؛
 حصيلة العمولة عن األصول الصافية لهيئات توظيف األموال بالمجازفة المنصوصعليها في التشريع المتعلق بهيئات توظيف األموال بالمجازفة؛
 حصيلة العمولة على المبلغ اإلجمالي للقيم المدرجة في عمليات الوديع المركزيالمنصوص عليها في المادة 6-8من القانون رقم 35.96المتعلق بإحداث وديع مركزي
وتأسيس نظام لقيد بعض القيم في الحساب؛
 موارد وحاصالت متفرقة.المادة 11

14

يخضع مجلس القيم المنقولة ألحكام التشريع المتعلق بمراقبة الدولة المالية للمكاتب
والمؤسسات العامة والشركات ذات االمتياز والشركات والهيئات المستفيدة من المساعدة
المالية التي تقدمها الدولة أو أشخاص القانون العام.
 -13تم تغيير وتتميم أحكام المادة 10بمقتضى المادة الثالثة من الظهير الشريف رقم 1.04.17صادر في فاتح
ربيع األول 21( 1425أبريل )2004بتنفيذ القانون رقم 23.01السالف الذكر.
 -14تم تغيير وتتميم أحكام المادة 11بمقتضى المادة الثالثة من الظهير الشريف رقم 1.04.17صادر في فاتح
ربيع األول 21( 1425أبريل )2004بتنفيذ القانون رقم 23.01السالف الذكر.
-13-

المادة 1-11

15

يقوم مجلس القيم المنقولة بإعداد نظام عام ينص بوجه خاص على ما يلي:
 قواعد األخالق المهنية المطبقة على مستخدميه وعلى أعضاء مجلس إدارته؛ كيفيات سير مجلس اإلدارة؛ تأليف و كيفيات سير اللجان المنصوص عليها في المادة 7أعاله؛ اإلجراءات المتعلقة باستدعاء األطراف المعنية وإعالمها واالستماع إليها المنصوصعليها في الفقرة 6من المادة 1 - 7أعاله؛
 إجراءات رفع األمر إلى مجلس اإلدارة وإخبار المعنيين باألمر المنصوص عليهم فيالفقرة الثانية من المادة 2 - 7أعاله؛
 كيفيات إعداد الدوريات المنصوص عليها في المادة 2 - 4أعاله والسيما اإلجراءاتالمتعلقة باستشارة المهنيين من لدن مجلس القيم المنقولة وطريقة نشر الدوريات المشار إليها
في الفقرة الثالثة من المادة 2- 4أعاله؛
 قائمة العقوبات المنصوص عليها في الفقرة الثانية من المادة 3 - 4أعاله.يصادق على النظام العام لمجلس القيم المنقولة بقرار للوزير المكلف بالمالية بعد
الموافقة المسبقة لمجلس إدارته وينشر بالجريدة الرسمية.

الباب الثاني :المعلومات المطلوبة إلى األشخاص المعنوية التي تدعو
الجمهور إلى االكتتاب في أسهمها أو سنداتها

16

(نسخ)
 -15تم تتميم الظهير بالمادة 1-11بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.04.17صادر في فاتح
ربيع األول 21( 1425أبريل )2004بتنفيذ القانون رقم 23.01السالف الذكر.
 -16تم نسخ البابين الثاني والثالث بمقتضى المادة 31من الظهير الشريف رقم 1.12.55الصادر في 14من
صفر 28( 1434ديسمبر )2012بتنفيذ القانون رقم ،44.12الجريدة الرسمية عدد 6120بتاريخ 12ربيع
األول 24( 1434يناير ،)2013ص .1400
-14-

الباب الثالث :مراقبة المعلومات
(نسخ)

الباب الرابع :إثبات المخالفات والمعاقبة عليها
المادة 24

17

يجوز لمجلس القيم المنقولة ،ألجل البحث عن المخالفات لهذا القانون والنصوص
التشريعية المشار إليها في المادة 1-4أعاله ومعاينتها ،أن يقوم بأبحاث لدى الهيئات
واألشخاص الوارد بيانها في المادة 1-4أعاله .ويجوز له كذلك ،في إطار البحث عن
المخالفات المذكورة ومعاينتها ،القيام بأبحاث لدى كل شخص معنوي ولدى كل شخص
طبيعي يتدخل في مجال القيم المنقولة.
عالوة على ضباط وأعوان الشرطة القضائية ،يقوم بالبحث عن المخالفات المذكورة
ومعاينتها مأمورون منتدبون خصيصا لهذا الغرض من لدن مجلس القيم المنقولة.
يجب أن يكون المأمورون المذكورون محلفين وأن يحملوا بطاقة مهنية تسلم من لدن
مجلس القيم المنقولة وفق كيفيات تحدد بنص تنظيمي.
ويجب عليهم أن يؤدوا اليمين المنصوص عليه في الظهير الشريف الصادر في 5
جمادى اآلخرة ( 1332فاتح ماي )1914المتعلق بأداء اليمين من لدن األعوان محرري
المحاضر.

 -17تم نسخ أحكام المادة 24بمقتضى المادة الثانية من الظهير الشريف رقم 1.04.17صادر في فاتح ربيع
األول 21( 1425أبريل )2004بتنفيذ القانون رقم 23.01السالف الذكر.
 تم تغيير وتتميم مقتضيات المادة 24بمقتضى المادة الثانية من الظهير الشريف رقم 1.07.09صادر في 28من ربيع األول 17( 1428أبريل )2007بتنفيذ القانون رقم ،44.06الجريدة الرسمية عدد 5519بتاريخ 5
ربيع اآلخر 23( 1428أبريل ،)2007ص .1286

-15-

يخضع مأمورو مجلس القيم المنقولة السالف ذكرهم لواجب كتمان السر المهني تحت
طائلة العقوبات الواردة في الفصل 446من القانون الجنائي.
يمكن لمأموري مجلس القيم المنقولة السالف ذكرهم عالوة على ذلك ،أن يطلبوا في
إطار البحث عن المخالفات المنصوص عليها في الفقرة األولى من هذه المادة المعلومات
الالزمة لدى كل شخص قد تكون لديه معلومات ضرورية ألجل البحث المذكور.
يسمح لمأموري مجلس القيم المنقولة المذكورين القيام بما يلي في إطار ممارسة
مهامهم - :أن يدخلوا جميع المحال المعدة ألغراض مهنية التابعة للهيئات واألشخاص المشار
إليهم في المادة 1-4أعاله؛
 أن يطلعوا على جميع األوراق والوثائق كيفما كانت وسيلة حفظها وأن يحصلوا علىنسخ منها.
ال يحاج مأمورو مجلس القيم المنقولة بالمقتضيات المتعلقة بالسر المهني في إطار
مزاولة مهامهم.
المادة 1-24

18

يسمح للمأمورين المشار إليهم في المادة 24أعاله ،ألجل البحث عن المخالفات
المنصوص عليها في المواد 25و 1 - 25و 26من هذا القانون أن يستدعوا كل شخص قد
يدلي إليهم بمعلومات تتعلق بمهامهم وأن يستمعوا إليه.
يجب أن توجه االستدعاءات في رسالة مضمونة الوصول مع إشعار بالتسلم أو بواسطة
عون قضائي وأن تتضمن أوامر القيام بالمأمورية ويذكر فيها بحق الشخص المستدعى في
االستعانة بمحام يختاره.
يجب أن يبلغ االستدعاء إلى الشخص المعني ثمان وأربعين ساعة على األقل قبل
التاريخ المحدد.
 -18تم تتميم الظهير بالمادتين 1-24والمادة 2-24بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.04.17
صادر في فاتح ربيع األول 21( 1425أبريل )2004بتنفيذ القانون رقم 23.01السالف الذكر.

-16-

المادة 2-24
ألجل البحث عن المخالفات المنصوص عليها في المواد 25و 1 - 25و 26من هذا
القانون ،يجب على كل شخص وجه أوامر في السوق أن يكون قادرا على أن يثبت لمجلس
القيم المنقولة ،بمناسبة إجراء بحث من األبحاث ،أسباب وكيفيات إنجاز هذه المعاملة.
ويجوز لمجلس القيم المنقولة أن يطلب منه إطالع الجمهور على اإلثباتات المدلى بها.
في حالة رفض الشخص المعنى إثبات أسباب وكيفيات المعاملة المشار إليها في الفقرة
األولى من هذه المادة أو عدم استطاعته ذلك ،يفترض أن األفعال المنسوبة إليه ثابتة.
المادة 3 -24

19

إذا وجدت قرائن قوية تحمل على افتراض ارتكاب إحدى المخالفات المنصوص عليها
في المواد 25و 1 - 25و 26من هذا القانون ،فإنه يمكن لمأموري مجلس القيم المنقولة
المشار إليهم في المادة 24أعاله ،بناء على أمر من المدير العام للمجلس أو من يمثله ،القيام،
في جميع األماك ن المهنية أو غيرها ،بزيارات بعين المكان وعمليات تفتيش وحجز قصد
البحث عن وثائق وجميع العناصر المادية المثبتة لوقوع مخالفة ألحكام المواد المذكورة.
ولهذا الغرض ،يجوز لوكيل الملك الذي تقع األماكن الواجب زيارتها في دائرة نفوذه،
بناء على طلب معلل من المدير العام لمجلس القيم المنقولة أو من يمثله ،أن يرخص ،بموجب
قرار معلل للمأمورين المشار إليهم أعاله بالقيام بزيارات بعين المكان وعمليات التفتيش
والحجز.
عندما تقع األماكن المذكورة في دائرة نفوذ عدة محاكم ويكون من الالزم رفع دعوى
في كل واحد من األماكن المذكورة في الوقت نفسه ،يجوز تسليم ترخيص وحيد من طرف
واحد من وكالء الملك المختصين.
ويجب إخبار وكيل الملك الواقع المكان في دائرة نفوذه بذلك.

 -19تم تتميم الظهير بالمادة 3-24بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.04.17صادر في فاتح
ربيع األول 21( 1425أبريل )2004بتنفيذ القانون رقم 23.01السالف الذكر.

-17-

يجب أن يتأكد وكيل الملك من أن طلب الترخيص المقدم إليه قائم على أساس .ويجب
أن يشتمل الطلب المذكور على جميع المعلومات المتوفرة لدى مجلس القيم المنقولة التي من
شأنها أن تبرر الزيارة بعين المكان والتفتيش والحجز.
يعين وكيل الملك ضابطا أو عدة ضباط للشرطة القضائية مكلفين بحضور هذه
العمليات وباطالعه على سيرها .كما يعين إن اقتضى الحال امرأة عند زيارة المحالت
الموجودة فيها نساء وذلك طبقا ألحكام الفقرة الثانية من البند 2من المادة 60من القانون
المتعلق بالمسطرة الجنائية.
تتم الزيارة بعين المكان والتفتيش والحجز تحت سلطة ومراقبة وكيل الملك الذي
رخص بها .ويجوز له االنتقال إلى المحالت خالل العملية .وله أن يقرر في كل وقت وحين
إيقاف الزيارة أو إنهائها.
ال يمكن الشروع في الزيارة قبل الساعة السادسة صباحا أو بعد التاسعة ليال ،ويجوز
الشروع فيها باألماكن المفتوحة في وجه الجمهور طوال ساعات فتح المؤسسة وتتم بحضور
الشخص الذي يشغل األماكن أو من يمثله بعد الحصول كتابة على موافقة الشخص الذي
يشغل األماكن أو من يمثله .وإذا استحال حضور الشخص المذكور أو من يمثله أو في غياب
موافقتهما الكتابية ،استدعى ضابط الشرطة القضائية شاهدين يختارهما من غير األشخاص
الخاضعين لسلطته أو لسلطة مجلس القيم المنقولة.
غير أنه إذا خيف ضياع الحجج المطلوب البحث عنها نظرا إلى سهولة استبدالها أو إلى
طبيعتها ،فإن الزيارة والتفتيش والحجز يمكن القيام بها في أي وقت.
يجوز فقط لمأموري مجلس القيم المنقولة والشخص الذي يشغل األماكن أو من يمثله
وضابط الشرطة القضائية وحدهم االطالع على الوثائق أو أية عناصر مادية أخرى قبل
حجزها.
يسهر ضابط الشرطة القضائية على احترام السر المهني طبقا للمادة 59الفقرة ( )3من
القانون المتعلق بالمسطرة الجنائية.

-18-

يجب على شاغلي األماكن التي تكون موضوع زيارة وتفتيش وحجز أو من يمثلهم أن
ال يقوموا بأية عرقلة للعمليات المنجزة من طرف مأموري مجلس القيم المنقولة وأن يقدموا
لهم الوثائق والعناصر المادية األخرى التي تكون في حوزتهم.
يحرر مأمورو مجلس القيم المنقولة في الحال محضر الزيارة المبينة فيه إجراءات
العملية وسيرها .ويتضمن المحضر طبيعة وتاريخ وساعة ومكان األبحاث والمعاينات
المنجزة .ويتم جرد الوثائق وكل العناصر المادية األخرى المحجوزة ويختم عليها وفق أحكام
المادة 59الفقرات 5و 6و )7من القانون المتعلق بالمسطرة الجنائية .ويرفق جرد الوثائق
والعناصر المحجوزة بالمحضر.
يوقع المحضر والجرد من طرف مأموري مجلس القيم المنقولة وضابط الشرطة
القضائية واألشخاص المشار إليهم في الفقرة الثامنة من هذه المادة .وفي حالة االمتناع عن
التوقيع أو تعذر ذلك ،يشار إلى ذلك في المحضر.
يوجه أصال محضر الزيارة والجرد فور تحريرهما إلى وكيل الملك الذي رخص
بالزيارة .وتسلم نسخة منهما إلى الشخص المعني.
يوثق بمضمون المحاضر إلى أن يثبت ما يخالفها بأي وسيلة من وسائل اإلثبات.
ترجع إلى الشخص الذي يشغل األماكن أو من يمثله األوراق والوثائق التي لم تعد مفيدة
إلظهار الحقيقة.
تسلم إلى المعنيين باألمر على نفقتهم نسخ من الوثائق التي يجب أن تظل قيد الحجز بعد
اإلشهاد على مطابقتهما لألصل من لدن مأمور أو مأموري مجلس القيم المنقولة ،ويشار إلى
ذلك في المحضر.
يمكن لمأموري مجلس القيم المنقولة السالف ذكرهم االطالع على أية وثيقة أو معلومة
في حوزة األشخاص والهيئات المشار إليهم في المادة 1-4أعاله دون إمكانية االحتجاج
عليهم بالسر المهني.
المادة 25

20

 -20تم تغيير وتتميم أحكام المادة 25بمقتضى المادة الثالثة من الظهير الشريف رقم 1.04.17صادر في فاتح
ربيع األول 21( 1425أبريل )2004بتنفيذ القانون رقم 23.01السالف الذكر.
-19-

كل شخص يحصل في أثناء مزاولة مهنته أو القيام بمهامه على معلومات متميزة
ويستخدمها إلنجاز أو المساعدة عمدا على إنجاز واحدة أو أكثر من العمليات في السوق
سواء أكان ذلك بصورة مباشرة أو بواسطة شخص آخر يعاقب بالحبس من ثالثة أشهر إلى
سنتين وبغرامة يمكن أن تساوي خمس مرات مبلغ الربح المحتمل تحقيقه من غير أن تقل عن
 200.000درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط.
يراد بالمعلومات المتميزة كل معلومات تتعلق بالسير التقني أو التجاري أو المالي
للشخص الصادرة عنه األسهم أو بأفاق تطور قيمة منقولة ما زال الجمهور يجهلها ويمكن أن
تؤثر في قرار المستثمر.
تطبق نفس العقوبات المقررة في الفقرة األولى من هذه المادة على كل شخص ،غير
الشخص المشار إليه في نفس الفقرة ،يتوفر عن علم على معلومات متميزة حول آفاق أو
وضعية شركة مسعرة سنداتها في البورصة أو حول آفاق تطور قيمة منقولة ،ينجز أو يساعد
على إنجاز عملية بصفة مباشرة أو غير مباشرة أو يطلع الغير على معلومات قبل إطالع
الجمهور عليها.
المادة 1-25

21

يعاقب بالحبس من ثالثة أشهر إلى سنة وبغرامة من 20.000إلى 100.000درهم كل
شخص يطلع الغير خارج اإلطار العادي لمهنته أو مهامه على معلومات متميزة كما هي
محددة في الفقرة الثانية من المادة 25السابقة.

المادة 2-25
يجوز للسلطات القضائية المختصة المحالة إليها متابعات تتعلق بمخالفات يدخل في
دعواها األشخاص أو هيئات يكون مجلس القيم المنقولة مؤهال بموجب القانون لمراقبتها ،أن
تطلب رأي المجلس في كل مرحلة من مراحل الدعوى.
 -21تم تتميم الظهير بالمادتين 1-25و 2-25بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.04.17صادر
في فاتح ربيع األول 21( 1425أبريل )2004بتنفيذ القانون رقم 23.01السالف الذكر.
-20-

يطلب الرأي المذكور وجوبا عندما تجري المتابعات طبقا ألحكام المواد 25و1-25
و 26من هذا القانون.

المادة 3-25

22

يجوز لرئيس المحكمة التجارية المختصة بناء على طلب معلل من مجلس القيم
المنقولة أن يصدر بصفته قاضيا للمستعجالت أمرا بأن توضع تحت الحراسة األموال أو القيم
أو السندات أو الحقوق أو أية وثائق أو عناصر مادية أخرى مملوكة لألشخاص المراقبين من
لدن مجلس القيم المنقولة أيا كان الشخص الموجودة بين يديه.
يجوز له كذلك ،بنفس الصفة السابقة ،أن يأمر بناء على طلب معلل من مجلس القيم
المنقولة إلزام األشخاص المراقبين المذكورين بإيداع مبلغ مالي يحدد قدره وأجل إيداعه.
المادة 4-25
إذا كان من شأن إحدى المخالفات ألحكام هذا القانون أو للنصوص التشريعية المشار
إليها في المادة 1-4أعاله أن تمس بحقوق المكتتبين أو بسير أسواق القيم المنقولة ،جاز
لرئيس المحكمة التجارية المختصة بناء على طلب معلل من مجلس القيم المنقولة أن يأمر
بصفته قاضيا للمستعجالت الشخص المسؤول عنها بالتقيد باألحكام المذكورة أو بوضع حد
للمخالفة أو بإلغاء آثارها.
يجوز كذلك لرئيس المحكمة التجارية المختصة ،بنفس الصفة السابقة ،بناء على طلب
معلل من مجلس القيم المنقولة اتخاذ كل إجراء تحفظي ضروري لضمان تنفيذ األمر الصادر
عنه.
المادة 5-25

 -22تم تتميم الظهير بالمواد 3-25و 4-25و 5-25بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.04.17
صادر في فاتح ربيع األول 21( 1425أبريل )2004بتنفيذ القانون رقم 23.01السالف الذكر.

-21-

ي جوز لرئيس المحكمة التجارية المختصة بناء على طلب معلل من مجلس القيم المنقولة
أن يأ مر داخل أجل أقصاه خمسة عشر يوما ابتداء من رفع األمر إليه ،بتجريح مراقب أو
مراقبي الحسابات المعينين من لدن الجمعية العامة لشركة تدعو الجمهور إلى االكتتاب في
أسهمها أو سنداتها ولهيئات للتوظيف الجماعي للقيم المنقولة .ويأمر الرئيس المذكور كذلك
بتعيين مراقب أو مراقبي الحسابات الذين سيحلون محلهم وفقا للتشريع الجاري به العمل.
المادة 26

23

يعاقب بالحبس من ثالثة أشهر إلى سنتين وبغرامة من 10.000إلى 500.000درهم
أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط كل شخص نشر عمدا بين الجمهور بأية طرق ووسيلة
معلومات كاذبة أو مضللة حول آفاق أو وضعية أحد األشخاص المصدرين للسندات أو حول
آفاق تطور قيمة منقولة إذا كان من شأنها أن تؤثر في األسعار أو بصفة عامة أن توقع الغير
في الخطأ.
ويمكن أن يرفع مبلغ الغرامة المشار إليها أعاله إلى ما يساوي خمس مرات مبلغ الربح
المحتمل تحقيقه من غير أن يقل عن هذا الربح.
تطبق نفس العقوبات الواردة في هذه المادة على كل شخص قام أو حاول القيام عمدا،
بصفة مباشرة أو بواسطة شخص آخر ،بممارسة تحايل في سوق قيمة منقولة قصد التأثير في
األسعار أو بوجه عام عرقلة السير المنتظم للسوق من خالل إيقاع الغير في الخطأ.

المادة 27
يراد بالربح المحتمل تحقيقه المنصوص عليه في المادتين 25و 26أعاله من ظهيرنا
الشريف هذا المعتبر بمثابة قانون الفرق بين الثمن الذي أنجزت به العملية األولية ومتوسط
سعر السند المالحظ طوال الخمسة عشر يوما من أيام البورصة التالية لنشر المعلومات
المتميزة أو لتصحيح المعلومات الكاذبة أو المضللة.
 -23تم تغيير وتتميم أحكام المادة 26بمقتضى المادة الثالثة من الظهير الشريف رقم 1.04.17صادر في فاتح
ربيع األول 21( 1425أبريل )2004بتنفيذ القانون رقم 23.01السالف الذكر.
-22-

المادة 28

24

يعاقب بغرامة من 10.000إلى 100.000درهم كل شخص يعرقل القيام بمهام
البحث والمراقبة المنوطة بمجلس القيم المنقولة.
وفي حالة العود ،يعاقب مرتكب المخالفة بالحبس من شهر إلى ستة أشهر وبغرامة من
 50.000إلى 500.000درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط.

المادة 1-28

25

يعاقب بالحبس من شهر إلى ستة أشهر وبغرامة من 50.000إلى 500.000درهم أو
بإحدى هاتين العقوبتين فقط كل شخص لم يقم بإيداع المبلغ المحدد من طرف القاضي طبقا
للمادة 3-25أعاله أو قام بعرقلة اإلجراءات المأمور بها تطبيقا للمادة المذكورة.

المادة 29

26

يعاقب بغرامة من 20.000إلى 200.000درهم كل شخص يخضع لمراقبة مجلس
القيم المنقولة عمال بالمادة 1-4أعاله أو يعمل باعتباره ممثال لمؤسسة خاضعة لمراقبة
مجلس القيم المنقولة يقدم عمدا معلومات غير صحيحة إلى هذا األخير أو يمتنع عن تبليغ
معلومات إليه.

 -24تم تغيير وتتميم أحكام المادة 28بمقتضى المادة الثالثة من الظهير الشريف رقم 1.04.17صادر في فاتح
ربيع األول 21( 1425أبريل )2004بتنفيذ القانون رقم 23.01السالف الذكر.
 -25تم تتميم الظهير بالمادة 1-28بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.04.17صادر في فاتح
ربيع األول 21( 1425أبريل )2004بتنفيذ القانون رقم 23.01السالف الذكر.
 -26تم تغيير وتتميم أحكام المادة 29بمقتضى المادة الثالثة من الظهير الشريف رقم 1.04.17صادر في فاتح
ربيع األول 21( 1425أبريل )2004بتنفيذ القانون رقم 23.01السالف الذكر.
-23-

وفي حالة العود يعاقب مرتكب المخالفة بالحبس من ثالثة أشهر إلى سنة وبغرامة من
 40.000إلى 400.000درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط.
المادة 30

27

زيادة على العقوبات المقررة في المادة 25من ظهيرنا الشريف هذا المعتبر بمثابة
قانون يتعرض للعزل كل واحد من أعضاء أو مستخدمى مجلس إدارة مجلس القيم المنقولة
ينجز مباشرة أو بواسطة شخص آخر عمليات تتعلق بسندات شخص معنوي عرض بيان
معلومات على مجلس القيم المنقولة للتأشير عليه إذا أبرمت المعامالت قبل إعالن مضمون
البيان المذكور.
المادة 31

28

يعاقب بغرامة من 100.000إلى 500.000درهم كل شخص ذاتي أو معنوي:
 ال يتقيد باألحكام المتعلقة بمواصفات العملية المزمع القيام بها والواردة في بيانالمعلومات المنصوص عليه في المادة 13أعاله؛
 ينشر بيانا ال يطابق مضمونه مضمون بيان المعلومات المؤشر عليه من لدن مجلسالقيم المنقولة خرقا ألحكام المادة 14أعاله؛
 يقوم بعملية من عمليات دعوة الجمهور إلى االكتتاب خارج المغرب دون أن يخبربذلك مجلس القيم المنقولة وفق الشروط المنصوص عليها في المادة 1-16أعاله؛
 ال يتقيد بواجبات اإلخبار المنصوص عليها في المواد 16أو 17أو 18أعاله؛ينشر أية معلومة متعلقة بالعملية المزمع القيام بها خالل فترة المنع المنصوص عليها
في المادة 1-14أعاله؛

 -27تم تغيير وتتميم أحكام المادة 30بمقتضى المادة الثالثة من الظهير الشريف رقم 1.04.17صادر في فاتح
ربيع األول 21( 1425أبريل )2004بتنفيذ القانون رقم 23.01السالف الذكر.
 -28تم نسخ أحكام المادة 31بمقتضى المادة الثانية من الظهير الشريف رقم 1.04.17صادر في فاتح ربيع
األول 21( 1425أبريل )2004بتنفيذ القانون رقم 23.01السالف الذكر.
-24-

ال يوجه إلى مجلس القيم المنقولة الوثائق والمعلومات المشار إليها في المادة 19أعاله
وفق الكيفيات المحددة من لدن المجلس المذكور.
المادة 32

29

يعاقب بالحبس من ثالثة أشهر إلى سنة وبغرامة من 20.000إلى 500.000درهم أو
بإحدى هاتين العقوبتين فقط كل شخص طبيعي يعمل لحساب شخص معنوي ويصدر بصورة
مباشرة أو بواسطة شخص آخر أسهما أو سندات بدعوة الجمهور إلى االكتتاب فيها دون أن
يؤشر مجلس القيم المنقولة على بيان المعلومات المنصوص عليه في المادة 13من هذا
القانون.
وتطبق العقوبتان المذكورتان على الشخص نفسه إذا لم يقم بإعداد أو نشر بيان
المعلومات المذكور وفق الشروط المنصوص عليها في المادة 13السالف ذكرها.
وفي حالة العود ،يعاقب مرتكب المخالفة بضعف العقوبتين المنصوص عليهما في
الفقرة األولى من هذه المادة.
المادة 1-32

30

يعتبر في حالة العود ،حسب مدلول المواد 28و 29و 32من هذا القانون ،كل شخص
ارتكب مخالفة خالل الخمس سنوات الموالية لصدور حكم نهائي ضده بسبب أفعال مماثلة.
المادة 33

31

إذا أنجزت إحدى عمليات دعوة الجمهور إلى االكتتاب دون إعداد بيان المعلومات
المنصوص عليه في المادة 13من هذا القانون أو قبل التأشير عليه أو نشره ،جاز لمجلس

 -29تم تغيير وتتميم أحكام المادة 32بمقتضى المادة الثالثة من الظهير الشريف رقم 1.04.17صادر في فاتح
ربيع األول 21( 1425أبريل )2004بتنفيذ القانون رقم 23.01السالف الذكر.
 -30تم تتميم الظهير بالمادة 1-32بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.04.17صادر في فاتح
ربيع األول 21( 1425أبريل )2004بتنفيذ القانون رقم 23.01السالف الذكر.
 -31تم نسخ أحكام المادة 33بمقتضى المادة الثانية من الظهير الشريف رقم 1.04.17صادر في فاتح ربيع
األول 21( 1425أبريل )2004بتنفيذ القانون رقم 23.01السالف الذكر.
-25-

القيم المنقولة أو لكل شخص يعنيه األمر أن يطلب من القضاء إما إبطال المعاملة المذكورة أو
مراجعة السعر دون اإلخالل بإمكانية المطالبة بالتعويض.
تطبق أحكام الفقرة األولى أعاله عند إنجاز عملية دعوة الجمهور إلى االكتتاب استنادا
إلى بيان معلومات يتضمن معلومات كاذبة أو مضللة.
المادة 1-33

32

يعاقب كل شخص يرفض دفع العقوبة المالية التي أصدرها مجلس القيم المنقولة طبقا
للفقرة الثالثة من المادة 3 - 4أعاله بغرامة يساوي مقدارها خمس مرات مبلغ العقوبة المالية
المذكورة دون أن تقل الغرامة عن 200.000درهم.
وال يمكن الشروع في المتابعات إال بناء على شكاية من مجلس القيم المنقولة.
المادة 34

33

يجوز لمجل س القيم المنقولة أن يتلقى المطالب والشكاوي التي تدخل بحكم موضوعها
في نطاق اختصاصه من كل من يعنيه األمر وكل جمعية من جمعيات أصحاب الحصص
المنشأة بصورة قانونية.
يجوز لمجلس القيم المنقولة وللجمعيات المشار إليها في الفقرة األولى من هذه المادة أن
تطالب بالحق المدني لدى المحاكم المرفوعة إليها متابعات ترتبط بإحدى مخالفات هذا القانون
والنصوص التشريعية المشار إليها في المادة 1 - 4أعاله.
المادة 1-34

34

إذا تعلق األمر بشخص معنوي ،فإن عقوبات الحبس المنصوص عليها في هذا القانون
تطبق على أعضاء أجهزة إدارته أو تدبيره أو تسييره.
 -32تم تتميم الظهير بالمادة 1-33بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.04.17صادر في فاتح
ربيع األول 21( 1425أبريل )2004بتنفيذ القانون رقم 23.01السالف الذكر.
 -33تم تغيير وتتميم أحكام المادة 34بمقتضى المادة الثالثة من الظهير الشريف رقم 1.04.17صادر في فاتح
ربيع األول 21( 1425أبريل )2004بتنفيذ القانون رقم 23.01السالف الذكر.
 -34تم تتميم الظهير بالمادة 1-34بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.04.17صادر في فاتح
ربيع األول 21( 1425أبريل )2004بتنفيذ القانون رقم 23.01السالف الذكر.
-26-

يمكن إصدار عقوبات الغرامة المنصوص عليها في هذا القانون ضد الشخص المعنوي
المعني باألمر أو ضد أعضاء أجهزة إدارته أو تدبيره أو تسييره.
المادة 35

35

يحيل مجلس القيم المنقولة إلى وكيل الملك المختص المخالفات ألحكام هذا القانون
وألحكام النصوص التشريعية المشار إليها في المادة 1-4أعاله التي يعاينها أو يطلع عليها.
المادة 1-35

36

يمكن الطعن من أجل الشطط في استعمال السلطة في القرارات الصادرة عن مجلس
القيم المنقولة في إطار ممارسة مهامه أمام المحكمة اإلدارية بالرباط.

الباب الخامس :أحكام متفرقة

37

(نسخ)
المادة 41
ينشر ظهيرنا الشريف هذا المعتبر بمثابة قانون في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 4ربيع اآلخر 21( 1414سبتمبر
)1993
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :محمد كريم العمراني.

 -35تم نسخ أحكام المادة 35بمقتضى المادة الثانية من الظهير الشريف رقم 1.04.17صادر في فاتح ربيع
األول 21( 1425أبريل )2004بتنفيذ القانون رقم 23.01السالف الذكر.
 -36تم تتميم الظهير بالمادة 1-35بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.04.17صادر في فاتح
ربيع األول 21( 1425أبريل )2004بتنفيذ القانون رقم 23.01السالف الذكر.
 -37تم نسخ الباب الخامس بمقتضى المادة 31من الظهير الشريف رقم 1.12.55الصادر في 14من صفر
 28( 1434ديسمبر )2012بتنفيذ القانون رقم 44.12السالف الذكر.
-27-