مرسوم بتحديد النظام النموذجي للملكية المشتركة

-1-

مــرســوم رقـم 2.17.354صادر في 3صفر 1439
( 23أكتوبر )2017بتحديد النظام النموذجي للملكية
1
المشتركة
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 18.00المتعلق بنظام الملكية المشتركة للعقارات المبنية الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.02.298بتاريخ 25من رجب 3( 1423أكتوبر ،)2002كما
تم تغييره وتتميمه ،والسيما المادة 8منه؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد في 7محرم 28( 1439سبتمبر،)2017
رسم ما يلي:
المادة األولى
تطبيقا للمادة 8من القانون رقم 18.00المشار إليه أعاله ،المتعلق بسن نظام الملكية
المشتركة للعقارات المبنية ،يحدد في الملحق المرفق بهذا المرسوم ،النظام النموذجي للملكية
المشتركة.
المادة 2
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر في الجريدة الرسمية ،إلى وزير إعداد التراب الوطني
والتعمير واإلسكان وسياسة المدينة.
وحرر بالرباط في 3صفر 23( 1439أكتوبر .)2017
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير إعداد التراب الوطني والتعمير
واإلسكان وسياسة المدينة،
اإلمضاء :محمد نبيل بنعبد هللا.
الجريدة الرسمية عدد 6635بتاريخ 13ربيع اآلخر ( 1439فاتح يناير ،)2018ص .3
-2-

النظام النموذجي للملكية المشتركة
الباب األول :وصف العقار وشروط استعمال األجزاء المفرزة واألجزاء المشتركة
الفصل األول :وصف لتقسيم العقار الى أجزاء
المادة األولى
مراجع العقار
العقار موضوع نظام الملكية المشتركة المسمى « »..........الواقع في ،........موضوع
الرسم العقاري األصلي (عند االقتضاء) رقم .............
المادة 2
وصف مختصر للعقار
الــعــقــار مــوضوع نظام الملكية المشتركة هو عبارة عن شقق أو طبقات أو محالت أو
فيالت......الخ .ويتكون من:
 مستوى تحت أرضي؛
 مستوى أرضي؛
 »X« طوابق؛
 سطح واحد؛
 عمارات من ........
المادة 3
مكونات العقار
ينقسم العقار الى« »Xأجزاء ،منها « »Yأجزاء مفرزة و« »Zأجزاء مشتركة ،وفيما
يلي تفصيلها:
-3-

المستوى ( 1المستوى األرضي على سبيل المثال):
يـنـقـسـم الـمستوى 1الواقع بين الضلع « »Nوالضلع « »Mإلى « »Xأجزاء مفرزة
و« »Yأجزاء مشتركة ،وفيما يلي وصفها:
الجزء المفرز رقم .........ومساحته..........
الجزء المشترك رقم ........ومساحته........
المادة 4
غرض استعمال األجزاء المفرزة والمشتركة
تخصص األجزاء المفرزة والمشتركة المحددة في جدول توزيع األجزاء المفرزة
واألجزاء المشتركة الوارد في هذا الباب ،للسكنى أو للتجارة أو ............
المادة 5
جدول توزيع األجزاء المفرزة والحصص المشاعة المرتبطة بها
رقم
األجزاء
المفرزة

رقم
األجزاء
المشتركة

محتوى
مقتضب

مساحة
كل جزء مساحة
حسب كل جزء
المساحة خارج
اإلجمالية الرسم
للعقار

حصة
البقعة
بالمتر
المربع

الحصة غير
المفرزة

مستوى X
للضلع mإلى P

مساحة الجزء المفرز n x

الحصة غير المفرزة =
المساحة اإلجمالية لألجزاء المفرزة
-4-

عدد
األصوات التخصيص
(*)

مالحظات

=nعدد األجزاء من األلف ( 1.000أو )10.000
)*( يخفض عدد األصوات المملوكة للمالك المشتركين ،الذين يتوفرون على نسبة من
األصوات تفوق النصف العائد لباقي المالك ،إلى حدود نصف أصوات مجموع المالك
المشتركين.

الفصل الثاني :تحديد األجزاء المفرزة واألجزاء المشتركة

الفرع األول :األجزاء المفرزة
المادة 6
مكونات األجزاء المفرزة
تتكون األجزاء المفرزة على الخصوص من:
 األرض المقام عليها البناء والحدائق الملحقة بها (حالة الفيالت والمحالت المؤسس لهارسم عقاري واحد)؛
 التبليطات والبالطات واألسطح الخشبية وبصفة عامة كل التكسيات األرضية؛ أبواب البسطات أو النوافذ أو النوافذ -أبواب أو المصاريع أو الستارات وكذا كفائفهاوهياكلها وتوابعها وبصفة عامة فتحات وشرفات األجزاء المفرزة؛
 جدران دعم النوافذ والشرفات والسطوح والمخادع وكذا جميع توابعها؛ الفواصل الداخلية مع أبوابها؛ التجهيزات الصحية لدورات الماء والمراحيض؛ تجهيزات المطبخ والسهوات والمعلقات والرفوف؛ تجهيزات الماء الساخن والتكييف؛ األقفال والصنابير وتوابعها؛ كل ما يتعلق بالديكور :المرايا والصباغة والخشب .... وبصفة عامة ،كل ما يوجد داخل الشقق والمحالت وغيرها المعدة لالستعمال الشخصي.-5-

الفرع الثاني :األجزاء المشتركة
المادة 7
مكونات األجزاء المشتركة
تتكون األجزاء المشتركة على الخصوص من:
 األرض :مجموع األرض؛ القنوات األرضية :جميع القنوات الموجودة تحت األرض وغير تابعة لألجزاء المفرزةوالمعدة إليصال الماء والكهرباء ولصرف مياه األمطار والمياه المنزلية والمياه العادمة
نحو قنوات المجاري العمومية؛
 شبكات االتصال والتجهيزات الهاتفية وما شابههما؛ المعدات المشتركة المخصصة لصيانة الساحات الشاغرة؛ هيكل البنايات :األساسات والهيكل من اإلسمنت المسلح والجدران الحاملة التي ترتكزعليها البنايات والسواري وأعمدة الدعم والعناصر األفقية للهيكل وعناصر األرضيات
وتغطيات البناء وكل الوسائل التي تحول دون التسرب؛
 الواجهات :تزيين الواجهات والظالت وأغطية الشرفات واألسطح باستثناء ما يعتبرملكا خاصا؛
 التهوية :صناديق التغشية ومخارج الدخان وأنابيب تهوية المراحيض والحماماتوالمطابخ؛
 السطوح المعدة لالستعمال المشترك؛ المساحات الخضراء المشتركة مع تجهيزاتها؛ المسابح المشتركة مع تجهيزاتها؛ فضاءات اللعب والمالعب الرياضية مع تجهيزاتها؛-6-

 المداخل والممرات والدهاليز والسراديب واألقبية والمصاعد المعدة لالستعمالالمشترك؛
 المرائب تحت – أرضية والمواقف فوق – أرضية المعدة لالستعمال المشتركالمخصصة لركن – السيارات؛
 القنوات :كل القنوات واألعمدة الصاعدة أو النازلة والمعدة للتوزيع والسيما للماءوالكهرباء وأنابيب اإلسقاط وتصريف مياه األمطار والمياه المنزلية باستثناء أجزاء
القنوات المعدة لالستعمال الشخصي والخاص لكل مالك مشترك والتي توجد داخل
األجزاء المفرزة وكذلك األنابيب المؤدية الى المجاري العمومية وأنابيب التهوية
وأغشيتها مع صناديقها؛
 العدادات المشتركة للماء والكهرباء وبصفة عامة كل األجهزة الموضوعة لخدمةالعقار؛
 تجهيزات اإلضاءة الموجودة في البنايات أو في الممرات الخارجية التي يستعملهاالمالك المشتركون؛
 شبكة استقبال اإلرسال التلفزي :الهوائيات الجماعية والقنوات المتفرعة عنها ،باستثناءالقنوات المعدة لالستعمال الخاص بمالك مشترك والموجودة داخل األجزاء المفرزة؛
 محالت النفايات مع توابعها؛ األماكن المخصصة لذبح األضاحي؛ أدوات وتجهيزات مكافحة الحريق؛ محالت البواب وملحقاتها وغيرها من المحالت المعدة للخدمات الجماعية؛ بهو المداخل الى المباني وأقفاص الدرج ومنبسطات الطوابق واألبواب والنوافذوالهياكل والزجاج وغيرها التي توجد في كل األجزاء المشتركة .وبصفة عامة كل
األماكن الخالية والممرات والمسالك والمحالت التي ليست معدة لينتفع بها مالك مشترك
واحد بما في ذلك توابعها مثل صوانات الماء والكهرباء.
-7-

الفصل الثالث :شروط استعمال األجزاء المشتركة واألجزاء المفرزة

الفرع األول :شروط استعمال األجزاء المشتركة
المادة 8
أحكام عامة
لكل مالك مشترك أو من يحل محله أن يستعمل األجزاء المشتركة شريطة أن ال يضر
بحقوق المالك المشتركين اآلخرين وذلك في احترام تام للغرض المعدة له ولتخصيص العقار.
المادة 9
التخزين في األجزاء المشتركة
تترك جميع األجزاء المشتركة خالية ،السيما المسالك والممرات والمداخل والساحات
واألبهية والدرج.
المادة 10
استعمال المسالك والممرات والمداخل
تخصص المسالك والمداخل والممرات للراجلين فقط.
المادة 11
أعمال التنظيف المنزلي
ال يجوز القيام بأي عمل من أعمال التنظيف المنزلي مثل تمشيط ونفض الزرابي
واألفرشة واألثاث في الدرج والممرات واألبهية.
المادة 12
قواعد الصحة والنظافة
يجب على المالك المشتركين أن يتقيدوا بقواعد الصحة والنظافة وأن يتجنبوا إتالف
المساحات الخضراء والحدائق المشتركة ووضع أسيجة بداخلها تحول دون استعمالها.
-8-

المادة 13
أجهزة استقبال البث التلفزي
ال يجوز تثبيت األجهزة المستقبلة للبث التلفزي كالهوائيات أو الصحون في واجهات
البناية وفي شرفاتها.
المادة 14
مرآب السيارات
يـخصص المرآب لوقوف العربات ،ويمنع أن يستعمل في إصالح العربات أو غسلها أو
استعمال المنبهات بداخله.

الفرع الثاني :شروط استعمال األجزاء المفرزة
المادة 15
أحكام عامة
يحق لكل مالك مشترك أو من يحل محله استعمال األجزاء المفرزة التي يمتلكها
واستغاللها والتصرف فيها شريطة أن يتقيد بالغرض الذي أعدت له وأن ال يضر بحقوق
المالك المشتركين اآلخرين.
المادة 16
سالمة العقار
ال يحق للمالك المشترك أو من يحل محله أو كل شخص يوجد تحت مسؤوليته اإلخالل
بسالمة العقار.

-9-

المادة 17
الحفاظ على الهدوء في العقار
ال يجوز للمالك المشترك أو من يحل محله أن يحدث أو يسمح بإحداث ضجيج يخل بهدوء
العقار.
يجب أن تستعمل اآلالت المحدثة للصوت باعتدال حتى ال يتم سماع أي ضجيج من خارج
المحالت التي تشغّل فيها.
يقترح وكيل االتحاد وقت بدء وتوقف أشغال اإلصالح غير المستعجلة التي ينتج عنها
ضجيج ،وله أن يميز فيها بين األيام العادية وأيام العطل.
المادة 18
إيواء الحيوانات
ال يــتــم إيـواء الحيوانات الخطيرة أو التي يترتب عليها إخالل بهدوء المبنى ونظافته أو
بسالمة القاطنين.
يتحمل أصحابها جميع األضرار التي تتسبب فيها للملكية المشتركة.
المادة 19
استعمال النوافذ والشرفات
يمنع نفض وتمشيط الزرابي في الشرفات والنوافذ .كما يمنع صرف المياه الناتجة عن
التنظيف من خاللها.
المادة 20
التناسق الجمالي للمبنى
يجب الحرص على التناسق الجمالي للمبنى ،خاصة في األشغال التي تخص عناصر
المنظر الخارجي ،كالنوافذ والستائر وقضبان الدعم والشرفات ودرابيز الواجهات واألسطح
ولوحات الهوية وبصفة عامة كل األجزاء المرئية من الخارج.
-10-

الباب الثاني :أجهزة اتحاد المالك المشتركين وقواعد تسييره
المادة 21
هياكل اتحاد المالك المشتركين
تتكون هياكل اتحاد المالك المشتركين من:
 الجمع العام؛ -وكيل االتحاد ونائبه.

الفصل األول :الجمع العام العادي
المادة 22
أحكام عامة
يعتبر الجمع العام أعلى هيئة تقريرية التحاد المالك.
يــنــعــقــد الجمع العام العادي مرة كل سنة على األقل ،داخل أجل ال يتجاوز ثالثين
( )30يوما من انتهاء السنة الجارية.

الفرع األول :الدعوة للجمع العام
المادة 23
توجيه االستدعاء
يوجه وكيل االتحاد االستدعاء لجميع المالك المشتركين.
عند عدم توجيه االستدعاء من طرف وكيل االتحاد ،يمكن لثلث المالك المشتركين أن
يوجهوا له طلبا في الموضوع.
في حالة عدم االستجابة لطلب ثلث ( )1/3المالك المشتركين ،يمكن لمالك واحد أن يوجه
الدعوة للجمع العام ،وذلك بعد انصرام أجل ثمانية أيام على توجيه إنذار لوكيل االتحاد ،وذلك
بكل وسائل التبليغ القانونية.
-11-

المادة 24
مضمون االستدعاء للجمع العام
يتضمن االستدعاء ،لزوما:
 مكان وتاريخ وساعة االجتماع؛ نقط جدول األعمال المعروض للتداول بالجمع العام؛ المشاريع المقترح البت فيها.كما يحدد هذا االستدعاء مكان وتاريخ وساعة االجتماع الثاني في حالة عدم اكتمال
النصاب القانوني في االجتماع األول.
يجب ،في حالة البت في الحسابات السنوية والمصادقة على مشروع الميزانية التقديرية
أن يشار في االستدعاء إلى كيفية االطالع على الوثائق المثبتة للتكاليف المحددة من طرف
الجمع العام.
المادة 25
تبليغ االستدعاء
يبلغ االستدعاء للجمع العام إلى كل مالك مشترك خمسة عشر ( )15يوما ،على األقل،
قبل التاريخ المحدد النعقاد الجمع العام.
ويتم هذا التبليغ بواسطة طرق التبليغ القانونية.
المادة 26
االطالع على الوثائق
تــوضــع رهن إشارة المالك المشتركين ،طبقا لآلجال المنصوص عليها في القانون رقم
 18.00المتعلق بنظام الملكية المشتركة للعقارات المبنية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.02.298بتاريخ 25من رجب 3( 1423أكتوبر )2002كما تم تغييره وتتميمه ،الوثائق
التالية:
-12-

 بيان الوضعية المالية التحاد المالك والحساب العام للتسيير للسنة المنتهية المصادقعليها ،في حال دعوة الجمع العام للمصادقة على الحسابات؛
 مشروع الميزانية التقديرية مرفقا بنظير آلخر ميزانية تقديرية تم التصويت عليها منقبل الجمع العام؛
 الشروط األساسية للعقود أو العقود المقترحة بمناسبة وجود مناقصة ،في حالة دعوةالجمع العام الى المصادقة على العقود أو كشوفات الحساب إذا تعلق األمر بإنجاز أشغال.
كما توضع رهن إشارة المالك المشتركين جميع العقود والوثائق المثبتة للمصاريف
المتعلقة بكل صنف من التكاليف الواجبة.

الفرع الثاني :سير أعمال الجمع العام
المادة 27
مكان انعقاد الجمع العام
ينعقد الجمع العام في العقار موضوع الملكية المشتركة أو بمكان داخل حدود الجماعة
التي توجد الملكية المشتركة بدائرة نفوذها.
المادة 28
جدول األعمال
يبت الجمع العام في نقط جدول األعمال المرفق باالستدعاء ،غير أنه في حالة االستعجال،
يمكن البت في نقطة غير مدرجة في جدول األعمال.
مع مراعاة المادة 26أعاله يجب أن تحرر نقط جدول األعمال المرفق باالستدعاء
بطريقة واضحة تغني على اللجوء إلى وثائق أخرى.

-13-

المادة 29
ورقة الحضور
يتم إعداد ورقة حضور تتضمن اسم كل مالك مشترك أو نائبه وعدد ونسبة األجزاء
المشتركة والمفرزة العائدة له.
تسلم نسخة من هذه الورقة مرفقة بنسخة من محضر اجتماع الجمع العام إلى كل مالك
مشترك حاضر أو ممثله موقعة من طرف رئيس وكاتب الجمع العام.
المادة 30
النصاب
يشترط لصحة انعقاد الجمع العام أن يحضره ما ال يقل عن نصف أعضاء المالك
المشتركين أو ممثليهم .وفي حالة عدم اكتمال هذا النصاب ،يعقد اجتماع ثان خالل الثالثين
يوما الموالية لهذا االجتماع.
ينعقد هذا االجتماع بمن حضر وتتخذ القرارات فيه باألغلبية.
المادة 31
تسيير أشغال الجمع العام
ينتخب الجمع العام في كل اجتماع من بين أعضائه رئيسا لتسيير أشغاله.
يضبط الرئيس سير اجتماع الجمع العام ويسهر على أال تحيد المناقشات عن النقط
المدرجة في جدول األعمال المصادق عليه.
يعين الجمع العام كاتبا لتحرير محضر االجتماع.
يجوز تعيين وكيل االتحاد أو نائبه كاتبا للجمع العام غير أنه ال يمكن له في أي حال من
األحوال أن يرأس الجمع العام.

-14-

المادة 32
عدد األصوات بالنسبة لكل جزء مفرز
يتمتع كل مالك مشترك بعدد أصوات بحسب حقوقه في الجزء المفرز العائد له كما هو
مبين في جدول توزيع األجزاء المفرزة والحصص المشاعة المرتبطة بها الوارد في المادة
الخامسة أعاله من هذا النظام الخاص بالملكية المشتركة.
في حال توفر أحد المالك على نسبة تفوق النصف يخفض عدد األصوات المملوكة له
إلى حدود نصف أصوات مجموع عدد المالك.
المادة 33
التصويت
مع مراعاة نسب التصويت الواجبة التطبيق بموجب المواد 20و 21و 22و 24و 39من
القانون رقم 18.00المشار إليه أعاله ،يتخذ الجمع العام القرارات المتعلقة بتسيير الملكية
المشتركة باألغلبية النسبية ألصوات المالك المشتركين الحاضرين أو الممثلين لهم.
المادة 34
التفويض
يمكن للمالك المشترك أن يفوض ،كتابيا ،غيره من داخل أو من خارج اتحاد المالك
المشتركين ،للتصويت نيابة عنه ،على أال ينوب شخص واحد عن أكثر من ثالثة ( )3مالك ال
تتجاوز نسبة تملكهم مشتركين %10من مجموع أصوات المالك المشتركين.
يسري التفويض الممنوح من أجل التمثيل في جمع عام واحد على كل االجتماعات
المتتابعة التي تدعى للتداول بشأن نفس جدول األعمال.

-15-

الفرع الثالث :تبليغ قرارات الجمع العام
المادة 35
تبليغ محضر الجمع العام
يبلغ وكيل االتحاد محضر اجتماع الجمع العام ،إلى كافة المالك المشتركين داخل أجل ال
يتعدى ثمانية ( )8أيام من تاريخ انتهاء الجمع العام.
يتم التبليغ بجميع وسائل التبليغ القانونية.

الفصل الثاني :الجمع العام االستثنائي
المادة 36
يمكن عقد جمع عام استثنائي كلما دعت الضرورة إلى ذلك ويستدعى إليه جميع المالك
المشتركين.
وينعقد ويتخذ قراراته بنفس كيفيات الجمع العام العادي.

الفصل الثالث :وكيل االتحاد ونائبه

الفرع األول :تعيين وكيل االتحاد ونائبه
المادة 37
قواعد تعيين وكيل االتحاد ونائبه
يعين الجمع العام من بين المالك المشتركين وكيال لالتحاد ونائبا له.
يـمـكـن تعيين وكيل االتحاد من غير المالك المشتركين ،ويجوز أن يكون شخصا ذاتيا
أو اعتباريا يمارس تسيير العقارات كمهنة حرة.
يتم تعيين وكيل االتحاد ونائبه بأغلبية ثالثة أرباع أصوات المالك المشتركين.

-16-

المادة 38
معايير تعيين وكيل االتحاد ونائبه
يجب على وكيل االتحاد ونائبه أن يتوفرا على الكفاءة الالزمة وأن يتحليا بالنزاهة
واالستقامة.
يمكن أن تتحدد معايير تعيين وكيل االتحاد ونائبه ،في ما يلي:
 أن يتوفرا على عنوان للمخابرة؛ أال يكونا موضوع إدانة قضائية عن أفعال تخل بالشرف والكرامة أو النزاهة؛ بالنسبة للشخص االعتباري ،أن ال يكون محل تسوية أو تصفية قضائية.المادة 39
مدة والية الوكيل ونائبه
يعين الوكيل ونائبه لمدة سنتين قابلة للتجديد.

الفرع الثاني :مهام وكيل االتحاد ونائبه
المادة 40
قائمة مهام وكيل االتحاد ونائبه
يتولى وكيل االتحاد على وجه الخصوص:
 تنفيذ قرارات الجموع العامة؛ تنفيذ مقتضيات هذا النظام الخاص بالملكية المشتركة؛ تحصيل مساهمات المالك المشتركين في التكاليف مقابل وصل؛ منح وصل إبراء للمالك المشترك في حالة البيع إذا لم تكن عليه ديون تجاه اتحادالمالك؛

-17-

 وضع ميزانية منتظمة لالتحاد ومسك المحاسبة المتعلقة به والتي تبين فيهاالوضعية المالية لالتحاد ولكل مالك مشترك؛
 إخبار المالك المشتركين كل ستة أشهر على األقل بالوضعية المالية لالتحاد؛ مسك الربائد والسجالت الخاصة بالعقار واالتحاد وتمكين كافة المالك مناالطالع عليها والسيما قبل انعقاد الجمع العام المخصص جدول أعماله لفحص
الحسابات؛
 القيام باإلجراءات اإلدارية المنوطة به أو المفوض له بإجرائها؛ فتح حساب بنكي باسم االتحاد تودع فيه على الفور المبالغ النقدية والقيم المحصلعليها لفائدة االتحاد؛
 إنذار المالك المشتركين الذين لم يقوموا بدفع المساهمة المستحقة برسالة مضمونةمع اإلشعار بالتوصل ،ومباشرة المسطرة القضائية في حقهم وفق الشروط
واآلجال المنصوص عليها في القانون رقم 18.00المشار إليه أعاله؛
 تمثيل االتحاد لدى المحاكم.المادة 41
تقديم تقرير للجمع العام
يجب على وكيل االتحاد أو نائبه ،حسب الحالة ،تقديم تقرير إلى الجمع العام عن حصيلة
عملهما.

الفرع الثالث :انتهاء مهام الوكيل أو نائبه
المادة 42
حاالت انتهاء مهام الوكيل أو نائبه
تنتهي مهمة وكيل االتحاد في الحاالت التالية:
-18-

 االستقالة؛ انتهاء المدة القانونية ما لم يتم تجديدها؛ العزل؛ الوفاة؛ الحل في حالة ما إذا كان الوكيل شخصا اعتباريا.المادة 43
االستقالة
يقوم وكيل االتحاد ،الذي يرغب في االستقالة ،بإخبار جميع المالك مسبقا ودعوتهم إلى
جمع عام ينعقد داخل أجل ثالثين ( )30يوما يبتدئ من تاريخ التبليغ.
يبت الجمع العام في حصيلة وكيل االتحاد المستقيل ويعين وكيال جديدا خلفا له.
المادة 44
تسليم الوثائق
يــجــب عــلــى وكـيـل االتـحـاد المستقيل ،خالل نفس األجل المنصوص عليه في المادة
 43أعاله ،أن يسلم لنائبه:
 جميع الوثائق والربائد؛ جميع السجالت الخاصة باالتحاد والعقار؛ بيان الوضعية المالية لالتحاد؛ وكل أموال االتحاد بما في ذلك المبالغ النقدية.يقوم وكيل االتحاد أو نائبه المنتهية مهامه بتسليم هذه الوثائق واألموال إلى الوكيل الجديد
داخل أجل أقصاه خمسة عشر ( )15يوما من تاريخ تعيين الوكيل الجديد.

-19-

المادة 45
عزل وكيل االتحاد
يتم عزل وكيل االتحاد أو نائبه أو هما معا من طرف الجمع العام بأغلبية ثالثة أرباع
أصوات المالك المشتركين.
المادة 46
نائب وكيل االتحاد
يـتـولـى نـائـب وكـيل االتحاد نفس المهام المنوطة بوكيل االتحاد وذلك في حالة وفاته أو
عزله أو استقالته.
إذا امتنع وكيل االتحاد عن القيام بمهامه أو إذا أشعر نائبه بتغيبه أو بعدم رغبته في
مواصلة مهامه ،يتولى مؤقتا نائب وكيل االتحاد القيام بالمهام المنوطة بوكيل االتحاد.

الباب الثالث :مالية االتحاد

الفرع األول :أحكام عامة
المادة 47
يصوت الجمع العام للمالك المشتركين كل سنة على ميزانية تقديرية لتحمل النفقات وعلى
رصيد مالي خاص لتحمل أشغال الصيانة الكبرى.
يمكن لوكيل اتحاد المالك ،في حالة الضرورة ،أن يطلب من المالك المشتركين دفع
مساهمة تكميلية خالل السنة الجارية على أن يعرض ذلك للمصادقة في الجمع العام الموالي.
يجب على كل مالك مشترك المساهمة في التكاليف المقررة.
ال يجوز تعديل توزيع التكاليف المشتركة إال بقرار يتخده الجمع العام.
يقوم وكيل اتحاد المالك المشتركين بتحصيل المساهمات المستحقة وال يحتاج للمطالبة
بها قضائيا ،ألي ترخيص مسبق من طرف الجمع العام.
-20-

الفرع الثاني :ميزانية االتحاد
المادة 48
السنة المالية
تبدأ السنة المالية لالتحاد في ......وتنتهي في .......من كل سنة ،على أن تبدأ السنة
األولى من تاريخ أول جمع عام وتنتهي في 31دجنبر من السنة التالية.
المادة 49
موارد االتحاد
تتكون موارد االتحاد على الخصوص من:
 مساهمات المالك المشتركين في التكاليف؛ المبالغ المتأتية من تفويت أو كراء إحدى األمالك الخاصة لالتحاد.المادة 50
التكاليف المتعلقة بالمحافظة على الملكية المشتركة وصيانتها وإدارتها
تتحدد التكاليف المتعلقة بالمحافظة على الملكية المشتركة وصيانتها وإدارتها في ما يلي:
 -1تكاليف المحافظة على الملكية المشتركة:
 تكاليف مواد البناء واليد العاملة الالزمة إلنجاز أشغال التمليط وتحديث الواجهة،وإعادة تأهيل الهيكل الحامل والسقف واألنابيب ،والممرات... ،الخ.
 -2تكاليف صيانة الملكية المشتركة:
 تكاليف منتجات الصيانة واستبدال األجهزة التالفة ومنتجات التنظيف ،وأجر المكلفينبصيانة وتنظيف األجزاء المشتركة والمناطق الخضراء المشتركة ،وتكاليف الماء
والكهرباء...إلخ.
 -3تكاليف إدارة الملكية المشتركة:
 تكاليف مكتبية ،أتعاب أو أجر وكيل االتحاد (عند االقتضاء) ،أقساط التأمين والرسوموتكاليف التبليغات وعقد الجموع العامة... ،الخ.
-21-

المادة 51
التكاليف المتعلقة باشتغال وصيانة التجهيزات الجماعية وتكاليف الخدمات الجماعية
تتحدد التكاليف ،على سبيل المثال ،في ما يلي:
 تكاليف خدمة الحراسة؛ تكاليف اشتغال وصيانة المصعد؛ تكاليف اشتغال وصيانة الهاتف الداخلي؛ تكاليف اشتغال وصيانة أجهزة األمن وكاميرات المراقبة...إلخ؛ تكاليف اشتغال جهاز التكييف المركزي؛ تكاليف خدمة الشبكات الجماعية الستقبال البث التلفزي.المادة 52
حصة كل مالك في التكاليف المتعلقة بالمحافظة على الملكية المشتركة وصيانتها وإدارتها
تحدد حصة كل مالك في التكاليف الالزمة للمحافظة على األجزاء المشتركة وتسييرها
وصيانتها حسب الحصة غير المفرزة التي تنوب عن كل جزء مفرز ،المبنية في الجدول الوارد
في المادة الخامسة أعاله من هذا النظام.
المادة 53
حصة كل مالك في تكاليف التجهيزات المشتركة وتكاليف الخدمات الجماعية
تحدد حصة المالك في تكاليف التجهيزات المشتركة وتكاليف الخدمات الجماعية حسب
منفعة هذه الخدمات والتجهيزات بالنسبة للجزء المفرز.
المادة 54
أداء المساهمات
يحدد الجمع العام مبالغ وآجال وكيفيات أداء المساهمات.
توقيع المالك المشتركين:

توقيع المالك األصلي:
-22-