مرسوم بإحداث أجرة عن الخدمات المقدمة من قبل
مركز نشر المعلومة القانونية التابع لوزارة العدل

مرسوم رقم 2.25.1105صادر في 16من شعبان 1447
( 5فبراير )2026بإحداث أجرة عن الخدمات المقدمة من قبل
مركز نشر المعلومة القانونية التابع لوزارة العدل

1

رئيس الحكومة،
بناء على القانون التنظيمي رقم 130.13لقانون المالية ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.15.62بتاريخ 14من شعبان 2( 1436يونيو )2015وال سيما المادتين 11و21
منه؛
وعلى المرسوم الملكي رقم 330.66الصادر في 10محرم 1387
( 21أبريل )1967بسن نظام عام للمحاسبة العمومية؛
وعلى المرسوم رقم 2.15.426الصادر في 28من رمضان 15( 1436يوليو )2015
المتعلق بإعداد وتنفيذ قوانين المالية ،وال سيما المادة 7منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.22.400الصادر في 21من ربيع األول 1444
( 18أكتوبر )2022بتحديد اختصاصات وتنظيم وزارة العدل ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وباقتراح من وزير العدل والوزير المنتدب لدى وزيرة االقتصاد والمالية المكلف
بالميزانية؛
وبعد المداولة في المجلس الحكومي المنعقد بتاريخ 3شعبان 23( 1447يناير ،)2026
رسم ما يلي:
المادة األولى
تحدث أجرة عن الخدمات المقدمة من قبل مركز نشر المعلومة القانونية التابع لوزارة
العدل برسم الخدمات التالية:
 - 1الجريدة الرسمية عدد 7484بتاريخ فاتح رمضان 19( 1447فبراير ،)2026ص .1165
-2-

 نشر وبيع الوثائق والمنشورات التي يصدرها المركز؛ طباعة المؤلفات واألبحاث والدراسات والتقارير وأشغال الندوات واللقاءات العلميةلفائدة وزارة العدل والمؤسسات والمنظمات والجمعيات التي تبرم معها اتفاقيات
شراكة وتعاون أو بطلب منها؛
 تصوير ونسخ الوثائق.المادة الثانية
تحدد أسعار األجرة عن الخدمات المشار إليها في المادة األولى أعاله بقرار مشترك
لوزير العدل والوزير المنتدب لدى وزيرة االقتصاد والمالية المكلف بالميزانية.2
المادة الثالثة
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى وزير العدل والوزير المنتدب
لدى وزيرة االقتصاد والمالية المكلف بالميزانية ،كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 16من شعبان 5( 1447فبراير .)2026
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وقعه بالعطف:
وزير العدل،
اإلمضاء :عبد اللطيف وهبي.
الوزير المنتدب لدى وزيرة االقتصاد والمالية
المكلف بالميزانية،
اإلمضاء :فوزي لقجع.

 - 2انظر إلى القرار المشترك لوزير العدل والوزير المنتدب لدى وزيرة االقتصاد والمالية المكلف بالميزانية رقم
 2966.25الصادر في 17من شعبان 6( 1447فبراير )2026بتحديد أسعار األجرة عن الخدمات المقدمة من قبل
مركز نشر المعلومة القانونية التابع لوزارة العدل ،الجريدة الرسمية عدد 7484بتاريخ فاتح رمضان 1447
( 19فبراير ،)2026ص .1166
-3-