مرسوم بتنظيم أعمال التشجيع التي تقوم بها الدولة
من أجل التهيئة المائية الزراعية والتحسينات
العقارية في األراضي الفالحية
صيغة محينة بتاريخ 2يونيو 1993

-1-

مرسوم رقم 2.83.752صادر في 7جمادى االولى 1405
( 29يناير )1985بتنظيم أعمال التشجيع التي تقوم بها الدولة
من أجل التهيئة المائية الزراعية والتحسينات العقارية
في االراضي الفالحية
كما تم تعديله ب:

-

المرسوم رقم 2.93.82الصادر في 13من ذي القعدة 5( 1413ماي ،)1993الجريدة
الرسمية عدد 4205بتاريخ 11ذو الحجة 2( 1413يونيو ،)1993ص .882

-2-

مرسوم رقم 2.83.752صادر في 7جمادى االولى 1405
( 29يناير )1985بتنظيم أعمال التشجيع التي تقوم بها الدولة
من أجل التهيئة المائية الزراعية والتحسينات العقارية
1
في االراضي الفالحية
الوزير الول،
بعد الطالع على الظهير الشريف رقم 1.69.25الصادر في 10جمادى الولى
 25( 1389يوليو )1969بمثابة قانون لالستثمارات الفالحية ،كما وقع تغييره وتتميمه
ولسيما الفصلين 2و 3منه؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 21من صفر 1405
( 15نوفمبر .)1984
رسم ما يلي:
المادة االولى
يمكن أن تستفيد أشغال تهيئة الراضي الزراعية من مساعدة تقنية ومالية في شكل
اعانة مالية تصرف وفق الجراءات التالية:
تمنح المساعدة المذكورة لالشخاص الذين يستغلون أراضيهم بأنفسهم سواء أكانوا
أشخاصا طبيعيين أم اعتباريين وكذا لهيئات التعاون التمهيدي أو التعاونيات المتمتعة
بالشخصية العتبارية التي تهدف الى القيام بصورة مشتركة بأشغال تهيئة التربة من
أجل السقي أو بأي عملية أخرى من عمليات التحسين العقاري.
المادة الثانية

2

تشمل األشغال المشار اليها في المادة األولى أعاله واحدة أو أكثر من العمليات
التالية :استصالح الرض والحرث الباطني وازالة الحجار باليد أو اآللة والحرث
العميق واقامة مساطح لزراعة الحبوب أو الفواكه واقامة أحزمة حجرية وتقويم الشعاب
والتسوية والتطهير وصرف المياه والحفر وتجهيز اآلبار أو أماكن الحفر وتزويدها
بالكهرباء وحبس مياه العيون وتحويل مياه النهار وجر وتوزيع المياه من أجل السقي

 -1الجريدة الرسمية عدد 3773بتاريخ 29جمادى الولى 20( 1405فبراير ،)1985ص .235
 -2تم تغيير المادة الثانية بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.93.82الصادر في 13من ذي القعدة 1413
( 5ماي ،)1993الجريدة الرسمية عدد 4205بتاريخ 11ذو الحجة 2( 1413يونيو ،)1993ص .882
-3-

وشراء معدات السقي وبوجه عام جميع الشغال ذات الطابع النهائي التي تمكن من حفظ
التربة وتحسينها وسقيها.
المادة الثالثة

3

يمكن أن ينجز الشغال اما المزارعون أنفسهم واما الدولة نيابة عنهم.
على ان أشغال الحرث العميق ،فيما يخص إزالة األحجار باآللة ،يمكن أن تنجزها
الدولة مباشرة بطلب من الفالحين في مناطق تحددها وزارة الفالحة والصالح
الزراعي وتعتبر ذات أسبقية.
وفي هذه الحالة ،ل يجوز للمستحقين أن يطالبوا بالعانة المالية المنصوص عليها
في المادة األولى أعاله.
المادة الرابعة
ينسخ هذا المرسوم احكام المرسوم رقم 2.69.310الصادر في 10جمادى الولى
 25( 1389يوليو )1969بتنظيم أعمال التشجيع التي تقوم بها الدولة من أجل تهيئة
الراضي الفالحية بمناطق البور.
المادة الخامسة
يسند إلى وزير الفالحة والصالح الزراعي ووزير الداخلية ووزير المالية كل
واحد منهم فيما يخصه ،تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 7جمادى الولى 29( 1405يناير )1985
المضاء :محمد كريم العمرانى.
وقعه بالعطف:
وزير الفالحة والصالح الزراعى،
المضاء :عثمان الدمناتي.
وزير الداخلية،
المضاء :ادريس البصرى.
وزير المالية،
المضاء :عبد اللطيف الجواهرى.

 - 3تم تتميم المادة الثالثة بالفقرة الثانية بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.93.82السالف الذكر.
-4-