مرسوم بتطبيق أحكام القانون رقم 33.13المتعلق بالمناجم
بشأن مسطرة منح تراخيص استغالل الفضالت وأكوام
األنقاض

1

مرسوم رقم 2.18.548صادر في 3محرم 1441
( 3سبتمبر )2019بتطبيق أحكام القانون رقم 33.13
المتعلق بالمناجم بشأن مسطرة منح تراخيص استغالل
1
الفضالت وأكوام األنقاض
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 33.13المتعلق بالمناجم الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.15.76بتاريخ 14من رمضان ( 1436فاتح يوليو )2015وال سيما المادتين 82و 83منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.15.807الصادر في 12من رجب 20( 1437أبريل )2016
بتطبيق أحكام القانون رقم 33.13المتعلق بالمناجم بشأن مسطرة منح السندات المنجمية؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 15من ذي القعدة 18( 1440يوليو
،)2019
رسم ما يلي:

الباب األول :ترخيص استغالل الفضالت وأكوام األنقاض
المادة األولى
تطبيقا لمقتضيات المادة 82من القانون رقم 33.13المشار إليه أعاله ،يجب على طالب
ترخيص استغالل الفضالت وأكوام األنقاض أن يودع لدى السلطة المختصة ،ملفا يتضمن ما
يلي:
 الشهادات والدرجات والمراجع المهنية لمستخدمي المقاولة أو التعاونية المنجميةالمكلفين بتصريف وتتبع األشغال أو ،عند االقتضاء ،العقد أو العقود التي تربطها باألشخاص
الذاتيين أو االعتباريين المعتمدين المشار إليهم في المادة 58من القانون رقم 33.13السالف
الذكر؛
 الوسائل البشرية والتقنية المزمع استخدامها لتنفيذ األشغال؛ الوثائق التي تثبت توفر المقاولة أو التعاونية المنجمية على قدرات تقنية ومالية؛ حصيلة وحسابات المقاولة أو التعاونية المنجمية خالل الثالث سنوات األخيرة؛ قائمة وقيمة المعدات التي يتوفر عليها صاحب الطلب أو التي يعتزم الحصول عليهاوالتمويل المرصود لها؛
 الكفاالت والضمانات التي تتمتع بها المقاولة أو التعاونية المنجمية ،عند االقتضاء. -1الجريدة الرسمية عدد 6813بتاريخ 16محرم 16( 1441سبتمبر ، )2019ص.6364
2

عالوة على الوثائق المشار إليها أعاله ،يجب على طالب ترخيص استغالل الفضالت وأكوام
األنقاض أن يودع لدى السلطة المختصة ،الوثائق التالية:
 وثيقة تبين تسمية الشخص االعتباري وشكله القانوني ومقره االجتماعي ،واالسمالشخصي والعائلي لممثله ومهنته وجنسيته ومقر سكناه؛
 الوثائق اإلدارية المسلمة من طرف السلطات المختصة والتي تثبت الوضعية السليمةلصاحب الطلب اتجاه التزاماته الضريبية وسداد اشتراكاته في أنظمة الضمان االجتماعي؛
 وثيقة تثبت صفة المفوض من لدن الشخص االعتباري في حالة تقديم الطلب من قبلمفوض؛
 تصميم في ثالث ( )3نسخ ،بمقياس مالئم ،يبين حدود محيط ترخيص استغاللالفضالت وأكوام األنقاض موضوع الطلب بإحداثيات المبير وكذا شكلها ومساحتها؛
 أصل وصل أداء أجرة عن الخدمات المقدمة من لدن اإلدارة المكلفة بالمعادن ،والمتعلقةبإحداث ترخيص استغالل الفضالت وأكوام األنقاض ،والمنصوص عليها في المادة 24من
المرسوم المشار إليه أعاله رقم 2.15.807؛
 التزام بإنجاز دراسة التأثير على البيئة وتقديم قرار الموافقة البيئية داخل أجل سنة ابتداءمن تاريخ تسليم ترخيص استغالل الفضالت وأكوام األنقاض.
يسجل الطلب بتاريخ وساعة إيداعه في سجل يمسك لهذا الغرض من قبل المصالح التابعة
للسلطة الحكومية المكلفة بالمعادن.
ويمكن للسلطة المختصة أن تطلب تقديم إيضاحات إضافية حول المعلومات والوثائق
المذكورة أعاله.
المادة 2
يجب على السلطة المختصة ،أن تبلغ قرارها لطالب ترخيص استغالل الفضالت وأكوام
األنقاض داخل أجل شهرين ( )2ابتداء من تاريخ إيداع الطلب وذلك بعد استشارة إدارة الدفاع
الوطني كلما تعلق األمر بأمالك عقارية تابعة للقوات المسلحة الملكية.
المادة 3
يتعين على صاحب ترخيص استغالل الفضالت وأكوام األنقاض:
 تخصيب أو تقييم الفضالت وأكوام األنقاض المتواجدة داخل المحيط المشمول بترخيصاستغاللها؛
 تقديم برنامج األشغال والغالف المالي المرصود له ،داخل أجل ثالثة ( )3أشهر المواليةلمنحه الترخيص؛
 تقديم كل معلومة أو وثيقة أو دراسة متعلقة بأشغال استغالل الفضالت وأكوام األنقاضللمصالح التابعة للسلطة الحكومية المكلفة بالمعادن؛

3

 الشروع في األشغال داخل أجل ستة ( )6أشهر الموالية لمنح ترخيص استغاللالفضالت وأكوام األنقاض؛
 تقديم ،كل ستة ( )6أشهر ،تقرير حول تقدم تنفيذ برنامج األشغال للمصالح التابعةللسلطة الحكومية المكلفة بالمعادن.

الباب الثاني :تجديد ترخيص استغالل الفضالت وأكوام األنقاض
المادة 4
يجب أن يودع طلب تجديد ترخيص استغالل الفضالت وأكوام األنقاض لدى السلطة
المختصة ،ثالثة ( )3أشهر على األقل قبل انتهاء مدة صالحيته ،وفي حالة عدم إيداع طلب
تجديد الترخيص السالف الذكر داخل األجل المذكور أعاله ،يتم سحبه عند انتهاء مدة صالحيته.
يسجل طلب تجديد ترخيص استغالل الفضالت وأكوام األنقاض بتاريخ إيداعه في سجل
يمسك لهذا الغرض من طرف المصالح التابعة للسلطة الحكومية المكلفة بالمعادن.
المادة 5
يجب أن يرفق طلب تجديد ترخيص استغالل الفضالت وأكوام األنقاض بالبيانات
والوثائق التالية:
 رقم ترخيص استغالل الفضالت وأكوام األنقاض موضوع طلب التجديد؛ تسمية الشخص االعتباري وشكله القانوني ومقره االجتماعي وكذا االسم العائليوالشخصي لممثله ومهنته وجنسيته ومقر سكناه؛
 أصل وصل أداء أجرة عن الخدمات المقدمة من لدن اإلدارة المكلفة بالمعادن المتعلقةبتجديد السند المنجمي المشار إليها في المادة 24من المرسوم السالف الذكر رقم
2.15.807؛
 مذكرة تبين على الخصوص الدراسات واألشغال التي تم إنجازها وكذا الوثائق المثبتةللنفقات التي تم صرفها وكميات ونوعية الفضالت المنجمية المتبقية؛
 تصميم األشغال بسلم 1/10000؛ برنامج األشغال الذي يعتزم صاحب الطلب إنجازه خالل فترة التجديد ،متضمنا علىوجه الخصوص الجدولة الزمنية لإلنجاز وكذا طرق التقييم أو التخصيب المتوقع اتباعها.
تقوم السلطة المختصة بإجراء بحث للتأكد من محتوى األشغال المنجزة داخل المحيط
الذي يشمله طلب تجديد ترخيص استغالل الفضالت وأكوام األنقاض.
يجب على السلطة المختصة أن تبلغ قرارها لصاحب طلب التجديد داخل أجل شهرين
( )2ابتداء من تاريخ إبداع الطلب.

4

الباب الثالث :برنامج أشغال ترخيص استغالل الفضالت وأكوام األنقاض
المادة 6
يتضمن برنامج األشغال على وجه الخصوص طبيعة األشغال التي يلتزم صاحب
ترخيص استغالل الفضالت وأكوام األنقاض القيام بها والجدولة الزمنية إلنجازها.
يجب إعداد البرنامج حسب مدة صالحية ترخيص استغالل الفضالت وأكوام األنقاض
وكمية الفضالت المنجمية ونسب المعدن الخام بها.
عالوة على الخصائص المذكورة في الفقرة أعاله ،يجب أن يتضمن برنامج األشغال
المتعلق بترخيص استغالل الفضالت وأكوام األنقاض وطرق التثمين أو التخصيب.
ويجب أن يرفق البرنامج بنسخة من الخريطة الجيولوجية بأكبر مقياس متوفر للمنطقة
المشمولة بالمحيط.

الباب الرابع :التصريح بانطالقة األشغال ووضع عالمات تحديد محيط
ترخيص استغالل الفضالت وأكوام األنقاض
المادة 7
يجب أن تكون انطالقة أشغال استغالل الفضالت وأكوام األنقاض موضوع تصريح
يودع ،لدى السلطة المختصة مقابل وصل ،وذلك في أجل ستة ( )6أشهر ابتداء من تاريخ منح
الترخيص.
المادة 8
يجب على صاحب ترخيص استغالل الفضالت وأكوام األنقاض ،قبل انطالق أشغال
االستغالل بشهر واحد على األقل ،إخبار السلطة المختصة ،كتابة باإلجراءات التي ينوي
اتباعها في مجال السالمة والصحة وحماية البيئة.
إذا لم توجه المصالح التابعة للسلطة الحكومية المكلفة بالمعادن أي مالحظة إلى صاحب
ترخيص االستغالل بعد انقضاء األجل المذكور ،جاز له الشروع في أشغال االستغالل.
وفي حالة توجيه مالحظات فإن صاحب ترخيص االستغالل ،ال يمكنه أن يشرع في
أشغال االستغالل إال بعد إخبار السلطة المذكورة باإلجراءات المزمع القيام بها لالستجابة
لمالحظاتها والحصول على موافقتها .وفي حالة عدم استجابة صاحب ترخيص االستغالل،
تبلغه السلطة المختصة بالمنع الكلي أو الجزئي إلنجاز األشغال ،وإذا لم يتخذ صاحب
الترخيص ،بعد انقضاء أجل شهرين ،أي إجراء لالستجابة لمالحظات السلطة المختصة ،يمكن
أن يسحب منه ترخيص استغالل الفضالت وأكوام األنقاض.

5

يجب إخبار السلطة المختصة مسبقا بأي تغيير يطرأ على التدابير المتعلقة بالسالمة
والصحة وكذا كل تغيير يطرأ على طرق التثمين أو التخصيب وال يمكن إحداث التغييرات
المذكورة إال بعد الموافقة عليها من طرف السلطة المذكورة.
المادة 9
تطبيقا ألحكام المادة 53من القانون رقم 33.13السالف الذكر ،يمكن للسلطة المختصة
أن تأمر بوضع عالمات تحديد المحيط المشمول بترخيص استغالل الفضالت وأكوام األنقاض.
وإذا لم يقم صاحب ترخيص االستغالل بوضع عالمات تحديد المحيط المشمول بالرخصة
المذكورة ،بعد انصرام أجل شهر واحد ابتداء من تاريخ تبليغ طلب السلطة المختصة ،قامت
هذه األخيرة بذلك على نفقة صاحب الترخيص.

الباب الخامس :المعلومات الموجهة إلى السلطة المختصة
المادة 10
تطبيقا األحكام المادة 63من القانون رقم 33.13السالف الذكر ،يتعين على أصحاب
تراخيص االستغالل ،أن يطلعوا السلطة المختصة ،مجانا على كل المعلومات ذات الطابع
الجيولوجي والجيوكميائي والمنجمي واالقتصادي واالجتماعي التي يتوفرون عليها بما في ذلك
التي حصلوا عليها خالل أشغال االستغالل وكذا على اإلحصائيات والبرامج والميزانيات
المتعلقة باألشغال وكافة الوثائق األخرى التي يعتبر مسكها ضروريا.

الباب السادس :التخلي عن ترخيص استغالل الفضالت وأكوام األنقاض
وسحبه
المادة 11
يوجه طلب التخلي عن ترخيص استغالل الفضالت وأكوام األنقاض إلى السلطة
المختصة ،ويجب أن يرفق هذا الطلب بالمستندات التالية:
 تصميم األشغال المنجزة؛ نوعية األشغال المنجزة؛ إجراءات السالمة المتخذة وتلك المزمع اتخاذها قصد إعادة تأهيل المنطقة المستغلة.يمكن للسلطة المختصة أن تشترط لقبول التخلي عن ترخيص استغالل الفضالت وأكوام
األنقاض ،تنفيذ األشغال الضرورية إلعادة تأهيل المواقع المستغلة.
تبلغ السلطة المختصة قرارها لصاحب طلب التخلي عن ترخيص استغالل الفضالت
وأكوام األنقاض داخل أجل ثالثة ( )3أشهر ابتداء من تاريخ إيداع الطلب .ويمكن تمديد هذا
6

األجل إذا تبين وجوب اتخاذ تدابير إضافية من طرف صاحب الطلب لضمان استقرار حواجز
أحواض تخزين المخلفات المنجمية وإلعادة المنطقة المستغلة لحالتها األصلية.
المادة 12
عند سحب أو التخلي عن ترخيص االستغالل ،تصبح الفضالت وأكوام األنقاض التي ما
تزال متوفرة في المحيط المشمول بهذا الترخيص حرة لالستغالل بعد انصرام أجل ستين يوما
من تاريخ تبليغ قرار سحب الترخيص.
تقوم السلطة المختصة ،بمنح ترخيص جديد الستغالل الفضالت وأكوام األنقاض داخل
المحيط المشمول بترخيص استغالل الفضالت وأكوام األنقاض المسحوب وذلك طبقا
لمقتضيات الباب األول من هذا المرسوم ،مع مراعاة مبادئ الشفافية وتكافؤ الفرص.

الباب السابع :أحكام ختامية
المادة 13
يراد بالسلطة المختصة ،في مدلول هذا المرسوم ،السلطة الحكومية المكلفة بالمعادن أو
الشخص المفوض من لدنها لهذا الغرض.
المادة 14
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى وزير الطاقة والمعادن
والتنمية المستدامة.
وحرر بالرباط في 3محرم 3( 1441سبتمبر .)2019
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير الطاقة والمعادن والتنمية المستدامة،
اإلمضاء :عزيز رباح.

7