ظهير شريف بتنفيذ القانون رقم 29.01القاضي بتحويل
المكتب الوطني للشاي والسكر إلى شركة مساهمة

-1-

ظـهـيـر شـريـف رقـم 1.02.122صـادر في فاتح ربيع اآلخر 1423
( 13يونيو )2002بتنفيذ القانون رقم 29.01القاضي بتحويل المكتب
1
الوطني للشاي والسكر إلى شركة مساهمة

الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصلين 26و 58منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 29.01القاضي
بتحويل المكتب الوطني للشاي والسكر إلى شركة مساهمة ،كما وافق عليه مجلس النواب
ومجلس المستشارين.
وحرر بالرباط في فاتح ربيع اآلخر 13( 1423يونيو .)2002
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :عبد الرحمن يوسفي.

 -1الجريدة الرسمية عدد 5029بتاريخ 3جمادى اآلخرة 12( 1423أغسطس ،)2002ص .2264
-2-

قانون رقم 29.01
يقضي بتحويل المكتب الوطني للشاي والسكر إلى شركة مساهمة
المادة األولى
يحول المكتب الوطني للشاي والسكر المحدث بموجب الظهير الشريف رقم 1.63.214
الصادر في 17من ربيع اآلخر 7( 1383سبتمبر )1963إلى شركة مساهمة تسمى «الشركة
المغربية للشاي والسكر» وتخضع ألحكام هذا القانون وللتشريع المتعلق بشركات المساهمة.
المادة الثانية
تتولى الشركة المغربية للشاي والسكر إلى جانب المنشآت التي تمارس نشاطا مماثال
القيام على الخصوص بما يلي:
-

-

استيراد الشاي والسكر وجميع المنتجات والمواد الغذائية األخرى أو توضيبها أو
خزنها أو تسويقها أو تصديرها؛
تكوين أصول تجارية أو كراؤها أو اكتراؤها قصد تسييرها أو استئجار جميع
المؤسسات أو األصول التجارية أو المعامل أو المشاغل التي لها عالقة بنشاط من
األنشطة المذكورة أو إقامتها أو استغاللها؛
الحصول على حصص في الشركات التجارية أو الصناعية أو المماثلة لها أو
المرتبطة بها ،المغربية منها أو األجنبية أو هما معا ،وذلك إما باالكتتاب أو شراء
سندات أو الحقوق في الشركات أو إنشاء شركات جديدة أو تقديم حصص وإما عن
طريق الشراكة أو التحالف؛
وبوجه أعم ،القيام بجميع العمليات التجارية أو الصناعية أو المالية أو العقارية أو
غير العقارية المرتبطة بصفة مباشرة أو غير مباشرة باألنشطة المشار إليها أعاله أو
التي من شأنها أن تساهم في تنمية الشركة.
المادة الثالثة

تنقل بكامل ملكيتها وبدون عوض إلى الشركة المغربية للشاي والسكر ،ألجل تأسيس
ذمتها المالية األولية ،العقارات والمنقوالت التابعة للمكتب الوطني للشاي والسكر.
ال يترتب على نقل الملكية المشار إليه أعاله أداء ضريبة أو واجب أو رسم.
تحدد إجراءات النقل المذكور بنص تنظيمي.
المادة الرابعة
تحل الشركة المغربية للشاي والسكر محل المكتب الوطني للشاي والسكر في حقوقه
والتزاماته فيما يتعلق بجميع صفقات الدراسات واألشغال والتوريدات وكذا كل العقود
واالتفاقيات األخرى وال سيما المالية منها المبرمة من طرفه قبل تاريخ دخول هذا القانون حيز
التنفيذ.
-3-

المادة الخامسة
ينقل إلى الشركة المغربية للشاي والسكر المستخدمون العاملون بالمكتب الوطني للشاي
والسكر في تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ.
ال يمكن بأي حال من األحوال أن تكون الوضعية التي يخولها النظام األساسي الخاص
بالشركة المغربية للشاي والسكر ،لفائدة المستخدمين المنقولين بموجب الفقرة األولى أعاله،
أقل فائدة من الوضعية التي كانت للمعنيين باألمر في تاريخ نقلهم.
تعد الخدمات التي أنجزها المستخدمون المذكورون بالمكتب الوطني للشاي والسكر كما
لو أنجزت بالشركة المغربية للشاي والسكر.
المادة السادسة
يظل المستخدمون الذين تم نقلهم إلى الشركة المغربية للشاي والسكر بالرغم من جميع
األحكام المخالفة ،منخرطين فيما يخص نظام المعاشات في الصناديق التي كانوا يؤدون إليها
اشتراكاتهم في تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ.
المادة السابعة
تنسخ أحكام الظهير الشريف رقم 1.63.214الصادر في 17من ربيع اآلخر 7( 1383
سبتمبر )1963بإحداث المكتب الوطني للشاي والسكر ،كما وقع تغييره وتتميمه.

-4-