البروتوكول الملحق بالقانون التأسيسي لالتحاد اإلفريقي
المتعلق بالبرلمان اإلفريقي ،المعتمد بمالبو
( غينيا االستوائية) في 27يونيو 2014

ظهير شريف رقم 1.20.25صادر في 11من رجب 1441
( 6مارس )2020بتنفيذ القانون رقم 47.19الموافق
بموجبه على البروتوكول الملحق بالقانون التأسيسي لالتحاد
اإلفريقي المتعلق بالبرلمان اإلفريقي ،المعتمد بمالبو
1
( غينيا االستوائية) في 27يونيو .2014
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف – بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصول 42و 50و( 55الفقرة الثانية) منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 47.19الموافق
بموجبه على البروتوكول الملحق بالقانون التأسيسي لالتحاد اإلفريقي المتعلق بالبرلمان
اإلفريقي ،المعتمد بمالبو (غينيا االستوائية) في 27يونيو ،2014كما وافق عليه مجلس النواب
ومجلس المستشارين.
وحرر بفاس في 11من رجب 6( 1441مارس .)2020
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 6866بتاريخ 24رجب 19( 1441مارس ،)2020ص .1654
-1-

قانون رقم 47.19
يوافق بموجبه على البروتوكول الملحق بالقانون التأسيسي
لالتحاد اإلفريقي المتعلق بالبرلمان اإلفريقي ،المعتمد بمالبو
(غينيا االستوائية) في 27يونيو 2014
مادة فريدة
يوافق على البروتوكول الملحق بالقانون التأسيسي لالتحاد اإلفريقي المتعلق بالبرلمان
اإلفريقي ،المعتمد بمالبو (غينيا االستوائية) في 27يونيو ،2014مع مراعاة اإلعالن
التفسيري الذي قدمته المملكة المغربية في شأنه.

-2-