مرسوم رقم 2.75.664بشأن المجلس التأديبي
الخاص بالطلبة

1

مرسوم رقم 2.75.664بتاريخ 11شوال 1395
( 17أکتوبر (1975بشأن المجلس التأديبي الخاص
1
بالطلبة .
ان الوزير األول،
بمقتضى الظهير الشريف رقم 1.75.102الصادر بمثابة قانون يتعلق بتنظيم الجامعات
والسيما الفصل 30منه؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري،
يرسم ما يلي:
الفصل االول
ان مجلس المؤسسة الجامعية الذي يعمل في شكل مجلس تأديبي بالنسبة للطلبة يجتمع
طبق الشروط المنصوص عليها في المقطعين الثاني والثالث من الفصل 31من الظهير
الشريف رقم 1.75.102المشار اليه أعاله الصادر في 13صفر 25( 1395يبراير)1975
بمثابة قانون.
ويتألف من االعضاء المنصوص عليهم في الفصل 28من الظهير الشريف المذكور
باستثناء االعضاء الطلبة الذين تعرض عليه حالتهم للنظر فيها.
الفصل الثاني
يتعرض للعقوبات المنصوص عليها في الفصل الثالث بعده الطلبة الذين ال يمتثلون
المبادىء الجارية على الجامعة أو ال يحترمون داخل الجامعة االشخاص واالمتعة أو يخالفون
نظام االنضباط في المؤسسة الجامعية.
الفصل الثالث
ان العقوبات التأديبية التي يقترحها مجلس المؤسسة العامل في شکل مجلس تأديبي تشتمل
حسب درجة الخطورة على ما يلي:
 -1االنذار؛
 -2التوبيخ؛

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3286بتاريخ 16شوال 22( 1395أكتوبر ،)1975ص.2776
2

 -3االقصاء المؤقت عن أنشطة المؤسسة كال أو بعضا مع المشاركة في االمتحانات لمدة
ال تزيد على خمسة عشر يوما؛
 -4االقصاء عن المؤسسة الجامعية لمدة تفوق خمسة عشر يوما مع الغاء منحة الدروس
عند االقتضاء خالل المدة المقصودة والمنع أو عدمه من المشاركة في االمتحانات؛
 -5االقصاء مدى الحياة عن الجامعة المعنية باالمر ويصدر رئيس المؤسسة الجامعية
المعنية باالمر العقوبات المنصوص عليها في الفقرات 1و 2و 3و 4أعاله بينما يصدر رئيس
الجامعة المعنية باالمر العقوبة المنصوص عليها في الفقرة الخامسة.
الفصل الرابع
يلغى المرسوم رقم 2.59.1074الصادر في 22ربيع األول 25( 1379شتنبر)1959
بتحديد كيفيات تسيير مجلس جامعة الرباط واختصاصاته.
الفصل الخامس
يسند إلى وزير التعليم العالي تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 11شوال 17( 1395أكتوبر.)1975
الوزير األول،
االمضاء :أحمد عصمان.
وقعه بالعطف:
وزير التعليم العالى،
االمضاء :عبد اللطيف بن عبد الجليل.

3