مرسوم بتطبيق القانون رقم 81.00القاضي بإحداث المكتب
الوطني لألعمال الجامعية االجتماعية والثقافية

مرسوم رقم 2.02.603صادر في 9رجب 17( 1423سبتمبر )2002
بتطبيق القانون رقم 81.00القاضي بإحداث المكتب الوطني لألعمال
1
الجامعية االجتماعية والثقافية
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 81.00القاضي بإحداث المكتب الوطني لألعمال الجامعية
االجتماعية والثقافية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.01.205بتاريخ 10جمادى
اآلخرة 30( 1422أغسطس )2001؛
وعلى الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.77.185الصادر في 5شوال 19( 1397
سبتمبر )1977المتعلق برئاسة مجالس إدارة المؤسسات العمومية الوطنية والجهوية؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 20من جمادى اآلخرة 1423
( 29أغسطس .)2002
رسم ما يلي:
المادة األولى
يحدد مقر المكتب الوطني لألعمال الجامعية االجتماعية والثقافية في الرباط.
المادة الثانية
تطبيقا للمادة الثانية من القانون رقم 81.00المشار إليه أعاله ،يعهد بالوصاية على
المكتب الوطني لألعمال الجامعية االجتماعية والثقافية إلى السلطة الحكومية المكلفة بالتعليم
العالي.
المادة الثالثة
يتألف مجلس إدارة المكتب تحت رئاسة الوزير األول أو السلطة الحكومية التي يفوض
إليها ذلك من األعضاء التاليين:
 السلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي أو ممثلها؛ السلطة الحكومية المكلفة بالشؤون الخارجية والتعاون أو ممثلها؛ -1الجريدة الرسمية عدد 5043بتاريخ 22رجب 30( 1423سبتمبر ،)2002ص .2798
2

-

السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية أو ممثلها؛
السلطة الحكومية المكلفة بالمالية أو ممثلها؛
السلطة الحكومية المكلفة بالشؤون الثقافية أو ممثلها؛
السلطة الحكومية المكلفة بالصحة أو ممثلها؛
السلطة الحكومية المكلفة بالشبيبة والرياضة أو ممثلها؛
السلطة الحكومية المكلفة بالتنمية االجتماعية والتضامن أو ممثلها؛
السلطة الحكومية المكلفة باألوقاف والشؤون اإلسالمية أو ممثلها؛
السلطة الحكومية المكلفة بتكوين األطر أو ممثلها؛
ست ة رؤساء جامعات معينين من لدن السلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي لمدة
ثالث سنوات تجدد بالثلث كل سنة بالتناوب من بين رؤساء الجامعات اآلخرين.

يمكن لرئيس مجلس اإلدارة أن يدعو بصفة استشارية الجتماعات المجلس كل شخص
يعتبر رأيه مفيدا.
يحضر مدير المكتب اجتماعات مجلس اإلدارة بصفة استشارية.
المادة الرابعة
يحرر في شأن المنقوالت والعقارات التابعة لملك الدولة الخاص المنصوص عليها في
المادة 14من القانون رقم 81.00المشار إليه أعاله ،والالزمة لقيام المكتب بمهامه ،محضر
يحدد فيه جرد هذه الممتلكات .ويصادق على هذا الجرد بقرار مشترك للسلطة الحكومية
المكلفة بالتعليم العالي والوزير المكلف بالمالية.
المادة الخامسة
تنسخ األحكام المتعلقة بمديرية الشؤون الطالبية والعمل االجتماعي الواردة في المادتين
 2و 7من المرسوم رقم 2.91.683الصادر في 23من شعبان 15( 1413فبراير )1993
بتحديد اختصاصات وتنظيم وزارة التعليم العالي وتكوين األطر والبحث العلمي ،كما تم
تغييره وتتميمه باستثناء األحكام المتعلقة بمصلحة الطبع والنشر.
إال أن أحكام المادتين المشار إليهما تبقى سارية المفعول إلى حين المصادقة على
التنظيم اإلداري للمكتب الوطني لألعمال الجامعية االجتماعية والثقافية.

المادة السادسة
3

يسند إلى كل من وزير التعليم العالي وتكوين األطر والبحث العلمي ووزير االقتصاد
والمالية والخوصصة والسياحة كل منهما فيما يخصه تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة
الرسمية.
وحرر بالرباط في 9رجب 17( 1423سبتمبر .)2002
اإلمضاء :عبد الرحمن يوسفي.
وقعه بالعطف:
وزير التعليم العالي وتكوين األطر
والبحث العلمي،
اإلمضاء نجيب الزروالي.
وزير االقتصاد والمالية
والخوصصة والسياحة،
اإلمضاء :فتح هللا ولعلو.

4