حماية الضحايا والشهود والخبراء والمبلغين ،فيما
يخص جرائم الرشوة واالختالس واستغالل النفوذ وغيرها

ظـهير شـريف رقم 1.11.164بتاريخ 19من ذي القعدة 1432
( 17أكتوبر )2011بتنفيذ القانون رقم 37.10القاضي بتغيير وتتميم
القانون رقم 22.01المتعلق بالمسطرة الجنائية ،في شأن حماية الضحايا
والشهود والخبراء والمبلغين ،فيما يخص جرائم الرشوة واالختالس
واستغالل النفوذ وغيرها
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف – بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصلين 42و 50منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 22.01المتعلق
بالمسطرة الجنائية ،في شأن حماية الضحايا والشهود والخبراء والمبلغين ،فيما يخص جرائم
الرشوة واالختالس واستغالل النفوذ وغيرها ،كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس
المستشارين.
وحرر بمراكش في 19من ذي القعدة 17( 1432أكتوبر .)2011
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :عباس الفاسي.

-2-

القانون رقم 37.10القاضي بتغيير وتتميم القانون رقم 22.01
المتعلق بالمسطرة الجنائية ،في شأن حماية الضحايا والشهود
والخبراء والمبلغين ،فيما يخص جرائم الرشوة واالختالس
واستغالل النفوذ وغيرها

1

المادة األولى
يضاف كما يلي إلى الكتاب األول من القانون رقم 22.01المتعلق بالمسطرة الجنائية
الـصـادر بـتـنـفـيـذه الـظـهـيـر الـشـريـف رقـم 1.02.255بـتـاريـخ 25مـن رجب 1423
( 3أكتوبر )2002القسم الثاني مكرر:

القسم الثاني مكرر :حماية الضحايا والشهود والخبراء والمبلغين
الباب األول :حماية الضحايا
المادة 4-82
يتعين إشعار الضحية المتضرر من جريمة بحقه في االنتصاب كمطالب بالحق المدني
أمام قاضي التحقيق أو أمام هيئة المحكمة كما يتعين إشعاره بالحقوق التي يخولها له القانون.
يشار إلى هذا اإلشعار بالمحضر المنجز من طرف الشرطة القضائية ،أو من طرف
النيابة العامة في الحالة التي يمثل فيها الضحية أمامها.
المادة 5-82
يقوم وكيل الملك أو الوكيل العام للملك أو قاضي التحقيق كل فيما يخصه ،باتخاذ تدابير
الحماية الكفيلة بتأمين سالمة الضحية أو أفراد أسرته أو أقاربه أو ممتلكاته من كل ضرر قد
يتعرض له جراء تقديم شكايته ،ويمكن لهذه الغاية أن يوضع رهن إشارة الضحية ما يلي:
 رقم هاتفي خاص بالشرطة القضائية أو بالمصالح األمنية يمكنه االتصال به في أيوقت لطلب الحماية؛
 حماية جسدية له أو ألفراد أسرته أو ألقاربه من طرف القوة العمومية؛ تغيير أماكن اإلقامة وعدم إفشاء المعلومات المتعلقة بالهوية. - 1الجريدة الرسمية عدد 5988بتاريخ 22ذو القعدة 20( 1432أكتوبر ،)2011ص .5123

-3-

يمكن عرض الضحية على أنظار طبيب مختص وتخصيصه بالرعاية االجتماعية
الالزمة ،عند االقتضاء.
إذا كانت تدابير الحماية المذكورة غير كافية ،يمكن بقرار معلل اتخاذ أي تدبير آخر
يعتبر ضمانة فعلية لفائدة مستحق الحماية.
يتمتع الضحية الشاهد أو الضحية المبلغ بتدابير الحماية المنصوص عليها في المادتين
 6-82و 7-82أدناه ،حسب األحوال.

الباب الثاني :حماية الشهود والخبراء
المادة 6-82
يحق للشاهد أو الخبير في أي قضية ،إذا ما كانت هناك أسباب جدية من شأنها أن
تعرض حياته أو سالمته الجسدية أو مصالحه األساسية أو حياة أفراد أسرته أو أقاربه أو
سالمتهم الجسدية أو مصالحهم األساسية للخطر أو لضرر مادي أو معنوي إذا ما أدلى
بشهادته أو إفادته ،أن يطلب من وكيـل الملك أو الوكيل العام للملك أو قاضـي التحقيـق –
حسب األحوال -تطبيق أحد اإلجراءات المنصوص عليها في البنود 6و 7و 8من المادة
 7-82بعده ،وذلك بعد بيان األسباب المذكورة.
المادة 7-82
يمكن لوكيل الملك أو الوكيل العام للملك أو قاضي التحقيق كل فيما يخصه ،تلقائيا أو
بناء على طلب ،إذا تعلق األمر بجريمة الرشوة أو استغالل النفوذ أو االختالس أو التبديد أو
الغدر أو غسل األموال أو االتجار بالبشر إحدى الجرائم المنصوص عليها في المادة 108
من هذا القانون أن يتخذ بقرار معلل واحدا أو أكثر من التدابير التالية لضمان حماية الشهود
والخبراء:
 -1االستماع شخصيا للشاهد أو الخبير؛
 -2إخفاء هوية الشاهد أو الخبير في المحاضر والوثائق التي تتعلق بالقضية المطلوب
فيها شهادة الشاهد أو إفادة الخبير ،وذلك بشكل يحول دون التعرف على هويته الحقيقية؛
 -3تضمين هوية مستعارة أو غير صحيحة للشاهد أو الخبير في المحاضر والوثائق
التي ستقدم أمام المحكمة بشكل يحول دون تعرف الغير على هويته الحقيقية؛
 - 4عدم اإلشارة إلى العنوان الحقيقي للشاهد أو الخبير ضمن المحاضر والوثائق التي
تنجز في القضية المطلوب فيها شهادة الشاهد أو إفادة الخبير ،وذلك بشكل يحول دون
التعرف على عنوانه؛
 -5اإلشارة في عنوان إقامة الشاهد أو الخبير إلى مقر الشرطة القضائية التي تم فيها
االستماع إليه أو المحكمة المختصة للنظر في القضية إذا ما كان قد استدعي أول مرة أمام
قاضي التحقيق أو المحكمة؛

-4-

 - 6وضع رهن إشارة الشاهد أو الخبير الذي يكون قد أدلى بشهادته أو إفادته ،رقم
هاتفي خاص بالشرطة القضائية حتى يتمكن من إشعارها بالسرعة الالزمة إزاء أي فعل قد
يهدد سالمته أو سالمة أسرته أو أقاربه؛
 -7إخضاع الهواتف التي يستخدمها الشاهد أو الخبير لرقابة السلطات المختصة بعد
موافقة المعني باألمر كتابة ضمانا لحمايته؛
 -8توفير حماية جسدية للشاهد أو الخبير من طرف القوة العمومية بشكل يحول دون
تعرض الشاهد أو الخبير أو أحد أفراد أسرته أو أقاربه للخطر.
إذا كانت تدابير الحماية المذكورة غير كافية ،يمكن بقرار معلل اتخاذ أي تدبير آخر
يعتبر ضمانة فعلية لفائدة مستحق الحماية.
المادة 8-82
إلى جانب اتخاذ أحد التدابير المنصوص عليها في البنود من 2إلى 5من المادة
السابقة ،يتعين االحتفاظ بالهوية الحقيقية للشاهد أو الخبير في ملف خاص يوضع رهن إشارة
هيئة المحكمة لتطلع عليه وحدها عند االقتضاء.
غير أنه ،إذا كان الكشف عن هوية الشخص ضروريا لممارسة حق الدفاع ،جاز
للمحكمة ،إذا اعتبرت أن شهادة الشاهد أو إفادة الخبير أو المبلغ هي وسيلة اإلثبات الوحيدة
في القضية ،السماح بالكشف عن هويته الحقيقية بعد موافقته ،شريطة توفير تدابير الحماية
الكافية له.
إذا قررت المحكمة عدم الكشف عن هوية الشخص ال تعتبر شهادة الشاهد أو إفادة
الخبير أو المبلغ إال مجرد معلومات ال تقوم بها حجة بمفردها.

الباب الثالث :حماية المبلغين
المادة 9-82
يحق للمبلغ الذي يقوم بإبالغ السلطات المختصة ألسباب وجيهة وبحسن نية عن إحدى
الجرائم المشار إليها في المادة 7-82أعاله ،أن يطلب من وكيل الملك أو الوكيل العام للملك
أو قاضي التحقيق كل فيما يخصه ،اتخاذ واحد أو أكثر من التدابير المنصوص عليها في
المادة 7-82أعاله.
خالفا ألية مقتضيات قانونية ال يمكن متابعة المبلغين سواء تأديبيا أو جنائيا على أساس
إفشاء السر المهني ،إذا كانت الجرائم المبلغ عنها تم اإلطالع عليها بمناسبة مزاولتهم
لمهامهم.
يتعرض المبلغ الذي يقوم باإلبالغ بسوء نية عن وقائع غير صحيحة إلحدى العقوبات
المنصوص عليها في الفصلين 369و 370من مجموعة القانون الجنائي.

-5-

الباب الرابع :نطاق الحماية
المادة 10-82
يمكن لوكيل الملك أو الوكيل العام للملك أو قاضي التحقيق كل فيما يخصه ،تغيير
تدابير الحماية المتخذة لفائدة الضحايا أو الشهود أو الخبراء أو المبلغين أو إضافة تدبير آخر
أو أكثر إليها أو إلغاؤها ،تلقائيا أو بناء على طلب.
تستمر تدابير الحماية المأمور بها حتى بعد صدور الحكم إذا اقتضت الضرورة ذلك.
وفي كل األحوال ،يتعين إخبار المعني باألمر بالتدبير المتخذ لضمان حمايته.
المادة الثانية
يتمم كما يلي الفرع الخامس من الباب األول من القسم الثالث من الكتاب الثاني من
القانون رقم 22.01المتعلق بالمسطرة الجنائية المذكور أعاله بالمادتين 1-347و:2-347
المادة 1-347
إذا كانت هناك أسباب جدية تؤكدها دالئل على أن حضور الشاهد لإلدالء بشهادته أو
مواجهته مع المتهم .من شأنها أن تعرض حياته أو سالمته الجسدية أو مصالحه األساسية أو
حياة أفراد أسرته أو أقاربه أو سالمتهم الجسدية للخطر أو مصالحهم األساسية ،جاز للمحكمة
بناء على ملتمس النيابة العامة أن تأذن بتلقي شهادته بعد إخفاء هويته بشكل يحول دون
التعرف عليه .كما يمكنها اإلذن باستعمال الوسائل التقنية التي تستعمل في تغيير الصوت من
أجل عدم التعرف على صوته ،أو االستماع إليه عن طريق تقنية االتصال عن بعد.
المادة 2-347
تطبق أمام هيئة الحكم مقتضيات القسم الثاني المكرر من الكتاب األول من هذا القانون،
المتعلقة بحماية الضحايا والشهود والخبراء والمبلغين.

-6-