مرسوم بتطبيق الظهير الشريف المتعلق بمراقبة القنص

مرسوم رقم 2.11.01صادر في 16من جمادى اآلخرة 1432
( 20ماي )2011بتطبيق الظهير الشريف بتاريخ 6ذي الحجة 1341
( 21يوليو )1923المتعلق بمراقبة القنص

1

الوزير الول،
بناء على الظهير الشريف الصادر في 6ذي الحجة 21( 1341يوليو )1923المتعلق
بمراقبة القنص ،كما تم تغييره وتتميمه؛
وعلى الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.76.350الصادر في 25من رمضان 1396
( 20سبتمبر )1976المتعلق بتنظيم مشاركة الساكنة في تنمية االقتصاد الغابوي ،كما تم تغييره
وتتميمه؛
وعـلـى الـمـرسـوم رقـم 2.04.503الــصــادر فــي 21مــن ذي الــحــجــة 1425
(فاتح فبراير )2005بتحديد اختصاصات وتنظيم المندوبية السامية للمياه والغابات ومحاربة
التصحر؛
وعلى المرسوم رقم 2.07.1299الصادر في 4ذي القعدة 15( 1428نوفمبر)2007
المتعلق باختصاصات المندوب السامي للمياه والغابات ومحاربة التصحر؛
وبعد استطاع رأي المجلس العلى للقنص بتاريخ 30يونيو2009؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 24من جمادى الولى 1432
( 28أبريل )2011؛
رسم ما يلي:

 -1الجريدة الرسمية عدد 5948بتاريخ 29جمادى اآلخرة 2( 1432يونيو ،)2011ص .2707

-2-

القسم األول :منع القنص في العقارات
المادة 1
يجب على كل مالك عقار أو حائزه يرغب في منع ممارسة القنص على عقاره ،أن يقدم
كل سنة للسلطة اإلدارية للعمالة أو اإلقليم الواقع بدائرتها العقار ،أو يبعث بواسطة رسالة
مضمونة ،تصريحا بمنع ممارسة القنص ،المشار إليه في الفقرة الثانية من الفصل 2من الظهير
الشريف السالف الذكر الصادر في 6ذي الحجة 21( 1341يوليو )1923المتعلق بمراقبة
القنص ،قبل الفاتح من أغسطس الذي يسبق تاريخ افتتاح القنص.
يعقب هذا التصريح تخصيص رقم تسجيل للمعني بالمر.
المادة 2
يجب على المعني بالمر ،بمجرد تسلمه رقم التسجيل المذكور ،إبلغ العموم ،بواسطة
إشعار ينشر في جريدة مخول لها نشر اإلعلنات القانونية ،بحظر القنص على العقار الذي
يملكه أو يحوزه .ويشير هذا اإلشعار إلى موقع العقار وتسميته ومساحته.
يجب على المعني بالمر العمل على إيصال نسخة من الجريدة التي نشر فيها اإلشعار
إلى السلطة اإلدارية للعمالة أو اإلقليم التي يوجد في دائرتها العقار قبل 21يوما على القل من
التاريخ المحدد افتتاح القنص.
تقوم السلطة اإلدارية للعمالة أو اإلقليم التي يوجد في دائرتها العقار بحصر الئحة
العقارات التي قدم بشأنها إثبات على اإلدراج المنصوص عليه في الفقرة السابقة ،وفق ترتيب
الرقام المشار إليها في المادة 1أعله ،وذلك قبل أجل 15يوما من نفس التاريخ .وال يعد
القنص ممنوعا قانونا إال فوق العقارات الموجودة في اللئحة المذكورة .وتبعث نسخة من هذه
اللئحة إلى المندوب السامي للمياه والغابات ومحاربة التصحر 10أيام على الكثر قبل التاريخ
المحدد افتتاح القنص.
المادة 3
يجب أن يطلب المصرح كتابة ،كل سنة قبل فاتح أغسطس ،من السلطة اإلدارية للعمالة
أو اإلقليم الموجود في دائرتها العقار ،اإلبقاء على عقاره ضمن اللئحة المذكورة ،وبعد أن
يستجيب من جديد لحكام المنصوص عليها في المادة 1أعله والشكليات الخاصة بها.
في حالة نقل ملكية العقار ،وإذا رغب المالك الجديد في مواصلة منع القنص فوقه ،يجب
عليه تقديم أو إرسال التصريح المنصوص عليه في المادة 1أعله.

-3-

القسم الثاني :أذون القنص
المادة 4
تمنح أذون القنص ،المنصوص عليها في الفصل 3من الظهير الشريف الصادر في 6
ذي الحجة 21(1341يوليو )1923السالف الذكر ،من قبل المدير اإلقليمي للمياه والغابات
ومحاربة التصحر أو رئيس مركز المحافظة والتنمية الغابوية المعني.
المادة 5
تحدد قيمة أتاوة أذون القنص بواسطة القرارات الخاصة بافتتاح فترات القنص وانتهائها
وبالتنظيم الخاص للقنص خال كل موسم قنص.
هذه القرارات يؤشر عليها من طرف الوزير المكلف بالمالية.
تمتد مدة صلحية الذون المذكورة سنة كاملة وتقتصر على موسم قنص واحد.

القسم الثالث :كراء حق القنص
الباب األول :أحكام عامة
المادة 6
يجب أن يشتمل الملف اإلداري لطلب كراء حق القنص على طلب خطي يعد على ورق
متنبر ،ويجب إيداعه لدى المديرية الجهوية أو المديرية اإلقليمية للمياه والغابات ومحاربة
التصحر التابع لها العقار المراد كراء حق القنص به.
يحدد مضمون الملف اإلداري السالف الذكر من طرف المندوبية السامية للمياه والغابات
ومحاربة التصحر.
يجب أن يشتمل هذا الملف اإلداري خاصة على:
• برنامج توقعي لتهيئة القنص خلل الفترة الولى من عقد الكراء والتزامات
المطابقة؛
• مشروع استثمار شامل ،يقدم في شكل جدول يحدد ،كل سنة ،البرنامج المادي
والمالي الذي يجب اعتماده ،والذي يجب أن يكون مفصل وكامل قدر اإلمكان
قصد السماح بتحسين جودة القنص في القطعة المؤجرة من جهة ،ومن جهة أخرى
قصد تسهيل عملية تقييم اإلنجازات.

-4-

ال تصبح هذه البرامج نهائية إال بعد المصادقة عليها من قبل المدير اإلقليمي للمياه
والغابات ومحاربة التصحر المعني.
المادة 7
يمنح المندوب السامي للمياه والغابات ومحاربة التصحر أو مندوبه حق القنص وفقا
لحـكـام الـفـصـل 3الـمـكـرر مـن الـظـهـيـر الـشـريـف الـصـادر فـي 6ذي الـحجة
 21(1341يوليو )1923السالف الذكر ولحكام هذا المرسوم ،بواسطة عقد كراء معد في
نظيرين أصليين موقع عليهما بصفة قانونية ومتنبرين ومسجلين.
المادة 8
تحدد مدة الكراء في 5سنوات متتالية يمكن إعادة تجديدها بناء على نتائج تقرير التقييم
التقني المعد وفق الشروط المنصوص عليها في المادة 9أدناه.
المادة 9
يتم التراضي حول تمديد عقد كراء حق القنص للفترة الموالية بواسطة ملحق بناء على
طلب معد على ورق متنبر يوجه إلى المدير اإلقليمي للمياه والغابات ومحاربة التصحر ،ستة
أشهر على القل قبل نهاية فترة الكراء ،وعلى تقرير تقييمي معد من طرف اللجنة التقنية
المحلية ،المشار إليها في المادة 10أدناه .يجب أن يشير هذا التقرير إلى كل العناصر الداعمة
لقرار التمديد فيما يخص مآل الطلب.
عند انتهاء المدة اإلجمالية لكراء حق القنص المنصوص عليها في عقد الكراء فوق
أراضي الجموع ،يتم تجديد كراء حق القنص وفقا للمسطرة المشار إليها في المادة 16أدناه.
المادة 10
تنشأ لدى كل مديرية جهوية للمياه والغابات ومحاربة التصحر لجنة تقنية محلية ،مكونة
على النحو التالي:
• المدير اإلقليمي للمياه والغابات ومحاربة التصحر أو ممثله؛
• ممثل عن المديرية الجهوية للمياه والغابات ومحاربة التصحر؛
• رؤساء وحدات التنمية المجالية المعنيين؛
• ممثلين جهويين للجامعة الملكية المغربية للقنص؛
• ورئيس قسم الشؤون القروية للعمالة أو اإلقليم ،إذا تعلق المر بكراء حق القنص
فوق أراضي الجموع.
يعين ممثل عن المديرية الجهوية للمياه والغابات ومحاربة التصحر من لدن المدير
الجهوي.

-5-

ويعين الممثلن الجهويان للجامعة الملكية المغربية للقنص من لدن رئيس المكتب الجهوي
للجامعة المذكورة.
تتمثل مهمة اللجان التقنية المحلية في تقييم مدى احترام المؤجر لبنود عقد الكراء ودفتر
التحملت العامة.
تعد اللجان المذكورة ،بعد انتهاء عمليات تحقيقها ،تقريرا تقييميا توجهه للمدير الجهوي
للمياه والغابات ومحاربة التصحر المعني.
يجب أن يتضمن تقرير التقييم المعني رأي اللجنة المذكورة وأن يكون مصحوبا بجميع
الوثائق التي تثبت احترام المكتري التزاماته إزاء اإلدارة.
يجب أن تتناول عناصر تقرير التقييم البيانات المتعلقة بمساحة القطعة المؤجرة والطبيعة
القانونية لألراضي ومدى التقيد بالتزامات العقد ،وال سيما فيما يخص تهيئة مجاالت القنص،
وشروط ممارسة القنص (عدد القناصين المأذون لهم وعدد أيام القنص وإحصائيات الطرائد
المصطادة وجميع المعلومات الخرى التي يرى أعضاء اللجنة فائدة فيها) والجنح أو المخالفات
التي يتم ضبطها والمتعلقة بشرطة القنص ،وآثار الكراء على التنمية االجتماعية للساكنة المحلية
ومدى التقيد بالحكام المنصوص عليها في هذا المرسوم.
المادة 11
يقوم المدير الجهوي للمياه والغابات ومحاربة التصحر ببعث طلب تجديد العقد مشفوعا
برأيه حول هذ ا الطلب ،إلى المندوب السامي للمياه والغابات ومحاربة التصحر أو من ينوب
عنه ،الذي يبت في إمكانية تجديد الكراء المطلوب.
المادة 12
يتم إعداد دفتر التحملت العامة المنصوص عليه في الفقرة الثانية من الفصل 3المكرر
من الظهير الشريف الصادر في 6ذي الحجة 21( 1341يوليو )1923السالف الذكر ،من
لدن المندوبية السامية للمياه والغابات ومحاربة التصحر.
ويصادق عليه بقرار للوزير الول ،بعد استطلع رأي المجلس العلى للقنص المحدث
بالظهير الشريف الصادر في 15من شعبان 2( 1369يونيو ،)1950كما تم تغييره وتتميمه.

الباب الثاني :كراء حق القنص على أراضي غير مملوكة للخواص
المادة 13
تطبق أحكام هذا الباب على كراء حق القنص على الراضي التي لم يتم كراء حق القنص
بها لفائدة مالكها أو حائزها والتي لم يتم منع حق القنص بها من طرف هذا الخير طبقا لحكام
القسم الول من هذا المرسوم.

-6-

المادة 14
يمنح كراء حق القنص وفق المساطر التالية:
• طلب عروض بواسطة أظرفة مختومة؛
• أو مناقصة عمومية بالمزاد؛
• أو استثنائيا بواسطة مسطرة التفاوض.
المادة 15
قبل إخضاع القطع المقترحة لعملية كراء حق القنص وعندما يتعلق المر بالملك الغابوي،
يقدم المدير اإلقليمي للمياه والغابات ومحاربة التصحر مشروع أو مشاريع الكراء للمجلس
الجماعي المعني للمداولة ،تطبيقا لحكام الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.76.350الصادر
في 25من رمضان 20( 1396سبتمبر )1976المتعلق بتنظيم مساهمة السكان في تنمية
االقتصاد الغابوي ،ويلتمس بالموازاة مع ذلك ،وبصفة استشارية ،رأي الجامعة الملكية المغربية
للقنص.
يجب أن ترسل محاضر مداوالت المجالس الجماعية ورأي الجامعة الملكية المغربية
للقنص إلى المندوبية السامية للمياه والغابات ومحاربة التصحر داخل أجل ال يتعدى 3أشهر.
المادة 16
قبل إخضاع القطع المقترحة لعملية كراء حق القنص وعندما يتعلق المر بأراضي
الجموع الخاضعة لحكام الظهير الشريف الصادر في 26من رجب 27( 1337أبريل )1919
بشأن تنظيم الوصاية اإلدارية على الجماعات وضبط تدبير شؤون الملك الجماعية وتفويتها،
يجب أن يخضع كل مشروع كراء يتعلق بهذه الراضي لرأي النواب وكذا سلطة الوصاية.
المادة 17
تتم مساطر كراء حق القنص المنصوص عليها في المادة 14أعله وفقا لبنود دفتر
التحملت العامة المشار إليه في المادة 12أعله.
تعد المندوبية السامية للمياه والغابات ومحاربة التصحر دفتر الحصص لكل قطعة
مخصصة لكراء حق القنص ،يحدد على الخصوص التفاصيل المتعلقة بحدود القطعة المعنية
ومساحتها وكذا أشغال تهيئة القنص المراد إنجازها بها.
تعد المندوبية السامة للمياه والغابات ومحاربة التصحر دفتر الشروط الخاصة بشأن القطع
المراد كراؤها بواسطة طلب عروض بأظرفة مختومة وكذلك القطع المكتراة بواسطة مناقصة
عمومية بالمزاد .وتهدف هذه الدفاتر على الخصوص إلى تحديد التفاصيل التطبيقية إلعداد
ملفات طلبات العروض أو المناقصات العمومية وكذا كيفيات مشاركة المتنافسين.

-7-

الباب الثالث :كراء حق القنص على أراضي الخواص
المادة 18
تطبق أحكام هذا الباب على الراضي التي يطلب مالكها أو حائزها كراء حق القنص
لفائدته.
المادة 19
يقدم المدير اإلقليمي للمياه والغابات ومحاربة التصحر إلى السلطة اإلدارية للعمالة أو
اإلقليم ،قبل فاتح أغسطس من كل سنة ،الئحة العقارات التي تم كراء حق القنص بها لفائدة
مالك العقار أو حائزه.
المادة 20
في حالة نقل ملكية العقار الذي تم كراء حق القنص به ،يجب على المالك السابق التصريح
بذلك للمدير اإلقليمي للمياه والغابات ومحاربة التصحر المعني بواسطة رسالة مضمونة في
غضون الشهر الذي يلي تاريخ نقل الملكية.

القسم الرابع :منظمو القنص السياحي
المادة 21
يجب على الشخاص الذاتيين أو المعنويين الراغبين في الحصول على اعتماد منظم
للقنص السياحي المنصوص عليه في الفصل 14المكرر مرتين من الظهير الشريف الصادر
في 6ذي الحجة 21( 1341يوليو )1923السالف الذكر ،إيداع ملف طلب االعتماد لدى
المندوبية السامية للمياه والغابات ومحاربة التصحر.
ويجب أن يرفق طلب االعتماد بوثائق تحدد الئحتها من قبل المندوبية السامية المذكورة.
المادة 22
يتم منح اعتماد منظم للقنص السياحي ورفضه وسحبه من لدن المندوب السامي للمياه
والغابات ومحاربة التصحر.

-8-

القسم الخامس :القوانين األساسية لجمعيات القنص
والجامعة الملكية المغربية للقنص
المادة 23
يعد القانون الساسي النموذجي لجمعيات القنص ،المنصوص عليه في الفقرة الثالثة من
الفصل 4المكرر من الظهير الشريف الصادر في 6ذي الحجة 21(1341يوليو )1923
السالف الذكر ،من لدن المندوبية السامية للمياه والغابات ومحاربة التصحر.
ويوافق عليه بمقرر للوزير الول ينشر بالجريدة الرسمية.
المادة 24
يعد القانون الساسي للجامعة الملكية المغربية للقنص ،المنصوص عليه في الفقرة الثانية
مـن الـفـصـل 4الـمـكـرر مـرتـيـن مـن الـظـهـيـر الشريف الصادر في 6ذي الحجة
 21(1341يوليو )1923السالف الذكر ،من لدن المندوبية السامية للمياه والغابات ومحاربة
التصحر.
ويوافق عليه ،بعد استطاع رأي الجامعة المذكورة ،بموجب مقرر للوزير الول ينشر
بالجريدة الرسمية.

القسم السادس :أحكام مختلفة
المادة 25
تحدد شروط امتحان رخصة القنص وكيفيات إجرائه ،المنصوص عليها في الفصل 3
المكرر مرتين من الظهير الشريف الصادر في 6ذي الحجة 21(1341يوليو )1923السالف
الذكر ،بقرار للوزير الول بعد استطاع رأي المجلس العلى للقنص المشار إليه أعله.
المادة 26
تحدد بقرار للوزير الول ،بعد استطاع رأي المجلس العلى للقنص ،التدابير الضرورية
لتطبيق أحكام الفصول 4و 10و 13و 14و( 15الفقرة )4و 22و( 23الفقرة )2من الظهير
الشريف الصادر في 6ذي الحجة 21(1341يوليو )1923السالف الذكر.
المادة 27
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر في الجريدة الرسمية ،إلى المندوب السامي للمياه
والغابات ومحاربة التصحر ووزير الداخلية ووزير االقتصاد والمالية ،كل واحد منهم فيما
يخصه.
-9-

وحرر بالرباط في 16من جمادى اآلخرة 20( 1432ماي .)2011
اإلمضاء :عباس الفاسي.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية،
اإلمضاء :الطيب الشرقاوي.
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :صلح الدين المزوار.

- 10 -