مرسوم بتحديد شروط منح التعويضات ومقاديرها لرؤساء
مجالس الجماعات والمقاطعات ونوابهم وكتاب مجالس
الجماعات والمقاطعات ونوابهم ورؤساء اللجان الدائمة
ونوابهم

1

مرسوم رقم 2.16.493صادر في 4محرم 1438
( 6أكتوبر )2016بتحديد شروط منح التعويضات ومقاديرها
لرؤساء مجالس الجماعات والمقاطعات ونوابهم وكتاب مجالس
1
الجماعات والمقاطعات ونوابهم ورؤساء اللجان الدائمة ونوابهم
رئيس الحكومة،
بناء على القانون التنظيمي رقم 113.14المتعلق بالجماعات الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.15.85بتاريخ 20من رمضان 7) 1436يوليو ،(2015وال سيما المادتين
 52و 219منه؛
وباقتراح من وزير الداخلية؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 29من شوال 3) 1437أغسطس ،)2016
رسم ما يلي:
المادة األولى
يتقاضى رؤساء مجالس الجماعات ونوابهم وكتاب المجالس ونوابهم ورؤساء اللجان
الدائمة ونوابهم تعويضات عن التمثيل طبقا ألحكام هذا المرسوم.
يتقاضى رؤساء مجالس المقاطعات ونوابهم وكتاب المجالس ونوابهم ورؤساء اللجان
الدائمة ونوابهم الذين ال يتقاضون أي تعويض بمجلس الجماعة ،تعويضات عن التمثيل.

 -1الجريدة الرسمية عدد 6511بتاريخ 22محرم 24( 1438أكتوبر ،)2016ص .7404
2

طبقا ألحكام الفقرة الرابعة من المادة 52من القانون التنظيمي المشار إليه أعاله رقم
 ،113.14ال يمكن أن يستفيد عضو في مجلس الجماعة منتخب في مجلس جماعة ترابية أخرى
أو غرفة مهنية إال من التعويضات التي تمنحها إحدى هذه الهيئات بحسب اختياره ،باستثناء
تعويضات التنقل.
المادة الثانية
يتقاضى رؤساء مجالس الجماعات والمقاطعات ونوابهم وكتاب مجالس الجماعات
والمقاطعات ونوابهم ورؤساء اللجان الدائمة ونوابهم تعويضا صافيا شهريا عن التمثيل وفق
الجدول المرفق بهذا المرسوم.
يخفض إلى النصف ،مبلغ التعويض عن التمثيل المخول لرئيس مجلس الجماعة ذات
نظام المقاطعات إذا كان المعني باألمر عضوا بأحد مجلسي البرلمان أو موظفا أو عونا بإدارة
عمومية أو جماعة ترابية أو مستخدما أو عونا بمؤسسة أو مقاولة عمومية أو بأي شخص
اعتباري من أشخاص القانون العام ،ويتقاضى ،بهذه الصفة ،أجرة أو تعويضا من ميزانية
الدولة أو الجماعات الترابية أو المؤسسة أو المقاولة أو الشخص االعتباري المعني.
يؤدى التعويض عن التمثيل عند متم كل شهر ،وترصد االعتمادات المخصصة له ،حسب
الحالة ،بميزانية الجماعة أو بحساب النفقات من المبالغ المرصودة للمقاطعة.
المادة الثالثة
يستفيد رؤساء مجالس الجماعات والمقاطعات ونوابهم وباقي أعضاء مجالس الجماعات
والمقاطعات من تعويضات يومية عن التنقل بمناسبة المهام التي يقومون بها داخل المغرب
وخارجه لفائدة المجلس الذي ينتمون إليه .وتحدد ،على النحو التالي ،مقادير هذه التعويضات:

3

 يتقاضى رؤساء الجماعات التي يقل عدد سكانها عن 225ألف نسمة التعويض عنالتنقل الممنوح لموظفي الدولة المرتبين في السلم 10وفق النصوص التنظيمية الجاري
بها العمل؛
 يتقاضى رؤساء الجماعات التي يفوق عدد سكانها 225ألف نسمة ورؤساء المقاطعاتالتعويض عن التنقل الممنوح لموظفي الدولة المرتبين في السلم 11وفق النصوص
التنظيمية الجاري بها العمل؛
 يتقاضى رؤساء الجماعات ذات نظام المقاطعات التعويض عن التنقل الممنوح لمديرياإلدارة المركزية وفق النصوص التنظيمية الجاري بها العمل؛
 يتقاضى نواب رؤساء مجالس الجماعات والمقاطعات وباقي أعضاء مجالس الجماعاتوالمقاطعات التعويض عن التنقل الممنوح لموظفي الدولة لمرتبين في السلم 10وفق
النصوص التنظيمية الجاري بها العمل.
إذا تعلق األمر بتنقل خارج المغرب ،وجب أن تكون األوامر بالقيام بمهمة موقعة من قبل
وزير الداخلية أو السلطة المفوضة من لدنه لهذا الغرض.
ترصد االعتمادات المخصصة للتعويضات عن التنقل ،حسب الحالة ،بميزانية الجماعة
أو حساب النفقات من المبالغ المرصودة للمقاطعة.
المادة الرابعة
يعمل بأحكام المادة 2أعاله ابتداء من تاريخ انتخاب رؤساء مجالس الجماعات
والمقاطعات ونوابهم وكتاب مجالس الجماعات والمقاطعات ونوابهم ورؤساء اللجان الدائمة
ونوابهم مع خصم التعويضات التي سبق وأن استفادوا منها طبقا ألحكام المرسوم رقم
4

 2.04.753الصادر في 6ذي الحجة 17( 1425يناير )2005المتعلق بالتعويضات عن
المهام والتمثيل الممنوحة ألعضاء مكاتب المجالس الجهوية ومجالس العماالت واألقاليم
والمجالس الجماعية ومجالس المقاطعات منذ تاريخ انتخابهم.
المادة الخامسة
مع مراعاة أحكام المادة 4أعاله ،تنسخ األحكام المطبقة على أعضاء مجالس الجماعات
والمقاطعات الواردة في المرسوم السالف الذكر رقم 2.04.753الصادر في 6ذي الحجة
 17( 1425يناير )2005ابتداء من تاريخ نشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية.
المادة السادسة
يسند إلى وزير الداخلية ووزير االقتصاد والمالية ،كل واحد منهما فيما يخصه ،تنفيذ هذا
المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 4محرم 6( 1438أكتوبر .)2016
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية،
اإلمضاء :محمد حصاد.
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :محمد بوسعيد.

5

6