مرسوم يتعلق بتحديد كيفيات منح بطاقة
الصحافي المهني المعتمد وتجديدها

-1-

مرسوم رقم

2.19.122

صادر

في

 7رجب 1440

( 14مارس )2019بتحديد كيفيات منح بطاقة الصحافي المهني
المعتمد وتجديدها

1

رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 89.13المتعلق بالنظام األساسي للصحافيين المهنيين ،الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.16.51بتاريخ 19من رجب 27( 1437أبريل ،)2016وال
سيما المواد 26و 28منه؛
وبعد استطالع رأي المجلس الوطني للصحافة؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 22من جمادى اآلخرة 28( 1440
فبراير ،)2019
رسم ما يلي:
المادة األولى
تمنح بطاقة الصحافي المهني المعتمد من قبل السلطة الحكومية المكلفة باالتصال ،عمال
بأحكام القانون المشار إليه أعاله رقم .89.13
المادة الثانية
يجب على كل من يرغب في الحصول على بطاقة الصحافي المهني المعتمد للمرة
األولى ،أن يقدم طلبا مكتوبا إلى السلطة الحكومية المكلفة باالتصال ،توجهه المؤسسة
الصحافية أو وكالة األنباء أو هيأة اإلذاعة والتلفزة التي يتعامل معها ،إلى المصالح المختصة
بالسلطة الحكومية المذكورة مصحوبا بالوثائق التالية:
 -1استمارة طلب االعتماد معبأة من طرف الصحافي المهني المعني باألمر؛

 -1الجريدة الرسمية عدد 6764بتاريخ 21رجب 28( 1440مارس ،)2019ص .1659
-2-

 -2مستخرج من سجل السوابق العدلية يقل تاريخه عن ثالثة أشهر أو أي وثيقة رسمية
تقوم مقامه؛
 - 3نسخة لبطاقة اإلقامة أو نسخة من جواز السفر مصادق عليها بالنسبة للصحافي
المهني المعتمد األجنبي ،ونسخة من البطاقة الوطنية للتعريف بالنسبة للصحافي المهني
المعتمد من جنسية مغربية؛
 - 4شهادة العمل موقعة من طرف المؤسسة أو المؤسسات اإلعالمية التي يشتغل فيها
كمراسل؛
 - 5نهج السيرة الذاتية؛
 - 6جذاذة لتقاضي األجرة يقل تاريخها عن ثالثة أشهر األخيرة ،واإلدالء بما يثبت
تحويل أجر الصحافي المهني المعتمد من المنشأة الصحفية األجنبية التي يعمل لفائدتها؛
 - 7التزام مكتوب باحترام االلتزامات الواردة في النصوص التشريعية والتنظيمية
المتعلقة بالصحافة والنشر وميثاق أخالقيات المهنة بالمملكة المغربية والنظام الداخلي
للمجلس الوطني للصحافة واألنظمة األخرى التي يضعها هذا األخير؛
 -8صورتان ( )2شمسيتان.
المادة الثالثة
يجب على كل شخص يرغب في تجديد بطاقة الصحافي المهني المعتمد ،أن يتقدم
بطلب مكتوب للمصالح المختصة لدى السلطة الحكومية المكلفة باالتصال ،مشفوعا بالوثائق
والبيانات التالية:
 -1استمارة تجديد طلب االعتماد معبأة من طرف الصحافي المهني المعني باألمر؛
 -2صورة لبطاقة الصحافي المهني المعتمد المراد تجديدها؛
 -3مستخرج من سجل السوابق العدلية يقل تاريخه عن ثالثة أشهر أو أي وثيقة رسمية
تقوم مقامه؛
 -4جذاذة لتقاضي األجرة يقل تاريخها عن ثالثة أشهر؛
-3-

 -5شهادة تثبت مزاولته العمل بالمؤسسة اإلعالمية؛
 -6صورتان ( )2شمسيتان.
في حالة عدم قيام الصحافي المهني المعتمد بتجديد بطاقته لمدة ثالث ( )3سنوات ،فإنه
يخضع لمقتضيات المادة الثانية أعاله.
المادة الرابعة
تحمل بطاقة الصحافي المهني المعتمد رقما تسلسليا وصورة لصاحب البطاقة مع بيان
اسمه الشخصي والعائلي وصفته وكذا رقم بطاقته الوطنية للتعريف أو رقم بطاقة اإلقامة أو
رقم جواز السفر بالنسبة للصحافيين المهنيين المعتمدين األجانب واسم المؤسسة الصحافية أو
وكالة األنباء أو هيأة اإلذاعة والتلفزة التي يتعامل معها وتوقيع السلطة الحكومية المختصة.
تحدد مدة صالحية بطاقة الصحافي المهني المعتمد في سنة كاملة تبتدئ من فاتح يناير
وتنتهي في 31ديسمبر.
المادة الخامسة
يسند إلى وزير الثقافة واالتصال تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 7رجب 14( 1440مارس .)2019
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير الثقافة واالتصال،
اإلمضاء :محمد االعرج.

-4-