مرسوم لتطبيق المرسوم قانون رقم 2.94.498
الصادر في 16من ربيع اآلخر
 23( 1415سبتمبر )1994بإحداث وكالة المساكن
والتجهيزات العسكرية
صيغة محينة بتاريخ 22أبريل 2013

-1-

مرسوم رقم 2.94.763صادر في 21من جمادى اآلخرة 1415
( 25نوفمبر )1994لتطبيق المرسوم قانون رقم 2.94.498
الصادر في 16من ربيع اآلخر 23( 1415سبتمبر )1994
بإحداث وكالة المساكن والتجهيزات العسكرية.
كما تم تعديله ب:
 المرسوم رقم 2.12.662صادر في 13من جمادى األولى 25( 1434مارس ،)2013الجريدة الرسمية عدد 6145بتاريخ 11جمادى اآلخرة 22( 1434أبريل
 ،)2013ص .3407
 المرسوم رقم 2.07.1112صادر في 20من ذي الحجة 31( 1428ديسمبر ،)2007الجريدة الرسمية عدد 5594بتاريخ فاتح محرم 10( 1429يناير ،)2008ص .78

-2-

مرسوم رقم 2.94.763صادر في 21من جمادى اآلخرة 1415
( 25نوفمبر )1994لتطبيق المرسوم قانون رقم 2.94.498
الصادر في 16من ربيع اآلخر 23( 1415سبتمبر )1994
بإحداث وكالة المساكن والتجهيزات العسكرية.1
الوزير األول،
بناء على الدستور وخصوصا الفصلين 30و 62منه؛
وبعد االطالع على المرسوم قانون رقم 2.94.498الصادر في 16من ربيع اآلخر
 23( 1415سبتمبر )1994بإحداث وكالة المساكن والتجهيزات العسكرية؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.94.271الصادر في 4محرم 14( 1415يونيو )1994
بتفويض السلطة فيما يرجع إلدارة الدفاع الوطني؛
وحيث إن جاللة الملك تفضل بتعيين ضباط جنراالت بالقوات المسلحة الملكية أعضاء
في مجلس إدارة وكالة المساكن والتجهيزات العسكرية؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 10جمادى اآلخرة 14( 1415
نوفمبر ،)1994
رسم ما يلي:
المادة األولى
تتولى السلطة الحكومية المكلفة بالدفاع الوطني الوصاية على وكالة التجهيزات والمساكن
العسكرية مع مراعاة السلط والصالحيات المسندة إلى وزير المالية بالمرسوم قانون المشار
إليه أعاله رقم 2.94.498بتاريخ 16من ربيع اآلخر 23( 1415سبتمبر .)1994

 - 1الجريدة الرسمية عدد 4286بتاريخ 18رجب 21( 1415ديسمبر ،)1994ص .2063
-3-

المادة الثانية

2

يتألف مجلس إدارة الوكالة الذي يمارس السلط والصالحيات المنصوص عليها في المادة
 5من المرسوم قانون المشار إليه أعاله رقم 2.94.498بتاريخ 16من ربيع اآلخر 1415
( 23سبتمبر ،)1994برئاسة الوزير األول أو السلطة الحكومية التي يفوض إليها ذلك ،من
األعضاء التالي بيانهم:
 الوزير المكلف بالداخلية؛ الوزير المكلف باالقتصاد والمالية؛ الوزير المكلف بالسكنى والتعمير وسياسة المدينة؛ الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلف بإدارة الدفاع الوطني؛ المدير العام للوكالة الوطنية للمحافظة العقارية والمسح العقاري والخرائطية؛ المفتش العام للقوات المسلحة الملكية؛ قائد الدرك الملكي؛ رئيس المكتب الثالث ألركان الحرب العامة للقوات المسلحة الملكية؛ مفتش القوات الملكية الجوية؛ مفتش البحرية الملكية؛ رئيس المكتب الخامس ألركان الحرب العامة للقوات المسلحة الملكية؛ مفتش سالح الهندسة للقوات المسلحة الملكية.ويجوز لرئيس مجلس اإلدارة أن يدعو لحضور اجتماعات المجلس على سبيل االستشارة
كل شخص يرى فائدة في االسترشاد برأيه.

 - 2تم تغيير وتتميم أحكام المادة الثانية بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.07.1112صادر في 20من
ذي الحجة 31( 1428ديسمبر ،)2007الجريدة الرسمية عدد 5594بتاريخ فاتح محرم 10( 1429يناير
 ،)2008ص .78
 تم تغيير وتتميم أحكام المادة الثانية بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.12.662صادر في 13من جمادىاألولى 25( 1434مارس ،)2013الجريدة الرسمية عدد 6145بتاريخ 11جمادى اآلخرة 22( 1434أبريل
 ،)2013ص .3407
-4-

وإذا حال مانع دون حضور السلطات الحكومية ،أعضاء مجلس اإلدارة ،ناب عنها في
اجتماعات المجلس الكتاب العامون للوزارات التابعة لهم.
يحضر المدير العام جلسات مجلس اإلدارة بصفة استشارية ويقوم بمهام الكتابة.
المادة الثالثة
يجتمع مجلس اإلدارة بدعوة من رئيسه كلما استلزمت ذلك حاجات الوكالة ومرتين على
األقل في السنة:
 قبل 30يونيو لحصر حسابات السنة المالية المنصرمة؛ وقبل 31ديسمبر لدراسة ميزانية الوكالة والبرنامج التقديري لعمليات السنة الماليةالتالية.
المادة الرابعة

3

يتمتع المدير العام بجميع السلط والصالحيات الالزمة إلدارة الوكالة وفقا ألحكام المادة
 7من المرسوم قانون المشار إليه أعاله رقم 2.94.498بتاريخ 16من ربيع اآلخر 1415
( 23سبتمبر )1994ولهذا الغرض:
 يعمل باسم الوكالة ويباشر أو يأذن في مباشرة جميع التصرفات أو العمليات المتعلقةبغرضها ويمثل الوكالة إزاء الدولة وكل إدارة عامة أو خاصة وإزاء الغير؛
 يقيم الدعاوى القضائية ويدافع فيها عن مصالح الوكالة؛ يدير شؤون جميع المصالح التابعة للوكالة.ويقوم بمهام اآلمر بقبض موارد الوكالة وصرف نفقاتها .ويجوز له بهذه الصفة االلتزام
بدفع النفقات بواسطة تصرف أو عقد أو صفقة ويعمل على إمساك محاسبة النفقات الملتزم بها
ويصفي ويثبت نفقات الوكالة ومواردها ،ويسلم إلى العون المحاسب األوامر باألداء وسندات
الموارد المتعلقة بذلك.
 - 3تم تغيير وتتميم أحكام المادة الرابعة بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.07.1112سالف الذكر.
-5-

المادة الخامسة

4

 يحدد تأليف اللجنة التقنية للخبرة المنصوص عليها في المادة 5من المرسوم قانونالمشار إليه أعاله رقم 2.94.498بتاريخ 16من ربيع اآلخر 23( 1415سبتمبر )1994
بقرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة بإدارة الدفاع الوطني ووزير االقتصاد والمالية.
يعهد إلى لجنة تقنية بدراسة القضايا التي يكلفها بها مجلس اإلدارة وتقوم اللجنة بعرض
نتائج أشغالها على المجلس المذكور قصد المصادقة عليها.
تتألف اللجنة التقنية ،تحت رئاسة المفتش العام للقوات المسلحة الملكية ،من األعضاء
التالي بيانهم:
 قائد الدرك الملكي؛ رئيس المكتب الخامس ألركان الحرب العامة للقوات المسلحة الملكية؛ مفتش سالح الهندسة للقوات المسلحة الملكية؛ ممثل الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلف بإدارة الدفاع الوطني؛ ممثل وزارة الداخلية؛ ممثل وزارة االقتصاد والمالية؛ ممثل الوزير المكلف بالسكنى والتعمير وسياسة المدينة؛ المدير العام للوكالة الوطنية للمحافظة العقارية والمسح العقاري والخرائطية؛ المدير العام لوكالة المساكن والتجهيزات العسكرية.وإذا حال مانع دون حضور أعضاء اللجنة التقنية ،يمكن للمعنيين باألمر تعيين من ينوب
عنهم في االجتماعات.

 - 4تم تغيير وتتميم أحكام المادة الخامسة بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.07.1112سالف الذكر.
 تم تغيير وتتميم أحكام المادة الخامسة (الفقرة الثالثة) بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.12.662سالفالذكر.
-6-

المادة السادسة
تحدد بقرار لوزير المالية قائمة أراضي ملك الدولة الخاص المشار إليها في الفقرة الثانية
بالمادة 4من المرسوم قانون المشار إليه أعاله رقم 2.94.498بتاريخ 16من ربيع اآلخر
 23( 1415سبتمبر .)1994
المادة السابعة
تحدد بمرسوم قائمة المنقوالت والعقارات والمساهمات المنقولة المشار إليها في المادة
 14من المرسوم قانون المشار إليه أعاله رقم 2.94.498بتاريخ 16من ربيع اآلخر 1415
( 23سبتمبر .)1994
المادة الثامنة
يسند إلى السلطة الحكومية المكلفة بالدفاع الوطني ووزير المالية واالستثمارات كل واحد
منهما فيما يخصه تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 21من جمادى اآلخرة 25( 1415نوفمبر .)1994
اإلمضاء :عبد اللطيف الفياللي.
وقعه بالعطف:
وزير المالية واالستثمارات،
اإلمضاء :مراد الشريف.

-7-