قرار مشترك لوزير الفالحة والصيد البحري والتنمية القروية
والمياه والغابات ووزير الصناعة والتجارة واالقتصاد األخضر
والرقمي بتحديد قائمة القطاعات والقطاعات الفرعية المتعلقة
بالمنتوجات الفالحية المصنعة ،التي ال يعتبر المشغل الممارس
لنشاطه فيها في وضعية صعبة جراء تفشي جائحة فيروس
كورونا »كوفيد – «19

قرار مشترك لوزير الفالحة والصيد البحري والتنمية القروية
والمياه والغابات ووزير الصناعة والتجارة واالقتصاد األخضر
والرقمي رقم 1226.20صادر في 4رمضان 1441
( 28أبريل )2020بتحديد قائمة القطاعات والقطاعات الفرعية
المتعلقة بالمنتوجات الفالحية المصنعة ،التي ال يعتبر المشغل
الممارس لنشاطه فيها في وضعية صعبة جراء تفشي جائحة
فيروس كورونا »كوفيد – «119
وزير الفالحة والصيد البحري والتنمية القروية والمياه والغابات،
ووزير الصناعة والتجارة واالقتصاد األخضر والرقمي،
بناء على المرسوم رقم 2.20.331الصادر في 30من شعبان 24( 1441أبريل )2020
بتطبيق القانون رقم 25.20بسن تدابير استثنائية لفائدة المشغلين المنخرطين بالصندوق
الوطني للضمان االجتماعي والعاملين لديهم المصرح بهم ،المتضررين من تداعيات تفشي
جائحة فيروس كورونا »كوفيد – ، «19السيما المادة الرابعة منه؛
واعتبارا الستمرار بعض القطاعات والقطاعات الفرعية في ممارسة أنشطتها رغم حالة
الطوارئ الصحية ،وذلك قصد تلبية الحاجيات اليومية للمواطنين،
قررا ما يلي:
المادة األولى
تطبيقا لمقتضيات المادة الرابعة من المرسوم رقم 2.20.331المشار إليه أعاله ،تحدد
كما هو ملحق بهذا القرار المشترك ،قائمة القطاعات والقطاعات الفرعية المتعلقة بالمنتوجات
الفالحية المصنعة ،التي ال يعتبر المشغل الممارس لنشاطه فيها في وضعية صعبة جراء تفشي
جائحة فيروس كورونا »كوفيد – . « 19
المادة الثانية
ينشر هذا القرار المشترك في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 4رمضان 28( 1441أبريل .(2020
وزير الفالحة والصيد البحري والتنمية القروية والمياه والغابات،
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وزير الصناعة والتجارة واالقتصاد األخضر والرقمي،
اإلمضاء :موالي حفيظ العلمي
 - 1الجريدة الرسمية عدد 6878بتاريخ 6رمضان 30 ( 1441أبريل ، )2020ص .2349
-1-

ملحق بالقرار المشترك لوزير الفالحة والصيد البحري والتنمية
القروية والمياه والغابات ووزير الصناعة والتجارة واالقتصاد
األخضر والرقمي رقم 1226.20الصادر في 4رمضان 1441
( 28أبريل )2020
المنتوجات الفالحية المصنعة
 صناعة الدقيق وباقي أنشطة استعمال الحبوب؛ صناعة المعجنات الغذائية والكسكس؛ صناعة السكر؛ صناعة الزيوت الغذائية؛ صناعة الشاي والقهوة؛ صناعة الحليب؛ صناعة تعليب الفواكه والخضر؛ صناعة مركزات الطماطم؛ صناعة الماركارين والدهون النباتية؛ صناعة البهارات والتوابل والخل؛ صناعة اللحوم؛ صناعة الخميرة؛ صناعة األعالف؛ صناعة البذور؛ -إنتاج الكتاكيت ،الدجاج وبيض االستهالك.

-2-