القانون المتعلق بالمكتب الوطني للكهرباء والماء
الصالح للشرب

ظهير شريف رقم 1.11.160صادر في فاتح ذي القعدة 1432
( 29سبتمبر )2011بتنفيذ القانون رقم 40.09المتعلق بالمكتب
الوطني للكهرباء والماء الصالح للشرب

1

الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصلين 42و 50منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 40.09المتعلق
بالم كتب الوطني للكهرباء والماء الصالح للشرب ،كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس
المستشارين.
وحرر بطنجة في فاتح ذي القعدة 29( 1432سبتمبر.)2011
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :عباس الفاسي.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 5989بتاريخ 26ذو القعدة 24( 1432أكتوبر ،)2011ص .5181

-2-

قانون رقم 40.09يتعلق بالمكتب الوطني للكهرباء والماء
الصالح للشرب
ديباجة
عرفت حاجيات المغرب من الطاقة والماء تناميا مضطردا نظرا للحركية التي يعرفها
على المستويين االقتصادي واالجتماعي والسيما بفضل برامج تعميم الولوج إلى الطاقة والماء
الصالح للشرب.
ومن أجل رفع التحديات التي يواجهها المغرب في مجال الطاقة الكهربائية والماء
والتطهير السائل ،أصبح من الالزم التأقلم مع التحوالت العميقة التي تعرفها هذه القطاعات
الحيوية عبر العالم.
ولهذا الغرض ،يجب توحيد التوجهات االستراتيجية الجديدة الخاصة بالماء والطاقة
الكهربائية وضمان استمرار المرفق العام للماء والكهرباء وتدبيرهما تدبيرا عقالنيا من خالل
اعتماد مخططات عمل مالءمة تتوخى ضمان توفرهما والتخطيط للحاجيات وتحسين
استهالكهما دون اإلضرار باإلنتاجية.
ويتعين على بالدنا نهج حكامة جيدة من خالل تحديث مرافقها العامة المتعلقة بالماء
والكهرباء وتقوية القدرات اإلنتاجية وتحسين شبكات النقل وتشارك البنيات التحتية الخاصة
بالتوزيع.
وسيسمح جمع أنشطة المكتب الوطني للكهرباء وأنشطة المكتب الوطني للماء الصالح
للشرب بتنسيق االستراتيجيات الوطنية في هذين المجالين الرئيسين المتداخلين .ومن ثمة،
تشكل تعبئة الموارد الطاقية والمائية وتثمينها وتأمين إمداداتها وتوفرها بأسعار مناسبة والتحكم
في إنتاجها وطلبها وتدبير استعمالها بنجاعة في إطار احترام البيئة أهدافا جوهرية لهذا الجمع
استجابة للتقلبات االقتصادية والمالية التي يعرفها العالم.
ولهذا يشكل هذا القانون ،الذي يهدف إلى جمع أنشطة المكتب الوطني للكهرباء وأنشطة
المكتب الوطني للماء الصالح للشرب ،مرحلة مهمة وضرورية للشروع في مسلسل إعادة
تنظيم أنشطة إنتاج الكهرباء والماء الصالح للشرب ونقلهما وتوزيعهما وتسويقهما ،من أجل
االستجابة لضرورة ضمان استمرار المرفق العام المتعلق بهاتين المادتين الحيويتين والتمكن
من ضمان استمرار المرفق العام المتعلق بهاتين المادتين الحيويتين والتمكن من ضمان تزويد
بالدنا بهما وفق معايير الجودة والكلفة المناسبة.
ويؤكد المغرب من خالل عملية الجمع األولى من نوعها على عزمه على إعادة تنظيم
قطاعي الكهرباء والماء وعلى سياسته في مواكبة المنشآت العامة بغية تحسين أدائها الصناعي
والمالي وإحداث منشآت رائدة في مجال عملها.

-3-

الباب األول :اإلحداث والتسمية والغرض
المادة األولى
يجمع المكتب الوطني للكهرباء والمكتب الوطني للماء الصالح للشرب ،الخاضعان على
التوالي للظهير الشريف رقم 1.63.226بتاريخ 14من ربيع األول 1383
( 5أغسطس )1963والظهير الشريف رقم 1.72.103بتاريخ 18من صفر 3( 1392أبريل
 ،)1972كما وقع تغييرهما وتتميمهما ،في مؤسسة عامة واحدة تتمتع بالشخصية المعنوية
واالستقالل المالي ،يتم إحداثها وتسمى «المكتب الوطني للكهرباء والماء الصالح للشرب»
ويشار إليها بعده بالمكتب.
المادة 2
تناط بالمكتب المهام واألنشطة التي كانت موكولة إلى المكتب الوطني للكهرباء والمكتب
الوطني للماء الصالح للشرب ،على التوالي بموجب الفصل 2من الظهير الشريف السالف
الذكر رقم 1.63.226بتاريخ 14من ربيع األول 5( 1383أغسطس )1963والفصل 2من
الظهير الشريف رقم 1.72.103بتاريخ 18من صفر 3( 1392أبريل ،)1972كما وقع
تغييرهما وتتميمهما.
يمارس المكتب ،من أجل االضطالع بالمهام واألنشطة الموكولة إليه بموجب الفقرة أعاله
في مجال الكهرباء والماء الصالح للشرب والتطهير السائل ،الحقوق الواردة في الفصل 2
المكرر من الظهير الشريف المشار إليه أعاله رقم 1.63.226بتاريخ 14من ربيع األول
 5( 1383أغسطس .)1963

الباب الثاني :اإلدارة والتسيير
المادة 3
يدير المكتب مجلس إدارة ،ويسيره مدير عام.
المادة 4
يتألف مجلس اإلدارة ،تحت رئاسة رئيس الحكومة أو السلطة الحكومية المفوضة من
لدنه لهذا الغرض ،من ممثلين عن الدولة.
يمكن لرئيس مجلس اإلدارة أن يستدعي ،على سبيل االستشارة ،كل شخص من ذوي
الكفاءة العلمية والمهنية لحضور اجتماعات المجلس.
المادة 5
مع مراعاة تطبيق النصوص التشريعية والتنظيمية التي تخول سلط المصادقة أو التأشير
لجهات أخرى ،يتمتع مجلس اإلدارة بجميع السلط واالختصاصات الالزمة إلدارة المكتب.
-4-

ولهذه الغاية ،يبت المجلس بمداوالته واتخاذ قراراته المسائل العامة التي تهم المكتب
والسيما:
 يحصر برنامج العمل السنوي للمكتب على أساس اإلستراتيجية التي يضعها
والتوجهات التي تحددها الحكومة؛
 يحصر الميزانية السنوية والبيانات التوقعية متعددة السنوات للمكتب وكذا كيفيات
تمويل برامج األنشطة ونظام االهتالكات؛
 يحصر الحسابات ويصدر قرارات تخصيص النتائج؛
 يعتمد المخطط التنظيمي للمكتب المحددة فيه البنيات التنظيمية واختصاصاتها؛
 يعتمد النظام األساسي لمستخدمي المكتب؛
 يعتمد النظام المحدد لقواعد وطريقة إبرام الصفقات طبقا للقوانين الجاري بها
العمل؛
 يتخذ القرار في شأن إحداث شركات تابعة أو المساهمة في شركات ،سواء بالمغرب
أو في الخارج ،تكون لها أنشطة تدخل في إطار مهام المكتب؛
 يصادق على االتفاقيات المنصوص عليها في الفقرة 6من الفصل 2من الظهير
الـشـريـف المشار إليه أعاله رقم 1.63.226بتاريخ 14من ربيع األول 1383
( 5أغسطس ،)1963كما وقع تغييره وتتميمه؛
 يضع شروط إصدار االقتراضات واللجوء في إطار التمويالت ،إلى أشكال
القروض البنكية األخرى مثل التسبيقات أو المكشوفات؛
 يحصر جدول األجرة عن الخدمات التي يقدمها المكتب.
 يمكن لمجلس اإلدارة أن يقرر إحداث لجنة أو لجان استشارية يحدد تأليفها وكيفيات
سيرها.
يمكن لمجلس اإلدارة أن يمنح تفويضا إلى المدير العام من أجل تسوية قضايا معينة.
المادة 6
يجتمع مجلس اإلدارة بدعوة من رئيسه على األقل مرتين في السنة وكلما دعت حاجة
المكتب إلى ذلك:
 قبل 30يونيو لحصر القوائم التركيبية للسنة المالية المختتمة؛
 قبل 15أكتوبر لدراسة وحصر الميزانية والبرنامج التقديري للسنة المالية الموالية.
يشترط لصحة مداوالت مجلس اإلدارة أن يحضرها أو يمثل فيها عند االقتضاء نصف
أعضائه عل األقل أو من يمثلهم .ويتخذ قراراته بأغلبية أصوات األعضاء الحاضرين
أو الممثلين ،فإن تعادلت ،رجح الجانب الذي يكون فيه الرئيس.

-5-

المادة 7
يتمتع المدير العام للمكتب بجميع السلط واالختصاصات الالزمة لتسيير المكتب وفي هذا
الصدد:
 ينفذ قرارات مجلس اإلدارة وتوصيات اللجنة أو اللجان التي يحدثها المجلس بعد
المصادقة عليها من طرف هذا األخير؛
 يسير المكتب ويتصرف باسمه؛
 يتولى تدبير مجموع المصالح وتنسيق أنشطتها ويعين في مناصب المكتب وفقا
للنظام األساسي لمستخدميه ويقوم بجميع األعمال أو العمليات المتعلقة بغرض
المكتب أو يأذن بها؛
 يمثل المكتب إزاء الدولة وجميع اإلدارات العامة والمؤسسات الخاصة وكل األغيار
ويقوم بجميع األعمال التحفظية؛
 يمثل المكتب أمام القضاء ويمكنه أن يرفع أي دعوى قضائية بهدف الدفاع عن
مصالح المكتب غير أنه يجب عليه أن يخبر بذلك رئيس مجلس اإلدارة؛
 يحضر بصفة استشارية اجتماعات مجلس اإلدارة أو اللجنة أو اللجان المحدثة من
لدن هذا األخير عند االقتضاء.
يمكن للمدير العام أن يفوض ،تحت مسؤوليته ،بعض سلطه واختصاصاته إلى مستخدمي
اإلدارة بالمكتب.

الباب الثالث :التنظيم المالي
المادة 8
تتضمن ميزانية المكتب:
 .1في باب المداخيل:
 المداخيل المتأتية من أنشطته وجميع المداخيل األخرى التي لها عالقة بمهام
المكتب؛
 عائدات االقتراضات الداخلية والخارجية؛
 إعانات الدولة والجماعات المحلية وكل هيئة خاضعة للقانون العام أو الخاص؛
 عائدات الرسوم شبه الضريبية المحدثة لفائدة المكتب؛
 الهبات والوصايا والعائدات المختلفة التي يقبل بها المجلس اإلداري؛
 جميع المداخيل األخرى التي لها عالقة بمهام المكتب.

-6-

 .2في باب النفقات:
 نفقات االستغالل واالستثمار؛
 تسديد االقتراضات؛
 جميع النفقات األخرى المرتبطة بمهام المكتب.
المادة 9
يمسك المكتب محاسبته وفقا للنصوص التشريعية الجاري بها العمل والمتعلقة بالقواعد
المحاسبية الواجب على التجار العمل بها.
المادة 10
تحصل الديون العمومية المستحقة للمكتب والناتجة عن نشاطه وفقا ألحكام القانون رقم
 15.97بمثابة مدونة تحصيل الديون العمومية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.00.175
بتاريخ 28من محرم 3( 1421ماي .)2000

الباب الرابع :الذمة المالية
المادة 11
تنقل بدون عوض إلى المكتب الوطني للكهرباء والماء الصالح للشرب جميع األمالك
العقارية والمنقوالت والمعدات التي توجد في ملكية المكتب الوطني للكهرباء والمكتب الوطني
للماء الصالح للشرب أو الموضوعة رهن إشارتهما ،بأي صفة من الصفات ،من لدن أي هيئة
مكلفة بتدبير تلك األمالك والتي تحدد قائمتها بنص تنظيمي.
المادة 12
تنقل كذلك إلى المكتب مجموع أصول وخصوم المكتب الوطني للكهرباء والمكتب
الوطني للماء الصالح للشرب الواردة في موازنة آخر سنة محاسبية لهذين المكتبين.
كما تنقل كذلك للمكتب مجموع األرصدة المودعة في الحسابات البنكية ومركز الشيكات
البريدية والخزينة العامة للمملكة والمساهمات التي يملكها المكتب الوطني للكهرباء والمكتب
الوطني للماء الصالح للشرب في الشركات.
يعتبر البيان االفتتاحي ألول سنة محاسبية للمكتب مطابقا لبيانات اختتام آخر سنة محاسبية
للمكتب الوطني للكهرباء والمكتب الوطني للماء الصالح للشرب.
يحدد في إطار قانون للمالية النظام الجبائي الذي سيطبق على عمليات النقل المشار إليها
في الفقرة السابقة وفي المادة 11أعاله.

-7-

الباب الخامس :المستخدمون
المادة 13
ينقل إلى المكتب المستخدمون العاملون بالمكتب الوطني للكهرباء والمكتب الوطني للماء
الصالح للشرب في تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ قصد االستمرار في ممارسة المهام
الموكولة إليهم.
يدمج المستخدمون المشار إليهم أعاله بصفة تلقائية في المكتب وفق شروط تحدد في
النظام األساسي لمستخدميه.
ال يمكن بأي حال من األحوال أن تكون الوضعية التي يخولها النظام األساسي لمستخدمي
المكتب للمستخدمين المشار إليهم أعاله ،أقل فائدة من الوضعية التي كانت للمعنيين باألمر في
تاريخ جمع المكتبين ،وال سيما فيما يخص األجور والتعويضات والمكافآت المتعلقة بالوضعية
النظامية ونظام المعاشات والتغطية الصحية ونظام االحتياط االجتماعي والتي كان يتوالها أحد
المكتبين الذي ينتمون إليه.
تعتبر مدة الخدمة التي قضاها المستخدمون المذكورون بأحد المكتبين كما لو أنجزت
بالمكتب الوطني للكهرباء والماء الصالح للشرب.
وفي انتظار المصادقة على النظام األساسي لمستخدمي المكتب ،يظل المستخدمون
المشار إليهم أعاله خاضعين لمقتضيات النظام األساسي لمستخدمي المكتب الوطني للكهرباء
أو لمستخدمي المكتب الوطني للماء الصالح للشرب ،حسب الحالة ،والمعمول به في تاريخ
دخول هذا القانون حيز التنفيذ.
المادة 14
بالرغم من جميع األحكام المخالفة ،يظل المستخدمون الذين تم نقلهم إلى المكتب
منخرطين برسم أنظمة المعاشات ،األساسية والتكميلية ،وبرسم التغطية الصحية ،وبرسم نظام
االحتياط االجتماعي في الصناديق والهيئات التي كانوا يؤدون إليها اشتراكاتهم في تاريخ نقلهم.
يحتفظ متقاعدو المكتب الوطني للكهرباء والمكتب الوطني للماء الصالح للشرب بحقوقهم
المكتسبة في نفس التاريخ فيما يخص معاشات التقاعد والتغطية الصحية.

-8-

الباب السادس :الحلول
المادة 15
يحل المكتب محل المكتب الوطني للكهرباء والمكتب الوطني للماء الصالح للشرب في
حقوقهما والتزاماتهما المتعلقة بجميع صفقات األشغال والتوريدات والخدمات وكذا بجميع
العقود واالتفاقيات األخرى ،وال سيما المالية منها ،المبرمة من لدن المكتبين قبل تاريخ دخول
هذا القانون حيز التنفيذ والتي لم تسو بعد بحلول التاريخ المذكور .وسيتولى المكتب الوطني
للكهرباء والماء الصالح للشرب تسوية تلك الصفقات والعقود واالتفاقيات حسب األشكال
والشروط الواردة فيها.
المادة 16
ال يعتبر إحداث المكتب على إثر جمع المكتب الوطني للكهرباء والمكتب الوطني للماء
الصالح للشرب بمثابة إنهاء لنشاطيهما .وال يترتب على الجمع المذكور إعادة النظر بأي شكل
من األشكال في األمالك والحقوق وااللتزامات واالتفاقيات والعقود ،وال سيما العقود المبرمة
مع المستخدمين وممثليهم واألغيار ،واألذون كيفما كان نوعها ،داخل المغرب أو خارجه ،وال
ينجم عنه ،على الخصوص ،أي أثر على العقود المبرمة من لدن المكتبين وشركاتهما التابعة
والشركات التي يساهمان فيها مع أغيار.
المادة 17
ال ينجم عن جمع المكتبين ،موضوع هذا القانون ،أي أثر على الضمانات الصادرة عن
الدولة أو أي هيئة أخرى مغربية أو أجنبية لفائدة المكتبين أو على الكفاالت ورسائل التضمين
والضمانات الصادرة عن الدولة أو أي هيئة أخرى مغربية أو أجنبية لفائدة أحد المتعاقدين مع
المكتبين وتستمر تلك الضمانات والكفاالت ورسائل التضمين في السريان بكامل أثرها.
وال يترتب كذلك على جمع المكتبين أي أثر على الضمانات والكفاالت ورسائل التضمين
وعلى أي ضمانات أخرى صادرة عن المكتبين لفائدة أحد المتعاقدين وتستمر تلك الضمانات
في السريان بكامل أثرها.

الباب السابع :أحكام متفرقة وانتقالية
المادة 18
تحدد شروط وكيفيات استغالل األنشطة المتعلقة بالكهرباء والماء الصالح للشرب
والتطهير السائل في دفتر تحمالت يصادق عليه بنص تنظيمي.
وفي انتظار وضع دفتر التحمالت المشار إليه أعاله ،يمارس المكتب الوطني للكهرباء
والماء الصالح للشرب أنشطته المتعلقة بالطاقة الكهربائية وفق الشروط والكيفيات المحددة في

-9-

دفتر التحمالت المصادق عليه بموجب المرسوم رقم 2.73.533بتاريخ 3ذي القعدة 1393
( 29نوفمبر .)1973
المادة 19
تنسخ أحكام الظهير الشريف رقم 1.63.226بتاريخ 14من ربيع األول 1383
( 5أغسطس )1963بإحداث المكتب الوطني للكهرباء والظهير الشريف رقم 1.72.103
بتاريخ 18من صفر 3( 1392أبريل )1972المتعلق بالمكتب الوطني للماء الصالح للشرب،
كما وقع تغييرهما وتتميمهما.
غير أنه تظل الفصول 2و 2المكرر و 3من الظهير الشريف السالف الذكر رقم
 1.63.226بتاريخ 14من ربيع األول 5( 1383أغسطس )1963والفصلين 2و 3من
الظهير الشريف رقم 1.72.103بتاريخ 18من صفر 3( 1392أبريل ،)1972كما وقع
تغييرهما وتتميمهما ،سارية المفعول وتطبق على المكتب الوطني للكهرباء والماء الصالح
للشرب.
تعوض اإلحاالت على الظهيرين الشريفين اآلنفي الذكر في النصوص التشريعية
والتنظيمية الجاري بها العمل باإلحالة على األحكام المطابقة لها في هذا القانون.
تعوض اإلحاالت في تلك النصوص على المكتبين باإلحالة على المكتب الوطني للكهرباء
والماء الصالح للشرب.
المادة 20
يدخل هذا القانون حيز التنفيذ في أجل أقصاه ستة أشهر بعد تاريخ نشره بالجريدة الرسمية.

-10-