مرسوم يتعلق بإحداث مكافأة خاصة ببعض
االستثمارات الفالحية

-1-

مرسوم رقم 2.98.365صادر في 18من رمضان 1419
( 6يناير )1999بإحداث مكافأة خاصة ببعض االستثمارات
1
الفالحية
الوزير األول،
بناء على الظهير الشريف رقم 1.69.25الصادر في 10جمادى األولى 1389
( 25يوليو )1969بمثابة قانون االستثمارات الفالحية وال سيما الفصلين 2و 3منه؛
وعلى قانون المالية لسنة 1986رقم 33.85الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.85.353بتاريخ 18من ربيع اآلخر 31( 1406ديسمبر )1985وال سيما المادة 33منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.85.891الصادر في 18من ربيع اآلخر 1406
( 31ديسمبر )1985المحددة بموجبه إجراءات توزيع اإلعانة المالية التي تمنحها الدولة من
أجل تكثيف اإلنتاج الفالحي ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 5رمضان 1419
( 24ديسمبر ،)1998
رسم ما يلي:
المادة األولى
تطبيقا للفصل 2من الظهير الشريف المشار إليه أعاله رقم 1.69.25الصادر في
 10جمادى األولى 25( 1389يوليو ،)1969تمنح الدولة إعانة مالية في شكل مكافأة بالنسبة
إلى االستثمارات الفالحية المنجزة في الميادين التالية:
 إقامة مزارع حوامض وزيتون ونخل جديدة؛
 اقتناء معدات فالحية ومعدات خاصة بتربية المواشي؛
 اقتناء معدات الري لالقتصاد في استهالك الماء؛
 إنجاز أشغال تسوية األرض بواسطة «الليزر»؛
 بناء وتجهيز وحدات:
 للحفظ بواسطة التبريد ليست لها عالقة بالنشاط المينائي؛
 لتخزين المواد الفالحية ليس لها ارتباط بالنشاط المينائي؛
 -1الجريدة الرسمية عدد 4658بتاريخ 3شوال 21( 1419يناير ،)1999ص .234
-2-

 لتوضيب الفواكه والخضر؛
 لعصر الزيتون.
المادة الثانية
وفقا ألحكام الفصل 3من الظهير الشريف السالف ذكره رقم 1.69.25الصادر في
 10جمادى األولى 25( 1389يوليو )1969يحدد مبلغ ومدة منح المكافأة وقائمة العمليات
والمعدات التي من شأنها أن تستفيد منها بناء على قرار مشترك لوزير الفالحة والتنمية القروية
والصيد البحري ووزير الدولة وزير الداخلية ووزير االقتصاد والمالية.
المادة الثالثة
يعهد بتنفيذ هذا المرسوم إلى وزير الفالحة والتنمية القروية والصيد البحري ووزير
الدولة وزير الداخلية ووزير االقتصاد والمالية ،كل واحد منهم فيما يخصه ،وينشر في الجريدة
الرسمية.
وحرر بالرباط في 18من رمضان 6( 1419يناير .)1999
اإلمضاء :عبد الرحمن يوسفي.
وقعه بالعطف:
وزير الفالحة والتنمية القروية والصيد البحري،
اإلمضاء :الحبيب المالكي.
وزير الدولة وزير الداخلية،
اإلمضاء :ادريس البصري.
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :فتح هللا ولعلو.

-3-