مرسوم يتعلق بالجودة والسالمة الصحية لبعض
املنتجات الغذائية التي يتم تسويقها املتأتية من
الحبوب

1

مرسوم رقم 2.19.144صادر في 8ذي القعدة 1440
( 11يوليو )2019يتعلق بالجودة والسالمة الصحية لبعض
1
المنتجات الغذائية التي يتم تسويقها المتأتية من الحبوب
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 28.07المتعلق بالسالمة الصحية للمنتجات الغذائية الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.10.08بتاريخ 26من صفر 11( 1431فبراير )2010ال سيما
المادتان 5و 8منه؛
وعلى القانون رقم 13.83المتعلق بالزجر عن الغش في البضائع ،الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.83.108بتاريخ 9محرم 5( 1405أكتوبر ،)1984ال سيما المادتان 16و17
منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.10.473الصادر في 7شوال 6( 1432سبتمبر )2011بتطبيق
بعض مقتضيات القانون رقم 28.07المتعلق بالسالمة الصحية للمنتجات الغذائية ،ال سيما
المواد 4و 5و 48و 53و 75منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.12.389الصادر في 11من جمادى اآلخرة 1434
( 22أبريل )2013بتحديد شروط وكيفيات عنونة المنتجات الغذائية ،كما تم تغييره وتتميمه؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 23من شوال 27( 1440يونيو،)2019
رسم ما يلي:
المادة األولى
يحدد هذا المرسوم طبقا لمقتضيات المادتين 5و 8من القانون المشار إليه أعاله رقم
 07.28المتعلق بالسالمة الصحية للمنتجات الغذائية ،الشروط الكفيلة بضمان الجودة والسالمة
الصحية لبعض المنتجات الغذائية التي يتم تسويقها المتأتية من طحن حب الحبوب ،كالدقيق
والسميد والنبت والنخالة.
المادة 2
يراد في مدلول هذا المرسوم بالمصطلحات التالية ما يلي:

 -1الجريدة الرسمية عدد 6810بتاريخ 5محرم 5( 1441سبتمبر ،)2019ص .6132
2

 -1الحبوب :النباتات التي تتم زراعتها من أجل استعمال حبها لتغذية اإلنسان أو الحيوان،
خاصة القمح ،والتريتكال ،واألرز ،والذرة ،والشعير ،والخرطال ،والسلت ،والدخن،
والذرة البيضاء؛
 -2الدقيق :المنتوج النشوي المتأتي من طحن حب الحبوب النقي والنظيف؛
 -3السميد :منتوج ،في شكل حبيبات ،محصل عليه من حب الحبوب النقي والنظيف
بوا سطة طرق طحن تمكن من التخلص من النبت والنخالة والحصول على حجم
حبيبات مناسب؛
 -4الفينو :منتوج ،في شكل حبيبات ،محصل عليه من حب القمح الصلب النقي والنظيف
بواسطة طرق طحن تمكن من الحصول على حجم حبيبات مناسب ،والتخلص من
النبت والنخالة؛
 -5النخالة :المنتوج المتأتي من طحن حب الحبوب النقي والنظيف الذي يتكون من غالف
الحب ،والمفصول عن الدقيق بعد عملية النخل؛
 -6نبت الحبوب :أجنة حب الحبوب النقي والنظيف المحصل عليها من خالل طحنه.
المادة 3
ال يمكن تسويق المنتجات المتأتية من طحن حب القمح إال وفق التسميات المحددة بقرار
للسلطة الحكومية المكلفة بالفالحة والتي يجب أن تستجيب للخصائص المطابقة المحددة بنفس
القرار.
ال يمكن تسويق المنتجات المتأتية من طحن حب الحبوب األخرى غير القمح إال وفق
التسميات اآلتية« :دقيق « ،».....سميد « ،»....نخالة « ،»....نبت »....متبوعة باسم نوع أو
أنواع الحبوب المتأتية منها ،بما في ذلك القمح في حالة الخليط.
المادة 4
تعتبر عمليات مباحة في مدلول المادة 16من القانون المشار إليه أعاله رقم :13.83
 خلط الدقيق المتأتي من نوعين أو أكثر من أنواع الحبوب؛ إضافة العناصر المحددة قائمتها ونسبها بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالفالحة إلىدقيق القمح اللين ،ألغراض تكنولوجية.
المادة 5
يجب تقوية دقيق القمح اللين الذي يتم تسويقه بمركب الحديد والفيتامينات.

3

يجب أن تمكن عملية تقوية دقيق القمح اللين من الحصول على منتج متجانس يستجيب
للخصائص المحددة بقرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة بالفالحة والسلطة الحكومية المكلفة
بالصحة.
استثناء من مقتضيات الفقرة األولى من هذه المادة ،ال تطبق إلزامية تقوية دقيق القمح
اللين بمركب الحديد والفيتامينات على أنواع الدقيق التالية:
 دقيق القمح اللين الذي تتضمن تسمية بيعه العبارات التالية:«مستدير غليظ» أو «مستدير رقيق» أو «كامل» ،طبقا لمقتضيات المادة 3أعاله؛
 دقيق القمح اللين المستورد أو المصنع محليا المستفيد من عالمة مميزة للمنشأ أو الجودةأو المستفيد من شهادة «منتج بيولوجي» طبقا للتشريع والتنظيم الجاري بهما العمل،
والموجه قصد بيعه لمستهلك نهائي ،في حاويات ال يتجاوز وزنها كيلوغراما واحدا
(.)1
المادة 6
يجب أال تتجاوز نسب الملوثات وبقايا المواد المتعلقة بالصحة النباتية في المنتجات
المتأتية من الحبوب المشار إليها في المادة 2أعاله الحدود القصوى المحددة في النصوص
التنظيمية الجاري بها العمل.
المادة 7
يجب أال تكون للمنتجات المتأتية من الحبوب المشار إليها في المادة 2أعاله رائحة أو
مذاقا غير طبيعي ،ويجب أن تكون خالية من الحشرات الحية أو الميتة ،بما فيها اليرقات وكل
األوساخ أو الشوائب األخرى.
المادة 8
ال يمكن استعمال إال المضافات ،بما فيها األنزيمات ،المرخص بها طبقا للتنظيم الجاري
به العمل بالنسبة للفئات التي تنتمي إليها المنتجات المتأتية من الحبوب المشار إليها في المادة
 2أعاله ،في صناعة المنتجات المذكورة.
المادة 9
يجب أن يتم تلفيف المنتجات المتأتية من الحبوب المشار إليها في المادة 2أعاله أو
توضيب ها في حاويات مالئمة ومغلقة ونظيفة وجافة تمكن من الحفاظ على جودة المنتجات
المذكورة وسالمتها الصحية.
يجب أن تتكون هذه الحاويات من مواد تستجيب للخصائص والمتطلبات المحددة طبقا
لمقتضيات المادة 53من المرسوم المشار إليه أعاله رقم .2.10.473
4

يجب أن يتم عرض هذه المنتجات ملففة قصد بيعها لمستهلك نهائي أو للمخابز.
المادة 10
طبقا لمقتضيات المادتين 4و 5من المرسوم السالف الذكر رقم ،2.10.473يجب أن
تكون مؤسسات ومقاوالت إنتاج المنتجات المتأتية من الحبوب المشار إليها في المادة 2أعاله
أو معالجتها أو تلفيفها أو توضيبها أو توزيعها أو نقلها أو تخزينها أو حفظها ،بما فيها المطاحن
التقليدية كما تم تعريفها بموجب التشريع الجاري به العمل ،مرخصا لها على المستوى الصحي.
يجب على مستغلي هذه المؤسسات أو المقاوالت ضمان تتبع منتجاتهم طبقا لمقتضيات
المادة 75من المرسوم المذكور.
المادة 11
يجب على مستوردي المنتجات المتأتية من الحبوب المشار إليها في المادة 2أعاله أن
يتأكدوا من أن هذه المنتجات التي يستوردونها تستجيب للمتطلبات المحددة في هذا المرسوم
ولمقتضيات المادة 48من المرسوم السالف الذكر رقم .2.10.473
المادة 12
يجب أن تطابق عنونة المنتجات المتأتية من الحبوب المشار إليها في المادة 2أعاله
مقتضيات المرسوم المشار إليه أعاله رقم .2.12.389
عالوة على ذلك ،بالنسبة لدقيق القمح اللين المقوى بالحديد والفيتامينات ،يجب أن يتضمن
تلفيفه عبارة «دقيق مقوى» مكتوبة بخط واضح ومقروء ،وكذا الرمز المميز للمنتجات الغذائية
التي تمت تقويتها والمحدد نموذجه بمقرر للسلطة الحكومية المكلفة بالصحة.
يجب طباعة البيانات اإللزامية للعنونة ،مباشرة ،على تلفيف المنتجات المذكورة عندما
تكون موجهة للبيع لمستهلك نهائي أو للمخابز.
المادة 13
تدخل مقتضيات هذا المرسوم حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ سريان مفعول القرارات
المنصوص عليها أعاله.
ابتداء من تاريخ سريان مفعول القرار المنصوص عليه في المادة 5أعاله ،ينسخ المرسوم
رقم 2.04.52الصادر في 29من شوال 2( 1426ديسمبر )2005المتعلق بتقوية مادة الدقيق.
المادة 14
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى وزير الفالحة والصيد البحري
والتنمية القروية والمياه والغابات ووزير الصحة ،كل واحد منهما فيما يخصه.
5

وحرر بالرباط في 8ذي القعدة 11( 1440يوليو .)2019
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير الفالحة والصيد البحري والتنمية القروية
والمياه والغابات،
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وزير الصحة،
اإلمضاء :أناس الدكالي.

6