مرسوم يتعلق بإحداث الهيئة المركزية للوقاية من الرشوة

-1-

مرسوم رقم 2.05.1228صادر في 23من صفر 1428
1
( 13مارس )2007بإحداث الهيئة المركزية للوقاية من الرشوة
الوزير األول،
بناء على الدستور والسيما الفصل 63منه؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 11من محرم 1428
( 31يناير ،)2007
رسم ما يلي:
المادة 1
تحدث لدى الوزير األول «هيئة مركزية للوقاية من الرشوة» تسمى بعده «الهيئة
المركزية».
ويقصد بالرشوة في مفهوم هذا المرسوم ،جميع األفعال المتعلقة بالرشوة واستغالل
النفوذ واالختالس والغدر كما هي منصوص عليها في القانون الجنائي.
المادة 2
تناط بالهيئة المركزية مهمة تنسيق سياسات الوقاية من الرشوة واإلشراف عليها
والسهر على تتبع تنفيذها وجمع ونشر المعلومات في هذا المجال.
ولهذه الغاية ،يعهد إليها على الخصوص بالمهام التالية:
 −تقترح على الحكومة التوجهات الكبرى لسياسة الوقاية من الرشوة والسيما فيما
يتعلق بالتعاون بين القطاع العام والقطاع الخاص لمكافحة الرشوة؛
 −تقترح التدابير الرامية إلى تحسيس الرأي العام وتنظم حمالت إعالمية لهذا الغرض؛
 −تساهم بتعاون مع اإلدارات والمنظمات المعنية ،في تنمية التعاون الدولي في مجال
الوقاية من الرشوة؛
 −تتولى تتبع وتقييم التدابير المتخذة لتنفيذ سياسة الحكومة في هذا المجال وتوجيه
توصيات إلى اإلدارات والهيئات العمومية والمقاوالت الخاصة وإلى كل متدخل في سياسة
الوقاية من الرشوة؛
 −تبدي إلى السلطات اإلدارية ،بعض اآلراء حول التدابير الممكن اتخاذها للوقاية من
الرشوة؛
 -1الجريدة الرسمية عدد 5513بتاريخ 13ربيع األول 2( 1428أبريل ،)2007ص .1121
-2-

 −تتولى جمع كل المعلومات المرتبطة بظاهرة الرشوة وتدبير قاعدة المعطيات
المتعلقة بها؛
 −تخبر السلطة القضائية المختصة بجميع األفعال التي تبلغ إلى علمها بمناسبة مزاولة
مهامها والتي تعتبرها أفعاال من شأنها أن تشكل رشوة يعاقب عليها القانون.
المادة 3
تتألف الهيئة المركزية من جمع عام ولجنة تنفيذية وكتابة عامة.
وترأسها شخصية مشهود لها بكفاءتها وحنكتها واستقامتها يعينها الوزير األول لمدة
 6سنوات غير قابلة للتجديد.
المادة 4
يكلف الجمع العام بما يلي:
 −يقترح على الحكومة المبادئ التوجيهية الستراتيجية وطنية للوقاية من الرشوة ،وكذا
اآلليات الواجب إقامتها لمكافحة هذه الظاهرة؛
 −يصدر توصيات للقطاع الخاص تتعلق بالتدابير التي يتعين اتخاذها للوقاية من
الرشوة؛
 −يبدي إلى السلطات اإلدارية ،بعض اآلراء حول التدابير الممكن اتخاذها للوقاية من
الرشوة؛
 −يحدد برنامج عمل اللجنة التنفيذية؛
 −يقيم األعمال المنجزة ألجل الوقاية من الرشوة.
المادة 5
يضم الجمع العام ،الذي يترأسه رئيس الهيئة المركزية ،باإلضافة إلى والي المظالم،
األعضاء اآلتي بيانهم:
 -.Iعضو يتم تعيينه ،بصفة شخصية ،من طرف كل سلطة حكومية مكلفة بما يلي:
 −الشؤون الخارجية والتعاون؛
 −الداخلية؛
 −العدل؛
 −األوقاف والشؤون اإلسالمية؛
 −المالية؛
-3-

 −األمانة العامة للحكومة؛
 −الفالحة والصيد البحري؛
 −التشغيل؛
 −التربية الوطنية؛
 −التجهيز والنقل؛
 −الصحة؛
 −االتصال؛
 −تحديث القطاعات العامة؛
 −التجارة والصناعة؛
 −إدارة الدفاع الوطني؛
 −اإلسكان والتعمير.
 -.IIممثل واحد عن كل هيئة من الهيئات المهنية التالية:
 −جمعية هيئات المحامين بالمغرب؛
 −رئيس جامعات غرف التجارة ،الصناعة والخدمات؛
 −غرفة التوثيق؛
 −الهيئة الوطنية للعدول؛
 −الهيئة الوطنية للخبراء المحاسبين؛
 −الكنفدرالية العامة للمقاوالت المغربية؛
 −المجموعة المهنية ألبناك المغرب؛
 −نقابات المأجورين األكثر تمثيال؛
 −الجمعية األكثر تمثيال بين الجمعيات المشار إليها في النقطة 2من البند IIIبعده؛
 −النقابة الوطنية للصحافة المغربية.
 - .IIIأعضاء مشاركون يعينهم الوزير األول:
ثالثة عشر عضوا يوزعون على النحو التالي؛
 −ستة أعضاء من المجتمع المدني يختارون باعتبار عملهم في مجال مكافحة الرشوة؛
-4-

 −ثالثة أعضاء يختارون من بين أعضاء الجمعيات التي تعمل في مجال الوقاية من
الرشوة؛
 −أربعة أعضاء يختارون من بين األساتذة الباحثين المشهود لهم بالكفاءة في مجال
مكافحة الرشوة.
تحدد مدة انتداب أعضاء الجمع العام في أربع ( )4سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة.
يمكن أن يضيف الجمع العام إليه ،على سبيل االستشارة ،كل شخص يمكن أن يقدم
مساهمة في أشغاله.
المادة 6
يمكن أن تحيل الحكومة إلى الجمع العام كل مسألة تتعلق بالوقاية من الرشوة.
يقدم الجمع العام إلى الوزير األول تقريرا سنويا عن حالة الوقاية من الرشوة استنادا
إلى نتائج أشغاله وعن مفعول التوصيات الواردة في تقاريره السابقة.
يجب أن يتضمن التقرير المذكور اقتراحات موجهة إلى الحكومة من شأنها الوقاية من
الرشوة ،وكذا تقييما لألعمال المنجزة في هذا الصدد.
يقوم الجمع العام بنشر هذا التقرير وتوزيعه وتوجيه نسخة منه إلى وزير العدل .كما
يمكن لها أن تقوم بنشر ما ترتئيه من دراسات وآراء واقتراحات ذات الصلة بموضوع الوقاية
من الرشوة.
المادة 7
ينعقد الجمع العام على األقل مرتين في السنة أو بطلب من أغلبية أعضائه.
يضع رئيس الهيئة جدول أعمال اجتماعات الجمع العام وفقا للمهام المسندة للهيئة
بمقتضى المادة 2أعاله .ويحيل رئيس الهيئة جدول األعمال المذكور على الجمع العام قصد
المصادقة عليه.
يشترط لصحة مداوالت الجمع العام أن يحضرها ما ال يقل عن ثلثي أعضائه ،ويتخذ
قراراته بأغلبية أصوات األعضاء الحاضرين ،فإن تعادلت رجح الجانب الذي يكون فيه
الرئيس .وفي حالة عدم حصول النصاب ،يتم استدعاء أعضاء الجمع العام لالجتماع في أجل
شهر.
المادة 8
يعهد للجنة التنفيذية ،بمهمة القيام ،تحت سلطة الرئيس ،بتنفيذ المهام المسندة إلى الهيئة
المركزية والسهر على تتبع قراراتها وتوصياتها.
-5-

ولهذه الغاية ،يناط بها على الخصوص القيام بما يلي:
 −تلقي ومعالجة المعلومات المتعلقة بأفعال الرشوة التي تصل إلى علم الهيئة المركزية
وتبليغها إلى السلطات القضائية إذا كان من شأن األفعال المذكورة أن تشكل رشوة يعاقب
عليها القانون؛
 −وضع وتحيين قاعدة معطيات تتعلق بظاهرة الرشوة؛
 −تنمية أعمال التنسيق والتشاور بين اإلدارات المعنية بالوقاية من الرشوة؛
 −وضع استراتيجيات للتواصل وتنظيم حمالت لإلعالم وتحسيس الرأي العام فيما
يخص الوقاية من الرشوة.
المادة 9
تتكون اللجنة التنفيذية ،باإلضافة إلى رئيس الهيئة المركزية ،من ثمانية أعضاء
يختارهم الجمع العام للهيئة طبقا لمقتضيات القانون الداخلي المشار إليه في المادة 15بعده،
ويتم توزيعهم على النحو التالي:
 −أربعة أعضاء من بين األعضاء الذين تعينهم السلطات الحكومية المشار إليها في
المادة 5بند Iأعاله؛
 −عضوان من بين األعضاء الممثلين للهيئات المهنية ،المشار إليها في المادة 5بند II
أعاله؛
 −عضوان من بين األعضاء المشاركين المشار إليهم في المادة 5بند IIIأعاله.
المادة 10
يستعين رئيس الهيئة المركزية بكاتب عام يعينه الوزير األول.
يتولى الكاتب العام ،تحت سلطة الرئيس ،تسيير المصالح اإلدارية للهيئة المركزية
ويتخذ كافة التدابير الضرورية لتحضير وتنظيم أشغال أجهزة الهيئة المركزية.
يعتبر مسؤوال عن مسك وحفظ الملفات والربائد الخاصة بالهيئة المركزية.
يساهم بصفته مقررا في أشغال الجمع العام واللجنة التنفيذية.
المادة 11
يمكن أن يستعين الرئيس بخبراء ومقدمي خدمات خارجيين ألجل القيام بالمهام المسندة
بموجب هذا المرسوم إلى الهيئة المركزية.

-6-

المادة 12
يمكن أن تحدث ،عند الحاجة ،لجان جهوية أو محلية ،يعهد إليها بتقديم العون
والمساعدة للهيئة المركزية في القيام بمهامها.
تحدث اللجن المذكورة ويحدد تأليفها واختصاصاتها من طرف الرئيس ،بعد موافقة
الجمع العام.
المادة 13
يتعين على أعضاء وموظفي الهيئة المركزية التقيد بكتمان السر المهني فيما يخص
األفعال واألعمال والمعلومات التي يكونوا قد اطلعوا عليها بمناسبة مزاولة مهامهم مع
مراعاة ما يلزم لوضع التقرير السنوي المنصوص عليه في المادة 6من هذا المرسوم.
المادة 14
يجب على إدارات الدولة والجماعات المحلية أن تبلغ إلى رئيس الهيئة المركزية،
بطلب من الهيئة المركزية وداخل اآلجال التي تحددها ،جميع الوثائق أو المعلومات الالزمة
للقيام بمهمة الهيئة المذكورة وذلك طبقا للمقتضيات القانونية والتنظيمية الجاري بها العمل.
المادة 15
يحدد تنظيم األشغال وكيفيات تسيير الهيئة المركزية في نظام داخلي يتم إعداده في
حظيرة الجمع العام ويعرض على الوزير األول للمصادقة عليه.
المادة 16
تقيد اعتمادات التسيير والتجهيز الممنوحة للهيئة المركزية في ميزانية الوزير األول.
يكون رئيس الهيئة المركزية هو األمر بقبض المداخيل وصرف النفقات من ميزانيتها.
المادة 17
ينشر هذا المرسوم بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 23من صفر 13( 1428مارس .)2007
اإلمضاء :إدريس جطو.
وقعه بالعطف :الوزير المكلف بتحديث القطاعات العامة،
اإلمضاء :محمد بوسعيد.

-7-