اتفاقية االتحاد اإلفريقي لمنع الفساد ومكافحته المعتمدة بما بوتو

ظهير شريف رقم 1.19.37صادر في 21من جمادى اآلخرة 1440
( 27فبراير )2019بتنفيذ القانون رقم 81.18الموافق بموجب على
اتفاقية االتحاد اإلفريقي لمنع الفساد ومكافحته المعتمدة بما بوتو
(الموزمبيق في 11يوليو)2003

1

الحمد هلل وحده.
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصول 42و 50و 55الفقرة الثانية منه.
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية عقب ظهيرنا الشريف هذا .القانون رقم 81.18الموافق
بموجبه على اتفاقية االتحاد اإلفريقي لمنع الفساد ومكافحته المعتمدة بمابوتو (الموزمبيق في
 11يوليو .2003كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين
وحرر بالرباط في 21من جمادى اآلخرة )27( 1440فبراير (.)2019
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة.
اإلمضاء :سعد الدين العثماني

 - 1الجريدة الرسمية عدد 15بتاريخ 14شعبان 7 (1444مارس ،)2023ص .63

-2-

قانون رقم 81.18يوافق بموجبه على اتفاقية االتحاد األفريقي لمنع
الفساد ومكافحته المعتمدة بمابوتو (الموزمبيق) في 11يوليو 2003
مادة فريدة
يوافق على اتفاقية االتحاد األفريقي لمنع الفساد ومكافحته.
المعتمدة بمايوتو (الموزمبيق) في 11يوليو ،2003مع مراعاة اإلعالنين
التفسيريين اللذين قدمتهما المملكة المغربية بشأنها.
اتفاقية االتحاد اإلفريقي لمنع الفساد ومكافحته
الديباجة
إن الدول األعضاء في االتحاد اإلفريقي،
إذ تضع في اعتبارها أن القانون التأسيسي لالتحاد اإلفريقي بأن الحرية والمساواة
والعدالة والسالم والكرامة أهداف أساسية لتحقيق التطلعات المشروعة للشعوب اإلفريقية.
وإذ تضع في اعتبارها أيضا أن المادة 3من القانون التأسيسي المذكور ،تطلب من الدول
األعضاء تنسيق وتكثيف تعاونها ووحدتها وتماسكها وجهودها من أجل تحقيق ظروف معيشة
أفضل للشعوب اإلفريقية.
وإذ تدرك أن القانون التأسيسي لالتحاد اإلفريقي ينص ،بين أمور أخرى ،على ضرورة
تعزيز وحماية حقوق اإلنسان والشعوب ودعم المؤسسات والثقافة الديمقراطية وكفالة الحكم
الرشيد وسيادة القانون.
وإذ تعي أهمية احترام كرامة اإلنسان وتعزيز الحقوق االقتصادية واالجتماعية والسياسية
طبقا ألحكام الميثاق اإلفريقي لحقوق اإلنسان والشعوب والوثائق األخرى ذات الصلة بشأن
حقوق اإلنسان.
وإذ تضع في اعتبارها إعالن سنة 1990حول التغييرات الجوهرية التي تحدث في العالم
وآثارها بالنسبة إلفريقيا ،وبرنامج عمل القاهرة لسنة 1994إلنعاش التنمية االقتصادية
واالجتماعية في إفريقيا ،وخطة العمل لمكافحة اإلفالت من العقاب التي اعتمدتها الدورة العادية
التاسعة عشرة للجنة اإلفريقية لحقوق اإلنسان والشعوب في سنة 1996وأقرتها بعد ذلك الدورة
الرابعة والستون لمجلس الوزراء ،المنعقدة في ياوندي (الكاميرون) في سنة ،1996والتي
تؤكد من بين أمور أخرى ،ضرورة التزام الشعوب اإلفريقية بمبادئ الحكم الرشيد وسيادة
القانون واحترام حقوق اإلنسان وإشاعة الديمقراطية وتحقيق المشاركة الشعبية في إطار
عمليات الحكم الرشيد.

-3-

وإذ يساورها القلق إزاء العواقب الوخيمة للفساد واإلفالت من العقاب على االستقرار
السياسي واالقتصادي واالجتماعي والثقافي في الدول اإلفريقية ،وآثاره المدمرة على التنمية
االقتصادية واالجتماعية للشعوب اإلفريقية.
وإذ تعترف بأن الفساد يقوض المساءلة والشفافية في إدارة الشؤون العامة وكذلك التنمية
االجتماعية واالقتصادية في القارة.
وإذ تدرك الحاجة إلى معالجة األسباب الجذرية للفساد في القارة.
واقتناعا منها بضرورة صياغة وانتهاج سياسة جنائية موحدة على جناح السرعة ،كهدف
ذي أولوية ،لحماية المجتمع من الفساد ،بما في ذلك اعتماد تشريعات وإجراءات وقائية مناسبة.
وتصميما منها على تعزيز الشراكة بين الحكومات وجميع فئات المجتمع المدني وخاصة
النساء والشباب ووسائل اإلعالم والقطاع الخاص من أجل محاربة كارثة الفساد.
وإذ تذكر بالمقرر ) AHG/DEC.126 (XXXIVالصادر عن الدورة العادية الرابعة
والثالثين لمؤتمر رؤساء الدول والحكومات ،المنعقدة في واجادوجو (بوركينا فاسو) في يونيو
سنة ،1998والذي يطلب من األمين العام القيام ،بالتعاون مع اللجنة اإلفريقية لحقوق اإلنسان
والشعوب ،بعقد اجتماع رفيع المستوى للخبراء من أجل بحث سبل ووسائل إزالة العقبات التي
تحول دون التمتع بالحقوق االقتصادية واالجتماعية والثقافية ،بما في ذلك مكافحة الفساد
واإلفالت من العقاب ،وتقديم اقتراحات بشأن التشريعات المناسبة واإلجراءات األخرى التي
يجب اتخاذها في هذا الصدد.
وإذ تذكر مجددا بالمقرر الصادر عن الدورة العادية السابعة والثالثين لمؤتمر رؤساء
دول وحكومات منظمة الوحدة اإلفريقية المنعقدة في لوساكا (زامبيا) في يوليو سنة 2001
وكذلك اإلعالن الذي أقرته الدورة األولى لمؤتمر االتحاد اإلفريقي المنعقدة في دوربان (جنوب
إفريقيا) في يوليو سنة 2002حول الشراكة الجديدة لتنمية إفريقيا ) (NEPADالتي دعت إلى
إنشاء آلية منسقة لمكافحة الفساد بصورة فعالة.
اتفقت على ما يأتي:
المادة األولى
التعاريف
 .1لغرض هذه االتفاقية:
تعني عبارة "رئيس المفوضية" ،رئيس مفوضية االتحاد اإلفريقي.
تعني كلمة "مصادرة" ،أي عقوبة أو إجراء يؤدي إلى الحرمان نهائيا من ممتلكات أو
عوائد أو وسائل بناء على أمر من محكمة قانونية بعد استكمال إجراءات المحاكمة بخصوص
عمل إجرامي أو أعمال إجرامية تتعلق بالفساد.
تعني كلمة "الفساد" ،األعمال أو الممارسات بما فيها الجرائم ذات الصلة التي تحرمها
هذه االتفاقية.
-4-

تعني عبارة "محكمة قانونية" ،أي محكمة يتم إنشاؤها بموجب القانون المحلي.
تعني عبارة "مجلس تنفيذي" ،المجلس التنفيذي لالتحاد اإلفريقي.
تعني عبارة "الكسب غير المشروع" ،الزيادة الهائلة في األصول الخاصة بأي موظف
عمومي أو أي شخص آخر ال يمكن له أو لها تبرير دخله /دخلها بصورة معقولة.
تعني عبارة "قطاع خاص" ،قطاع االقتصاد الوطني الخاضع للملكية الخاصة والذي
تحكم عملية تخصيص الموارد اإلنتاجية فيه قوى السوق بدال من السلطات العامة والقطاعات
األخرى لالقتصاد التي ال تندرج تحت القطاع العام أو الحكومة.
تعني عبارة "عائدات الفساد" ،األصول من أي نوع كانت ،سواء منها المادية وغير
المادية ،المتداولة أو الثابتة ،الملموسة أو غير الملموسة ،وأي سند قانوني أو وثيقة قانونية
إلثبات ملكيتها أو إثبات الفوائد المتعلقة بهذه األصول والتي تم الحصول عليها نتيجة عمل من
أعمال الفساد.
تعني عبارة "موظف عمومي" ،أي موظف أو موظف دولة أو الوكاالت التابعة لها بما
في ذلك من يقع عليه االختيار أو يتم تعينه أو انتخابه للقيام بأنشطة أو مهام باسم الدولة أو
لخدمتها على أي مستوى من مستويات التسلسل الهرمي للسلطة.
تعني عبارة "الدولة الطرف المطلوب منها" ،أي دولة طرف يطلب منها تسليم شخص
أو تقديم مساعدة بموجب هذه االتفاقية.
تعني عبارة "الدولة الطرف الطالبة" ،أي دولة طرف تقدم طلبا لتسليم شخص أو
الحصول على مساعدة وفقا ألحكام هذه االتفاقية.
تعني عبارة "طرف" ،أي دولة عضو في االتحاد اإلفريقي صدقت على هذه االتفاقية أو
انضمت إليها وأودعت وثائق التصديق أو االنضمام لدى رئيس مفوضية االتحاد اإلفريقي.
 .2في هذه االتفاقية ،تشمل صيغة اإلفراد الجمع أيضا أو العكس.
المادة 2
األهداف
تتمثل أهداف هذه االتفاقية فيما يأتي:
 .1تشجيع وتعزيز قيام الدول األطراف بإنشاء اآلليات الالزمة في إفريقيا لمنع الفساد
وضبطه والمعاقبة والقضاء عليه وعلى الجرائم ذات الصلة ،في القطاعين العام
والخاص.
 .2تعزيز وتسهيل وتنظيم التعاون فيما بين الدول من أجل ضمان فعالية التدابير
واإلجراءات الخاصة بمنع الفساد والجرائم ذات الصلة في إفريقيا وضبطها
والمعاقبة والقضاء عليها.

-5-

 .3تنسيق ومواءمة السياسات والتشريعات بين الدول األطراف ألغراض منع الفساد
وضبطه والمعاقبة والقضاء عليه في القارة.
 .4تعزيز التنمية االجتماعية واالقتصادية عن طريق إزالة العقبات التي تحول دون
التمتع بالحقوق االقتصادية واالجتماعية والثقافية وكذلك الحقوق المدنية والسياسية.
 .5توفير الظروف المناسبة لتعزيز الشفافية والمساءلة في إدارة الشؤون العامة.
المادة 3
المبادئ
تتعهد األطراف في هذه االتفاقية بااللتزام بالمبادئ التالية:
 .1احترام المبادئ والمؤسسات الديمقراطية والمشاركة الشعبية وسيادة القانون والحكم
الرشيد.
 .2احترام حقوق اإلنسان والشعوب طبقا للميثاق اإلفريقي لحقوق اإلنسان والشعوب
والوثائق األخرى ذات الصلة بشأن حقوق اإلنسان.
 .3الشفافية والمساءلة في إدارة الشؤون العامة.
 .4تعزيز العدالة االجتماعية من أجل كفالة تنمية اجتماعية واقتصادية متوازنة.
 .5إدانة ورفض أعمال الفساد والجرائم ذات الصلة واإلفالت من العقاب.
المادة 4
نطاق التطبيق
 .1تنطبق هذه االتفاقية على أعمال الفساد والجرائم ذات الصلة التالية:
أ .التماس موظف عمومي أو أي شخص آخر أو قبوله -بصورة مباشرة أو غير
مباشرة -ألي سلع ذات قيمة نقدية أو منفعة أخرى مثل هدية أو خدمة أو وعد أو
ميزة لنفسه أو لشخص أو كيان آخر مقابل القيام أو االمتناع عن القيام بأي عمل
أثناء أداء المهام العامة المنوطة به،
ب .عرض أي سلع ذات قيمة نقدية-بصورة مباشرة أو غير مباشرة-على موظف
عمومي أو أي شخص آخر أو منحه إياها أو أي منفعة أخرى مثل هدية أو خدمة
أو وعد أو ميزة لنفسه أو لشخص أو كيان آخر مقابل القيام أو االمتناع عن القيام
بأي عمل أثناء أداء المهام العامة المنوطة به،
ج .قيام موظف عمومي أو أي شخص آخر أو امتناعه عن القيام بأي عمل أثناء أداء
المهام المنوطة به بهدف الحصول بصورة غير مشروعة على فوائد لنفسه أو
ألي طرف ثالث،

-6-

د .قيام موظف عمومي أو أي شخص آخر بتحويل أي ممتلكات تمتلكها الدولة أو
وكاالتها قد تسلمها هذا الموظف بحكم منصبه ،إلى وكالة مستقلة أو فرد ،لكي
تستخدم في أغراض غير تلك التي خصصت لها ،لصالحه أو لصالح مؤسسة أو
لصالح طرف ثالث،
ه .عرض أو تقديم أي منفعة غير مستحقة أو الوعد بها أو التماسها أو قبولها-بصورة
مباشرة أو غير مباشرة-لصالح أو من قبل أي شخص يتولى إدارة كيان تابع
للقطاع الخاص أو يعمل فيه ،لنفسه أو لغيره ،لكي يقوم بعمل أو يمتنع عن القيام
به منتهكا بذلك ما تفرضه عليه واجباته،
و .عرض أو تقديم أي منفعة غير مستحقة أو الوعد بها أو التماسها أو قبولها-بصورة
مباشرة أو غير مباشرة-لصالح أو من قبل شخص يعلن أو يؤكد قدرته على
استخدام نفوذه في التأثير بصورة غير سليمة على قرار يصدره أي شخص يؤدي
وظائفه في القطاع العام أو الخاص ،من أجل الحصول على هذه المنفعة غير
المستحقة لنفسه أو لغيره وكذلك طلب الحصول على العرض أو الوعد بتقديم هذه
المنفعة أو استالمها أو قبولها مقابل النفوذ ،سواء استخدم النفوذ بالفعل أو حقق
النفوذ المفترض النتائج المطلوبة أم ال،
ز .الكسب غير المشروع،
ح .استخدام أو إخفاء عائدات مستمدة من أي من األعمال المشار إليها في هذه المادة،
ط .المشاركة كعميل رئيسي أو شريك أو محرض أو متدخل بأي طريقة في ارتكاب
أي من األعمال المشار إليها في هذه المادة بأي شكل من أشكال التعاون أو
المؤامرة.
 .2تنطبق هذه االتفاقية أيضا ،باالتفاق المتبادل بين دولتين أو أكثر من الدول
األطراف ،على أي عمل أو ممارسة للفساد والجرائم ذات الصلة لم يتم وصفها في
هذه االتفاقية.
المادة 5
اإلجراءات التشريعية وغيرها
لألغراض المنصوص عليها في المادة 2من هذه االتفاقية ،تلتزم الدول األطراف بما
يأتي:
 .1اعتماد اإلجراءات التشريعية وغيرها من اإلجراءات الالزمة لجعل األعمال
المنصوص عليها في الفقرة 1من المادة 4من هذه االتفاقية ،مندرجة ضمن الجرائم
الجنائية.
 .2تعزيز إجراءات الرقابة الوطنية من أجل ضمان خضوع إنشاء وتشغيل أي شركات
أجنبية في أراضي الدول األطراف الحترام التشريعات الوطنية السارية في هذه
الدول.
-7-

 .3إنشاء وتشغيل وتعزيز هيئات أو وكاالت وطنية مستقلة لمكافحة الفساد.
 .4اعتماد إجراءات تشريعية وغيرها من اإلجراءات إلنشاء وتشغيل وتعزيز أنظمة
للمحاسبة والمراجعة والمتابعة الداخلية وخاصة لإليرادات العامة وإيصاالت
الضرائب والرسوم الجمركية والمصروفات واإلجراءات المتعلقة باستخدام وشراء
وإدارة السلع والخدمات العامة.
 .5اعتماد إجراءات تشريعية وغيرها من اإلجراءات لحماية الشاكي والشاهد في
القضايا المتعلقة بالفساد والجرائم ذات الصلة بما في ذلك حماية هويتهما.
 .6اعتماد اإلجراءات الالزمة لضمان قيام المواطنين باإلبالغ عن حاالت الفساد دون
خوف من عمليات االنتقام التي قد تترتب على ذلك.
 .7اعتماد إجراءات تشريعية وطنية بغية معاقبة األشخاص الذين يقدمون تقارير كاذبة
حاقدة ضد أشخاص أبرياء في القضايا المتعلقة بالفساد والجرائم ذات الصلة.
 .8اعتماد وتعزيز آليات لتشجيع نوعية السكان على احترام السلع العامة والمصلحة
العامة وتوعيتهم بمكافحة الفساد والجرائم ذات الصلة بما في ذلك البرامج التعليمية
في المدارس وتوعية وسائل اإلعالم وتعزيز البيئة المناسبة الحترام آداب المهنة.
المادة 6
تبييض عائدات الفساد
تقوم الدول األطراف باعتماد إجراءات تشريعية وغيرها من اإلجراءات-إذا لزم-إلدراج
األعمال التالية ضمن األعمال اإلجرامية:
أ .تحويل أي ممتلكات أو التخلص منها مع العلم بأن هذه الممتلكات تعتبر عائدات
لجريمة فساد أو جرائم ذات صلة وذلك لغرض إخفاء المصدر غير الشرعي
للممتلكات أو الغرض مساعدة أي شخص مشترك في ارتكاب الجريمة على
التهرب من العواقب القانونية المترتبة على فعله،
ب .إخفاء الحقيقة بشأن طابع أو مصدر أو موقع الممتلكات التي تعتبر عائدات
لجريمة فساد أو الجرائم ذات الصلة أو الترتيبات المتخذة للتخلص من هذه
الممتلكات أو نقلها أو تحويل ملكيتها أو أي حقوق متعلقة بها،
ج .شراء أو اقتناء أو استخدام أي ممتلكات مع العلم وقت استالمها بأن هذه الممتلكات
تعتبر عائدات لجريمة فساد أو لجرائم مرتبطة به.

-8-

المادة 7
مكافحة الفساد والجرائم ذات الصلة في الخدمة العامة
من أجل مكافحة الفساد والجرائم ذات الصلة في الخدمة العامة ،تلتزم الدول األطراف
بما يأتي:
 .1مطالبة الموظفين العموميين المعينين تقديم إقرار عن ممتلكاتهم وثرواتهم عند تولي
مهام وظيفة عامة وخالل مدة توليهم هذه الوظيفة وبعد انتهاء مدة خدمتهم.
 .2تشكيل لجنة داخلية أو جهاز مماثل آخر وتكليفه بإعداد مدونة سلوك ومراقبة تنفيذها
وتوعية الموظفين العموميين وتدريبهم بشأن المسائل المتعلقة بآداب المهنة.
 .3اتخاذ إجراءات تأديبية وإجراءات للتحقيق في القضايا المتعلقة بالفساد والجرائم
ذات الصلة بغية مواكبة التكنولوجيا وزيادة فعالية المسؤولين في هذا الصدد.
 .4ضمان الشفافية والعدالة والفعالية في إدارة العطاءات وإجراءات التعيين في الخدمة
العامة.
 .5مع عدم اإلخالل بأحكام التشريعات المحلية ،التأكد من أن أي حصانة تمنح
للموظفين العموميين ال تشكل عقبة عند التحقيق في ادعاءات توجه ضد محاكمة
هؤالء الموظفين.
المادة 8
الكسب غير المشروع
 .1مع عدم اإلخالل بأحكام القوانين المحلية ،تلتزم الدول األطراف باتخاذ اإلجراءات
الالزمة ما يثبت في قوانينها أن الكسب غير المشروع جريمة.
 .2بالنسبة للدول األطراف التي تعتبر الكسب غير المشروع فعال إجراميا في ظل
قوانينها المحلية ،يكون هذا الفعل اإلجرامي معتبرا كعمل من أعمال الفساد أو
الجرائم ذات الصلة ألغراض هذه االتفاقية.
 .3أية دولة طرف لم تحدد الثراء غير المشروع كجريمة ستقوم ،حسبما تسمح
قوانينها ،بتوفير المساعدة والتعاون للدولة المقدمة للطلب فيما يتعلق بالجريمة
حسبما هو منصوص عليه في أحكام هذه االتفاقية.
المادة 9
سبل الحصول على المعلومات
تقوم كل دولة طرف بإقرار تدابير تشريعية وغيرها إلضفاء الفعالية على الحق في
الحصول على أية معلومات مطلوبة للمساعدة في مكافحة الفساد والجرائم ذات الصلة.
-9-

المادة 10
تمويل األحزاب السياسية
تقوم كل دولة طرف بإقرار تدابير تشريعية وغيرها من اإلجراءات بغية:
أ .تحريم استخدام األموال المكتسبة عن طريق الممارسات غير المشروعة والفاسدة
لتمويل األحزاب السياسية،
ب .دمج مبدأ الشفافية في تمويل األحزاب السياسية.
المادة 11
القطاع الخاص
تلتزم الدول األطراف بما يأتي:
 .1اتخاذ إجراءات تشريعية وغيرها من اإلجراءات لمنع ومكافحة أعمال الفساد
والجرائم ذات الصلة التي يرتكبها موظفون في القطاع الخاص أو من قبله.
 .2إقامة آليات لتشجيع مشاركة القطاع الخاص في محاربة المنافسة غير العادلة
واحترام إجراءات الصفقات وحقوق الملكية.
 .3اتخاذ أي إجراءات أخرى قد تكون الزمة لمنع الشركات من دفع الرشاوي للفوز
بمنح الصفقات.
المادة 12
المجتمع المدني ووسائل اإلعالم
تلتزم لدول األطراف بما يأتي:
 .1مشاركة كاملة في مكافحة الفساد والجرائم ذات الصلة وتعميم هذه االتفاقية
بالمشاركة الكاملة من قبل وسائل اإلعالم والمجتمع المدني بصورة عامة.
 .2خلق بيئة مالئمة تمكن وسائل اإلعالم والمجتمع المدني وتشجعهما على حمل
الحكومات على االرتقاء إلى أعلى مستويات من الشفافية والمسؤولية في إدارة
الشؤون العامة.
 .3ضمان وتوفير مشاركة المجتمع المدني في عملية المراقبة والتشاور مع المجتمع
المدني في تنفيذ هذه االتفاقية.
 .4ضمان منح وسائل اإلعالم سبل الحصول على المعلومات في حاالت الفساد
والجرائم ذات الصلة شريطة أن ال يؤثر بث مثل هذه المعلومات بصورة مناوئة
على عمليات التحقيق والحق في محاكمة عادلة.

-10-

المادة 13
االختصاص القضائي
 .1يكون لكل دولة طرف اختصاص قضائي بشأن أعمال الفساد والجرائم ذات الصلة
في حالة:
أ .ارتكاب المخالفة كليا أو جزئيا في أراضيها،
ب .ارتكاب الجرم من قبل أحد مواطنيها خارج أراضيها أو من قبل أي شخص يقيم
في أراضيها،
ج .وجود المدعى عليه بارتكاب الجريمة في أراضيها وعدم قيامها بتسليمه إلى دولة
أخرى،
د .في حالة ارتكاب الجريمة خارج نطاق االختصاص القضائي للدولة الطرف مع
تأثير هذه الجريمة من وجهة نظر هذه األخيرة على مصالحها الحيوية أو تسببها
في عواقب أو آثار ضارة بالنسبة للدولة الطرف.
 .2ال يستثنى ،بموجب هذه االتفاقية ،أي اختصاص جنائي تمارسه دولة طرف طبقا
لقوانينها المحلية.
 .3بالرغم مما تنص عليه أحكام الفقرة 1من هذه المادة ،ال يحاكم الشخص على نفس
الجريمة مرتين.
المادة 14
الحد األدنى من ضمانات المحاكمة العادلة
مع عدم اإلخالل بأحكام القانون المحلي ،ينال أي شخص متهم بارتكاب أعمال فساد
وجرائم ذات صلة ،محاكمة عادلة بموجب إجراءات جنائية طبقا للحد األدنى من الضمانات
المنصوص عليها في الميثاق اإلفريقي لحقوق اإلنسان والشعوب أو أي وثيقة دولية أخرى ذات
صلة بشأن حقوق اإلنسان معترف بها من قبل الدول األطراف المعنية.
المادة 15
التسليم
 .1تطبق هذه المادة على الجرائم التي تقررها الدول األطراف طبقا لهذه االتفاقية.
 .2تعتبر الجرائم الواقعة في نطاق هذه االتفاقية ،مدرجة ضمن القوانين الداخلية للدول
األطراف كجرائم تستوجب تسليم مرتكبيها .وتلتزم الدول األطراف بإدراج هذه
الجرائم كجرائم تستوجب تسليم مرتكبيها في إطار معاهدات تسليم المجرمين
المبرمة فيما بينها.
-11-

 .3عندما تتلقى دولة طرف تشترط وجود معاهدة لتسليم المجرمين ،طلبا للتسليم من
دولة طرف لم تبرم معها مثل هذه المعاهدة ،يجوز اعتبار هذه االتفاقية كسند قانوني
بالنسبة لجميع الجرائم التي تغطيها هذه االتفاقية.
 .4تعترف الدول األطراف التي ال تشترط وجود معاهدة لتسليم المجرمين ،فيما بينها،
بالجرائم التي تنطبق عليها هذه االتفاقية كجرائم تستوجب التسليم.
 .5تلتزم الدول األطراف بتسليم أي شخص مدعي عليه أو تثبت هذه التهمة ضده
بارتكاب أعمال فساد أو جرائم ذات صلة في أراضي دولة طرف أخرى وتطلب
إحدى الدول األطراف األخرى تسليمه ،طبقا لقوانينها المحلية أو أي معاهدات قابلة
للتطبيق بشأن التسليم أو وفقا ألي اتفاقيات أو ترتيبات قائمة فيما بينها بشأن التسليم.
 .6عندما ترفض دولة طرف يقيم في أراضيها شخص اتهم بارتكاب الجريمة أو ثبتت
التهمة ضده في أراضيها تسليم هذا الشخص على أساس وقوع الجريمة في نطاق
اختصاصها القضائي ،تلتزم الدولة الطرف المطلوب منها التسليم بعرض القضية
دون أي تأخير على السلطات المختصة فيها لغرض المحاكمة ما لم تتفق مع الدولة
الطرف الطالبة على خالف ذلك ،وتقوم بإبالغ الدولة الطرف الطالبة بالنتائج
النهائية.
 .7مع مراعاة أحكام قوانينها المحلية وأي معاهدات قابلة للتطبيق بشأن التسليم ،يجوز
للدولة الطرف المطلوب منها ،بعد التأكد من أن الظروف تسمح بذلك ومن مدى
إلحاح هذه الظروف ،وبناء على طلب الدولة الطرف الطالبة ،أن تضع الشخص
المطلوب تسليمه والموجودة في أراضيها رهن الحجز ،أو تتخذ أي إجراءات
مناسبة أخرى لضمان حضور هذا الشخص أثناء إجراءات التسليم.
المادة 16
مصادرة العائدات والوسائل المتعلقة بالفساد
 -1تلتزم كل دولة طرف باتخاذ اإلجراءات التشريعية-حسب االقتضاء-للتمكين مما
يأتي:
أ .قيام سلطاتها المختصة بالبحث عن الوسائل أو العائدات المتعلقة بأعمال الفساد
والتعرف عليها ومتابعتها وإدارتها وتجميدها أو مصادرتها رهنا بصدور حكم
نهائي بذلك.
ب .مصادرة العائدات أو الممتلكات التي تتساوى قيمتها مع العائدات التي تحققت
نتيجة الجرائم المقررة طبقا لهذه االتفاقية،
ج .إعادة تحويل عائدات الفساد.
 -2تلتزم الدولة الطرف المطلوب منها ،بقدر ما تسمح به قوانينها وبناء على طلب
الدولة الطرف الطالبة ،بمصادرة وإرجاع أي شيء:

-12-

أ .قد يكون مطلوبا كدليل على ارتكاب الجريمة موضع البحث،
ب .تم اكتساب نتيجة الجريمة المطلوب التسليم بشأنها ووجد في حوزة الشخص
المطلوب عند اعتقاله أو تم اكتشافه بعد ذلك.
 -3يجوز تسليم األشياء المشار إليها في الفقرة 2من هذه المادة إذا طلبت ذلك الدولة
الطرف حتى في حالة رفض تسليم الشخص المطلوب أو تعذر تسليمه بسبب وفاته
أو اختفائه أو فراره.
 -4عندما تتعرض األشياء المذكورة للحجز أو المصادرة في أراضي الدولة الطرف
المطلوب منها ،يجوز لهذه الدولة أن تحتفظ مؤقتا باألشياء المطلوبة أو تسلمها إلى
الدولة الطرف الطالبة شريطة ردها حتى يتم استكمال اإلجراءات الجنائية الجارية.
المادة 17
السرية المصرفية
 .1تلتزم كل دولة طرف باتخاذ اإلجراءات الالزمة لتفويض محاكمها أو سلطاتها
المختصة األخرى من إصدار أمر بمصادرة أو حجز أي وثائق مصرفية أو مالية
أو تجارية بهدف تنفيذ أحكام هذه االتفاقية.
 .2تلتزم الدولة الطالبة بعدم استخدام أي من المعلومات التي تلقتها والتي تعتبر
محفوظة في ظل السرية المصرفية ،في أي غرض آخر غير اإلجراءات القانونية
التي طلبت المعلومات من أجلها ،إال بموافقة الدولة الطرف المطلوب منها.
 .3تلتزم الدول األطراف بعدم اتخاذ السرية المصرفية ذريعة لتبرير رفضها التعاون
بخصوص الجرائم المتعلقة بالفساد والجرائم ذات الصلة بمقتضى هذه االتفاقية.
 .4تلتزم الدول األطراف بإبرام اتفاقيات ثنائية لرفع السرية المصرفية بشأن الحسابات
المصرفية المشكوك فيها ،وبمنح السلطات المختصة الحق في الحصول على أي
دليل يوجد في حوزة المصارف أو المؤسسات المالية بموجب التغطية القضائية.
المادة 18
التعاون والمساعدة القانونية المتبادلة
 .1طبقا لقوانينها المحلية والمعاهدات القابلة للتطبيق ،تلتزم الدول األطراف بتحقيق
أكبر قدر ممكن من التعاون الفني وتقديم المساعدات فيما بينها عند القيام فورا ببحث
الطلبات المقدمة من السلطات المخولة بمقتضى قوانينها الوطنية لمنع أعمال الفساد
والجرائم ذات الصلة والكشف عنها والتحقيق فيها والمعاقبة عليها.
 .2في حالة إقامة دولتين طرفين أو عدة دول أطراف عالقات فيما بينها على أساس
تشريعات موحدة أو أنظمة معينة ،يجوز أن يكون لها خيار تنظيم مثل هذه العالقات
المتبادلة دون اإلخالل بأحكام هذه االتفاقية.
-13-

 .3تلتزم الدول األطراف بالتعاون فيما بينها على إجراء دراسات وأبحاث وتبادلها
حول كيفية مكافحة الفساد والجرائم ذات الصلة وتبادل الخبرات المتعلقة بمنع الفساد
ومكافحته والجرائم ذات الصلة.
 .4تلتزم الدول األطراف بالتعاون فيما بينها ،كلما أمكن ،على تقديم أي مساعدات فنية
متاحة عند وضع البرامج ومدونات السلوك ،أو على القيام ،عند اللزوم ولصالح
العاملين فيها ،بتنظيم دورات تدريبية مشتركة بين دولة أو عدة دول في مجال
مكافحة الفساد والجرائم ذات الصلة.
 .5ال تؤثر أحكام هذه المادة على االلتزامات المنصوص عليها في أي معاهدات أخرى
ثنائية أو متعددة األطراف تحكم-كليا أو جزئيا-المساعدات القانونية المتبادلة في
المسائل الجنائية.
 .6ال تنص هذه المادة على أي أحكام تمنع الدول األطراف من أن تقدم إحداها لألخرى
أفضل أشكال المساعدات القانونية المتبادلة المسموح بها في ظل قوانينها المحلية.
المادة 19
التعاون الدولي
بروح التعاون الدولي ،تلتزم الدول األطراف بما يأتي:
 .1التعاون مع البلدان األصلية للشركات المتعددة الجنسيات على إضفاء طابع الجرائم
الجنائية ومعاقبة ممارسة العموالت السرية أو أي شكل آخر من أشكال الممارسات
التي تتسم بالفساد خالل العمليات التجارية الدولية ومنعها.
 .2تعزيز التعاون اإلقليمي والقاري والدولي لمنع ممارسات الفساد خالل العمليات
التجارية الدولية.
 .3تشجيع جميع البلدان على اتخاذ اإلجراءات التشريعية الالزمة لمنع الموظفين
العموميين من التمتع بالممتلكات التي اكتسبوها عن طريق الرشوة وذلك بتجميد
حساباتهم المصرفية في الخارج وتسهيل إعادة المبالغ المختلسة أو المكتسبة
بصورة غير شرعية إلى بلدانها األصلية.
 .4العمل عن كثب مع المنظمات المالية الدولية ،اإلقليمية واإلقليمية الفرعية للقضاء
على الفساد في برامج المساعدات اإلنمائية والتعاون وذلك بتحديد قواعد صارمة
لألهلية وحسن اإلدارة للمترشحين في اإلطار العام لسياساتها اإلنمائية.
 .5التعاون طبقا ألحكام المواثيق الدولية ذات الصلة بشأن التعاون الدولي في المسائل
الجنائية ألغراض التحقيقات واإلجراءات المتعلقة بالجرائم الجنائية التي تندرج في
نطاق هذه االتفاقية.

-14-

المادة 20
السلطات الوطنية
 .1ألغراض التعاون والمساعدات القانونية المتبادلة المنصوص عليها في أحكام هذه
االتفاقية ،تلتزم كل دولة طرف بإبالغ رئيس المفوضية ،عند توقيع أو إيداع وثائق
التصديق ،بالسلطة أو الوكالة الوطنية المختصة بالجرائم المندرجة في نطاق المادة
 )1( 4من هذه االتفاقية.
 .2تكون السلطات أو الوكاالت الوطنية مسؤولة عن تقديم الطلبات واستالمها
بخصوص المساعدة والتعاون المشار إليهما في هذه االتفاقية.
 .3تقوم السلطات أو الوكاالت الوطنية باالتصال مباشرة فيما بينها ألغراض هذه
االتفاقية.
 .4يسمح للسلطات أو الوكاالت الوطنية باالستقالل الالزم بغية تمكينها من االضطالع
بالمهام المنوطة بها بصورة فعالة.
 .5تلتزم الدول األطراف باتخاذ اإلجراءات الالزمة من أجل كفالة تخصيص سلطات
أو وكاالت وطنية لمكافحة الفساد والجرائم ذات الصلة عن طريق القيام ،بين أمور
أخرى ،بضمان تدريب العاملين فيها ومنحهم الحوافز الضرورية لتمكينهم من
االضطالع بالمهام المنوطة بهم.
المادة 21
العالقة مع االتفاقيات األخرى
مع مراعاة أحكام الفقرة 2من المادة ،4تبطل هذه االتفاقية بالنسبة للدول األطراف التي
تنطبق عليها ،أحكام أي معاهدة أو اتفاقية ثنائية تحكم الفساد والجرائم ذات الصلة مبرمة بين
دولتين أو أكثر من الدول األطراف.
المادة 22
آلية المتابعة
 .1يتم إنشاء مجلس استشاري حول الفساد داخل االتحاد اإلفريقي.
 .2يتكون المجلس من 11عضوا ينتخبهم المجلس التنفيذي لالتحاد اإلفريقي من بين
قائمة من الخبراء غير المتحيزين الذين يتمتعون بأعلى مستوى من النزاهة والكفاءة
المعترف بها في المسائل المتعلقة بمنع الفساد ومكافحته والجرائم ذات الصلة
تقترحهم الدول األطراف .وعند انتخاب أعضاء هذا المجلس ،يضمن المجلس
التنفيذي تمثيال متكافئا بين الجنسين وتمثيال جغرافيا عادال.

-15-

 .3يقوم أعضاء المجلس بأعمالهم بصفتهم الشخصية.
 .4يتم تعيين أعضاء المجلس لمدة سنتين قابلة للتجديد مرة واحدة.
 .5تكون وظائف المجلس على النحو اآلتي:
أ .تعزيز وتشجيع اتخاذ وتطبيق اإلجراءات الالزمة لمنع الفساد في القارة،
ب .جمع الوثائق والمعلومات بخصوص طابع الفساد والجرائم ذات الصلة ونطاقه
في إفريقيا،
ج .إيجاد األساليب الالزمة لتحليل طابع الفساد والجرائم ذات الصلة ونطاقه في
إفريقيا ونشر المعلومات وتوعية الجمهور باآلثار السلبية للفساد والجرائم ذات
الصلة،
د .تقديم النصح للحكومات حول كيفية معالجة كارثة الفساد في نطاق اختصاصاتها
القضائية المحلية والجرائم ذات الصلة،
ه .جمع المعلومات وتحليل سلوك وتصرفات الشركات المتعددة الجنسيات التي تعمل
في إفريقيا ونشر هذه المعلومات بين السلطات الوطنية كما تم تحديدها في المادة
 )1( 18من هذه االتفاقية،
و .تطوير وتعزيز اعتماد مدونات سلوك متسقة للموظفين العموميين،
ز .إقامة شراكات مع اللجنة اإلفريقية لحقوق اإلنسان والشعوب والمجتمع المدني
اإلفريقي والمنظمات الحكومية والحكومية المشتركة وغير الحكومية بغية تسهيل
الحوار في مجال مكافحة الفساد والجرائم ذات الصلة،
ح .تقديم التقارير بانتظام إلى المجلس التنفيذي حول التقدم الذي تحرزه كل دولة
طرف في االمتثال ألحكام هذه االتفاقية،
ط .القيام بأي مهام أخرى تتعلق بالفساد والجرائم ذات الصلة قد تكلفه بها أجهزة صنع
سياسات االتحاد اإلفريقي.
 .6يعتمد المجلس قواعد اإلجراءات الخاصة به.
 .7تلتزم الدول األطراف بإبالغ المجلس في غضون سنة من دخول هذه االتفاقية حيز
التنفيذ ،بالتقدم المحرز في تنفيذها .وبعد ذلك ،تكفل كل دولة طرف من خالل
إجراءاتها ذات الصلة ،قيام السلطات أو الوكاالت الوطنية لمكافحة الفساد بتقديم
التقارير إلى المجلس مرة كل سنة على األقل قبل انعقاد الدورات العادية ألجهزة
توجيه السياسات في االتحاد اإلفريقي.

-16-

أحكام نهائية
المادة 23
التوقيع ،التصديق ،االنضمام ،والدخول حيز التنفيذ
 .1تفتح هذه االتفاقية أمام الدول األعضاء في االتحاد اإلفريقي للتوقيع أو التصديق
عليها أو االنضمام إليها.
 .2تدخل هذه االتفاقية حيز التنفيذ بعد ثالثين ( )30يوما من تاريخ إيداع الوثيقة
الخامسة عشرة للتصديق عليها أو االنضمام إليها.
 .3تدخل االتفاقية حيز التنفيذ في كل دولة طرف صدقت عليها أو انضمت إليها بعد
تاريخ إيداع الوثيقة الخامسة عشرة للتصديق عليها ،بعد مضي ثالثين ( )30يوما
من تاريخ قيام هذه الدولة بإيداع وثيقة التصديق أو االنضمام.
المادة 24
التحفظات
 .1يجوز ألي دولة طرف ،عند اعتماد االتفاقية أو توقيعها أو التصديق عليها أو
االنضمام إليها ،أن تقدم أي تحفظات بخصوصها شريطة أن تتعلق التحفظات بحكم
معين أو أكثر من أحكام االتفاقية وأال تتعارض مع موضوع االتفاقية وأهدافها.
 .2يجوز ألي دولة طرف قدمت تحفظا أن تسحبه حالما تسمح الظروف بذلك .ويتم
سحب هذا التحفظ عن طريق إشعار توجهه إلى رئيس المفوضية.
المادة 25
التعديالت
 .1يجوز تعديل هذه االتفاقية إذا قدمت أي دولة طرف طلبا كتابيا بذلك إلى رئيس
المفوضية.
 .2يقوم رئيس المفوضية بتوزيع التعديالت المقترحة على جميع الدول األطراف .وال
يتم بحث هذه التعديالت من قبل الدول األطراف إال بعد مضي فترة ستة ( )6أشهر
على تاريخ توزيعها.
 .3تصبح التعديالت سارية المفعول بعد الموافقة عليها من قبل أغلبية ثلثي الدول
األعضاء في االتحاد اإلفريقي.

-17-

المادة 26
االنسحاب من االتفاقية
 .1يجوز ألي دولة طرف أن تنسحب من االتفاقية الحالية بإرسال إشعار إلى رئيس
المفوضية ،ويصبح هذا االنسحاب ساريا بعد ستة ( )6أشهر من تاريخ استالم
اإلشعار من قبل رئيس المفوضية.
 .2بعد عملية االنسحاب ،يستمر التعاون بين الدول األطراف والدولة الطرف التي
انسحبت تجاه جميع الطلبات المقدمة للحصول على المساعدة أو تسليم المجرمين
قبل سريان موعد االنسحاب.
المادة 27
اإليداع
 .1تودع هذه االتفاقية والتعديالت عليها لدى رئيس المفوضية.
 .2يقوم رئيس المفوضية بإبالغ جميع الدول األطراف بالتوقيعات والتصديقات
واالنضمام إلى هذه االتفاقية ،وتاريخ دخول االتفاقية حيز التنفيذ وطلبات التعديالت
التي تقدمها الدول وكذلك الموافقة عليها أو رفضها.
 .3بعد دخول هذه االتفاقية حيز التنفيذ ،يقوم رئيس المفوضية بتسجيلها لدى األمين
العام لألمم المتحدة طبقا للمادة 102من ميثاق األمم المتحدة.
المادة 28
النصوص المعتمدة
تودع النسخة األصلية من هذه االتفاقية ،التي تعتبر نصوصها العربية واإلنجليزية
والفرنسية والبرتغالية متساوية الحجية ،لدى رئيس المفوضية.
إثباتا لما تقدم ،فإننا ،نحن رؤساء دول وحكومات االتحاد اإلفريقي ،أو ممثلونا المفوضون
حسب األصول ،قد اعتمدنا هذه االتفاقية.
اعتمدتها الدورة العادية الثانية لمؤتمر االتحاد اإلفريقي،
مابوتو في 11يوليو سنة .2003

-18-