مرسوم بتطبيق بعض أحكام الظهير الشريف بمثابة القانون
المتعلق بتنظيم الصيد البحري

1

مـرسـوم رقـم 2.17.456صـادر فـي 26مـن جـمـادى اآلخرة 1439
( 15مارس )2018بتطبيق بعض أحكام الظهير الشريف بمثابة قانون
رقم 1.73.255الصادر في 27من شوال 23( 1393نوفمبر)1973
1
المتعلق بتنظيم الصيد البحري

رئيس الحكومة،
بناء على الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.73.255الصادر في 27من شوال 1393
( 23نوفمبر ) 1973المتعلق بتنظيم الصيد البحري ،كما تم تغييره وتتميمه وال سيما الفصول
 1-2و 2-2و 3-2و 4-2و 4و 2-4و 3-4و 4-4و 1-5و 1-28و 1-53منه؛
وعلى القانون رقم 15.12المتعلق بالوقاية من الصيد غير القانوني وغير المصرح به
وغير المنظم ومحاربته وبتغيير وتتميم الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.73.255الصادر
في 27من شوال 23( 1393نوفمبر )1973المتعلق بتنظيم الصيد البحري الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.14.95بتاريخ 12من رجب 12( 1435ماي ،)2014وال سيما
المادة 26منه؛
وبعد استشارة غرف الصيد البحري؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 12من جمادى اآلخرة 1439
(فاتح مارس ،)2018
رسم ما يلي:
المادة األولى
يسلم ترخيص ممارسة الصيد البحري في ما وراء المنطقة االقتصادية الخالصة
المنصوص عليه في الفصل 1-2من الظهير الشريف بمثابة قانون المشار إليه أعاله رقم
 1.73.255من طرف السلطة الحكومية المكلفة بالصيد البحري أو الشخص المنتدب من قبلها
لهذا الغرض.
يتضمن الترخيص ،عالوة على هوية المستفيد منه ،ما يلي:
 -1بيانات هوية السفينة التي منح لها الترخيص؛
 -2مدة صالحية الترخيص المذكور؛
 -3العناصر التي تتألف منها حقوق الصيد الممنوحة للسفينة المستفيدة من الترخيص؛
 -1الجريدة الرسمية عدد 6662بتاريخ 18رجب 5( 1439أبريل ،)2018ص .1909
2

أ) بالنسبة لسفن الصيد التي تمارس الصيد في ما وراء المنطقة االقتصادية الخالصة
والعاملة في منطقة بحرية تابعة لدولة أخرى أو يتم تدبيرها من قبل منظمة إقليمية إلدارة
مصايد األسماك ،بيان كل الحقوق الممنوحة وتقييدات الصيد التي تنص عليها الدولة األخرى
المذكورة أو المنظمة اإلقليمية إلدارة مصايد األسماك المذكورة.
ب) بالنسبة لسفن الصيد التي تمارس الصيد في ما وراء المنطقة االقتصادية الخالصة
والعاملة خارج المناطق البحرية المشار إليها في البند أ) أعاله بيان:
 منطقة أو مناطق الصيد المرخص فيها بالصيد؛ األصناف المعنية ،وعند االقتضاء كميتها أو حصتها؛ معدات الصيد المرخص باستعمالها أو الممنوعة ،حسب الحالة؛ مرجع يومية الصيد المعدة طبقا لمقتضيات المادة 3أدناه؛ كل بيان يتعلق بالتزام آخر للمستفيد ينبثق عن االتفاقيات الدولية التي تعد المملكةالمغربية طرفا فيها والمتعلقة باإلجراءات الدولية للمحافظة على الموارد البيولوجية البحرية،
ذي عالقة بحقوق الصيد الممنوحة.
يحدد نموذج طلب الترخيص والمستندات الواجب اإلدالء بها لدعم هذا الطلب وكذا نموذج
الترخيص بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالصيد البحري.
المادة 2
يجب على كل قبطان أو قائد سفينة مستفيدة من الترخيص المنصوص عليه في المادة
األولى أعاله أن يمتثل للتعليمات المضمنة في الترخيص المذكور ،وال سيما تلك المتعلقة بحقوق
الصيد التي تستفيد منها السفينة وبيومية الصيد ،وكذا تفريغ ومسافنة المصطادات.
ترسل المعلومات المتعلقة بااللتزامات المذكورة في الفقرة األولى أعاله إلى المصلحة
المختصة التابعة لقطاع الصيد البحري ،وفق الكيفيات المحددة بقرار للسلطة الحكومية المكلفة
بالصيد البحري.
المادة 3
تمسك يومية الصيد أو الوثيقة التي تحل محلها المنصوص عليها في البند )3من الفصل
 2-2من الظهير الشريف بمثابة قانون السالف الذكر رقم 1.73.255من قبل قبطان سفينة
الصيد أو قائدها المستفيدة من الترخيص المنصوص عليه في المادة األولى أعاله وفقا للمساطر
أو القواعد أو هما معا الموضوعة من طرف الدولة المذكورة أو المنظمة المعنية.
يجب أن يرسل المجهز أو ممثله أو قبطان السفينة المعنية أو قائدها نسخة من يومية
الصيد أو الوثيقة التي تحل محلها عند إعدادها أو بعد كل تغيير يطرأ عليها إلى المصلحة
المختصة بقطاع الصيد البحري.
عندما ال تنص الدولة األخرى أو المنظمة اإلقليمية لتدبير مصايد األسماك التي منحت
حقوق الصيد على ضرورة التزام قبطان السفينة المستفيدة من هذه الحقوق أو قائدها بمسك
3

يومية الصيد أو وثيقة تحل محلها ،وجب على هذا القبطان أو القائد مسك يومية الصيد
المنصوص عليها في الفصل 4من الظهير الشريف بمثابة قانون السالف الذكر رقم 1.73.255
المادة 4
يجب أن ينجز تصريح المسافنة المنصوص عليه في البند 4من الفصل 2-2من الظهير
الشريف بمثابة قانون السالف الذكر رقم ،1.73.255وفق الكيفيات المحددة بقرار للسلطة
الحكومية المكلفة بالصيد البحري ،لدى المصلحة المختصة التابعة لقطاع الصيد البحري ،من
قبل المجهز أو ممثله أو قبطان سفينة الصيد المعنية أو قائدها عند نهاية عملية المسافنة ،على
أبعد تقدير.
المادة 5
ترسل المعلومات المنصوص عليها في البند )5من الفصل 2-2من الظهير الشريف
بمثابة قانون السالف الذكر رقم 1.73.255المتعلقة بأنشطة سفينة الصيد ،وال سيما تلك التي
تخص المالحة التي تمارسها والصيد الذي تنجزه ،بما في ذلك المعلومات المتعلقة بعمليات
تفريغ ومسافنة المصطادات ،إلى المصلحة المختصة لقطاع الصيد البحري ،وفق الكيفيات
المحددة بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالصيد البحري.
عالوة على ذلك ،يجب أن يرسل قبطان السفينة المذكورة أو قائدها ،إلى نفس المصلحة،
نسخة من التصريح بالمصطادات الذي ينجزه ،طبقا للتنظيم الخاص بميناء التفريغ.
في حالة عدم مطالبة السلطات المختصة بميناء التفريغ بالتصريح بالمصطادات أو بأي
وثيقة تحل محله ،وجب إنجاز هذا التصريح طبقا لمقتضيات المادة 9أدناه وإرساله ،فورا إلى
المصلحة المختصة السالفة الذكر.
المادة 6
تعد المصلحة المختصة بقطاع الصيد البحري السالفة الذكر السجل المنصوص عليه في
الفصل 3-2من الظهير الشريف السالف الذكر رقم 1.73.255الذي يحدد نموذجه بقرار
للسلطة الحكومية المكلفة بالصيد البحري ،وتعمل على تحيينه.
المادة 7
يسلم ترخيص المسافنة ،المنصوص عليه في الفصل 4-2من الظهير الشريف بمثابة
قانون السالف الذكر رقم ،1.73.255من قبل السلطة الحكومية المكلفة بالصيد البحري أو
الشخص الذي تفوضه ،لهذا الغرض ،إلى مجهز سفينة المسافنة ومجهز السفينة المستقبلة أو
ممثليهما أو إلى قبطان أو قائد كل سفينة من السفينتين المذكورتين ،بناء على طلب منهم ،قبل
دخول السفينة إلى الميناء المعني بالمسافنة أو قبل بداية عمليات المسافنة.
يحدد نموذج الطلب وكيفيات تسليم الترخيص وكذا قائمة الوثائق التي يجب أن يرفق بها
الطلب المذكور بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالصيد البحري.

4

يسلم هذا الترخيص دون اإلخالل بكل ترخيص آخر أو وثيقة أخرى مطلوبة من سفن
الصيد أو السفن التجارية بموجب كل نص تشريعي أو تنظيمي آخر معمول به.
المادة 8
يقوم مندوب الصيد البحري التابع لنفوذه مكان تواجد السفينة ،قبل توجهها إلى منطقة
الصيد ،بترقيم يومية الصيد ،أو الوثيقة التي تحل محلها ،المرتبطة بالسفينة ،المنصوص عليها
في الفصل 4من الظهير الشريف بمثابة قانون السالف الذكر رقم 1.73.255وبالتأشير عليها.
يمأل قبطان أو قائد السفينة يومية الصيد ويؤشر عليها ،بشكل يومي ،بما في ذلك األيام
التي لم يتم فيها إنجاز أي مصطادات.
تدون المعلومات المتعلقة بعمليات التفريغ ،وعند االقتضاء ،مسافنة المصطادات في
يومية الصيد داخل أجل أقصاه أربع وعشرين ( )24ساعة بعد إنجاز العمليات المعنية.
يجب أن تكون البيانات الواردة في يومية الصيد مقروءة وواضحة بدون شطب أو تشويه.
يتم تفتيش يومية الصيد كلما دعت الضرورة إلى ذلك ،وعلى األقل مرة واحدة في السنة
من قبل األعوان المنصوص عليهم في المادة 2من المرسوم رقم 2.12.361الصادر في 15
من شعبان 24( 1434يونيو )2013بتحديد فئات موظفي وزارة الفالحة والصيد البحري -
قطاع الصيد البحري -المؤهلين لبحث ومعاينة المخالفات التي لها صلة بمالحة سفن الصيد
البحري وممارسة الصيد البحري.
يجب على العون المعني أن يوقع يومية الصيد ويضع خاتمه في المكان المخصص لذلك
عقب كل عملية تفتيش لليومية المذكورة.
يحدد نموذج يومية الصيد وكذا كيفيات مسكها وإرسال المعلومات التي تتضمنها إلى
المصلحة المختصة التابعة لقطاع الصيد البحري بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالصيد
البحري.
المادة 9
تطبيقا ألحكام الفصل 4من الظهير الشريف بمثابة قانون السالف الذكر رقم :1.73.255
 -1يجب إعداد التصاريح المنصوص عليها في البندين -1ج) و -2ب) من الفصل
المذكور ،بصفة جماعية أو فردية ،وفق النماذج المحددة بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالصيد
البحري ويتم إرسالها إلى المصلحة المختصة التابعة لقطاع الصيد البحري وفق الكيفيات
المحددة في نفس القرار؛
 -2يجب إعداد سجل المصطادات المنصوص عليه في البند -2أ) من نفس الفصل ،4
بصفة جماعية أو فردية ،وفق النموذج المحدد بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالصيد البحري
ويمسك وفق الكيفيات المحددة في نفس القرار؛

5

 -3يجب إعداد التصريح المنصوص عليه في البند -1ب) من الفصل 4المذكور ،حسب
النموذج المحدد بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالصيد البحري ويتم إرساله إلى المصلحة
المختصة التابعة لقطاع الصيد البحري وفق الكيفيات المحددة في نفس القرار.
المادة 10
ترسل المعلومات المنصوص عليها في الفصلين 2-4و 3-4من الظهير الشريف بمثابة
قانون السالف الذكر رقم 1.73.255والمتعلقة بالبيع األول لألصناف البحرية في األماكن
المهيأة لهذا الغرض ،إلى المصلحة المختصة التابعة لقطاع الصيد البحري ،من طرف المسؤول
على المكان المهيأ المعني أو الشخص المفوض له من قبله لهذا الغرض ،عند نهاية كل عملية
بيع أول لمصطادات السفينة ،حسب الكيفيات المحددة بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالصيد
البحري.
يجب أن تشمل هذه المعلومات جميع المعطيات المضمنة في التصاريح بالمصطادات
وتلك المتعلقة بعمليات البيع المنجزة ،وكذا المعلومات المتعلقة بالمعاينات التي تم القيام بها
والمقررات المتخذة برفض البيع.
في حالة معاينة فارق بين وزن المصطادات المبين في التصريح بالمصطادات والوزن
الذي تمت معاينته عند وزن هذه المصطادات ،وجب إخبار مندوب الصيد البحري التابع له
المكان المهيأ المعني ،فورا ،قصد القيام عندئد ،بالتحريات الضرورية من أجل اتخاذ العقوبات،
عند االقتضاء.
يحدد بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالصيد البحري عتبة الفارق المذكور أعاله الذي
تطبق على أساسه العقوبات المنصوص عليها في أحكام الفصل 33من الظهير الشريف بمثابة
قانون السالف الذكر رقم ،1.73.255أخذا بعين االعتبار ،على الخصوص ،الصنف المعني
وطريقة حفظ األصناف وتوضيبها على متن السفينة وكذا شروط تفريغها ونقلها إلى المكان
المهيأ لهذا الغرض.
المادة 11
تطبيقا ألحكام الفصل 4-4من الظهير الشريف بمثابة قانون السالف الذكر رقم
 ،1.73.255يجب على األشخاص المنصوص عليهم في الفصل المذكور إعداد سجل مصدر
المصطادات حسب النموذج المحدد بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالصيد البحري ،وإرسال
المعلومات المضمنة فيه إلى المصالح المختصة التابعة لقطاع الصيد البحري ،حسب الكيفيات
المحددة في القرار المذكور.
المادة 12
يحدث قطاع الصيد البحري قاعدة البيانات المنصوص عليها في الفصل 1-5من الظهير
الشريف بمثابة قانون السالف الذكر رقم 1.73.255ويعمل على تحيينها.
عالوة على المعلومات المنصوص عليها في الفصل 1-5المذكور ،يجب أن تتضمن
قاعدة البيانات المعلومات التي تم تجميعها بموجب أحكام المادة 26من القسم األول من القانون
6

المشار إليه أعاله رقم 15.12المتعلق بالوقاية من الصيد غير القانوني وغير المصرح به
وغير المنظم ومحاربته وبتغيير وتتميم الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.73.255الصادر
في 27من شوال 23( 1393نوفمبر )1973المتعلق بتنظيم الصيد البحري.
تحدد كيفيات تدبير قاعدة البيانات المذكورة بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالصيد
البحري.
المادة 13
يعد السجل والتصريح المنصوص عليهما في الفصل 1-28من الظهير الشريف بمثابة
قانون السالف الذكر رقم 1.73.255حسب النموذج المطابق لكل منهما والمحدد بقرار للسلطة
الحكومية المكلفة بالصيد البحري.
يرسل هذا التصريح والمعلومات المضمنة في السجل إلى المصلحة المختصة التابعة
لقطاع الصيد البحري حسب الكيفيات المحددة في نفس القرار.
المادة 14
يجب أن يعد طلب إبرام المصالحة المنصوص عليه في الفصل 1-53من الظهير
الشريف بمثابة قانون السالف الذكر رقم 1.73.255من طرف مرتكب المخالفة ،حسب
النموذج المحدد بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالصيد البحري.
المادة 15
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية إلى وزير الفالحة والصيد
البحري والتنمية القروية والمياه والغابات.
وحرر بالرباط في 26من جمادى اآلخرة 15( 1439مارس .)2018
اإلمضاء :سعد الدين العثماني

7