مرسوم يتعلق بإحداث أجرة عن الخدمات املقدمة
من قبل وزارة إعداد التراب الوطني والبيئة والتعمير
واإلسكان (املدرسة الوطنية للهندسة املعمارية)

-1-

مرسوم رقم 2.01.452صادر في 13من شعبان 1422
( 30أكتوبر )2001بإحداث أجرة عن الخدمات المقدمة من
قبل وزارة إعداد التراب الوطني والبيئة والتعمير واإلسكان
1
(المدرسة الوطنية للهندسة المعمارية)
الوزير األول،
بناء على المرسوم رقم 2.98.401الصادر في 9محرم 26( 1420أبريل )1999
المتعلق بإعداد وتنفيذ قوانين المالية ،كما وقع تغييره وتتميمه بالمرسوم رقم 2.00.182
الصادر في 17من ربيع األول 20( 1421يونيو )2000؛
وعلى المرسوم الملكي رقم 330.66الصادر في 10محرم 21( 1387أبريل )1967
بسن نظام عام للمحاسبة العامة ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.89.56الصادر في 30من ذي الحجة 1409
( 3أغسطس )1989المتعلق بإحداث وتنظيم المدرسة الوطنية للهندسة المعمارية؛
وباقتراح من الوزير المكلف بإعداد التراب الوطني والبيئة والتعمير واإلسكان ووزير
االقتصاد والمالية والخوصصة والسياحة؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في فاتح شعبان 1422
( 18أكتوبر،)2001
رسم ما يلي:
المادة األولى
تحدث أجرة عن الخدمات المقدمة لفائدة اإلدارات العمومية والجماعات المحلية
والمؤسسات العامة والخواص ،من لدن وزارة إعداد التراب الوطني والبيئة والتعمير واإلسكان
(المدرسة الوطنية للهندسة المعمارية) في ميادين استكمال التكوين واألبحاث والدراسات
واالستشارات المتعلقة بمجاالت فنون وتقنيات الهندسة المعمارية والبناء والتعمير.
المادة الثانية
تحدد تعريفة الخدمات المشار إليها في المادة األولى أعاله بقرار مشترك للوزير المكلف
بإعداد التراب الوطني والبيئة والتعمير واإلسكان ووزير االقتصاد والمالية والخوصصة
والسياحة.
 - 1الجريدة الرسمية عدد 4958بتاريخ 20رمضان 6( 1422ديسمبر ،)2001ص .4029
-2-

المادة الثالثة
تقبض األجور عن الخدمات المشار إليها في هذا المرسوم وفقا ألحكام المرسوم الملكي
رقم 330.66الصادر في 10محرم 1387
( 21أبريل )1967بسن نظام عام للمحاسبة العامة استنادا إلى أوامر المداخيل التي تعدها
عند حلول أجلها المدرسة الوطنية للهندسة المعمارية.
المادة الرابعة
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية إلى الوزير المكلف بإعداد التراب
الوطني والبيئة والتعمير واإلسكان ووزير االقتصاد والمالية والخوصصة والسياحة كل واحد
منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 13من شعبان 30( 1422أكتوبر .)2001
اإلمضاء :عبد الرحمن يوسفي.
وقعه بالعطف:
الوزير المكلف بإعداد التراب الوطني
والبيئة والتعمير واإلسكان،
اإلمضاء :محمد اليازغي.
وزير االقتصاد والمالية
والخوصصة والسياحة،
اإلمضاء :فتح هللا ولعلو.

-3-