مرسوم بشأن اللجنة الوطنية ملكافحة الفساد

-1-

مرسوم رقم 2.17.582صادر في 25من محرم 1439
1
( 16أكتوبر )2017بشأن اللجنة الوطنية لمكافحة الفساد
رئيس الحكومة،
بناء على الدستور وال سيما الفصلين 90و 92منه؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 30من ذي الحجة 1438
( 21سبتمبر ،)2017
رسم ما يلي:
المادة األولى
تحدث لدى رئيس الحكومة لجنة تسمى «اللجنة الوطنية لمكافحة الفساد» ،ويشار إليها
فيما يلي من هذا المرسوم باسم «اللجنة».
المادة 2
مع مراعاة االختصاصات المسندة إلى القطاعات والهيآت األخرى بموجب النصوص
التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل ،يعهد إلى اللجنة ،على الخصوص ،بما يلي:
أ) تتبع تنفيذ االستراتيجية الوطنية لمكافحة الفساد من خالل:
 تقديم كل مقترح بشأن مجاالت مكافحة الفساد ذات األولوية؛
 تقديم كل مقترح بشأن المشاريع واإلجراءات الكفيلة بتعزيز النزاهة ومكافحة
الفساد ونشر قيم التخليق والشفافية في المرافق العمومية؛
 دراسة البرامج والمشاريع والمبادرات التي ترمي إلى مكافحة الفساد والمصادقة
عليها ،وتتبع تنفيذها وتقييمها؛
 مواكبة القطاعات المعنية بالبرامج المتعلقة بمكافحة الفساد واتخاذ التدابير الالزمة
لضمان التقائية هذه البرامج؛
 دراسة التوصيات والمقترحات الصادرة عن الهيئة الوطنية للنزاهة والوقاية من
الرشوة ومحاربتها واتخاذ اإلجراءات المناسبة لتنفيذها عند االقتضاء؛
ب) تقديم كل مقترح بشأن التدابير الالزم اتخاذها لتعزيز التعاون الدولي بهدف دعم
المجهودات الوطنية لمكافحة الفساد؛
ج) المصادقة على التقرير التركيبي السنوي المتعلق بتقييم مستوى تنفيذ المشاريع
المتعلقة ببرامج مكافحة الفساد.

 -1الجريدة الرسمية عدد 6619بتاريخ 17صفر 6( 1439نوفمبر )2017؛ ص .6491
-2-

المادة 3
يرأس اللجنة رئيس الحكومة ،وتتألف من:
أ) الفئة األولى من األعضاء وتتكون من السلطات الحكومية المكلفة بالقطاعات التالية:
 حقوق اإلنسان؛
 الداخلية؛
 العدل؛
 االقتصاد والمالية؛
 الفالحة والصيد البحري والتنمية القروية والمياه والغابات؛
 إعداد التراب الوطني والتعمير؛
 التربية الوطنية والتكوين المهني والتعليم العالي والبحث العلمي؛
 الصناعة واالستثمار والتجارة واالقتصاد الرقمي؛
 التجهيز والنقل واللوجيستيك؛
 الصحة؛
 االتصال؛
 الشؤون العامة والحكامة؛
 العالقات مع البرلمان والمجتمع المدني؛
 إصالح اإلدارة والوظيفة العمومية.
ب) الفئة الثانية وتتكون من رؤساء الهيآت والمنظمات والجمعيات التالية:
 الهيئة الوطنية للنزاهة والوقاية من الرشوة ومحاربتها؛
 مجلس المنافسة؛
 الوسيط؛
 بنك المغرب؛
 الهيئة المغربية لسوق الرساميل؛
 وحدة معالجة المعلومات المالية؛
 اللجنة الوطنية للطلبيات العمومية؛
 المنظمة المهنية للمشغلين األكثر تمثيال؛
 جمعيتان من جمعيات المجتمع المدني العاملة في مجال مكافحة الفساد.
-3-

يعين ممثلو المنظمة المهنية وجمعيتي المجتمع المدني المشار إليها أعاله ،بقرار لرئيس
الحكومة لمدة سنتين قابلة للتجديد.
المادة 4
تعقد اللجنة اجتماعاتها بدعوة من رئيسها ،بناء على جدول أعمال يحدده لهذه الغاية مرتين
في السنة ،وكلما دعت الضرورة لذلك.
ويمكن لرئيس اللجنة أن يفوض ،بصفة استثنائية ،لسلطة حكومية أخرى ،رئاسة اجتماع
من اجتماعات اللجنة.
المادة 5
يمكن لرئيس اللجنة أن يدعو لحضور اجتماعات اللجنة ،كلما اقتضت الحاجة ذلك ،كل
سلطة حكومية أخرى أو مسؤول عن مؤسسة عمومية أو هيئة أو جمعية من جمعيات المجتمع
المدني أو منظمة مهنية وكذا كل شخصية أو هيئة يرى فائدة في حضورها.
المادة 6
يجوز للجنة إحداث مجموعات عمل موضوعاتية ،يعهد إليها بدراسة أو تتبع بعض
القضايا المرتبطة بمجال اختصاصات اللجنة.
تتألف كل مجموعة عمل من ممثلي السلطات الحكومية األعضاء في اللجنة ،ومن ممثلين
ينتمون إلى الهيآت والمنظمات والجمعيات األعضاء في اللجنة.
يحدد عدد أعضاء كل مجموعة والمهام المسندة إليها وكيفيات سيرها بقرار لرئيس اللجنة.
المادة 7
تضطلع السلطة الحكومية المكلفة بإصالح اإلدارة وبالوظيفة العمومية بمهام الكتابة
الدائمة للجنة .وتسهر بهذه الصفة ،على إعداد أشغال اللجنة وتتبع تنفيذ قراراتها.
ولهذا الغرض ،تناط بها ،في إطار اختصاصات اللجنة ،على الخصوص المهام التالية:
 اقتراح جدول أعمال اجتماعات اللجنة وإعداد محاضر هذه االجتماعات؛
 إعداد مشاريع قرارات وتوصيات ،وتقارير اللجنة؛
 دراسة الملفات والقضايا المحالة عليها من قبل اللجنة؛
 تنسيق وتتبع أنشطة مجموعات العمل الموضوعاتية المحدثة من قبل اللجنة؛
 تتبع تنفيذ قرارات وتوصيات اللجنة؛
 إعداد التقرير التركيبي السنوي المشار إليه في المادة 2أعاله؛
 إعداد برامج لدعم قدرات الموارد البشرية المشرفة على تنفيذ برامج مكافحة الفساد.

-4-

المادة 8
ينشر التقرير التركيبي السنوي المشار إليه في المادة 2أعاله بكل الوسائل المتاحة.
المادة 9
ينشر هذا المرسوم بالجريدة الرسمية وينسخ المرسوم رقم 2.17.264الصادر في 28
من رمضان 23( 1438يونيو )2017بإحداث اللجنة الوطنية لمكافحة الفساد.
وحرر بالرباط في 25من محرم 16( 1439أكتوبر .)2017
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.

-5-