مرسوم بتطبيق أحكام القانون رقم 62.17

بشأن الوصاية اإلدارية على الجماعات الساللية وتدبير
أمالكها

1

مرسوم رقم 2.19.973صادر في 13من جمادى األولى 1441
) 9يناير )2020بتطبيق أحكام القانون رقم 62.17بشأن الوصاية
1
اإلدارية على الجماعات الساللية وتدبير أمالكها
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 62.17بشأن الوصاية اإلدارية على الجماعات الساللية وتدبير
أمالكها ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.19.115بتاريخ 7ذي الحجة 9( 1440
أغسطس )2019؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 29من ربيع اآلخر 26( 1441ديسمبر
،)2019
رسم ما يلي:

الباب األول :مقتضيات تتعلق بأعضاء الجماعة الساللية ونوابها
الفرع األول :تحديد أعضاء الجماعة الساللية
المادة األولى
يتم إعداد وتحيين لوائح أعضاء الجماعات الساللية ،ذكورا وإناثا ،داخل أجل ثالثة أشهر
من تاريخ الدعوة التي يوجهها كتابيا عامل العمالة أو اإلقليم المعني إلى جماعات النواب ،تحت
إشراف السلطة المحلية ،وذلك استنادا على المعايير التالية:
 االنتساب للجماعة الساللية المعنية؛ بلوغ سن الرشد القانونية؛ اإلقامة بالجماعة الساللية.إذا تعذر لسبب من األسباب إعداد أو تحيين الالئحة المعنية داخل األجل المحدد ،جاز
تمديد هذا األجل بصفة استثنائية ،لمدة شهر واحد ،بقرار لعامل العمالة أو اإلقليم المعني.
غير أن اللوائح التي سبق إعدادها والمصادقة عليها تبقى سارية المفعول.
يتم تحيين الالئحة المشار إليها كلما دعت الضرورة إلى ذلك ،وفي جميع األحوال كل
خمس سنوات.
المادة 2
تحيل جماعة النواب الئحة أعضاء الجماعة الساللية إلى السلطة المحلية المعنية ،وذلك
داخل أجل ثمانية أيام الموالية النصرام األجل المحدد في المادة األولى أعاله.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 6849بتاريخ 24جمادى األولى 20( 1441يناير ،)2020ص .321
2

تسهر السلطة المحلية على إشهار اللوائح المتوصل بها عن طريق تعليقها ،لمدة شهرين
بمقرها واإلعالن عن هذا التعليق بكافة الطرق المتاحة.
المادة 3
يمكن خالل األجل المنصوص عليه في الفقرة األخيرة من المادة الثانية أعاله لكل ذي
مصلحة تقديم طعن في الالئحة التي تعنيه ،ال سيما بسبب إغفال إدراج اسمه بهذه الالئحة أو
إدراج أسماء أشخاص ال يتوفرون على صفة عضو في الجماعة الساللية.
يودع الطعن ،كتابيا ومقابل وصل مختوم ومؤرخ ،لدى السلطة المحلية المعنية ،مع
ضرورة إرفاقه بكافة الوثائق اإلثباتية.
تقوم السلطة المحلية داخل أجل سبعة أيام من تاريخ انتهاء أجل تقديم الطعون ،بإحالتها
إلى جماعة النواب المعنية قصد البت فيها بواسطة مقررات معللة ،داخل أجل ثالثين يوما من
تاريخ التوصل.
تحيل جماعة النواب المقررات الصادرة عنها ،سواء بالقبول أو الرفض ،داخل أجل
سبعة أيام من تاريخ إصدارها إلى السلطة المحلية التي تقوم بتبليغها إلى المعنيين باألمر بإحدى
طرق التبليغ القانونية ،وذلك داخل أجل سبعة أيام من تاريخ توصلها بها.
المادة 4
يمكن للمعنيين باألمر الطعن أمام مجلس الوصاية اإلقليمي في مقررات جماعة النواب،
وذلك داخل أجل خمسة عشر يوما من تاريخ توصلهم بها.
يقدم الطعن عن طريق السلطة المحلية المعنية مقابل وصل.
المادة 5
تقوم السلطة المحلية ،داخل أجل أقصاه خمسة عشر يوما من انصرام أجل الطعن
المنصوص عليه في المادة 4أعاله ،بإحالة الئحة أعضاء الجماعة الساللية المعنية إلى مجلس
الوصاية اإلقليمي مرفقة بالوثائق التالية:
 مقررات جماعة النواب المعنية؛ الطعون المقدمة ضد المقررات المذكورة ،عند االقتضاء؛ تقرير السلطة المحلية في الموضوع.يصادق مجلس الوصاية اإلقليمي على الئحة أعضاء الجماعة الساللية المعنية بعد البت
في الطعون المحالة إليه ،وذلك داخل أجل ثالثين يوما من تاريخ التوصل.
يقوم عامل العمالة أو اإلقليم المعني بتبليغ قرار المصادقة مرفقا بالالئحة المصادق عليها،
إلى جماعة النواب المعنية ،تحت إشراف السلطة المحلية ،للعمل بها.

3

الفرع الثاني :مقتضيات تتعلق بنواب الجماعة الساللية
المادة 6
تطبيقا ألحكام المادة 10من القانون رقم 62.17المشار إليه أعاله ،يحدد عدد نواب
الجماعة الساللية في فرد واحد كحد أدنى واحد عشر فردا كحد أقصى.
المادة 7
يمكن لكل عضو من أعضاء الجماعة الساللية ،ذكرا كان أم أنثى ،أن يترشح لشغل مهام
نائب الجماعة الساللية شريطة:
‑
‑
‑
‑

أن يكون متمتعا بحقوقه المدنية؛
أال يقل سنه عن ثالثين سنة؛
أال يكون في نزاع مع الجماعة الساللية المعنية؛
أال يكون منتخبا في جماعة ترابية.

المادة 8
يتم انتخاب نواب الجماعة الساللية عن طريق االقتراع السري المباشر في دورة واحدة.
يعهد إلى السلطة المحلية باإلشراف على عملية االقتراع واتخاذ كافة التدابير الالزمة
لهذا الغرض.
المادة 9
يعلن عن تاريخ وساعة ومكان إجراء االقتراع وأجل تقديم الترشيحات ،بواسطة إعالن
يتم تعليقه بمقر كل من السلطة المحلية والعمالة أو اإلقليم المعني ،لمدة ثالثين يوما قبل تاريخ
إجراء االقتراع.
تقوم السلطة المحلية بمراقبة صحة الترشيحات وحصر الئحة المترشحين والمترشحات،
وتعليق هذه الالئحة ،لمدة سبعة أيام قبل تاريخ االقتراع ،بمقر كل من السلطة المحلية والعمالة
أو اإلقليم المعني.
المادة 10
تنطلق عملية التصويت في الساعة الثامنة صباحا وتنتهي في الساعة السابعة مساء،
وتعين السلطة المحلية المختصة موظفا تابعا لها أو أكثر لتسيير مكتب أو مكاتب التصويت.
يمكن لكل مترشح أو مترشحة أن يعين ممثال عنه أو عنها في مكتب التصويت لتتبع
عملية االقتراع وفرز األصوات وإعالن النتائج المحصل عليها.
يتم إعداد محضر يوقع من طرف الموظف أو الموظفين المكلفين بتسيير مكتب
التصويت ،وعند االقتضاء ،من طرف ممثلي المترشحين ،ويؤشر عليه من طرف السلطة
المحلية المختصة ،يتضمن الظروف التي مرت فيها عملية االقتراع وفرز األصوات والنتائج
المحصل عليها.
إذا حصل مترشحان أو أكثر على عدد متساوي من األصوات فإنه يتم ترجيح المترشح
األكبر سنا .وفي حالة تطابق السن تجرى القرعة بين المترشحين الفائزين المعنيين.
4

المادة 11
يعلن ،بقرار لعامل العمالة أو اإلقليم المعني ،عن أسماء المترشحين والمترشحات الذين
تم انتخابهم ،وذلك داخل أجل أقصاه سبعة أيام من تاريخ إجراء االقتراع.
يتم تعليق القرار المذكور بمقر كل من السلطة المحلية والعمالة أو اإلقليم المعني.
المادة 12
في حالة تراضي أعضاء الجماعة الساللية على اختيار نواب جماعتهم ،ذكورا أو إناثا،
بالتوافق ،يتم اإلشهاد على هذا التوافق بموجب شهادة إدارية تسلمها السلطة المحلية المعنية.
يتم اإلعالن عن اسم أو أسماء النواب الذين تم اختيارهم بالتوافق بقرار لعامل العمالة أو
اإلقليم المعني ،داخل أجل ثالثين يوما من تاريخ اإلشهاد على التوافق.
يعلق القرار المذكور بمقر كل من السلطة المحلية والعمالة أو اإلقليم المعني.
المادة 13
إذا تعذر ،ألي سبب من األسباب ،اختيار نواب الجماعة الساللية من طرف أعضائها،
يصدر عامل العمالة أو اإلقليم المعني قرارا بتعيينهم ،بناء على اقتراح السلطة المحلية ،وذلك
لمدة سنة قابلة للتجديد مرة واحدة .ويعلق هذا القرار بمقر كل من السلطة المحلية والعمالة أو
اإلقليم المعني.
المادة 14
تتخذ جماعة النواب مقرراتها بتوافق أعضائها ،وإذا تعذر ذلك ،تتخذ المقررات بأغلبية
الثلثين.
المادة 15
تقوم سلطة الوصاية بتنسيق مع مصالح العمالة أو اإلقليم بدعم ومواكبة جماعات النواب،
عن طريق التأطير والتكوين ومساعدتها ،في حدود اإلمكانيات المتاحة ،على القيام بمهامها،
كما تقوم بتتبع وتقييم عمل النواب في كافة مجاالت تدخلهم.
يمكن لسلطة الوصاية ،بمبادرة منها ،أو بطلب من عامل العمالة أو اإلقليم ،أن تقوم
بافتحاص عمل جماعات النواب أو القيام بعمليات مراقبة في قضايا محددة.

الباب الثاني :مقتضيات خاصة بأمالك الجماعات الساللية
الفرع األول :االنتفاع بعقارات الجماعات الساللية
المادة 16
تطبيقا ألحكام الفقرة األولى من المادة 16من القانون رقم 62.17المشار إليه أعاله،
في حالة وجود عقار فالحي قابل للتوزيع على وجه االنتفاع على عضو واحد أو أكثر من
أعضاء الجماعة الساللية ،ذكورا وإناثا ،تقوم السلطة المحلية ،بتنسيق مع جماعة النواب
المعنية ،بتعليق إعالن بمقرها يتضمن المعطيات الضرورية عن هذا العقار ،مع تحديد أجل ال
يقل عن ثالثين يوما لتقديم طلبات االستفادة من االنتفاع لدى السلطة المحلية مقابل وصل.
5

يشترط لتقديم طلب االستفادة من االنتفاع السالف الذكر:
 أال يكون المعني باألمر قد استفاد من قبل من حصة جماعية أو قطعة أرضية من ملكالدولة طبقا لمقتضيات الظهير الشريف رقم 1.72.277بتاريخ 22من ذي القعدة 29( 1392
ديسمبر )1972بمثابة قانون يتعلق بمنح بعض الفالحين أراضي فالحية أو قابلة للفالحة من
ملك الدولة الخاص؛
 أن يلتزم بممارسة الفالحة بصفة مستمرة ومباشرة.المادة 17
تختار جماعة النواب من بين أعضاء الجماعة الساللية ،ذكورا وإناثا ،الشخص أو
األشخاص الذين تتوفر فيهم الشروط الالزمة لالستفادة من االنتفاع.
تقوم السلطة المحلية داخل أجل سبعة أيام من تاريخ صدور مقررات جماعة النواب
بتبليغها إلى المعنيين باألمر بإحدى طرق التبليغ القانونية.
المادة 18
تطبيقا ألحكام الفقرة األخيرة من المادة 16من القانون رقم 62.17السالف الذكر ،يمكن
الطعن في المقررات المشار إليها في المادة 17أعاله من طرف المعنيين باألمر داخل أجل
ثالثين يوما من تاريخ التبليغ ،بواسطة طلبات تودع مقابل وصل لدى السلطة المحلية ،كما
يمكن لهذه السلطة أن تطعن في المقررات المذكورة داخل نفس األجل.
تتم إحالة طلبات الطعن داخل أجل سبعة أيام من تاريخ انتهاء أجل الطعن ،على مجلس
الوصاية اإلقليمي قصد البت فيها بواسطة مقررات يصدرها داخل أجل ثالثين يوما من تاريخ
التوصل.
يتم تبليغ مقررات مجلس الوصاية اإلقليمي من طرف السلطة المحلية بإحدى طرق
التبليغ القانونية إلى الطاعنين المعنيين داخل أجل خمسة عشر يوما من تاريخ صدورها.
المادة 19
في حالة وفاة المستفيد من االنتفاع ،ذكرا كان أم أنثى ،تؤول القطعة األرضية موضوع
االنتفاع إلى أبنائه وبناته وزوجه أو زوجته.
إذا لم يخلف المستفيد من االنتفاع أحدا من األشخاص المذكورين في الفقرة السابقة،
تسترجع الجماعة الساللية القطعة أو القطع المعنية ،قصد توزيعها من جديد على وجه االنتفاع
أو االحتفاظ بها لتعبئتها لالستثمار.

الفرع الثاني :إسناد قطع أرضية مملوكة للجماعات الساللية
على وجه الملكية ألعضاء هذه الجماعات
المادة 20
تطبيقا ألحكام المادة 17من القانون رقم 62.17السالف الذكر ،وبمبادرة من سلطة
الوصاية ،يمكن تمليك قطع أرضية فالحية مملوكة للجماعات الساللية لفائدة عضو أو عدة
أعضاء الجماعة الساللية ،ذكورا وإناثا ،المستوفين للشروط التالية:
6

 أن يكونوا مقيدين في الئحة أعضاء الجماعة الساللية المصادق عليها؛ أن يكونوا منتفعين بحصة جماعية بصفة مستمرة ومباشرة؛ أن يلتزموا بإنجاز مشروع استثماري فالحي فوق الحصة الجماعية التي يستغلونها.تحدد ،بقرار لوزير الداخلية ،األراضي الفالحية القابلة لإلسناد على وجه الملكية.
المادة 21
خالفا لمقتضيات المادة األولى من المرسوم رقم 2.94.590بتاريخ 22من جمادى
اآلخرة 16( 1416نوفمبر )1995بشأن تطبيق القانون رقم 34.94المتعلق بالحد من تقسيم
األراضي الفالحية الواقعة داخل دوائر الري ودوائر االستثمار في األراضي الفالحية غير
المسقية ،تحدد المساحة الدنيا للقطع األرضية التي يمكن اسنادها على وجه الملكية بموجب
قرار مشترك لوزير الداخلية ووزير الفالحة والصيد البحري والتنمية القروية والمياه
والغابات.
يمكن دمج قطعتين أو أكثر لتكوين المساحة الدنيا المسموح بها.
المادة 22
تودع ملفات طلبات التمليك لدى كتابة لجنة يترأسها عامل العمالة أو اإلقليم المعني أو
من ينوب عنه ،وتضم ممثلين عن المصالح التالية:
 قسم الشؤون القروية بالعمالة أو اإلقليم ،الذي يتولى كتابة اللجنة؛ قسم الشؤون الداخلية؛ السلطة المحلية المعنية؛ المديرية اإلقليمية للفالحة.كما تضم اللجنة نائب أو نواب الجماعة الساللية المعنية.
يتم حصر الملفات المقبولة وهوية األشخاص المؤهلين للتمليك بواسطة محضر يوقع
عليه جميع أعضاء اللجنة.
المادة 23
يحيل عامل العمالة أو اإلقليم محضر اللجنة مرفقا بالملفات المقبولة على مجلس الوصاية
المركزي قصد المصادقة عليها.
المادة 24
تتولى سلطة الوصاية إبرام عقود التمليك مع المستفيدين.
تودع العقود المذكورة ،مرفقة بدفاتر التحمالت وبالملفات التقنية ،بالمحافظة على
األمالك العقارية قصد تقييدها بالسجالت العقارية.
يتولى المحافظ على األمالك العقارية ،بناء على الملف المقدم إليه ،تأسيس رسم عقاري
في اسم المستفيد من التمليك ،مع تضمينه الشروط الواردة في دفتر التحمالت.
7

يتحمل المستفيدون من التمليك جميع مصاريف تحرير العقد وتسجيله وتقييده بالمحافظة
العقارية.
المادة 25
بعد انتهاء مدة إنجاز المشروع المحددة في دفتر التحمالت تتولى اللجنة المشار إليها في
المادة 22أعاله معاينة المشروع للوقوف على نسبة اإلنجاز ،بحضور المعني باألمر الذي يتم
استدعاؤه بواسطة رسالة تبلغ إليه بإحدى طرق التبليغ القانونية ،على أن عدم حضوره ال يمنع
اللجنة من القيام بمهامها.
إذا الحظت اللجنة أن المشروع الملتزم به قد تم تنفيذه بالكامل ،فإنها تقترح على عامل
العمالة أو اإلقليم المعني منحه شهادة رفع اليد التي تودع بالمحافظة على األمالك العقارية من
طرف المستفيد من التمليك.
إذا الحظت اللجنة أن المشروع لم يتم الشروع في إنجازه أو لم يتم إنجازه بالكامل ،فإنها
تقترح على عامل العمالة أو اإلقليم منح أجل إضافي من أجل إنجاز المشروع أو إتمامه.
بعد انتهاء األجل المذكور تعاين اللجنة المشروع من جديد ،بحضور المعني باألمر الذي
يتم استدعاؤه بواسطة رسالة تبلغ إليه بإحدى طرق التبليغ القانونية ،فإذا نقد هذا األخير
مشروعة تقترح اللجنة منحه شهادة رفع اليد ،وفي حالة العكس تقترح فسخ عقد التمليك ،ويحال
الملف من طرف عامل العمالة أو اإلقليم على مجلس الوصاية المركزي قصد اتخاذ القرار.
يتم إيداع قرار مجلس الوصاية المركزي القاضي بفسخ عقد التمليك بالمحافظة على
األمالك العقارية قصد التشطيب على المستفيد وإعادة تقييد الجماعة الساللية المعنية.

الفرع الثالث :مقتضيات خاصة بكراء عقارات الجماعات الساللية
المادة 26
مع مراعاة أحكام المادة 30من هذا المرسوم ،يتم كراء العقارات المملوكة للجماعات
الساللية عن طريق طلبات العروض على أساس دفتر تحمالت تضعه سلطة الوصاية.
يتم إشهار عملية الكراء عن طريق نشر إعالن بذلك في جريدتين أو أكثر من الجرائد
المرخص لها بنشر اإلعالنات القانونية والقضائية واإلدارية ،وتعليقه في مقر كل من السلطة
المحلية والعمالة أو اإلقليم المعني ،كما يمكن نشر اإلعالن في البوابة اإللكترونية لسلطة
الوصاية.
يتضمن هذا اإلعالن معلومات عن العقارات المعروضة للكراء ،وخاصة الموقع
والمساحة والمراجع العقارية وأوجه االستعمال حسب وثائق التعمير إن وجدت ،وكذا أجل
ومكان إيداع العروض والتاريخ والساعة والمكان المحددة لفتح األظرفة.
المادة 27
يعهد باإلشراف على عمليات كراء العقارات المملوكة للجماعات الساللية إلى لجنة
إقليمية تتكون من:
 عامل العمالة أو اإلقليم المعني أو من ينوب عنه ،بصفته رئيسا؛8

 ممثل المركز الجهوي لالستثمار؛ ممثل سلطة الوصاية ،عند االقتضاء؛ رئيس قسم الشؤون القروية بالعمالة أو اإلقليم ،الذي يتولى كتابة اللجنة؛ السلطة المحلية؛ نائب أو نواب الجماعة الساللية المعنية؛ ممثلو المصالح الالممركزة المعنية حسب طبيعة المشروع.يمكن لرئيس اللجنة أن يستدعي للحضور في اجتماعاتها بصفة استشارية أي شخص
يرى فائدة في حضوره.
المادة 28
تقوم اللجنة المشار إليها في المادة 27أعاله ،في التاريخ المحدد ،بفتح األظرفة وفحص
وتقييم العروض ،وتحرر محضرا في الموضوع يتم توقيعه من طرف أعضائها.
يحيل عامل العمالة أو اإلقليم المعني محضر اللجنة على سلطة الوصاية داخل أجل سبعة
أيام من تاريخ تحرير المحضر قصد المصادقة.
المادة 29
يتم تعليق نتائج فحص وتقييم العروض بمقر السلطة المحلية المعنية ونشرها بالبوابة
اإللكترونية لسلطة الوصاية .ويبلغ المتنافس الذي فاز عرضه ،بإحدى طرق التبليغ القانونية،
مع دعوته إلى أداء مبلغ كراء السنة األولى والمصاريف وتقديم الضمانة البنكية المطلوبة
داخل أجل ثالثين يوما من تاريخ التبليغ ،تحت طائلة سقوط حقه في الكراء.
يسلم مشروع عقد الكراء إلى المتنافس المذكور ،داخل أجل خمسة عشر يوما من تاريخ
أداء مبلغ كراء السنة األولى والمصاريف واإلدالء بالضمانة البنكية المطلوبة ،وذلك قصد
توقيعه والمصادقة على هذا التوقيع ،وإعادته داخل أجل ثالثين يوما من تاريخ التوصل به.
المادة 30
يتم كراء أمالك الجماعات الساللية بالمراضاة ،على أساس دفتر التحمالت ،من أجل
إنجاز مشاريع االستثمار.
تتولى اللجنة المشار إليها في المادة 27أعاله تحديد مدة الكراء والوجيبة الكرائية ونسبة
الزيادة فيها وآجال المراجعة الدورية.
تعد اللجنة محضرا يتضمن اقتراحها بشأن ملف الكراء ،وتحيله على الوصي أو من
يفوض له ذلك قصد اتخاذ القرار.
يمكن ،عند االقتضاء ،تسوية وضعية القطع األرضية المقامة عليها مشاريع منجزة قبل
تاريخ نشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية ،عن طريق كرائها بالمراضاة.

9

المادة 31
إذا تمت الموافقة على عملية الكراء ،يتعين على المعني باألمر أداء مبلغ كراء السنة
األولى باإلضافة إلى المصاريف واإلدالء بالضمانة البنكية المطلوبة ،داخل أجل ثالثين يوما
من تاريخ تبليغه بالموافقة على الكراء ،بإحدى طرق التبليغ القانونية تحت طائلة سقوط حقه
في الكراء.
يسلم مشروع عقد الكراء إلى المعني باألمر ،داخل أجل خمسة عشر يوما من تاريخ أداء
مبلغ كراء السنة األولى والمصاريف واإلدالء بالضمانة البنكية المطلوبة ،وذلك قصد توقيعه
والمصادقة على هذا التوقيع ،وإعادته داخل أجل ثالثين يوما من تاريخ التوصل به.
المادة 32
تقوم اللجنة المنصوص عليها في المادة 27أعاله بتتبع إنجاز مشاريع االستثمار من
طرف المكترين عن طريق طلبات العروض أو بالمراضاة ،وذلك للتحقق من تنفيذ المكتري
للشروط المضمنة في العقد ودفتر التحمالت ،وخاصة اآلجال المحددة لإلنجاز التام للمشروع.
إذا الحظت اللجنة من خالل معاينتها للعقار المعني ،بحضور المكتري الذي يتم استدعاؤه
بواسطة رسالة تبلغ إليه بإحدى طرق التبليغ القانونية ،أن هذا األخير قام بإنجاز كامل المشروع
الملتزم به فإنها تقترح منحه شهادة رفع اليد وإرجاعه الضمانة البنكية المتعلقة بإنجاز
المشروع.
إذا الحظت اللجنة أن المكتري شرع في إنجاز المشروع ولم يكمله ،فإنها تقترح توجيه
إنذار إليه قصد الوفاء بالتزاماته داخل أجل تحدده له ،ويبلغ إليه اإلنذار من طرف عامل العمالة
أو اإلقليم المعني بإحدى طرق التبليغ القانونية.
بعد انصرام األجل المشار إليه تقوم اللجنة بمعاينة المشروع من جديد ،بحضور المعني
باألمر الذي يتم استدعاؤه بالطريقة المشار إليها ،فإذا الحظت بأن المكتري أتم إنجاز المشروع
فإنها تقترح منحه شهادة رفع اليد وإرجاعه الضمانة البنكية المتعلقة بإنجاز المشروع.
إذا لم يشرع المكتري في إنجاز المشروع أو لم يتممه رغم إنذاره ،فإن اللجنة تقترح
منحه أجال تحدده أو سلوك مسطرة فسخ عقد الكراء مع استخالص مبلغ الضمانة البنكية.
ال يمنع عدم حضور المكتري ،رغم استدعائه بصفة قانونية ،اللجنة من القيام بمهامها.
تقوم اللجنة بإعداد محضر يوقعه أعضاؤها ،يتضمن معطيات عن المعاينة التي أنجزتها
وما تقترحه من تدابير.
يحال الملف على الوصي أو من يفوض إليه ذلك قصد اتخاذ القرار.

10

الفرع الرابع :مقتضيات خاصة بعمليات التفويت والشراكة والمبادلة
المتعلقة بعقارات الجماعات الساللية
المادة 33
تتم عملية تفويت األراضي المملوكة للجماعات الساللية بواسطة طلبات العروض على
أساس دفتر التحمالت ،بمبادرة من سلطة الوصاية أو بطلب من الجماعة الساللية المالكة،
إلنجاز مشاريع استثمارية من طرف الفاعلين العموميين أو الخواص.
المادة 34
تشرف على عمليات تفويت عقارات الجماعات الساللية من أجل إنجاز مشاريع
االستثمار لجنة مكونة من:
 عامل العمالة أو اإلقليم أو من ينوب عنه بصفته رئيسا؛ ممثل المركز الجهوي لالستثمار؛ ممثل سلطة الوصاية ،عند االقتضاء؛ رئيس قسم الشؤون القروية بالعمالة أو اإلقليم ،الذي يتولى كتابة اللجنة؛ السلطة المحلية؛ نائب أو نواب الجماعة الساللية المعنية؛ ممثلي المصالح الالممركزة المعنية حسب طبيعة المشروع ،عند االقتضاء.المادة 35
تنطلق عملية التف ويت عن طريق طلب العروض بنشر إعالن في جريدتين أو أكثر
مرخص لهما بنشر اإلعالنات القانونية والقضائية واإلدارية ،والتعليق في مقر كل من السلطة
المحلية والعمالة أو اإلقليم المعني ،كما يمكن نشر اإلعالن في البوابة اإللكترونية لسلطة
الوصاية.
ويتضمن هذا اإلعالن بالخصوص معلومات عن العقار أو العقارات المعروضة
للتفويت ،وخاصة الموقع والمساحة والمراجع العقارية واالستعمال حسب وثائق التعمير إن
وجدت ،ومكان إيداع العروض وتاريخ الشروع في استالمها والتاريخ والساعة المحددين
النتهاء هذه العملية ،وكذا التاريخ والساعة والمكان المحددة لفتح األظرفة.
المادة 36
تقوم اللجنة المشار إليها في المادة 34أعاله في التاريخ المحدد ،بفتح األظرفة وفحص
العروض وتقييمها ،وتحرر محضرا في الموضوع يتم توقيعه من طرف أعضائها ،ويحال
الملف بجميع الوثائق المطلوبة إلى مجلس الوصاية المركزي التخاذ القرار بشأنه ،طبقا ألحكام
المادة 32من القانون رقم 62.17المشار إليه أعاله ،داخل أجل ثالثين يوما من تاريخ توصله
بالملف.

11

المادة 37
يتم تعليق نتائج فحص العروض وتقييمها بمقر السلطة المحلية المعنية ونشرها بالبوابة
اإللكترونية لسلطة الوصاية .ويبلغ المتنافس الذي فاز عرضه ،بإحدى طرق التبليغ القانونية،
مع دعوته إلى أداء الثمن وتقديم الضمانة البنكية المطلوبة داخل أجل ثالثين يوما من تاريخ
التبليغ ،تحت طائلة سقوط حقه في التفويت.
يسلم مشروع عقد التفويت إلى المتنافس المذكور ،داخل أجل خمسة عشر يوما من تاريخ
أداء ثمن البيع والمصاريف واإلدالء بالضمانة البنكية المطلوبة ،وذلك قصد توقيعه والمصادقة
على هذا التوقيع ،وإعادته داخل أجل ثالثين يوما من تاريخ التوصل به.
المادة 38
يتم تتبع إنجاز مشاريع االستثمار وتنفيذ الشروط الواردة في العقد ودفتر التحمالت ،من
طرف اللجنة المشار إليها في المادة 34أعاله.
إذا الحظت اللجنة من خالل معاينتها للعقار المعني ،بحضور المقتني الذي يتم استدعاؤه
بواسطة رسالة تبلغ إليه بإحدى طرق التبليغ القانونية ،أن هذا األخير قام بإنجاز كامل المشروع
الملتزم به ،فإنها تقترح منحه شهادة رفع اليد وإرجاعه الضمانة البنكية.
إذا الحظت اللجنة أن المقتني شرع في إنجاز المشروع ولم يكمله ،فإنها تقترح توجيه
إنذار إليه قصد الوفاء بالتزاماته داخل أجل تحدده له ،ويبلغ إليه اإلنذار من طرف عامل العمالة
أو اإلقليم المعني بإحدى طرق التبليغ القانونية.
بعد انصرام األجل المشار إليه تقوم اللجنة من جديد بمعاينة المشروع بحضور المعني
باألمر الذي يتم استدعاؤه بالطريقة المشار إليها ،فإذا الحظت بأن المقتني أتم إنجاز المشروع
فإنها تقترح منحه شهادة رفع اليد وإرجاعه الضمانة البنكية.
إذا لم يشرع المقتني في إنجاز المشروع أو لم يتممه رغم إنذاره ،فإن اللجنة تقترح منحه
أجال تحدده أو سلوك مسطرة فسخ عقد التفويت مع استخالص مبلغ الضمانة البنكية.
ال يمنع عدم حضور المقتني ،رغم استدعائه بصفة قانونية ،اللجنة من القيام بمهامها.
تقوم اللجنة بإعداد محضر يوقعه أعضاؤها ،يتضمن معطيات عن المعاينة التي أنجزتها
والتدابير التي تقترحها.
يحال ملف اللجنة من طرف عامل العمالة أو اإلقليم ،داخل أجل خمسة عشر يوما من
تاريخ إجراء المعاينة ،إلى مجلس الوصاية المركزي قصد البت فيه داخل أجل ثالثين يوما
من تاريخ تقديم الملف إليه.
المادة 39
يمكن تقويت عقارات الجماعات الساللية بالمراضاة على أساس دفتر التحمالت من أجل
إنجاز مشاريع االستثمار في الميدان الصناعي أو التجاري أو السياحي أو السكني أو الصحي
أو التربوي أو الخدماتي ،لفائدة الفاعلين العموميين أو الخواص.
كما يمكن إجراء المبادالت العقارية وإبرام اتفاقيات الشراكة بشأن هذه األمالك.
12

تودع الطلبات المتعلقة بهذه العمليات مقابل وصل لدى سلطة الوصاية أو المركز الجهوي
لالستثمار المعني أو السلطة المحلية ،التي تقوم في جميع األحوال بجمع المعطيات الضرورية
حول العقار أو العقارات موضوع الطلبات ،كما تقوم بإعداد تقرير يتضمن رأيها في
الموضوع.
تحال الملفات المذكورة مع التقرير المشار إليه إلى اللجنة المنصوص عليها في المادة
 34أعاله قصد دراستها وإبداء الرأي بشأنها ،واقتراح قيمة العقار المعني ،بناء على عناصر
المقارنة.
يحال الملف متضمنا لجميع الوثائق على مجلس الوصاية المركزي قصد اتخاذ القرار
بشأنه داخل أجل ثالثين يوما.
إذا صادق مجلس الوصاية المركزي على العمليات المذكورة ،فإنه يتم إخبار المعني
باألمر بضرورة أداء الثمن والمصاريف واإلدالء بالضمانة البنكية داخل أجل ثالثين يوما من
تاريخ التوصل.
وبعد أداء الثمن والمصاريف واإلدالء بالضمانة البنكية ،يسلم مشروع العقد إلى المعني
باألمر قصد توقيعه والمصادقة على التوقيع وإعادته داخل أجل ثالثين يوما من تاريخ التسليم،
أما إذا لم يؤد الثمن مع المصاريف ولم يدل بالضمانة المطلوبة فإنه يتم إشعاره بواسطة رسالة
تبلغ إليه بإحدى طرق التبليغ القانونية بسقوط حقه في التفويت.
المادة 40
يتم تت بع إنجاز مشاريع االستثمار وتنفيذ الشروط الواردة في عقود التفويت بالمراضاة
ودفاتر التحمالت واتفاقيات الشراكة وفق الكيفية المنصوص عليها في المادة 38أعاله.

الفرع الخامس :بيع المنتوج الغابوي والغلل والمواد المتأتية من أمالك
الجماعات الساللية
المادة 41
تطبيقا ألحكام المادة 21من القانون رقم 62.17السالف الذكر ،يمكن بيع المنتوج
الغابوي والغلل والمواد المتأتية من أمالك الجماعات الساللية عن طريق السمسرة العمومية.
يتم تعليق إعالن البيع بواسطة السمسرة العمومية يتضمن معلومات عن المواد التي سيتم
بيعها من حيث نوعها وصنفها وكميتها ومكان وتاريخ وساعة إجراء البيع ،في مقر السلطة
المحلية ومصالح العمالة ،قبل ثالثين يوما من تاريخ إجراء السمسرة العمومية .كما يمكن نشر
اإلعالن بالبوابة اإللكترونية لسلطة الوصاية ،وعند االقتضاء ،في جريدة أو جرائد مرخص
لها بنشر اإلعالنات القانونية والقضائية واإلدارية.
المادة 42
يتم إجراء السمسرة العمومية من طرف لجنة تتكون من:
 السلطة المحلية ،رئيسا؛ ممثل قسم الشؤون القروية بالعمالة أو اإلقليم؛13

 ممثل سلطة الوصاية عند االقتضاء؛ نائب أو نواب الجماعة الساللية المعنية؛ ممثلين عن المصالح الالممركزة المعنية ،عند االقتضاء.المادة 43
ترسو السمسرة على المتزايد الذي قدم أعلى عرض ،والذي يتعين عليه القيام فورا بأداء
ثمن البيع باإلضافة إلى المصاريف .ويتم في عين المكان التوقيع على محضر السمسرة ودفتر
التحمالت الملحق به.
يتحمل المتزايد الذي رست عليه السمسرة مسؤولية حراسة المنقوالت موضوع البيع
بمجرد انتهاء السمسرة ،ويتعين عليه حيازتها ونقلها داخل أجل أقصاه ثالثين يوما ،تحت طائلة
دفع تعويض عن احتالل ملك الجماعة الساللية.

الباب الثالث :مقتضيات خاصة بالموارد المالية للجماعات الساللية
المادة 44
تودع الموارد المالية المتأتية من المعامالت المتعلقة بأمالك الجماعات الساللية بحسابات
مفتوحة باسم الوصي بمؤسسة أو مؤسسات بنكية معتمدة.
المادة 45
يتم إيداع المبالغ المالية بالمؤسسات البنكية المشار إليها بأمر من الوصي أو من يفوض
إليه ذلك ،ويتم سحب أو صرف هذه المبالغ بواسطة تحويالت أو شيكات موقعة من طرف
الوصي أو من يفوض إليه ذلك.

الباب الرابع :مقتضيات تتعلق بمجلس الوصاية المركزي ومجلس
الوصاية اإلقليمي
الفرع األول :مجلس الوصاية المركزي
المادة 46
تطبيقا ألحكام المادة 32من القانون رقم 62.17المشار إليه أعاله ،يتألف مجلس
الوصاية المركزي ،الذي يجتمع تحت رئاسة وزير الداخلية أو من يمثله ،من:
‑ ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالفالحة؛
‑ المدير العام للشؤون الداخلية بوزارة الداخلية أو من ينوب عنه؛
‑ مدير الشؤون القروية بوزارة الداخلية أو من ينوب عنه؛
‑ ممثل عن مديرية الشؤون القروية؛
‑ نائبين عن الجماعات الساللية يتم تعيينهما بقرار لوزير الداخلية لمدة سنتين قابلة
للتجديد مرة واحدة.
يمكن لرئيس المجلس استدعاء أي شخص يرى فائدة في حضوره بصفة استشارية.
14

المادة 47
يعقد المجلس اجتماعاته بدعوة من رئيسه ،كلما دعت الضرورة إلى ذلك ،بناء على
جدول أعمال يحدده رئيس المجلس ،والذي يبلغ وجوبا إلى كافة األعضاء ثمانية أيام على
األقل قبل تاريخ االجتماع.
تتولى مديرية الشؤون القروية بوزارة الداخلية كتابة المجلس ،ويناط بها على
الخصوص:
 اقتراح جدول أعمال اجتماعات المجلس؛ توجيه االستدعاءات إلى أعضاء المجلس لحضور االجتماعات؛ إعداد محاضر االجتماعات؛ إعداد وتحرير مقررات المجلس؛ توجيه المقررات إلى عمال العماالت واألقاليم المعنية قصد اإلشراف على تبليغهاوتنفيذها؛
 حفظ وثائق المجلس.المادة 48
يبت مجلس الوصاية المركزي في الملفات والقضايا المعروضة عليه ،ويتخذ مقرراته
بأغلبية ثلثي أعضائه.

الفرع الثاني :مجلس الوصاية اإلقليمي
المادة 49
تطبيقا ألحكام المادة 33من القانون رقم 62.17المشار إليه أعاله ،يتألف مجلس
الوصاية اإلقليمي الذي يترأسه عامل العمالة أو اإلقليم المعني أو من ينوب عنه من:
 رئيس قسم الشؤون القروية بالعمالة أو اإلقليم؛ رئيس قسم الشؤون الداخلية بالعمالة أو اإلقليم؛ السلطة المحلية المعنية؛ المدير اإلقليمي للفالحة؛ نائبين من بين نواب الجماعات الساللية المتواجدة باإلقليم يتم تعيينهما بقرار من عاملالعمالة أو اإلقليم المعني لمدة سنتين قابلة للتجديد مرة واحدة.
يمكن لرئيس المجلس استدعاء أي شخص يرى فائدة في حضوره بصفة استشارية.
المادة 50
يعقد المجلس اجتماعاته بدعوة من رئيسه كلما دعت الضرورة إلى ذلك ،بناء على جدول
أعمال يحدده رئيس المجلس ،والذي يبلغ وجوبا إلى كافة األعضاء ثمانية أيام على األقل قبل
تاريخ االجتماع.
15

يتولى قسم الشؤون القروية بالعمالة أو اإلقليم كتابة المجلس ،ويناط به على الخصوص:
 اقتراح جدول أعمال اجتماعات المجلس؛ توجيه االستدعاءات إلى أعضاء المجلس الحضور االجتماعات؛ إعداد محاضر االجتماعات؛ إعداد وتحرير مقررات المجلس؛ توجيه المقررات إلى السلطة المحلية قصد تبليغها وتنفيذها من طرف جماعة النواببتعاون مع نفس السلطة؛
 حفظ وثائق المجلس.المادة 51
يبت مجلس الوصاية اإلقليمي في الملفات والقضايا المعروضة عليه ،ويتخذ مقرراته
بأغلبية ثلثي أعضائه.

الباب الخامس :مقتضيات ختامية
المادة 52
ابتداء من تاريخ نشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية ،تنسخ جميع المقتضيات المخالفة
له وال سيما:
 القرار الوزيري المؤرخ في 14من ربيع الثاني 26( 1339ديسمبر )1920في ضبطمراقبة استعمال أو استعواض األموال المتحصلة من نزع ملكية األراضي المشتركة بين
الجماعات ومن أكريتها ومن تفويت التصرف فيها مؤبدا؛
 القرار الوزيري المؤرخ في 25من رمضان 14( 1364أغسطس ،)1945في ضبطتدبير األمالك المشتركة التي وقعت في شأنها قسمة على وجه المنفعة المؤبدة.
المادة 53
يسند إلى وزير الداخلية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 13من جمادى األولى 9( 1441يناير .)2020
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية،
اإلمضاء :عبد الوافي لفتيت.

16