مرسوم بإحداث أجرة عن الخدمات المقدمة من قبل الوزارة
المنتدبة لدى وزير الطاقة والمعادن والماء والبيئة المكلفة
بالبيئة (المختبر الوطني للدراسات ورصد التلوث)

1

مرسوم رقم 2.16.507صادر في 4محرم 1438
( 6أكتوبر )2016بإحداث أجرة عن الخدمات المقدمة من قبل
الوزارة المنتدبة لدى وزير الطاقة والمعادن والماء والبيئة
1
المكلفة بالبيئة (المختبر الوطني للدراسات ورصد التلوث)

رئيس الحكومة،
بناء على القانون التنظيمي رقم 130.13لقانون المالية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.15.62بتاريخ 14من شعبان 2( 1436يونيو ،)2015وال سيما المادة 21منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.15.426الصادر في 28من رمضان 15( 1436يوليو )2015
المتعلق بإعداد وتنفيذ قوانين المالية ،وال سيما المادة 7منه؛
وعلى المرسوم الملكي رقم 330.66الصادر في 10محرم 21( 1387أبريل )1967
بسن نظام عام للمحاسبة العمومية ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى قانون المالية رقم 100.14للسنة المالية 2015الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.14.195بتاريخ فاتح ربيع األول 24( 1436ديسمبر ،)2014وال سيما المادة 14
منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.14.758الصادر في 30من صفر 23( 1436ديسمبر ،)2014
بتحديد اختصاصات وتنظيم الوزارة المكلفة بالبيئة ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.13.837الصادر في 8صفر 12( 1435ديسمبر )2013المتعلق
باختصاصات وزير الطاقة والمعادن والماء والبيئة؛
وعلى قرار الوزيرة المنتدبة لدى وزير الطاقة والمعادن والماء والبيئة المكلفة بالبيئة رقم
 1386.15الصادر في 5رمضان 22( 1436يونيو )2015بإحداث وتنظيم األقسام
والمصالح التابعة للمديريات المركزية للوزارة المكلفة بالبيئة؛
وباقتراح من الوزيرة المنتدبة لدى وزير الطاقة والمعادن والماء والبيئة ،المكلفة بالبيئة
ووزير االقتصاد والمالية؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد في 14من ذي الحجة 1437
( 16سبتمبر،)2016
رسم ما يلي:

 - 1الجريدة الرسمية عدد 6510بتاريخ 18محرم 20( 1438أكتوبر ،)2016ص .1336
2

المادة األولى
تحدث أجرة عن الخدمات المقدمة من لدن الوزارة المكلفة بالبيئة (المختبر الوطني
للدراسات ورصد التلوث) في المجاالت التالية:
 تحاليل تلوث الهواء؛ تحاليل تلوث المياه السطحية والجوفية؛ تحاليل مياه االستحمام بالشواطئ؛ تحاليل تلوث التربة والترسبات؛ تحاليل التلوث الناتج عن النفايات؛ تحاليل وتوصيف النفايات ،عند عمليات االستيراد والتصدير.المادة الثانية
تحدد تعريفات الخدمات المشار إليها في المادة األولى أعاله بقرار مشترك للوزيرة
المكلفة بالبيئة ووزير االقتصاد والمالية.
المادة الثالثة
ينسخ المرسوم رقم 2.97.353الصادر في 24من صفر 30( 1418يونيو )1997
بإحداث أجرة عن الخدمات المقدمة من قبل وزارة البيئة (مديرية المراقبة والدراسات
والتنسيق).
المادة الرابعة
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية إلى وزير الطاقة والمعادن والماء
والبيئة والوزيرة المنتدبة لدى وزير الطاقة والمعادن والماء والبيئة ،المكلفة بالبيئة ووزير
االقتصاد والمالية ،كل واحد منهم في ما يخصه.
وحرر بالرباط في 4محرم 6( 1438أكتوبر .)2016
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.
وقعه بالعطف:
وزير الطاقة والمعادن والماء والبيئة،
اإلمضاء :عبد القادر اعمارة.
الوزيرة المنتدبة لدى وزير الطاقة والمعادن
والماء والبيئة ،المكلفة بالبيئة،
اإلمضاء :حكيمة الحيطي.
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :محمد بوسعيد.
3