مرسوم بتحديد مسطرة إعداد برنامج عمل الجماعة وتتبعه
وتحيينه وتقييمه وآليات الحوار والتشاور إلعداده

مـرسـوم رقـم 2.16.301صـادر فــي 23من رمضان 1437
( 29يـونيو )2016بتحديد مسطرة إعداد برنامج عمل الجماعة
1
وتتبعه وتحيينه وتقييمه وآليات الحوار والتشاور إلعداده
رئيس الحكومة،
بناء على القانون التنظيمي رقم 113.14المتعلق بالجماعات الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.15.85بتاريخ 20من رمضان 7( 1436يوليو )2015وال سيما المواد 78
و 79و 80و 81و 82منه؛
وباقتراح من وزير الداخلية؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 10رمضان 16( 1437يونيو ،)2016
رسم ما يلي:
المادة األولى
تطبيقا ألحكام المادة 81من القانون التنظيمي المشار إليه أعاله رقم ،113.14يحدد هذا
المرسوم مسطرة إعداد برنامج عمل الجماعة وتتبعه وتحيينه وتقييمه وآليات الحوار والتشاور
إلعداده.
المادة 2
يعتبر برنامج عمل الجماعة الوثيقة المرجعية للجماعة لبرمجة المشاريع واألنشطة ذات
األولوية المقرر أو المزمع إنجازها بتراب الجماعة بهدف تقديم خدمات القرب للمواطنات
والمواطنين.
المادة 3
تطبيقا ألحكام المادة 78من القانون التنظيمي السالف الذكر رقم ،113.14يحدد برنامج
عمل الجماعة ،لمدة ست ( )6سنوات ،البرامج والمشاريع التنموية المقرر برمجتها أو إنجازها
أو المساهمة فيها بتراب الجماعة مع مراعاة ما يلي:
 تحديد برنامج عمل الجماعة لألولويات التنموية بالجماعة؛ السعي إلى تحقيق االنسجام وااللتقائية مع توجهات برنامج التنمية الجهوية وبرنامجتنمية العمالة أو اإلقليم عند وجودها؛
 -1الجريدة الرسمية عدد 6482بتاريخ 9شوال 14( 1437يوليو ،)2016ص .5346
-2-

 اعتماد البعد البيئي لتحقيق التنمية المستدامة؛ األخذ بعين االعتبار اإلمكانيات المادية المتوفرة للجماعة أو التي يمكن تعبئتها ،وكذاااللتزامات المتفق في شأنها بين الجماعة والجماعات الترابية األخرى وهيئاتها
والمقاوالت العمومية والقطاعات االقتصادية واالجتماعية بالجماعة.
المادة 4
يتخذ رئيس مجلس الجماعة ،خالل السنة األولى من مدة انتداب المجلس ،قرار إعداد
مشروع برنامج عمل الجماعة ،بعد اجتماع إخباري وتشاوري يدعو له أعضاء المكتب
ورؤساء اللجان الدائمة ونوابهم وكاتب المجلس .يحضر عامل العمالة أو اإلقليم أو من يمثله
هذا االجتماع.
يمكن لرئيس مجلس الجماعة أن يدعو ،عن طريق عامل العمالة أو اإلقليم ،مسؤولي
ا لمصالح الالممركزة لإلدارة المركزية لحضور هذا االجتماع ،كما يمكن له ،بمبادرة منه ،أن
يدعو لهذا االجتماع أي شخص آخر يرى فائدة في حضوره.
المادة 5
يعلق بمقر الجماعة قرار إعداد مشروع برنامج عمل الجماعة داخل أجل الخمسة عشر
( )15يوما الموالية النعقاد االجتماع اإلخباري والتشاوري المشار إليه في المادة 4أعاله ،كما
يبلغ هذا القرار إلى عامل العمالة أو اإلقليم أو من يمثله داخل األجل نفسه.
يتضمن هذا القرار ،بصفة خاصة ،الجدولة الزمنية لعملية إعداد مشروع برنامج عمل
الجماعة ،وال سيما تاريخ بداية انطالق عملية إعداده.
المادة 6
يتم إعداد مشروع برنامج عمل الجماعة عبر المراحل التالية:
أ) إنجاز تشخيص يبرز حاجيات وإمكانيات الجماعة ويحدد أولوياتها خاصة في مجال
المرافق والتجهيزات العمومية الجماعية وخدمات القرب .ويتضمن هذا التشخيص،
عالوة على ذلك ،جردا بالمشاريع المبرمجة أو المتوقع برمجتها من قبل الدولة
والهيئات العمومية األخرى داخل النفوذ الترابي للجماعة؛
ب) وضع وترتيب األولويات التنموية للجماعة انطالقا من سياسات واستراتيجيات
الدولة في مجال خدمات القرب وانسجاما مع توجهات برنامج التنمية الجهوية وبرنامج
تنمية العمالة أو اإلقليم متى توفرت؛
ج) تحديد المشاريع واألنشطة ذات األولوية بالنسبة للجماعة ،مع األخذ بعين االعتبار
اإلمكانات المادية المتوفرة لديها أو التي يمكن لها تعبئتها خالل السنوات الست التي
سيتم العمل فيها ببرنامج عمل الجماعة؛
-3-

د) تقييم موارد الجماعة ونفقاتها التقديرية الخاصة بالسنوات الثالث األولى لبرنامج عمل
الجماعة؛
ه) بلورة وثيقة مشروع برنامج عمل الجماعة ،مع وضع منظومة لتتبع المشاريع
والبرامج تحدد فيها األهداف المراد بلوغها ومؤشرات الفعالية المتعلقة بها.
المادة 7
يتم إعداد مشروع برنامج عمل الجماعة وفق منهج تشاركي.
ولهذه الغاية ،يقوم رئيس مجلس الجماعة بإجراء مشاورات مع:
 المواطنات والمواطنين والجمعيات وفق اآلليات التشاركية للحوار والتشاور المحدثةلدى مجلس الجماعة طبقا ألحكام المادة 119من القانون التنظيمي السالف الذكر رقم
113.14؛
 الهيأة االستشارية المكلفة بتفعيل مبادئ المساواة وتكافؤ الفرص ومقاربة النوع،المنصوص عليها في المادة 120من القانون التنظيمي السالف الذكر رقم .113.14
المادة 8
تطبيقا ألحكام الفقرة الثالثة من المادة 78من القانون التنظيمي السالف الذكر رقم
 ،113.14يتم إعداد مشروع برنامج عمل الجماعة بتنسيق مع عامل العمالة أو اإلقليم بصفته
مكلفا بتنسيق أنشطة المصالح الالممركزة لإلدارة المركزية.
المادة 9
يقوم رئيس مجلس الجماعة ،أثناء إعداد مشروع برنامج عمل الجماعة ،يطلب المساعدة
التقنية ،عن طريق عامل العمالة أو اإلقليم ،من المصالح الخارجية للدولة والجماعات الترابية
األخرى والمؤسسات العمومية والمقاوالت العمومية.
وتتمثل هذه المساعدة التقنية ،على وجه الخصوص ،في ما يلي:
أ) مد الجماعة بالمعلومات والمعطيات والمؤشرات والوثائق المتوفرة حول المشاريع
المنجزة والتي تعتزم اإلدارة والجماعات الترابية األخرى والمؤسسات العمومية
والمقاوالت العمومية والقطاع الخاص إنجازها فوق تراب الجماعة؛
ب) إمكانية تعبئة الموارد البشرية التابعة للمصالح الخارجية للدولة التي يمكنها المساهمة
في إعداد مشروع برنامج عمل الجماعة.
يتعين على اإلدارة والجماعات الترابية األخرى والمؤسسات العمومية والمقاوالت
العمومية مد الجماعة بالمعطيات والمؤشرات والوثائق المشار إليها في الفقرة أ من هذه المادة
داخل أجل أقصاه ثالثون ( )30يوما من تاريخ التوصل بطلب المساعدة التقنية.
-4-

المادة 10
يعرض رئيس مجلس الجماعة مشروع برنامج عمل الجماعة على اللجان الدائمة لدراسته
ثالثين ( ) 30يوما على األقل قبل تاريخ عقد المجلس للدورة العادية أو االستثنائية المخصصة
للمصادقة عليه.
المادة 11
يعرض رئيس مجلس الجماعة مشروع برنامج عمل الجماعة على المجلس ،قبل نهاية
السنة األولى من مدة االنتداب ،قصد اتخاذ مقرر في شأنه.
يكون هذا المشروع مرفقا بما يلي:
 منظومة تتبع المشاريع والبرامج المشار إليها في الفقرة هـ من المادة 6من هذاالمرسوم؛
 تقارير اللجان الدائمة.المادة 12
يصبح مقرر مجلس الجماعة المتعلق ببرنامج عمل الجماعة قابال للتنفيذ بعد التأشير عليه
من قبل عامل العمالة أو اإلقليم أو من ينوب عنه طبقا ألحكام المادة 118من القانون التنظيمي
السالف الذكر رقم .113.14
المادة 13
عمال بأحكام المادة 94من القانون التنظيمي السالف الذكر رقم ،113.14يتولى رئيس
مجلس الجماعة تنفيذ برنامج عمل الجماعة.
المادة 14
يقوم رئيس مجلس الجماعة بإعداد تقرير سنوي لتقييم تنفيذ برنامج عمل الجماعة.
يتضمن هذا التقرير ،على وجه الخصوص ،بيانات حول:
 نسبة إنجاز المشاريع المبرمجة في برنامج عمل الجماعة ،مع قياس مؤشرات الفعاليةالمتعلقة بها والمضمنة في منظومة تتبع المشاريع والبرامج المشار إليها في الفقرة هـ
من المادة 6من هذا المرسوم؛
 اإلمكانيات المادية المرصودة للمشاريع والبرامج واإلكراهات المحتملة التي قدتعترض إنجازها ،مع اقتراح الحلول الكفيلة بتجاوزها.
المادة 15
يعرض تقرير تقييم تنفيذ برنامج عمل الجماعة على اللجان الدائمة للمجلس إلبداء الرأي
حوله داخل األجل المنصوص عليه في المادة 10من هذا المرسوم.
-5-

يتدارس مجلس الجماعة هذا التقرير في أول دورة عادية أو استثنائية يعقدها بعد التوصل
بتقارير اللجان الدائمة.
يعلق ملخص من التقرير السنوي بمقر الجماعة ،كما يتم نشره بجميع الوسائل المتاحة.
المادة 16
يمكن تحيين برنامج عمل الجماعة ،ابتداء من السنة الثالثة من دخوله حيز التنفيذ ،وفق
المسطرة المتبعة في إعداده المنصوص عليها في هذا المرسوم.
المادة 17
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر في الجريدة الرسمية ،إلى وزير الداخلية .وينسخ
ابتداء من تاريخ نشره ،المرسوم رقم 2.10.504الصادر في 24من جمادى األولى 1432
( 28أبريل )2011المتعلق بتحديد مسطرة إعداد المخطط الجماعي للتنمية.
وحرر بالرباط في 23من رمضان 29( 1437يونيو .)2016
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية،
اإلمضاء :محمد حصاد.

-6-