مرسوم بتطبيق القانون رقم 15.18المتعلق بالتمويل
التعاوني

مرسوم رقم 2.21.158صادر في 30من شوال 1443
( 31ماي )2022بتطبيق القانون رقم 15.18المتعلق بالتمويل
التعاوني

1

رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 15.18المتعلق بالتمويل التعاوني ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.21.24بتاريخ 10رجب 22( 1442فبراير )2021وال سيما المواد 2و 3و 6و7
و 17و 18و 33و 42و 43و 61منه؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد في 18من شوال 19( 1443ماي،)2022
رسم ما يلي:

الباب األول :نظام المستثمر المساند
المادة األولى
تطبيقا ألحكام المادة 2من القانون رقم 15.18المتعلق بالتمويل التعاوني ،يعتبر مستثمرا
مساندا كل شخص ذاتي يكون عضوا في شبكة للمستثمرين المساندين مصرح بها لدى السلطة
الحكومية المكلفة بالمالية ،بعد استطالع رأي اللجنة المحدثة بموجب المادة 4من هذا المرسوم.
المادة 2
من أجل المساهمة في إحدى عمليات التمويل التعاوني المنصوص عليها في القانون
السالف الذكر رقم ،15.18يجب على األشخاص الذاتيين الراغبين في االستفادة من نظام
المستثمر المساند أن يستجيبوا ،على األقل ،ألحد الشروط الثالثة التالية:
• حيازة محفظة تشمل أداة أو عدة أدوات مالية ،كما هي معرفة في المادة 2من القانون
رقم 44.12المتعلق بدعوة الجمهور إلى االكتتاب وبالمعلومات المطلوبة إلى األشخاص
المعنوية والهيئات التي تدعو الجمهور إلى االكتتاب في أسهمها أو سنداتها ،الصادر بتنفيذه

 -1الجريدة الرسمية عدد 7098في 9ذو القعدة 9( 1443يونيو ،)2022ص .3523
-1-

الظهير الشريف رقم 1.12.55بتاريخ 14من صفر 28( 1443ديسمبر ،)2012تفوق قيمتها
ثالثمائة ألف ( )300.000درهم؛
• إنجاز عدة عمليات مالية متعلقة بأدوات مالية يفوق مبلغ كل واحدة منها مائة ألف
( )100.000درهم ،أو بواسطة المساهمة في رأسمال شركات ال تدعو الجمهور إلى االكتتاب،
وذلك بمعدل عملية واحدة على األقل في السنة خالل السنوات الثالث السابقة لطلب االنخراط
في شبكة المستثمرين المساندين؛
• شغل منصب مهني يتطلب معرفة أنواع االستثمارات المشار إليها في البندين أعاله،
لمدة سنة على األقل ،وال سيما في القطاع المالي كالقطاع البنكي أو االستثمار في الرأسمال
أو اإلرشاد أو ريادة المشاريع وتدبير المقاوالت.
عالوة على أحد الشروط الثالثة المذكورة أعاله ،يجب أن يكون المستثمر المساند عضوا
في شبكة مستثمرين مساندين مصرح بها كما هي معرفة في المادة 3أدناه.
المادة 3
يتم إنشاء شبكات المستثمرين المساندين في شكل جمعيات تحدث وفق ما هو منصوص
عليه في الظهير الشريف رقم 1.58.376الصادر في 3جمادى األولى 1378
( 15نوفمبر )1958بتنظيم حق تأسيس الجمعيات .ويجب على أعضاء هذه الشبكات أن
يستجيبوا ألحد الشروط الثالثة المحددة في المادة 2أعاله.
يتم إيداع ملف طلب التصريح بشبكة المستثمرين المساندين لدى كتابة اللجنة المحدثة
بموجب المادة 4بعده .ويجوز كذلك إيداع الملف بطريقة إلكترونية.
يثبت إيداع الملف الكامل بوصل مؤرخ وموقع بصفة قانونية.
تحدد مشتمالت ملف التصريح وكيفية إيداعه بقرار للوزير المكلف بالمالية.
المادة 4
تحدث لدى الوزارة المكلفة بالمالية ،لجنة استشارية يشار إليها بعده ب «اللجنة» ،تكلف
بإبداء رأيها بشأن طلبات تصريح شبكات المستثمرين المساندين وقيدها في الالئحة المنصوص
عليها في المادة 14أدناه ،وكذا سحبها من هذه الالئحة.

-2-

المادة 5
تتألف اللجنة من ممثلين اثنين عن السلطة الحكومية المكلفة بالمالية يتولى أحدهما رئاسة
اللجنة ،وممثال عن بنك المغرب وممثال عن الهيئة المغربية لسوق الرساميل.
يجوز لرئيس اللجنة أن يدعو كل شخص آخر يرى فائدة في حضوره ألعمال اللجنة.
في حالة غياب أو عدم تمكن عضو من أعضاء اللجنة من حضور اجتماعاتها ،يحل محله
نائبه.
يعين أعضاء اللجنة ومن ينوب عنهم بمقرر للسلطة التابعين لها.
المادة 6
يحدد رئيس اللجنة جدول أعمال اجتماعات اللجنة المخصصة لجميع القضايا المتعلقة
بمهامها ويدعو أعضائها خمسة عشر ( )15يوما على األقل من تاريخ االجتماع المزمع عقده.
ترفق الدعوة بجدول أعمال االجتماع وكذا الوثائق المرتبطة بالنقاط المسجلة في هذا الجدول.
غير أنه ،وفي حالة االستعجال ،تجتمع اللجنة فورا بدعوة من رئيسها.
تعتبر مداوالت اللجنة صحيحة إذا حضر ثالثة ( )3أعضاء على األقل أو من ينوب
عنهم ،وتبدي آراءها بأغلبية األعضاء الحاضرين أو من ينوب عنهم .وفي حالة تعادل
األصوات يرجح الجانب الذي يكون فيه الرئيس.
المادة 7
يحرر محضر عقب كل اجتماع تعقده اللجنة يتضمن اآلراء التي أصدرتها .يوقع المحضر
في جلسته من طرف الرئيس وباقي األعضاء الحاضرين أو من ينوب عنهم.
المادة 8
تتولى مهام كتابة اللجنة مديرية الخزينة والمالية الخارجية التابعة للسلطة الحكومية
المكلفة بالمالية .ولهذا الغرض تتكلف ،على الخصوص بما يلي:
• تسلم ملفات طلبات التصريح بشبكات المستثمرين المساندين؛
• إعداد المقررات المتعلقة بقيد شبكات المستثمرين المساندين في الالئحة المنصوص
عليها في المادة 14أدناه وذلك لنشرها في الجريدة الرسمية وعلى الموقع اإللكتروني للوزارة
المكلفة بالمالية؛
-3-

• إعداد جدول أعمال اجتماعات اللجنة وعرضه على رئيس اللجنة للموافقة عليه؛
• مسك ورقة حضور األعضاء الجتماعات اللجنة؛
• توجيه دعوات الحضور ألعضاء اللجنة؛
• إعداد مذكرة موجزة حول الملفات المزمع دراستها خالل اجتماعات اللجنة؛
• إعداد محاضر اجتماعات اللجنة.
المادة 9
تبدي اللجنة رأيها وتحيله إلى السلطة الحكومية المكلفة بالمالية داخل أجل خمسة
وعشرون ( ) 25يوما من أيام العمل وذلك ابتداء من تاريخ توصل كتابة هذه اللجنة بالملف
الكامل المتعلق بطلب التصريح المنصوص عليه في المادة 3أعاله.
يوقف كل طلب معلومات أو وثائق إضافية ضرورية لدراسة الملف ،األجل المنصوص
عليه في الفقرة األولى أعاله.
يبلغ الوزير المكلف بالمالية أو من يمثله قراره بخصوص طلب التصريح للشبكة صاحبة
الطلب برسالة مضمونة مع اإلشعار بالتوصل ،وعند االقتضاء ،يقوم بقيدها في الئحة شبكات
المستثمرين المساندين المصرح بها.
في حالة رفض الطلب ،يجب أن يكون القرار المتخذ معلال وأن يبلغ به صاحب الطلب
وفق نفس الشكليات المنصوص عليها في الفقرة الثالثة أعاله.
المادة 10
يجب على شبكة المستثمرين المساندين المصرح بها أن تخبر فورا الوزارة المكلفة
بالمالية ،بكل تغيير يطرأ على العناصر التي تم على أساسها قيدها في الئحة شبكات المستثمرين
المساندين.
المادة 11
تحتفظ اللجنة بحقها في مطالبة شبكة المستثمرين المساندين المصرح بها ،في أي وقت،
بموافاتها بالوثائق التي تثبت استيفاء أعضائها للشروط المنصوص عليها في المادة 2أعاله.

-4-

المادة 12
يتم سحب شبكة المستثمرين المساندين من الالئحة المنصوص عليها في المادة 14أدناه،
بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالمالية ،بعد استطالع رأي اللجنة ،إما بطلب من الشبكة المعنية
باألمر أو في حالة لم تعد الشبكة تستوفي الشروط المشار إليها في المادة 3أعاله والتي على
أساسها تم قيدها في الالئحة المذكورة ،وكذا لعدم استيفائها لمقتضيات المادة 10أعاله.
تبلغ السلطة الحكومية المكلفة بالمالية الشبكة المعنية بقرار السحب من الالئحة المذكورة
برسالة مضمونة مع اإلشعار بالتوصل .ويجب أن يكون قرار السحب من الئحة شبكات
المستثمرين المساندين معلال.
المادة 13
يجب على المترشح الذي وضع طلبا لالنخراط في شبكة مستثمرين مساندين أن يصرح
تحت مسؤوليته أنه يستوفي الشروط المشار إليها في المادة 2أعاله ،وذلك من أجل تسجيله،
في سجل تمسكه الشبكة المذكورة .ولهذا الغرض ،يجب على المترشح المذكور أن يعبأ استمارة
تحدد عناصرها بقرار للوزير المكلف بالمالية.
المادة 14
يجب على شبكات المستثمرين المساندين المصرح بها أن توجه إلى السلطة الحكومية
المكلفة بالمالية تقريرا سنويا حول أنشطة الشبكة .تحدد البيانات الدنيا التي يجب أن يتضمنها
هذا التقرير بقرار للوزير المكلف بالمالية.
تقوم السلطة الحكومية المكلفة بالمالية بنشر وتحيين الئحة شبكات المستثمرين المساندين
المصرح بها في الجريدة الرسمية وعلى الموقع اإللكتروني للوزارة المكلفة بالمالية.

الباب الثاني :شروط وكيفيات ممارسة األنشطة ذات الصلة
وتأسيس شركات التمويل التعاوني
المادة 15
عالوة على األنشطة ذات الصلة المنصوص عليها في المادة 6من القانون السالف الذكر
رقم ،15.18يجوز لشركات التمويل التعاوني ممارسة أنشطة أخرى ذات الصلة .وتحدد قائمة
وشروط وكيفيات ممارسة األنشطة ذات الصلة بقرار للوزير المكلف بالمالية باقتراح من بنك
المغرب أو الهيئة المغربية لسوق الرساميل ،حسب الحالة.

-5-

المادة 16
تطبيقا للبند 4من المادة 7من القانون السالف الذكر رقم 15.18وباقتراح من بنك
المغرب ومن الهيئة المغربية لسوق الرساميل ،يجب على شركة التمويل التعاوني ،من أجل
االستجابة للضمانات الكافية المتعلقة بتنظيمها ومواردها البشرية والتقنية وأداء نظامها
المعلوماتي ،أن تتوفر على:
• تنظيم وموارد الزمة لوضع نظام للمراقبة الداخلية مالئم لتدبير المخاطر وتضارب
المصالح وممارسة أنشطتها؛
• موارد بشرية تمكنها من ممارسة األنشطة وإجراء المراقبات وإنجاز المساطر
المقررة؛
• نظام للمراقبة الداخلية يوصف في وثيقة موجزة وفقا للمادة 34من القانون السالف
الذكر رقم 15.18؛
• نظام لتوثيق وتدبير مخاطر الحوادث العملياتية أو األمنية والتقليص منها؛
• آليات الزمة لحماية وتأمين المعلومات وحفظها.
عالوة على الشروط المنصوص عليها في الفقرة السابقة ،يجب على شركة التمويل
التعاوني أن تستجيب للشروط وأن تتقيد بالكيفيات المحددة في دوريات بنك المغرب والهيئة
المغربية لسوق الرساميل ،حسب الحالة ،الصادرة تطبيقا للبند 4من المادة 7من القانون
السالف الذكر رقم .15.18
المادة 17
تطبيقا للبند 6من المادة 7من القانون السالف الذكر رقم ،15.18وباقتراح من بنك
المغرب والهيئة المغربية لسوق الرساميل ،يجب على مسيري شركة التمويل التعاوني:
• أن يكونوا حاصلين على شهادة جامعية مسلمة بعد ثالث ( )3سنوات من الدراسة على
األقل ،أو التوفر على تكوين مهني يالئم فئة نشاط التمويل التعاوني المستهدف؛
• أو التوفر على خبرة مهنية أو خبرة في المجال الجمعوي لمدة سنتين ( )2في مناصب
متعلقة بصنف نشاط التمويل التعاوني المستهدف .يجب أن تكتسب هذه الخبرة خالل السنوات
الخمس التي سبقت توليهم المهمة بإدارة شركة التمويل التعاوني.

-6-

عالوة على الشروط المنصوص عليها في الفقرة السابقة ،يجب على مسيري شركات
التمويل التعاوني أن يستجيبوا للشروط والكيفيات المحددة في دوريات بنك المغرب والهيئة
المغربية لسوق الرساميل ،حسب الحالة ،الصادرة تطبيقا للبند 6من المادة 7من القانون
السالف الذكر رقم .15.18
ولهذا الغرض ،يجب على مسيري شركة التمويل التعاوني أن يوجهوا لهيئة المراقبة
المختصة سيرهم الذاتية محينة ومؤرخة وموقعة ،وكذا الوثائق التي تثبت تكوينهم أو خبرتهم،
وذلك للتأكد من مالءمة الكفاءات المهنية لهؤالء األشخاص الذاتيين مع األنشطة المزمع القيام
بها.
المادة 18
يمكن لشركة التمويل التعاوني أن تسند كليا أو جزئيا لمقدمي خدمات آخرين أي وظيفة
عملياتية ،طالما أن هذا اإلسناد لجهة خارجية ال يؤثر سلبا على جودة نظامها المتعلق بالمراقبة
الداخلية واإلشراف الذي تخضع له.
تحدد شروط وكيفيات ممارسة الوظائف المسندة لجهة خارجية من قبل شركة التمويل
التعاوني من طرف بنك المغرب أو الهيئة المغربية لسوق الرساميل ،حسب الحالة.
المادة 19
يجوز تتميم أو تغيير مقتضيات المادتين 16و 17من هذا المرسوم بقرار للوزير المكلف
بالمالية باقتراح من بنك المغرب والهيئة المغربية لسوق الرساميل.

الباب الثالث :كيفيات تطبيق المواد 3و 17و 18و 33و 42و 43و61
من القانون رقم 15.18المتعلق بالتمويل التعاوني
الفرع األول :المشاريع الممولة في بلد أجنبي أو المحررة بعمالت أجنبية
المادة 20
تطبيقا ألحكام الفقرة الثانية من المادة 3من القانون السالف الذكر رقم ،15.18تحدد
شروط وكيفيات إنجاز المشاريع من خالل منصات التمويل التعاوني والمتواجدة في بلد أجنبي
أو محررة بعمالت أجنبية بقرار للوزير المكلف بالمالية.

-7-

الفرع الثاني :الئحة األنشطة المشروعة واألشخاص االعتباريين المستثنين
من عمليات التمويل التعاوني
المادة 21
تعتبر األنشطة المشروعة التالية مستثناة من عمليات التمويل التعاوني:
• األنشطة ذات الطابع السياسي أو الديني؛
• نشاط االنعاش العقاري.
المادة 22
تحدد الئحة األشخاص االعتباريين المستثنين من عمليات التمويل التعاوني على النحو
التالي:
• األحزاب السياسية كما هي معرفة في القانون التنظيمي رقم 29.11المتعلق باألحزاب
السياسية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.11.166بتاريخ 24من ذي القعدة 1432
( 22أكتوبر ،)2011كما تم تغييره وتتميمه؛
• مؤسسات االئتمان والهيئات المعتبرة في حكمها كما هي معرفة في القانون رقم
 103.12المتعلق بمؤسسات االئتمان والهيئات المعتبرة في حكمها الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.14.193بتاريخ فاتح ربيع األول 24( 1436ديسمبر ،)2014كما تم تغييره
وتتميمه؛
• مؤسسات التأمين كما هي معرفة في القانون رقم 17.99المتعلق بمدونة التأمينات
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.02.238بتاريخ 25من رجب 1423
( 3أكتوبر ،)2002كما تم تغييره وتتميمه؛
• الشركات التي لم يتم تحرير رأسمالها بالكامل.

الفرع الثالث :مؤشر الفشل
المادة 23
تطبيقا ألحكام الفقرة الخامسة من المادة 33من القانون السالف الذكر رقم ،15.18تحدد
المعايير الخاصة باحتساب مؤشر الفشل بقرار للوزير المكلف بالمالية.
-8-

الفرع الرابع :الحدود القصوى للمبالغ المجمعة والمساهمات
في مشاريع التمويل التعاوني
المادة 24
تطبيقا ألحكام المادة 42من القانون السالف الذكر رقم ،15.18ال يمكن أن يتجاوز المبلغ
الذي تم جمعه لفائدة نفس المشروع المعروض على منصة التمويل التعاوني ما يلي:
• ثالثة ماليين ( )3.000.000درهم بالنسبة للمشاريع المعروضة على منصات التمويل
التعاوني من فئة «القرض»؛
• خمسة ماليين ( )5.000.000درهم بالنسبة للمشاريع المعروضة على منصات
التمويل التعاوني من فئة «االستثمار»؛
• أربعمائة وخمسون ألف ( )450.000درهم بالنسبة للمشاريع المعروضة على
منصات التمويل التعاوني من فئة «التبرع».
المادة 25
تطبيقا ألحكام المادة 43من القانون السالف الذكر رقم ،15.18ال يمكن أن يتجاوز
مجموع مختلف المساهمات التي يقدمها نفس الشخص الذاتي في كل مشروع معروض على
منصة للتمويل التعاوني ما يلي:
• ثالثمائة ألف ( )300.000درهم بالنسبة للمشاريع المعروضة على منصة التمويل
التعاوني من فئة «القرض»؛
• خمسمائة ألف ( )500.000درهم بالنسبة للمشاريع المعروضة على منصة التمويل
التعاوني من فئة «االستثمار»؛
• مائتان وخمسون ألف ( )250.000درهم بالنسبة للمشاريع المعروضة على منصة
التمويل التعاوني من فئة «التبرع».
ال يمكن أن يتجاوز مجموع مختلف مساهمات نفس الشخص الذاتي في عدة عمليات
للتمويل التعاوني ،برسم نفس السنة ،مليون ( )1.000.000درهم.

-9-

المادة 26
يمكن تغيير الحدود القصوى للمبالغ المنصوص عليها في المادتين 24و 25أعاله بقرار
للوزير المكلف بالمالية.

الفرع الخامس :العمولة السنوية المدفوعة لهيئات المراقبة المختصة
المادة 27
تطبيقا ألحكام الفقرة الثانية من المادة 61من القانون السالف الذكر رقم ،15.18تحدد
نسبة العمولة السنوية وكيفيات احتسابها ،بالنسبة لكل فئة من فئات التمويل التعاوني بقرار
للوزير المكلف بالمالية.
المادة 28
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية إلى وزيرة االقتصاد والمالية.
وحرر بالرباط في 30من شوال 31( 1443ماي .)2022
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وقعه بالعطف:
وزيرة االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :نادية فتاح.

-10-