مرسوم بتطبيق القانون رقم 05.81المتعلق بالرعاية
االجتماعية للمكفوفين وضعاف البصر والقانون رقم 07.92
المتعلق بالرعاية االجتماعية لألشخاص المعاقين

-1-

مرسوم رقم 2.97.218صادر في 18من شعبان 1418
( 19ديسمبر )1997بتطبيق القانون رقم 05.81المتعلق
بالرعاية االجتماعية للمكفوفين وضعاف البصر الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.82.246بتاريخ 11من
رجب 6( 1402ماي )1982والقانون رقم 07.92المتعلق
بالرعاية االجتماعية لألشخاص المعاقين الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.92.30بتاريخ 22من ربيع األول
1
 10(1414سبتمبر )1993
الوزير األول،
بناء على الدستور والسيما الفصل 63منه؛
وعلى القانون رقم 05.81المتعلق بالرعاية االجتماعية للمكفوفين وضعاف البصر
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.82.246بتاريخ 11من رجب 6( 1402ماي )1982؛
وعلى القانون رقم 07.92المتعلق بالرعاية االجتماعية لألشخاص المعاقين الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.92.30بتاريخ 22من ربيع األول 10( 1414سبتمبر )1993؛
وعلى المرسوم رقم 2.94.201بتاريخ 13من ذي الحجة 24( 1414ماي )1994
المحدث للمندوبية السامية لألشخاص المعاقين؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد بتاريخ 13من جمادى اآلخرة 1418
( 16أكتوبر ،)1997
رسم ما يلي:

 - 1الجريدة الرسمية عدد 4552بتاريخ 16رمضان 15( 1418يناير ،)1998ص .304
-2-

الباب األول :اللجنة التقنية المركزية لدى المندوبية السامية لألشخاص
المعاقين
المادة 1
تحدث لدى المندوبية السامية لألشخاص المعاقين بالرباط ،لجنة تقنية مركزية لألشخاص
المعاقين يرأسها المندوب السامي لألشخاص المعاقين تختص بـ:
 دراسة الطلبات الرامية إلى الحصول على بطاقة شخص معاق أو تجديدها طبقاللمقاييس الطبية والفنية التي ستحدد بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالصحة؛
 تحديد درجة االعاقة ومدتها طبقا لهذه المقاييس، إبداء الرأي في حاالت حجز بطاقة شخص معاق ألي سبب من األسباب.المادة 2
تتكون اللجنة التقنية المركزية التي يرأسها المندوب السامي لألشخاص المعاقين من:
 أطباء اختصاصيين في:
 الوراثيات؛
 أمراض األطفال؛
 جراحة األطفال؛
 أمراض األذن والحلق والحنجرة؛
 أمراض العيون؛
 جراحة الكلوم والجبارة؛
 الجراحة االصالحية والتقويمية؛
 أمراض األعصاب؛
 األمراض العقلية.
 دكتور في الطب العام؛
 اختصاصي في علم النفس؛
 مختص في أجهزة استبدال األعضاء؛
 مختص في القانون؛
 مرشدة اجتماعية أو مساعدة اجتماعية؛
 ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالصحة.
يحضر أشغال اللجنة األعضاء المشار إليهم حسب الحاالت المعروضة على أنظارها
تبعا لتخصصاتهم.

-3-

يجوز للمندوب السامي استدعاء كل شخص من ذوي الخبرة الحضور اجتماعاتها على
سبيل االستشارة.
المادة 3
يعين أعضاء اللجنة التقنية المركزية من قبل المندوب السامي لألشخاص المعاقين.
وبالنسبة لألطباء أعضاء اللجنة فيعينون بناء على اقتراح من وزير الصحة العمومية.
ويتقاضى أعضاء اللجنة ،بهذه الصفة ،تعويضات يحدد مقدارها في خمسين ( )50درهما
للساعة.
المادة 4
تجتمع اللجنة المذكورة تحت رئاسة المندوب السامي لألشخاص المعاقين أو من يمثله،
مرتين في الشهر بمقر المندوبية السامية لألشخاص المعاقين لدراسة الملفات المعروضة عليها
وفقا ألحكام المادة 1أعاله.
يمكن للمندوب السامي أن يدعو اللجنة لالجتماع بصفة استثنائية كلما دعت الضرورة
إلى ذلك.

الباب الثاني :بطاقة شخص معاق
المادة 5
يتكون ملف طلب الحصول على بطاقة شخص معاق أو تجديدها من:
 مطبوع معبئ من طرف المعني باألمر تسلمه إدارة المندوبية السامية لالشخاص
المعاقين؛
 طلب خطي للشخص المعاق المعني باألمر أو ذويه ،وفي حالة تعذر ذلك ،يمكن أن
تقدمه إحدى الجمعيات العاملة في مجال االعاقة التي ينتمي إليها؛
 ملف طبي مشفوع بتقرير مسلم من قبل طبيب اختصاصي ومصادق عليه من طرف
اللجنة الطبية االقليمية لدى وزارة الصحة العمومية المتواجد بدائرتها مقر سكنى المعني
باألمر.
المادة 6
تقدم طلبات الحصول على بطاقة شخص معاق إلى المندوب السامي لألشخاص المعاقين
مباشرة أو عن طريق المصالح الخارجية التابعة الدارة المندوبية السامية لألشخاص المعاقين،
أو تبعث إليها برسالة مضمونة مع االشعار بالتوصل.

-4-

المادة 7
يسلم المندوب السامي لكل شخص معاق تم قبول طلبه ،بطاقة "شخص معاق" ،تخول له
االستفادة من االمتيازات والحقوق المنصوص عليها في القانون رقم 07.92المتعلق بالرعاية
االجتماعية لألشخاص المعاقين المشار إليه أعاله وفي هذا المرسوم.
وعالوة على ذلك ،يستفيد األشخاص المكفوفون وضعاف البصر من االمتيازات
المنصوص عليها في القانون رقم 05.81المتعلق بالرعاية االجتماعية للمكفوفين وضعاف
البصر المشار إليه أعاله.
المادة 8
يجب أن تتضمن بطاقة "شخص معاق" ،المعلومات التالية:
 االسم الشخصي والعائلي للمعني باألمر؛
 تاريخ ومكان االزدياد؛
 محل السكنى؛
 نوع االعاقة ،درجتها ومدتها؛
 مدة صالحية البطاقة؛
 رقم تسلسلي؛
 صورة شمسية للشخص المعني باألمر.
ويمكن عند االقتضاء أن تتضمن البطاقة عبارة "محتاج لمرافق" بناء على توصية من
اللجنة التقنية المشار إليها أعاله.
المادة 9
في حالة عدم قبول طلب الحصول على بطاقة وشخص معاق.
أو عدم قبول طلب تجديدها ،يبلغ المعني باألمر بقرار عدم قبول طلبه معلال في أجل
أقصاه ثالثة أشهر من تاريخ إيداع الطلب لدى إدارة المندوبية السامية لألشخاص المعاقين.
وفي هذه الحالة ،يحق له أو لذويه أو للجمعية التي ينتمي إليها طلب إعادة النظر في
القرار المذكور مدعما بالبيانات واألسباب الداعية لذلك.
المادة 10
إ ن بطاقة شخص معاق المسلمة من قبل المندوب السامي لألشخاص المعاقين ،طبقا
لمقتضيات هذا المرسوم ،هي وحدها التي تخول االستفادة من الحقوق واالمتيازات المنصوص
عليها في القانون رقم 05.81المتعلق بالرعاية االجتماعية للمكفوفين وضعاف البصر والقانون
رقم 07.92المتعلق بالرعاية االجتماعية لألشخاص المعاقين وفي هذا المرسوم.
-5-

الباب الثالث :التعليم والتكوين
المادة 11
يدمج األطفال ذوو االعاقات الخفيفة أو المتوسطة البالغون سن التمدرس ،في مؤسسات
التعليم العام ومؤسسات التكوين المهني ،بأقسام دراسية عادية أو أقسام دراسية متخصصة
مندمجة.
وتخصص لألطفال المكفوفين أقسام دراسية خاصة في مؤسسات التعليم العام ومؤسسات
التكوين المهني كلما كان ذلك ممكنا.
ويوجه ذوو االعاقات العميقة نحو المؤسسات المتخصصة في مجال التربية وإعادة
التربية والتأهيل.
المادة 12
يعفى األطفال ذوو االعاقات الذهنية والحسية من شرط السن القانونية للتمدرس.
المادة 13
يستفيد األشخاص ذوو االعاقات المتوسطة أو العميقة الذين يتابعون دراستهم من حق
األولوية في الحصول على منح دراسية كاملة وعلى السكن باإلقامات واألحياء الجامعية
والداخليات وفق التنظيم الجاري به العمل.
المادة 14
تقدم لألشخاص المعاقين ،قصد تمكينهم من أداء االمتحانات والمباريات في أحسن
الظروف ،التسهيالت اآلتية:
 تمكينهم من الولوجيات الضرورية قصد الدخول إلى قاعات االمتحان بكيفية عادية؛
 تحديد أماكن خاصة داخل قاعات االمتحان تالئم وضعهم الصحي؛
 تمكينهم من فترة زمنية إضافية عند االقتضاء ،واالستعانة في كتابة موضوعات
االمتحان ،إذا لزم األمر ذلك ،بمساعد يكون أقل مستوى تعليمي من الشخص المعاق
بسنة على األقل.

الباب الرابع :إعادة التأهيل والتشغيل
المادة 15
تعمل االدارات المعنية على إحداث ورشات محمية إلعادة تأهيل األشخاص المعاقين
وتشغيلهم.

-6-

المادة 16
تحدد قوائم بعض المناصب الممكن إسنادها إلى األشخاص المعاقين باألولوية وكذا النسبة
المانوية لهذه المناصب الواجب تخصيصها لهم من مجموع المناصب المالية المقيدة بميزانية
إدارات الدولة والهيئات التابعة لها ،بقرار للوزير األول بناء على اقتراح مشترك من السلطة
الحكومية المكلفة بالشؤون االدارية والمندوبية السامية لألشخاص المعاقين.
وتحدد قوائم مناصب الشغل الممكن إسنادها إلى األشخاص المعاقين باألولوية بالقطاع
الخاص وكذا النسبة المائوية لهذه المناصب الواجب تخصيصها لهم ،بقرار للوزير األول بناء
على اقتراح مشترك من السلطة الحكومية المكلفة بالتشغيل والمندوبية السامية لألشخاص
المعاقين.

الباب الخامس :النقل وولوج األماكن العمومية
المادة 17
يستفيد األشخاص المعاقون الحاملون لبطاقة "شخص معاق" من جميع االمتيازات
والتسهيالت المتفق بشأنها بين المندوبية السامية لألشخاص المعاقين وشركة الخطوط الملكية
المغربية والمكتب الوطني للسكك الحديدية ووكاالت النقل الحضري العمومي وشركات النقل
الخاص ،مع مراعاة مقتضيات الفقرة الرابعة من الفصل الرابع من القانون رقم 05.81المتعلق
بالرعاية االجتماعية للمكفوفين وضعاف البصر المشار إليه أعاله.
المادة 18
يعلن عن حق األولوية في استعمال بعض مقاعد الركاب من قبل األشخاص المعاقين
ومرافقيهم داخل جميع وسائل النقل.
المادة 19
ي سند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية إلى وزير الدولة في الداخلية ووزير
المالية والتجارة والصناعة والصناعة التقليدية ووزير الفالحة والتجهيز والبيئة ووزير الشؤون
االجتماعية ووزير النقل والمالحة التجارية والسياحة والطاقة والمعادن ووزير التعليم العالي
والبحث العلمي والثقافة ووزير التربية الوطنية ووزير السكنى والتشغيل والتكوين المهني
ووزير الصيد البحري والشؤون االدارية والعالقة مع البرلمان ،كل واحد فيما يخصه.

-7-

وحرر بالرباط في 18من شعبان 19( 1418ديسمبر .)1997
االمضاء :عبد اللطيف الفياللي.
وقعه بالعطف:
وزير الدولة في الداخلية،
االمضاء :إدريس البصري.
وزير المالية والتجارة
والصناعة والصناعة التقليدية،
االمضاء :إدريس جطو.
وزير الفالحة والتجهيز والبيئة،
االمضاء :عبد العزيز مزيان بلفقيه.
وزير الشؤون االجتماعية /الصحة
والشبيبة والرياضة والتعاون الوطني،
االمضاء :عبد اللطيف الكراوي.
وزير النقل والمالحة التجارية
والسياحة والطاقة والمعادن،
االمضاء :إدريس بنهيمة.
وزير التعليم العالي
والبحث العلمي والثقافة،
االمضاء :ادريس خليل.
وزير التربية الوطنية،
االمضاء :رشيد بن المختار.
وزير السكنى والتشغيل والتكوين المهني،
االمضاء :مراد الشريف.
وزير الصيد البحري والشؤون اإلدارية
والعالقة مع البرلمان،
االمضاء :المصطفى ساهل.

-8-