مرسوم بشأن المعهد الوطني لإلحصاء واالقتصاد المطبق
صيغة محينة بتاريخ 18أغسطس 1993

1

مرسوم ملكي رقم 532.67بتاريخ 9رجب 1387
( 13أكتوبر )1967بشأن المعهد الوطني لإلحصاء
1
واالقتصاد المطبق
كما تم تعديله ب:
 المرسوم رقم 2.91.647الصادر في 30من محرم 21( 1414يوليو ،)1993الجريدة الرسمية عدد 4216بتاريخ 28صفر 18( 1414أغسطس ،)1993ص
.1484
 المرسوم رقم 2.85.680الصادر في 11من جمادى اآلخرة 9( 1410يناير ،)1990الجريدة الرسمية عدد 4030بتاريخ 26جمادى اآلخرة 24( 1410يناير
 ،)1990ص .160
 المرسوم رقم 2.77.134بتاريخ 19ربيع الثاني 8( 1397أبريل ،)1977الجريدةالرسمية عدد 3304بتاريخ فاتح جمادى األولى 20( 1397أبريل ،)1977ص
.1157
 المرسوم الملكي رقم 318.68بتاريخ 11جمادى األولى 6( 1388غشت ،)1968الجريدة الرسمية عدد 2912بتاريخ 26جمادى األولى 21( 1388غشت ،)1968
ص .1883

 - 1الجريدة الرسمية عدد 2868بتاريخ 14رجب 18( 1387أكتوبر ،)1967ص .2291
2

مرسوم ملكي رقم 532.67بتاريخ 9رجب 1387
( 13أكتوبر )1967بشأن المعهد الوطني لإلحصاء
واالقتصاد المطبق
الحمد هلل وحده
نحن عبد هللا المعتمد على هللا أمير المؤمنين بن أمير المؤمنين ملك المغرب.
بناء على المرسوم الملكي رقم 136.65الصادر في 7صفر 7( 1385يونيه )1965
بإعالن حالة االستثناء؛
وبناء على المرسوم الملكي رقم 1189.66الصادر في 27ذي القعدة 9( 1386مارس
 )1967بشأن النظام االساسي الخاص بهيئة المهندسين والمساعدين التقنيين باالدارات
العمومية المشتركة بين الوزارات؛
وبناء على المرسوم رقم 2.57.1841الصادر في 24جمادى االولى 16) 1377
دجنبر )1957بتحديد أجور الموظفين واالعوان والطلبة الذين يتابعون تمارين التدريب أو
دروس استكمال الخبرة.
ترسم ما يلي:
الباب األول
الهدف والتنظيم
الفصل 1
يحل المعهد الوطني لالحصاء واالقتصاد المطبق ابتداء من فاتح أبريل 1967محل
مركز تكوين مهندسي االشغال االحصائية بالرباط.
ويؤلف المعهد جزءا من قسم التخطيط واالحصائيات.
الفصل 2

2

 - 2تم تغيير وتتميم الفصول 2و 3و 4و 5بمقتضى الفصل األول من المرسوم رقم 2.77.134بتاريخ 19ربيع الثاني 1397
( 8أبريل ،)1977الجريدة الرسمية عدد 3304بتاريخ فاتح جمادى األولى 20( 1397أبريل ،)1977ص .1157
 تم تغيير وتتميم مقتضيات المواد من 2إلى 4بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.85.680الصادر في 11منجمادى اآلخرة 9( 1410يناير ،)1990الجريدة الرسمية عدد 4030بتاريخ 26جمادى اآلخرة 24( 1410يناير ،)1990
ص .160

3

يقوم المعهد بتكوين االطارات العليا والمتوسطة في ميادين االحصاء واالقتصاد المطبق
والديموغرافية واالعالمياء والمعدة للعمل باالدارات والمؤسسات العمومية والجماعات المحلية
والقطاع الخاص كما يقوم بأبحاث علمية ودراسات تتعلق بمجاالت التخصص المذكورة أعاله
في إطار برامجه التعليمية.
ويخول للمرشح حرية اختيار احدى الشعب ،ويجب أن يتم هذا االختيار عند القبول في
المعهد.
ويمكن للمعهد أن ينظم دورات تدريبية ومناظرات وندوات لفائدة األطر المهتمة بالميادين
المشار اليها أعاله.
الفصل 3

3

يشتمل التعليم الملقن في المعهد على قسمين
 - 1قسم لتكوين االحصائيين االقتصاديين ويضم الطورين التاليين:
 طور مهندس في اإلحصاء؛ طور مهندس احصائي اقتصادي أو ديموغرافي. -2قسم لتكوين االعالميائيين ويضم الطورين التاليين:
 طور تكوين المحللين؛ طور تكوين المحللين المنظمين.الفصل 4

4

 -1يتم ولوج طور مهندسي االحصاء على إثر مباراة تفتح في وجه:
 المرشحين المتوفرين على بكالوريا التعليم الثانوي شعبة الرياضيات أو العلوماالقتصادية أو العلوم التجريبية أو شهادة معادلة في الشعب المذكورة؛
 التقنيين أو المساعدين التقنيين الذين مارسوا المهنة بهذه الصفة لمدة ثالث سنواتعلى األقل وذلك في حدود %15من عدد المقاعد المتباري بشأنها.

 - 3تم تغيير المواد 3و 4و 5بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.91.647الصادر في 30من محرم 21( 1414
يوليو ،)1993الجريدة الرسمية عدد 4216بتاريخ 28صفر 18( 1414أغسطس ،)1993ص .1484
 - 4تم تغيير الفقرة الثانية من الفصل الرابع بمقتضى الفصل فريد من المرسوم الملكي رقم 318.68بتاريخ 11جمادى األولى
 6( 1388غشت ،)1968الجريدة الرسمية عدد 2912بتاريخ 26جمادى األولى 21( 1388غشت ،)1968ص .1883
4

وتستغرق الدراسة في هذا الطور أربع سنوات ويختتم التعليم بتسليم دبلوم مهندس التطبيق
في االحصاء.
 -2يتم القبول في طور المهندسين االحصائيين االقتصاديين أو الديمغرافيين على اثر
مباراة تفتح في وجه؛
 حملة دبلوم مهندس التطبيق أو شهادة االجازة في العلوم الرياضية أو االقتصاديةأو شهادة معادلة والذين قضوا على االقل ثالث سنوات من العمل المهني بعد
تاريخ حصولهم على احدى الشهادات المذكورة؛
 حملة دبلوم مهندسي التطبيق أو شهادة االجازة في العلوم الرياضية أو االقتصاديةأو شهادة معادلة في حدود %15من المقاعد المتباري بشأنها.
وتستغرق مدة الدراسة في هذا الطور سنتان يكلف الطالب على إثرها بتحضير ومناقشة
رسالة في ميدان التخصص ،ويختتم التعليم بدبلوم مهندس احصائي اقتصادي أو ديمغرافي.
 - 3يتم الولوج الى طور المحللين على أثر مباراة تفتح في وجه:
 المرشحين الحاصلين على بكالوريا التعليم الثانوي (شعبة الرياضيات أو العلومالتجريبية أو العلوم االقتصادية أو شهادة معادلة في الشعب المذكورة؛
 التقنيين والعرفاء والمبرمجين الذين مارسوا المهنة بهذه الصفة لمدة ثالث سنواتعلى األقل وذلك في حدود %15من عدد المقاعد المتباري بشأنها.
وتستغرق مدة الدراسة في هذا الطور أربع سنوات ويختتم التعليم بدبلوم محلل.
 - 4يتم ولوج طور المحللين المنظمين على اثر مباراة تفتح في وجه:
 المرشحين المتوفرين على دبلوم محلل أو شهادة معادلة والذين قضوا على األقلثالث سنوات من العمل المهني بعد حصولهم على احدى الشهادات المذكورة؛
 المرشحين المتوفرين على دبلوم محلل أو شهادة معادلة في حدود 15%منالمقاعد المتباري بشأنها.
وتكون مدة الدراسة وشروط الحصول على الدبلوم هي المدة والشروط المقررة بالنسبة
لطور المهندسين االحصائيين االقتصاديين أو الديمغرافيين.
ويختتم التعليم في هذا الطور بدبلوم محلل منظم.
الفصل 5

5

يجب اال يقل سن المرشحين عن 17سنة واال يزيد عن 30سنة بالنسبة لطوري تكوين
المهندسين في االحصاء والمحللين واال يفوق 45سنة بالنسبة لطوري تكوين المهندسين
االحصائيين االقتصاديين أو الديمغرافيين والمحللين المنظمين.
الفصل 6

5

إن المرشحين االجانب المقترحين من طرف حكوماتهم والمقبولين من لدن الحكومة
المغربية يمكن قبولهم في حدود 15%من المقاعد المتبارى بشأنها.
الفصل 7
يدبر شؤون المعهد مدير يعين وفقا للنظام المعمول به ويساعده نائب المدير وكاتب عام.
الفصل 8
يساعد المدير مجلس الستكمال الخبرة ومجلس داخلي.
الفصل 9
يتألف مجلس استكمال الخبرة من:
 السلطة الحكومية المكلفة بالتخطيط أو ممثل عنها بصفة رئيس؛-

السلطة الحكومية المكلفة بالتربية الوطنية أو ممثل عنها؛
السلطة الحكومية المكلفة بالتكوين المهني وتكوين األطر أو ممثل عنها؛
السلطة الحكومية المكلفة بالشؤون االدارية أو ممثل عنها؛
السلطة الحكومية المكلفة بالمالية أو ممثل عنها؛
عميد كلية العلوم بجامعة محمد الخامس؛
عميد كلية العلوم القانونية واالقتصادية واالجتماعية بجامعة ومحمد الخامس؛
مدير المركز الوطني لتنسيق وتخطيط البحث العلمي والتقني؛
مدير ادارات التخطيط واالحصاء واالعالمياء بوزارة التخطيط؛
مدير المعهد بصفة مقرر؛
نائب مدير المعهد؛
الكاتب العام للمعهد؛
خمسة أساتذة رؤساء الشعب المنصوص عليها في الفصل 13مكرر؛
طالب ممثل لكل طور من االطوار الدراسية؛

 - 5تم تغيير وتتميم مقتضيات المواد من 6إلى 14بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.85.680الصادر في 11من
جمادى اآلخرة 9( 1410يناير ،)1990الجريدة الرسمية عدد 4030بتاريخ 26جمادى اآلخرة 24( 1410يناير ،)1990
ص .160

6

 ممثلين عن قدماء الطلبة.ويمكن لمجلس استكمال الخبرة أن يضيف اعضاء آخرين يختارون نظرا ألهليتهم
ويجتمع المجلس باستدعاء من رئيسه مرة واحدة في السنة على االقل وكلما دعت حاجيات
المعهد الى ذلك.
الفصل 10
يعهد إلى مجلس استكمال الخبرة بإبداء الرأي في التوجيه العام للتكوين بالمعهد وفي
القضايا المتعلقة بتنظيم الدراسة ويمكن له اقتراح أي تدبير من شأنه أن يحسن من سير
المؤسسة.
الفصل 11
يتألف المجلس الداخلي من:
-

مدير المعهد بصفة رئيس؛
نائب مدير المعهد؛
ممثلي االساتذة رؤساء الشعب؛
ممثلي الطلبة في مجلس استكمال الخبرة؛
ممثل عن االداريين بالمعهد؛
الكاتب العام للمعهد بصفة مقرر.

ويجتمع المجلس الداخلي ثالث مرات على االقل في السنة باستدعاء من رئيسه أو بطلب
من أغلبية أعضائه.
الفصل 12
يسند إلى المجلس الداخلي
 االشراف على السير البيداغوجي والبحث العلمي بالمعهد؛ تحضير النظام الداخلي للمعهد وعرضه على مجلس استكمال الخبرة البداء رأيه فيه وعلى السلطة الحكومية المكلفة بالتخطيطللمصادقة؛
 المصادقة على برامج الدراسة من دروس وندوات ومجموعات دراسيةواشغال تطبيقية؛
 وضع برامج استكمال تكوين األساتذة؛ العمل على انشاء العالقات البداغوجية والعلمية مع المؤسسات األخرىالمهتمة بالتكوين والبحث العلمي وذلك في إطار التوجيهات العامة لمجلس
استكمال الخبرة.
7

كما ينعقد المجلس الداخلي كمجلس تأديبي كلما دعت الضرورة الى ذلك.
وتحدد بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالتخطيط كيفية تسيير مجلس استكمال الخبرة
والمجلس الداخلي واختصاصاتهما.
الفصل 13
يتألف موظفو المعهد عالوة على األشخاص المشار اليهم في الفصل السابع أعاله من:
-

أساتذة باحثين قارين؛
مكلفين بالتدريس زائرين؛
أطر إدارية وتقنية؛
أعوان الخدمة.
المادة 13مكرر

يظم المعهد الشعب التالية:
 .1شعبة اإلحصاء؛
 .2شعبة االقتصاد؛
 .3شعبة االعالمياء؛
 .4شعبة الديموغرافية والعلوم االنسانية؛
 .5شعبة الرياضيات.
ينتمي كل استاذ باحث قار الى شعبة واحدة ،ويتكلف بتسيير الشعبة رئيس ينتخب
باالغلبية المطلقة من طرف أعضاء هيأة التدريس القارة المنتمية لتلك الشعبة لمدة سنتين ،وال
يمكن إعادة انتخاب رئيس أكثر من مرة واحدة على التوالي.
المادة 13مثلث
تقوم الشعبة بتقديم اقتراحات الى المجلس الداخلي حول:
-

البرامج الدراسية؛
توزيع حصص الدروس؛
مواضيع وندوات البحث؛
استدعاء المحاضرين المغاربة واألجانب؛
ايفاد االستاذة الباحثين إلى الندوات والمؤتمرات واالجتماعات الوطنية والدولية
المتصلة بأنشطة التعليم والبحث العلمي بالمعهد؛
برامج استكمال تكوين االستاذة الباحثين؛

 توظيف االساتذة الباحثين الجدد.8

ويجتمع أعضاء الشعبة بطلب من رئيسها أو بطلب من االغلبية المطلقة لألعضاء
ويصادق على االقتراحات داخل الشعبة باالغلبية المطلقة لألصوات.
الفصل 14
نظام المعهد داخلي وخارجي ويساهم الطلبة الداخليون في المصاريف حسب قرار
مشترك للسلطة الحكومية المكلفة بالتخطيط والسلطة الحكومية المكلفة بالمالية.
وتعطى منح للطلبة طبقا للقوانين الجاري بها العمل.
يشتمل التعليم على دروس وأشغال تطبيقية ودروس في االبحاث ويتمم بتمارين في
مختلف مصالح قسم التخطيط واالحصائيات وكذا في ادارات أخرى ومنظمات شبه عمومية
وخاصة ،وتكون هذه التمارين اجبارية.
الفصل 15
تحدد برامج وتنظيم التعليم بقرار تصدره السلطة الحكومية المكلفة بالتخطيط
واالحصائيات ويصادق عليه وفقا للمسطرة المعمول بها.
الفصل 16
يتضمن النظام الداخلي على الخصوص الشروط العامة للقبول في المعهد وكيفيات تسليم
االجازات والشهادات المدرسية والقواعد المتعلقة بالتأديب.
الفصل 17
ال يتعرض بصفة انتقالية بشروط السن واالجازات المحددة في هذا المرسوم الملكي على
التالميذ الذين كانوا ينتمون للمؤسسة قبل 31مارس .1967
ويحتفظ التالميذ المهندسون طيلة مدة دراستهم بالحالة االدارية وكيفية التأجير اللتين كانوا
يستفيدون منهما في 31مارس 1967
الفصل 18
يعمل بمرسومنا الملكي هذا ابتداء من فاتح أبريل .1967
الفصل 19
يلغى المرسوم رقم 2.61.337الصادر في 20رجب 28( 1381دجنبر )1961بإحداث
وتنظيم مركز تکوين مهندسي االشغال االحصائية.

9

وحرر بالرباط في 9رجب 13( 1387أكتوبر(1967
االمضاء :الحسن بن محمد

10