مرسوم بتنظيم المراكز الجهوية لالستثمار
صيغة محينة بتاريخ 21ديسمبر 2009

1

مرسوم رقم 2.03.727صادر في 2ذي القعدة 1424
1
( 26ديسمبر )2003بتنظيم المراكز الجهوية لالستثمار
كما تم تعديله بـ :
المرسوم رقم 2.09.435صادر في 23من ذي الحجة 11( 1430ديسمبر ،)2009الجريدة الرسمية عدد 5797
بتاريخ 4محرم 21( 1431ديسمبر ،)2009ص .6034

 -1الجريدة الرسمية عدد 5174بتاريخ 8ذي القعدة ( 1424فاتح يناير )2004ص .117
2

مرسوم رقم 2.03.727صادر في 2ذي القعدة 1424
( 26ديسمبر )2003بتنظيم المراكز الجهوية لالستثمار
الوزير األول،
بناء على الفصلين 101و 102من الدستور؛
وعلى الرسالة الملكية السامية الموجهة إلى الوزير األول بتاريخ 24من شوال 1422
( 9يناير )2002في شأن التدبير الالمتمركز لالستثمار؛
وعلى المرسوم رقم 2.97.176الصادر في 14من شعبان 1( 1418ديسمبر )1997
المتعلق باختصاصات وتنظيم وزارة الداخلية؛
وباقتراح من وزير الداخلية،
رسم ما يلي:
المادة األولى
إن المراكز الجهوية لالستثمار الموضوعة تحت سلطة والة الجهات ،تعتبر بهذه الصفة
مصالح خارجية لوزارة الداخلية.
2

المادة الثانية
تنتظم المراكز الجهوية لالستثمار في أقسام ومصالح ،تحدث حسب المهام المسندة إليها
بمقرر لوالي الجهة ،طبقا للفقرة 3-5من الرسالة الملكية السامية ويؤشر على هذا المقرر كل
من وزير الداخلية ووزير المالية والخوصصة والوزير المكلف بتحديث القطاعات العامة،
وذلك ،على أن ال يتعدى بالنسبة لكل مركز عدد األقسام ثالثة ( )3وعدد المصالح تسعة ()9
وذلك حسب تنوع المهام وتطورها على صعيد تراب كل جهة على حدة مع إضافة مصلحة
إضافية لكل ملحقة مساعدة على إنشاء المقاوالت بالعماالت واألقاليم والجماعات حسب الحاجة
وما تسمح به الوسائل.
تعتبر المصالح واألقسام بالمراكز الجهوية لالستثمار مماثلة لألقسام والمصالح باإلدارة
المركزية من حيث االستفادة من التعويضات المخصصة لمزاولة مهام رؤساء األقسام
والمصالح ،ويتم تعيينهم باقتراح من والي الجهة بقرار لوزير الداخلية وفقا للشروط المحددة
بموجب المرسوم رقم 2.75.832المشار إليه أعاله.

 -2تم تغيير وتتميم المادة الثانية أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.09.435صادر في
 23من ذي الحجة 11( 1430ديسمبر ، )2009الجريدة الرسمية عدد 5797بتاريخ 4محرم
 21( 1431ديسمبر ، )2009ص .6034

3

المادة الثالثة
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية إلى وزير الداخلية ووزير المالية
والخوصصة والوزير المكلف بتحديث القطاعات العامة كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 2ذي القعدة 26( 1424ديسمبر .)2003
اإلمضاء إدريس جطو.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية،
اإلمضاء :المصطفى ساهل.
وزير المالية والخوصصة،
اإلمضاء :فتح هللا ولعلو.
الوزير المكلف بتحديث القطاعات العامة.
اإلمضاء :نجيب الزروالي وارثي.

4