اتفاقية فيينة بشأن العالقات القنصلية وبروتوكول التوقيع
االختياري على اتفاقية فيينة بشأن العالقات القنصلية المتعلقين
باكتساب الجنسية وكذا بروتوكول التوقيع االختياري على اتفاقية
فيينة بشأن العالقات الدبلوماسية المتعلق باكتساب الجنسية

-1-

ظهير شريف رقم 1.77.196بتاريخ 30من جمادى االولى 1398
( 8مايو )1978بنشر اتفاقية فيينة بشأن العالقات القنصلية
وبروتوكول التوقيع االختياري على اتفاقية فيينة بشأن العالقات
القنصلية المتعلقين باكتساب الجنسية
والمبرمين يوم 24ابريل 1963وكذا بروتوكول التوقيع االختياري
على اتفاقية فيينة بشأن العالقات الدبلوماسية المتعلق باكتساب
1
الجنسية والمبرم يوم 18ابريل .1961
الحمد هلل وحده
الطابع الشريف بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره اننا:
بناء على اتفاقية فيينة بشأن العالقات القنصلية وبروتوكول التوقيع االختياري على اتفاقية
فيينة المتعلقين باكتساب الجنسية والمبرمين يوم 24ابريل 1963وكذا بروتوكول التوقيع
االختياري على اتفاقية فيينة بشأن العالقات الدبلوماسية المتعلق باكتساب الجنسية والمبرم
يوم 28ابريل 1961؛
ونظرا اليداع وثيقة االنخراط،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلى:
الفصل االول
تنشر بالجريدة الرسمية اتفاقية فيينة بشأن العالقات القنصلية وبروتوكول التوقيع االختياري
على اتفاقية فيينة بشأن العالقات القنصلية المتعلقين باكتساب الجنسية والمبرمين يوم 24
ابريل 1963وكذا بروتوكول التوقيع االختيارى على اتفاقية فيينة بشأن العالقات الدبلوماسية
المتعلق باكتساب الجنسية والمبرم يوم 28ابريل 1961المضافة نصوصها كلها الى ظهيرنا
الشريف هذا.
الفصل الثاني
ينشر ظهيرنا الشريف هذا بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 30من جمادى االولى 8( 1398مايو ،)1978
وقعه بالعطف؛
الوزير األول،
اإلمضاء :أحمد عصمان.

 -1الجريدة الرسمية عدد 3501بتاريخ 15محرم 5( 1400دجنبر )1979ص .3043

-2-

اتفاقية فيينا لعام 1963حول العالقات القنصلية
ان الدول األعضاء في هذه االتفاقية،
اذ تذكر بأن العالقات القنصلية كانت قائمة بين الشعوب منذ العصور القديمة؛
مدركة أهداف ومبادئ ميثاق األمم المتحدة المتعلقة بسيادة المساواة بين الدول ،وصيانة السلم
واألمن الدوليين) ،ونمو العالقات الودية بين االمم؛
معتبرة أن مؤتمر االمم المتحدة حول العالقات والحصانات الدبلوماسية قد تبنى اتفاقية فيينا
بشأن العالقات الدبلوماسية التي فتحت للتوقيع بتاريخ 18نيسان 1961؛
مقتنعة بأن اتفاقية دولية بشأن العالقات واالمتيازات والحصانات القنصلية تساهم هي أيضا
في تنشيط عالقات الصداقة بين البلدان ،مهما اختلفت انظمتها الدستورية واالجتماعية؛
مقتنعة بأن الهدف من هذه االمتيازات والحصانات ليس لتفضيل االفراد ،بل لتأمين انجاز
مهامهم بشكل ناجح في المراكز القنصلية باسم دولة كل منها؛
مؤكدة بأن قواعد القانون الدولي العرفي ستستمر في تنظيم القضايا التي لم تسو صراحة في
احكام هذه االتفاقية،
قد اتفقت على ما يلى:
المادة I
تعاريف
- 1الغراض هذه االتفاقية تفسر التعابير التالية وفق ما هو مبين أدناه:
أ) يقصد من تعبير (مركز قنصلى) ،كل قنصلية عامة ،أو قنصلية ،أو نيابة قنصلية او
وكالة قنصلية؛
ب) يقصد بتعبير (دائرة قنصلية) االراضي الممنوحة لمركز قنصلية لممارسة المهام
القنصلية فيها؛
ج) يقصد بتعبير (الموظف القنصلى) كل شخص ،بما في ذلك رئيس المركز
القنصلى ،يكلف بهذه الصفة بممارسة المهام القنصلية؛
د) يقصد بتعبير (رئيس مركز قنصلى) الشخص المكلف بالعمل بهذه الصفة؛
هـ) يقصد بتعبير (مستخدم قنصلى) كل شخص يستخدم في دوائر المركز القنصلي
االدارية والفنية؛
و) يقصد بتعبير (عضو في هيئة الخدم) كل شخص يلحق بخدمة المركز القنصلي
المنزلية؛
ز) يقصد بتعبير (عضو المركز القنصلى) الموظفون القنصليون والمستخدمون
وأعضاء هيئة الخدم؛
ط) يقصد بتعبير (عضو في الهيئة الخاصة) الشخص المستخدم حصريا في الخدمة
الخاصة الحد أعضاء المركز القنصلى؛
ي) يقصد بتعبير (المحال القنصلية) االبنية او اجزاء االبنية واالراضي التابعة لها ،أيا
كان مالكها ،المستعملة الغراض المركز القنصلي؛

-3-

ك) يشتمل تعبير (المحفوظات القنصلية) (أرشيف) على األوراق والوثائق
والمراسالت والكتب واالفالم وشرائط التسجيل وسجالت المركز القنصلى ،ورسائل
الشيفرة والبطاقات واالثاث المعد لصيانتها وحفظها؛
 - 2توجد فئتان من الموظفين القنصليين وهما :موظفو السلك القنصلى والموظفون
القنصليون الفخريون ،وتطبق أحكام الفصل الثاني من هذه االتفاقية على المراكز القنصلية
التي يديرها موظفو السلك القنصلى ،أما احكام الفصل الثالث فتطبق على المراكز القنصلية
التي يديرها موظفون قنصليون فخريون؛
 - 3تنظم المادة 70من هذه االتفاقية الوضع الخاص العضاء المراكز القنصلية الذين هم من
مواطنى دولة محل االقامة أو المقيمين فيها بصورة دائمة.
المادة 2
العالقات القنصلية بشكل عام
القسم األول
اقامة وادارة العالقات القنصلية
انشاء العالقات القنصلية:
 -1تتم اقامة العالقات القنصلية بين الدول باالتفاق المتبادل؛
-2يتضمن االتفاق على اقامة عالقات دبلوماسية بين دولتين الموافقة على اقامة عالقات
قنصلية ما لم ينص على خالف ذلك؛
-3ال يؤدى قطع العالقات الدبلوماسية إلى قطع العالقات القنصلية حتما وبصورة آلية.
المادة 3
ممارسة المهام القنصلية
يمارس المهام القنصلية مراكز قنصلية ،كما تمارسها بعثات دبلوماسية وفق احكام هذه
االتفاقية.
المادة 4
انشاء مركز قنصلى
 - 1ال يمكن انشاء مركز قنصلى في اراضى دولة االقامة اال بموافقة هذه الدولة؛
 -2يحدد مقر البعثة القنصلية ،ودرجتها ودائرة اختصاصها القنصلى من قبل الدولة الموفدة
بعد موافقة دولة االقامة (الدولة المستقبلة)؛
 -3ال يمكن اجراء تعديالت الحقة من قبل الدولة الموفدة على مقر ودرجة ودائرة اختصاص
البعثة القنصلية اال بموافقة دولة االقامة؛
 - 4تطلب أيضا موافقة دولة االقامة في حالة رغبة احدى القنصليات العامة او القنصليات
فتح نيابة قنصلية او وكالة قنصلية في منطقة اخرى غير المنطقة التي توجد فيها؛
 -5ينبغى ايضا الحصول على موافقة دولة االقامة الصريحة المسبقة على فتح مكتب يكون
جزءا من القنصلية القائمة خارج مقرها.
المادة 5
الوظائف القنصلية
تنحصر الوظائف القنصلية فيما يلى:
أ) حماية مصالح الدولة الموفدة ومصالح رعاياها ومصالح االشخاص الطبيعيين والمعنويين
في أراضى دولة االقامة وفي حدود نصوص القانون الدولى؛
-4-

ب) تنمية العالقات التجارية واالقتصادية والثقافية والعلمية بين الدولة الموفدة ودولة اإلقامة،
وتشجيع وتمتين عالقات الصداقة بين الدولتين بأية وسيلة اخرى في اطار احكام هذه
االتفاقية؛
ج) االستعالم بكل الطرق المشروعة عن اوضاع وتطور الحياة التجارية واالقتصادية
والثقافية والعلمية في دولة االقامة وتقديم تقارير عن ذلك لحكومة الدولة الموفدة واعطاء
المعلومات الى االشخاص المعنيين؛
د) اصدار جوازات سفر ووثائق السفر لرعايا الدولة الموفدة ،ومنح السمات والوثائق الالزمة
لالشخاص من الراغبين في زيارة الدولة الموفدة؛
هـ) تقديم العون والمساعدة لرعايا الدولة سواء اكانوا أشخاصا طبيعيين أم معنويين؛
و) العمل بصفة كاتب العدل وبصفة ضابط االحوال المدنية ،وممارسة المهام المماثلة وبعض
المهام االدارية ،بقدر ما تسمح به قوانين وأنظمة دولة االقامة؛
ز) رعاية مصالح رعايا الدولة الموفدة ،طبيعيين كانوا أم معنويين ،في شؤون االرث فوق
أراضي دولة االقامة وفق قوانين وانظمة دولة االقامة؛
ح) رعاية مصالح القاصرين وناقصى االهلية من رعايا الدولة الموفدة وال سيما في حالة
وجوب اقامة وصاية او قوامة عليهم ،في حدود قوانين وانظمة دولة االقامة؛
ط) تمثيل رعايا الدولة الموفدة ،أو اتخاذ التدابير لتأمين تمثيلهم المالئم أمام المحاكم او
سلطات دولة االقامة األخرى ،من أجل طلب اتخاذ اجراءات موقتة لصيانة حقوق هؤالء
الرعايا ،حينما ال يستطيعون الدفاع عن حقوقهم ومصالحهم في الوقت المناسب ،بسبب
غيابهم او الى سبب آخر ،وذلك وفق قوانين وأنظمة دولة االقامة؛
ى) تحويل الصكوك القضائية وغير القضائية ،أو تنفيذ االنابات القضائية وفق االتفاقات
الدولية المرعية االجراء ،أو في حالة عدم وجود مثل هذه االتفاقات بأية طريقة تتالءم مع
قوانين وانظمة دولة االقامة؛
ك) ممارسة حق المراقبة والتفتيش المنصوص عنهما في قوانين وانظمة الدولة الموفدة على
السفن في عرض البحار ،وعلى السفن النهرية من جنسية الدولة الموفدة ،وعلى الطائرات
المسجلة في هذه الدولة وعلى طاقم مالحيها؛
ل) تقديم المساعدة للسفن والبواخر والطائرات المذكورة في الفقرة (ك) من هذه المادة والى
مالحيها ،وتلقى تصاريح سفر هذه البواخر والسفن ،وفحص اوراقها وتأشيرها دون النيل من
صالحيات سلطات دولة االقامة ،واجراء التحقيق في الحوادث الطارئة خالل الرحلة،
وتسوية الخالفات الناشئة بين القبطان والضباط والبحارة من اى نوع كانت ،وذلك بقدر ما
تسمح به قوانين وانظمة الدولة الموفدة؛
م) ممارسة كل الوظائف األخرى التي تكلف بها البعثة القنصلية من قبل الدولة الموفدة والتي
ال تحظرها قوانين وانظمة دولة االقامة ،أو التي ال تعترض عليها دولة االقامة أو المذكورة
في االتفاقات الدولية المرعية االجراء بين الدولة الموفدة ودولة االقامة.
المادة 6
ممارسة االعمال القنصلية خارج دائرة االختصاص القنصلى
يجوز للموظف القنصلي ،في ظروف خاصة ،وبموافقة دولة االقامة أن يمارس وظائفه
خارج دائرته القنصلية.

-5-

المادة 7
ممارسة االعمال القنصلية في دولة ثالثة
يجوز للدولة الموفدة بعد اخطار الدول المعنية ،وما لم تعترض احدى هذه الدول على ذلك
صراحة ،ان تكلف بعثة قنصلية قائمة في احدى الدول بممارسة الوظائف القنصلية في دولة
أخرى.
المادة 8
ممارسة االعمال القنصلية لحساب دولة ثالثة
بعد ان يتم االبالغ المقتضى لدولة االقامة ،وما لم تعترض هذه على ذلك ،يجوز للبعثة
القنصلية للدولة الموفدة ،أن تمارس الوظائف القنصلية في دولة االقامة لحساب دولة ثالثة.
المادة 9
درجات رؤساء البعثات القنصلية
 - 1ينقسم رؤساء البعثات القنصلية إلى أبع درجات وهى:
أ) قناصل عامون؛
ب) قناصل؛
ج) نواب قنصل؛
د) وكالء قنصليون.
 -2ال تحد الفقرة االولى من هذه المادة ،بشكل من االشكال حقوق أحد االطراف المتعاقدة
بتحديد نسبة موظفيه القنصليين من غير رؤساء البعثات القنصلية.
المادة 10
تسمية وقبول رؤساء البعثات القنصلية
 - 1يعين رؤساء البعثات القنصلية من قبل الدولة الموفدة ،ويقبلون لممارسة وظائفهم من قبل
دولة االقامة؛
-2مع مراعاة احكام هذه االتفاقية ،تحدد شروط واجراءات تعيين قبول رئيس البعثة القنصلية
وفق أحكام قوانين وانظمة وعادات الدولة الموفدة ودولة االقامة.
المادة 11
البراءة القنصلية أو ابالغ التعيين
 - 1يزود رئيس البعثة القنصلية من قبل الدولة الموفدة بوثيقة على شكل كتاب (براءة
قنصلية) ،أو بصك مماثل ينظم لكل تعيين ويثبت صفته ويشير ،كقاعدة عامة ،الى اسمه
ولقبه وفئته ودرجته ودائرة اختصاصه القنصلي ،ومركز البعثة القنصلية؛
 - 2ترسل الدولة الموفدة البراءة القنصلية او الصك المماثل بالطرق الدبلوماسية او بأية
طريقة مناسبة اخرى الى حكومة الدولة التي سيمارس رئيس البعثة القنصلية مهام وظائفه
فوق اراضيها؛
 - 3تقبل دولة االقامة هذه البراءة ويجوز للدولة الموفدة ان تستبدل البراءة أو الصك المماثل
بابالغ يتضمن المعلومات المنصوص عنها في الفقرة االولى من هذه المادة.
المادة 12
االجازات القنصلية
 - 1يقبل رئيس البعثة القنصلية لممارسة مهام وظائفه بموجب ترخيص تمنحه دولة االقامة
يسمى (اجازة قنصلية) مهما كان شكل هذا الترخيص؛
-6-

 - 2ال تلزم الدولة التي ترفض منح االجازة القنصلية بابالغ الدولة الموفدة اسباب رفضها؛
 - 3مع مراعاة احكام المادتين 13و 15ال يحق لرئيس البعثة القنصلية ان يباشر مهام اعماله
قبل ان يتسلم االجازة القنصلية.
المادة 13
القبول الموقت لرؤساء البعثات القنصلية
بانتظار استالم االجازة القنصلية يجوز أن يسمح لرئيس البعثة القنصلية بممارسة مهام
وظيفته بصفة مؤقتة .وفي هذه الحالة تطبق عليه أحكام هذه االتفاقية.
المادة 14
االبالغ عن دائرة االختصاص القنصلى الى السلطات
منذ أن يسمح لرئيس البعثة القنصلية ،حتى ولو بصفة مؤقتة بممارسة مهام وظائفه ،يترتب
على دولة االقامة ان تعلم السلطات المختصة فورا عن دائرة االختصاص القنصلي .وعليها
ايضا ان تسهر على اتخاذ التدابير الضرورية ليتسنى لرئيس البعثة القنصلية ان ينجز
واجبات مهمته ،ويستفيد من المعاملة المنصوص عنها في أحكام هذه االتفاقية.
المادة 15
ممارسة وظائف رئيس البعثة القنصلية بشكل مؤقت
 -1اذا تعذر على رئيس البعثة القنصلية أن يمارس مهام وظائفه ،أو اذا شغر منصبه ،يحق
لوكيله بالنيابة ان يعمل مؤقتا بصفة رئيس البعثة القنصلية؛
 -2يبلغ اسم ولقب الوكيل بالنيابة إلى وزارة خارجية دولة االقامة ،أو الى السلطة التي تعينها
هذه الوزارة من قبل البعثة الدبلوماسية للدولة الموفدة او اذا لم تكن هناك بعثة دبلوماسية لهذه
الدولة لدى دولة االقامة من قبل رئيس البعثة القنصلية او اذا تعذر ذلك عليه فمن قبل اية
سلطة مختصة في الدولة الموفدة .وكقاعدة عامة ،يجب أن يجرى هذا التبليغ مسبقا ،ويحق
لدولة االقامة أن تخضع لموافقتها امر قبول الوكيل بالنيابة لشخص ال يتمتع بالصفة
الدبلوماسية أو القنصلية للدولة الموفدة لدى دولة االقامة؛
 - 3على السلطات المختصة لدى دولة االقامة ان تقدم مساعدتها وحمايتها إلى الوكيل بالنيابة
وخالل فترة إدارته لشؤون البعثة القنصلية .تطبق على الوكيل احكام هذه االتفاقية بنفس
الصفة التي يتمتع بها رئيس البعثة القنصلية نفسها .على ان دولة االقامة غير ملزمة بأن تمنح
الوكيل بالنيابة التسهيالت واالمتيازات والحصانات التي يخضع التمتع بها من قبل رئيس
البعثة القنصلية لشروط ال تتوفر في الوكيل بالنيابة؛
 - 4عندما يعين احد الموظفين الدبلوماسيين في البعثة الدبلوماسية للدولة الموفدة لدى دولة
االقامة وكيال بالنيابة من قبل الدولة الموفدة ،وفق الشروط المنصوص عليها في الفقرة
األولى من هذه المادة ،يستمر هذا الموظف بالتمتع باالمتيازات والحصانات الدبلوماسية اذا لم
تعارض دولة االقامة في ذلك.
المادة 16
االسبقية بين رؤساء البعثات القنصلية
 - 1يجرى ترتيب رؤساء البعثات القنصلية ،في كل درجة حسب تاريخ منح (االجازة
القنصلية)؛

-7-

 - 2ومع ذلك ففى حالة السماح لرئيس البعثة القنصلية ،قبل منحه االجازة القنصلية ،بممارسة
مهام اعماله بصفة موقتة ،فان تاريخ هذا السماح المؤقت يحدد ترتيب االسبقية ويحافظ على
هذا الترتيب بعد منح االجازة القنصلية؛
 - 3يحدد ترتيب االسبقية بين اثنين أو أكثر من رؤساء البعثات القنصلية الذين حصلوا على
االجازة القنصلية او على الترخيص الموقت في نفس التاريخ حسب تاريخ براءاتهم او
وثائقهم المماثلة أو حسب تاريخ االخطار المنصوص عنه في الفقرة الثالثة من المادة الحادية
عشرة المرسل إلى دولة االقامة؛
 - 4يحدد ترتيب وكالء رؤساء البعثات بالنيابة بعد جميع رؤساء البعثات القنصلية ،أما فيما
بينهم فيتجدد ترتيبهم حسب تاريخ استالم كل منهم مهام وظائفه كوكالء بالنيابة ،وهو التاريخ
المبين في االخطارات التي ارسلت بموجب احكام الفقرة الثانية من المادة الخامسة عشرة؛
 - 5اما الموظفون القنصليون الفخريون ممن هم رؤساء بعثات قنصلية فيجرى ترتيب
اسبقيتهم في كل درجة ،بعد رؤساء البعثات القنصلية المسلكيين ،وذلك وفقا للنظام والقواعد
المبينة في الفقرات السابقة؛
 - 6لرؤساء البعثات القنصلية االسبقية على الموظفين القنصليين الذين ال يتمتعون بصفة
(رئيس بعثة).
المادة 17
ادارة اعمال دبلوماسية من قبل موظفين قنصليين
 - 1اذا لم يكن للدولة الموفدة بعثة دبلوماسية في احدى الدول ،وال تمثلها فيها بعثة دبلوماسية
لدولة ثالثة ،فيحق للموظف القنصلي بعد موافقة دولة االقامة ،وبدون ان يؤثر ذلك على
وضعه القنصلي ان يكلف القيام بأعمال دبلوماسية .وال يمنح أداء هذه االعمال الدبلوماسية
من قبل موظف قنصلى ،ای حق لهذا الموظف بالتمتع باالمتيازات والحصانات الدبلوماسية؛
 - 2يجوز للموظف القنصلى وبعد اخطار دولة االقامة ،ان يكلف بتمثيل الدولة الموفدة لدى
أية منظمة دولية ،ويحق لهذا الموظف ،بهذه الصفة ،التمتع بجميع االمتيازات والحصانات
التي يمنحها القانون الدولى العرفي ،باستثناء االتفاقات الدولية للممثلين لدى منظمة دولية ما،
وفيما يتعلق بأية وظيفة قنصلية قد يمارسها ،فال تحق له حصانة قضائية أكثر شموال من
الحصانة التي يتمتع بها الموظف القنصلى بموجب هذه االتفاقية.
المادة 18
تعيين نفس الشخص موظفا قنصليا لدولتين أو أكثر
يجوز لدولتين أو أكثر ،وبعد موافقة دولة االقامة ،أن تعين نفس الشخص بصفة موظف
قنصلى لدى دولة االقامة هذه.
المادة 19
تعيين أعضاء الهيئة القنصلية
 - 1مع مراعاة احكام المواد 20و 22و ،23تعين الدولة الموفدة حسب اختيارها أعضاء
الهيئة القنصلية؛
 - 2تبلغ الدولة الموفدة دولة االقامة أسماء والقاب وفئات ودرجة جميع الموظفين القنصليين
غير رئيس البعثة القنصلية وذلك خالل فترة مسبقة كافية ليتسنى لدولة اإلقامة ان تمارس
الحقوق الممنوحة لها بموجب الفقرة الثالثة من المادة ،23اذا رغبت في ذلك؛

-8-

 - 3يجوز للدولة الموفدة ،اذا اقتضت ذلك قوانينها وانظمتها ،ان تطلب إلى دولة االقامة منح
(االجازة القنصلية) لموظف قنصلى دون أن يكون رئيسا للبعثة القنصلية.
المادة 20
جهاز الهيئة العامة
في حالة عدم وجود اتفاق صريح حول جهاز الهيئة القنصلية في البعثة القنصلية ،يحق لدولة
االقامة ان تفرض ان تكون هذه الهيئة في حدود النفوذ التي تعتبره معقوال مع مراعاة
الظروف واالوضاع السائدة في دائرة االختصاص القنصلى ،ومراعاة حاجات البعثة
القنصلية المعنية.
المادة 21
االسبقية بين الموظفين القنصليين في بعثة قنصلية
تبلغ البعثة الدبلوماسية للدولة الموفدة ،أو في حالة عدم وجود بعثة دبلوماسية لها في دولة
االقامة ،يبلغ رئيس البعثة القنصلية لوزارة خارجية دولة االقامة او الى السلطة التي تعينها
هذه الوزارة ،ترتيب االسبقية بين الموظفين القنصليين في البعثة القنصلية ،وكل تبديل يطرأ
عليه مستقبال.
المادة 22
جنسية الموظفين القنصلين
 - Iيتمتع الموظفون القنصليون من حيث المبدأ ،بجنسية الدولة الموفدة؛
 - 2ال يجوز انتقاء الموظفين القنصليين من بين مواطني دولة االقامة اال بموافقة صريحة
من هذه الدولة التي يحق لها ان تسحب موافقتها هذه في اي وقت كان؛
 - 3يحق لدولة االقامة ان تحتفظ لنفسها الحق فيما يتعلق بمواطني دولة ثالثة والذين هم من
غير مواطنى الدولة الموفدة.
المادة 23
الشخص المعتبر غير مرغوب فيه
 - 1يحق لدولة االقامة في كل لحظة ،ابالغ الدولة الموفدة بأن أحد الموظفين القنصليين
شخص غير مرغوب فيه أو أن أيا من أعضاء الهيئة القنصلية غير مقبول ،وحينئذ تستدعى
الدولة الموفدة الشخص المعنى أو تنهى مهامه في هذه البعثة القنصلية حسب مقتضى الحال؛
 - 2اذا رفضت الدولة الموفدة تنفيذ االلتزامات المفروضة عليها بموجب احكام الفقرة األولى
من هذه المادة ،او لم تنفذها خالل مهل معقولة يحق لدولة االقامة ،حسب مقتضى الحال اما
أن تسحب االجازة القنصلية من الشخص المعنى او التوقف عن اعتباره عضوا في الهيئة
القنصلية؛
 - 3يمكن ان يعتبر شخص عين عضوا في بعثة قنصلية ،غير مقبول قبل وصوله إلى
أراضى دولة االقامة ،واذا سبق دخوله اليها فقبل استالم مهام عمله في البعثة القنصلية.
وعلى الدولة الموفدة في هذه الحالة أن تسحب تعيينه؛
 - 4في الحاالت المنوه بها في الفقرتين 1و 3من هذه المادة ال تضطر دولة االقامة البالغ
الدولة الموفدة اسباب قرارها.
المادة 24
اخطار دولة االقامة بالتعيينات والوصول والمغادرة
 - 1تبلغ الى وزارة خارجية دولة االقامة او الى السلطة التي تعينها هذه الوزارة:
-9-

أ) تعيينات أعضاء البعثة القنصلية ،وتاريخ وصولهم بعد تعيينهم في البعثة القنصلية وتاريخ
مغادرتهم النهائية ،او انهاء مهام وظائفهم في البعثة القنصلية؛
ب) تاريخ الوصول والمغادرة النهائية الى شخص من أسرة احد أعضاء البعثة القنصلية
تعيش في كنفه ،واذا اقتضى األمر ،انتماء احد االشخاص الى هذه األسرة او انتهاء عضويته
فيها؛
ج) تاريخ وصول اعضاء الخدمة الخاصة ومغادرتهم نهائيا ،واذا اقتضى األمر ،تاريخ
انتهاء خدمتهم بهذه الصفة؛
د) استخدام وتسريح اشخاص يقيمون في دولة االقامة ،كأعضاء في البعثة القنصلية او
اعضاء في الخدمة الخاصة ممن تحق لهم االمتيازات والحصانات.
 - 2يجب أن يكون تاريخ الوصول والمغادرة النهائية ،موضوع ابالغ مسبق ،كلما أمكن
ذلك.
القسم الثاني
انهاء الوظائف القنصلية
المادة 25
انهاء وظائف عضو في البعثة القنصلية
تنتهي مهام أحد أعضاء البعثة القنصلية ،كما يلى وال سيما:
أ) بابالغ الدولة الموفدة دولة االقامة أن مهمته قد انتهت؛
ب) سحب االجازة القنصلية؛
ج) ابالغ دولة االقامة الدولة الموفدة بأنها لم تعد تعتبر الشخص موضع البحث عضوا في
الهيئة القنصلية.
المادة 26
مغادرة أراضي دولة االقامة
على دولة اإلقامة ،حتى في حالة النزاع المسلح ،ان تمنح أعضاء البعثة القنصلية وأعضاء
الخدمة الخاصة من غير رعايا دولة االقامة وأفراد اسرهم الذين يعيشون في كنفهم ،مهما
كانت جنسيتهم ،الوقت والتسهيالت الضرورية العداد رحيلهم ومغادرة أراضيها خالل
أفضل مهلة ممكنة بعد انتهاء مهام وظائفهم ،وعلى هذه الدولة ايضا أن تضع حين االقتضاء
تحت تصرفهم وسائل النقل الضرورية الشخاصهم واموالهم باستثناء االموال المكتسبة في
دولة االقامة المحظور تصديرها وقت الرحيل.
المادة 27
حماية المبانى والمحفوظات القنصلية ومصالح الدولة الموفدة
في الظروف االستثنائية
 - 1في حالة قطع العالقات القنصلية بين دولتين:
أ) على دولة االقامة حتى في حالة النزاع المسلح ان تحترم وتحمى المباني القنصلية وأموال
البعثة والمحفوظات القنصلية؛
ب) يمكن للدولة الموفدة ان تعهد بحماية مصالحها ومصالح رعاياها الى دولة ثالثة تقبل بها
دولة االقامة.
 - 2في حالة اإلغالق المؤقت أو النهائي للبعثة القنصلية ،تطبق أحكام البند (أ) من الفقرة
االولى من هذه المادة ،باالضافة الى ما يلي:
- 10 -

أ) عندما يكون للدولة الموفدة بعثة قنصلية اخرى في أراضى دولة االقامة بالرغم من انه
ليس لها بعثة دبلوماسية تمثلها لدى دولة االقامة يمكن ان يعهد لهذه البعثة األخرى بحراسة
مباني البعثة القنصلية التي اغلقت واموالها والمحفوظات القنصلية الموجودة فيها وبممارسة
االعمال القنصلية في دائرة اختصاص البعثة المغلقة؛
ب) اذا ل م يكن للدولة الموفدة بعثة دبلوماسية او بعثة قنصلية أخرى في دولة االقامة تطبق
احكام البندين (ب ،ج) من الفقرة االولى من هذه المادة.
التسهيالت واالمتيازات والحصانات العائدة للبعثة القنصلية
والموظفين القنصليين المسلكيين ،وباقي أعضاء البعثة القنصلية
القسم األول
التسهيالت واالمتيازات والحصانات العائدة للبعثة القنصلية
المادة 28
التسهيالت الممنوحة للبعثة القنصلية لممارسة نشاطها
تمنح دولة االقامة جميع التسهيالت النجاز مهام البعثة القنصلية
المادة 29
 - 1يحق للدولة الموفدة استعمال علمها الوطني وشعارها القومي في أراضي دولة االقامة
عمال بأحكام هذه المادة.
 - 2يمكن رفع علم الدولة الموفدة ووضع شعارها القومي على البناء الذي تشغله البعثة
القنصلية ووسائط النقل حينما تستعمل لغايات مصلحة البعثة.
 - 3تراعى في ممارسة الحق الممنوح بموجب هذه المادة احكام القوانين واالنظمة
واالعراف النافذة لدى دولة االقامة.
المادة 30
السكن
 - 1على دولة االقامة اما تسهيل اقتناء االبنية الالزمة للبعثة المرخصة فوق اراضيها في
اطار قوانينها وانظمتها واما مساعدة الدولة الموفدة على تأمين المباني الالزمة بأية طريقة
أخرى.
 - 2على دولة االقامة ايضا ،اذا اقتضى األمر ،مساعدة البعثة القنصلية للحصول على
مساكن مالئمة العضائها.
المادة 31
حرمة المبانى القنصلية
 - 1للمباني القنصلية حرمة مصانة في حدود ما تنص عليه هذه المادة.
 - 2ال يحق لسلطات دولة االقامة دخول اقسام المباني القنصلية التي تستعملها البعثة القنصلية
حصرا لصالح اعمالها اال بموافقة رئيس البعثة القنصلية او الشخص المعنى او رئيس البعثة
الدبلوماسية للدولة الموفدة ،علما أنه يمكن ان تعتبر موافقة رئيس البعثة القنصلية ممنوحة في
حالة الحريق او الكوارث التي تقتضى اجراءات حماية فورية.
 - 3مع مراعاة احكام الفقرة الثانية من هذه المادة ،يقع على عاتق دولة االقامة التزام خاص
باتخاذ جميع التدابير المناسبة لمنع اقتحام وتضرر المباني القنصلية ولمنع تعكير سالم البعثة
القنصلية وامتهان كرامتها.

- 11 -

 - 4ان المباني القنصلية ومفروشاتها وممتلكاتها ووسائل نقلها ال يمكن ان تكون بشكل من
االشكال موضوع مصادرة لغايات الدفاع الوطني او الصالح العام .وفي حالة االستيالء
الضروري لهذه الغايات ،تتخذ جميع االجراءات المناسبة لتجنب وضع العقبات أمام ممارسة
االعمال القنصلية ،كما يدفع للدولة الموفدة تعويض منصف كاف.
المادة 32
اعفاء المبانى القنصلية من الرسوم المالية والبلدية
 - 1تعفى المباني القنصلية ،ومسكن رئيس البعثة القنصلية االصيل (المسلكى) التي تمتلكها
أو تستأجرها الدولة الموفدة او اى شخص يعمل لحسابها ،من جميع الضرائب والرسوم مهما
كان نوعها ،الوطنية منها واالقليمية او البلدية ،ما لم تكن هذه الرسوم مجباة لقاء خدمات تقدم
للدولة الموفدة.
 - 2ال يطبق االعفاء المنصوص عليه في الفقرة االولى من هذه المادة على هذه الضرائب
والرسوم حينما تقع بموجب قوانين وانظمة دولة االقامة ،على عاتق الشخص الذي تعاقد مع
الدولة الموفدة ،أو مع الشخص الذي يعمل لحساب هذه الدولة.
المادة 33
حرمة المحفوظات والوثائق القنصلية
للمحفوظات والوثائق القنصلية حرمة مصانة في أى وقت كان وفي ای مكان وجدت.
المادة 34
حرية الحركة (االستقالل)
مع مراعاة أحكام قوانينها وانظمتها المتعلقة بالمناطق التي يحرم أو ينظم دخولها ،السباب
تتعلق باالمن الوطنى ،تؤمن دولة االقامة حرية التنقل والمرور في اراضيها لجميع اعضاء
البعثة القنصلية.
المادة 35
حرية المواصالت
 - 1تسمح دولة االقامة وتحمى حرية مواصالت البعثة القنصلية للغايات الرسمية .وفي
اتصاالتها مع الحكومة ،ومع البعثات الدبلوماسية والبعثات القنصلية االخرى للدولة الموفدة
اينما وجدت ،يمكن للبعثة القنصلية ان تستعمل جميع وسائل المواصالت المناسبة ،بما في
ذلك حاملى الحقيبة الدبلوماسية او القنصلية والرسل والمراسالت الرمزية والشيفرة ،على أن
البعثة القنصلية ال يحق لها ان تقيم وتستعمل جهاز راديو مرسل اال بموافقة دولة االقامة.
 - 2لمراسالت البعثة القنصلية الرسمية حرمة مصانة .ويقصد بتعبير (المراسالت الرسمية)
جميع المراسالت العائدة للبعثة القنصلية ووظائفها.
 - 3ال يجوز فتح أو حجز الحقيبة القنصلية على أنه اذا كان لدى السلطات المختصة في دولة
اال قامة اسباب جوهرية لالعتقاد بأن الحقيبة تحتوى على أشياء أخرى غير المراسالت
والوثائق واالشياء المدرجة في الفقرة الرابعة من هذه المادة ،يحق لهذه السلطات أن تطلب
فتح الحقيبة بحضورها من قبل ممثل معتمد للدولة الموفدة .واذا اعربت سلطات الدولة
الموفدة عن رفضها لهذا الطلب ،تعاد الحقيبة الى مصدرها.

- 12 -

 - 4يجب ان تحمل الطرود التي تتألف منها الحقيبة القنصلية عالمات خارجية ظاهرة تدل
على طبيعتها ،وال يمكن ان تحتوى اال على المراسالت الرسمية والوثائق واالشياء
المخصصة حصريا لالستعمال الرسمي.
 - 5يجب ان ال يكون حامل الحقيبة القنصلية من رعايا دولة االقامة وال مقيما فيها بصورة
دائمة ،ما لم توافق دولة اإلقامة على ذلك ،اال اذا كان من رعايا الدولة الموفدة .وفى ممارسة
مهام وظيفته ،يتمتع حامل الحقيبة بحماية دولة االقامة ،كما يتمتع بحرمة شخصه وال يمكن
ان يخضع الى شكل من أشكال التوقيف أو القبض عليه.
 - 6يحق للدولة الموفدة ولبعثتها الدبلوماسية او القنصلية ان تعين حاملى حقائب خاصين
( .)Ad hocوتطبق في هذه الحالة احكام الفقرة الخامسة من هذه المادة ،مع مراعاة ان
الحصانات المبينة فيها تتوقف عندما يسلم حامل الحقيبة القنصلية الى المرسل اليه.
 - 8يمكن أن يعهد بالحقيبة القنصلية الى قبطان سفينة او طائرة تجارية تصل إلى نقطة
دخول مسموح بها .ويجب ان يحمل هذا القبطان وثيقة رسمية تبين عدد الطرود التي تتألف
منها الحقيبة ،ولكنه ال يعتبر حامل حقيبة قنصلية ،ويمكن أن ترسل البعثة القنصلية احد
اعضائها ليتسلم الحقيبة من يد قبطان الباخرة أو الطائرة مباشرة وبكل حرية ،باالتفاق مع
السلطات المحلية المختصة.
المادة 36
االتصاالت مع رعايا الدولة الموفدة
 - 1لتسهيل ممارسة المهام القنصلية العائدة لرعايا الدولة الموفدة؛
أ) يجب ان يتمتع الموظفون القنصليون بحرية االتصال مع رعايا الدولة الموفدة وحرية
الذهاب اليهم لمقابلتهم .كما يجب ان يتمتع رعايا الدولة الموفدة بنفس حرية االتصال مع
الموظفين القنصليين وحرية الذهاب اليهم؛
ب) اذا قدم صاحب العالقة طلبا بذلك ،يترتب على السلطات المختصة في دولة االقامة
اخطار البعثة القنصلية للدولة الموفدة دون تأخير عن توقيف احد رعايا الدولة الموفدة في
دائرة اختصاص البعثة القنصلية او سجنه او القبض عليه وقائيا ،أو توقيفه بشكل من
االشكال ،وكل رسالة يوجهها الى البعثة القنصلية الشخص الموقوف او السجين او المقبوض
عليه وقائيا ،أو الموقوف بأي شكل آخر ،يجب أن ترسل بدون تأخر من قبل السلطات
المذكورة .وعلى هذه السلطات ان تبلغ الموقوف على الحقوق الممنوحة له بموجب هذا البند؛
ج) يحق للموظفين القنصليين ان يقابلوا احد رعايا الدولة الموفدة المسجون أو الموقوف
احترازيا ،أو بأى شكل آخر ،وان يتحدثوا اليه ويراسلوه ،وأن يؤمنوا له وكيال أمام القضاء،
كما يحق لهم أيضا مقابلة احد رعايا الدولة الموفدة في دائرة اختصاصهم القنصلى ،أو
الموقوف تنفيذا لحكم قضائي .على أنه يجب عليهم ان يمتنعوا عن التدخل لصالح أحد
الرعايا المسجون أو الموقوف احترازيا او المقبوض عليه بشكل آخر ،اذا عارض المذكور
بذلك صراحة.
 - 2يجب أن تمارس الحقوق المدرجة في الفقرة االولى من هذه المادة في حدود قوانين
وأنظمة دولة االقامة ،علما بأن هذه القوانين واالنظمة يجب أن تسمح بأن تحقق كامل
االهداف التي منحت من اجلها هذه الحقوق بموجب هذه المادة.

- 13 -

المادة 37
المعلومات في حالة الوفاة ،والوصاية ،او الوالية والغرق،
والحادث الجوى
اذا توفرت لدى السلطات المختصة فى دولة االقامة ،معلومات تتعلق بذلك فعليها:
أ) في حالة وفاة احد رعايا الدولة الموفدة ،أن تبلغ دون تأخير ،البعثة القنصلية التي حدثت
الوفاة في دائرة اختصاصها؛
ب) ان تبلغ البعثة القنصلية المختصة دون تأخير عن كل الحاالت التي يتوجب فيها تعيين
وصى ،أو ولى الحد رعايا الدولة الموفدة القاصر او العاجز او الناقص االهلية ،على انه
يراعى في ذلك تطبيق قوانين وانظمة دولة االقامة فيما يتعلق بتعيين هذا الوصى او الولى؛
(ج) اذا غرقت احدى البواخر او السفن التي تحمل جنسية الدولة الموفدة أو جنحت في بحر
دولة االقامة االقليمي او مياهها الداخلية واذا طرأ حادث الحدى طائرات الدولة الموفدة فوق
أراضي دولة االقامة يجب ان تبلغ ذلك الى اقرب بعثة قنصلية لمكان وقوع الحادث ،دون
تأخير.
المادة 38
االتصاالت بسلطات دولة اإلقامة
يحق للموظفين القنصليين خالل ممارسة اعمالهم ان يتصلوا:
أ) بالسلطات المحلية المختصة في دائرة اختصاصهم؛
ب) بالسلطات المركزية المختصة في دولة االقامة ،اذا كان ذلك مسموحا به وبقدر ما هو
مسموح بموجب قوانين وانظمة وعادات دولة االقامة أو بموجب االتفاقات الدولية في هذا
الشأن.
المادة 39
الرسوم والضرائب القنصلية
أ) يحق للبعثة القنصلية ان تتقاضى فوق أراضى دولة االقامة الضرائب والرسوم التي تنص
عليها قوانين الدولة الموفدة على الصكوك القنصلية.
ب) تعفى المبالغ المحصلة باسم الضرائب والرسوم المنصوص عنها في الفقرة األولى من
هذه المادة وااليصاالت العائدة لها من كل ضريبة او رسم في دولة االقامة.
القسم الثاني
التسهيالت والحصانات واالمتيازات العائدة للموظفين
القنصليين العاملين في السلك واالعضاء اآلخرين في
البعثة القنصلية
المادة 40
حماية الموظفين القنصليين
على دولة االقامة ان تعامل الموظفين القنصليين باالحترام المستحق لهم وان تتخذ جميع
االجراءات الالزمة لمنع االعتداء على شخصهم وحريتهم وكرامتهم.
المادة 41
حرمة الموظفين القنصليين الشخصية
 -1ال يجوز توقيف الموظفين القنصليين او حجزهم احتياطيا اال في حالة الجرم الخطير
بموجب قرار من السلطة القضائية المختصة.
- 14 -

 -2باستثناء الحالة المنصوص عنها في الفقرة االولى من هذه المادة ال يمكن حبس الموظفين
القنصليين ،كما ال يجوز ان يخضعوا الى شكل من اشكال تقييد حريتهم الشخصية اال تنفيذا
لقرار قضائي قطعى.
 - 3اذا رفعت دعوى جزائية ضد احد الموظفين القنصليين فعلى هذا الموظف ان يمثل أمام
السلطات المختصة .على ان االجراءات يجب ان تتم باالحترام المستحق للموظف القنصلى
بالنظر لمركزه الرسمى ،وباستثناء الحالة المنصوص عليها في الفقرة االولى من هذه المادة،
بحيث ال تعيق بقدر االمكان ،ممارسة اعمال القنصلية .وحينما يصبح ضروريا في الظروف
المدرجة في الفقرة االولى من هذه المادة ،حجز الموظف القنصلى احتياطيا يجب ان يباشر
في االجراء المتخذ في أقرب وقت ممكن.
المادة 42
االبالغ عن حاالت التوقيف والحجز او المالحقة
في حالة توقيف او حجز احد االعضاء القنصليين احتياطيا او في حالة مالحقته جزائيا فعلى
دولة االقامة ان تبلغ ذلك في أقرب وقت ممكن الى رئيس البعثة القنصلية .واذا كان رئيس
البعثة القنصلية هو المقصود من احدى هذه االجراءات فعلى دولة االقامة ان تبلغ ذلك الى
الدولة الموفدة بالطرق الدبلوماسية.
المادة 43
حصانة التشريع (الحصانة القضائية)
 - 1ال يخضع الموظفون القنصليون ،وال المستخدمون القنصليون ،الى السلطة القضائية
واالدارية في دولة االقامة عن االعمال التي أدوها في ممارسة االعمال القنصلية.
 - 2على أن أحكام الفقرة االولى من هذه المادة ال تطبق في حالة الدعوى المدنية:
أ) الناجمة عن عقد وقعه الموظف القنصلى او المستخدم القنصلى .دون أن يكون قد تم
عقده صراحة أو ضمنا باعتباره مندوب الدولة الموفدة؛
ب اذا كانت الدعوى مرفوعة للمطالبة بعطل وضرر ناجم عن حادث وقع في دولة
االقامة وتسببت به سيارة او باخرة او طائرة.
المادة 44
التزام بأداء الشهادة
 - 1يجوز أن يدعى اعضاء البعثة القنصلية الداء الشهادة خالل االجراءات القضائية
واالدارية وعلى المستخدمين القنصليين وأعضاء هيئة الخدمة ان ال يرفضوا االجابة
كشهود ،اال في الحاالت المنصوص عنها في الفقرة الثالثة من هذه المادة .واذا رفض
الموظف القنصلى اداء الشهادة ،فال يمكن ان يطبق عليه اى اجراء اكراهي او عقوبة.
 - 2على السلطة التي تستدعى الداء الشهادة أن تتجنب اعاقة الموظف القنصلى عن اداء
واجبات مهمته ،وب وسعها ان تسجل الشهادة في محل اقامته أو في مقر البعثة القنصلية او
ان تقبل افادة خطية من قبله كلما امكن ذلك.
- 3ال يجبر أعضاء البعثة القنصلية على االدالء بافادة عن وقائع تتعلق بممارسة مهام
اعمالهم وعلى إبراز المراسالت والوثائق الرسمية العائدة لها .ولهم الحق ايضا ان
يرفضوا أداء الشهادة بصفة خبراء في الحقوق الوطنية للدولة الموفدة.

- 15 -

المادة 45
التخلى عن االمتيازات والحصانات
 - 1يحق للدولة الموفدة ان تتخلى ،بالنسبة الحد اعضاء البعثة القنصلية ،عن االمتيازات
والحصانات المنصوص عنها في المواد 41و 43و.44
 - 2يجب ان يكون التخلى صريحا ،مع مراعاة الفقرة الثالثة من هذه المادة ويجب ان يبلغ
خطيا الى دولة االقامة.
- 3اذا رفع الدعوى احد الموظفين القنصليين او المستخدمين القنصليين ،في مادة يستفيد
فيها من الحصانة القضائية بموجب المادة ،43فال يقبل باالدعاء بالحصانة القضائية
بالنسبة لكل دعوى فرعية ترتبط مباشرة بالدعوى االصلية .ال يعنى التخلى عن الحصانة
القضائية في الدعوى المدنية او االدارية انه يتضمن التخلى عن الحصانة بالنسبة
الجراءات تنفيذ الحكم ،التي تستوجب تخليا خاصا بها.
المادة 46
االعفاء من قيود تسجيل االجانب وترخيص االقامة
 - 1يعفى الموظفون القنصليون والمستخدمون القنصليون واعضاء اسرهم الذين يعيشون
في كنفهم من جميع االلتزامات المنصوص عنها بقوانين وانظمة دولة االقامة فيما يتعلق
بتسجيل االجانب وتراخيص االقامة.
 - 2على احكام الفقرة االولى من هذه المادة ال تطبق ال على المستخدم القنصلى الذي
ليس مستخدما دائما للدولة الموفدة ،والذي يمارس عمال خاصا ذا صبغة مأجورة في
دورة االقامة وال على افراد اسرته.
المادة 47
االعفاء من تراخيص العمل
- 1يعفى اعضاء البعثة القنصلية في الخدمات التي يؤدونها للدولة الموفدة ،من االلتزامات
التي تفرضها قوانين وانظمة دولة االقامة العائدة الستخدام اليد العاملة االجنبية وبالنسبة
لرخصة العمل.
- 2يعفى من االلتزامات المبحوث عنها في الفقرة األولى من هذه المادة اعضاء الخدمة
الخاصة لدى الموظفين والمستخدمين القنصليين ،اذا كانوا ال يمارسون عمال خاصا آخر
ذا أجر في دولة االقامة.
المادة 48
االعفاء من نظام التأمين االجتماعي
- 1مع مراعاة احكام الفقرة الثالثة من هذه المادة ،يعفى اعضاء البعثة القنصلية ،فيما
يتعلق بالخدمات التي يؤدونها للدولة الموفدة ،واعضاء اسرهم الذين يعيشون في كنفهم،
من أحكام التأمين االجتماعي التي يمكن ان تكون نافذة في دولة االقامة.
- 2ينطبق االعفاء المدرج في الفقرة االولى من هذه المادة ،على أعضاء الخدمة الخاصة
الذين يقومون حصرا على خدمة أعضاء البعثة القنصلية ،شريطة:
أ) ان ال يكونوا من رعايا دولة االقامة ،أو ال يكون فيها محل اقامتهم الدائم؛
ب -أن يكونوا خاضعين الحكام التأمين االجتماعي النافذة في الدولة الموفدة او في دولة
ثالثة.

- 16 -

 - 3على اعضاء البعثة القنصلية الذين يستخدمون لخدمتهم أشخاصا ال ينطبق عليهم
االعفاء المنصوص عنه في الفقرة الثانية من هذه المادة ،أن يتقيدوا بااللتزامات التي
تفرضها احكام التأمين االجتماعي في دولة االقامة على رب العمل.
 - 4ال يمنع االعفاء المنصوص عنه في الفقرتين 1و 2من هذه المادة من االشتراك
الطوعي بنظام التأمين االجتماعي لدولة االقامة بالقدر الذي تقبل به هذه الدولة.
المادة 49
االعفاء من الضرائب األميرية
- 1يعفى الموظفون القنصليون ،والمستخدمون القنصليون وافراد اسرهم الذين يعيشون
في كنفهم ،من جميع الضرائب والرسوم الشخصية والعينية ،الوطنية واالقليمية والبلدية
باستثناء:
أ) الضرائب غير المباشرة التي يكون من طبيعتها ان تدمج في اسعار البضائع او
الخدمات؛
ب) الضرائب والرسوم المفروضة على االموال غير المنقولة الخاصة ،الواقعة في
أراضي دولة االقامة مع مراعاة احكام المادة الثانية والثالثين؛
ج) من ضريبة االرث ونقل الملكية التي تجبيها دولة االقامة مع مراعاة احكام الفقرة (ب)
من المادة 51؛
د) الضرائب والرسوم المفروضة على الدخل الخاص بما في ذلك ربح المال النابع في
أراضي دولة االقامة والضرائب المفروضة على رأس المال والمقتطعة من التوظيفات
الجارية في مشاريع تجارية او مالية تقع في اراضي دولة االقامة؛
هـ) الضرائب والرسوم المجباة لقاء تقديم خدمات خاصة.
و) رسوم التسجيل والرسوم القضائية ورسوم الرهن ،والطابع مع مراعاة احكام المادة
الثانية والثالثين.
 - 2يعفى اعضاء الخدمة الشخصية من الضرائب والرسوم المفروضة على االجور التي
يتقاضونها عن خدماتهم.
 - 3على أعضاء البعثة القنصلية الذين يستخدمون اشخاصا ال تعفى أجورهم ورواتبهم
من ضريبة الدخل في دولة االقامة ،أن يحترموا االلتزامات التي تفرضها قوانين وانظمة
دولة االقامة على ارباب العمل فيما يتعلق بجباية ضريبة الدخل.
المادة 50
االعفاء من الرسوم الجمركية والتفتيش الجمركى
 - 1وفق االحكام التشريعية والتنظيمية التي تتبناها ،تسمح دولة االقامة بالدخول ،وتمنح
االعفاء من جميع الرسوم الجمركية والرسوم وغيرها من العائدات التابعة لها ،غير
نفقات االيداع والنقل والنفقات العائدة لخدمات مماثلة:
أ) االشياء المخصصة لالستعمال الرسمي في البعثة القنصلية؛
ب) االشياء المخصصة لالستعمال الشخصي للموظفين القنصليين وافراد عائلتهم الذين
يعيشون في كنفهم ،بما في ذلك الحوائج العائدة لالقامة ،ويجب ان ال تتجاوز المواد
االستهالكية الكميات الالزمة لالستعمال المباشر من قبل اصحاب العالقة.
 - 2يستفيد المستخدمون القنصليون من االمتيازات واالعفاءات المنصوص عنها في
الفقرة األولى من هذه المادة فيما يتعلق باالشياء المستوردة خالل تأسيس اقامتهم االولى.
- 17 -

 - 3يعفى المتاع الشخصي المستقدم بصحبة الموظفين القنصليين وبرفقة افراد اسرهم
ا لذين يعيشون في كنفهم من التفتيش الجمركي وال يجوز اخضاعهم للتفتيش اال في حالة
وجود اسباب جدية لالعتقاد بأنها تتضمن اشياء غير االشياء المدرجة في البند (ب) من
الفقرة االولى من هذه المادة او اشياء تحظر قوانين دولة االقامة استيرادها او تصديرها،
أو يخضع لنظام الحجر الصحى فيها .وال يمكن ان يجرى هذا التفتيش اال بحضور
الموظف القنصلى او عضو اسرته صاحب العالقة.
المادة 51
تركة أحد أعضاء البعثة القنصلية او احد اعضاء اسرته
في حالة وفاة احد اعضاء البعثة القنصلية او احد اعضاء اسرته الذي كان يعيش في كنفه
فعلى دولة االقامة ان:
أ) تسمح بتصدير أموال المتوفى باستثناء ما كان منها في دولة االقامة وما كان تصديره
محظورا في وقت الوفاة؛
ب) ال تجبى رسوم وطنية او اقليمية او بلدية على التركة ،او على نقل ملكية االموال
المنقولة التي يكون مرد وجودها في دولة االقامة وجود المتوفى في هذه الدولة بصفة
عضو في البعثة القنصلية او كعضو في اسرة احد اعضاء البعثة القنصلية.
المادة 52
االعفاء من االداءات الشخصية.
يجب على دولة االقامة اعفاء اعضاء البعثة القنصلية وافراد اسرهم الذين يعيشون في
كنفهم من كل أداء شخصى ومن كل خدمة ذات طابع عام كيفما كانت طبيعتها ،وكذلك
التحمالت العسكرية كاالستدعاءات والمساهمات وكذا السكنى العسكرية.
المادة 53
تاريخ بدء وانتهاء االمتيازات والحصانات القنصلية
 - 1يستفيد كل من اعضاء البعثة القنصلية من االمتيازات والحصانات المنصوص عنها
في هذه االتفاقية من ساعة دخوله اراضي دولة االقامة ليلتحق بمركز عمله ،أو اذا كان
مقيما فيها سابقا من ساعة استالمه مهام عمله في البعثة القنصلية.
 - 2يستفيد افراد اسرة عضو البعثة القنصلية المقيمون في كنفه ،واعضاء خدمته
الخاصة ،من االمتيازات والحصانات المنصوص عنها في هذه االتفاقية اعتبارا من آخر
التواريخ التالية :التاريخ الذي بدأ فيه عضو البعثة القنصلية في االستفادة من الحصانات
واالمتيازات وفق احكام الفقرة االولى من هذه المادة ،تاريخ دخولهم الى اراضي دولة
االقامة او التاريخ الذي أصبحوا فيه أعضاء في أسرته أو في خدمته الشخصية.
 - 3حينما تنتهي خدمات أحد اعضاء البعثة القنصلية ،فان امتيازاته وحصاناته،
وامتيازات وحصانات افراد اسرته الذين يعيشون في كنفه ،وافراد خدمته الشخصية،
تتوقف بشكل طبيعي في احدى التواريخ التالية :في لحظة مغادرة البعثة أراضي دولة
االقامة ،او بانقضاء مهلة معقولة تمنح له لهذه الغاية ،ولكنها تبقى نافذة المفعول حتى هذه
اللحظة ،حتى في حالة النزاع المسلح .أما فيما يتعلق باالشخاص المقصودين في الفقرة
الثانية من هذه المادة فإن امتيازاتهم وحصاناتهم تتوقف عندما يتوقفوا هم أنفسهم عن
كونهم افراد اسرة عضو البعثة القنصلية او افرادا في خدمته الشخصية ،على أن يبقى من

- 18 -

المتفق عليه أنه اذا رغب هؤالء في مغادرة اراضي دولة االقامة خالل مهلة معقولة فان
امتيازاتهم وحصاناتهم تبقى نافذة المفعول حتى لحظة مغادرتهم البالد.
 - 4أما فيما يتعلق باالعمال التي يقوم بها الموظف القنصلى والمستخدم القنصلى اثناء
ممارسته مهام عمله فتبقى الحصانة القضائية نافذة المفعول بدون تحديد مدة لها.
 - 5في حالة وفاة احد اعضاء البعثة القنصلية ،يستمر افراد اسرته الذين يعيشون بكنفه
في التمتع باالمتيازات والحصانات التي يستفيدون منها حتى احدى التواريخ التالية زمنا:
تاريخ مغادرتهم اراضى دولة االقامة او تاريخ انتهاء المهلة المعقولة الممنوحة لهم لهذه
الغاية.
المادة 54
التزامات الدولة الثالثة
- 1اذا عبر موظف قنصلى اراضي دولة ثالثة ،او وجد فيها ،وكانت قد منحته سمة
الدخول في حالة وجوب مثل هذه السمة ،ليتوجه إلى مقر عمله او ليمارس عمله او ليعود
الى بالد الدولة الموفدة فعلى الدولة الثالثة ان تمنحه الحصانات المنصوص عنها في
المواد اال خرى من هذه االتفاقية تلك الحصانات التي يمكن ان تكون ضرورية للسماح له
بالمرور او العودة.
وتطبق الدولة الثالثة نفس الحصانات على اعضاء اسرة هذا الموظف الذين يعيشون في
كنفه والمستفيدين من االمتيازات والحصانات والذين يرافقون الموظف القنصلى او
يسافرون على حدة للحاق به او للعودة الى بلد الدولة الموفدة.
- 2في األوضاع المماثلة لتلك التي نص عليها في الفقرة االولى من هذه المادة ،على
الدولة الثال ثة ان ال تعرقل مرور أعضاء البعثة القنصلية اآلخرين وافراد اسرهم الذين
يعيشون في كنفهم ،فوق اراضيها.
 - 3تمنح الدولة الثالثة المراسالت الرسمية وغيرها من االتصاالت الرسمية االخرى
المارة بأراضيها بما في ذلك المراسالت الرمزية او الشيفرة ،نفس الحماية التي يتوجب
على دولة االقامة منحها بموجب احكام هذه االتفاقية ،كما تمنح حاملي الحقائب القنصلية
الذين منحتهم سمة دخول في حالة توجبها ،والحقائب القنصلية المارة فوق اراضيها نفس
الحرمة ونفس الحماية التي يتوجب على دولة االقامة منحها بموجب احكام هذه االتفاقية.
 - 4تطبق ايضا االلتزامات المنصوص عنها في الفقرات 1و 2و 3من هذه المادة على
االشخاص المذكورين في كل من الفقرات الثالث المذكورة ،وعلى المواصالت الرسمية
والحقائب القنصلية حينما يكون وجودها فوق اراضى الدولة الثالثة ناشئا عن احدى
حاالت القوة القاهرة.
المادة 55
احترام قوانين وانظمة دولة االقامة
- 1يتوجب على جميع االشخاص الذين يستفيدون من الحصانات واالمتيازات ودون
المساس بحصاناتهم وامتيازاتهم ،ان يحترموا قوانين وانظمة دولة االقامة ،كما يتوجب
عليهم عدم التدخل في شؤون هذه الدولة الداخلية.
 - 2ال تستعمل المباني القنصلية بشكل ال يتماشى مع ممارسة المهام القنصلية.
 - 3ال تمنح احكام الفقرة الثانية من هذه المادة من استعمال جزء من المبنى الذي توجد
فيه مكاتب البعثة القنصلية .كمكاتب لهيئات او وكاالت اخرى شريطة ان تكون امكنة هذه
- 19 -

المكاتب منفصلة عن االمكنة التي تستعملها البعثة القنصلية .وفي هذه الحالة ال تعتبر
المكاتب المذكورة جزءا من االمكنة القنصلية ،من حيث تطبيق احكام هذه االتفاقية.
المادة 56
تأمين االضرار التي تصيب االغيار
عل ى أعضاء البعثة القنصلية ان يتقيدوا بجميع االلتزامات التي تفرضها قوانين وانظمة
دولة االقامة فيما يتعلق بتأمين المسؤولية المدنية الناجمة عن استعمال اية مركبة او باخرة
او طائرة.
المادة 57
احكام خاصة تتعلق بالعمل الخاص ذى الطابع المأجور
 - 1ال يجوز للموظفين القنصليين العاملين ان يمارسوا فى دولة االقامة اى نشاط مهنى
او تجارى لفائدتهم الشخصية.
 - 2ال تمنح الحصانات واالمتيازات موضوع هذا الفصل:
أ) الى المستخدمين القنصليين وافراد الخدمة الخاصة الذين يمارسون في دولة االقامة
عمال خاصا ذا اجر؛
ب) الى اعضاء أسرة احد االشخاص المذكورين في البند ( )1من هذه الفقرة وإلى
أعضاء خدمتهم الخاصة؛
ج) إلى أفراد أسرة أحد اعضاء البعثة القنصلية الذين يمارسون هم انفسهم في دولة
االقامة ،عمال خاصا ذا أجر.
القسم الثالث
النظام المطبق على الموظفين القنصليين الفخريين
وعلى البعثات القنصلية التي يشرفون عليها
المادة 58
احكام عامة تتعلق بالتسهيالت واالمتيازات والحصانات
 - 1تطبق احكام المواد 39 ،38 ،37 ،36 ،35 ،34 ،30 ،29 ،28واحكام الفقرة 3من
المادة ،54والفقرتين 2و 3من المادة 55على البعثات القنصلية التي يشرف عليها
موظف قنصلى فخرى ،وباالضافة الى ذلك فان التسهيالت وامتيازات وحصانات هذه
البعثات تنظمها احكام المواد 59و 60و 61و.62
 - 2تطبق احكام المادتين 42و 43واحكام الفقرة الثالثة من المادة 44واحكام المادتين
 45و ،53واحكام الفقرة االولى من المادة 55على الموظفين القنصليين الفخريين،
وباالضافة إلى ذلك فان التسهيالت واالمتيازات والحصانات العائدة لهؤالء الموظفين
القنصليين ،تنظمها احكام المواد .67 ،66 ،65 ،64 ،63
 - 3ال تمنح االمتيازات والحصانات المنصوص عنها في هذه االتفاقية الفراد اسرة
الموظف القنصلى الفخرى والفراد أسرة مستخدم قنصلى استخدم في بعثة قنصلية يشرف
عليها موظف قنصلى فخری.
 - 4ال يسمح بتبادل الحقائب القنصلية بين بعثتين قنصليتين في بلدين مختلفين ويشرف
عليهما موظفون قنصليون فخريون اال بموافقة بلدى االقامة المعنيين.

- 20 -

المادة 59
حماية االمكنة القنصلية
تتخذ دولة االقامة التدابير الالزمة لحماية االمكنة القنصلية لبعثة قنصلية يشرف عليها
موظف قنصلى فخرى ولمنع اقتحامها او االضرار بها ولعدم تعكير سالم البعثة القنصلية
او الحط من كرامتها.
المادة 60
اعفاء االمكنة القنصلية من الضرائب االميرية
 - 1تعفى االمكنة القنصلية العائدة لبعثة قنصلية يشرف عليها موظف قنصلى فخرى
والتي تمتلكها وتستأجرها الدولة الموفدة من جميع الضرائب والرسوم مهما كان نوعها،
وطنية او اقليمية او بلدية شريطة ان ال تكون رسوما تستوفى مقابل خدمات خاصة.
- 2ال يطبق االعفاء من الضرائب المنصوص عنه في الفقرة االولى من هذه المادة على
الضرائب والرسوم ،حينما تكون هذه الضرائب والرسوم مفروضة على الشخص الذي
تعاقد مع الدولة الموفدة .بموجب قوانين وانظمة دولة االقامة.
المادة 61
حرمة المحفوظات والوثائق القنصلية
تصان حرمة المحفوظات والوثائق القنصلية العائدة لبعثة قنصلية يشرف عليها موظف
قنصلى فخرى ،في كل وقت وفي كل مكان توجد فيه ،شريطة ان تكون مفصولة عن
األوراق والوثائق األخرى والسيما غير المراسالت الخاصة برئيس البعثة القنصلية أو
بأي شخص يعمل معه ،وعن االموال والكتب والوثائق المتعلقة بمهنتهم او بتجارتهم.
المادة 62
االعفاء الجمركي
تمنح دولة االقامة ،وفق االحكام التشريعية والتنظيمية التي تتبناها الدخول واالعفاء من
جميع الرسوم الجمركية والرسوم والعائدات االخرى التابعة لها غير نفقات المستودع
والنقل ومصاريف الخدمات المماثلة عن االشياء التالية ،شريطة ان تكون مخصصة
حصريا لالستعمال الرسمى في البعثة القنصلية التي يشرف عليها موظف قنصلى فخرى:
الشعارات ،واالعالم ،والرايات ،واالختام ،والطوابع ،والكتب ،والمطبوعات الرسمية،
واثاث المكتب ،ومواد وأدوات المكتب واالشياء المماثلة التي توردها الدولة الموفدة للبعثة
القنصلية او التي تورد اليها بناء على طلبها.
المادة 63
اذا بوشرت اجراءات جزائية ضد موظف قنصلى فخری ،فعلى هذا االخير ان يمثل امام
السلطات المختصة على أنه يجب ان تجرى هذه االجراءات باالحترام المتوجب للموظف
القنصلى الفخرى بسبب مركزه الرسمي وبحيث تعرقل اقل ما يمكن ممارسة المهام
القنصلية ،اال اذا كان صاحب العالقة في حالة توقيف أو اعتقال.
واذا اصبح ضروريا توقيف موظف قنصلى فخرى احترازيا ،يجب أن تباشر االجراءات
الموجهة ضده في اقصر وقت.

- 21 -

المادة 64
حماية الموظف القنصلي الفخرى
يتوجب على دولة االقامة ان تمنح الموظف القنصلى الفخرى الحماية التي يمكن ان تكون
ضرورية بسبب وضعه الرسمى (مركزه الرسمي).
المادة 65
االعفاء من قيود تسجيل االجانب ورخصة االقامة
يعفى الموظفون القنصليون الفخريون من جميع االلتزامات المنصوص عنها في قوانين
وانظمة دولة االقامة بشأن تسجيل االجانب وترخيص االقامة باستثناء اولئك الذين
يمارسون في دولة االقامة عمال مهنيا او تجاريا لحسابهم الخاص.
المادة 66
االعفاء من الضرائب
ان الموظف القنصلى الفخرى معفى من جميع الضرائب والرسوم المفروضة على
التعويضات والرواتب التي يتقاضاها من الدولة الموفدة بسبب ممارسة مهام اعماله
القنصلية.
المادة 67
يتوجب على دولة االقامة ان تعفى الموظفين القنصليين الفخريين من كل خدمة شخصية،
أو من كل خدمة ذات نفع عام من اي نوع كانت ،ومن االعباء العسكرية كالمصادرة
والمساهمة في الجهود العسكرية وايواء الجنود.
المادة 68
الصيغة االختيارية بقبول موظفين قنصليين فخريين
لكل دولة حرية تقرير اذا كانت تعين او تقبل موظفين قنصليين فخريين.
أحكام عامة
المادة 69
الوكالء القنصليون من غير رؤساء البعثات القنصلية
 - 1لكل دولة حرية تقرير اذا كانت ستقيم او تقبل وكاالت قنصلية يشرف عليها وكالء
قنصليون لم يعينوا رؤساء بعثة قنصلية من قبل الدولة الموفدة.
- 2تحدد بموجب اتفاق بين الدولة الموفدة ،ودولة االقامة ،الشروط التي يحق للوكاالت
القنصلية بالمعنى المقصود في الفقرة االولى من هذه المادة ،أن تمارس نشاطها ،كما
تحدد بموجب ذلك ايضا االمتيازات والحصانات التي يمكن ان يتمتع بها الوكالء
القنصليون الذين يشرفون على هذه الوكاالت.
المادة 70
ممارسة المهام القنصلية من قبل بعثة قنصلية
 - 1تطبق ايضا أحكام هذه االتفاقية ،بقدر ما يسمح النص ،على ممارسة المهام القنصلية
من قبل بعثة دبلوماسية.
- 2تبلغ اسماء اعضاء البعثة الدبلوماسية الملحقين بالقسم القنصلى او خالف ذلك،
المكلفين بممارسة مهام البعثة القنصلية ،إلى وزارة الخارجية لدى دولة االقامة او السلطة
التي تعينها هذه الوزارة.
 - 3يمكن للبعثة الدبلوماسية في ممارسة المهام القنصلية ان تتصل:
- 22 -

أ) بالسلطات المحلية في دائرة االختصاص القنصلي؛
ب) بالسلطات المركزية في دولة االقامة اذا سمحت بذلك قوانين وانظمة وتقاليد دولة
االقامة او االتفاقات الدولية؛
 - 4تبقى امت يازات وحصانات اعضاء البعثة الدبلوماسية المشار اليهم في الفقرة الثانية
من هذه المادة محددة بموجب قواعد الحقوق الدولية المتعلقة بالعالقات الدبلوماسية.
رعايا دولة االقامة او المقيمين الدائمين
المادة 71
 - 1ما لم تمنحهم دولة االقامة وامتيازات وحصانات اضافية ال يستفيد الموظفون
القنصليون من رعايا دولة االقامة او من المقيمين الدائمين فيها اال من الحصانة القضائية
والحرمة الشخصية في االعمال الرسمية التي يؤدونها خالل ممارستهم اعمالهم ومن
االمتياز المنصوص عنه في الفقرة الثالثة من المادة الرابعة واالربعين كما يتوجب على
دولة االقامة فيما يتعلق بهؤالء الموظفين القنصليين ان يتقيدوا بااللتزام المنصوص عنه
في المادة ،42وحينما ترفع دعوى جزائية ضد موظف قنصلى من هذا النوع يجب أن
تتم االجراءات بشكل يعرقل أقل ما يمكن ممارسة اعمال القنصلية اذا كان صاحب
العالقة في حالة توقيف أو اعتقال.
-2ال يستفيد اعضاء البعثة القنصلية من رعايا دولة االقامة او من المقيمين الدائمين فيها
وافراد اسرهم وكذلك افراد اسر الموظفين القنصليين المبحوث عنهم في الفقرة االولى من
هذه المادة التسهيالت واالمتيازات والحصانات ،اال بقدر ما تعترف لهم بها دولة االقامة،
كما ال يستفيد افراد اسرة احد اعضاء البعثة القنصلية واعضاء الخدمة الخاصة الذين هم
من رعايا دولة االقامة او من المقيمين الدائمين فيها من التسهيالت واالمتيازات
والحصانات اال بالقدر الذي تعترف لهم بها دولة االقامة .على انه يتوجب على دولة
االقامة ،أن تمارس صالحياتها القضائية على هؤالء االشخاص بصورة ال تعوق ممارسة
اعمال البعثة القنصلية كثيرا.
المادة 72
عدم التمييز
 - 1يتوجب على دولة االقامة ،عند تطبيقها احكام هذه االتفاقية ان ال تميز بين الدول.
 - 2على أنه ال يعتبر من االعمال التمييزية:
أ ) تطبيق احد أحكام هذه االتفاقية من قبل دولة االقامة تطبيقا حصريا الن هذا الحكم
يطبق على هذا الشكل على بعثاتها القنصلية لدى الدولة الموفدة؛
ب) منح بعض الدول بعضها بعضا ،وبالتبادل عن طريق العرف او االتفاق معاملة اكثر
رعاية مما تقتضيه احكام هذه االتفاقية.
المادة 73
العالقة بين هذه االتفاقية واالتفاقات الدولية االخرى
 - 1ال تمس احكام هذه االتفاقية ،االتفاقات الدولية االخرى النافذة في عالقات الدول
االعضاء في هذه االتفاقات.
 - 2ال يمكن الى حكم من احكام هذه االتفاقية ان يحول دون ان تعقد الدول اتفاقات دولية،
وتتمم او تطور احكامها ،او توسع مجال تطبيقها.

- 23 -

المادة 74
احكام ختامية
التوقيع
تبقى هذه االتفاقية مفتوحة لتوقيع جميع الدول االعضاء في منظمة االمم المتحدة او في
احدى مؤسساتها المختصة ،وامام كل دولة عضو في نظام محكمة العدل الدولية وكل
دولة اخرى تدعوها منظمة االمم المتحدة لتصبح طرفا في االتفاقية ،وذلك بالشكل التالي:
حتى 31تشرين االول 1963لدى وزارة الخارجية االتحادية للجمهورية النمساوية ومن
ثم حتى 31اذار 1964في مقر منظمة االمم المتحدة في نيويورك.
المادة 75
االبرام (التصديق)
تخضع هذه االتفاقية الجراء االبرام (التصديق) وتودع وثائق ابرامها لدى االمين العام
لمنظمة االمم المتحدة.
المادة 76
االنضمام
تبقى هذه االتفاقية مفتوحة النضمام كل دولة تنتمى الى احدى الفئات االربع المدرجة في
المادة الرابعة والسبعين ،وتودع وثائق االنضمام لدى االمين العام لمنظمة االمم المتحدة.
المادة 77
تاريخ نفاذ االتفاقية
 - 1تصبح هذه االتفاقية نافذة المفعول في اليوم الثالثين الذي يلي تاريخ ايداع وثائق
االبرام او االنضمام لدى االمين العام لمنظمة االمم المتحدة من قبل الدولة الثانية
والعشرين.
 - 2بالنسبة لكل الدول التي تبرم هذه االتفاقية او تنضم اليها بعد ايداع وثائق االبرام او
االنضمام الثانية والعشرين ،تدخل هذه االتفاقية في حيز التنفيذ في اليوم الثالثين الذي يلى
ايداع وثيقة ابرامها او انضمامها من قبل هذه الدولة.
المادة 78
التبليغات من قبل االمين العام
يبلغ اال مين العام لمنظمة االمم المتحدة جميع الدول التي تنتمى إلى احدى الفئات االربع
المذكورة في المادة الرابعة والسبعين ما يلى:
أ) التواقيع الممهورة على هذه االتفاقية ،وايداع وثائق ابرامها او االنضمام اليها وفق
احكام المواد 74و 75و76؛
ب) تاريخ دخول هذه االتفاقية في حيز التنفيذ ،وفق احكام المادة السابعة والسبعين.
المادة 79
النصوص المعتمدة
يودع أصل هذه االتفاقية ،ونصها االنكليزي والصيني واالسباني والفرنسي والروسى
موثوق به ومعتمد بالتساوي ،لدى االمين العام لمنظمة االمم المتحدة الذي يرسل صورة
عنها مصدقة طبق االصل الى جميع الدول المنتمية الى احدى الفئات االربع المذكورة في
المادة الرابعة والسبعين.

- 24 -

واثباتا لذلك فان المفوضين الموقعين ادناه ،المعتمدين اصوال من قبل حكومة كل منهم قد
وقعوا على هذه االتفاقية.
نظمت في فيينا في الرابع والعشرين من نيسان (ابريل) عام الف وتسعماية وثالثة
وستين.
***

- 25 -

بروتوكول التوقيع االختياري الملحق باتفاقية فيينا حول العالقات
القنصلية المتعلق باكتساب الجنسية ( 24أبريل )1963
ان الدول االطراف في هذا البرتوكول وفى اتفاقية فيينا حول العالقات القنصلية المسماة
فيما بعد "االتفاقية" ،التي وافق عليها مؤتمر االمم المتحدة المنعقد بفيينا من 4مارس الى
 22ابريل .1963
رغبة منها في وضع قواعد بينها تنظم اكتساب الجنسية من طرف أعضاء المركز
القنصلى وأعضاء أسرتهم الذين يعيشون في كنفهم ،اتفقوا على ما يلي:
المادة 1
الغراض هذا البروتوكول ،يكون لعبارة "أعضاء المركز القنصلى" نفس المعنى الذي
نصت عليه الفقرة (ز) من الفقرة االولى من المادة االولى لالتفاقية اى انها تمتد الى
الموظفين القنصليين والمستخدمين القنصليين واعضاء هيئة الخدم.
المادة 2
ان اعضاء المركز القنصلى الذين ال يحملون جنسية دولة االقامة واعضاء اسرتهم الذين
يعيشون في كنفهم ال يكتسبون جنسية هذه الدولة بموجب مفعول تشريعها.
المادة 3
سيفتح هذا البروتوكول لتوقيع جميع الدول التي ستصبح اطرافا في االتفاقية على الشكل
التالي :الى غاية 31اكتوبر 1963لدى الوزارة الفيدرالية للشؤون الخارجية لجمهورية
النمسا ،ثم الى غاية 31مارس 1964في مقر هيئة االمم المتحدة بنيويورك.
المادة 4
تقع المصادقة على هذا البرتوكول وتودع وثائق المصادقة لدى االمين العام لهيئة االمم
المتحدة.
المادة 5
سيبقى هذا البروتوكول مفتوحا النضمام جميع الدول التي ستصبح أطرافا االتفاقية وتودع
وثائق االنضمام لدى االمين العام لهيئة االمم المتحدة.
المادة 6
 - 1سيدخل هذا البروتوكول حيز التنفيذ في نفس اليوم الذي تدخل فيه االتفاقية حيز التنفيذ
أو -اذا كان التاريخ الثاني بعيدا -في اليوم الثالثين بعد ايداع وثائق المصادقة على
البروتوكول او االنضمام اليه لدى االمين العام لهيئة االمم المتحدة.
 - 2سيدخل هذا البروتوكول حيز التنفيذ بالنسبة لكل دولة تصادق عليه او تنضم اليه بعد
دخوله حيز التنفيذ طبقا للفقرة االولى من هذه المادة ،في اليوم الثالثين بعد ايداعها لوثائق
مصادقتها او انضمامها.
المادة 7
يشعر االمين العام لهيئة االمم المتحدة جميع الدول التي يمكن ان تصبح أطرفا في
االتفاقية:
أ) بالتوقيعات على هذا البروتوكول وبايداع وثائق المصادقة او االنضمام طبقا للمواد
الثالثة والرابعة والخامسة؛
- 26 -

ب) بتاريخ دخول هذا البروتوكول حيز التنفيذ طبقا للمادة السادسة.
المادة 8
يودع أصل هذا البروتوكول الذي تعتبر نصوصه باللغات االنجليزية والصينية واالسبانية
والفرنسية والروسية موثوقة ومعتمدة على السواء ،لدى االمين العام لهيئة االمم المتحدة
الذي يوجه نسخا منه مطابقة لالصل الى جميع الدول المشار اليها في المادة الثالثة .واثباتا
لذلك قام المفوضون الموقعون اسفله والمأذون لهم من طرف حكوماتهم بالتوقيع على هذا
البروتوكول.
حرر بفيينا يوم 24ابريل .1963

- 27 -

بروتوكول التوقيع االختيارى الملحق باتفاقية فيينا
حول العالقات الدبلوماسية
والمتعلق باكتساب الجنسية 18(-ابريل )1961
ان الدول االطراف في هذا البروتوكول وفى اتفاقية فيينا حول العالقات الدبلوماسية
المسماة فيما بعد "االتفاقية" ،التي وافق عليها مؤتمر االمم المتحدة المنعقد في فيينا من 2
مارس الى 14ابريل ،1961
رغبة منها في وضع قواعد بينها تتعلق باكتساب الجنسية من طرف اعضاء بعثاتها
الدبلوماسية واعضاء اسرهم الذين يعيشون في كنفهم،
اتفقوا على ما يلى:
المادة 1
الغراض هذا البروتوكول يكون لعبارة "أعضاء البعثة" ،نفس المعنى الذي نصت عليه
الفقرة (ب) من المادة االولى لالتفاقية ،اى انها تمتد الى رئيس البعثة واعضائها.
المادة 2
ان ا عضاء البعثة الذين ال يحملون جنسية الدولة المعتمد لديها وكذا أعضاء أسرتهم الذين
يعيشون في كنفهم ال يكتسبون جنسية هذه الدولة بموجب مفعول تشريعها.
المادة 3
سيفتح هذا البروتوكول للتوقيع من طرف جميع الدول التي ستصبح أطرافا في االتفاقية
على الشكل التالى :الى غاية 31أكتوبر سنة 1961لدى الوزارة الفدرالية للشؤون
الخارجية للنمسا ،ثم الى غاية 31مارس 1962لدى مقر هيئة االمم المتحدة بنيويورك.
المادة 4
تقع المصادقة على هذا البروتوكول ،وتودع وثائق المصادقة لدى االمين العام لهيئة االمم
المتحدة.
المادة 5
سيبقى هذا البروتوكول مفتوحا النضمام جميع الدول التي ستصبح أعضاء في االتفاقية،
وتودع وثائق االنضمام لدى االمين العام لهيئة االمم المتحدة.
المادة 6
 - 1سيدخل هذا البروتوكول حيز التنفيذ في نفس اليوم الذي ستدخل فيه االتفاقية حيز
التنفيذ أو -اذا كان التاريخ الثاني بعيدا -في اليوم الثالثين بعد تاريخ ايداع ثانى وثائق
المصادقة على البروتوكول او االنضمام اليه لدى االمين العام لهيئة االمم المتحدة.
 - 2سيدخل هذا البروتوكول حيز التنفيذ بالنسبة لكل دولة تصادق عليه او تنضم اليه بعد
دخوله حيز التنفيذ طبقا للفقرة األولى من هذه المادة في اليوم الثالثين بعد ايداعها لوثائق
مصادقتها او انضمامها.
المادة 7
سيشعر األمين العام لهيئة االمم المتحدة جميع الدول التي يمكن أن تصبح اطرافا في
االتفاقية:

- 28 -

أ) بالتوقيعات على هذا البروتوكول وبايداع وثائق المصادقة او االنضمام طبقا للمواد
الثالثة والرابعة والخامسة؛
ب) بتاريخ دخول هذا البروتوكول حيز التنفيذ طبقا للمادة السادسة.
المادة 8
يودع أصل هذا البروتوكول الذي تعتبر نصوصه باللغات االنجليزية والصينية واالسبانية
والفرنسية والروسية موثوقة ومعتمدة على السواء ،لدى االمين العام لهيئة االمم المتحدة
الذي يوجه نسخا منه مطابقة لالصل الى جميع الدول المشار اليها في المادة الثالثة.
واثباتا لذلك قام المفوضون الموقعون اسفله المأذون لهم من طرف حكوماتهم بالتوقيع
على هذا البروتوكول.
حرر في فيينا يوم 18أبريل .1961

- 29 -