مرسوم بإحداث اللجنة الوطنية لتدبير المخاطر النووية
واإلشعاعية والبيولوجية والكيميائية

1

مرسوم رقم 2.24.920صادر في 19من رمضان 1446
( 20مارس )2025بإحداث اللجنة الوطنية لتدبير المخاطر
النووية واإلشعاعية والبيولوجية والكيميائية .
1

رئيس الحكومة،
بناء على الدستور ،وال سيما الفصل 90منه؛
وباقتراح من وزير الداخلية؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 21من شعبان 1446
( 20فبراير ،)2025
رسم ما يلي:
المادة األولى
تحدث لدى السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية ،لجنة تدعى «اللجنة الوطنية لتدبير
المخاطر النووية واإلشعاعية والبيولوجية والكيميائية» ،يشار إليها بعده بـ «اللجنة الوطنية »
ويعهد إليها على الخصوص بما يلي:
 . 1تقييم المخاطر والتهديدات وعواقبها المحتملة ووضع خرائط ديناميكية للمناطق
والمؤسسات الحساسة؛
 . 2تحديد التهديدات المرجعية للمواد النووية والمواد المشعة األخرى ،والمنشآ ت
واألنشطة المرتبطة بها؛
 . 3وضع النظام الوطني للحماية المادية للمنشآت والمواد النووية واإلشعاعية األخرى؛
 . 4وضع وتتبع البرنامج الوطني للحماية من األسلحة الكيميائية؛
 . 5المساهمة في بلورة السياسات العمومية الرامية إلى الحد من انتشار أسلحة الدمار
الشامل وكذا المتعلقة بالجوانب األمنية للسالح ذات االستعمال المزدوج المدني والعسكري
والخدمات المتصلة بها؛
 . 6بلورة وتتبع المخططات واالستراتيجيات والخطط الوطنية في المجاالت النووية
واإلشعاعية والبيولوجية والكيميائية؛
 . 7تقييم التدابير المتعلقة باالستعداد والمساهمة في تعزيز القدرات الوطنية لالستجابة؛
 - 1الجريدة الرسمية عدد 7394صادرة بتاريخ 11شوال 10 ( 1446أبريل ،)2025ص .2082
2

 . 8تنسيق وتدبير حاالت الطوارئ واألزمات في حالة وقوع حادث طارئ أو عمل
تخريبي أو كيدي باستخدام أسلحة أو مواد نووية أو إشعاعية أو بيولوجية أو كيميائية خطرة؛
 . 9تأطير وتنسيق الجوانب األمنية لتدبير المخاطر والتهديدات المتعلقة بالمواد النووية
واإلشعاعية والبيولوجية والكيميائية الخطرة والمنشآت المرتبطة بها؛
 . 10اقتراح التدابير المتعلقة بتعزيز حماية المعلومات والمعطيات السرية ذات الصلة؛
 . 11إبداء الرأي في مشاريع القوانين والمراسيم المتعلقة باألمن والسالمة في المجاالت
النووية واإلشعاعية والبيولوجية والكيميائية.
المادة الثانية
تراعي اللجنة الوطنية عند ممارسة اختصاصاتها المنصوص عليها في المادة األولى
أعاله ،االختصاصات المسندة بموجب النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل في
مجال تدبير المخاطر النووية واإلشعاعية والبيولوجية والكيميائية ،إلى القطاعات الوزارية
والمؤسسات والهيئات األخرى المعنية.
المادة الثالثة
تتولى السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية أو من يمثلها رئاسة اللجنة الوطنية ،وتتألف من
ممثلين معينين عن كل من السلطات الحكومية المكلفة بـ:
 الداخلية؛
 الخارجية؛
 العدل؛
 االقتصاد والمالية؛
 التجهيز والماء؛
 الصحة؛
 الفالحة؛
 الصناعة والتجارة؛
 التعليم العالي والبحث العلمي واالبتكار؛
 االنتقال الطاقي والتنمية المستدامة؛
 النقل واللوجستيك؛
 إدارة الدفاع الوطني.

3

باإلضافة إلى ممثلين معينين من طرف:
 رئاسة النيابة العامة؛
 المديرية العامة لألمن الوطني؛
 المديرية العامة لمراقبة التراب الوطني؛
 المديرية العامة للدراسات والمستندات؛
 المديرية العامة للوقاية المدنية؛
 القيادة العليا للدرك الملكي؛
 المفتشية العامة للقوات المساعدة؛
 إدارة الجمارك والضرائب غير المباشرة؛
 المديرية العامة ألمن نظم المعلومات؛
 الوكالة المغربية لألمن والسالمة في المجالين النووي واإلشعاعي؛
 المركز الوطني للطاقة والعلوم والتقنيات النووية؛
 المكتب الوطني للسالمة الصحية للمنتجات الغذائية.
يجوز لرئيس اللجنة أن يستدعي الجتماعاتها ،على سبيل االستشارة ،كل شخص أو هيئة
عامة أو خاصة يرى فائدة في حضوره.
المادة الرابعة
يمكن للجنة الوطنية أن تحدث لجانا فرعية تقنية أو موضوعاتية ،دائمة أو مؤقتة ترى
أنها ضرورية للقيام بالمهام المنوطة بها .وتحدد كيفية تأليفها وتسييرها وفقا لما ينص عليه
النظام الداخلي المشار إليه في المادة السادسة أدناه.
المادة الخامسة
تعقد اللجنة الوطنية اجتماعاتها بدعوة من رئيسها ،مرتين على األقل في السنة وكلما
دعت الحاجة إلى ذلك .حسب جدول األعمال الذي يحدده الرئيس.
المادة السادسة
تعد اللجنة الوطنية خالل انعقاد اجتماعها األو ل نظاما داخليا ،يحدد تنظيمها الداخلي
وكيفيات عملها وتسييرها ،يصادق عليه من طرف السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية.

4

المادة السابعة
يتعين على أعضاء اللجنة الوطنية االلتزام بكتمان السر المهني فيما يتعلق بكل الوثائق
والمعلومات التي يطلعون عليها خالل مزاولة مهامهم بما فيها تلك المتعلقة باجتماعات اللجنة
الوطنية واجتماعات اللجان الفرعية.
المادة الثامنة
تقوم السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية بمهام الكتابة الدائمة للجنة الوطنية ،والتي يعهد
إليها أساسا ،بما يلي:
 تحضير وتنظيم اجتماعات اللجنة ،وإعداد محاضرها؛
 دعوة اللجان التقنية أو الموضوعاتية لالجتماع حسب الحاجة؛
 إعداد مشاريع القرارات والتوصيات ومختلف التقارير السنوية للجنة؛
 ضبط وحفظ أرشيف جميع المستندات والوثائق المتعلقة باللجنة وعملها.
المادة التاسعة
ال تسري مقتضيات هذا المرسوم على األنشطة والمنشآت التابعة للقوات المسلحة الملكية.
المادة العاشرة
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي يدخل حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ نشره في الجريدة
الرسمية ،إلى وزير الداخلية ووزير الصحة والحماية االجتماعية ووزيرة االنتقال الطاقي
والتنمية المستدامة ،كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 19من رمضان 20( 1446مارس .)2025
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية،
اإلمضاء :عبد الوافي لفتيت.
وزير الصحة والحماية االجتماعية،
اإلمضاء :أمين التهراوي.
وزيرة االنتقال الطاقي والتنمية المستدامة،
اإلمضاء :ليلى بنعلي.

5