القانون المتعلق باقتناء العقارات الفالحية أو القابلة للفالحة
خارج الدوائر الحضرية
صيغة محينة بتاريخ 22يوليو 2222

-1-

ظهير شريف بمثابة قانون رقم 236.37.1بتاريخ
 22ربيع الثاني 2.( 2.31أبريل )2361يتعلق باقتناء
العقارات الفالحية أو القابلة للفالحة خارج الدوائر الحضرية
كما تم تعديله بـ:
 القانون رقم 92.16الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.21..1بتاريخ
 3ذي الحجة 14( 1442يوليو )2121؛ الجريدة الرسمية عدد .119بتاريخ 11ذو الحجة
 22( 1442يوليو ،)2121ص 6999؛
 الظهير الشريف رقم 1..9.63.بتاريخ 29صفر 19( 136.يبراير )16..؛
الجريدة الرسمية عدد 3366بتاريخ 26ربيع االول 19( 136.مارس ،)16..ص ...1

-2-

ظهير شريف بمثابة قانون رقم 236.37.1بتاريخ
 22ربيع الثاني 2.( 2.31أبريل )2361يتعلق باقتناء
1
العقارات الفالحية أو القابلة للفالحة خارج الدوائر الحضرية
الحمد هلل وحده
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصل 112منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
الفصل االول

2

إن اقتناء العقارات الفالحية أو القابلة للفالحة ،الواقعة كال أو بعضا خارج الدوائر
الحضرية ،يحتفظ به لألشخاص الذاتيين المغاربة أو األشخاص االعتباريين الخاضعين
للتشريع المغربي اآلتي بيانهم:
 الدولة؛
 الجماعات المحلية؛
 المؤسسات العمومية؛
 الجماعات الجارية عليها مقتضيات الظهير الشريف الصادر في 29رجب 133.
( 2.أبريل )1616بتنظيم الوصاية االدارية على الجماعات وضبط تفويت وتسيير
االمالك الجماعية؛
 الجماعات الساللية الجارية عليها مقتضيات القانون رقم 92.1.بشأن الوصاية
اإلدارية على الجماعات الساللية وتدبير أمالكها؛
 االشخاص الذاتيون؛
 الشركات التعاونية الفالحية التي يكون اعضاؤها اشخاصا ذاتيين مغاربة فقط وكذا
 -1الجريدة الرسمية عدد 3294بتاريخ 6جمادى االولى 21( 1366مايو ،)16.6ص .1362
 -2تم تغيير وتتميم الفصل األول أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 92.16الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.21..1بتاريخ 3ذي الحجة 14( 1442يوليو )2121؛ الجريدة الرسمية عدد .119بتاريخ
 11ذو الحجة 22( 1442يوليو ،)2121ص .6999
-3-

اتحاداتها؛
 شركات المساهمة وشركات التوصية باألسهم ،مع مراعاة مقتضيات الفصل الثاني
أدناه؛
 باقي األشخاص االعتباريين الخاضعين للقانون الخاص ،الذين يكون أعضاؤهم
أو الشركاء فيهم أشخاصا ذاتيين مغاربة.
الفصل الثاني

3

يتعين على شركات المساهمة وشركات التوصية باألسهم ،المنصوص عليها في الفصل
األول أعاله ،والراغبة في اقتناء عقارات فالحية أو قابلة للفالحة خارج الدوائر الحضرية أن
تتقيد بما يلي:
 أن يكون العقار الفالحي أو القابل للفالحة موضوع االقتناء ،قابال للتفويت ،ومحفظا
أو في طور التحفيظ؛
 أن تخصص العقار المعني الستثمارات فالحية؛
 أن تحصل على الموافقة المسبقة باالقتناء ،من اللجنة الجهوية الموحدة لالستثمار
المنصوص عليها في القانون رقم 4..14المتعلق بإصالح المراكز الجهوية
لالستثمار وبإحداث اللجان الجهوية الموحدة لالستثمار الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.16.14بتاريخ .جمادى اآلخرة 13( 1441فبراير ،)2116وذلك
بناء على شروط وشكليات يتضمنها عقد البيع ودفتر تحمالت ،يحدد نموذجهما،
والوثائق الواجب إرفاقها بهما ،بنص تنظيمي .يبقى العقار المعني ،مثقال بشروط
منع التفويت والرهن والحجز والكراء ،إلى حين حصول الشركة المستفيدة على
شهادة رفع اليد ،طبقا لمقتضيات هذا القانون.
غير أنه يمكن الترخيص من طرف اللجنة الجهوية الموحدة لالستثمار ،لشركات
المساهمة والتوصية باألسهم ،الحاصلة على الموافقة المسبقة باالقتناء ،برهن العقار للحصول
على قرض ،من أجل تمويل المشروع ،يأخذ بعين االعتبار قيمة العقار وكلفة االستثمارات
المزمع إنجازها فوقه.
يجب إشهار عقد البيع رفقة دفتر التحمالت ،بالرسم العقاري أو بمطلب تحفيظ العقار
المعني ،وال يمكن التشطيب على الشروط المنصوص عليها في عقد البيع وفي دفتر
 -3تم نسخ وتعويض الفصل الثاني أعاله ،بمقتضى المادة 2من القانون رقم 92.16السالف الذكر.
 تم تغيير وتتميم الفصل الثاني أعاله ،بمقتضى الفصل األول من الظهير الشريف رقم 1..9.63.بتاريخ 29صفر 19( 136.يبراير )16..؛ الجريدة الرسمية عدد 3366بتاريخ 26ربيع االول 19( 136.مارس
 ،)16..ص ...1
-4-

التحمالت ،إال بعد اإلدالء بشهادة رفع اليد مسلمة من طرف اللجنة الجهوية الموحدة
لالستثمار المشار إليها أعاله ،تثبت إنجاز الشركة المعنية لالستثمارات الفالحية الملتزم بها.
يمكن للشركة ،في حالة اقتناء عقار ،به مشروع فالحي متكامل ،منجز من طرف
مالكه ،الحصول على موافقة هذه اللجنة واإلبراء في آن واحد ،شريطة:
 تقديم جميع الوثائق التي تثبت إنجاز المشروع الفالحي؛
 معاينة المشروع الفالحي من طرف اللجنة الجهوية للتأكد من إنجازه؛
 إنجاز تقرير مفصل من طرف اللجنة الجهوية ،يتم على أساسه اتخاذ القرار
بالموافقة أو عدمها.
إذا تبين للجنة الجهوية الموحدة لالستثمار ،أثناء المراقبة وتتبع إنجاز االستثمارات
الفالحية الواقعة على األراضي المقتناة ،عدم مطابقة األشغال للشروط المنصوص عليها في
دفتر التحمالت وللوثائق المرفقة به أو عدم احترام اآلجال المنصوص عليها في دفتر
التحمالت السالف الذكر ،والتي بموجبها وافقت اللجنة الجهوية المذكورة أعاله على االقتناء،
فإن هذه األخيرة توجه إعذارا إلى الشركة المعنية ،قصد تسوية الوضعية القائمة ،داخل أجل
تحدده اللجنة.
يمكن للجنة الجهوية الموحدة لالستثمار ،إذا تبين لها أن التأخير في إنجاز االستثمار ال
يرجع باألساس إلى إرادة الشركة المعنية ،أن تحدد لهذه الشركة أجال إضافيا إلنهاء األشغال،
أو أن توافق لها على إدخال مستثمر بديل لها يكون:
 إما من بين األشخاص االعتباريين المنصوص عليهم في الفقرة األولى أعاله ،يحل
محلها في تنفيذ جميع االلتزامات والشروط المحددة في هذا القانون ،ويلتزم
باستكمال المشروع والحفاظ على الصبغة الفالحية للعقار المعني ،وتقوم اللجنة
المذكورة أعاله بدراسة هذا الطلب إلبداء قرارها حوله ،وفق الشروط والكيفيات
المحددة بنص تنظيمي؛
 إما من بين األشخاص الذاتيين المغاربة ،دون إلزامهم بالشروط والكيفيات السالفة
الذكر ،ويتم التشطيب على شروط منع التفويت والرهن والحجز والكراء للعقار
المعني.
إذا تبين عدم تقيد الشركة المعنية بما التزمت به ،أو تعذر عليها إيجاد من يستكمل
المشروع ،تصدر اللجنة الجهوية الموحدة لالستثمار ،مباشرة بعد انصرام اآلجال المذكورة
في الفقرتين 6و 9أعاله ،قرارا بسحب موافقتها المسبقة على البيع ،وتبلغه إلى الشركة.
خالفا لمقتضيات الفصل 2من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1..3.213الصادر
في 29من محرم 2( 1363مارس )16.3المنقولة بموجبه إلى الدولة ملكية العقارات
-6-

الفالحية أو القابلة للفالحة التي يملكها أشخاص ذاتيون أجانب أو أشخاص معنويون ،تنقل
ملكية العقار المعني إلى الدولة بطلب منها ،حسب وضعيته في تاريخ إبرام عقد االقتناء،
ويقوم المحافظ على األمالك العقارية ،بإشهار نقل الملكية المذكور بالرسم العقاري
أو بمطلب تحفيظ العقار المعني ،بناء على قرار اللجنة بسحب الموافقة وبعد إنجاز التبليغ،
وإذا لم ترغب الدولة في نقل ملكية العقار لها ،يتم اللجوء إلى البيع عن طريق المزاد العلني.
يترتب عن نقل ملكية العقار إلى الدولة ،منحها تعويضا للشركة المعنية يحدد مبلغه على
أساس قيمة العقار بتاريخ نقل ملكيته إليها ،مع أخذ بعين االعتبار ما تم إنجازه فوق هذا
العقار ،وفقا لدفتر التحمالت المشار إليه في الفقرة األولى أعاله .غير أنه إذا كان العقار مثقال
بالرهن المنصوص عليه في الفقرة 2من هذا الفصل ،ال يمكن للدولة أداء التعويض للشركة،
إال بعد خصم المستحقات الالزمة لتصفية العقار من هذا الرهن ،تحدد كيفيات أداء التعويض
بنص تنظيمي.
ال تطبق الشروط المشار اليها أعاله على االقتناء األول للعقارات المذكورة من طرف
البنوك التشاركية ،والتي تكون موضوع عملية تمويل تشاركي في إطار عقد مرابحة.
الفصل الثالث

4

(نسخ)
الفصل الرابع
ينشر بالجريدة الرسمية ظهيرنا الشريف هذا المعتبر بمثابة قانون.
وحرر بالرباط في 11ربيع الثاني 23( 1366أبريل .)16.6
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
االمضاء :أحمد عصمان.

 -4تم نسخ الفصل الثالث أعاله ،بمقتضى المادة 3من القانون رقم 92.16السالف الذكر.
-9-