ميثاق تأسيس منظمة التعاون الرقمي،
المعتمد في نوفمبر 2020
والموقع من طرف المملكة المغربية
في 17مارس 2022

1

ظهير شريف رقم 1.25.32صادر في 21من شعبان 1446
( 20فبراير )2025بتنفيذ القانون رقم 26.24الموافق بموجبه
على ميثاق تأسيس منظمة التعاون الرقمي ،المعتمد
في نوفمبر 2020والموقع من طرف المملكة المغربية
1
في 17مارس 2022
الحمد هلل وحده
الطابع الشريف -بداخله:
) محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصول 42و 50و( 55الفقرة الثانية منه( ،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 26.24الموافق
بموجبه على ميثاق تأسيس منظمة التعاون الرقمي ،المعتمد في نوفمبر 2020والموقع من
طرف المملكة المغربية في 17مارس ،2022كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس
المستشارين.
وحرر بالرباط في 21من شعبان 20( 1446فبراير .)2025
وقعه بالعطف
رئيس الحكومة،
االمضاء :عزيز أخنوش

 1الجريدة الرسمية عدد 7384بتاريخ 5رمضان 06( 1446مارس ،)2025ص 1573
(لم ينشر نص االتفاقية وإنما القانون رقم 26.24الموافق بموجبه على هذه االتفاقية).
2

القانون رقم 26.24
يوافق بموجبه على ميثاق تأسيس منظمة التعاون الرقمي،
المعتمد في نوفمبر 2020والموقع من طرف
المملكة المغربية في 17مارس 2022
مادة فريدة
يوافق على ميثاق تأسيس منظمة التعاون الرقمي ،المعتمد في نوفمبر 2020والموقع من
طرف المملكة المغربية في 17مارس .2022

3

ميثاق تأسيس منظمة التعاون الرقمي
إن الدول والكيانات الموقعة على هذا الميثاق؛ إدراكا منها لما تمثله التنمية الرقمية من
أهمية كبيرة وأثر بالغ في مجاالت الحياة المختلفة.
وتأكيدا ً لجهودها في تعزيز مجال التنمية الرقمية ،والمحافظة على قيم مجتمعاتها ،وعزما ً
على تحقيق التكامل والتنسيق الوثيق بينها ،بما يسهم في رفع قدراتها الجماعية في مجال التنمية
الرقمية من خالل من تشريعات وقوانين تنظم ما يتعلق بذلك.
ورغبة منها في تعزيز مستوى التعاون االقتصادي والتبادل التجاري واالستثماري فيما
بينها ،وحماية مصالحها ،بما يحقق األهداف التي أنشئت المنظمة من أجلها ،واستشعارا ً منها
ألهمية وجود كيان يسهم في تحقيق الغايات المشار إليها.
فقد اتفقت على تأسيس منظمة للتعاون الرقمي ،وفقا لألحكام الواردة في هذا الميثاق،
وذلك على النحو اآلتي:
المادة األولى
التعريفات
ألغراض تطبيق هذا الميثاق ،يكون للعبارات واأللفاظ اآلتية المعاني المبينة أمام كل
منها ،ما لم يقتض السياق غير ذلك:
الميثاق :ميثاق تأسيس منظمة التعاون الرقمي.
المنظمة :منظمة التعاون الرقمي.
األعضاء :أعضاء المنظمة.
المجلس :مجلس المنظمة.
األمانة العامة :األمانة العامة للمنظمة.
األمين العام :األمين العام للمنظمة.
المادة الثانية
إنشاء المنظمة
 -1تنشأ بمقتضى الميثاق منظمة باسم (منظمة التعاون الرقمي).
 -2تضم المنظمة في عضويتها الدول والكيانات المصدقة على الميثاق.
 -3االنضمام إلى المنظمة متاح للدول والكيانات مع اشتراط صدور قرار من المجلس
باإلجماع بقبول طلب االنضمام إليها.
4

المادة الثالثة
أهداف المنظمة
تهدف المنظمة إلى تحقيق اآلتي:
 -1رفع مستوى التعاون والتفاهم وتنسيق المواقف بين أعضاءها ،بما يخدم مصالحها
العلمية والصحية والتعليمية والتجارية واالجتماعية واالقتصادية واالستثمارية واألمنية في
المحافل اإلقليمية والدولية ،وذلك بما يكفل منع كل ما يهدد الدول األعضاء أو يعرضها للخطر
أو يمس سالمة مواطنيها أو المقيمين فيها.
 -2التنسيق بين األعضاء في شأن سن التشريعات والنظم ،ووضع سياسات تسهم في
تنمية مجال التحول الرقمي وتوسيع السوق التقنية وتجانس قواعدها التنظيمية.
-3تعزيز التعاون والتنسيق بين األعضاء في مجال المنصات الممكنة للتحول الرقمي.
 -4تعزيز التعاون مع غير األعضاء من دول وكيانات ،بما يسهم في تحقيق أهداف
المنظمة.
المادة الرابعة
المقر
يكون المقر الدائم للمنظمة في مدينة الرياض في المملكة العربية السعودية ،ولها أن
تنشئ مكاتب فرعية خارج دولة المقر.
المادة الخامسة
االمتيازات والحصانات
 -1تتمتع المنظمة باألهلية القانونية واالمتيازات والحصانات الدبلوماسية الالزمة
لتحقيق أهدافها.
 -2تبرم دولة المقر والمنظمة ممثلة بأمينها العام) اتفاقية مقر تنظم وضع المنظمة
واالمتيازات والحصانة الممنوحة لها ،وتشمل األمين العام للمنظمة وكبار موظفيها،
ومستشاريها من الخبراء المتعاقدين مع المنظمة ،على أن يعرض مشروع االتفاقية على
المجلس إلقراره.
المادة السادسة
اجتماعات المنظمة
تعقد المنظمة اجتماعاتها في دولة الرئاسة الدورية ،وإذا تعذر ذلك فتعقد في دولة المقر،
ما لم يتفق على غير ذلك.

5

المادة السابعة
أجهزة المنظمة
تتألف المنظمة من األجهزة اآلتية:
 -1المجلس ،وبعد سلطة المنظمة العليا ،وتكون رئاسته دورية بين ممثلي األعضاء.
ويحدد المجلس مدة كل دورة.
 -2األمانة العامة.
 -3أي جهاز آخر ينشأ مستقبالً.
وللمنظمة أن تنشئ بحسب الحاجة لجانا أو فرق عمل تابعة ألجهزتها بقرار من المجلس.
المادة الثامنة
المجلس
 -1يتكون المجلس من ممثلي األعضاء من وزراء االتصاالت وتقنية المعلومات (أو من
في حكمهم) ورؤساء الكيانات.
 -2يعقد المجلس اجتماعا ً عاديا ً سنويا في دولة الرئاسة الدورية ،ما لم يتفق على غير
ذلك ،وله عقد اجتماعات استثنائية بحسب الحاجة بشرط موافقة ثلثي األعضاء،
ويكون االجتماع العادي واالستثنائي صحيحا ً إذا حضره ثلثا األعضاء.
المادة التاسعة
اختصاصات المجلس
يتولى المجلس ما يأتي:
 -1اعتماد االستراتيجيات والسياسات ذات الصلة بأهداف المنظمة ،واإلشراف على
تنفيذها.
 -2اعتماد البرامج والمشروعات الخاصة بالمنظمة ،واإلشراف على تنفيذها.
 -3الموافقة على انضمام الدول والكيانات إلى المنظمة.
 -4النظر في التقارير الدورية التي تقدم إليه عن سير أعمال األمانة العامة.
 -5إقرار هيكل المنظمة التنظيمي ونظامها الداخلي ولوائحها المالية واإلدارية وغيرها.
 -6إقرار مشروع الميزانية والحساب الختامي للمنظمة.
 -7تعيين األمين العام للمنظمة.
-8تعيين مساعد أو أكثر لألمين العام.
6

 - 9تعيين -بناء على توصية من األمين العام -مراجع حسابات مستقل يتولى مراجعة
حسابات المنظمة ،وتكون مدة التعيين سنتين قابلة للتجديد مرة واحدة.
-10الموافقة على إنشاء مكاتب فرعية للمنظمة خارج دولة المقر.
-11النظر في االقتراحات والطلبات والموضوعات التي تقدم لألمين العام.
 -12اعتماد الضوابط الالزمة لمنح الجوائز في المجاالت التي يحددها المجلس.
 -13الموافقة على انضمام الكيانات ذات الصلة بأهداف المنظمة -من مؤسسات
ومنظمات وهيئات حكومية ودولية ،بما في ذلك مؤسسات المجتمع المدني والقطاع
الخاص -إليها ،بصفة مراقب ،ويصدر مجلس المنظمة الئحة تحدد ضوابط انضمام تلك
الكيانات والتزاماتها.
المادة العاشرة
التصويت في المجلس
 -1يكون لكل عضو صوت واحد في المجلس ،وإن كان على العضو مستحقات مالية
متأخرة للمنظمة تساوي أو تزيد على مساهمته لمدة عامين ،فيعلق حقه في التصويت
إلى حين أدائه لجميع التزاماته المالية.
 -2يكون قرار المجلس في المسائل الموضوعية الذي يصدر باإلجماع ملزما ألعضائه،
ويكون القرار في تلك المسائل الذي يصدر بأغلبية أصوات األعضاء المشاركين في التصويت
غير ملزم لمن لم يؤيد القرار.
 -3تصدر قرارات المجلس في المسائل اإلجرائية بأغلبية أصوات األعضاء المشاركين
في التصويت على األقل ،وعند التساوي يرجح الجانب الذي يصوت معه رئيس
االجتماع.
المادة الحادية عشر
األمانة العامة
 -1تكون مدة خدمة األمين العام ونائبه إن وجد أربع سنوات ،قابلة للتجديد لمرة واحدة
فقط.
 -2يكون األمين العام مسؤوالً عن سير أعمال األمانة العامة.
 -3يجوز أن يكون لألمين العام مساعد (أو أكثر) ،وتحدد اللوائح مسماه واختصاصاته
ومهماته الوظيفية ومدة خدمته.
 -4تتألف األمانة العامة من موظفين وعاملين بما يفي بالقيام بشؤون المنظمة
واجتماعاتها وأعمالها في ضوء المهمات المنوطة بها بموجب الميثاق.
7

المادة الثانية عشرة
اختصاصات األمين العام
يتولى األمين العام إدارة شؤون األمانة العامة ،واإلشراف على سير أعمالها ،وله في
سبيل ذلك ما يأتي:
 -1إعداد مشروعات الهيكل التنظيمي للمنظمة ونظامها الداخلي ولوائحها المالية
واإلدارية وغيرها ،تمهيدا ً لعرضها على المجلس للنظر في إقرارها.
 -2اإلعداد والتحضير الجتماع المجلس ،بما في ذلك جداول أعمال االجتماعات،
ومشروعات القرارات ،ومتابعة تنفيذها.
-3اتخاذ ما يلزم حيال إعداد الدراسات ذات الصلة بأعمال المنظمة.
-4اإلشراف على إعداد التقارير عن أعمال المجلس.
 -5اإلشراف على إعداد مشروع الميزانية والحساب الختامي للمنظمة تمهيدا ً لعرضهما
على المجلس للنظر في إقرارهما.
 -6التوصية بتعيين مراجع حسابات مستقل يتولى مراجعة حسابات المنظمة ،والعرض
على المجلس لتعيينه.
 -7تمثيل المنظمة لدى المنظمات والهيئات اإلقليمية والدولية وفقا ً ألحكام الميثاق بناء
على المهمات المسندة إليه من المجلس.
 -8اقتراح مشاركة من يراه من غير األعضاء في اجتماع المجلس ،دون أن يكون
للمشارك حق التصويت.
 -9أي مهمات أخرى يكلفه بها المجلس.
المادة الثالثة عشرة
مهمات األمانة العامة
تتولى األمانة العامة المهمات اآلتية:
-1اإلعداد والتحضير الجتماعات المجلس.
-2متابعة تنفيذ قرارات المجلس.
 -3إعداد دراسات واقتراح مشروعات تسهم في تنمية التحول الرقمي والسوق التقنية
في الدول األعضاء ،وتسهم في تسريع وتيرة تبني وتطوير التقنيات الناشئة فيها.
-4إعداد تقارير دورية عن أعمال المنظمة ،ورفعها إلى المجلس لالطالع عليها.
 -5إعداد مشروع الميزانية والحساب الختامي للمنظمة ،ورفعهما إلى المجلس إلقرارهما.
8

 -6تعميم القرارات والوثائق التي تصدرها المنظمة وأجهزتها التابعة لها؛
-7أي مهمة أخرى يكلفها بها المجلس.
المادة الرابعة عشر
ميزانية المنظمة
 -1تكون للمنظمة ميزانية سنوية ،وتعرض على المجلس للنظر في إقرارها قبل بدء كل
سنة مالية جديدة.
 -2يحدد المجلس باإلجماع مبالغ المساهمات التي يلتزم كل عضو من األعضاء بسدادها،
ويجوز أن يعيد النظر فيها عند االقتضاء.
المادة الخامسة عشر
نفاذ الميثاق وإيداعه وتسجيله
 -1يدخل الميثاق حيز النفاذ بعد (تسعين) يوما ً من تاريخ تصديق أربعة أعضاء على
األقل عليه ،وفقا ً لما لدى كل منها من إجراءات وبالنسبة إلى القرارات التي يتخذها
المجلس بعد نفاذ الميثاق وقبل تصديق من وقع عليه فال تسري عليه تلك القرارات
إال بعد موافقته وذلك بعد تصديقه على الميثاق.
 -2تدخل أي وثيقة ذات صلة تبرم مستقبالً حيز النفاذ -حال توقيعها من جميع األعضاء
 بعد ثالثين يوما ً من تاريخ تصديق أربعة أعضاء على األقل عليها ،وبالنسبة إلىالعضو الموقع على الوثيقة فيسري في شأنه الحكم الوارد في الفقرة ( )1من هذه
المادة فيما يتصل بالقرارات التي تتخذ بناء على تلك الوثيقة.
 -3تودع النسخة األصلية من هذا الميثاق لدى حكومة المملكة العربية السعودية بصفتها
جهة إيداع ،ويسلم كل عضو في المنظمة صورة طبق األصل من الميثاق.
 -4تودع وثائق التصديق لدى جهة اإليداع.
 -5تسلم نسخة من الميثاق إلى األمانة العامة بعد مباشرتها مهماتها.
 -6تتولى األمانة العامة إبالغ األعضاء بدخول هذا الميثاق أو أي من تعديالته أو أي
وثيقة ذات صلة تبرم مستقبالً حيز النفاذ.
المادة السادسة عشر
تعديل الميثاق
 -1ألي عضو طلب تعديل الميثاق.
 -2تقدم طلبات تعديل الميثاق إلى األمين العام ،تمهيدا ً لعرضها على المجلس للنظر فيها.
 -3يقر المجلس التعديالت باإلجماع ،وتبلغها األمانة العامة لجميع األعضاء للتصديق
9

عليها وفقا ً لما لدى كل عضو من إجراءات ،وتكون نافذة بالنسبة لمن صدق عليها ،أما من لم
يستكمل اإلجراءات الالزمة في شأن تلك التعديالت فيسري في شأنه الحكم الوارد في الفقرة
( ) 1من المادة الخامسة عشرة من الميثاق فيما يتصل بالقرارات التي تتخذ بناء على تلك
التعديالت.
المادة السابعة عشرة
حل النزاعات
 -1للمنظمة لجنة تسمى (لجنة تسوية المنازعات) ،وتتبع المجلس.
 -2يتولى المجلس تشكيل اللجنة لكل حالة على حدة بحسب طبيعة الخالف.
 -3إذا نشأ خالف حول تفسير احكام الميثاق أو تطبيقه أو أي خالف أو نزاع ذي عالقة،
ولم يسو في إطار المجلس ،فيحال إلى لجنة تسوية المنازعات.
 -4ترفع اللجنة تقريرها متضمنا مرئياتها إلى المجلس التخاذ ما يراه مناسبا.
المادة الثامنة عشرة
أحكام ختامية
إذا طلب أي من األعضاء االنسحاب من المنظمة ،فعليه تقديم إبالغ كتابي موجه إلى
األمين العام قبل عام من انسحابه ،ويبلغ به جميع األعضاء ،ويتعين على العضو طالب
االنسحاب أداء التزاماته المالية حتى نهاية العام المالي الذي جرى خالله تقديم طلب االنسحاب
المادة التاسعة عشرة
(النسخ)
حرر الميثاق من نسختين أصليتين باللغتين العربية واالنجليزية ،والنصان متساويان في
الحجية.
وقد جرى توقيع الميثاق من ممثلي األعضاء -من وزراء االتصاالت وتقنية المعلومات
(أو من في حكمهم ورؤساء الكيانات -في مدينة الرياض يوم
.............../....../.......(.............ه) الموافق (......../.../.....م) ،ويستكمل كل عضو
 لدخول الميثاق حيز النفاذ -ما يلزم من إجراءات قانونية ،وفقا لما نصت عليه الفقرة ()1من المادة (الخامسة عشرة من الميثاق.
عن حكومة المملكة المغربية
سفير صاحب الجاللة ملك المغرب
المعتمد لدى المملكة العربية السعودية
مصطفى المنصوري
10