قرار لوزير الصناعة والتجارة واالقتصاد األخضر والرقمي
المتعلق بأجهزة قياس السرعة وزمن السياقة

قرار لوزير الصناعة والتجارة واالقتصاد األخضر والرقمي رقم
 2399.20صادر في 6صفر 24( 1442سبتمبر )2020المتعلق
1
بأجهزة قياس السرعة وزمن السياقة
وزير الصناعة والتجارة واالقتصاد األخضر والرقمي،
بناء على القانون رقم 2.79المتعلق بوحدات القياس الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.86.193بتاريخ 28من ربيع اآلخر 31( 1407ديسمبر ،)1986كما تم تغييره وتتميمه
بالقانون رقم 22.03الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.03.206بتاريخ
 16من رمضان 11( 1424نوفمبر )2003والسيما المادتين 17و 18منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.05.813الصادر في 25من جمادى األولى 1430
( 21ماي )2009في شأن مراقبة المقاييس كما تم تتميمه ،والسيما المادة 3منه؛
وعلى قرار وزير الصناعة والتجارة والتكنولوجيات الحديثة رقم 972.10الصادر في
 17من ذي القعدة 26( 1431أكتوبر )2010المتعلق بتحديد كيفيات تطبيق المواد 17و20
و 30و 33و 42من المرسوم رقم 2.05.813الصادر في 25من جمادى األولى 1430
( 21ماي )2009في شأن مراقبة المقاييس،
قرر ما يلي:

القسم األول :مقتضيات عامة
المادة األولى
تخضع لمقتضيات هذا القرار أجهزة قياس السرعة وزمن السياقة الموضوعة في مركبات
النقل عبر الطرق لتسجيل سرعة المركبة والمسافة المقطوعة ومدة السياقة.
يكون كل جهاز قياس السرعة وزمن السياقة مزودا بدعامة تسجيل.
المادة 2
يقصد في هذا القرار ب:
• جهاز قياس السرعة وزمن السياقة :جهاز يتم تركيبه داخل المركبات لإلشارة
ولتسجيل المعطيات الخاصة بسير هذه المركبات وببعض أوقات عمل سائقيها ،وذلك بصفة
آلية أو شبه آلية؛
 -1الجريدة الرسمية عدد 6954بتاريخ 7جمادى اآلخرة 21( 1442يناير ،)2021ص .731
-1-

• دعامة التسجيل :شريط أو قرص أو رقاقة أو أية وسيلة أخرى ،تسجل عليها البيانات
الخاصة بسرعة المركبات والمسافة المقطوعة ومدد السياقة والراحة ومعطيات أخرى حول
السياقة؛
• الثابتة kلجهاز قياس السرعة وزمن السياقة :الخاصية العددية التي تعطي قيمة
إشارة اإلدخال الضرورية للحصول على بيان وتسجيل كيلومتر واحد من المسافة المقطوعة.
ويعبر عنها إما بعدد الدورات في الكيلومتر ( .... =kدورة/كم) ،أو بعدد النبضات في الكيلومتر
( .... =kنبضة/كم)؛
• المعامل wللمركبة :الخاصية العددية التي تعطي قيمة إشارة اإلخراج المرسلة من
طرف الجهاز المخصص لربط المركبة بآلة (مخرج صندوق السرعة في بعض الحاالت
وعجلة المركبة في حاالت أخرى) عند قطع المركبة لمسافة كيلومتر واحد في الظروف العادية
للتجارب المذكورة بالمادة 18من هذا القرار .ويعبر عن العامل wإما بعدد الدورات في
الكيلومتر ) ...=wدورة/كم) أو بعدد النبضات في الكيلومتر ) ...=wنبضة/كم)؛
• الدائرة الفعلية لإلطارات المطاطية للعجالت :هو معدل المسافات المقطوعة من طرف
كل عجلة من العجالت الدافعة للمركبة (عجالت محركة) بالنسبة لدورة كاملة ويعبر عنه بـ
» «l =... mmويجب أن يتم قياس هذه المسافات في الظروف العادية للتجارب المذكورة
بالمادة 18من هذا القرار؛
• االستبدال العيني :عملية تتمثل في تغيير أجهزة قياس السرعة وزمن السياقة المعطلة
بأخرى تستجيب لمقتضيات هذا القرار؛
• الفحص اإلداري :عملية تجرى أثناء الفحص األول والفحص بعد التركيب والفحص
الدوري ،وتتمثل في التأكد من مطابقة جهاز قياس السرعة وزمن السياقة للنموذج الموافق عليه
فيما يخص الشكل والمميزات التقنية والمعلومات المحررة على اللصيقة المثبتة عليها.

القسم الثاني :المميزات التقنية والقياسية
الباب األول :المميزات التقنية
 .Iشروط تصنيع أجهزة قياس السرعة وزمن السياقة
المادة 3
يجب أن يصنع جهاز قياس السرعة وزمن السياقة من مواد ذات استقرار ومقاومة كافيتين
وذات خصائص كهربائية ومغناطيسية تضمن استقرار هذا الجهاز في ظروف االستعمال
االعتيادية.

-2-

المادة 4
يجب أن تكون عناصر جهاز قياس السرعة وزمن السياقة موضوعة داخل علبة تحفظها
من العوامل الخارجية كالغبار والرطوبة.
المادة 5
يجب أن تكون الثابتة kلجهاز قياس السرعة وزمن السياقة والمعامل Wللمركبة
متساويين في حدود األخطاء القصوى المسموح بها.
المادة 6
يجب أن يشير ويسجل جهاز قياس السرعة وزمن السياقة كل المعلومات المتعلقة
بالسرعة اآلنية التي تسير بها المركبة والمسافة المقطوعة ومدة السياقة.

 .IIاألختام
المادة 7
يجب وضع األختام على عناصر تركيب جهاز قياس السرعة وزمن السياقة وتجهيزاته
التكميلية التالية:
 -1كل جهاز وصل يمكن أن يتسبب في حالة فكه في تغييرات غير قابلة للكشف أو في
إتالف للمعطيات؛
 -2كل جهاز يؤدي إلى الوصول إلى الدوائر أو اآلليات بحيث قد يؤثر التغيير فيها على
األداء الصحيح لجهاز قياس السرعة وزمن السياقة أو على أجهزته التكميلية ،أوقد تمكن من
إحداث تغييرات غير معتمدة في خاصيات الجهاز وخاصة:
 −أطراف الربط بين آلة القياس والمركبة؛
 −جهاز التكييف وإدماجه في الدائرة؛
 −جهاز التبادل بالنسبة للمركبات ذات نسب الجسر المتعددة؛
 −الروابط بين جهاز التكييف وجهاز التبادل مع العناصر األخرى للتركيب،
 -3صفائح التركيب والمراقبة.
وبالنسبة لبعض الحاالت الخاصة ،يمكن إقرار أختام إضافية أخرى خالل عملية الموافقة
على النموذج حيث يتم تحديدها في قرار الموافقة على النموذج.

-3-

 .IIIدعامات التسجيل
المادة 8
يتم التسجيل عن طريق أحد الشكلين التاليين:
• في شكل رسوم بيانية على أسطوانة أو على شريط ورقي؛
• في شكل رقمي داخل ذاكرة الجهاز وداخل ذاكرة رقاقة.
تكون دعامة التسجيل ذات جودة تسمح بإنجاز تسجيالت واضحة ومقروءة وغير قابلة
للمحو ويسهل التعرف عليها ،وذلك إما:
• بقراءة مباشرة لألسطوانة أو الشريط الورقي؛
• مباشرة على شاشة مدمجة بالجهاز؛
• عن طريق قارئ مخصص للرقاقة خالل المراقبة؛
• عن طريق جهاز موصول بجهاز قياس السرعة وزمن السياقة خالل المراقبة.
المادة 9
في حالة التسجيل على أسطوانة ورقية ،يجب أن يتم التحكم في جهاز تشغيل األسطوانة
بواسطة آلية توقيت وذلك بصورة مستمرة وموحدة.
وفي حالة التسجيل على ذاكرة رقمية ،يجب أن يظهر التوقيت على الدعامة المقروءة
بوضوح ،وبدقة محددة في زائد ( )+أو ناقص ( )-ثالث دقائق.
المادة 10
يجب أال تقل قدرة التسجيل الدنيا لألسطوانة عن 24ساعة .ويمكن أن تقل هذه القدرة
عن المدة المذكورة بالنسبة لبعض المركبات ذات االستعماالت الخاصة المنصوص عليها في
قرار للوز ير المنتدب لدى وزير التجهيز والنقل واللوجيستيك المكلف بالنقل رقم 2159.14
الصادر في 11من شعبان 9( 1435يونيو )2014بتحديد الئحة المركبات الخاصة.
المادة 11
في حالة التسجيل على أسطوانة ورقية ،يجب أن تكون العلبة التي تحتوي على أسطوانة
التسجيل وجهاز التحكم في إرجاع التوقيت مزودة بقفل .ويجب أن تسجل على األسطوانة كل
عملية فتح للعلبة بكيفية أوتوماتيكية.
في حالة التسجيل على ذاكرة رقمية ،يجب أال يتم إرجاع التوقيت إال بواسطة هيئة
مرخصة تتوفر على رقاقة تمكن من الولوج إلى هذه الوظيفة.

-4-

ويجب تسجيل اسم المركب أو المصلح وتاريخ وساعة العملية في الذاكرة مع إمكانية
قراءة هاته المعطيات على الشاشة أو على شريط ورقي أو عبر آلة تمكن من قراءة المعطيات
المحتفظ بها في ذاكرة اآللة.
المادة 12
في حالة التسجيل على أسطوانة ورقية ،يجب أن يظهر كل تغيير في السرعة بمقدار
 10كلم/س على الرسم البياني للسرعة ،بمسافة ال تقل عن:
• 1,5مم بالنسبة لمجال قياس ال يتجاوز حده األقصى 125كلم/س؛
• 1,2مم بالنسبة لمجال قياس يتجاوز حده األقصى 125كلم/س.
وفي حالة التسجيل على ذاكرة رقمية ،يجب أن تسجل بوضوح السرعات وتجاوزات
السرعة القصوى المسموح بها للمركبة .ويتم إدخال السرعة القصوى المسموح بها للمركبة
من طرف هيئة مرخصة تتوفر على رقاقة تخول الولوج إلى هذه الوظيفة .ويجب أن تكون
السرعات والتجاوزات المسجلة داخل الذاكرة قابلة للقراءة على الشاشة أو على الشريط الورقي
أو داخل آلة تمكن من قراءة المعطيات المسجلة في ذاكرة الجهاز وفي الرقاقة.
المادة 13
في حالة التسجيل على أسطوانة أو على شريط ورقي ،يجب أن تمثل كل مسافة مقطوعة
بمقدار كيلومتر واحد بما ال يقل عن مليمتر واحد في الرسم البياني للمسافة.
وفي حالة التسجيل على ذاكرة رقمية ،تجب اإلشارة بوضوح للمسافة المقطوعة الكلية
للمركبة خالل الحاالت التالية:
• إدخال الرقاقة؛
• إخراج الرقاقة؛
• بداية ونهاية السياقة بدون احتواء اآللة على الرقاقة؛
• تغيير نشاط السائق مثل السياقة والعمل والتفرغ والراحة؛
• تجاوز السرعة القصوى المسموح بها للمركبة.
ويجب أن تكون المسافات المسجلة داخل الذاكرة قابلة للمعاينة على الشاشة أو على
الشريط الورقي أو داخل آلة تمكن من قراءة المعطيات المسجلة في ذاكرة الجهاز وفي الرقاقة.
وتسجل الهيئة المرخصة أو المراقب ،المتوفران على الرقاقة الالزمة ،المسافة المقطوعة
للمركبة في الجهاز خالل عملية التركيب أو الفحص الدوري.

-5-

المادة 14
في حالة التسجيل على أسطوانة أو شريط ورقي ،يجب أال تتجاوز قيمة الدرجة في سلم
الوقت للقرص أو الشريط الورقي خمسة دقائق ،ويجب أن تبين قيم الوقت مرة كل ساعة على
األقل.
وفي حالة التسجيل على ذاكرة رقمية ،يجب أن تسجل تاريخ وساعة األحداث التالية:
• إدخال الرقاقة؛
• إخراج الرقاقة؛
• بداية ونهاية السياقة بدون احتواء اآللة على الرقاقة؛
• تغيير نشاط السائق مثل السياقة والعمل والتفرغ والراحة؛
• تجاوز السرعة القصوى المسموح بها للمركبة.
ويجب أن تكون التواريخ والساعات المسجلة داخل الذاكرة قابلة للمعاينة على الشاشة
أو على الشريط الورقي أو داخل جهاز يمكن من قراءة المعطيات المسجلة في ذاكرة اآللة وفي
الرقاقة.
المادة 15
يجب أن تشتمل دعامات التسجيل على البيانات التالية:
• اسم الصانع أو عالمته؛
• رقم قرار الموافقة على النموذج لدعامة التسجيل؛
• رقم قرار الموافقة على النموذج لجهاز قياس السرعة وزمن السياقة الذي يمكن أن
يستعمل فيه؛
• الحد األقصى لمجال قياس السرعة بالكيلومتر في الساعة لجهاز قياس السرعة وزمن
السياقة؛
• اسم السائق؛
• رقم تسجيل المركبة؛
• نقطة االنطالق؛
• تاريخ االنطالق؛
• المسافة الكيلومترية التي تظهر على العداد عند االنطالق؛

-6-

• المسافة الكيلومترية التي تظهر على العداد عند الوصول؛
• المسافة المقطوعة.
وفي حالة التسجيل على أسطوانة ،يجب أن تشمل هذه األخيرة في جزئها المركزي على
مكان لتسجيل هذه البيانات.
المادة 16
في حالة التسجيل على ذاكرة رقمية ،يجب ،عند التركيب عن طريق هيئة معتمدة تتوفر
على رقاقة تخول الولوج إلى هذه الوظيفة ،إدخال البيانات التالية في جهاز قياس السرعة وزمن
السياقة:
• اسم الصانع أو عالمته؛
• الرقم التسلسلي لصنع الجهاز؛
• سنة صنع الجهاز؛
• نسخة البرنامج المستعمل في الجهاز؛
• السرعة القصوى المسموح بها للمركبة؛
• رقم تسجيل المركبة؛
• المعامالن kوw؛
• المسافة الكيلومترية المقطوعة للمركبة عند التركيب؛
• تاريخ وساعة التركيب.
المادة 17
يجب أن تحتوي الرقاقة ،المشار إليها في المادة 16أعاله ،على البيانات التالية:
• اسم السائق؛
• رقم رخصة السياقة المتعلقة بهذا السائق؛
• تاريخ تسليم الرقاقة للسائق من طرف الهيئة المختصة؛
• تاريخ انتهاء صالحية الرقاقة؛
• الهيئة التي سلمت الرقاقة للسائق.

-7-

الباب الثاني :المميزات القياسية
المادة 18
يجب أن يتم تحديد أخطاء جهاز قياس السرعة وزمن السياقة بالمركبات في الظروف
التالية ،والتي تعتبر الظروف االعتيادية للقيام باالختبارات:
• أن يكون ضغط عجالت المركبة مطابقا إلرشادات الصانع؛
• أن يكون تآكل العجالت في الحدود المسموح بها حسب القوانين الجاري بها العمل؛
• أن تكون المركبة فارغة وفي الظروف االعتيادية للسير؛
• حركة المركبة :يجب أن تتقدم هذه األخيرة في خط مستقيم ،باستعمال محركها وعلى
مساحة مستوية وبسرعة 50كلم/س زائد ( )+أو ناقص ( 5 )-كلم/س .كما يمكن القيام بعملية
القياس على منصة تجارب مناسبة لذلك ،أو بواسطة نظام مكافئ ،مقبولين من طرف الوزارة
المكلفة بالقياسة.
المادة 19
تبقى األخطاء القصوى المسموح بها المذكورة في المواد 26و 30و 32أدناه ،صالحة
داخل مجال حرارة بين 0درجة و 40درجة سلسيوس .ويتم قياس هذه الحرارة بمحاذاة جهاز
قياس السرعة وزمن السياقة.
المادة 20
يجب أن تظهر البيانات التالية بوضوح على الصفيحة المؤشرة ،المثبتة بجهاز قياس
السرعة وزمن السياقة:
• اسم أو عالمة الصانع،
• نوع أو نموذج المقياس؛
• رقم سلسلة الصنع؛
• سنة الصنع؛
• قيمة ثابتة الجهاز في شكل » ... =kدورة/كلم» أو ... =k»,نبضة/كلم»؛
• رقم قرار الموافقة على النموذج.

-8-

القسم الثالث :عمليات المراقبة
المادة 21
يخضع كل جهاز قياس السرعة وزمن السياقة لعمليات المراقبة التالية:
• الموافقة على النموذج؛
• الفحص األول؛
• الفحص بعد التركيب؛
• الفحص الدوري.
المادة 22
تخضع كل دعامة تسجيل فقط لعملية الموافقة على النموذج.

الباب األول :الموافقة على النموذج
المادة 23
تتم الموافقة على نماذج أجهزة قياس السرعة وزمن السياقة ودعامات التسجيل المقدمة
للس لطة الحكومية المكلفة بالقياسة بناء على احترامها للمميزات التقنية الواردة في هذا القرار.
يقوم صاحب النموذج ،قبل إيداع طلب الموافقة عليه ،بالقيام باالختبارات الالزمة لدى
هيئة مؤهلة قصد الحصول على تقارير االختبارات ،تفيد استجابة النموذج للمميزات المذكورة
في القسم الثاني من هذا القرار.
يودع طلب الموافقة على النموذج لدى الوزارة المكلفة بالقياسة ،ويحتوي على الوثائق
والمعلومات التالية:
• طلب الموافقة على النموذج؛
• وصف عام للنموذج وطريقة اشتغاله وخاصياته القياسية والتقنية؛
• مخططات التصميم ورسوم بيانية لألجزاء والعناصر المكونة للنموذج وكذا معدات
ارتباطه؛
• نسخة من البرنامج المعلوماتي ووثائق وصفه؛
• مخطط ختم الجهاز ولوازمه التي تحدد أماكن األختام؛
• تقارير االختبارات مسلمة من طرف هيئة مؤهلة؛
• عينة للنموذج ،عند االقتضاء ،إلجراء االختبارات والتجارب بهدف الموافقة؛
-9-

• مشروع لوحة التعريف المتضمنة للخصائص التنظيمية للمقياس.
المادة 24
يجب على طالب الموافقة على النموذج ،إذا لم يكن هو صانع جهاز قياس السرعة وزمن
السياقة ،تقديم شهادة من هذا األخير يعينه كوكيل له يلتزم فيها الصانع بإخبار الوكيل بكل
التغييرات التي أدخلت على النموذج موضوع الطلب.
المادة 25
يحدد العدد األدنى للنماذج الخاضعة لالختبارات قصد الموافقة عليها في:
• خمسة بالنسبة ألجهزة قياس السرعة وزمن السياقة؛
• خمسين بالنسبة لألسطوانات؛
• خمسة بالنسبة للبطاقات اإللكترونية واألشرطة الورقية.
وفي حالة إخضاع دعامات التسجيل وحدها لالختبارات ،يجب على صاحب الطلب أن
يقدم نظيرا من كل نموذج لألجهزة التي يمكن أن يستخدم فيها نموذج دعامة التسجيل.
ويجب أن تكون أجهزة قياس السرعة وزمن السياقة ذات التسجيل اإللكتروني مزودة
بجهاز يسمح بطبع المعلومات المطلوبة.

الباب الثاني :الفحص األول
المادة 26
يجب أن تستجيب أجهزة قياس السرعة وزمن السياقة ،الجديدة والمصلوحة ،المقدمة
للفحص األول ،للمميزات التقنية الواردة في هذا القرار.
ويشمل هذا الفحص ،بالنسبة لكل جهاز ،فحصا إداريا واختبارات قياسية ،تجرى من
طرف هيئة معتمدة خاضعة للقانون العام أو الخاص ،أو من طرف السلطة الحكومية المكلفة
بالقياسة في حالة عدم وجود هذه الهيئة.
ويجب أال تتعدى األخطاء المعاينة أثناء هذا الفحص ،األخطاء القصوى المسموح بها
التالية:
 -1زائد ( )+أو ناقص ( 1 )-بالمئة من المسافة المقطوعة التي ال يجب أن تقل عن
كيلومتر واحد؛
 -2زائد ( )+أو ناقص ( )-ثالثة كيلومترات في الساعة بالنسبة للسرعة؛

-10-

 -3زائد ( )+أو ناقص ( )-دقيقتين في اليوم مع حد أقصى مدته عشر دقائق لكل سبعة
أيام.
ويجب أن تكون دعامة التسجيل المستعملة خالل هذا الفحص مطابقة للنموذج الموافق
عليه ،ومالئمة لجهاز قياس السرعة وزمن السياقة موضوع الفحص.
المادة 27
توضع عالمة الفحص األول على أجهزة قياس السرعة وزمن السياقة المستجيبة لمميزات
هذا الفحص ،وتوضع عالمة الرفض على األجهزة غير المستجيبة طبقا للنصوص التنظيمية
الجاري بها العمل.
ويجب أن توضع عالمات الفحص بحيث تحول دون أي محاولة لتزويرها.
المادة 28
يجب على الهيئات المعتمدة الخاضعة للقانون العام أو الخاص ،أن تجري الفحص األول
بصفة فردية.
المادة 29
يجب على كل صانع أو مستورد أن يضع رهن إشارة السلطة الحكومية المكلفة بالقياسة،
المعلومات المتعلقة بأجهزة قياس السرعة وزمن السياقة التي تم تقديمها للفحص األول ،وفق
الجدول الوارد بالملحق األول بهذا القرار.

الباب الثالث :الفحص بعد التركيب
المادة 30
تقوم الهيئات المعتمدة الخاضعة للقانون العام أو الخاص بالفحص بعد التركيب ،وفي
حالة عدم وجود هذه الهيئات ،تقوم مصالح السلطة الحكومية المكلفة بالقياسة بهذا الفحص.
يتم إنجاز هذا الفحص بصفة فردية ،ويجب أن يتضمن بالنسبة لكل جهاز قياس السرعة
وزمن السياقة ،فحصا إداريا وتجارب قياسية تجرى من طرف هذه الهيئات أو هذه المصالح.
وتنجز التجارب القياسية في الظروف االعتيادية المشار إليها في المادة 18أعاله ،وتشمل
العمليات التالية:
• تحديد المعامل المميز wللمركبة والمحيط الفعلي Iلإلطارات المطاطية للعجالت
المحركة؛
• التحقق من مالئمة معامل wللمركبة مع الثابتة kالخاصة بجهاز قياس السرعة وزمن
السياقة؛
-11-

• تحديد األخطاء بعد التركيب.
ويجب أال تتعدى األخطاء المعاينة أثناء هذا الفحص ،األخطاء القصوى المسموح بها
التالية:
• زائد ( )+أو ناقص ( 2 )-بالمئة من المسافة المقطوعة ،التي ال يجب أن تقل عن
كيلومتر واحد؛
• زائد ( )+أو ناقص ( )-أربعة كيلومترات في الساعة بالنسبة للسرعة؛
• زائد ( )+أو ناقص ( )-دقيقتين في اليوم مع حد أقصى مدته عشر دقائق لكل سبعة
أيام.
ويجب أن تكون دعامات التسجيل المستعملة خالل هذا الفحص مطابقة لنموذج موافق
عليه ومالئمة للجهاز موضوع الفحص.
المادة 31
يباشر على إثر الفحص بعد التركيب تسليم شهادة التركيب ،في صيغة أ ،)A4( 4وفق
النموذج الوارد بالملحق الثاني بهذا القرار.
وتفقد ه ذه الشهادة أثرها بعد كل عملية كسر لألختام المنصوص عليها في المادة 7أعاله.

الباب الرابع :الفحص الدوري
المادة 32
يتم إجراء الفحص الدوري مرة كل سنتين ،بطلب من مالك جهاز قياس السرعة وزمن
السياقة وعلى نفقته ،من طرف هيئة معتمدة خاضعة للقانون العام أو الخاص ،أومن طرف
السلطة الحكومية المكلفة بالقياسة في حالة عدم وجود هذه الهيئة.
ويهدف هذا الفحص للتأكد من مطابقة التركيب ومن احترام األخطاء القصوى المسموح
بها .ويتم إنجاز هذا الفحص بصفة فردية ،ويجب أن يتضمن بالنسبة لكل جهاز قياس السرعة
وزمن السياقة ،فحصا إداريا واختبارات قياسية .وتنجز هذه االختبارات طبقا لمقتضيات هذا
القرار.
ويجب أال تتعدى األخطاء المعاينة أثناء هذا الفحص ،األخطاء القصوى المسموح بها
التالية:
• زائد ( )+أو ناقص ( )-أربعة بالمئة من المسافة المقطوعة ،التي ال يجب أن تقل عن
كيلومتر واحد؛
• زائد ( )+أو ناقص ( )-ستة كيلومترات في الساعة بالنسبة للسرعة؛
-12-

• زائد ( )+أو ناقص ( )-دقيقتين في اليوم مع حد أقصى مدته عشر دقائق لكل سبعة
أيام.
ويجب أن تكون دعامات التسجيل المستعملة خالل هذا الفحص مطابقة لنموذج موافق
عليه ،ومالئمة للجهاز موضوع الفحص.
المادة 33
يتم وضع صفيحة المراقبة على أجهزة قياس السرعة وزمن السياقة التي ثبتت مطابقتها
بعد إجراء عمليات الفحص الدوري عليها ،وتكون محاذية مباشرة لصفيحة التركيب المشار
إليها بالمادة 40من هذا القرار.
ويجب أن تكون صفيحة المراقبة مطابقة للنموذج الوارد بالملحق الرابع لهذا القرار ،وأن
تتوفر على المعلومات التالية:
• العبارة «صفيحة المراقبة»؛
• اسم الهيئة التي قامت بالفحص؛
• تاريخ انتهاء صالحية الفحص.
المادة 34
يتم خالل الفحص الدوري مراقبة ما يلي:
• وجود صفيحة التركيب؛
• سالمة األختام المشار إليها في المادة 7من هذا القرار؛
• المحيط الفعلي للعجالت؛
• حالة االشتغال الصحيح للجهاز؛
• احترام األخطاء القصوى المسموح بها المشار إليها بالمادة 32من هذا القرار.
المادة 35
بعد إجراء المراقبة المنصوص عليها في المادة 34أعاله ،تقوم السلطة الحكومية المكلفة
بالقياسة أو الهيئات الخاضعة للقانون العام أو الخاص المعتمدة للفحص الدوري بجعل التركيب
غير قابل للتزوير ،من خالل وضع عالماتها المميزة على األختام الموضوعة على العناصر
التي تسمح بالتحقق من مالئمة معامل wللمركبة مع الثابتة kالخاصة بجهاز قياس السرعة
وزمن السياقة.

-13-

المادة 36
يتم القيام بالفحص الدوري على أجهزة قياس السرعة وزمن السياقة داخل المركبة.
ويتم إجراء االختبارات بدون فك التركيب ،ويتم إخراج جهاز قياس السرعة وزمن
السياقة من موضعه بصفة جزئية من أجل مراقبة سالمة أختام الجهاز واألسالك التي تربطه.
المادة 37
تقوم الهيئات الخاضعة للقانون العام أو الخاص المعتمدة للفحص الدوري بوضع عالمة
الرفض في حالة عدم مطابقة أجهزة قياس السرعة وزمن السياقة أو تركيبها لمقتضيات هذا
الفحص.
وتشترط إلزالة عالمة الرفض القيام بمطابقة أجهزة قياس السرعة وزمن السياقة
أو تركيبها من قبل هيئة معتمدة ،طبقا لمقتضيات المادتين 26و 30من هذا القرار.

القسم الرابع :القواعد الخاصة بتركيب وإصالح واستعمال أجهزة
قياس السرعة وزمن السياقة
المادة 38
يجب أن يمكن تركيب جهاز قياس السرعة وزمن السياقة بالمركبة للسائق من مراقبة
إشاراتها من مكانه بسهولة.
المادة 39
يجب على المركب المرخص له أن يضع عالمته المميزة على األختام الموضوعة على
العناصر المنصوص عليها بالمادة 7من هذا القرار ،قبل خروج المركبة من أوراشه .كما يجب
أن يحترم المقتضيات التالية:
• عدم تركيب جهاز قياس السرعة وزمن السياقة ال يحمل عالمة الفحص األول؛
• عدم وضع عالمته المميزة إال بعد إجراء التجارب الضرورية للتحقق من احترام
التركيب لألخطاء القصوى المسموح بها المشار إليها بالمادة 30من هذا القرار؛
• عدم وضع الدمغة المتعلقة بعملية التركيب خارج ورشة عمله .ويسمح بإجراء
التجارب بمسلك يكون بمحاذاة هذه الورشة؛
• الحرص على عدم فقدان الطوابع والكماشات المتعلقة بالدمغة وإبالغ السلطة الحكومية
المكلفة بالقياسة في حالة وقوع ذلك.

-14-

المادة 40
يتم اإلشهاد بمطابقة تركيب جهاز قياس السرعة وزمن السياقة لمقتضيات هذا القرار
بوضع صفيحة تركيب على المركبة في مكان واضح وفي متناول األشخاص المكلفين
بالمراقبة ،وتكون محاذية مباشرة جهاز قياس السرعة وزمن السياقة .ويجب أن تكون صفيحة
التركيب مطابقة للنموذج الوارد في الملحق الرابع لهذا القرار.
ويجب وضع صفيحة جديدة مكان الصفيحة السابقة عند كل فك وتركيب جهاز قياس
السرعة وزمن السياقة .ويجب أن تحمل هذه الصفيحة على األقل البيانات التالية:
• تعريف المركب؛
• الثابتة kلجهاز قياس السرعة وزمن السياقة في شكل «... =kدورة/كم»،
أو «... =kدورة/كم»؛
• المعامل wالخاص بالمركبة في شكل »... =wدورة/كم» ،أو »...=wنبضة/كم»؛
• المحيط الفعلي لإلطارات المطاطية للعجالت في شكل »»I=…mm؛
• الرقم التسلسلي للصنع وعالمة ونوع جهاز قياس السرعة وزمن السياقة؛
• تاريخ تركيب جهاز قياس السرعة وزمن السياقة؛
• قياسات اإلطارات المطاطية للعجالت المحركة.
المادة 41
إذا كان جهاز قياس السرعة وزمن السياقة معطال ،يمكن استبداله من طرف مركب
مرخص له بجهاز قياس السرعة وزمن السياقة سبق فحصه.
وخالل كل استبدال ،يجب أن تشمل العمليات المنجزة من طرف المركبين المرخص لهم
تحديد المعامل Iو wوكذا التحقق من مالئمة معامل wللمركبة مع الثابتة kالخاصة بجهاز
قياس السرعة وزمن السياقة ،طبقا لمقتضيات المادة 30من هذا القرار.
ويجب أن يخضع التركيب الجديد للفحص بعد التركيب .ويجب على المركب عند نهاية
هذا الفحص ،وضع عالمته المميزة في األماكن المخصصة ،وكذا وضع صفيحة التركيب
الخاصة بجهاز قياس السرعة وزمن السياقة الجديد.
ال يعتبر الفحص الدوري إلزاميا خالل عملية االستبدال العيني ،وال يجب وضع أي
صفيحة للفحص الدوري.
ويجب إزالة الصفيحة القديمة للفحص الدوري ،المتعلقة بجهاز قياس السرعة وزمن
السياقة الذي تم استبداله إذا كان موجود ،من دون تعويضها.
-15-

ويجب إجراء الفحص الدوري الموالي بعد مدة أقصاها سنتين بعد التاريخ الموجود على
صفيحة التركيب ،الموافق لتاريخ عملية الفحص بعد التركيب الجديد.
المادة 42
يجب أال يتم كل إجراء أو تركيب أو إصالح يستلزم كسر أختام جهاز قياس السرعة
وزمن السياقة أو تركيبها ،إال من طرف السلطة الحكومية المكلفة بالقياسة أو من طرف هيئة
خاضعة للقانون العام أو الخاص معتمدة إلجراء الفحص أو مركب أو مصلح مرخص لهما.
المادة 43
يتم وضع األختام على مكونات جهاز قياس السرعة وزمن السياقة طبقا لمقتضيات المادة
 7من هذا القرار .وال يتم إزالة أو كسر ختم ما إال:
• من طرف مركبين أو مصلحين مرخصين ،بهدف إصالح أو صيانة أو إعادة معايرة
جهاز قياس السرعة وزمن السياقة ،أو من طرف السلطة الحكومية المكلفة بالقياسة أو من
طرف هيئة خاضعة للقانون العام أو الخاص معتمدة من أجل المراقبة؛
• عند إجراء عمليات إصالح أو تغيير في المركبة تؤثر على األختام؛
• عند تركيب أو ضبط أو إصالح جهاز آخر يساهم في السالمة الطرقية ،شريطة أن
يستمر جهاز قياس السرعة وزمن السياقة في العمل بشكل صحيح ،ويعاد ختمه من طرف
مركب مرخص له.
المادة 44
بالنسبة ألجهزة قياس السرعة وزمن السياقة المركبة مبدئيا في المركبات التي تصنع
أو تركب من طرف شركات متواجدة بالمغرب ،يجب أن تتوفر على شهادة مؤقتة للتركيب،
طبقا للملحق الثالث لهذا القرار.
وتبقى الشهادة المؤقتة للتركيب صالحة إلى غاية تسجيل المركبة.
ويجب على مالكي المركبات المذكورة في الفقرة األولى من هذه المادة بتقديمها لدى
مركب مرخص من أجل القيام بمعايرة التركيب والحصول على شهادة التركيب كما هو
منصوص عليه بهذا القرار.

-16-

القسم الخامس :تراخيص هيئات الفحص والتركيب واإلصالح
والصناعة واالستيراد
المادة 45
طبقا للمادة 16من قرار وزير الصناعة والتجارة والتكنولوجيات الحديثة رقم 972.10
ا لمشار إليه أعاله ،يمكن لصانعي ومركبي أجهزة قياس السرعة وزمن السياقة القيام على
التوالي بالفحص األول أو الفحص بعد التركيب عندما يضعون نظاما للجودة معترف به من
طرف السلطة الحكومية المكلفة بالقياسة.
المادة 46
ال يمكن للمركبين المرخص لهم بإجراء الفحص بعد التركيب ألجهزة قياس السرعة
وزمن السياقة التي قاموا بتركيبها ،الحصول على الترخيص كمصلحين لهذه األجهزة.
وال يمكن للمصنعين وال موردي أجهزة قياس السرعة وزمن السياقة الحصول على
الترخيص كمركبين لهذه األجهزة.
المادة 47
يجب على الهيئات المرخصة إلجراء عمليات التركيب و/أو المعتمدة للفحص بعد
التركيب أال يكون لها نشاط متعلق بالنقل أو تجارة المركبات المجهزة بأجهزة قياس السرعة
وزمن السياقة.
غير أنه يمكن لشركات تصنيع أو تجميع المركبات المقيمة في المغرب أن تستفيد من
ترخيص التركيب إلصدار شهادات التركيب المؤقتة المشار إليها في المادة 44أعاله.
ويجب أال تقوم شركات تصنيع أو تجميع المركبات التي تتوفر على ترخيص التركيب
إال بتركيب أجهزة قياس السرعة وزمن السياقة ومستشعر الحركة ،وربطهما وتشغيلهما .وال
يتوجب عليها إجراء االختبارات وال وضع صفيحة التركيب ،حيث سيتم إنجاز هذه العمليات
من قبل مركب مرخص له بعد تسجيل المركبة.
المادة 48
يجب أن تتوفر كل هيئة تطلب رخصة صنع أو استيراد أو إصالح أو تركيب جهاز قياس
السرعة وزمن السياقة على ما يلي:
• الوسائل التقنية الالزمة لضمان التشغيل المالئم وحسن الصيانة ألجهزة قياس السرعة
وزمن السياقة وفقا للمادة 51من هذا القرار؛
• موارد بشرية مؤهلة.

-17-

وال تمنح رخصة صنع أو إصالح أو تركيب جهاز قياس السرعة وزمن السياقة للهيئات
التي لها نشاط متعلق بالنقل أو تجارة المركبات المجهزة بأجهزة قياس السرعة وزمن السياقة،
باستثناء شركات تصنيع أو تجميع المركبات المقيمة في المغرب ،كما هو منصوص عليه في
الفقرة الثانية من المادة 47أعاله.
ويتضمن ملف الطلب ،الوثائق المشار إليها في المادة 12من القرار رقم 972.10السالف
الذكر.
المادة 49
بعد دراسة الملف وإجراء تقييم ميداني ،تقرر السلطة الحكومية المكلفة بالقياسة الموافقة
على رخصة صاحب الطلب أو تعلل قرارها برفض ذلك.
ويحدد قرار هذه الرخصة العالمة المميزة لصاحب الطلب ،المودعة رسميا لدى المصالح
المغربية المكلفة بالملكية الصناعية والتجارية.
وتوضع العالمة المميزة بواسطة الطوابع أو الكماشات المتعلقة بالدمغة .ويجب عند فقدان
هذه الطوابع أو الكماشات ،إخبار السلطة الحكومية المكلفة بالقياسة بدون تأخير ،ويترتب عن
ذلك إصدار رخصة جديدة تعوض وتحل محل القديمة.
يتم منح الرخصة لمدة سنتين .وعند معاينة عدم استيفاء الشروط التي تم على أساسها منح
هذه الرخصة خالل عمليات المراقبة لهذه الهيئات ،يمكن وقف أو سحب هذه الرخصة بقرار
صادر عن السلطة الحكومية المكلفة بالقياسة.
المادة 50
تعتبر كل هيئة مرخصة إلصالح أو تركيب أو معتمدة لفحص أجهزة قياس السرعة
وزمن السياقة مسؤولة عن حسن إنجاز العمليات التي تقوم بها ،ويجب عليها أن تضع عالمتها
المميزة على األختام قبل خروج المركبة من أوراشها.

القسم السادس :الوسائل التقنية للهيئات المرخصة والمعتمدة
المادة 51
يجب على الهيئة الراغبة في الحصول على رخصة صنع أو استيراد أو إصالح
أو تركيب أو على اعتماد لفحص أجهزة قياس السرعة وزمن السياقة ،أن تتوفر على األقل،
باإلضافة إلى المعدات الضرورية الخاصة بكل نموذج لجهاز قياس السرعة وزمن السياقة،
على الوسائل التقنية الالزمة بحسب نوع النشاط ،كما يلي:
 -1لصنع أو استيراد أجهزة قياس السرعة وزمن السياقة:
• مغير السرعة لمراقبة أجهزة قياس السرعة وزمن السياقة قبل التركيب؛
-18-

• األجهزة التي تمكن من قراءة دعامات التسجيل؛
• دمغة لطبع العالمة المميزة للمستورد أو للمصنع؛
• نظام لتسجيل وحفظ المعلومات المتعلقة بالعمليات المنجزة.
 -2إلصالح أجهزة قياس السرعة وزمن السياقة:
• مغير السرعة لمراقبة أجهزة قياس السرعة وزمن السياقة قبل التركيب؛
• األجهزة التي تمكن من قراءة دعامات التسجيل؛
• مخزون من األجهزة لالستبدال العيني؛
• طوابع وكماشات متعلقة بالدمغة لوضع العالمة المميزة للمصلح؛
• نظام لتسجيل وحفظ المعلومات المتعلقة بالعمليات المنجزة.
 -3لتركيب أجهزة قياس السرعة وزمن السياقة:
• مغير السرعة لمراقبة أجهزة قياس السرعة وزمن السياقة قبل التركيب؛
• جهاز فحص المعامالت wاألصلية والمصححة للمركبات؛
• أجهزة تمكن من قراءة دعامات التسجيل؛
• منصة مراقبة ذات نموذج مقبول في البلد األصلي تمكن من المعايرة المباشرة
للتركيب ،أو مساحة مسطحة طولها 40مترا على األقل تمكن من إقامة مسلك طوله 20مترا،
أو كل تقنية أخرى مماثلة معترف بها؛
• مخزون من صفائح التركيب ذات نموذج يثبت أو قابلة لإلتالف عند محاولة إزالتها؛
• مخزون من أجهزة قياس السرعة وزمن السياقة لالستبدال العيني؛
• مقياس الضغط لمراقبة ضغط العجالت المطاطية ،مطابق للمقتضيات الجاري بها
العمل؛
• جهاز لنفخ العجالت المطاطية؛
• مقياس معاير للوقت؛
• دمغات وكماشات لوضع العالمة المميزة للمركب؛
• جميع الوسائل األخرى المستعملة لقياس الطول ،المطابقة للمقتضيات الجاري بها
العمل؛
• نظام لتسجيل وحفظ المعلومات المتعلقة بالعمليات المنجزة.
-19-

 -4إلجراء الفحص األولي ألجهزة قياس السرعة وزمن السياقة:
• مغير السرعة لمراقبة أجهزة قياس السرعة وزمن السياقة قبل التركيب؛
• األجهزة التي تمكن من قراءة دعامات التسجيل؛
• نظام معاير لقياس وتسجيل الحرارة؛
• نظام معلوماتي لتسجيل وحفظ المعلومات المتعلقة بالعمليات المنجزة.
 -5إلجراء الفحص بعد التركيب والفحص الدوري ألجهزة قياس السرعة وزمن السياقة:
• مغير السرعة لمراقبة أجهزة قياس السرعة وزمن السياقة قبل التركيب؛
• جهاز فحص المعامالت wاألصلية والمصححة للمركبات؛
• أجهزة تمكن من قراءة دعامات التسجيل؛
• منصة تجارب ،أو نظام مكافئ ،مقبولين من طرف الوزارة المكلفة بالقياسة ،يسمحان
بحساب األخطاء القصوى المسموح بها على مساقة 1000متر على األقل وبسرعة 50
كيلومتر في الساعة زائد ( )+أو ناقص ( 5 )-كيلومتر في الساعة؛
• نظام معاير لقياس وتسجيل الحرارة؛
• مخزون من صفائح المراقبة ذات نموذج يثبت أو قابلة لإلتالف عند محاولة إزالتها؛
• مقياس الضغط لمراقبة ضغط العجالت المطاطية ،مطابق للمقتضيات الجاري بها
العمل؛
• جهاز لنفخ العجالت المطاطية؛
• مقياس معاير للوقت؛
• مخزون من دمغات وكماشات لوضع العالمة المميزة لهيئة الفحص؛
• جميع الوسائل األخرى المستعملة لقياس الطول ،المطابقة للمقتضيات الجاري بها
العمل؛
• نظام معلوماتي لتسجيل وحفظ المعلومات المتعلقة بالعمليات المنجزة.
ويجب أن تكون الوسائل التقنية المستعملة قد خضعت للفحص ،وأن تكون أجهزة القياس
المستعملة قد تمت معايرتها .ويجب على الهيئة أن تتوفر على دالئل الفحص والمعايرة ،سارية
المفعول ومسلمة من طرف هيئات مختصة.

-20-

القسم السابع :تسجيل وحفظ عمليات التركيب واإلصالح والفحص
المادة 52
يجب أن يقوم المركبون والمصلحون والهيئات المعتمدة للفحص بحفظ ،لمدة 10سنوات،
سجالت العمليات المنجزة ووضعها رهن إشارة الوزارة المكلفة بالقياسة كلما طلبت ذلك.
ويجب أن تحتوي هذه السجالت على المعلومات المحددة في الملحق الخامس لهذا القرار.
المادة 53
يجب أن يقوم المركبون والمصلحون وهيئات الفحص بوضع مساطر متعلقة بقواعد
السرية والحماية وإمكانية الولوج للمعلومات ،وإرفاقها بطلبات الترخيص الموجهة للسلطة
الحكومية المكلفة بالقياسة.
ال يمكن العمل بهذه المساطر إال بعد قبولها من طرف السلطة الحكومية المكلفة بالقياسة.

القسم الثامن :مقتضيات مختلفة
المادة 54
يجب أن يتوفر كل جهاز قياس السرعة وزمن السياقة على دفتر القياسة مرفق به ،وأن
يحتوي على تسجيالت جميع اإلجراءات المتعلقة بعمليات المراقبة والصيانة واإلصالحات
المنجزة على الجهاز.
وفي حالة غياب أو إتالف أو امتالء دفتر القياسة ،يتم منح دفتر جديد للجهاز المعني،
وذلك بعد أن تخضع لتجارب الفحص األول المنصوص عليه في المادة 26أعاله.
المادة 55
يجب أن يكون دفتر القياسة المشار إليه في المادة 54أعاله في صيغة أ ،(5A) 5ومطابقا
للنموذج الوارد بالملحق السادس بهذا القرار.
المادة 56
ينسخ القرار المشترك لوزير الصناعة والتجارة والصناعة التقليدية ووزير النقل رقم
 835.03الصادر بتاريخ 15من صفر 18( 1424أبريل )2003باعتماد ومراقبة آالت
تسجيل السرعة والمسافة المقطوعة ووقت السياقة.

-21-

المادة 57
يدخل هذا القرار حيز التنفيذ بعد سنة من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 6صفر 24( 1442سبتمبر .)2020
اإلمضاء :موالي حفيظ العلمي.

-22-

الملحق األول
سجل أجهزة قياس السرعة وزمن السياقة التي خضعت للفحص األول
العالمة

النموذج

السرعة
القصوى

سنة الصنع

-23-

الرقم التسلسلي
للصنع

رقم قرار الموافقة
على النموذج

الملحق الثاني
شهادة تركيب جهاز قياس السرعة وزمن السياقة
"اسم هيئة التركيب المرخصة"
رخصة التركيب رقم .......بتاريخ............
العالمة المميزة للمركب.........................
شهادة تركيب جهاز قياس السرعة وزمن السياقة
رقم.......
المعلومات الخاصة بمالك المركبة
 −االسم أو اسم الشركة المالكة للمركبة.....................................................................
المعلومات الخاصة بالمركبة
 −رقم تسجيل المركبة...............................................................................
 −رقم هيكل المركبة...................................................................................
 −المعامل " "wالخاص بالمركبة (دورة/كم أو نبضة/كم)........................................
 −المحيط الفعلي لإلطارات المطاطية للعجالت المحركة للمركبة ".............................)mm( "I
 −أبعاد العجالت المحركة ........................................
المعلومات الخاصة بالجهاز
 −رقم قرار الموافقة على النموذج ...............................................
 −نموذج /نوع الجهاز .....................................................
 −عالمة الجهاز ...................................................
 −رقم تسلسل الجهاز.................................................
 −الثابتة " "kللجهاز (دورة/كم أو نبضة/كم) ...........................................
 −السرعة القصوى للجهاز (كلم/س) ..............................................
تم إنجاز االختبارات على هذا التركيب طبقا لمقتضيات قرار وزير الصناعة والتجارة واالقتصاد األخضر
والرقمي رقم ............بتاريخ ( ............الموافق ل ).....................المتعلق بأجهزة قياس السرعة
وزمن السياقة.
تعتبر هذه الشهادة الغية بعد كل عملية كسر لألختام.
 ..............................حرر ب ................................بتاريخ
إمضاء المركب المرخص له
إمضاء المصلحة المعنية

-24-

الملحق الثالث
شهادة التركيب المؤقتة ألجهزة قياس السرعة وزمن السياقة
"اسم هيئة التركيب المرخصة"
رخصة التركيب رقم .........بتاريخ ....................
العالمة المميزة للمركب ...................................
شهادة التركيب المؤقتة ألجهزة قياس السرعة وزمن السياقة
رقم ...........
المعلومات الخاصة بشركة تصنيع أو تجميع المركبة

 −االسم أو اسم شركة تصنيع أو تجميع المركبة....................................................
المعلومات النظرية الخاصة بالمركبة
 −رقم هيكل المركبة .................................................................................
 −المعامل " "wالخاص بمركبة (دورة/كم أو نبضة/كم) ...........................................
 −المحيط الفعلي لإلطارات المطاطية للعجالت المحركة للمركبة ".......................)mm( "I

 −أبعاد العجالت المحركة.........................................
المعلومات الخاصة بالجهاز
 −رقم قرار الموافقة على النموذج.....................................................
 −نموذج /نوع الجهاز........................................................
 −عالمة الجهاز....................................................
 −رقم تسلسل الجهاز................................................
 −الثابتة " "kللجهاز (دورة/كم أو نبضة/كم).......................

 −السرعة القصوى للجهاز (كلم/س) .......................................
هذه الشهادة تبقى صالحة لغاية تسجيل المركبة.
 .........................حرر ب .....................بتاريخ
إمضاء المركب المرخص له

-25-

الملحق الرابع
نماذج الصفائح
صفيحة التركيب:
 −يجب أال تقل مساحة صفيحة التركيب على 40سنتيمتر مربع ،وأن تكون مستطيلة
وذات عرض ال يقل عن 5سنتيمتر؛
 −عند استعمال صفائح الصقة ،يجب أن تكون قابلة لإلتالف عند محاولة إزالتها .ويمنع
استعمال أي نوع من الصفائح التي ثبت عدم فعالية خاصية قابليتها لإلتالف .وبالنسبة لألنواع
األخرى من الصفائح ،يجب وضع ختم عليها؛
 −يجب أن تكون المعلومات الموجودة على صفيحة التركيب مقروءة وغير قابلة
للمحو .ويجب أال يقل طول الحروف واألرقام والرموز على 1.5ميليمتر.
صفيحة المراقبة:
 −يجب أال تقل مساحة صفيحة المراقبة على 15سنتيمتر مربع ،وأن تكون مستطيلة
وذات عرض ال يقل عن 2.5سنتيمتر؛
 −عند استعمال صفائح الصقة ،يجب أن تكون قابلة لإلتالف عند محاولة إزالتها .ويمنع
استعمال أي نوع من الصفائح التي ال تستجيب للشرط السالف الذكر .وبالنسبة لألنواع األخرى
من الصفائح ،يجب وضع ختم عليها؛
 −يجب أن تكون المعلومات الموجودة على صفيحة التركيب مقروءة وغير قابلة
للمحو .ويجب أال يقل طول الحروف واألرقام والرموز على 1.5ميليمتر.

-26-

الملحق الخامس
سجل عمليات التركيب أو اإلصالح أو الفحص

التاريخ

الرقم
التسلسلي
للعملية

نوع
العملية

اسم المالك
أو اسم
الشركة
المالكة

رقم تسجيل
المركبة

رقم قرار
الموافقة
على
النموذج

-27-

الرقم التسلسلي
لجهاز قياس
السرعة وزمن
السياقة

المحيط الفعلي
المعامل ""w
الخاص بالمركبة لإلطارات المطاطية
للعجالت المحركة
(دورة/كم/أو
للمركبة ")mm( "I
نبضة/كم)

مالحظات

الملحق السادس
نموذج دفتر القياسة ألجهزة قياس السرعة وزمن السياقة

-28-