مرسوم ملكي بتحديد التعاريف البريدية المطبقة في عالقات
المغرب مع جمهورية السينغال

مرسوم ملكي رقم 505.67بتاريخ 30جمادى األولى 1387
( 5شتنبر )1967بتحديد التعاريف البريدية المطبقة في عالقات
1
المغرب مع جمهورية السينغال
الحمد هلل وحده
نحن عبد هللا المعتمد على هللا أمير المؤمنين بن أمير المؤمنين ملك المغرب.
بناء على المرسوم الملكي رقم 136.65الصادر في 7صفر 7( 1385يونيه )1965
بإعالن حالة االستثناء؛
وبناء على المرسوم الملكي رقم 499.65الصادر في 17شعبان 11( 1385دجنبر )1965
بالمصادقة على أعمال االتحاد البريدي العالمي الموقع عليها في فيينة يوم 10يوليوز 1964؛
وبناء على الفصل 8من قانون االتحاد البريدي العالمي الذي ينص على إمكانية تأسيس
اتحادات مصغرة وإبرام أوفاق خاصة فيما يرجع للمصلحة البريدية بين األقطار األعضاء في
االتحاد؛
وبناء على المرسوم رقم 2.64.458الصادر في 6رجب 11( 1384نونبر )1964بإعادة
تعديل التعاريف البريدية في النظام الداخلي وفي بعض العالقات مع الخارج؛
وبناء على االتفاقية المبرمة بدكار يوم 20مايو 1967بين المملكة المغربية وجمهورية
السينغال في ميدان البريد والمواصالت السلكية والالسلكية،
نرسم ما يلي:
الفصل األول
إن األداآت البريدية المحددة في المرسوم رقم 2.64.458المؤرخ في 6رجب 1384
( 11نونبر )1964المعمول بها في النظام الداخلي تمتد ابتداء من فاتح يوليوز 1967إلى
عالقات المغرب مع جمهورية السينغال.

 -1الجريدة الرسمية عدد 2863بتاريخ 8جمادى الثانية 13( 1387شتنبر ،)1967ص .2085
-2-

الفصل الثاني
إ ن المراسالت التي هي من صنف الرسائل والبطاقات التي ال تتجاوز 10غرامات توجه
في الغالفات المتبادلة بين المغرب وجمهورية السينغال عن طريق الجو من غير أداء إضافي،
ويطبق على هذه المراسالت إذا زاد وزنها على 10غرامات في حالة توجيهها عن طريق الجو
األداء اإلضافي الجوي المقدر على أساس الوزن اإلجمالي حسب أشطار من 5غرامات.
الفصل الثالث
ال تطبق ابتداء من تاريخ العمل بهذا المرسوم الملكي فيما يخص عالقات المغرب مع
السينغال األداآت والرسوم البريدية الجارية في النظام الدولي والمحددة بالمرسوم رقم 2.64.458
المؤرخ في 6رجب 11( 1384نونبر .)1964
الفصل الرابع
ي سند تنفيذ مرسومنا الملكي هذا إلى وزير البريد والبرق والتليفون ووزير المالية كل واحد
منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 30جمادى األولى 5( 1387شتنبر .)1967
عن جاللة الملك وبأمر منه،
الوزير األول،
اإلمضاء :الدكتور محمد بنهيمة.

-3-