مرسوم بتحديد قائمة الوثائق الواجب إرفاقها بميزانية
الجماعة المعروضة على لجنة الميزانية والشؤون المالية
والبرمجة

-1-

مــرســوم رقــم 2.16.316صــادر فــي 23مــن رمضان 1437
( 29يونيو )2016بتحديد قائمة الوثائق الواجب إرفاقها بميزانية
1
الجماعة المعروضة على لجنة الميزانية والشؤون المالية والبرمجة
رئيس الحكومة،
بناء على القانون التنظيمي رقم 113.14المتعلق بالجماعات الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.15.85بتاريخ 20من رمضان 7( 1436يوليو ،)2015وال سيما المادة
 185منه؛
وباقتراح من وزير الداخلية؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 10رمضان 16( 1437يونيو ،)2016
رسم ما يلي:
المادة األولى
تطبيقا ألحكام المادة 185من القانون التنظيمي المشار إليه أعاله رقم ،113.14يعرض
مشروع ميزانية الجماعة على لجنة الميزانية والشؤون المالية والبرمجة لدراسته ،مرفقا
بالوثائق الضرورية التالية:
 بيان عن البرمجة الممتدة على ثالث سنوات الخاصة بميزانية الجماعة؛ مشروع نجاعة األداء برسم السنة المعنية؛ بيان خاص عن االلتزامات المالية الناتجة عن االتفاقيات والعقود المبرمة من قبلالجماعة والضمانات الممنوحة؛
 بيان خاص عن األقساط السنوية المتعلقة بتسديد القروض برسم السنة المالية المعنية؛ بيان عن القرارات واألحكام القضائية الصادرة ضد الجماعة؛ بيان خاص عن المداخيل المستخلصة ،وتلك التي لم يتم استخالصها بعد خالل السنتينالمنصرمتين ،وكذا المداخيل المستخلصة إلى غاية شهر سبتمبر من السنة الجارية؛
 بيان خاص عن النفقات الملتزم بها والمؤداة برسم ميزانيتي التسيير والتجهيز خاللالسنتين المنصرمتين ،وكذا النفقات الملتزم بها والمؤداة إلى غاية شهر سبتمبر من
السنة الجارية؛
 -1الجريدة الرسمية عدد 6482بتاريخ 9شوال 14( 1437يوليو ،)2016ص .5463
-2-

 مذكرة تقديم حول نفقات التسيير تبرز تطور هذه النفقات وبنيتها وخصائصهاوتقديراتها برسم السنة المالية المعنية والسنة الموالية ،وكذا تطور عدد الموظفين.
المادة الثانية
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر في الجريدة الرسمية ،إلى وزير الداخلية.
وحرر بالرباط في 23من رمضان 29( 1437يونيو .)2016
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية،
اإلمضاء :محمد حصاد.

-3-