ظهير شريف بتنفيذ القانون رقم 11.22المتعلق
بإحداث الوكالة المغربية للدم ومشتقاته

ظهير شريف رقم 1.23.55صادر في 23من ذي الحجة 1444
( 12يوليو )2023بتنفيذ القانون رقم 11.22المتعلق بإحداث
1
الوكالة المغربية للدم ومشتقاته
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصلين 42و 50منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 11.22المتعلق
بإحداث الوكالة المغربية للدم ومشتقاته ،كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين.
وحرر بتطوان في 23من ذي الحجة 12( 1444يوليو .)2023
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
*
*

*

 -1الجريدة الرسمية عدد 7213بتاريخ 28ذو الحجة 17( 1444يوليو ،)2023ص .5706
-2-

قانون رقم 11.22
يتعلق بإحداث الوكالة المغربية للدم ومشتقاته
الباب األول :التسمية والغرض
المادة األولى
تحدث تحت اسم «الوكالة المغربية للدم ومشتقاته» مؤسسة عمومية تتمتع بالشخصية
االعتبارية واالستقالل المالي ،ويشار إليها بعده ب «الوكالة».
يحدد مقر الوكالة بالرباط ،وتحدث بقرار من مجلس اإلدارة تمثيليات لها على الصعيد
الترابي.
المادة 2
تخضع الوكالة لوصاية الدولة التي يكون الغرض منها العمل على احترام أجهزتها
المختصة ألحكام هذا القانون ،وال سيما تلك المتعلقة بالمهام المنوطة بها ،وبصفة عامة الحرص
على تطبيق النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بالمؤسسات العمومية وكذا المتعلقة
بالتبرع بالدم البشري وأخذه واستخدامه.
تخضع الوكالة أيضا ،للمراقبة المالية للدولة المطبقة على المؤسسات العمومية ،طبقا
للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.

الباب الثاني :المهام واالختصاصات
المادة 3
مع مراعاة االختصاصات المخولة ،بموجب النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها
العمل للقطاعات والمؤسسات والهيئات األخرى المعنية ،تكلف الوكالة بتنفيذ التوجهات
االستراتيجية لسياسة الدولة الرامية إلى ضمان تنمية مخزون من الدم البشري يلبي الحاجيات
الوطنية وتوافر جميع مشتقات الدم في كل الظروف وضمان سالمتها وجودتها.
وتتولى الوكالة لهذه الغاية:
 اإلسهام في إعداد السياسة الوطنية المتعلقة بالدم وتنفيذها وتتبعها وتقييمها؛ العمل حصريا على جمع الدم التام من المتبرعين والقيام بتأهيله البيولوجي وبجميعاألعمال المرتبطة بحفظه وتحويله وتوضيبه وذلك مع التقيد بالنصوص التشريعية
والتنظيمية الجاري بها العمل؛
 اإلشراف على تنمية المخزون الوطني من الدم ومشتقاته وتنظيم جميع األعمالالمتعلقة بتوزيعه واستخدامه؛
-3-

 تزويد جميع المؤسسات الصحية التابعة للقطاعين العام أو الخاص ،حسب الحاجة،بالدم والبالزما وخثارات الكريات الحمراء وخثارات الصفيحات وذلك وفق التشريع
الجاري به العمل؛
 اقتراح تحديد أو مراجعة تعريفة الحصول على أكياس الدم؛ الترخيص بإحداث مخازن الدم ومشتقاته ذات العمر القصير داخل المؤسسات الصحيةالتابعة للقطاعين العام والخاص ومراقبتها؛
 القيام باألعمال التشخيصية والعالجية ذات الصلة بمجال تحاقن الدم وتطويرها؛ تطوير أعمال استخالص الخاليا الجذعية المستخلصة من دم المتبرعين؛ مراقبة جودة البالزما المستعملة لتحضير األدوية المشتقة من الدم؛ السهر على ضمان جودة الدم ومشتقاته؛ تسليم رخص استيراد أو تصدير الدم ومشتقاته عدا مشتقات الدم الثابتة؛ اإلسهام في نظام المراقبة الوبائية الخاص بتحاقن الدم؛ اإلسهام في التكوين المستمر لمهنيي الصحة في مجال تحاقن الدم وسالمته.المادة 4
استثناء من أحكام المادتين 19و 26من القانون رقم 17.04بمثابة مدونة األدوية والصيدلة،
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.06.151بتاريخ 30من شوال 22( 1427نوفمبر ،)2006
تؤهل الوكالة للقيام بعمليات صنع واستيراد وتسويق األدوية المشتقة من الدم المنصوص عليها
في البند 12من المادة 2من القانون المذكور رقم .17.04
ويجب على الوكالة أن تتقيد عند إنجاز هذه العمليات بجميع األحكام المتعلقة بالمؤسسات
الصيدلية الصناعية المنصوص عليها في القانون السالف الذكر رقم .17.04
المادة 5
عالوة على االختصاصات المحددة في المادتين 3و 4أعاله ،تتولى الوكالة القيام بما
يلي:
 إنجاز وتطوير األبحاث والدراسات العلمية المتعلقة بمجاالت اختصاصها ،وذلكبتنسيق مع مختلف الهيئات والمنظمات المعنية؛
 مسايرة التطورات العلمية في مجال تحاقن الدم من قبل المهنيين وتعميمها وتطبيقهاعلى المستوى الوطني؛
 إبداء الرأي في شأن مشاريع النصوص التشريعية والتنظيمية المحالة إليها من قبلالحكومة وتقديم اقتراحات في شأن التشريع المتعلق بالدم البشري وأخذه واستخدامه؛
 -إبداء الرأي في شأن كل القضايا المعروضة عليها ذات الصلة باختصاصها؛

-4-

 تقديم اقتراحات في شأن الممارسات الفضلى لتطوير منظومة تحاقن الدم علىالمستوى الوطني؛
 تقديم كل خبرة تدخل ضمن مجال اختصاصها ،بموجب اتفاقيات أو في إطار تعاقدي،حسب الحالة لفائدة كل شخص اعتباري من أشخاص القانون العام أو الخاص؛
 اإلسهام في التعاون الدولي في مجال اختصاصها؛ اإلسهام في اليقظة الصحية والوبائية بالتنسيق مع القطاعات والمؤسسات والهيئاتالمعنية؛
 القيام ،فيما يخصها ،بعمليات التوعية والتحسيس والتأطير والتواصل.المادة 6
يمكن للوكالة ،إبرام عقود أو اتفاقيات للشراكة مع فاعلين محليين أو دوليين في مجال
اختصاصها.

الباب الثالث :أجهزة اإلدارة والتسيير
المادة 7
يدير الوكالة مجلس إدارة ويسيرها مدير.
المادة 8
يتألف مجلس إدارة الوكالة من ممثلين عن اإلدارة وشخصيات مشهود لها بكفاءتها
وخبرتها العلمية والتقنية أو معرفتها القانونية في ميدان تحاقن الدم.
يمكن لرئيس مجلس إدارة الوكالة أن يدعو لحضور اجتماعات المجلس ،بصفة
استشارية ،كل شخص يرى فائدة في مشاركته اعتبارا لمعارفه وخبراته في مجاالت اختصاص
الوكالة.
تحدد بنص تنظيمي كيفيات تطبيق هذه المادة.
المادة 9
يتمتع مجلس إدارة الوكالة بجميع السلط واالختصاصات الالزمة إلدارة الوكالة.
ولهذه الغاية ،يتداول المجلس ،على وجه الخصوص ،في القضايا التالية:
 تحديد السياسة العامة للوكالة في إطار التوجهات المحددة من قبل الدولة؛ اعتماد برنامج العمل السنوي والمتعدد السنوات للوكالة؛ تحديد سعر األجرة عن الخدمات المقدمة للغير من قبل الوكالة؛ المصادقة على النظام األساسي لمستخدمي الوكالة الذي يعده المدير؛ المصادقة على الهيكل التنظيمي للوكالة الذي يعده المدير؛-5-

 إحداث تمثيليات للوكالة على الصعيد الترابي ،وكذا وحدات محلية لجمع الدم وتخزينه؛ المصادقة على التقرير السنوي الذي يعده المدير؛ المصادقة على مشاريع اتفاقيات الشراكات مع الهيئات الوطنية واألجنبية؛ حصر الميزانية السنوية للوكالة والبرامج التوقعية المتعددة السنوات وكيفيات تمويلهاوالبيانات المتعلقة بها؛
 اتخاذ القرار في شأن اقتناء العقارات من قبل الوكالة أو تفويتها أو كرائها طبقاللنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل؛
 المصادقة على النظام الذي تحدد بموجبه قواعد وطرق إبرام صفقات الوكالة ،طبقاللنصوص التنظيمية الجاري بها العمل.
يمكن للمجلس اتخاذ كل إجراء للقيام بتدقيقات أو تقييمات دورية .يمكنه أيضا إحداث كل
لجنة يحدد صالحياتها وتأليفها وكيفيات سير عملها.
المادة 10
يحضر المدير ،بصفة استشارية اجتماعات مجلس اإلدارة ويقوم بمهام المقرر .ويمكن
للمجلس أن يمنحه تفويضا من أجل تسوية قضايا معينة.
المادة 11
يجتمع مجلس اإلدارة ،بدعوة من رئيسه ،بمبادرة منه أو بطلب من ثلث أعضاء المجلس
كلما دعت الضرورة إلى ذلك ،وعلى األقل مرتين في السنة كما يلي:
 قبل 30يونيو للمصادقة على القوائم التركيبية للسنة المالية المختتمة؛ قبل 30نوفمبر لدراسة وحصر ميزانية السنة الموالية والبرامج التوقعية متعددةالسنوات والبيانات المتعلقة بها.
المادة 12
يشترط لصحة مداوالت مجلس اإلدارة أن يحضرها أو يمثل فيها على األقل نصف
أعضائه.
وفي حالة عدم اكتمال النصاب في االجتماع األول ،توجه الدعوة لحضور اجتماع ثان،
وفي هذه الحالة يتداول المجلس دون التقيد بشرط النصاب.
تتخذ قرارات المجلس بأغلبية أصوات عدد األعضاء الحاضرين أو الممثلين ،وعند تعادل
األصوات ،يرجح الجانب الذي يكون فيه الرئيس.
المادة 13
يعين مدير الوكالة طبقا للتشريع الجاري به العمل.
-6-

المادة 14
يتمتع المدير بجميع السلط والصالحيات الالزمة لتسيير الوكالة ،ويتولى لهذه الغاية،
القيام ،على الخصوص ،بما يلي:
 تنفيذ قرارات مجلس اإلدارة؛ تسيير شؤون الوكالة ،وتنسيق أنشطتها ،والتصرف باسمها؛ تسليم الرخص المشار إليها في المادة 3أعاله وفق الشروط والكيفيات المحددة بنصتنظيمي؛
 تدبير المصالح والموارد البشرية والتعيين في مناصب الوكالة طبقا لهيكلها التنظيميوالنظام األساسي لمستخدميها؛
 إعداد مشروع ميزانية الوكالة والبرامج التوقعية المتعددة السنوات؛ تمثيل الوكالة أمام الدولة وجميع اإلدارات العمومية أو الخاصة وإزاء األغيار ،والقيامبجميع األعمال التحفظية؛
 تمثيل الوكالة أمام القضاء وإقامة كل دعوى قضائية للدفاع عن مصالحها وإطالعمجلس اإلدارة على ذلك؛
 إعداد تقرير سنوي عن أنشطة الوكالة وعرضه على المجلس بقصد المصادقة.يعد المدير آمرا بقبض مداخيل الوكالة وصرف نفقاتها.
ويمكنه أن يفوض ،تحت مسؤوليته ،جزءا من سلطه وصالحياته إلى مسؤولي
ومستخدمي الوكالة.

الباب الرابع :التنظيم المالي
المادة 15
تتضمن ميزانية الوكالة:
في باب الموارد:
 العائدات المتأتية من أنشطتها والخدمات التي تقدمها طبقا للتشريع الجاري به العمل؛ اإلعانات المالية التي تمنحها الدولة أو الجماعات الترابية أو كل شخص اعتباريخاضع للقانون العام أو الخاص؛
 مداخيل المنقوالت والعقارات التي تملكها الوكالة؛ عائدات الهبات والوصايا؛ مداخيل أخرى.في باب النفقات:
-7-

 نفقات التسيير؛ نفقات االستثمار؛ -نفقات أخرى ذات صلة بالمهام المنوطة بالوكالة.

الباب الخامس :الموارد البشرية
المادة 16
تتوفر الوكالة من أجل القيام بمهامها ،على مستخدمين يتكونون من:
 أطر وأعوان توظفهم وفقا للنظام األساسي لمستخدمها؛ موظفين ملحقين لديها طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.ويمكن للوكالة أن تستعين بخبراء أو مستشارين تشغلهم بموجب عقود من أجل القيام
بمهام محددة ولمدة معينة.

الباب السادس :أحكام انتقالية وختامية
المادة 17
ينقل تلقائيا لدى الوكالة ،الموظفون المرسمون والمتدربون التابعون ،في تاريخ دخول
هذا القانون حيز التنفيذ ،للمركز الوطني لتحاقن الدم ومبحث الدم والمراكز الجهوية لتحاقن
الدم وبنوك الدم التابعة للسلطة الحكومية المكلفة بالصحة.
المادة 18
يحتفظ الموظفون المنقولون بكامل الحقوق واالمتيازات التي كانوا يتمتعون بها في
إطارهم األصلي وذلك إلى حين اعتماد النظام األساسي الخاص بمستخدمي الوكالة.
المادة 19
ال يمكن ،بأي حال من األحوال ،أن تكون الوضعية التي يخولها النظام األساسي الخاص
بمستخدمي الوكالة للموظفين المنقولين أقل فائدة من الوضعية التي كانوا يتمتعون بها في
إطارهم األصلي في تاريخ نقلهم.
تعتبر الخدمات المنجزة من قبل المعنيين باألمر داخل إداراتهم األصلية كما لو أنجزت
داخل الوكالة.
المادة 20
على الرغم من جميع األحكام المخالفة ،يظل الموظفون المرسمون والمتدربون المشار
إليهم في المادة 17أعاله ،منخرطون فيما يخص نظام التأمين اإلجباري األساسي عن المرض

-8-

ونظام المعاشات األساسية والتكميلية ،في الصناديق والهيئات التي كانوا يؤدون لها اشتراكاتهم
في تاريخ نقلهم.
المادة 21
توضع ،مجانا ،رهن إشارة الوكالة ،في تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ ،العقارات
والمنقوالت التابعة لملك الدولة والمخصصة للمركز الوطني لتحاقن الدم ومبحث الدم وجميع
مراكز تحاقن الدم الجهوية وبنوك الدم التابعة للسلطة الحكومية المكلفة بالصحة والضرورية
لتسيير الوكالة.
تحدد قائمة العقارات والمنقوالت المذكورة بنص تنظيمي.
المادة 22
ينقل إلى الوكالة ،في تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ ،األرشيف والوثائق والملفات
الخاصة بالمركز الوطني لتحاقن الدم ومبحث الدم وجميع مراكز تحاقن الدم الجهوية وبنوك
الدم التابعة للسلطة الحكومية المكلفة بالصحة.
المادة 23
تحل الوكالة محل الدولة في جميع حقوقها والتزاماتها المتعلقة بما يلي:
 جميع الصفقات وكذا جميع العقود واالتفاقيات المبرمة من قبل المركز الوطني لتحاقنالدم ومبحث الدم وجميع المراكز الجهوية لتحاقن الدم التابعة للسلطة الحكومية المكلفة
بالصحة قبل تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ ،والتي لم تتم تسويتها بصفة نهائية
في التاريخ المذكور .وتتولى الوكالة تسوية الصفقات واالتفاقيات والعقود المذكورة،
وفق الكيفيات والشروط الواردة فيها؛
 جميع التصرفات ،كيفما كان نوعها ،ذات الصلة بمهام الوكالة.المادة 24
تعوض اإلشارة إلى «مصلحة تحاقن الدم» في القانون رقم 03.94المتعلق بالتبرع بالدم
البشري وأخذه واستخدامه كما وقع تغييره وتتميمه ،باإلشارة إلى «الوكالة المغربية للدم
ومشتقاته» فيما يتعلق باالختصاصات والمهام المعهود بها إلى الوكالة بموجب هذا القانون.
وتعتبر اإلحالة على المركز الوطني لتحاقن الدم ومبحث الدم ومراكز تحاقن الدم الجهوية
وبنوك الدم الواردة في النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل ،بمثابة إحالة على
الوكالة المغربية للدم ومشتقاته.

-9-

المادة 25
يدخل هذا القانون حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ نشر النصوص التنظيمية الالزمة لتطبيقه
بالجريدة الرسمية.
ويتعين نشر النصوص التنظيمية المذكورة داخل أجل أقصاه سنة ابتداء من تاريخ نشر
هذا القانون بالجريدة الرسمية.

- 10 -