مرسوم بتطبيق بعض أحكام الظهير الشريف
رقم 1.57.187بسن نظام أساسي للتعاون المتبادل

مرسوم رقم 2.24.55صادر في 3رمضان 1445
( 14مارس (2024بتطبيق بعض أحكام الظهير الشريف
رقم 1.57.187الصادر في 24من جمادى اآلخرة 1383
1
( 12نوفمبر )1963بسن نظام أساسي للتعاون المتبادل.
رئيس الحكومة،
بناء على الدستور والسيما الفصل 89منه؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.57.187الصادر في 24من جمادى اآلخرة 1383
( 12نوفمبر )1963بسن نظام أساسي للتعاون المتبادل ،كما وقع تغييره وتتميمه ،ال سيما
بالقانون رقم 39.22الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.23.59بتاريخ
 23من محرم 10(1445أغسطس )2023؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 19من شعبان 1445
( 29فبراير ،)2024
رسم ما يلي:
المادة األولى
تطبيقا ألحكام المادة األولى من القانون المشار إليه أعاله رقم ،39.22تمارس
االختصاصات المسندة ،بموجب الظهير الشريف المشار إليه أعاله رقم 1.57.187إلى الوزير
المكلف بالشغل وإلى الوزير المنتدب في الشغل والشؤون االجتماعية ،من قبل السلطة الحكومية
المكلفة بالحماية االجتماعية.
يقصد »باإلدارة المختصة« الواردة في الفقرة األولى من الفصل 4من الظهير الشريف
سالف الذكر رقم 1.57.187القطاع الوزاري المكلف بالحماية االجتماعية.
المادة الثانية
تطبيقا ألحكام الفصل 32من الظهير الشريف سالف الذكر رقم ،1.57.187يجوز
للسلطة الحكومية المكلفة بالداخلية والسلطة الحكومية المكلفة بالمالية الترخيص لجمعيات
التعاون المتبادل المؤسسة داخل األمن الوطني باالستثناءات ألحكام الظهير الشريف المذكور
والتي تعتبر ضرورية.
 - 1الجريدة الرسمية عدد 7285بتاريخ 14رمضان 25( 1445مارس )2024الصفحة .1801
1

ويتعين باإلضافة إلى ذلك طلب رأي السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية ،قبل اتخاذ أي
مقرر آخر يهم جمعيات التعاون المتبادل المؤسسة داخل األمن الوطني.
المادة الثالثة
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى وزير الداخلية ووزيرة
االقتصاد والمالية ووزير الصحة والحماية االجتماعية ،كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 3رمضان 14( 1445مارس .)2024
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية،
اإلمضاء :عبد الوافي لفتيت.
وزيرة االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :نادية فتاح.
وزير الصحة والحماية االجتماعية،
اإلمضاء :خالد ايت طالب.

2