ظهيرشريف يتعلق بتنفيذ القانون رقم 48.21بسن
أحكام متفرقة تتعلق ببعض التدابيراملتخذة في إطار
مواجهة جائحة فيروس كورونا «كوفيد »19 -

1

ظهير شريف رقم 1.21.88صادر في 15من ذي الحجة 1442
( 26يوليو )2021بتنفيذ القانون رقم 48.21بسن أحكام متفرقة
تتعلق ببعض التدابير المتخذة في إطار مواجهة جائحة فيروس
كورونا «كوفيد »19 -

1

الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصلين 42و 50منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 48.21بسن
أحكام متفرقة تتعلق ببعض التدابير المتخذة في إطار مواجهة جائحة فيروس كورونا
«كوفيد ،»19 -كما وافق عليه مجلس المستشارين ومجلس النواب.
وحرر بفاس في 15من ذي الحجة 26( 1442يوليو.)2021
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 7009بتاريخ 22ذو الحجة 2( 1442أغسطس ،)2021ص .5792
2

قانون رقم 48.21
بسن أحكام متفرقة تتعلق ببعض التدابير المتخذة في إطار مواجهة
جائحة فيروس كورونا «كوفيد »19 -
المادة األولى
تتمم ،على النحو التالي ،ابتداء من فاتح يوليو ،2020أحكام المادة الرابعة من المرسوم
بقانون رقم 2.20.605الصادر في 26من محرم 15( 1442سبتمبر )2020بسن تدابير
استثنائية لفائدة بعض المشغلين المنخرطين بالصندوق الوطني للضمان االجتماعي والعاملين
لديهم المصرح بهم وبعض فئات العمال المستقلين واألشخاص غير األجراء المؤمنين لدى
الصندوق ،المتضررين من تداعيات تفشي جائحة فيروس كورونا «كوفيد »19والمصادق
عليه بموجب القانون رقم 64.20الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.21.26بتاريخ 10
رجب 22( 1442فبراير :)2021
المادة الرابعة -تحتسب الفترة المحددة ..................باعتبار الشهر ستة وعشرين يوما.
خالفا للتشريع الجاري به العمل ،ال يتم احتساب مبلغ التعويض المشار إليه في المادة
األولى أعاله ،والذي يتم صرفه خالل الفترة «ا لمحددة تطبيقا ألحكام المادة المذكورة ،ضمن
األجور التي يتم على أساسها تخويل الحق في التعويضات الواردة في الفقرة السابقة.
وتعتبر الفترة المذكورة ،بالنسبة للعاملين المشار إليهم في البند أ من المادة األولى أعاله،
الذين توقفوا عن العمل بسبب جائحة فيروس كورونا «كوفيد ،»19في حكم فترة توقف مؤقت
لعقد الشغل بالنسبة «لألجراء وفق أحكام المادة 32من القانون رقم 65.99المتعلق بمدونة
الشغل ،وفترة توقف مؤقت لعقود التكوين بالنسبة للمتدربين قصد التكوين من أجل اإلدماج.
وتظل بالتالي العالقة التعاقدية مع مشغليهم قائمة.
المادة الثانية
ال تدخل ،ضمن وعاء واجبات االشتراكات المستحقة للصندوق الوطني للضمان
االجتماعي ،التعويضات والمساعدات العائلية المنصوص عليها في المادة ( 57البند )2من
المدونة العامة للضرائب ،الممنوحة لألجراء والمتدربين قصد التكوين من أجل اإلدماج
المصرح بهم لدى الصندوق الوطني للضمان االجتماعي من قبل مشغليهم الذين يوجدون في
وضعية صعبة جراء تأثر نشاطهم بفعل تفشي جائحة فيروس كورونا «كوفيد ،»19 -إذا كان
مجموع هذه التعويضات والمساعدات والتعويض المنصوص عليه في المادة األولى من القانون
رقم 25.20بسن تدابير استثنائية لفائدة المشغلين المنخرطين بالصندوق الوطني للضمان
3

االجتماعي والعاملين لديهم المصرح بهم ،المتضررين من تداعيات تفشي جائحة فيروس
كورونا «كوفيد ،»19 -ال يتجاوز %50من متوسط األجر الصافي ،بعد خصم الضريبة على
الدخل ،المقبوض برسم شهري يناير وفبراير .2020
يعمل بأحكام هذه المادة ابتداء من تاريخ دخول القانون السالف الذكر رقم 25.20حيز
التنفيذ.
المادة الثالثة
خالفا للتشريع الجاري به العمل ،ال يتم احتساب مبلغ التعويض المشار إليه في المادة
األولى من القانون رقم 25.20السالف الذكر ،والذي يتم صرفه خالل الفترة المنصوص عليها
في نفس المادة ،ضمن األجور التي يتم على أساسها تخويل الحق في التعويضات الواردة في
الفقرة الثانية من المادة 3من القانون المذكور.
يعمل بأحكام هذه المادة ابتداء من تاريخ دخول القانون السالف الذكر رقم 25.20حيز
التنفيذ.
المادة الرابعة
يتوقف ،بصفة استثنائية ،بالنسبة لسنتي 2020و 2021العمل بأحكام المادة 2المكررة
من الظهير الشريف رقم 1.93.16الصادر في 29من رمضان 23( 1413مارس )1993
المعتبر بمثابة قانون المتعلق بتحديد تدابير لتشجيع المنشآت التي تقوم بتدريب الحاصلين على
بعض الشهادات بقصد التكوين من أجل اإلدماج ،كما تم تغييره وتتميمه.

4