الممتلكات والموجودات المنشأة بالخارج من لدن المغاربة المقيمين
بالخارج الذين يقومون بتحويل إقامتهم الجبائية إلى المغرب

ظهير شريف رقم 1.15.25صادر في 29من ربيع اآلخر 19( 1436فبراير )2015
بتنفيذ القانون رقم 63.14المتعلق بالممتلكات والموجودات المنشأة بالخارج من لدن
المغاربة المقيمين بالخارج الذين يقومون بتحويل إقامتهم الجبائية إلى المغرب

1

الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف-بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصلين 42و 50منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 63.14المتعلق
بالممتلكات والموجودات المنشأة بالخارج من لدن المغاربة المقيمين بالخارج الذين يقومون
بتحويل إقامتهم الجبائية إلى المغرب ،كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين.
وحرر بالرباط في 29من ربيع اآلخر 19( 1436فبراير )2015
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران

 - 1الجريدة الرسمية عدد 6342بتاريخ 21جمادى األولى 12( 1436مارس )2015؛ ص .1606

-2-

قـانون رقم 63.14يتعلق بالممتلكات والموجودات المنشأة بالخارج من لدن
المغاربة المقيمين بالخارج الذين يقومون بتحويل إقامتهم الجبائية إلى المغرب

البـاب األول :أحكام عامة
المــادة األولى
يجب على المغاربة المقيمين بالخارج الذين يقومون بتحويل إقامتهم الجبائية إلى
المغرب أن يصرحوا لدى مكتب الصرف ،بالممتلكات والموجودات المنشأة بالخارج
المنصوص عليها في المادة 2أدناه وذلك داخل أجل سنة ابتداء من تاريخ تحويل إقامتهم
الجبائية.
المــادة 2
يراد في مدلول هذا القانون بالممتلكات والموجودات المنشأة بالخارج:
 األمرك العقارية المملوكة بالخارج بأي شكل من األشكال؛ األصول المالية والقيم المنقولة وغيرها من سندات رأس المال والديون المملوكةبالخارج؛
 الـوداـئع النقدية المودعة بحسابات مفتوحة لدى هيئات مالية أو هيئات االئتمانأو أبناك موجودة بالخارج؛
 الملكيات الثمينة الفكرية والثقافية والفدية وبراءات االختراع ذات مردوديةعالية ،المنشأة أو المسجلة بالخارج.
المـــادة 3
يجب أن يتضمن التصريح المشار إليه في المادة األولى أعاله على الخصوص،
البيانات التالية:
 هوية المصرح ومكان إقامته الجبائية بالمغرب؛ نوعية وبيان األمالك والموجودات الممتلكة وقيمتها المطابقة؛ مكان امتالك الممتلكات والموجودات المذكورة؛ تاريخ تحويل اإلقامة الجبائية إلى المغرب.المـادة 4
يجب على األشخاص المشار إليهم في المادة األولى أعاله أن يودعوا بأنفسهم أو من
ينوب عنهم وبمختلف الوسائل ،لدى مكتب الصرف ،تصريحا مكتوبا على مطبوع نموذجي
يحدد بنص تنظيمي.
-3-

يجب أن يرفق التصريح المذكور بالبيانات وبالوثائق التي تثبت ما يلي:
 اإلقامة السابقة بالخارج؛ قيمة اقتناء األمالك العقارية أو ما يثبت امتالكها عن طريق اإلرث أو الهبةوقيمة اكتتاب األصول المالية والودائع النقدية وقيمة الملكيات الفكرية والثقافية
والفنية المملوكة قبل تاريخ تحويل اإلقامة الجبائية إلى المغرب.
تحدد قائمة وثائق اإلثبات المرفقة بالتصريح المذكور بنص تنظيمي.
المـــادة 5
استثناء من جميع األحكام المخالفة ،والسيما أحكام الفصل 10من الظهير الشريف رقم
 1.59.358الصادر في 14من ربيع اآلخر 17( 1379أكتوبر )1959بشأن التصريح
باألموال الموجودة في الخارج أو المتألفة من نقود أجنبية ،يجوز للمغاربة المقيمين بالخارج
الذين صرحوا بممتلكاتهم وموجوداتهم المنشأة بالخارج ،طبقا ألحكام هذا القانون ،أن يقوموا،
دون إذن من مكتب الصرف ،بما يلي:
 التصرف في الممتلكات المذكورة؛ االحـتـفـاظ بـالـمـوجـودات الـمـكـونة من عمالت أجنبية في حسابات بالخارجأو إرجاعها إلى المغرب أو هما معا؛
 إيداع الموجودات المذكورة لدى مؤسسات االئتمان والهيئات المعتبرة في حكمهاالـتـي لـها صـ فة ببنك المغرب ،حسب اختيارهم ،في حسابات بالعملة األجنبية
أو في حسابات بالدرهم القابل للتحويل أو في حسابات بالدرهم.

الباب الثاني :أحكام انتقالية
المــادة 6
 .1يجب بصفة انتقالية على المغاربة المقيمين بالخارج الذين قاموا بتحويل إقامتهم
الجبائية إلى المغرب قبل تاريخ نشر هذا القانون والنصوص التنظيمية الخاصة
به بالجريدة الرسمية ولم يصرحوا لمكتب الصرف بممتلكاتهم وموجوداتهم
المنشأة بالخارج ،طبقا للظهير الشريف رقم 1.59.358الصادر في 14من
ربيع اآلخر 17( 1379أكتوبر )1959بشأن التصريح باألموال الموجودة في
الخارج أو المتألفة من نقود أجنبية ،أن يصرحوا لدى مكتب ،وفق نفس
الشكليات المنصوص عليها في المادتين 3و 4من هذا القانون ،بممتلكاتهم
وموجوداتهم المملوكة قبل تاريخ تحويل إقامتهم الجبائية إلى المغرب وذلك
داخل أجل سنة ابتداء من تاريخ نشر هذا القانون بالجريدة الرسمية.

-4-

 .2يجب على المصرحين الذين نتج زائد قيمة عن ممتلكاتهم وموجوداتهم المنشأة
بالخارج قبل تحويل إقامتهم الجبائية إلى المغرب ،أن يدلوا بالوثائق التي تثبت
زائد القيمة المذكور وتحدد قائمة الوثائق الواجب اإلدالء بها بنص تنظيمي.
 .3في حالة عدم إثبات زائد القيمة المذكور ،يظل األشخاص المعنيون خاضعين
ألحكام الظهير الشريف الصادر في 5ذي القعدة 30( 1368أغسطس)
 )1949المتعلق بزجر مخالفات الرقابة على الصرف.
 .4ال تفرض الضريبة على الدخل إال على أساس الدخول واألرباح المكتسبة ابتداء
من فاتح يناير 2015من طرف المغاربة المقيمين بالخارج الذين قاموا بتحويل
إقامتهم الجبائية إلى المغرب قبل هذا التاريخ ،شريطة قيامهم بإيداع اإلقرار
الضريبي المتعلق بالدخول واألرباح المتأنية من الممتلكات والموجودات المنشأة
بالخارج المشار إليها في المادة 2أعاله.
وفي حالة عدم التصريح ،تفرض الضريبة عن هؤالء األشخاص وفق قواعد النظام
العام المنصوص عليها في المدونة العامة للضرائب.
المــادة 7
ال يمكن أن يكون األشخاص المشار إليهم في البندين 1و 2من المادة 6أعاله والذين
صرحوا بممتلكاتهم وموجوداتهم المنشأة بالخارج ،داخل أجل سنة المنصوص عليه في المادة
 6المذكورة ،موضوع المتابعات المنصوص عليها في األحكام المخالفة السيما أحكام الظهير
الشريف السالف الذكر الصادر في 5ذي القعدة 30( 1368أغسطس )1949وال موضوع
تضريب برسم الدخول واألرباح المتأتية من الممتلكات والموجودات المنشأة بالخارج
والمكتسبة قبل فاتح يناير 2015وكذا الجزاءات المنصوص عليها في المدونة العامة
للضرائب المترتبة عن عدم اإلدالء بإقرار برسم هذه الدخول واألرباح.

-5-