مرسوم بإحداث وتنظيم مدرسة تأهيل أطر القوات المساعدة

مرسوم رقم 2.83.327صادر في 26من ربيع اآلخر 1405
1
( 18يناير )1985بإحداث وتنظيم مدرسة تأهيل أطر القوات المساعدة
الوزير األول،
بناء على الظهير الشريف رقم 1.75.73بتاريخ 12من ربيع اآلخر 1396
( 12أبريل )1976المعتبر بمثابة قانون يتعلق بالتنظيم العام للقوات المساعدة؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.72.533بتاريخ 29من صفر 4( 1393أبريل )1973
المعتبر بمثابة قانون يتعلق بالنظام األساسي الخاص برجال القوات المساعدة ،كما وقع تغييره أو
تتميمه؛
وعلى المرسوم الملكي رقم 01.67الصادر في 20من ذي القعدة 2( 1386مارس )1967
بتحديد مبالغ المكافأة المخولة لرجال التعليم بمؤسسات تكوين واستكمال خبرة األطر لقاء ساعات
الدروس التي يقومون بإلقائها ،كما وقع تغييره أو تتميمه؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 21من صفر 1405
( 15نوفمبر ،)1984
رسم ما يلي:
الباب األول :أحكام عامة
المادة األولى
تحدث في حظيرة القوات المساعدة مدرسة لتأهيل األطر يكون مقرها ببنسليمان.
المادة الثانية
تناط بمدرسة تأهيل األطر التي تعد إحدى مؤسسات التكوين واستكمال الخبرة المهام التالية:
 تأهيل رجال التأطير بالقوات المساعدة؛ تنظيم تداريب الستكمال الخبرة والتأهيل المستمر؛ تيسير التخصص في مختلف شعب القوات المساعدة.المادة الثالثة
شروط قبول المتدربين بمدرسة تأهيل األطر هي المحددة في النظام األساسي الخاص برجال
القوات المساعدة.

 -1الجريدة الرسمية عدد 3803بتاريخ 2محرم 18( 1406سبتمبر ،)1985ص .1140
-2-

المادة الرابعة
نظام مدرسة تأهيل األطر نظام داخلي ويتحمل التالميذ المتدربون مصاريف الوجبات
الغذائية.
الباب الثاني :اإلدارة
المادة الخامسة
يدير مدرسة تأهيل أطر القوات المساعدة مدير يعين بقرار لوزير الداخلية ويختار من بين
رجال القوات المساعدة.
ويكون مدير مدرسة تأهيل األطر مسؤوال عن المؤسسة من الوجهة البيداغوجية واإلدارية
والتأديبية والمادية واألدبية.
ويكون مسؤوال أيضا عن تطبيق البرامج التي تحددها وتقرها هيئة األركان العامة للقوات
المساعدة.
ويؤازره:
 مفتش ممتاز أو مفتش يعتبر قائدا مساعدا ومديرا للتداريب؛ قائد مجموعة؛ ضابط مكلف باإلدارة العامة؛ مجلس داخلي؛ مجلس تأديبي؛ مجلس لألساتذة.المادة السادسة
يتألف المجلس الداخلي من:
 مدير مدرسة تأهيل األطر ،رئيسا؛ القائد المساعد مدير التداريب؛ الضابط المكلف باإلدارة العامة؛ المدرسين المعنيين باألمر.وإذا تغيب الرئيس تولى القائد المساعد مدير التداريب رئاسة المجلس.
ويعد المجلس النظام الداخلي ويقدمه إلى هيئة األركان العامة للقوات المساعدة للموافقة عليه
ويجتمع كلما دعت الظروف إلى ذلك.

-3-

المادة السابعة
يتألف المجلس التأديبي من:
 المفتش العام للقوات المساعدة أو ممثله ،رئيسا؛ مدير مدرسة تأهيل األطر؛ القائد المساعد مدير التداريب؛ قائد المجموعة؛ األساتذة والمدربين المعنيين؛ طبيب عسكري؛ ضابط مقرر يعينه مدير مدرسة تأهيل األطر.ويجتمع المجلس التأديبي كلما دعت الظروف إلى ذلك.
المادة الثامنة
يتألف مجلس األساتذة من:
 مدير مدرسة تأهيل األطر -رئيسا؛ القائد المساعد مدير التداريب؛ قائد المجموعة؛ األساتذة والمدربين المعنيين باألمر؛ ضابط مقرر يعينه مدير مدرسة تأهيل األطر.وإ ذا تغيب الرئيس تولى القائد المساعد مدير التداريب رئاسة المجلس.
ويبدي مجلس األساتذة رأيه في جميع القضايا التي تهم سير الدراسات وبرامج التأهيل.
ويحدد الترتيب الدوري للمتدربين ويبدي رأيه فيما يتعلق بامتحان نهاية التدريب.
المادة التاسعة
يتألف مستخدمو مدرسة تأهيل األطر ،باإلضافة إلى الموظفين الذين يشغلون بهذه المؤسسة
مراكز قيادية ،من:
 المدرسين المدنيين والعسكريين ورجال التأطير بالقوات المساعدة؛ موظفين إداريين وتقنيين؛ مساعدين طبيين؛ -رجال مخزن إداريين بالمدرسة.

-4-

المادة العاشرة
يعين المفتش العام للقوات المساعدة جميع الموظفين الملحقين بمدرسة تأهيل األطر ما عدا
المدير ويزاول هؤالء الموظفون مهامهم في المؤسسة بصورة رئيسية ويتمتعون بالمرتب والمنافع
المخولة لرجال القوات المساعدة اآلخرين.
الباب الثالث :المدرسون
المادة الحادية عشرة
يختار المفتش العام للقوات المساعدة المدرسين غير المنتمين إلى القوات المساعدة باقتراح
من مدرسة األطر ،ويتقاضى هؤالء المدرسون أجورهم في شكل مكافآت عن ساعات العمل وفقا
للنصوص التنظيمية المعمول بها.
المادة الثانية عشرة
يعمل بهذا المرسوم ابتداء من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
ويسند تنفيذه إ لى وزير الداخلية ووزير المالية والسلطة الحكومية المكلفة بالتكوين المهني
وتكوين األطر والسلطة الحكومية المكلفة بالشؤون اإلدارية ،كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 26من ربيع اآلخر 18( 1405يناير .)1985
اإلمضاء :محمد كريم العمراني.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية،
اإلمضاء :ادريس البصري.
وزير المالية،
اإلمضاء :عبد اللطيف الجواهري.
وزير التجهيز والتكوين المهني
وتكوين األطر،
اإلمضاء :محمد القباج.

-5-