مرسوم بتحديد شروط وكيفيات صيد
األسماك السطحية الصغيرة
صيغة محينة بتاريخ 26مارس 2009

1

مرسوم رقم 2.07.230صادر في 5ذي القعدة 1429
( 4نوفمبر )2008بتحديد شروط وكيفيات صيد
1
األسماك السطحية الصغيرة
كما تم تعديله ب:
 استدراك خطأ وقع بالجريدة الرسمية عدد ،5682الجريدة الرسمية عدد 5720بتاريخ 28ربيع األول 26( 1430مارس ،)2009ص .1132

 -1الجريدة الرسمية عدد 5682بتاريخ 14ذو القعدة 13( 1429نوفمبر ،)2008ص .4161
2

مرسوم رقم 2.07.230صادر في 5ذي القعدة 1429
( 4نوفمبر )2008بتحديد شروط وكيفيات صيد
األسماك السطحية الصغيرة
الوزير األول،
بناء على الظهير الشريف رقم 1.73.255الصادر في 27من شوال 1393
( 23نوفمبر )1973المعتبر بمثابة قانون يتعلق بتنظيم الصيد البحري ،كما وقع تعديله
وتتميمه ،والسيما الفصول 16و 33و 34و 35منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.92.1026الصادر في 4رجب 29( 1413ديسمبر )1992
بتحديد شروط وإجراءات تسليم وتجديد رخصة الصيد في المنطقة االقتصادية الخالصة؛
وعلى المرسوم رقم 2.97.1003الصادر في 29من شوال 2( 1426ديسمبر )2005
المتعلق بمراقبة منتجات البحر والمياه العذبة من حيث السالمة والجودة؛
وبعد استطالع رأي المعهد الوطني للبحث في الصيد البحري؛
وبعد استشارة غرف الصيد البحري وجامعتها؛
وباقتراح من وزير الفالحة والصيد البحري؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد بتاريخ 20من شوال 1429
( 20أكتوبر ،)2008
رسم ما يلي:
المادة األولى
يهدف هذا المرسوم إلى تحديد شروط وكيفيات صيد األسماك السطحية الصغيرة
المتواجدة داخل المنطقة االقتصادية الخالصة.
وعليه ،تنقسم المياه البحرية إلى منطقتين :منطقة تشمل المجاالت البحرية الواقعة في
البحر األبيض المتوسط طبقا لإلحداثيات الجغرافية بين خطي العرض " 35°05'10شماال و
" 35°47'50شماال ،ومنطقة تشمل المجاالت البحرية الواقعة في المحيط األطلسي طبقا
لإلحداثيات الجغرافية بين خطي العرض " 35°47'50شماال و" 20°50'15شماال.
يمكن للوزير المكلف بالصيد البحري ،وبعد استطالع رأي المعهد الوطني للبحث في
الصيد البحري ،أن يحدث داخل كل منطقة منصوص عليها أعاله مناطق صيد خاصة تسمى
"مصايد األسماك السطحية الصغيرة" يتم تحديدها أخذا بعين االعتبار على الخصوص المسافة
انطالقا من الساحل والكتلة اإلحيائية للنوع المستهدف وطرق المحافظة على المصطادات على
متن السفينة.

3

المادة الثانية

2

ألجل تطبيق هذا المرسوم يقصد بعبارة األسماك السطحية الصغيرة أنواع األسماك
التالية:
أ) السردين )(sardina pilchardus؛
ب) السردينال )(sardinella maderensis, sardinella aurita؛
ج) الشنشار (trachurus picturatus, trachurus ronchus, trachurus
)tracae, trachurus trachurus؛
د) األنشوفة )(engraulis encrasicolus؛
ه) األسقمري (.(scomber japonicus,scomber scombrus
المادة الثالثة
يجب أن يمارس صيد األسماك السطحية في المناطق المشار إليها في المادة األولى أعاله
بواسطة السفن التي تتوفر على رخصة للصيد مسلمة وفقا للشروط المحددة في المرسوم
رقم 2.92.1026الصادر في 4رجب 29( 1413ديسمبر )1992المشار إليه أعاله والواردة
فيها عبارة "رخصة صيد األسماك السطحية الصغيرة".
يمكن فقط للسفن المتوفرة على تجهيزات مطابقة لمعايير النظافة والصحة المنصوص
عليها في المرسوم رقم 2.97.1003الصادر في 29من شوال 2( 1426ديسمبر )2005
المتعلق بمراقبة منتجات البحر والمياه العذبة من حيث السالمة والجودة المشار إليه أعاله أن
تستفيد من رخصة صيد األسماك السطحية الصغيرة.
المادة الرابعة
يحدد الوزير المكلف بالصيد البحري ،بالنسبة لكل منطقة منصوص عليها في المادة
األولى أعاله ،وعند االقتضاء ،بالنسبة لكل مصيد أسماك سطحية صغيرة تم تحديده داخل هذه
المناطق ،ما يلي:
أ) الحاصل االجمالي المسموح به من مصطادات األسماك السطحية الصغيرة الذي يحدد،
عند الضرورة ،حسب كل نوع معني؛
ب)السعة اإلجمالية للسفن المرخص لها بصيد األسماك السطحية الصغيرة وعددها
ومواصفاتها مع األخذ بعين االعتبار ،عند االقتضاء ،النوع المستهدف؛
ج) الفترات والمجاالت البحرية التي يمنع فيها صيد األسماك السطحية الصغيرة السيما
من أجل ضمان تجدد المخزون أو في حالة تلوث الوسط البحري؛

 - 2تم استدراك خطأ بالمادة الثانية بهذا المرسوم ،الجريدة الرسمية عدد 5720بتاريخ 28ربيع األول 26( 1430مارس
 ،)2009ص .1132
4

د) عدد وأصناف آليات الصيد المرخص بها مع األخذ بعين االعتبار صنف السفن وكذا
أنواع األسماك المستهدفة؛
ه) النسبة المئوية للمصطادات اإلضافية المسموح بها؛
و) كيفيات توزيع الحاصل االجمالي المسموح به من مصطادات األسماك السطحية
الصغيرة بين السفن المرخص لها؛
ز) ميناء أو موانئ التفريغ اإلجبارية ،عند االقتضاء.
المادة الخامسة
عالوة على البيانات المنصوص عليها في المرسوم رقم 2.92.1026الصادر في
 4رجب 29( 1413ديسمبر )1992السالف الذكر ،يجب أن تتضمن رخصة صيد األسماك
السطحية الصغيرة البيانات التالية:
 المنطقة ،وعند االقتضاء ،مصيد األسماك السطحية الصغيرة المشار إليهما في المادةاألولى أعاله؛
 عدد وصنف آليات الصيد المرخص بها على متن السفينة؛ النوع أو األنواع المسموح بها؛ األنواع اإلضافية المرخص بها والنسبة المئوية المسموح بها؛ حجم المصطادات الممنوحة لكل سفينة ،عند االقتضاء؛ ميناء أو موانئ التفريغ عند الضرورة.المادة السادسة
يمسك قائد أو ربان السفينة المستفيدة من رخصة صيد األسماك السطحية الصغيرة يومية
للصيد مرتبطة بالسفينة ،يبين فيها تواريخ وكميات األنواع المصطادة بما فيها
األنواع اإلضافية.
يرقم مندوب الصيد البحري على يومية الصيد المعدة وفق النموذج الذي يسلمه ويوقع
عليه عند تسليم رخصة صيد األسماك السطحية الصغيرة لمجهز السفينة المستفيدة أو من يمثله.
توضع يومية الصيد المؤشر عليها من قبل القائد أو الربان ،بعد كل تفريغ لألنواع
المصطادة ،في كل وقت رهن إشارة األعوان المشار إليهم في الفصل 43من الظهير الشريف
رقم 1.73.255الصادر في 27من شوال 23( 1393نوفمبر )1973المعتبر بمثابة قانون
يتعلق بتنظيم الصيد البحري المذكور أعاله.
المادة السابعة
يجب على القائد أو الربان أن يصرح لدى مندوب الصيد البحري أو الشخص المؤهل
من لدنه لهذا الغرض ،عند وصوله للميناء ،بكميات األنواع المفرغة.
ويسلم فورا إلى القائد أو الربان وثيقة تثبت التفريغ المذكور مع اإلشارة إلى:
5

 تاريخ التفريغ؛ العناصر التي تمكن من تعريف سفينة الصيد وقائدها أو ربانها ورخصة الصيدالمعنية؛
 كميات وأنواع األسماك السطحية الصغيرة والمصطادات اإلضافية المفرغة.يسلم نموذج مطبوع وثيقة التصريح من طرف مندوب الصيد البحري.
يرسل مندوب الصيد البحري نسخا من هذه التصريحات إلى المعهد الوطني للبحث في
الصيد البحري.
المادة الثامنة
يتم فورا توقيف كل رخصة صيد األسماك السطحية الصغيرة من طرف الوزير المكلف
بالصيد البحري ،أو الشخص المفوض من لدنه لهذا الغرض ،لمدة ال تتجاوز ثالثة أشهر:
 .1عندما ال يقوم قائد السفينة المعنية أو ربانها بالتفريغ في الميناء أو الموانئ المشار
إليها في رخصة الصيد المعنية ،ماعدا في حالة القوة القاهرة؛
 .2إذا تبين أن الكميات المفرغة تتعدى الكميات المبينة في يومية الصيد أو تلك المصرح
بها من قبل القائد أو الربان؛
 .3إذا ثبت أن قائد السفينة أو ربانها واصل صيد األسماك السطحية الصغيرة بالرغم من
بلوغ حجم المصطادات الممنوحة للسفينة؛
 .4في حالة عدم مسك يومية الصيد أو في حالة إغفال تقييد األنواع المصطادة أو إغفال
تقييد تواريخ صيدها في يومية الصيد المذكورة ،أو هما معا ،أو في حالة عدم التصريح أو
التصريح الناقص بخصوص تفريغ المصطادات.
المادة التاسعة
يسند إلى وزير الفالحة والصيد البحري تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في
الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 5ذي القعدة 4( 1429نوفمبر .)2008
اإلمضاء :عباس الفاسي.
وقعه بالعطف:
وزير الفالحة والصيد البحري،
اإلمضاء :عزيز أخنوش.

6