مرسوم يتعلق بتحديد شروط
إعداد المخطط الوطني للترددات وتحيينه

-1-

مرسوم رقم 2.16.800صادر في 26من ذي الحجة 1437
( 28سبتمبر )2016بتحديد شروط إعداد المخطط الوطني
1
للترددات وتحيينه.
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 24.96المتعلق بالبريد والمواصالت الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.97.162الصادر في 2ربيع اآلخر 7( 1418أغسطس ،)1997كما وقع
تغييره وتتميمه وال سيما المادتين 9و( 29الفقرة )9منه؛
وعلى المادة 5من القانون رقم 77.03المتعلق باالتصال السمعي البصري الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.04.257بتاريخ 25من ذي القعدة 7( 1425يناير ،)2005
كما وقع تغييره وتتميمه وال سيما بالقانون رقم 66.16الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.16.155بتاريخ 21من ذي القعدة 25( 1437أغسطس )2016؛
وعلى المرسوم رقم 2.97.813الصادر في 27من شوال 25( 1418فبراير )1998
بتطبيق أحكام القانون رقم 24.96المتعلق بالبريد والمواصالت فيما يخص الوكالة الوطنية
لتقنين المواصالت ،وال سيما المادة 4منه؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 14من ذي الحجة 1437
( 16سبتمبر ،)2016
رسم ما يلي:
المادة األولى
يعتبر المخطط الوطني للترددات الوثيقة المرجعية التي تحدد ،بالنسبة لكل شريط
ترددات ،خدمات االتصاالت الراديوية المطابقة له والمأذون بها على المستوى الوطني وكذا
الشروط التقنية الستغاللها.
ويروم هذا المخطط إعطاء الرؤية الضرورية لفائدة مستعملي الترددات الحاليين
والمحتملين وتوجيه اختيارهم فيما يتعلق بأشرطة الترددات التي يمكن استغاللها.
المادة الثانية
لتطبيق أحكام البند 9من الفقرة الثانية من المادة 29من القانون المشار إليه أعاله رقم
 24.96تقوم الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت ،المشار إليها بعده «بالوكالة» ،لحساب الدولة،
بإعداد المخطط الوطني للترددات وتحيينه أخذا بعين االعتبار:
 - 1الجريدة الرسمية عدد 6504بتاريخ 27ذو الحجة 29( 1437سبتمبر ،)2016ص .6907
-2-

 االستراتيجية الوطنية في مجال تدبير الطيف الترددي التي تعدها الوكالة بتشاور معالسلطات المعنية؛
 التطورات التكنولوجية في ميدان االتصاالت الراديوية؛ والتعديالت التي قد تطرأ على لوائح الراديو لالتحاد الدولي لالتصاالت.المادة الثالثة
ألجل إعداد المخطط الوطني للترددات وتحيينه ،تبعث الوكالة ،قصد إبداء الرأي،
بمقترحاتها مصحوبة ،عند االقتضاء ،بالوثائق والمعلومات الضرورية إلى السلطات التالية:
 وزارة الداخلية؛ وزارة الشؤون الخارجية والتعاون؛ وزارة االقتصاد والمالية؛ وزارة التجهيز والنقل واللوجستيك؛ وزارة الصناعة والتجارة واالستثمار واالقتصاد الرقمي؛ وزارة االتصال؛ الوزارة المنتدبة لدى رئيس الحكومة المكلفة بإدارة الدفاع الوطني؛ الهيئة العليا لالتصال السمعي البصري.ويجوز للوكالة ،أيضا ،أن تبعث بتلك المقترحات إلى كل هيئة ترى في رأيها فائدة.
المادة الرابعة
يمكن ،عند االقتضاء ،عقد اجتماع أو عدة اجتماعات ،بطلب من الوكالة ،مع السلطات
المذكورة أعاله ،من أجل دراسة مقترحاتها في شأن إعداد المخطط الوطني للترددات أو تحيينه.
تنجز الوكالة ،في الحال ،محضرا عن كل اجتماع من االجتماعات المذكورة.
المادة الخامسة
ألجل إعداد المخطط الوطني للترددات أو تحيينه ،تقوم الوكالة بالعمليات الضرورية
إلعادة تهيئة طيف الترددات ،بتشاور مع جميع األطراف المعنية.
المادة السادسة
يعرض مشروع المخطط الوطني للترددات أو تحيينه ،عند االقتضاء ،على مصادقة
مجلس إدارة الوكالة.
المادة السابعة
-3-

ينشر المخطط الوطني للترددات في الجريدة الرسمية بموجب قرار لرئيس الحكومة.
المادة الثامنة
يسند إلى كل من وزير الصناعة والتجارة واالستثمار واالقتصاد الرقمي ووزير
االتصال ،الناطق الرسمي باسم الحكومة ومدير الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت ،كل واحد
منهم فيما يخصه ،تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 26من ذي الحجة 28( 1437سبتمبر .)2016
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.
وقعه بالعطف:
وزير الصناعة والتجارة واالستثمار واالقتصاد الرقمي،
اإلمضاء :موالي حفيظ العلمي.
وزير االتصال ،الناطق الرسمي باسم الحكومة،
اإلمضاء :مصطفى الخلفي.

-4-