مرسوم يتعلق بتحديد كيفيات منح بطاقة
الصحافة المهنية وتجديدها

-1-

مرسوم رقم

2.19.121

صادر

في

 7رجب 1440

( 14مارس )2019بتحديد كيفيات منح بطاقة الصحافة المهنية
وتجديدها

1

رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 89.13المتعلق بالنظام األساسي للصحافيين المهنيين ،الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.16.51بتاريخ 19من رجب 27( 1437أبريل ،)2016
والسيما المواد 4و 6و 7و 8و 10منه؛
وعلى القانون رقم 90.13القاضي بإحداث المجلس الوطني للصحافة ،الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.16.24بتاريخ 28من جمادى اآلخرة 7( 1437أبريل ،)2016وال
سيما المادة 2منه؛
وبعد استطالع رأي المجلس الوطني للصحافة من قبل السلطة الحكومية المكلفة
باالتصال؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 22من جمادى اآلخرة 28( 1440
فبراير ،)2019
رسم ما يلي:
المادة األولى
تمنح بطاقة الصحافة المهنية من قبل المجلس الوطني للصحافة ،عمال بأحكام القانون
المشار إليه أعاله رقم .90.13
المادة الثانية

 1الجريدة الرسمية عدد 6764بتاريخ 21رجب 28( 1440مارس ،)2019ص .1658
-2-

يجب على كل من يرغب في الحصول على بطاقة الصحافة المهنية للمرة األولى أن
يقدم طلبا مكتوبا إلى المجلس الوطني للصحافة خمسة عشر ( )15يوما قبل التاريخ المقرر
الجتماع لجنة بطاقة الصحافة المهنية بالمجلس.
يقوم المجلس بتسليم مطبوع للمعني باألمر قصد ملئه بالبيانات المطلوبة وإرفاقه
بالوثائق التالية:
 -1صورة للبطاقة الوطنية للتعريف أو اإلقامة بالمغرب مصادق عليها؛
 -2مستخرج من سجل السوابق العدلية يقل تاريخه عن ثالثة أشهر أو أي وثيقة رسمية
تقوم مقامه؛
 -3شهادة تثبت مزاولته لمهنة الصحافة موقعة من طرف المؤسسة الصحافية التي
يشتغل بها أو من طرف المؤسسة أو المؤسسات التي يتعامل معها ،كما تحدد طبيعة األنشطة
التي يقوم بها؛
 -4جذاذة لتقاضي أجرة الثالثة أشهر األخيرة؛
 -5جدول التصريح في الصندوق الوطني للضمان االجتماعي أو في نظام خاص
لالحتياط االجتماعي أو في نظام إجباري آخر للتغطية االجتماعية ،لمدة ثالثة أشهر األخيرة
متضمنا للمبالغ المؤداة؛
 -6التزام مكتوب باحترام االلتزامات الواردة في النصوص التشريعية والتنظيمية
المتعلقة بالصحافة والنشر .وميثاق أخالقيات المهنة والنظام الداخلي للمجلس الوطني
للصحافي واألنظمة األخرى التي يضعها هذا األخير؛
 -7صورتان ( )2شمسيتان.
بالنسبة للصحافي المهني المتدرب فيتعين عليه أن يدلي إضافة إلى البيانات والوثائق
المذكورة أعاله ،بما يثبت توفره على أقل من:
 -سنتين في مزاولة مهنة الصحافة مع قضاء برنامج معتمد للتكوين المستمر؛

-3-

 سنة من مزاولة المهنة بالنسبة للحاصلين على شهادة من مستوى اإلجازة على األقلأو شهادة متخصصة في مجال الصحافة مسلمة من طرف مؤسسات التعليم العالي العام أو
الخاص أو دبلوم معترف بمعادلته لها.
المادة الثالثة
يجب على كل من يرغب في تجديد بطاقة الصحافة المهنية ،أن يقدم طلبا مكتوبا إلى
المجلس الوطني للصحافة خمسة عشر ( )15يوما قبل التاريخ المقرر الجتماع لجنة بطاقة
الصحافة المهنية بالمجلس.
يقوم المجلس بتسليم مطبوع التجديد للمعني باألمر قصد ملئه بالبيانات المطلوبة
وإرفاقه بالوثائق التالية:
 -1صورة لبطاقة الصحافة المهنية المراد تجديدها؛
 -2مستخرج من سجل السوابق العدلية يقل تاريخه عن ثالثة أشهر أو أي وثيقة رسمية
تقوم مقامه؛
 -3شهادة تثبت مزاولته لمهنة الصحافة موقعة من طرف المؤسسة الصحافية التي
يشتغل بها أو من طرف المؤسسة أو المؤسسات التي يتعامل معها ،كما تحدد طبيعة األنشطة
التي يقوم بها؛
 -4جذاذة لتقاضي أجرة الثالثة أشهر األخيرة؛
 -5جدول التصريح في الصندوق الوطني للضمان االجتماعي أو في نظام خاص
لالحتياط االجتماعي أو في نظام إجباري آخر للتغطية االجتماعية لمدة ثالثة أشهر األخيرة
متضمنا للمبالغ المؤداة؛
 -6صورتان ( )2شمسيتان.
تجدد بطاقة الصحافة المهنية بقوة القانون ،ما لم يطرأ أي تغيير على شروط منحها،
غير أنه في حالة عدم قيام الصحافي المهني بتجديد بطاقة الصحافة المهنية لمدة ثالث سنوات
متتالية يخضع لمقتضيات المادة الثانية أعاله.
-4-

المادة الرابعة
تحمل بطاقة الصحافة المهنية رقما تسلسليا وصورة لصاحب البطاقة مع بيان اسمه
الشخصي والعائلي وصفته وكذا رقم بطاقته الوطنية للتعريف واسم المؤسسة أو المؤسسات
الصحافية التي يزاول فيها مهنته أو يتعامل معها وطابع وتوقيع رئيس المجلس الوطني
للصحافة.
تحدد مدة صالحية بطاقة الصحافة المهنية في سنة كاملة تبتدئ من فاتح يناير وتنتهي
في 31ديسمبر.
المادة الخامسة
عالوة على البيانات المنصوص عليها في المادة الرابعة أعاله ،تحمل بطاقة الصحافة
المهنية الشعار الرسمي للمجلس الوطني للصحافة ،ويراعى في تحديد شكلها عدم استعمال
الرموز الوطنية أو كل ما قد يمنح لحاملها وضعا غير ما هو مخول له بموجب قوانين مدونة
الصحافة والنشر والنصوص التنظيمية الصادرة لتطبيقها.
المادة السادسة
ينسخ هذا المرسوم مقتضيات المرسوم رقم 2.95.687الصادر في 10رجب 1417
( 22نوفمبر )1996لتطبيق القانون رقم 21.94المتعلق بالنظام األساسي للصحفيين
المهنيين.
المادة السابعة
يسند إلى وزير الثقافة واالتصال تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 7رجب 14( 1440مارس .)2019
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير الثقافة واالتصال،
اإلمضاء :محمد االعرج.

-5-