ظهير شريف بتنفيذ القانون رقم 15.86المعتبر بمثابة
النظام األساسي للتعليم الخاص

ظهير شريف رقم 1.87.126صادر في 6ربيع اآلخر 1412
( 15أكتوبر )1991بتنفيذ القانون رقم 15.86المعتبر بمثابة
1
النظام األساسي للتعليم الخاص
الحمد هللا وحده،
الطابع الشريف – بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا
بناء على الدستور والسيما الفصل 26منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية عقب ظهيرنا الشريف هذا القانون رقم 15.86المعتبر
بمثابة النظام األساسي للتعليم الخاص الذي أقره مجلس النواب في 27من شوال 24( 1407
يونيو )1987
وحرر بالرباط في 6ربيع اآلخر 15( 1412أكتوبر .)1991
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :الدكتور عز الدين العراقي.

*
* *

 -1الجريدة الرسمية عدد 4123بتاريخ 28ربيع اآلخر 6( 1412نوفمبر ،)1991ص .1214
-2-

قانون رقم 15.86المعتبر بمثابة النظام األساسي للتعليم الخاص
-----------------------الباب األول :أحكام عامة
المادة 1
يقصد بالتعليم الخاص في هذا القانون جميع أنواع التعليم أو التكوين المهني الملقنة من
قبل مؤسسات يقوم بإحداثها أشخاص طبيعيون أو أشخاص معنوية غير الدولة.
وتسري على التعليم الخاص كما هو محدد أعاله أحكام هذا القانون ،مع االحتفاظ
للمؤسسات األجنبية بالوضعية المخولة لها في االتفاقيات الدولية المبرمة بين حكومات الدول
التابعة لها وحكومة المملكة المغربية.
المادة 2
تشمل مؤسسات التعليم الخاص:
 رياض األطفال التي تقبل أطفاال تتجاوز أعمارهم أربع سنوات؛ مؤسسات التعليم االبتدائي؛ مؤسسات التعليم االعدادي؛ مؤسسات التعليم الثانوي العام والتقني؛ مؤسسات التعليم العالي العام والتقني؛ مؤسسات التكوين المهني؛ مؤسسات التعليم الخاص بالمعاقين؛ مؤسسات التعليم بالمراسلة؛ مؤسسات تعليم اللغات.احداث وتوسيع وإغالق مؤسسات التعليم الخاص
المادة 3
يجب على من يرغب في إحداث مؤسسة للتعليم الخاص أن يطلب ترخيصا في ذلك من
اإلدارة ،ويشفع طلبه بملف يتضمن:
 الوثائق الالزمة إلثبات أن المحل المزمع تخصيصه لهذا الغرض تتوافر فيه جميعالشروط التربوية والصحية المقررة فيما يتعلق بمؤسسات التعليم العمومي؛
 جميع البيانات الخاصة بنوع ومستوى التعليم أو التكوين المراد تلقينه ،ومختلف مرافقالمؤسسة ،وعدد الفصول الدراسية التي ستشملها ،والبرامج والحصص التي تنوي
تطبيقها أو الكتب التي تعتزم استخدامها؛
 جميع المعلومات الالزمة للتحقق من استيفاء الشروط المنصوص عليها في هذاالقانون.
-3-

ويعتبر القسم الداخلي عند وجوده مرفقا من مرافق مؤسسة التعليم الخاص يخضع ألحكام
هذا القانون.
وتحدد كيفية تطبيق هذه المادة بنص تنظيمي.
المادة 4
يخضع لترخيص اإلدارة وفقا لإلجراءات المنصوص عليها في المادة 3أعاله توسيع
مؤسسة مرخص في إحداثها وكل تغيير أو تعديل يراد إدخاله عليها أو على أحد العناصر
األساسية التي انبنى عليها الترخيص األول.
المادة 5
تدرس اإلدارة طلب الترخيص ،وتبت فيه خالل مدة أقصاها ثالثة أشهر وفي حالة
الرفض يجب إشعار صاحب الطلب باألسباب الداعية إلى ذلك.
وال يجوز لصاحب الطلب أن يلتمس من اإلدارة إعادة النظر في طلبه إال بعد إزالة
األسباب التي دعت إلى رفضه.
المادة 6
ال يجوز إغالق مؤسسة التعليم الخاص قبل انتهاء السنة الدراسية ،ويجب أن يتم إشعار
التالميذ والطلبة وأوليائهم بذلك في الوقت المناسب.
وإذا حالت قوة قاهرة خالل السنة الدراسية دون استمرار رب المؤسسة في العمل
لمواصلة نشاطها ،وجب إشعار اإلدارة فورا بذلك لتتولى تسييرالمؤسسة بالموارد الخاصة لهذه
األخيرة ،وبالوسائل المتوفرة لديها إلى نهاية السنة الدراسية.
التزامات مؤسسات التعليم الخاص
المادة 7
يجب أن يكون االسم المقترح لمؤسسة التعليم الخاص مناسبا لمستوى ونوع التكوين أو
التعليم الملقن بها مع إضافة عبارة «خاص».
وبصرف النظر عن األحكام التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل فيما يخص حماية
االسم التجاري ،ال يجوز أن تطلق على مؤسسات التعليم الخاص أسماء تحملها مؤسسات التعليم
العمومي الواقعة باإلقليم أو العمالة أو الوالية التي توجد فيها.
ويجب على مؤسسات التعليم الخاص أن تضيف إلى اسمها المكتوب على واجهتها رقم
وتاريخ الترخيص المخول لها من لدن االدارة ،وأن تضع هذه البيانات على جميع مطبوعاتها
ووثائقها اإلدارية والمحررات الصادرة عنها.
المادة 8
يجب أن يكون لكل مؤسسة للتعليم الخاص نظام داخلي ٍ توافق عليه اإلدارة ،وينص فيه
بوجه خاص على القواعد العامة لسير المؤسسة بمختلف مرافقها.
-4-

المادة 9
تخضع مؤسسات التعليم الخاص للشروط المفروضة على المؤسسات العمومية فيما يتعلق
بالنظافة المدرسية والشروط الصحية.
المادة 10
يجب على مؤسسات التعليم الخاص أن تتقيد بالبرامج والحصص والكتب المقررة في
مؤسسات التعليم العمومي ،ولها أن تضيف إليها برامج أو كتبا أخرى إذا اقتضى نظرها ذلك،
بعد الحصول على إذن من اإلدارة لهذا الغرض.
وعلى مؤسسات التعليم الخاص التي تعتزم تلقين تعليم ال مثيل له بالتعليم العمومي أن
تحصل على موافقة اإلدارة فيما يتعلق بالبرامج والحصص المزمع تطبيقها والكتب المقترح
استعمالها.
ويجب عليها أ ن تدرج في برامجها عالوة على ذلك دروسا في اللغة العربية والتربية
اإلسالمية وتاريخ وجغرافية المغرب بالنسبة لمؤسسات التعليم االبتدائي واالعدادي والثانوي
والتكوين المهني ،ودروسا في اللغة العربية بالنسبة لمؤسسات التعليم العالي.
المادة 11
ال يجوز أن تتضمن اإلعالنات المتعلقة بمؤسسات التعليم الخاص معلومات من شأنها أن
تغالط التالميذ أو الطلبة وأولياءهم فيما يخص المستوى الثقافي والمعرفي المطلوب وتحديد
نوع الدراسة ومدة متابعتها.
المادة 12
ال يمكن أن تسلم مؤسسات التعليم الخاص أي دبلوم إال عند عدم وجود دبلوم مماثل له
تسلمه الدولة ،وفي هذه الحالة يتحتم الحصول على إذن من اإلدارة.
العاملون بمؤسسات التعليم الخاص
المادة 13
ال يجوز ألي كان أن يتولى مهام اإلدارة أو أن يقوم بالتدريس أو التكوين في مؤسسات
التعليم الخاص إال إذا كان:
 -1مغربي الجنسية؛
 -2متمتعا بحقوقه الوطنية والمدنية؛
 -3لم يصدر عليه حكم من أجل جناية مهما كانت أو جنحة مخلة بالنزاهة واألخالق.
 -4مستوفيا لشروط السن واألهلية البدنية والشهادات الواجب توفرها في العاملين
بمؤسسات التعليم العمومي.

-5-

غير أنه يشترط في مدير مؤسسة التعليم الخاص أال يقل عمره عن ثالثين سنة وأن يكون
قد مارس مهام التدريس أو التكوين مدة ال تقل عن ثالث سنوات.
ويجوز لإلدارة أن ترخص وفق النصوص التشريعية والتنظيمية المعمول بها ألشخاص
غير مغاربة في القيام بمهام التدريس أو التكوين في مؤسسات التعليم الخاص إذا دعت
الضرورة إلى ذلك
المادة 14
يجب أن يكون لمؤسسات التعليم الخاص هيئة دائمة للتكوين أو التدريس.
غير أنه يجوز لهذه المؤسسات ،في حاالت استثنائية مبررة ،أن تستعين بمكونين أو
مدرسين يعملون بمؤسسات التكوين أو التعليم العمومية أو بالقطاع الخاص بعد الحصول على
إذن فردي من اإلدارة.
وال يجوز لرجال التعليم الباحثين بالتعليم العالي العمومي أو بمعاهد تكوين األطر العليا
أن يعملوا بصفة عرضية في مؤسسات التعليم العالي الخاص إال في إطار عالقات التعاون بين
هذه المؤسسات والجامعات أو المعاهد التابعين لها وفق النصوص التشريعية والتنظيمية
الجاري بها العمل.
المادة 15
يحق للمكونين والمدرسين العاملين بمؤسسات التعليم الخاص أن يشاركوا في االمتحانات
التربوية والمهنية التي تنظمها اإلدارة إذا توفرت فيهم الشروط المقررة لذلك فيما يخص
العاملين بمؤسسات التعليم أو التكوين العمومية ،وال تلتزم اإلدارة بتوظيف الناجحين في هذه
االمتحانات.
المادة 16
يمكن إلحاق الموظفين التابعين للقطاع العمومي بمؤسسات التعليم الخاص وفقا لألحكام
التشريعية الجاري بها العمل.
المادة 17
يجوز لإلدارة ،بطلب من مؤسسات التعليم الخاص ،أن تقوم بدون مقابل بتنظيم حلقات
لتأهيل المدرسين والموظفين االداريين لهذه المؤسسات لتمكينهم من االضطالع بالمهام
المنوطة بهم على الوجه المطلوب.
المادة 18
يجب على مدير كل مؤسسة للتعليم الخاص أن يودع لدى اإلدارة ملفا شخصيا وملفا لكل
واحد من العاملين بمؤسسته ،وتحدد اإلدارة محتوى هذه الملفات.

-6-

المادة 19
يخضع أ رباب مؤسسات التعليم الخاص لاللتزامات المنصوص عليها في قوانين العمل
إزاء جميع مستخدميهم ما لم ينص على ما هو أنفع لهؤالء في اتفاقيات جماعية مبرمة بين
أرباب المؤسسات والمستخدمين أو ممثليهم.
تالمذة وطلبة مؤسسات التعليم الخاص
المادة 20
ال يجوز ألي مؤسسة للتعليم االبتدائي الخاص أن تقبل بالسنة األولى من هذا التعليم أطفاال
تقل أعمارهم عن ست سنوات.
المادة 21
ال يقبل بمؤسسات التعليم العالي الخاص إال الحاصلون على شهادة الباكالوريا أو ما
يعادلها.
المادة 22
يقبل تالمذة وطلبة التعليم الخاص بمؤسسات التعليم أو التكوين العمومية طبقا للشروط
التالية:
 -Iبالنسبة للتعليم االبتدائي واإلعدادي والثانوي ،يقبل تالمذة التعليم الخاص بالسنة
الدراسية من التعليم العمومي المطابقة للسنة التي كانوا يدرسون بها أو سينتقلون إليها
بالمؤسسة الخاصة مع مراعاة الشروط المقررة في التعليم العمومي .وباإلضافة إلى ذلك
يراعى في تالمذة التعليم االبتدائي توفر شرط السن المنصوص عليه في المادة 20أعاله
ويشترط فيمن يريدون االلتحاق بالتعليم اإلعدادي العمومي أن يكونوا قد نجحوا في
االمتحان العام لاللتحاق بهذا التعليم وفيمن يرغبون في االلتحاق بالتعليم الثانوي أن يسبق
لهم اجتياز اختبار خاص للتوجيه من اإلعدادي إلى الثانوي تنظمه اإلدارة.
 -IIبالنسبة للتعليم العالي يقبل الطلبة بالمؤسسات الجامعية بناء على معادلة الشهادات
التي يحملونها أو المستوى المتوفر لهم طبقا للتشريع الجاري به العمل؛
 -IIIبالنسبة للتكوين المهني يجب أن يتوفر للتلميذ نفس المستوى الدراسي األساسي
المطلوب لولوج اطوار التكوين المهني العمومي وأن يجتاز امتحانا لالنتقال من طور إلى طور
آخر طبق الشروط المحددة في النظام المعمول به في قطاع التكوين المهني العمومي.
المادة 23
يحق لتالميذ وطلبة التعليم الخاص أن يشاركوا في امتحانات التعليم والتكوين العموميين.

-7-

المادة 24
يجب على أرباب مؤسسات التعليم الخاص أن يقوموا بتأمين جميع تالمذتهم وطلبتهم عن
الحوادث التي قد يتعرضون لها داخل مؤسساتهم أو في الوقت الذي يكونون فيه تحت المراقبة
الفعلية للعاملين بها.
الباب الثاني :أحكام خاصة بالتعليم بالمراسلة
المادة 25
تسري على مؤسسات التعليم بالمراسلة األحكام الواردة في هذا القانون عدا ما هو مقرر
منها في المواد 6و 8و 9والفقرة الثالثة من المادة 10والمواد 14و 15و 17و 22و،24
وتخضع باإلضافة إلى ذلك لألحكام المنصوص عليها في هذا الباب.
المادة 26
يتم االنتساب إلى مؤسسات التعليم بالمراسلة بموجب عقد يبرم بين المؤسسة والتلميذ أو
الطالب أو ولي أمره ،تحدد فيه حقوق وواجبات المتعاقدين.
ويجب أن يتضمن العقد بوجه خاص شروط تلقين التعليم بالمراسلة ،وال سيما ما يتعلق
بخدمات المساعدة التربوية والتعليمية المتعلقة بطرق العمل واألشغال والتمارين وعملية
التصحيح.
ويجب أن يلحق بالعقد تصميم الوحدات الدراسية ومدة كل منها ومستوى المعلومات
الواجب توفرها لدى التلميذ أو الطالب لالستفادة من البرنامج المعد له.
ويتم احتساب نفقات الكتب واألدوات والوسائل التعليمية الضرورية لتلقين هذا النوع من
التعليم على حدة ويكون ذلك بثمن كلفتها.
ويكون باطال كل عقد لم يتضمن البيانات الواردة في الفقرتين 2و 3من هذه المادة.
المادة 27
يجب أال يتجاوز المبلغ المدفوع مقدما نسبة ثالثين بالمائة ( )%30من مجموع المبلغ
المتفق عليه ،وذلك دون احتساب قيمة الكتب واألدوات والوسائل التعليمية األخرى.
وإذا كانت مدة الدراسة تفوق اثني عشر شهرا ،تحسب نسبة الثالثين بالمائة ()% 30
على أساس المبلغ الواجب دفعه عن السنة الدراسية األولى كما ينص عليه تصميم الوحدات
الدراسية.
ويكون باطال كل شرط مخالف لما هو منصوص عليه في هذه المادة.
المادة 28
يجوز للتلميذ أو الطالب أو ولي أمره فسخ العقد بصفة انفرادية خالل الثالثة أشهر التالية
لتاريخ الشروع في العمل به وذلك مقابل تعويض ال يزيد على ثالثين بالمائة ( )%30من المبلغ
المتفق عليه في العقد دون احتساب تكاليف األدوات والكتب والوسائل التعليمية األخرى.
-8-

ويجوز لمؤسسة التعليم بالمراسلة االحتفاظ في حدود هذه النسبة بالمبالغ المدفوعة من
لدن التلميذ أو الطالب أو ولي أمره.
وللتلميذ أو الطالب أو ولي أمرهما فسخ العقد من غير تعويض إذا عاق التلميذ أو الطالب
عائق عن متابعة التكوين أو التعليم بسبب قوة قاهرة.
وللتلميذ أو الطالب أن يحتفظ في حالة فسخ العقد بالكتب واألدوات المسلمة له بعد دفع
ثمنها بحسب القيمة المحددة في العقد.
ويكون باطال كل شرط مخالف لما هو منصوص عليه في هذه المادة.
الباب الثالث :الرقابة اإلدارية
المادة 29
تتولى اإلدارة مهام المراقبة التربوية واإلدارية على مؤسسات التعليم الخاص المشار
إليها في المادة 2أعاله.
وتشمل المراقبة التربوية السهر على تطبيق البرامج التعليمية والقيام بتفتيش هيئة
التدريس والتحقق من حسن استعمال التجهيزات التربوية ووسائل التعليم.
وتشمل المراقبة اإلدارية فحص الوثائق اإلدارية المتعلقة بالمؤسسة وأطرها التربوية
واإلدارية ومستخدميها وبالتالميذ أو الطلبة وتفتيش المرافق الصحية وسير األقسام الداخلية في
حالة وجودها.
الباب الرابع :العقوبات
المادة 30
يعاقب بغرامة يتراوح مبلغها ما بين خمسة آالف درهم ( 5.000درهم) وخمسين ألف
درهم ( 50.000درهم) كل من أقدم دون ترخيص على أحداث أو إدارة مؤسسة للتعليم الخاص
أو على توسيع مؤسسة مرخص في احداثها أو إضافة شعب إليها أو إغالقها قبل نهاية السنة
الدراسية ،ما عدا في حالة القوة القاهرة ،أو قام دون إذن من اإلدارة بتغيير البرامج والحصص
المنصوص عليها في الترخيص أو بتسليم دبلوم أو ديبلومات خاصة.
وفي حالة العود ،ترفع الغرامة إلى مبلغ يتراوح ما بين خمسة عشر ألف درهم (15.000
درهم) ومائة ألف درهم ( 100.000درهم) ،ويمكن الحكم بحرمان الفاعل من حق إحداث
مؤسسة للتعليم الخاص أو إدارتها لمدة ال تتجاوز عشر سنوات.
المادة 31
يعاقب بغرامة يتراوح مبلغها ما بين ألفين وخمسمائة درهم ( 2.500درهم) وخمسة آالف
درهم ( 5.000درهم) كل من استخدم عن قصد بمؤسسته مدرسا أو مكونا ال تتوفر فيه الشروط
المقررة في هذا القانون.

-9-

وفي حالة العود ،ترفع الغرامة إلى مبلغ يتراوح ما بين اثنى عشر ألفا وخمسمائة درهم
( 12.500درهم) وخمسة وعشرين ألف درهم ( 25.000درهم)
المادة 32
يعاقب بغرامة يتراوح مبلغها ما بين خمسة آالف درهم ( 5.000درهم) وخمسين ألف
درهم ( 50.000درهم) كل مدير مؤسسة للتعليم الخاص ثبت أنه ال يزاول مهامه بصفة فعلية
ومنتظمة أو أن ترشيحه لمنصب المدير من لدن رب المؤسسة اكتسى صبغة صورية ،وفي
هذه الحالة يحكم بالعقوبة نفسها على رب المؤسسة.
المادة 33
يعاقب بغرامة يتراوح مبلغها ما بين ألفين وخمسمائة درهم ( 2.500درهم) وخمسة
وعشرين ألف درهم ( 25.000درهم) كل شخص يرفض الخضوع للرقابة التربوية أو اإلدارية
المنصوص عليها في هذا القانون أو يعرقل القيام بها.
المادة 34
يشترط في الموظفين المحلفين الذين تعتمدهم اإلدارة لضبط المخالفات ألحكام هذا
القانون ،أن يكونوا من المتخصصين وأن يتم اختيارهم من بين األطر العليا.
المادة 35
في حالة فتح مؤسسة تعليمية خاصة بدون رخصة يحق لإلدارة أن تتخذ مقررا بإغالقها
يرجع أمر تنفيذه إلى القوة العمومية.
وفي حالة ارتكاب مخالفة خطيرة ألحكام هذا القانون يترتب عليها إخالل بمستوى التعليم
أو شروط الصحة والنظافة المقررة يجوز لإلدارة أن تسحب الترخيص المخول للمؤسسة
بمقرر ينص فيه على األسباب المبررة للسحب.
وإ ذا تقرر سحب الترخيص قبل نهاية السنة الدراسية وجب على اإلدارة اتخاذ التدابير
المنصوص عليها بالفقرة الثانية من المادة السادسة أعاله.
الباب الخامس :تاريخ التطبيق وأحكام انتقالية
المادة 36
يدخل هذا القانون حيز التطبيق في بداية السنة الدراسية التالية لتاريخ نشره بالجريدة
الرسمية ،وتنسخ من هذا التاريخ جميع األحكام المخالفة لما ورد فيه ،والسيما أحكام الظهير
الشريف المعتبر بمثابة النظام األساسي للتعليم الخاص رقم 1.59.049الصادر في 24من
ذي القعدة ( 1378فاتح يونيو ،)1959واألحكام المتعلقة برياض األطفال المنصوص عليه
في المادة الثانية من هذا القانون الواردة في الظهير الشريف بتاريخ 10ربيع األول 8( 1340
أبريل )1941المتعلق ببعض المؤسسات الخاصة بالشباب.

-10-

المادة 37
على مؤسسات التعليم الخاص الحاصلة على الترخيص القانوني قبل نشر هذا القانون
بالجريدة الرسمية أن تقوم بتسوية وضعيتها وفقا لألحكام المنصوص عليها فيه خالل أجل ال
يتجاوز ثالث سنوات من تاريخ نشره ،وإال سقط الترخيص المسلم لها واعتبر استمرار نشاطها
بمثابة إحداث مؤسسة التعليم الخاص دون ترخيص يتعرض المسؤول عنه للعقوبات المقررة
في هذا القانون.
يحتفظ العاملون بمؤسسات التعليم الخاص قبل تاريخ صدور هذا القانون والمستوفون
للشروط المنصوص عليها في الظهير الشريف رقم 1.59.049بتاريخ فاتح يونيو 1959
بمثابة نظام أساسي للتعليم الخاص بحقهم في مزاولة مهامهم.

-11-