مرسوم بتحديد إجراءات ترحيل االعتمادات المفتوحة
في ميزانية العمالة أو اإلقليم

مــرســوم رقــم 2.16.312صادر في 23من رمضان 1437
( 29يونيو )2016بتحديد إجراءات ترحيل االعتمادات المفتوحة
1
في ميزانية العمالة أو اإلقليم
رئيس الحكومة،
بناء على القانون التنظيمي رقم 112.14المتعلق بالعماالت واألقاليم الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.15.84بتاريخ 20من رمضان 7( 1436يوليو ،)2015وال سيما
المواد 158و 159و 160منه؛
وباقتراح من وزير الداخلية؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 10رمضان 16( 1437يونيو ،)2016
رسم ما يلي:
المادة األولى
عمال بأحكام الفقرة الثانية من المادة 160من القانون التنظيمي المشار إليه أعاله رقم
 ،112.14تحدد على النحو التالي ،إجراءات ترحيل اعتمادات التسيير والتجهيز إلى ميزانية
السنة المقبلة.
 ترحل إلى ميزانية السنة المقبلة اعتمادات التسيير الملتزم بها وغير المؤداة عند اختتامالسنة المالية؛
 ترحل إلى ميزانية السنة المقبلة اعتمادات األداء برسم نفقات التجهيز التي كانتموضوع التزامات مؤشر عليها ولم يصدر األمر بصرفها عند اختتام السنة المالية،
وكذا اعتمادات األداء غير الملتزم بها عند اختتام السنة المالية ،بما في ذلك أرصدة
السنوات السابقة.
يتم ترحيل االعتمادات بعد االطالع على بيان يعده اآلمر بالصرف ويؤشر عليه الخازن
لدى العمالة أو اإلقليم داخل أجل أقصاه 31يناير من السنة الموالية الختتام السنة المالية.
المادة الثانية
تبلغ قرارات ترحيل االعتمادات إلى عامل العمالة أو اإلقليم ،بعد التأشير عليها من قبل
الخازن لدى العمالة أو اإلقليم.

 -1الجريدة الرسمية عدد 6482بتاريخ 9شوال 14( 1437يوليو ،)2016ص .5461
-2-

المادة الثالثة
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر في الجريدة الرسمية ،إلى وزير الداخلية ووزير
االقتصاد والمالية ،كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 23من رمضان 29( 1437يونيو .)2016
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية،
اإلمضاء :محمد حصاد.
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :محمد بوسعيد.

-3-