مرسوم يتعلق بإعادة تنظيم جائزة الحسن الثاني
للمخطوطات

مرسوم رقم 2.22.22صادر في 5رجب 1443
( 7فبراير )2022يتعلق بإعادة تنظيم «جائزة الحسن الثاني
للمخطوطات»

1

رئيس الحكومة؛
بناء على الدستور ،وال سيما الفصل 90منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.06.328الصادر في 18من شوال 10( 1427نوفمبر )2006
بتحديد اختصاصات وتنظيم وزارة الثقافة؛
وعلى

قرار

وزيرة

االقتصاد

والمالية

رقم

3200.21

الصادر

في

 28من ربيع األول 4( 1443نوفمبر )2021بتفويض بعض االختصاصات إلى الوزير
المنتدب لدى وزيرة االقتصاد والمالية المكلف بالميزانية؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 24من جمادى اآلخرة 1443
( 27يناير ،)2022
رسم ما يلي:
المادة األولى
يعاد تنظيم «جائزة الحسن الثاني للمخطوطات» المحدثة بموجب قرار وزير الدولة
المكلف بالشؤون الثقافية رقم 1234.79الصادر في 13من محرم 3( 1400دجنبر ،)1979
باعتبارها جائزة سنوية تمنحها السلطة الحكومية المكلفة بالثقافة ،وتهم المخطوطات المتعلقة
بالتاريخ والحياة المغربية أو التقاليد اإلسالمية والمكتوبة باللغة العربية أو األمازيغية أو بالتعبير
الحساني.

 -1الجريدة الرسمية 7067بتاريخ 19رجب 21( 1443فبراير ،)2022ص .750
-1-

ويمكن أن تكون المخطوطات المذكورة إما وثائق رسمية مثل الظهائر الشريفة والرسوم
العدلية والفتاوى القانونية ،وإما وثائق خاصة مثل المراسالت والكراسات والمذكرات
واليوميات الشخصية واألوراق الحسابية ،أو مجموعات الدراسات واألشعار واألغاني
والقصص والحكايات.
ويجب أن تشكل هذه المخطوطات والوثائق إشهادا على الماضي أيا كان عهدها وكيفما
كان الشكل المقدمة به سواء أكانت مجرد كتابات في أوراق منفصلة أو مجمعة في دفاتر.
المادة 2
تمنح «جائزة الحسن الثاني للمخطوطات» ألحسن المخطوطات التي يرشحها مالكوها،
باعتبارها نوادر نفيسة من التراث الوطني المخطوط والوثائقي وروافد أساسية للتراث الوطني،
ولكونها تغني الخزانة التراثية المغربية.
المادة 3
تشتمل «جائزة الحسن الثاني للمخطوطات» على جوائز تقديرية جهوية وعلى جائزة
وطنية كبرى.
المادة 4
تمنح الجائزة التقديرية في الجهات اإلثنتي عشر ( )12للمملكة ،ويحدد مبلغها في ثالثين
ألف ( )30.000درهم.
وتمنح الجائزة الوطنية الكبرى ألحسن المخطوطات الفائزة بالجائزة التقديرية الموزعة
في الجهات اإلثنتي عشرة ،وتحدد قيمتها في مائة ألف ( )100.000درهم.
المادة 5
تودع المخطوطات المرشحة لدى المديريات الجهوية للثقافة أو المديريات اإلقليمية التابعة
لها ،ويس لم عن كل منها وصل من لدن المصلحة التي تسلمتها ،ويجب أن ترفق كل مخطوطة
بالمعلومات الدقيقة المتعلقة بمالكها ،وال سيما اسمه العائلي والشخصي ورقم بطاقته الوطنية
للتعريف وعنوانه ومهنته وهاتفه كي يتنسى إرجاع المخطوطة إليه.
-2-

المادة 6
تعين السلطة الحكومية المكلفة بالثقافة سنويا لجنة علمية ،تتكون من سبعة ( )7أعضاء
مختصين في علم المخطوطات والوثائق ،يعهد إليها بتلقي المخطوطات والوثائق المرشحة التي
تتسلمها مختلف المديريات الجهوية للثقافة والمديريات اإلقليمية التابعة لها ،وتجميعها ودراستها
والبحث فيها وتحديد الفائز منها بالجائزة التقديرية الجهوية المشار إليها في المادة 4أعاله.
كما تتولى اللجنة تحديد الفائز بالجائزة الوطنية الكبرى من بين الفائزين بالجوائز التقديرية
الجهوية.
تعد السلطة الحكومية المكلفة بالثقافة دليال مرجعيا يحدد كيفيات سير اللجنة العلمية.
وتنتخب اللجنة العلمية من بين أعضائها رئيسا ومقررا خالل أول اجتماع لها.
تتولى مديرية الكتاب والخزانات والمحفوظات التابعة لوزارة الشباب والثقافة والتواصل
أعمال كتابة هذه اللجنة.
المادة 7
تجتمع اللجنة العلمية ،عند المداولة النهائية ،بكامل أعضائها في جلسة واحدة سرية
ومغلقة ،تحرر تقريرا نهائيا معلال للمخطوطات الفائزة .ويسلم التقرير للسلطة الحكومية المكلفة
بالثقافة التي تعلن عن الفائزين بالجوائز التقديرية الجهوية والجائزة الوطنية الكبرى.
المادة 8
تمنح تعويضات جزافية صافية ألعضاء اللجنة العلمية عن مشاركتهم في أشغالها تحدد
في عشرة آالف ( )10.000درهم لكل عضو.
المادة 9
ال يجوز منح الجائزة لمخطوطات غير مرشحة أو إذا كانت المخطوطات والوثائق
المقدمة ال تكتسي أهمية بالنسبة للتاريخ أو الحضارة المغربية أو الثقافة المغربية بوجه عام.
وال يجوز بأي حال من األحوال منح الجائزة لفائدة مخطوطات أو وثائق سبقت مكافأتها.

-3-

كما ال يجوز منح «جائزة الحسن الثاني للمخطوطات» لعضو في اللجنة العلمية المذكورة.
المادة 10
ترجع المخطوطات والوثائق إلى أصحابها بعد منح الجائزة ،ويحتفظ بالصور
والمستنسخات المأخوذة منها لدى المكتبة الوطنية للمملكة المغربية بالرباط ولدى مؤسسة
أرشيف المغرب ولدى مديرية الكتاب والخزانات والمحفوظات التابعة لوزارة الشباب والثقافة
والتواصل.
ويتعين تسجيل اسم وشعار وزارة الشباب والثقافة والتواصل بأسفل أوراق وصفحات
هذه المخطوطات أو الوثائق أثناء تصويرها أو رقمنتها.
ويمكن للجنة العلمية أن توصي ،بترميم المخطوطات بعد موافقة مالكيها ،وال سيما تلك
التي ترى أن لها قيمة علمية وتاريخية وتحتاج إلى الترميم.
المادة 11
يرصد الغالف المالي لجائزة الحسن الثاني للمخطوطات وكذا تعويضات أعضاء اللجنة
العلمية من االعتمادات المبرمجة برسم الحساب المرصد ألمور خصوصية المسمى
«الصندوق الوطني للعمل الثقافي».
ويمكن تغيير قيمة الجائزة وكذا تعويضات أعضاء اللجنة العلمية بقرار مشترك للسلطتين
الحكوميتين المكلفتين بالثقافة وبالمالية.
المادة 12
تسلم الجوائز في احتفال تحدد وزارة الشباب والثقافة والتواصل تاريخه ومكانه.
المادة 13
ينسخ قرار وزير الدولة المكلف بالشؤون الثقافية رقم 1234.79الصادر في
 13من محرم 3( 1400دجنبر )1979بإحداث «جائزة الحسن الثاني» كما وقع تغييره
وتتميمه.

-4-

المادة 14
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر في الجريدة الرسمية ،إلى وزير الشباب والثقافة
والتواصل والوزير المنتدب لدى وزيرة االقتصاد والمالية المكلف بالميزانية كل واحد فيما
يخصه.
وحرر بالرباط في 5رجب 7( 1443فبراير .)2022
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وقعه بالعطف:
وزير الشباب والثقافة والتواصل،
اإلمضاء :محمد المهدي بنسعيد.
الوزير المنتدب لدى وزيرة االقتصاد
والمالية المكلف بالميزانية،
اإلمضاء :فوزي لقجع.

-5-