حماية حقوق األشخاص في وضعية إعاقة والنهوض بها

ظهير شريف رقم 1.16.52صادر في 19من رجب 27(1437أبريل )2016
بتنفيذ القانون اإلطار رقم 97.13المتعلق بحماية حقوق األشخاص في وضعية
1
إعاقة والنهوض بها

الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف – بداخله،
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصلين 42و 50منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون اإلطار رقم 97.13
المتعلق بحماية حقوق األشخاص في وضعية إعاقة والنهوض بها ،كما وافق عليه مجلس
النواب ومجلس المستشارين.
وحرر بالرباط في 19من رجب 27(1437أبريل .)2016
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :عبد اإلله بن كيران.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 6466بتاريخ 12شعبان 19( 1437ماي )2016؛ ص .3854

-2-

قانون إطار رقم 97.13يتعلق بحماية األشخاص في وضعية
إعاقة والنهوض بها
الباب األول :األهداف والمبادئ
المادة األولى
تطبيقا ألحكام الفصليين 34و 71من الدستور ،وأحكام االتفاقيات الدولية المتعلقة
بحقوق اإلنسان ،و ال سيما منها االتفاقية الدولية لحقوق األشخاص ذوي اإلعاقة والبروتوكول
االختياري المرفق بها اللذان صادقت عليهما المملكة المغربية ،يحدد هذا القانون اإلطار
األهداف األساسية التي تسعى الدولة لتحقيقها في مجال حماية حقوق األشخاص في وضعية
إعاقة والنهوض بها.
وتتمثل هذه األهداف في:
 ضمان حماية فعالة لحقوق وحريات األشخاص في وضعية إعاقة والنهوضبها؛
 الوقاية من أسباب اإلعاقة وتشخيصها والتحسيس بضرورة اتخاذ االحتياطاتالالزمة لتجنب اإلصابة بها؛
 تأهيل األشخاص في وضعية إعاقة وإعادة تأهيلهم ،من أجل تمكينهم من بلوغأكبر قدر ممكن من االستقاللية في حياتهم واالستفادة من مؤهالتهم ،من خالل
تعزيز قدراتهم وإمكاناتهم ،وتحقيق مشاركتهم االجتماعية؛
 تيسير إدماجهم االجتماعي ومشاركتهم في جميع مناحي الحياة بكيفية طبيعيةعلى قدم المساواة مع غيرهم من األشخاص دون تمييز.
يعتبر تحقيق هذه األهداف مسؤولية وطنية تقع على عاتق الدولة والمجتمع والمواطن،
يتعين القيام بها في إطار السياسة العامة للدولة في نطاق القوانين واألنظمة الجاري بها
العمل.
كما تساهم الجماعات الترابية والمؤسسات العمومية في إطار االختصاصات الموكولة
إليها بموجب التشريع الجاري به العمل ،وكذا الجمعيات المهتمة بقضايا األشخاص في
وضعية إعاقة ،في تحقيق األهداف المشار إليها في هذه المادة.
المادة 2
يقصد في مدلول هذا القانون اإلطار ب:
الشخص في وضعية إعاقة :كل شخص لديه قصور أو انحصار في قدراته البدنية أو
العقلية أو النفسية أو الحسية ،بصورة دائمة ،سواء كانت مستقرة أو متطورة ،قد يمنعه عند
-3-

التعامل مع مختلف الحواجز ،من المشاركة بصورة كاملة وفعالة في المجتمع على قدم
المساواة مع اآلخرين؛
التمييز على أساس اإلعاقة :هو كل فعل أو امتناع أو تصرف أو إجراء ،يقوم به
شخص ذاتي أو اعتباري ،يترتب عنه حرمان شخص في وضعية أو امتناع أو تصرف أو
إجراء ،يقوم به شخص ذاتي أو اعتباري ،يترتب عنه حرمان شخص في وضعية أو امتناع
أو تصرف أو إجراء ،يقوم به شخص ذاتي أو اعتباري ،يترتب عنه حرمان شخص في
وضعية إعاقة ،بسبب إعاقته ،من الحصول على حق أو ممارسته أو حرمانه من خدمة تقدم
للعموم ،غير أنه تعتبر تمييزا التدابير واإلجراءات التشجيعية الهادفة إلى اإلنصاف وضمان
تكافؤ الفرص لفائدة األشخاص في وضعية إعاقة؛
الترتيبات التيسيرية المعقولة :هي التعديالت والترتيبات الالزمة والمناسبة التي ال
تفرض عبئا غير متناسب أو غير ضروري ،و التي تكون هناك حاجة إليها في حالة محددة،
لكفالة تمتع األشخاص في وضعية إعاقة ،على أساس المساواة مع اآلخرين بجميع حقوق
اإلنسان والحريات األساسية وممارستها.
المادة 3
يتعين على كل سلطة من السلطات العمومية عند إعدادها وتنفيذها للسياسات العمومية
القطاعية أو المشتركة بين القطاعات مراعاة المبادئ التالية المتعلقة بحماية حقوق األشخاص
في وضعية إعاقة ،مع األخذ بعين االعتبار البعد الترابي لهذه السياسات:
 احترام كرامة األشخاص في وضعية إعاقة وضمان استقاللهم الذاتي؛ عدم التمييز على أساس اإلعاقة بمختلف أشكاله؛ ضمان مشاركة األشخاص في وضعية إعاقة في جميع األنشطة وإشراكهم فيهابصورة كاملة وفعالة؛
 تكافؤ الفرص؛ تيسير الولوج الى مختلف الفضاءات والخدمات العمومية؛ المساواة بين الذكور واإلناث الموجودين في وضعية إعاقة؛ احترام القدرات المتطورة لألطفال في وضعية إعاقة وحقهم في الحفاظ علىهويتهم.

-4-

الباب الثاني :الحماية االجتماعية والتغطية الصحية
المادة 4
يعفى األشخاص في وضعية إعاقة من شرط السن المطلوبة من أجل االستفادة من
الرواتب والتعويضات التي تمنحها أنظمة وصناديق التغطية االجتماعية للوالدين عن االبن أو
االبنة في وضعية إعاقة أو الشخص المكلف بحضانته أو بكفالته ،العاملين بالقطاع العام أو
القطاع الخاص ،طبقا للمقتضيات التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
وتطبق نفس المقتضيات على األبناء اليتامى المستحقين والموجودين في وضعية إعاقة،
من أجل االستفادة من المعاشات والرواتب التي تمنحها األنظمة والصناديق المذكورة.
المادة 5
يستفيد األشخاص في وضعية إعاقة من خدمات أنظمة التأمين على قدم المساواة مع
غيرهم.
المادة 6
تضع الدولة بشراكة مع المؤسسات والجمعيات المهتمة بقضايا األشخاص في وضعية
إعاقة ،و غيرها من أشخاص القانون العام أو القانون الخاص نظاما للدعم االجتماعي
والتشجيع والمساندة لفائدة األشخاص في وضعية إعاقة ،يكون الهدف منه تقديم مختلف أنواع
الدعم والمساعدة االجتماعية على وجه الخصوص الى كل من:
 األشخاص الموجودين في وضعية إعاقة ،كلما كانوا في حاجة لذلك؛ أرباب األسر في وضعية فقر الذين لهم أبناء في وضعية إعاقة؛ األشخاص في وضعية فقر المكلفين بحضانة أشخاص في وضعية إعاقة؛ األشخاص في وضعية فقر الذين توجد تحت كفالتهم أشخاص في وضعيةإعاقة؛
 مؤسسات الرعاية االجتماعية التي تتكفل باألشخاص في وضعية إعاقة؛يحدد نظام الدعم االجتماعي المذكور وأشكاله ومصادر تمويله وكيفيات تدبيره وشروط
االستفادة منه بنص تشريعي.
المادة 7
يستفيد األشخاص في وضعية إعاقة ،والسيما الذين هم في وضعية فقر من برامج
السكن المخصصة للفئات االجتماعية األقل دخال ،وذلك بشروط تفضيلية تحدد في إطار
تعاقدي بين الدولة والقطاع الخاص.

-5-

المادة 8
تحدد ضمن قواعد الحماية العامة للصحة التدابير الالزمة للوقاية من جميع أنواع
اإلعاقات وتشخيصها والعالج منها.
من أجل ذلك تعمل السلطات العمومية المختصة على تطوير برامج الكشف عن
األسباب المؤدية لإلعاقة ،والتشخيص المبكر لها بهدف الحد من مضاعفاتها وتطورها.
المادة 9
يستفيد األشخاص في وضعية إعاقة من الحق في الحصول على:
 خدمات التشخيص والتطبيب والعالج وخدمات الترويض وإعادة التأهيل،والخدمات المرافقة عند االقتضاء؛
 المعينات التقنية واألجهزة التعويضية والبديلة ،كلما اقتضت وضعيتهم ذلك. تحدد شروط وكيفيات االستفادة من الخدمات والمعينات واألجهزة المذكورةبنص تنظيمي.
المادة 10
تحدث طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل بمؤسسات التعليم
والتكوين شعب وتخصصات طبية وشبه طبية ،وفي مجال دراسة أنواع اإلعاقة وتشخيصها
والوقاية منها وعالجها ،وفي مجال الترويض الطبي وإعادة التأهيل الوظيفي لألشخاص في
وضعية إعاقة.
كما تحدث طبقا للنصوص المذكورة شعب متخصصة بمؤسسات التكوين المهني
الكتساب المهارات الالزمة لصنع وتركيب المعينات التقنية واألجهزة التعويضية البديلة.
تتخذ التدابير التحفيزية الالزمة من أجل التشجيع على إحداث مقاوالت إلنتاجها.

الباب الثالث :التربية والتعليم والتكوين
المادة 11
يستفيد األشخاص في وضعية إعاقة من حقهم في التربية والتعليم والتكوين بجميع
أسالكه ،بما في ذلك حرية اختيار التخصصات التي تناسبهم ،والتي يرغبون في متابعة
دراستهم بها .وال يمكن أن تشكل اإلعاقة مانعا من االستفادة من هذا الحق أو سببا للحد من
ممارسته.
وألجل ذلك يستفيدون من:
 حقهم في التسجيل بمؤسسات التربية والتعليم وبمؤسسات التكوين المهني ،والسيما منها األقرب لمحل إقامتهم؛

-6-

 استعمال الوسائل التعليمية المالئمة الحتياجاتهم ولطبيعة إعاقتهم.كما تلتزم الدولة القيام بالترتيبات التيسيرية المعقولة حسب حاجيات كل متعلم.
المادة 12
تتخذ الدولة التدابير التحفيزية المالئمة في إطار تعاقدي من أجل التشجيع على إحداث
مؤسسات متخصصة في مجال تربية األشخاص في وضعية إعاقة وتعليمهم وتكوينهم ،الذين
يختارون أو يتعذر عليهم متابعة دراستهم وتكوينهم بمؤسسات أخرى.
وتعتبر المؤسسات المتخصصة المذكورة جزءا من المنظومة الوطنية للتربية والتكوين.
و تتخذ الدولة نفس التدابير المذكورة من أجل تمكين األشخاص في وضعية إعاقة ،من
االستفادة من برامج التربية غير النظامية وتعليم الكبار التي تعدها وتسهر على تنفيذها
الجمعيات العاملة في هذا المجال.
المادة 13
تحدث لجان جهوية لدى األكاديميات الجهوية للتربية والتكوين المحدثة بالقانون رقم
 ، 07.00تكلف بدراسة ملفات األطفال في وضعية إعاقة في سن التمدرس بمؤسسات التعليم
والتكوين وتوجيههم أو إعادة توجيههم عند االقتضاء ،وتتبع مسار تمدرسهم وتكوينهم.
يحدد تأليف هذه اللجان وكيفيات سيرها بنص تنظيمي.

الباب الرابع :التشغيل وإعادة التأهيل المهني
المادة 14
ال يجوز حرمان أي شخص في وضعية إعاقة من حقه في الشغل ،إذا توافرت فيه
المؤهالت الالزمة لالستفادة من هذا الحق.
و ال يمكن اعتبار اإلعاقة سببا يحول دون تولي الشخص في وضعية إعاقة مهام
المسؤولية ،كلما توافرت فيه الشروط اللزمة لذلك ،على قدم المساواة مع باقي المترشحين
لتولي هذه المهام.
المادة 15
تحدد بنص تنظيمي النسبة المئوية من مناصب الشغل التي يمكن تخصيصها سنويا
لفائدة األشخاص في وضعية إعاقة بالقطاع العام.
كما تحدد في إطار تعاقدي بين الدولة ومقاوالت القطاع الخاص النسبة المئوية من
مناصب الشغل بهذا القطاع.

-7-

المادة 16
يتعين على كل جهة مشغلة لشخص أصيب بإعاقة تمنعه من االستمرار في مزاولة
عمله الم عتاد ،تكليفه بعمل آخر يناسب وضعيته إذا رغب في ذلك ،إال إذا تعذر ذلك ،دون أ،
يؤثر هذا التكليف على وضعيته النظامية.
و يتعين على الجهة المشغلة اتخاذ ما تراه مناسبا من تدابير إلعادة تأهيل المعني باألمر
مهنيا قصد تمكينه من ممارسة عمله الجديد.
تحدد بنص تنظيمي ،مع مراعاة أحكام الفقرة األولى من المادة 14أعاله ،قائمة
مناصب الشغل التي يتعذر إسنادها إلى األشخاص في وضعية إعاقة وتلك التي يمنع تكليفهم
بها ،إما بسبب األضرار التي قد تلحقها بهم ،أو من المحتمل أن تزيد من حدة إعاقتهم.

الباب الخامس :المشاركة في األنشطة الثقافية والرياضية وأنشطة
الترفيه
المادة 17
يتمتع األشخاص في وضعية إعاقة على قدم المساواة مع غيرهم بالحق في:
 المشاركة في مختلف األنشطة الثقافية والرياضية وأنشطة الترفيه وتمكينهم مناإلسهام في تنظيمها؛
 دعم قدراتهم اإلبداعية والفنية والفكرية والعمل على تنميتها؛ االستفادة من برامج التثقيف والتدريب والتكوين من أجل التأهيل لممارسةاألنشطة المذكورة؛
 االعتراف بالخصوصية الثقافية واللغوية الخاصة بهم والعمل على دعمها بكلالوسائل المتاحة بما في ذلك لغة اإلشارة وثقافة الصم وطريقة برايل؛
 األولوية في الولوج إلى المرافق والمنشآت والمؤسسات الثقافية والرياضيةوالترفيهية وفي االستفادة من الخدمات التي تقدمها.
تتخذ السلطات العمومية المعنية التدابير التحفيزية المالئمة لدعم رياضة األشخاص في
وضعية إعاقة ،وال سيما توفير التجهيزات المالئمة لممارستها.
ومن أجل ذلك تسهر السلطات المذكورة في إطار تعاقدي على تشجيع ودعم إنشاء
مراكز للتكوين والتدريب الرياضي الخاصة باألشخاص في وضعية إعاقة ،والعمل على
دعمها.

-8-

الباب السادس :المشاركة في الحياة المدنية والسياسية
المادة 18
يتمتع األشخاص في وضعية إعاقة باألهلية الكاملة لممارسة حرياتهم وحقوقهم المدنية
والسياسية ،طبقا ألحكام الدستور وال سيما الباب الثاني منه ،ووفق الشروط التي يحددها
القانون.
و من أجل ذلك تتخذ السلطات العمومية المختصة التدابير المناسبة لتمكينهم من ممارسة
هذه الحريات والحقوق بصورة كاملة وفعالة.
ومن أجل ذلك تتخذ السلطات العمومية المختصة التدابير المناسبة لمكينهم من ممارسة
هذه الحريات والحقوق بصورة كاملة وفعالة.
و تعمل الدولة على اتخاذ كافة التدابير التنظيمية لضمان حق الشخص في وضعية إعاقة
من ولوج حقه من المشاركة السياسية الكاملة كباقي المواطنين.
المادة 19
يتمتع األشخاص في وضعية إعاقة على قدم المساواة مع غيرهم بالحق في الحماية من
كافة أشكال االستغالل والعنف واالعتداء والتمييز بكافة أشكاله طبقا للنصوص التشريعية
الجاري بها العمل.
و يمنع نشر ،بأي وسيلة كانت ،للمعطيات ذات الطابع الشخصي المتعلقة بحالتهم
الصحية وبإعادة تأهيليهم ،دون موافقة مسبقة من قبلهم.
كما يحظر بث أو إذاعة أو نشر أي مادة إعالمية قد تتضمن مساسا بكرامتهم أو تنتهك
خصوصيتهم.
وكل مخالفة لذلك يعاقب عليها القانون.

الباب السابع :حقوق األولوية وتكافؤ الفرص
المادة 20
يستفيد األشخاص في وضعية إعاقة من حق األولوية في:
 ولوج مكاتب وشبابيك اإلدارات والمرافق التي تستقبل العموم؛ اإلقامة بالداخليات واإلقامات واألحياء الجامعية المخصصة للتالميذ والطلبةالذين يتابعون دراستهم بمؤسسات التربية والتكوين والتعليم المدرسي والجامعي
العمومي.
كما يستفيد األشخاص في وضعية فقر من حق األولوية في:

-9-

 اإلقامة بمؤسسات الرعاية االجتماعية؛ الحصول على المنح الدراسية.و عالوة على ذلك ،يستفيد األشخاص في وضعية إعاقة من التسهيالت الالزمة التي
تمكنهم من اجتياز االمتحانات والمباريات المنظمة سواء بمؤسسات التعليم والتكوين أو قصد
ولوج المناصب العمومية أو مناصب الشغل بالقطاع الخاص ،مع مراعاة مبدأ المساواة مع
المترشحين اآلخرين.
وتحدد هذه التسهيالت بنص تنظيمي.

الباب الثامن :الولوجيات
المادة 21
تسهر السلطات العمومية المعنية طبقا للتشريع الجاري به العمل على اتخاذ جميع
التدابير الالزمة لجعل المنشآت العمرانية والمعمارية ووسائل النقل واالتصال مزودة
بالولوجيات الضرورية الخاصة باألشخاص في وضعية إعاقة.
كما يتعين على السلطات المذكورة اتخاذ التدابير المناسبة لتزويد الفضاءات والبنايات
المفتوحة في وجه العموم القائمة في تاريخ دخول هذا القانون اإلطار حيز التنفيذ بالولوجيات
الضرورية.

الباب التاسع :أحكام ختامية
المادة 22
تقوم اإلدارة من أجل إعداد استراتيجيات وبرامج تهم النهوض بحقوق األشخاص في
وضعية إعاقة ،بإنجاز دراسات وأبحاث وإحصائيات حول اإلعاقة ،بشراكة مع جميع الهيئات
المعنية ،وتعمل على تحليلها وتحيينها ووضعها رهن إشارة العموم ،مع العمل على التحسيس
وإذكاء الوعي لدى كافة مكونات المجتمع بحقوق األشخاص في وضعية إعاقة.
المادة 23
تمنح لكل شخص تبثت إعاقته طبقا ألحكام المادة الثانية من هذا القانون اإلطار بطاقة
خاصة.
يحدد شكل البطاقة والبيانات التي تتضمنها ومدة صالحيتها وشروط ومسطرة الحصول
عليها ،والجهة المؤهلة لتسليمها بنص تنظيمي.
تخول بطاقة االستفادة من الحقوق واالمتيازات المنصوص عليها في هذا القانون
اإلطار والنصوص المتخذة لتطبيقه.

-10-

المادة 24
تحدد التدابير التحفيزية ذات الطابع المالي والجبائي المنصوص عليها في هذا القانون
اإلطار وشروط االستفادة منها بموجب قانون للمالية.
المادة 25
تحدث لجنة وطنية يعهد إليها بتتبع تنفيذ مختلف االستراتيجيات والبرامج المتعلقة
بالنهوض بحقوق األشخاص في وضعية إعاقة التي تعدها الحكومة وإعداد تقرير سنوي.
يحدد تأليف هذه اللجنة ومهامها وكيفيات سيرها بنص تنظيمي.
المادة 26
يدخل هذا القانون اإلطار حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ نشر النصوص التشريعية
والتنظيمية الالزمة لتطبيقه بالجريدة الرسمية.
مع مراعاة أحكام الفقرة السابقة تنسخ ابتداء من نفس التاريخ جميع األحكام المنافية وال
سيما أحكام:
 القانون رقم 05.81المتعلق بالرعاية االجتماعية للمكفوفين وضعاف البصروالقانون رقم 07.92المتعلق بالرعاية االجتماعية لألشخاص المعاقين
ونصوصهما التطبيقية؛
 -المادة 29من القانون رقم 10.03المتعلق بالولوجيات.

-11-