تقاعد أفراد القوات المساعدة

ظهير شريف رقم 1.19.17صادر في 7جمادى اآلخرة 1440
( 13فبراير )2019بتنفيذ القانون رقم 62.18المحددة بموجبه
السن القانونية التي يجب أن يحال فيها على التقاعد أفراد القوات
1
المساعدة
الحمد هلل وحده.
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه(
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصلين 42و 50منه.
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 62.18المحددة
بموجبه السن القانونية التي يجب أن يحال فيها على التقاعد أفراد القوات المساعدة ،كما وافق
عليه مجلس المستشارين ومجلس النواب.
وحرر بالرباط في 7جمادى اآلخرة 13( 1440فبراير .)2019
وقعه بالعطف :رئيس الحكومة.
اإلمضاء :سعد الدين العثماني

 - 1الجريدة الرسمية عدد 6754بتاريخ 15جمادى اآلخر 21( 1440فبراير ،)2019ص .891

-2-

قانون رقم 62.18
المحددة بموجبه السن القانونية التي يجب أن يحال فيها على
التقاعد أفراد القوات المساعدة
المادة األولى
تحدد السن القانونية إلحالة أفراد القوات المساعدة على التقاعد
كما يلي:
 سلك المفتشين الممتازين 62.…………...........…… :سنة؛ سلك المفتشين 57.……………...........….........… :سنة؛ سلكا المساعدين الممتازين والمساعدين 54 ................. :سنة؛ سلك رجال الصف 52........................................... :سنة.المادة 2
يمكن ،بصفة استثنائية ،نظرا لما تفتضيه الضرورة التي يرجع أمر تقديرها إلى صاحب
الجاللة ،وباقتراح من وزير الداخلية ،منح استثناءات لفائدة أفراد القوات المساعدة المنتمين
لسلكي المفتشين الممتازين والمفتشين ،ألجل االحتفاظ بهم بعد بلوغ حد السن القانونية لإلحالة
على التقاعد.
المادة 3
يمكن ،بقرار لوزير الداخلية ،وكلما اقتضت حاجة المصلحة ذلك .تمديد حد السن القانونية
لإلحالة على التقاعد المحدد في المادة األولى أعاله ،بالنسبة ألفراد القوات المساعدة المنتمين
لسلكي المساعدين الممتازين والمساعدين ولسلك رجال الصف ،دون أن تتجاوز المدة اإلجمالية
للتمديد خمس ( )5سنوات.
المادة 4
يمكن أن يحال على التقاعد بطلب منهم أو تلقائيا المفتشون الممتازون الذين قضوا أربعين
سنة من الخدمة الفعلية ،وذلك بقرار لصاحب الجاللة .ويستفيد المعنيون باألمر من نفس الحقوق
كما لو تم حذفهم من أسالك القوات المساعدة لبلوغهم حد السن القانونية لإلحالة على التقاعد
المخصص لرتبتهم.
المادة 5
مع مراعاة أحكام المادتين 2و 3أعاله ،يحذف أفراد القوات المساعدة البالغون حد السن
القانونية لإلحالة على التقاعد من أسالك أفراد القوات المساعدة.

-3-

المادة 6
ال يمكن أن يحتج على إدارات الدولة والجماعات الترابية والمؤسسات العمومية ،فيما
يتعلق بتحديد سن أفراد القوات المساعدة ،وال على الصندوق المغربي للتقاعد فيما يخص سن
من تـؤول إلـيـهـم حـقـوق هـؤالء األفـراد ،بالنسبة للمعاشات التي يستحقونها ،إال برسوم الوالدة
أو الوثائق التي تقوم مقامها ،المدلى بها عند التوظيف أو عند ازدياد األوالد ،والمحتفظ بها في
الملفات اإلدارية أو ملفات االنخراط في نظام المعاشات العسكرية ،أو المدلى بها ألول مرة
لدى الجهات المذكورة بالنسبة لذوي الحقوق ،وذلك خالفا لجميع األحكام التشريعية والتنظيمية
المنافية لذلك.
المادة 7
يـنـسـخ الـظـهـيـر الشريف بمثابة قانون رقم 1.74.93بتاريخ 3شعبان 1395
(12غشت )1975المعينة بموجبه حدود من رجال التسيير والصف بالقوات المساعدة
المنخرطين في نظام رواتب التقاعد العسكرية.

-4-