ظهير شريف بمثابة قانون يتعلق بالتعاونيات الفالحية
المؤسسة بين االفراد المسلمة إليهم أراضي الدولة و -أو
األفراد الموزعة عليهم القطع األرضية المحدثة في العقارات
الجماعية القديمة
صيغة محينة بتاريخ 13يناير2005

1

ظهير شريف رقم 1.72.278بتاريخ 22ذي القعدة
 29( 1392دجنبر )1972بمثابة قانون يتعلق بالتعاونيات
الفالحية المؤسسة بين االفراد المسلمة إليهم أراضي الدولة
و-أو االفراد الموزعة عليهم القطع األرضية المحدثة في
العقارات الجماعية القديمة.1
كما تم تعديله بـ:
 الظهير الشريف رقم 1.04.253صادر في 25من ذي القعدة 7( 1425يناير ،)2005الجريدة الرسميةعدد 5282بتاريخ 2ذو الحجة 13(1425يناير)2005؛ ص .186

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3178بتاريخ 27شعبان 26( 1393شتنبر ،)1973ص .3267
2

ظهير شريف رقم 1.72.278بتاريخ 22ذي القعدة 1392
( 29دجنبر )1972بمثابة قانون يتعلق بالتعاونيات الفالحية
المؤسسة بين االفراد المسلمة إليهم أراضي الدولة و-أو
االفراد الموزعة عليهم القطع األرضية المحدثة في العقارات
الجماعية القديمة.2
الحمد هلل وحده
الطابع الشريف – بداخله؛
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماء هللا وأعز أمره أننا :
بناء على الدستور والسيما الفصل 102منه ؛
ومقتضى الظهير الشريف رقم 1.72.277الصادر في 22ذي القعدة 29( 1392دجنبر
 )1972بمثابة قانون يتعلق بمنح بعض الفالحين أراضي فالحية أو قابلة للفالحة من ملك الدولة
الخاص والسيما الفصلين 3و 22منه (المقطع )4؛
وبمقتضى الظهير الشريف رقم 1.69.30الصادر في 20جمادي االولى 25( 1389
يوليوز )1960بشأن االراضي الجماعية الواقعة في دوائر الرى والسيما الفصل 17منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يأتي :
الفصلI.
ان التعاونيات المشار اليها في الفصلين 3و( 22المقطع )4من الظهير الشريف رقم
1.72.277المشار اليه أعاله المؤرخ في 22ذي القعدة 29( 139دجنبر )1972والفصل 7
من الظهير الشريف رقم 1.69.30المشار إليه أعالم المؤرخ في 10جمادى االولى 1389
( 25يوليوز )1969والمطلق عليها في ظهيرنا الشريف هذا اسم «التعاونيات الفالحية» تعتبر
شركات خفية االسم ذات رأس مال وعدد من االعضاء قابلين للتغيير.
ويجرى على تأسيسها وادارتها وتسييرها التشريع الجاري على الشركات المذكورة مع
مراعاة المخالفات له المرخص فيها عمال بمقتضيات ظهيرنا الشريف هذا ومقتضيات االنظمة
االساسية النموذجية المصادق عليها بموجب مرسوم.

 - 2الجريدة الرسمية عدد 3178بتاريخ 27شعبان 26( 1393شتنبر ،)1973ص .3267
3

الفصل .32
مع مراعاة أحكام الفصل 22المكرر من الظهير الشريف رقم 1.72.277الصادر في
 22من ذي القعدة 29( 1392ديسمبر )1972بمثابة قانون يتعلق بمنح بعض الفالحين أراض
فالحية أو قابلة للفالحة من ملك الدولة الخاص والمادة الثالثة من القانون رقم 06.01بتغيير
وتتميم الظهير الشريف رقم 1.72.277بتاريخ 22من ذي القعدة 29( 1392ديسمبر )1972
بمثابة قانون يتعلق بمنح بعض الفالحين أراض فالحية أو قابلة للفالحة من ملك الدولة الخاص
ينخرط أو يجب أن ينخرط في التعاونيات الفالحية حسب الحالة:
االفراد الموزعة عليهم العقارات الجماعية القديمة المجزأة عمال بالظهير الشريف رقم
 1.69.30المشار اليه أعاله المؤرخ في 10جمادى األولى 25( 1389يوليوز.)1969
ويمكن أن ينخرط كذلك في هذه التعاونيات الفالحون المالكون أو المستغلون الراض
تناهز مساحتها مساحة القطع االرضية الجارية على ملك االصناف المنتمي اليها أعضاء
التعاونيات المذكورة.
الفصل 3
تهدف التعاونيات الفالحية إلى ما يلى :
تسهيل العالقات بين أعضاء التعاونيات وبين مؤسسات االستثمار الفالحي والسهر على
حسن تنفيذ واجبات االستثمار الملقاة على عائق أعضائها؛
تنظيم توزيع المياه المعدة للرى عند االقتضاء؛
تسهيل جميع العمليات المتعلقة باالنتاج الفالحي والسيما بتكوين مجموعة من األدوات
الفالحية؛
مباشرة أو تنظيم جميع العمليات المتعلقة ببيع المنتوجات النباتية أو الحيوانية المتأصلة
بصفة خاصة من مؤسسات استغالل الشركاء؛
االشتراك في اشتراء المنتوجات الضرورية لمؤسسات االستغالل الفالحية الخاصة
بأعضاء التعاونية ولحاجيات عائالتهم قصد توزيعها بين المنخرطين فيها؛
منح أعضاء التعاونية سلفات عند االقتضاء قصد استغالل أراضيهم واستثمارها وابرام
قروض لهذا الغرض عند الحاجة؛
القيام لدى أعضاء التعاونية باستخالص جميع االداءات أو االجور المتعلقة بالتزويد بالماء
أو الخدمات وتسديد ديون أعضائها للمؤسسات المعنية باألمر.
وتهدف تعاونيات االنتاج ،عالوة على ذلك إلى استغالل القطع الجماعية وتسويق
المنتوجات المتحصلة من هذه القطع.
 - 3تم تغيير وتتميم هذا الفصل بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.04.253صادر في 25
من ذي القعدة 7(1425يناير ،)2005الجريدة الرسمية عدد 5282بتاريخ 2ذو الحجة 13(1425
يناير)2005؛ ص .186

4

ويجوز للتعاونيات الفالحية اقتناء جميع الممتلكات المنقولة او غير المنقولة الالزمة
لتحقيق هدفها.
الفصل .4
يتحتم على كل عضو في التعاونية :
أن يقوم فيما يتعلق بتعاونيات االنتاج يعمل قصد استغالل القطعة الجماعية وصيانة
تجهيزاتها ؛
أن يؤدي نقدا أو عمال فيما يتعلق بالتعاونيات األخرى اعانات قصد تأسيس أو صيانة
التجهيزات الجماعية ويحدد مبلغ ونوع هذه االعانات كل سنة من طرف الجمعية العامة.
الفصل .5
خالفا للتشريع الخاص بالشركات ذات رأس المال القابل للتغيير يمكن أن يعين بدون
تحديد رأس المال االساسي للتعاونيات الفالحية والزيادات السنوية المدخلة عليه فيما بعد.
ويتألف رأس المال من حصص يكتتب بها الشركاء.
وال يمكن التخلى عن هذه الحصص اال طبق الشروط المنصوص عليها في االنظمة
االساسية والفراد تتوفر فيهم الشروط المطلوبة لالنخراط في التعاونية.
وتكون كل حصة من رأس المال غير قابلة للتجزئة .وال تعترف التعاونية اال بمالك واحد
لكل حصة.
الفصل .6
يثبت تأسيس كل تعاونية فالحية بعد التحقق من الملفات بموجب قرار مشترك لوزير
الفالحة واالصالح الزراعي ووزير الداخلية ووزير المالية.
الفصل .7
يجب على مؤسسى التعاونية للحصول على االثبات المنصوص عليه في الفصل 16أن
يودعوا ما يلى لدى وزارة الفالحة واالصالح الزراعي التي تسلم وصوال بااليداع أو اعالما
بتسلم الرسالة :
 -Iاالنظمة االساسية للتعاونية ؛
 -2الئحة الشركاء وأعضاء المجلس االداري.
ويجب أن ينجز هذا االيداع في أجل الشهر الموالي النعقاد أول اجتماع للجمعية العامة
لتعاونية االنتاج أو االنعقاد الجمعية العامة التأسيسية.
الفصل .8
يجب أن يبلغ في أجل شهر إلى وزارة الفالحة واالصالح الزراعي كل تغيير يدخل على
الشركاء أو أعضاء المجلس االداري.

5

الفصل .49
ال يستلزم تأسيس التعاونيات الفالحية واتحاداتها أى اشهار باستثناء االشهار الناتج عن
نشر قرار االثبات المشار اليه في الفصل 6بالجريدة الرسمية.
الفصل .510
نسخ
الفصل .6II
نسخ
الفصل .12
تجرى على التعاونيات الفالحية مراقبة وزير الفالحة واالصالح الزراعي ووزير المالية
طبق الشروط التي تحدد في تعلميات خاصة.
الفصل 13
يحضر اجتماعات الجمعية العامة بصفة استشارية :
ممثل للسلطة االدارية المحلية ؛
ممثل لوزير الفالحة واالصالح الزراعي ؛
ممثل لوزير المالية ؛
ممثل لمكتب تنمية التعاون.
الفصل .14
خالفا للمقتضيات القانونية المتعلقة بالجمعيات العامة للشركات الخفية االسم فان الشركاء
في التعاونيات الفالحية يجتمعون في جمعيات عامة يتعين أن تكون مقرراتها صحيحة ،كيفما
كان الغرض من اتخاذها أن تضم عددا من الشركاء الحاضرين أو الممثلين يساوى على األقل
نصف عدد أعضاء التعاونية المسجلين في تاريخ االستدعاء.
واذا لم تحصل الجمعية العامة على النصاب المطلوب استدعيت جمعية عامة أخرى ال
يمكن أن تنعقد اال بعد مرور عشرة أيام على االقل على توجيه االستدعاء ،ويتضمن هذا
االستدعاء جدول االعمال كما ينص على أن الجمعية التي سبق استدعاؤها لم يمكنها أن تتداول
بكيفية صحيحة نظرا لعدم توفر النصاب القانوني ،وتتداول هذه الجمعية الجديدة بكيفية صحيحة
كيفما كان عدد االعضاء الحاضرين.

 - 4تم تغيير وتتميم هذا الفصل بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.04.253السالف الذكر.
 - 5تم نسخ هذا الفصل بمقتضى المادة الثالثة من الظهير الشريف رقم 1.04.253السالف الذكر.
 - 6تم نسخ هذا الفصل بمقتضى المادة الثالثة من الظهير الشريف رقم 1.04.253السالف الذكر.
6

الفصل .715
يجب أن تمسك محاسبة التعاونيات الفالحية واتحاداتها طبقا لبنود القانون العام للمحاسبة
مع مراعاة المقتضيات التنظيمية الخاصة ،عند االقتضاء.
الفصل .16
تعفى التعاونيات الفالحية من ضريبة «البتاننا» والضريبة المفروضة على االرباح
المهنية .كما تعفى عقودها التأسيسية أو عقود اثبات تأسيسها من جميع رسوم التسجيل والتنبر.
الفصل.8 17
يمكن أن تؤلف التعاونيات الفالحية فيما بينها اتحادات في شكل شركات خفية االسم ذات
رأس مال وعدد من االعضاء قابلين للتغيير.
ويؤذن في تأسيس االتحادات المذكورة بقرار مشترك لوزير الفالحة واإلصالح الزراعي
ووزير الداخلية ووزير المالية.
ويتعين على مؤسسى االتحاد للحصول على هذا االذن إيداع ما يلي في ظرف الشهر
الموالي النعقاد الجمعية العامة التأسيسية لدى وزارة الفالحة واالصالح الزراعي التي تسلم
وصوال بااليداع أو اعالما بتسلم الرسالة :
 األنظمة األساسية لالتحاد؛ محضر مداوالت الجمعية العامة التأسيسية؛ الئحة التعاونيات المنخرطة في االتحاد وعدد الحصص المكتتب بها والمبلغ المحررمن طرف كل تعاونية على حدة؛
 الئحة أعضاء المجلس اإلداري؛ شهادة تثبت إيداع المبلغ المحرر من رأس المال مسلمة من طرف المؤسسة البنكيةالتي تم إيداعه بها.
وتجرى على االتحادات فيما يرجع لقواعد ادارتها وتسييرها مقتضيات ظهيرنا الشريف
هذا.
الفصل 17المكرر

9

تهدف اتحادات التعاونيات إلى ما يلي:
 -1تقديم المساعدة التقنية للتعاونيات األعضاء وللمنخرطين فيها؛
 -2إنجاز أو تسهيل إنجاز عمليات اإلرشاد والتحفيز لصالح أعضائها؛
 - 7تم تغيير وتتميم هذا الفصل بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.04.253السالف الذكر.
 - 8تم تغيير وتتميم هذا الفصل بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.04.253السالف الذكر.
 - 9تم تتميم هذا المرسوم بالفصل 17المكرر ،بمقتضى المادة الثانية من الظهير الشريف رقم 1.04.253
السالف الذكر.
7

 -3مباشرة األشغال الميكانيكية الفالحية لفائدة أعضائها ،وضمان المواد والمحاصيل
واآلليات واألدوات واللوازم وغيرها من البضائع الموجهة إلى التعاونيات األعضاء أو
القادمة منها .ويمكن لالتحادات ،من أجل تحقيق هذا الغرض ،إحداث مرأب لآلليات
الفالحية ولوسائل النقل؛
 -4القيام بعمليات إصالح اآلليات التابعة للتعاونيات األعضاء ،واقتناء التجهيزات
الضرورية لذلك؛
 - 5مد التعاونيات األعضاء بعوامل اإلنتاج وبالمستلزمات الضرورية لسير التعاونيات،
وذلك إما باالقتناء من األسواق أو بصنعها داخل وحدات اإلنتاج التابعة لها؛
 - 6مباشرة أو تنظيم جميع العمليات المتعلقة بتسويق المنتوجات النباتية والحيوانية
القادمة من التعاونيات ومن ضيعات المنخرطين فيها؛
 -7مباشرة جميع عمليات حفظ وتحويل وتوضيب هذه المنتوجات؛
 - 8منح السلفات لألعضاء ،عند االقتضاء؛
 - 9القيام بأنشطة ذات طابع اجتماعي أو ثقافي لفائدة أعضائها؛
 - 10ضمان مسك المحاسبة في التعاونيات األعضاء وفقا للمقتضيات القانونية
والتنظيمية الجاري بها العمل؛
 - 11توفير كل أنواع الخدمات األخرى الضرورية ألعضائها.
الفصل 17المكرر مرتين

10

تحل التعاونية في حالة التأكد النهائي من انخفاض عدد الشركاء إلى أقل من سبعة .يعاين
هذا االنخفاض من طرف اإلدارة بوضع تقرير مفصل بذلك يعرض على الجمعية العامة
للمصادقة عليه.
يعلن ،استنادا إلى التقرير المذكور ،عن حل التعاونية بقرار مشترك لوزير الفالحة
والتنمية القروية ووزير المالية والخوصصة ووزير الداخلية ،يتم بموجبه أيضا تعيين لجنة
إدارية ،يعهد إليها بالقيام داخل أجل 90يوما ،بتصفية التعاونية وإلحاق الشركاء المتبقين بإحدى
التعاونيات الفالحية الخاضعة لنفس القانون بالمنطقة.
الفصل 17المكرر ثالث مرات

11

في حالة حل التعاونية ،يتم تفويت ما تبقى من أصولها الصافية ،بعد تسديد كل الديون
وإرجاع الحصص ،إلى التعاونية التي ألحق بها الشركاء.

 - 10تم تتميم هذا المرسوم بالفصل 17المكرر مرتين ،بمقتضى المادة الثانية من الظهير الشريف رقم
 1.04.253السالف الذكر.
 - 11تم تتميم هذا المرسوم بالفصل 17المكرر ثالث مرات ،بمقتضى المادة الثانية من الظهير الشريف
رقم 1.04.253السالف الذكر.
8

الفصل 18
يلغى الظهير الشريف رقم 1.69.34الصادر في 19جمادى األولى 25( 1389
يوليوز )1969بشأن التعاونيات المؤسسة بين األفراد المسلمة إليهم أراضي الدولة و -أو
األفراد الموزعة عليهم القطع األرضية المحدثة في العقارات الجماعية القديمة.
الفصل .19
تطبق مقتضيات ظهيرنا الشريف هذا على التعاونيات الفالحية الجارية عليها مقتضيات
الظهير الشريف رقم 1.69.34المشار اليه أعاله المؤرخ في 10جمادى األولى 25(1389
يوليوز .)1969
الفصل .20
ينشر بالجريدة الرسمية ظهيرنا الشريف هذا المعتبر بمثابة قانون.
وحرر بالرباط في 22ذي القعدة 29( 1392دجنبر .)1972
وقعة بالعطف:
الوزير األول،
االمضاء :أحمد عصمان.

9