مرسوم بتحديد القطاعات والحاالت االستثنائية التي يمكن
فيها إبرام عقد الشغل محدد المدة

1

مرسوم رقم 2.19.793صادر في 2ذي الحجة 1441
( 23يوليو )2020بتحديد القطاعات والحاالت االستثنائية
التي يمكن فيها إبرام عقد الشغل محدد المدة.1
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 65.99المتعلق بمدونة الشغل الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.03.194بتاريخ 14من رجب 11( 1424سبتمبر ،)2003والسيما الفقرة األخيرة من
المادة 16منه؛
وبعد استشارة المنظمات المهنية للمشغلين والمنظمات النقابية لألجراء األكثر تمثيال؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 24من ذي القعدة 1441
( 16يوليو .)2020
رسم ما يلي:
المادة األولى
تطبيقا ألحكام الفقرة األخيرة من المادة 16من القانون المشار إليه أعاله رقم ،65.99
يمكن إبرام عقد الشغل محدد المدة .في قطاعات الصناعة والتجارة والخدمات والفالحة
والصناعة التقليدية ،في الحاالت االستثنائية التالية:
 استدراك ما تبقى من ساعات الشغل الضائعة الي تعذر استدراكها عمال بأحكام المادة 189من مدونة الشغل .شريطة أن يتم ذلك في حدود الثالثين ( )30يوما المنصوص عليها في
المادة المذكورة ،وبعد استشارة مندوبي األجراء والممثلين النقابيين عند وجودهم؛
 إنجاز األشغال المحددة في المادة 190من مدونة الشغل ،التي تعذر القيام بها عمالبأحكام المادة المذكورة ،وذلك في حدود ما يتطلبه إنجاز هذه األشغال؛
 القيام باألشغال المنصوص عليها في المادة 192من مدونة الشغل ،التي تعذر إنجازهاعمال بأحكام المادة المذكورة ،وذلك في حدود ما تقتضيه تتمة إنجاز هذه األشغال ودون تجاوز
األربعة أيام المنصوص عليها في نفس المادة؛
 االستجابة للزيادة االستثنائية في حجم الشغل بالمؤسسة ،التي تعذرت تلبيتها عمالبأحكام المادة 196من مدونة الشغل والنص التنظيمي الصادر بتطبيقها ،وذلك بعد استشارة
مندوبي األجراء والممثلين النقابيين عند وجودهم ،شريطة أن تتم هذه االستجابة في حدود ما
تبقى من ساعات الزمة لهذا الغرض ،وفي حدود السقف الذي تسمح به مقتضيات النص
التنظيمي المذكور بالنسبة لكل أجير.

 1الجريدة الرسمية عدد 6906بتاريخ 16ذو الحجة 6( 1441أغسطس ،)2020ص .4261
2

المادة الثانية
يمكن أيضا إبرام عقد الشغل محدد المدة ،في القطاعات المنصوص عليها في المادة
األولى أعاله ،في الحاالت االستثنائية التالية:
 القيام بأشغال مؤقتة ال تدخل ضمن األنشطة العادية للمؤسسة واليمكن ألجراء المؤسسةالقيام بها؛
 تنظيم أنشطة تكتسي بطبيعتها طابعا مؤقتا ،كالمعارض العمومية واألنشطة الترفيهية؛ إنجاز أوراش أو مشاريع ال تتعدى مدة إنجازها سنة ،طيلة المدة التي يتطلبها استكمالهذه األوراش أو المشاريع ،وذلك في حدود مرتين مع نفس المشغل؛
 إنجاز ورش أو مشروع تتعدى مدة إنجازه سنة ،طيلة المدة التي يتطلبها استكمال هذاالورش أو المشروع ،وذلك في حدود مرة واحدة مع نفس المشغل؛
 تشغيل األجراء البالغين من العمر 58سنة فما فوق ،الذين فقدوا شغلهم ،وذلك من أجلاستكمال مدة التأمين المحددة بموجب الفصل 53من الظهير الشريف رقم 1.72.184المتعلق
بنظام الضمان االجتماعي كما تم تغييره وتتميمه؛
 تعويض أجير غادر عمله في انتظار التحاق األجير الجديد بهذا العمل ،وذلك في حدودتعاقد واحد التتجاوز مدته سنة لكل مركز عمل؛
 مغادرة أجير بصفة نهائية لمنصب عمله الذي تقرر حذفه ،وذلك في حدود تعاقد واحدالتتجاوز مدته سنة.
المادة الثالثة
يسند إلى وزير الشغل واإلدماج المهني تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة
الرسمية.
وحرر بالرباط في 2ذي الحجة 23( 1441يوليو .)2020
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير الشغل واإلدماج المهني،
اإلمضاء :محمد أمكراز.

3