مرسوم ملكي بشأن المسير العام والمسيرين العامين
المساعدين بالقوات المسلحة الملكية

مرسوم ملکي رقم 1.186.66بتاريخ 30جمادی األولى 5( 1387شتنبر
 )1967بشأن المسير العام والمسيرين العامين المساعدين بالقوات
1
المسلحة الملكية
الحمد هلل وحده
نحن عبد هللا المعتمد على هللا أمير المؤمنين بن أمير المؤمنين ملك المغرب.
بناء على المرسوم الملكي رقم 136.65الصادر في 7صفر 7( 1385يونيه )1965
بإعالن حالة االستثناء؛
وبمقتضى الظهير الشريف رقم 1.56.138الصادر في 16ذي القعدة 25( 1375يونيه
 )1956بإحداث القوات المسلحة الملكية؛
وبناء على المرسوم الملكي رقم 1.185.66الصادر في 30جمادى األولى 5( 1387
شتنبر )1967بتنظيم الدفاع عن المملكة،
نرسم ما يلي:
الفصل األول
يقوم مسير عام تحت سلطة رئيس األركان العامة للقوات المسلحة الملكية بتسيير األركان
العامة في دائرة السلطات المفوض إليه فيها لهذا الغرض ويساعده في مهامه مسيران عامان
مساعدان.
ويحدد رئيس األ ركان العامة للقوات المسلحة الملكية اختصاصات المسيرين العامين
المساعدين.
الفصل الثاني
يتولى ضباط من رتبة جنرال مهام مسير عام ومسير عام مساعد.
ويعين المسير العام والمسيران العامان المساعدان بمرسوم ملكي.
وتحدد حالتهم اإلدارية بمرسوم ملكي.
الفصل الثالث
ينشر مرسومنا الملكي هذا بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 30جمادى األولى 5( 1387شتنبر .)1967
اإلمضاء :الحسن بن محمد.
 -1الجريدة الرسمية عدد 2863بتاريخ 8جمادى الثانية 13( 1387شتنبر ،)1967ص .2082
-2-