ظهير شريف بتنفيذ القانون رقم 48.17بإحداث
الوكالة الوطنية للتجهيزات العامة

ظهير شريف رقم 1.19.83صادر في 17من شوال 1440
( 21يونيو )2019بتنفيذ القانون رقم 48.17بإحداث الوكالة
1
الوطنية للتجهيزات العامة
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا :بناء على الدستور وال سيما
الفصلين 42و 50منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي،
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 48.17بإحداث
الوكالة الوطنية للتجهيزات العامة ،كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين.
وحرر بالرباط في 17من شوال 21( 1440يونيو .)2019
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
االمضاء :سعد الدين العثماني.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 6793بتاريخ 5ذو القعدة 8( 1440يوليو ،)2019ص .4847
-1-

قانون رقم 48.17بإحداث الوكالة الوطنية للتجهيزات العامة
الباب األول :التسمية والغرض
المادة األولى
تحدث تحت إسم الوكالة الوطنية للتجهيزات العامة مؤسسة عمومية تتمتع بالشخصية
االعتبارية واالستقالل المالي ،ويشار إليها في هذا القانون ب » الوكالة«
يكون مقر الوكالة بالرباط ،ويمكن إحداث تمثيليات جهوية أو محلية لها.
تخضع الوكالة لوصاية الدولة التي يكون الغرض منها العمل على تقيد أجهزتها المختصة
بأحكام هذا القانون ،والسهر ،فيما يخصها ،على تطبيق النصوص التشريعية والتنظيمية
المتعلقة بالمؤسسات العمومية.
وتخضع الوكالة أيضا للمراقبة المالية للدولة المطبقة على المؤسسات العمومية وهيئات
أخرى طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
المادة 2
مع مراعاة االختصاصات الموكولة إلى سلطات وهيئات أخرى بموجب النصوص
التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل ،تناط بالوكالة مهمة صاحب المشروع المنتدب فيما
يتعلق بإنجاز التجهيزات العامة المعهود لها بها ،في إطار تعاقدي ،من قبل إدارات الدولة
والجماعات الترابية والمؤسسات العمومية وكل شخص اعتباري من أشخاص القانون العام
والمقاوالت العمومية والهيئات المعترف لها بصفة المنفعة العامة.
المادة 3
عالوة على المهام المسندة إليها بموجب أحكام المادة 2أعاله ،تتولى الوكالة:
 تدبير صيانة التجهيزات العامة بطلب من اإلدارات والهيئات المشار إليها فيالمادة 2أعاله؛
 إنعاش استعمال المواد المحلية في مجال تشييد التجهيزات العامة وتثمين نتائج البحوثوالتجارب المنجزة في هذا اإلطار ،مع الحرص على تحقيق النجاعة الطاقية؛
 تدعيم القدرات في المجاالت المتعلقة بمهام الوكالة ،والسيما تدبير مشاريع التجهيزاتالعامة ،وتحديد كيفيات إعداد البرامج المعمارية والتقنية المتعلقة بها ،وكذا طرق تحديد
تكلفتها التقديرية؛

-2-

 تقد يم اقتراحات إلى الحكومة في شأن المعايير التقنية الكفيلة بتطوير الجودة وضمانالسالمة في البنايات العمومية؛
 إبداء الرأي ،بطلب من الحكومة ،في مشاريع النصوص التشريعية والتنظيمية ذاتالصلة بمجال اختصاصها؛
 المساهمة في تطوير الخبرة في مجال البناء والبرمجة المعمارية والتقنية؛ المساهمة في تشجيع ودعم البحث العلمي والتقني في مجال البناء واألشغال العموميةوالمحافظة على البيئة.

الباب الثاني :أجهزة اإلدارة والتسيير
المادة 4
يدير الوكالة مجلس إدارة ويسيرها مدير عام.
المادة 5
يتألف مجلس إدارة الوكالة ،باإلضافة إلى رئيسه ،من األعضاء التالي بيانهم:
أ) ممثلون عن اإلدارة؛
ب) رئيس المجلس الوطني لهيئة المهندسين المعماريين الوطنية أو من يمثله؛
ج) رئيس الهيئة المهنية األكثر تمثيلية لمكاتب الدراسات التقنية في قطاع البناء واألشغال
العمومية أو من يمثله؛
هـ) رئيس الهيئة المهنية األكث ر تمثيلية للمقاوالت العاملة في قطاع البناء واألشغال
العمومية أو من يمثله؛
و) ثالث شخصيات مشهود لها بالكفاءة والخبرة والتجربة في مجال التجهيزات العامة،
يتم تعيينها لمدة ثالث سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة ،وفق الكيفيات المحددة بنص
تنظيمي؛
ز) ممثالن إثنان عن المستخدمين تنتدبهم النقابات األكثر تمثيلية.
يمكن لرئيس مجلس اإلدارة أن يدعو للمشاركة في أشغال المجلس ،بصفة استشارية ،كل
شخص يرى فائدة في حضوره.
يحضر المدير العام ،بصفة استشارية ،اجتماعات مجلس اإلدارة ،ويقوم فيها بدور
المقرر.

-3-

المادة 6
يتمتع مجلس اإلدارة بجميع السلط واالختصاصات الالزمة إلدارة الوكالة.
ولهذه الغاية ،يتداول المجلس ،على وجه الخصوص ،في القضايا التالية:
 وضع السياسة العامة للوكالة في إطار التوجهات المحددة من قبل الحكومة؛ حصر برنامج العمليات التقنية والمالية للوكالة؛ إقرار الميزانية وتحديد كيفيات تمويل برامج أنشطة الوكالة؛ حصر الحسابات السنوية والتقرير في تخصيص النتائج؛ تحديد أسعار الخدمات المقدمة من قبل الوكالة؛ تحديد اإلطار المرجعي إلبرام اتفاقيات الشراكة المنصوص عليها في المادة 2أعاله؛ وضع المخطط التنظيمي الذي يحدد البنيات التنظيمية للوكالة واختصاصها؛ إقرار النظام األساسي للمستخدمين الذي يحدد ،على وجه الخصوص ،شروطالتوظيف واألجور والمسار المهني للمستخدمين بتشاور مع النقابات ذات التمثيلية؛
 الموافقة على المخطط المديري ألنشطة الوكالة؛ إحداث تمثيليات للوكالة على الصعيد الجهوي أو المحلي؛ المصادقة على التقرير السنوي ألنشطة الوكالة الذي يعده المدير العام؛ المصادقة على اتفاقيات الشراكة مع الهيئات الوطنية والدولية واألجنبية؛ وضع النظام المحدد لقواعد وطريقة إبرام الصفقات وفق النصوص التشريعيةوالتنظيمية الجاري بها العمل؛
 البت في اقتناء األمالك العقارية من لدن الوكالة أو تفويتها أو كرائها.يمكن لمجلس اإلدارة أن يمنح تفويضا للمدير العام للوكالة قصد تسوية قضايا معينة.
كما يمكن له أن يحدث في حظيرته أي لجنة يراها ضرورية ،والسيما لجنة للتدقيق ولجنة
للتوجهات االستراتيجية.
تحدد اختصاصات اللجان المذكورة وتركيبتها وكيفيات سيرها بمقرر لمجلس اإلدارة.
المادة 7
يجتمع مجلس اإلدارة ،بدعوة من رئيسه ،كلما اقتضت الضرورة ذلك ،وعلى األقل مرتين
في السنة ،وذلك:
-4-

 قبل 30يونيو للمصادقة على القوائم التركيبية للسنة المالية المختتمة؛ قبل 30نوفمبر لدراسة وحصر ميزانية السنة الموالية والبرامج التوقعية متعددةالسنوات والبيانات المتعلقة بها.
المادة 8
يشترط لصحة مداوالت المجلس أن يحضرها ما ال يقل عن نصف عدد أعضائه.
وفي حالة عدم اكتمال النصاب في االجتماع األول ،توجه الدعوة لحضور اجتماع ثان
يعقد في غضون خمسة عشر ( )15يوما الموالية ،وفي هذه الحالة ،يتداول المجلس دون التقيد
بشرط النصاب.
يتخذ المجلس قراراته بأغلبية أصوات عدد أعضائه الحاضرين ،وعند تعادل األصوات،
يرجح الجانب الذي يكون فيه الرئيس.
المادة 9
يعين المدير العام للوكالة طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
يتمتع المدير العام بجميع السلط والصالحيات الالزمة لتسيير الوكالة .ولهذه الغاية:
 ينفذ مقررات مجلس اإلدارة؛ يسير شؤون الوكالة ،وينسق أنشطتها ،ويتصرف باسمها؛ يبرم االتفاقيات والعقود التي تدخل في مجال اختصاصات الوكالة ،غير أن اتفاقياتالشراكة المتعلقة باإلشراف على إنجاز التجهيزات العامة ال تصير نافذة إال بعد
مصادقة مجلس اإلدارة؛
 يسوي القضايا التي يفوضها إليه مجلس اإلدارة؛ يمثل الوكالة إزاء الدولة أو كل إدارة أو هيأة عمومية أو خاصة وإزاء األغيار؛ يباشر جميع األعمال التحفظية؛ يمثل الوكالة أمام القضاء ،ويمكنه أن يقيم أي دعوى قضائية للدفاع عن مصالحالوكالة ،شريطة أن يخبر رئيس مجلس اإلدارة بذلك؛
 يعد مشروع الميزانية السنوية والبرامج التوقعية متعددة السنوات والبيانات المتعلقةبها؛
 يعد تقريرا سنويا عن أنشطة الوكالة ويعرضه على المجلس اإلداري. يعتبر المدير العام آمرا بقبض مداخيل الوكالة وصرف نفقاتها.-5-

 يعد مشروع المخطط المديري ألنشطة الوكالة.يمكن للمدير العام أن يفوض ،تحت مسؤوليته ،جزءا من سلطه وصالحياته إلى مسؤولي
الوكالة العاملين تحت سلطته.

الباب الثالث :لتنظيم المالي
المادة 10
تتضمن ميزانية الوكالة:
أ) في باب الموارد
 العائدات المتأتية من أنشطتها والخدمات التي تقدمها؛ اإلعانات المالية التي تمنحها الدولة أو الجماعات الترابية أو كل شخص اعتباريخاضع للقانون العام أو الخاص؛
 الهبات والوصايا؛-

مداخيل مختلفة.

ب) في باب النفقات
 نفقات االستثمار؛ نفقات التسيير؛ -جميع النفقات األخرى المرتبطة بالمهام المسندة إلى الوكالة.

الباب الرابع :الموارد البشرية
المادة 11
تتوفر الوكالة على موارد بشرية تتكون من:
 مستخدمين تقوم بتوظيفهم طبقا للنظام األساسي للمستخدمين؛ موظفين ملحقين لديها طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.ويمكن للوكالة االستعانة بخبراء أو مستشارين تشغلهم بموجب عقود من أجل القيام بمهام
محددة.

-6-

الباب الخامس :أحكام انتقالية وختامية
المادة 12
يلحق تلقائيا بالوكالة لمدة ال تقل عن ثالث سنوات الموظفون المرسمون والمتدربون
التابعون ،في تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ ،لمديرية التجهيزات العامة والمصالح
الخارجية للسلطة الحكومية المكلفة بالتجهيز ،والذين يزاولون المهام التي تدخل في
اختصاصات الوكالة.
المادة 13
في انتظار إقرار النظام األساسي الخاص بمستخدمي الوكالة ،يحتفظ الموظفون الملحقون
بكافة الحقوق واالمتيازات التي كانوا يتمتعون بها في إطارهم األصلي.
المادة 14
يمكن أن يدمج الموظفون الملحقون ،بطلب منهم ،في أطر الوكالة ،وفق الشروط المحددة
في النظام األساسي الخاص بمستخدمي الوكالة.
المادة 15
ال يجوز ،بأي حال من األحوال ،أن تكون الوضعية التي يخولها النظام األساسي الخاص
بمستخدمي الوكالة للموظفين المدمجين أو الملحقين أقل فائدة من الوضعية التي كانوا يتمتعون
بها في إطارهم األصلي في تاريخ إدماجهم أو إلحاقهم.
تعتبر سنوات الخدمة التي قضاها الموظفون المشار إليهم أعاله داخل إدارتهم األصلية
كما لو أنجزت داخل الوكالة.
المادة 16
بالرغم من جميع األحكام المخالفة ،يظل الموظفون المدمجون في مصالح الوكالة ،فيما
يخص نظام المعاشات والتأمين الصحي ،منخرطين بالصناديق التي كانوا يؤدون إليها
اشتراكاتهم في تاريخ دمجهم.
المادة 17
توضع رهن إشارة الوكالة ،بدون عوض ،طبقا للكيفيات المحددة بنص تنظيمي ،العقارات
والمنقوالت التابعة للملك الخاص للدولة المخصصة لمديرية التجهيزات العامة.

-7-

المادة 18
تحل الوكالة محل الدولة في جميع حقوقها والتزاماتها المتعلقة ،على وجه الخصوص،
بصفقات الدراسات واألشغال والتوريدات والخدمات وكذا جميع العقود واالتفاقيات المبرمة،
قبل تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ ،والمتعلقة باالختصاصات المخولة لها بموجب هذا
القانون.
المادة 19
ينقل إلى الوكالة ،في تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ ،األرشيف والوثائق والملفات
الخاصة بمديرية التجهيزات العامة.
المادة 20
يدخل هذا القانون حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ نشره بالجريدة الرسمية ،غير أن
المقتضيات التي تستلزم اتخاذ نصوص تطبيقية تدخل حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ نشر هذه
النصوص بالجريدة الرسمية.

-8-