مرسوم بتطبيق
القانون رقم 56.20المتعلق بالمتاحف

مرسوم رقم 2.21.1059صادر في فاتح شعبان 1443
( 4مارس )2022بتطبيق القانون رقم 56.20المتعلق
1
بالمتاحف
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 56.20المتعلق بالمتاحف ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.21.48بتاريخ 8رمضان 21( 1442أبريل ،)2021وال سيما المواد 4و 8و 10و13
و 15و17؛
وبعد االطالع على القانون رقم 01.09القاضي بإحداث «المؤسسة الوطنية للمتاحف»،
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.10.21بتاريخ 14من جمادى األولى 1432
( 18أبريل ،)2011كما تم تغييره وتتميمه؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد في 8رجب 10( 1443فبراير ،)2022
رسم ما يلي:

الباب األول :الوثائق المكونة لملف إحداث المتحف
المادة األولى
تطبيقا ألحكام المادة 4من القانون رقم 56.20المتعلق بالمتاحف المشار إليه أعاله،
يتعين على كل شخص ذاتي أو اعتباري ،يرغب في إحداث متحف ،إيداع ملف لدى المؤسسة
الوطنية للمتاحف متضمنا ما يلي:
 طلب إحداث متحف؛ قائمة مفصلة للتحف والمجموعات المتحفية ،مرفقة بصور عالية الجودة لها ،وبطاقاتتتضمن قيمة هذه التحف والمجموعات المتحفية وتاريخها وحالة حفظها؛
 وثائق إثبات ملكية أو مصدر التحف والمجموعات المتحفية؛ التصميم الهندسي لبناية المتحف والوثائق المتعلقة به للتأكد من توفرها على المعاييرالتقنية المشار إليها في الملحق رقم 1المرفق بهذا المرسوم؛
 -المشروع العلمي والثقافي للمتحف؛

 -1الجريدة الرسمية عدد 7095الصادرة بتاريخ 29شوال 30( 1443ماي ،)2022ص .3264
-1-

 قائمة بالموارد البشرية والوسائل المالية الالزمة لتمكين المتحف من ممارسة نشاطهوفق ما هو منصوص عليه في الملحق رقم 2المرفق بهذا المرسوم؛
 القانون األساسي للمتحف أو نظامه الداخلي؛ عقد تأمين لضمان مخاطر استغالل المتحف.المادة 2
يخضع البت في طلبات إحداث المتاحف المحالة على المؤسسة الوطنية للمتاحف للتشريع
الجاري به العمل ،وخاصة القانون رقم 55.19المتعلق بتبسيط المساطر واإلجراءات اإلدارية.

الباب الثاني :كيفيات نقل المتحف والتحف
والمجموعات المتحفية
المادة 3
تطبيقا ألحكام المادة 8من القانون رقم 56.20السالف الذكر ،يشترط في نقل المتحف
إلى مقر جديد ،إخبار المؤسسة الوطنية للمتاحف من طرف صاحب المتحف بعملية النقل
بثالثين ( )30يوما على األقل ،وحصوله على موافقتها بعد التأكد من مطابقة المقر الجديد
للمعايير التقنية المنصوص عليها في الملحق رقم 1المرفق بهذا المرسوم.
ويشترط في نقل التحف والمجموعات المتحفية من متحف إلى آخر ،إخبار المؤسسة
الوطنية للمتاحف من طرف صاحب المتحف بعملية النقل بثالثين ( )30يوما على األقل،
وحصوله على موافقتها ،على أن تتم هذه العملية وفق الشروط والمعايير الخاصة بنقل وتخزين
التحف والمجموعات المتحفية ،والمحددة بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالثقافة.

الباب الثالث :كيفيات التصريح بتفويت متحف وتحف
أو مجموعات متحفية مملوكة لمتحف تابع لشخص
من األشخاص الخاضعة للقانون الخاص
المادة 4
تطبيقا ألحكام المادة 10من القانون رقم 56.20السالف الذكر ،يشترط للقيام بعملية
تفويت متحف ،تقديم صاحب المتحف تصريحا بذلك لدى المؤسسة الوطنية للمتاحف قبل عملية
التفويت بثالثين ( )30يوما على األقل ،مع التزام المالك الجديد باحترام الشروط وااللتزامات
المتعلقة بالمتحف ،والمترتبة على صاحبه أثناء عملية التفويت.

-2-

المادة 5
تطبيقا ألحكام المادة 13من القانون رقم 56.20السالف الذكر ،يشترط في حالة تفويت
التحف أو المجموعات المتحفية ،تقديم صاحب المتحف تصريحا بذلك لدى المؤسسة الوطنية
للمتاحف ،قبل عملية التفويت بثالثين ( )30يوما على األقل ،مع التزام المالك الجديد باحترام
جميع االلتزامات المتعلقة بالمحافظة على التحف والمجموعات المتحفية موضوع التفويت،
والمترتبة على المالك المفوت ،واحترام الشروط والمعايير الخاصة بنقل وتخزين التحف
والمجموعات المتحفية المشار إليها أعاله.

الباب الرابع :تحديد شكل السجل الوطني للمتاحف
وشروط وكيفيات التسجيل فيه ،والمعطيات الواجب
تضمينها به ،وكيفيات مسكه وتحيينه
المادة 6
يعد السجل الوطني للمتاحف المنصوص عليه في المادة 15من القانون رقم 56.20
السالف الذكر ،بطريقة إلكترونية ،وتتم في إطاره معالجة المعطيات المتعلقة بالمتاحف،
والسيما من خالل تجميعها وتسجيلها وحفظها ،وتحيينها عند االقتضاء.
المادة 7
يشترط للتسجيل في السجل الوطني للمتاحف استيفاء الشروط والمعايير المنصوص
عليها في المادة األولى أعاله ،وحمل تسمية «متحف» ،وفتحه في وجه العموم لمدة ستة ()6
أشهر على األقل.
المادة 8
يتضمن السجل الوطني للمتاحف ما يلي:
 المعلومات المتضمنة في الوثائق المكونة لملف إحداث المتحف ،المذكورة في المادةاألولى أعاله؛
 رقم تعريفي وطني خاص بالمتحف تمنحه المؤسسة الوطنية للمتاحف بمجرد تسجيلالمتحف المعني في السجل الوطني للمتاحف.
المادة 9
يتعين على أصحاب المتاحف ،من أجل التحيين الدوري والمنتظم للسجل الوطني
للمتاحف ،إخبار المؤسسة الوطنية للمتاحف كتابيا بأي تغيير يطرأ على وضعية المتحف أو
التحف والمجموعات المتحفية المتواجدة به داخل أجل أقصاه ستون ( )60يوما ،وتقوم المؤسسة
تبعا لذلك بتحيين هذا السجل الوطني.
-3-

المادة 10
تقوم المؤسسة الوطنية للمتاحف بمراقبة دورية للمتاحف المسجلة بالسجل الوطني
للمتاحف لمطابقة حالة المتاحف وكذا التحف والمجموعات المتحفية المعروضة بها مع
المعطيات المسجلة بالسجل المذكور ،وتعد المؤسسة الوطنية للمتاحف بناء على ذلك تقريرا
يوقع عليه كل من ممثل المؤسسة والمكلف بتسيير المتحف.

الباب الخامس :تحديد رمز عالمة التميز «متحف المغرب»
وكيفيات استخدامها
المادة 11
تطبيقا ألحكام المادة 17من القانون رقم 56.20السالف الذكر ،يحدد رمز عالمة التميز
«متحف المغرب» بمقرر للسلطة الحكومية المكلفة بالثقافة.
المادة 12
تستخدم المتاحف الحاصلة على عالمة التميز «متحف المغرب» رمز العالمة في واجهة
المتحف المعني ،وفي عالمات التشوير الطرقية ،وفي المراسالت اإلدارية وفي وسائط
التواصل واإلعالم.

الباب السادس :أحكام مختلفة وختامية
المادة 13
يراد باإلدارة المنصوص عليها في المواد 11و 21و 22و 23من القانون رقم 56.20
السالف الذكر ،السلطة الحكومية المكلفة بالثقافة.
المادة 14
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى وزير الشباب والثقافة
والتواصل.
وحرر بالرباط في فاتح شعبان 4( 1443مارس .)2022
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وقعه بالعطف:
وزير الشباب والثقافة والتواصل،
اإلمضاء :محمد المهدي بنسعيد.

-4-

الملحق رقم 1
المعايير التقنية المتطلبة في بناية المتحف
المعايير الواجب توفرها في مبنى المتحف:
يجب أن يكون المبنى المخصص للمتحف:
 مستقال أو لديه مدخل مستقل ،ومعدا خصيصا لممارسة األنشطة المتحفية؛ متموقعا في مكان مناسب وسهل الولوج؛ في وضع يضمن سالمة العاملين به وسالمة زواره؛ متوفرا على الفضاءات الالزمة لالستقبال وعرض التحف والمجموعات المتحفية ،وكذاعلى ممرات تمكن من تيسير الزيارة ومعاينة المعروضات ،مع مراعاة المقتضيات
التشريعية والتنظيمية المتعلقة باألشخاص في وضعية إعاقة؛
 متوفرا على فضاءات خاصة بتخزين القطع غير المعروضة وصيانتها وترميمها؛ مستوفيا للشروط الضرورية لممارسة األنشطة المتحفية من حيث المساحة والتهويةودرجة الرطوبة والحرارة واإلنارة؛
 متوفرا على بنيات إدارية وتقنية للتسيير والصيانة والمراقبة؛ متوفرا على نظام مراقبة لتأمين األشخاص والممتلكات؛ متوفرا على المرافق الصحية الضرورية وشروط الصحة والسالمة والنظافة ،والسيماالوقاية من الملوثات والحشرات.
وفي حالة توفر المتحف على مقهى أو أكشاك ،يجب أال تتجاوز مساحتها %20من
المساحة اإلجمالية المغطاة للمتحف.
الوثائق المتعلقة بمبنى المتحف:
 بطاقة تعريفية للمتحف تتضمن ،على الخصوص ،المعطيات المتعلقة بموقعه ووضعيتهالقانونية ،وقيمته التاريخية عند االقتضاء؛
 شهادة الملكية ،أو عقد الكراء ينص على أن المبنى مخصص للمتحف؛ قائمة التجهيزات المتوفرة لممارسة األنشطة المتحفية؛ -خطة التدخل عند الطوارئ.

-5-

الملحق رقم 2
الموارد البشرية والوسائل المالية الالزمة لتمكين
المتحف من ممارسة نشاطه
 الموارد البشرية:تتألف الموارد البشرية للمتحف من مسير المتحف ومستخدمين إداريين وتقنيين ،مؤهلين
ومتعددي التخصصات.
 )1الوثائق المتعلقة بالمترشح لمنصب مسير المتحف:
 السيرة الذاتية؛ صورتان فوتوغرافيتان حديثتا العهد؛ نسخة من البطاقة الوطنية للتعريف؛ نسخة من السجل العدلي يقل تاريخها عن ثالثة أشهر؛ نسخة من الشهادات التي تثبت خبرة المترشح في ميدان التحافة واألركيولوجيا والتراث للقيامباإلشراف على المتحف واقتناء وجرد ودراسة وحفظ وصيانة التحف والمجموعات المتحفية؛
 تصريح بالشرف للمترشح بالتفرغ كامل الوقت لتسيير وإدارة المتحف؛ نسخة مصادق عليها من التزام صاحب المتحف بتشغيل مسير المتحف. )2الوثائق المتعلقة بالمستخدمين اإلداريين والتقنيين:
 الئحة المستخدمين اإلداريين والتقنيين ومؤهالتهم؛ نسخ مصادق عليها من الشهادات والدبلومات المتوفرة لدى المستخدمين. الوسائل المالية:تطبيقا ألحكام المادة 4من القانون رقم 56.20المتعلق بالمتاحف المشار إليه أعاله ،يجب على
المتحف أن يتوفر على الموارد المالية التي تمكنه من تأمين المصاريف المتعلقة بنشاطه وال سيما:
 تأمين تكاليف ونفقات التسيير وأجور مستخدمي المتحف؛ صيانة المعدات المستعملة في المتحف.ولهذا الغرض ،يدلي صاحب المتحف بالوثائق التالية:
 مخطط األعمال ( )Busines Planيتضمن برنامج العمل واالستغالل ،وطريقة تمويلاالستثمارات ،وحساب االستغالل المنتظر ،والمبيعات المرتقبة حسب المنتوج واالستعمال ،وحساب
االستغالل المنتظر اإلجمالي وشهادة القدرة المالية؛
 مخطط تسعيري يحدد رسوم الدخول إلى المتحف؛ وصل ضمان مؤقت بمبلغ 20.000درهم.-6-