مرسوم بتحديد إجراءات االعتراف بالحقوق المكتسبة
على الملك العام المائي

1

مرسوم رقم 2.00.474صادر في 17من شعبان 1421
( 14نوفمبر )2000بتحديد إجراءات االعتراف بالحقوق
1
المكتسبة على الملك العام المائي
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 10.95المتعلق بالماء الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.95.154بتاريخ 18من ربيع األول 16( 1416أغسطس )1995والسيما المادتين 6و7
منه؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 21من رجب 1421
( 19أكتوبر ،)2000
رسم ما يلي:
المادة األولى
يتم االعتراف بالحقوق المكتسبة على الملك العام المائي بعد إجراء بحث علني يقوم به
وزير التجهيز بمبادرة منه أو بطلب من المعنيين باألمر بعد استطالع رأي وزير الداخلية.
المادة الثانية
يعهد بإجراء البحث العلني إلى لجنة تتآلف من:
 العامل أو ممثله المختص باعتبار موقع جزء الملك العام المائي المطلوب االعترافبالحقوق فيه ،رئيسا؛
 ممثل مصالح العماالت أو األقاليم التابعة لوزارة التجهيز ،كاتبا؛ ممثل مصالح العماالت أو األقاليم التابعة للوزارة المكلفة بالفالحة؛ ممثل غرفة الفالحة؛ ممثل رئيس المجلس الجماعي المعني باألمر؛ -ممثل وكالة الحوض المائي المعنية باألمر.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 4852بتاريخ 3رمضان 30( 1421نوفمبر ،)2000ص .3147
2

ويجوز لرئيس اللجنة بعد استشارة هذه األخيرة أن يدعو للمشاركة فيها بصفة استشارية
كل شخص طبيعي أو َمعنوي يمكن أن تستعين به لجنة البحث في تحرياتها.
المادة الثالثة
يجرى البحث العلني المنصوص عليه في المادة األولى أعاله الذي يجب أال تتجاوز مدته
ستين يوما ( )60بقرار يصدره وزير التجهيز بعد استطالع رأي وزير الداخلية ويحدد فيه
ما يلي:
 تواريخ افتتاح واختتام عمليات البحث؛ قائمة أعضاء لجنة البحث؛ مكان البحث؛ موقع جزء الملك العام المائي المعني باالعتراف؛ طبيعة الحق موضوع االعتراف؛ المكان المودع فيه ملف البحث والسجل المعد لتقييد مالحظات المعنيين باألمر.ويظل هذا السجل رهن إشارة الجمهور طوال مدة البحث.
المادة الرابعة
ينشر قرار افتتاح البحث من لدن وزير التجهيز في الجريدة الرسمية (نشرة اإلعالنات
القانونية والقضائية واإلدارية) و/أو يدرج في جريدتين على األقل من جرائد اإلعالنات
القانونية .وينهى به إلى علم الجمهور من لدن السلطة اإلدارية المحلية أي العامل أو ممثله بأي
وسيلة من الوسائل المالئمة.
ويعلق كذلك بمكاتب اإلقليم أو العمالة والجماعة المعنيين .ويثبت هذا التعليق عند انتهاء
البحث بشهادات تدرج في ملف البحث من لدن العامل ورئيس المجلس الجماعي المعنيين
باألمر.
ويجب أن تتم عمليات اإلشهار المذكورة قبل تاريخ افتتاح البحث بما ال يقل عن
ستين يوما (.)60
المادة الخامسة
يضع رئيس المجلس الجماعي طوال مدة البحث رهن إشارة الجمهور بمقر الجماعة
المعنية سجال للمالحظات يرقمه ويوقعه الرئيس ويعد لتضمين المالحظات والمطالبات
المحتملة من الغير.
3

ويشفع السجل المذكور بملف البحث المشتمل على طلب المعني أو المعنيين باألمر عندما
يلتمس االعتراف بطلب منهم وعلى تقرير تقني يعده وزير التجهيز فيما يتعلق بالقطعة أو
النظام المائي لمجرى الماء أو المنبع المطلوب االعتراف بالحقوق فيه.
المادة السادسة
تطلع اللجنة المجتمعة بمسعى من رئيسها بعد انتهاء البحث العلني على المالحظات
والمطالبات المضمنة في سجل المالحظات .وتنتقل إن رأت في ذلك فائدة إلى عين المكان
للنظر في المالحظات المقدمة .وتحرر محضرا بذلك داخل أجل ال يتجاوز عشرة أيام ()10
من تاريخ اجتماعها.
ويجب أن يوقع المحضر المذكور جميع أعضاء اللجنة وأن يتضمن الرأي المعلل لهذه
األخيرة.
ويوجه العامل أو ممثله إلى وزير التجهيز ملف البحث مشفوعا بالمحضر ونسخة منه
إلى وزير الداخلية وذلك داخل أجل خمسة عشر يوما ( )15من تاريخ تحرير المحضر
المذكور.
المادة السابعة
يجب أن يكون كل طلب لالعتراف بالحقوق المكتسبة على الملك العام المائي مشفوعا
بجميع العقود أو األوراق المثبتة للحقوق المذكورة.
المادة الثامنة
يتم االعتراف بالحقوق المكتسبة على الملك العام المائي بمرسوم يتخذ بناء على اقتراح
من وزير التجهيز بعد تأشيرة وزير الداخلية .وينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية.
المادة التاسعة
تنسخ فيما يخص االعتراف بحقوق الملكية أو االستعمال أو االنتفاع المتعلقة بالملك العام
المائي أحكام القرار الصادر في 11من محرم ( 1344فاتح أغسطس )1925المتعلق بتطبيق
الظهير الشريف الصادر في 11من محرم ( 1344فاتح أغسطس 1925في شأن نظام المياه.
غير أن االعترافات بالحقوق المشار إليها أعاله التي تم نشر قرار افتتاح البحث المتعلق
بها قبل تاريخ نشر هذا المرسوم تظل خاضعة ألحكام القرار اآلنف الذكر الصادر في
 11من محرم ( 1344فاتح أغسطس .)1925

4

المادة العاشرة
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية إلى وزير الداخلية ووزير
التجهيز كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 17من شعبان 14( 1421نوفمبر .)2000
اإلمضاء :عبد الرحمن يوسفي.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية،
اإلمضاء :أحمد الميداوي.
وزير التجهيز،
اإلمضاء :بوعمرو تغوان.

5