ظهير شريف بإحداث جائزة محمد السادس
للكتاتيب القرآنية

ظهير شريف رقم 1.02.204صادر في 12من جمادى األولى 1423
1
( 23يوليو )2002بإحداث جائزة محمد السادس للكتاتيب القرآنية
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصل 19منه؛
ووعيا بدور الكتاتيب القرآنية في تكوين الناشئة المسلمة ،وتثبيت القيم اإلسالمية لديها،
وتربيتها التربية اإلسالمية الصحيحة المتسمة باالستقامة والصالح واالعتدال والتسامح؛
وسعيا لتشجيع الكتاتيب القرآنية وتحفيزها على تطوير أدائها ،مع المحافظة في نفس
الوقت على خصوصياتها باعتبارها من مؤسسات التعليم العتيق،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
الباب األول :مقتضيات عامة
المادة األولى
تحدث جائزة تحت اسم «جائزة محمد السادس للكتاتيب القرآنية».
المادة الثانية
تشتمل جائزة محمد السادس للكتاتيب القرآنية على األصناف التالية:
 جائزة محمد السادس على منهجية التلقين؛ جائزة محمد السادس على التسيير؛ جائزة محمد السادس على المردودية.المادة الثالثة
يمكن أن تمنح كل جائزة من الجوائز المنصوص عليها في المادة الثانية أعاله سنويا لشخص
واحد أو عدة أشخاص معنويين أو طبيعيين تتوفر فيهم الشروط الواردة بعده.

 -1الجريدة الرسمية عدد 5025بتاريخ 18جمادى األولى 29( 1423يوليو ،)2002ص .2146
-2-

الباب الثاني :نظام الجائزة
المادة الرابعة
تمنح جائزة محمد السادس على منهجية التلقين لمكافأة األشخاص الذين أبدعوا مناهج
وأدوات ووسائل تربوية جديدة وفاعلة في تلقين كتاب هللا العزيز بالكتاتيب القرآنية.
وتعتبر المناهج والوسائل واألدوات التربوية جديدة وفاعلة في مفهوم هذا الظهير إذا كانت
مبتكرة ،وأدت إلى تحسين قدرة األطفال على حفظ القرآن الكريم.
المادة الخامسة
تمنح جائزة محمد السادس على حسن التسيير لمكافأة األشخاص الذين طبقوا نظما
وأساليب تمكن من تطوير إدارة الكتاتيب القرآنية والمحافظة في نفس الوقت على خصوصياتها
باعتبارها مؤسسات التعليم العتيق.
المادة السادسة
تمنح جائزة محمد السادس على المردودية لمكافأة الكتاتيب القرآنية التي تثبت قيامها
بتلقين القران الكريم ألكبر عدد من األطفال في وقت قياسي ،وتثبيت القيم اإلسالمية وتنمية
الوعي الديني لديهم ،وخلق بيئة إسالمية نموذجية داخل الكتاب القرآني.
المادة السابعة
تمنح الجائزة من طرف لجنة للتحكيم تعينها السلطة الحكومية المكلفة باألوقاف والشؤون
اإلسالمية كل سنة ،ويراعى في تعيين أعضاء هذه اللجنة ،حفظ القرآن الكريم ،واإللمام التام
بالدراسات القرآنية وأساليب التدريس.
وال يجوز ألي عضو من أعضائها الحصول على هذه الجائزة.
المادة الثامنة
تتكون لجنة التحكيم من اثني عشر عضوا ،وتتفرع إلى ثالث لجن حسب أصناف الجائزة،
على أن ال يقل عدد أعضاء كل لجنة عن ثالثة أعضاء.
المادة التاسعة
تنتخب اللجن الفرعية رئيسا ومقررا من بين أعضائها.
المادة العاشرة
تضع لجنة التحكيم نظامها الداخلي والجدول الزمني ألشغالها في أول اجتماعاتها وتحدد األسس
ومعايير انتقاء الفائزين.

-3-

المادة الحادية عشرة
تجتمع لجنة التحكيم بكيفية سرية بحضور ثلثي أعضائها على األقل لتحديد الفائزين،
وتتخذ قراراتها باالتفاق وإال عن طريق التصويت السري وبأغلبية األصوات ،وفي حالة تعادل
األصوات يرجح جانب الرئيس.
الباب الثالث :قيمة الجائزة
المادة الثانية عشرة
يمنح الفائزون في األصناف الثالثة لجائزة محمد السادس للكتاتيب القرآنية المنصوص
عليها في المادة الثانية أعاله مبلغا ماليا قدره خمسون ألف ( 50.000درهم) لكل واحد منهم.
الباب الرابع :شروط نيل الجائزة
المادة الثالثة عشرة
يشترط لنيل جائزة محمد السادس للكتاتيب القرآنية ما يلي:
 أن يكون المرشح مغربيا مسلما؛ أن يشارك في صنف واحد من األصناف الثالثة للجائزة؛ أن يقدم ترشيحه بصفة انفرادية.المادة الرابعة عشرة
توجه الترشيحات إلى السلطة الحكومية المكلفة باألوقاف والشؤون اإلسالمية ويتضمن
ملف الترشيح الوثائق التالية:
 نسخة من بطاقة التعريف الوطنية؛ نسخة من عقد االزدياد بالنسبة لصغار السن؛ مذكرة توضيحية مطبوعة مع اثنتي عشرة نسخة منها ،ال تتجاوز خمسة عشر صفحة،تتضمن ماهية عمل المرشح ،وكيفية تنفيذه ،وأثره في تطوير أداء الكتاب القرآني؛
 سيرة ذاتية عن المرشح.الباب الخامس :مقتضيات مختلفة
المادة الخامسة عشرة
تفتتح الئحة الترشيحات لمدة ثالثة أشهر تبتدئ من تاريخ اإلعالن عن الجائزة.
المادة السادسة عشرة
تسلم جائزة محمد السادس للكتاتيب القرآنية بمناسبة عيد العرش.

-4-

المادة السابعة عشرة
ال تنال هذه الجائزة إال مرة واحدة.
المادة الثامنة عشرة
ينشر ظهيرنا الشريف هذا في الجريدة الرسمية.
وحرر بطنجة في 12من جمادي األولى 23( 1423يوليو .)2002

-5-