مرسوم بإحداث "جائزة محمد السادس للهندسة المعمارية في
السكن االجتماعي"

-1-

مرسوم رقم 2.06.765صادر في 25من جمادى األولى 1430
( 21ماي )2009بإحداث "جائزة محمد السادس للهندسة
1
المعمارية في السكن االجتماعي"
الوزير األول،
بناء على الدستور ،والسيما الفصل 63منه؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 11من جمادى األولى 1430
( 7ماي ،)2009
رسم ما يلي:
المادة 1
تحدث " جائزة محمد السادس للهندسة المعمارية في السكن االجتماعي" ،لمكافأة مهندس
معماري أو مجموعة من المهندسين المعماريين مأذون لهم بمزاولة مهنة الهندسة المعمارية
في القطاع الخاص ،اعترافا لهم بأبحاثهم وعطاءاتهم في مجال السكن االجتماعي ،السيما منها
تلك التي تتميز بالتجديد في أساليب البناء ،والبحث في مجال االستخدام العقالني للمواد المحلية،
وترميم البنايات المعرضة لخطر السقوط والحفاظ على سمات األصالة المغربية والنجاح في
اختيار الموقع ومتابعة أشغال البناء.
المادة 2
تمنح "جائزة محمد السادس للهندسة المعمارية في السكن االجتماعي" كل سنة.
المادة 3
تشتمل الجائزة على ما يلي:
 −شهادة تقديرية تتضمن اسم الفائز واسم الجائزة وسنة تسليمها؛
 −مكافأة نقدية؛
 −ميدالية رمزية تحمل اسم الجائزة وسنة تسليمها.
المادة 4
تحدد قيمة المكافأة في 500.000درهم ويمكن تغيير هذا المبلغ بقرار مشترك للسلطة
الحكومية المكلفة باإلسكان والتعمير والسلطة الحكومية المكلفة بالمالية.
المادة 5
تنظم "جائزة محمد السادس للهندسة المعمارية في السكن االجتماعي" من قبل السلطة
الحكومية المكلفة باإلسكان والتعمير بتعاون مع الهيئة الوطنية للمهندسين.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 5744بتاريخ 24جمادى اآلخرة 18( 1430يونيو ،)2009ص .3549
-2-

ولهذا الغرض ،تحدث لجنة لتنظيم " جائزة محمد السادس للهندسة المعمارية في السكن
االجتماعي" برئاسة السلطة الحكومية المكلفة باإلسكان والتعمير التي تعين أعضاء اللجنة.
يعهد إلى هذه اللجنة تنظيم هذه الجائزة وخاصة ما يلي:
 −االقتراح السنوي لموضوع الجائزة؛
 −تلقي الترشيحات؛
 −تعيين رئيس وأعضاء لجنة التحكيم؛
 −إعداد وتنظيم حفل تسليم الجوائز بتنسيق مع الوزارة المكلفة باإلسكان والتعمير.
كما يعهد للجنة المنظمة للجائزة بصياغة نظامها الداخلي ،وال يصبح ساري المفعول إال
بعد المصادقة عليه من طرف السلطة الحكومية المكلفة باإلسكان والتعمير.
المادة 6
يشترط في المترشح لهذه الجائزة:
 −أن يكون مأذونا له بمزاولة الهندسة المعمارية في القطاع الخاص بالمغرب؛
 −أن يقدم ترشيحه بشكل فردي أو جماعي؛
 −أن ال يكون قد سبق له الفوز بهذه الجائزة خالل السنتين السابقتين.
المادة 7
يجب أن تكون المشاريع المرشحة للجائزة قد أنجزت وسلمت لصاحب المشروع
واستعملت من أجل السكن ،سنة على األقل قبل إيداع الترشيح.
تودع األعمال المرشحة لدى الكتابة الدائمة للجائزة من فاتح مارس إلى 30أبريل من
كل سنة.
المادة 8
تتكون لجنة التحكيم من سبعة أشخاص من بينهم الرئيس ،مشهود لهم بالكفاءة المهنية
واإلسهامات الفعلية في مجال الهندسة المعمارية والسكن االجتماعي.
ويعهد إليها بدراسة المشاريع المرشحة المعروضة عليها من طرف اللجنة المنظمة
واإلعالن عن النتائج النهائية ،وتجري أشغالها في سرية تامة.
وتعتبر النتائج التي تعلن عنها لجنة التحكيم نهائية وغير قابلة للطعن.
المادة 9
يمكن للجنة التحكيم أن ال تمنح "جائزة محمد السادس للهندسة المعمارية في السكن
االجتماعي" ألي مرشح إذا تبين لها أنه ال يوجد أي مشروع يستحق الفوز بهذه الجائزة.
المادة 10
يحدد بقرار للسلطة الحكومية المكلفة باإلسكان والتعمير النظام المتعلق بـ "جائزة محمد
السادس للهندسة المعمارية في السكن االجتماعي".
-3-

المادة 11
تتخذ اللجنة المنظمة كمقر لها مديرية الهندسة المعمارية التابعة لوزارة اإلسكان والتعمير
والتنمية المجالية التي يعهد إليها بالقيام بكل أعمال اإلعداد والتنسيق والتواصل والتوثيق.
المادة 12
يعهد إلى وزير اإلسكان والتعمير والتنمية المجالية ووزير االقتصاد والمالية ،كل واحد
منهما فيما يخصه ،بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 25من جمادى األولى 21( 1430ماي .)2009
اإلمضاء :عباس الفاسي.
وقعه بالعطف:
وزير اإلسكان والتعمير
والتنمية المجالية،
اإلمضاء :أحمد توفيق حجيرة.
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :صالح الدين المزوار.

-4-