ظهير شريف بمثابة قانون يتعلق بتعيين أجل جديد لقبول
طلبات اعتبار الخدمات المنجزة من طرف العسكريين المأذون
لهم في المطالبة بحقوقهم في التقاعد وإلعادة دفع االقتطاعات
عن التقاعد المرجعة أو القنوة المقبوضة من طرف العسكريين
الذين استأنفوا مزاولة نشاطهم بعد حذفهم من األسالك

ظهير شريف بمثابة قانون رقم 1.77.324بتاريخ 20شوال 1397
( 4أكتوبر )1977يتعلق بتعيين أجل جديد لقبول طلبات اعتبار الخدمات
المنجزة من طرف العسكريين المأذون لهم في المطالبة بحقوقهم في
التقاعد وإلعادة دفع االقتطاعات عن التقاعد المرجعة أو القنوة المقبوضة
من طرف العسكريين الذين استأنفوا مزاولة نشاطهم بعد حذفهم من
1
األسالك
الحمد هلل وحده
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصل 102منه؛
وبناء على القانون رقم 013.71الصادر في 12ذي القعدة 30( 1391دجنبر )1971
بإحداث نظام لرواتب التقاعد العسكرية والسيما الفصلين 8و 26منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
الفصل األول
إن المستفيدين من رواتب تقاعد بحكم القانون رقم 013.71المؤرخ في 12ذي القعدة
 30( 1391دجنبر )1971أو بحكم أحد أنظمة رواتب التقاعد العسكرية المعمول بها من قبل
يمكنهم ،طبق الشروط العامة المقررة في القانون المشار إليه أعاله والسيما في مقتضيات الفصل
الثامن منه ،الحصول بطلب منهم على اعتبار الخدمات المنجزة قبل ترسيمهم قصد مراعاتها في
تصفية رواتب تقاعدهم وذلك بصفة استثنائية وخالل أجل سنتين يبتدئ من تاريخ نشر ظهيرنا
الشريف هذا الصادر بمثابة قانون.

 -1الجريدة الرسمية عدد 3389مكرر بتاريخ 29شوال 13( 1397أكتوبر ،(1977ص .3027
-2-

الفصل الثاني
يعين كذلك أجل من نفس المدة لفائدة العسكريين المنصوص عليهم في الفصل 26من القانون
المشار إليه أعاله المزاولين عملهم أو المأذون لهم عند االقتضاء في المطالبة بحقوقهم في التقاعد
قصد طلب إعادة دفع االقتطاعات عن التقاعد التي تكون قد أرجعت إليهم أو القنوة التي يكونون
قد قبضوها.
الفصل الثالث
إن مراجعة رواتب التقاعد التي يمكن أن تترتب عن المقتضيات السابقة يعمل بها ابتداء من
اليوم األول من الشهر الموالي لتاريخ طلب اعتبار الخدمات أو إعادة دفع االقتطاعات عن التقاعد
المرجعة أو القنوة المقبوضة .
وحرر بالرباط في 20شوال 4( 1397أکتوبر .)1977
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :أحمد عصمان.

-3-