القانون رقم 17.05
المتعلق بزجر إهانة علم المملكة ورموزها

1

ظهير شريف رقم 1.05.185صادر في 18من ذي القعدة 1426
( 20ديسمبر )2005بتنفيذ القانون رقم 17.05المتعلق بزجر
إهانة علم المملكة ورموزها .1
الحمد هللا وحده،
الطابع الشريف – بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماء هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصلين 26و 58منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية عقب ظهيرنا الشريف هذا القانون رقم 17.05التعلق بزجر
إهانة علم المملكة ورموزها ،كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين.
وحرر بالدار البيضاء في 18من ذي القعدة 20( 1426ديسمبر .)2005
وقعه بالعطف،
الوزير األول.
اإلمضاء :إدريس جطو.

 - 1الجريدة الرسمية 5380بتاريخ 20ذو القعدة 22( 1426ديسمبر )2005ص.3535
2

قانون رقم 17.05يتعلق بزجر إهانة علم المملكة ورموزها
مادة فريدة
يضاف إلى الباب الرابع من الجزء األول من الكتاب الثالث من مجموعة القانون الجنائي
المصادق عليها بالظهير الشريف رقم 1.59.413بتاريخ 28من جمادى اآلخرة 26( 1382
نوفمبر )1962الفرع األول المكرر التالي:

الفرع األول المكرر:
إهانة علم المملكة ورموزها.
الفصل :267-1
يعاقب بالحبس من سنة أشهر إلى ثالث سنوات وبغرامة من 10.000إلى 100.000
درهم كل من أهان بإحدى الوسائل المشار إليها في الفصل 263أعاله ،أو بأي وسيلة أخرى،
علم المملكة ورموزها كما هو منصوص عليها في الفصل 267.4أبناء.
وإذا ارتكبت اإلهانة خالل اجتماع أو تجمع ،فإن العقوبة تكون بالحبس من سنة إلى خمس
سنوات وبغرامة من 10000إلى 100.000درهم.
تطبق نفس العقوبات على محاولة ارتكاب الجريمة المذكورة.
ويجوز عالوة على ذلك أن يحكم على الفاعلين بالحرمان ،لمدة سنة على األقل وعشر
سنوات على األكثر من ممارسة واحد أو أكثر من الحقوق الواردة في الفصل 40من هذا
القانون كما يمكن أن يحكم عليهم بالمنع من اإلقامة لمدة تتراوح بين سنتين وعشر سنوات.
الفصل :267-2
يعاقب بالحبس من ثالثة أشهر إلى سنة وبغرامة من 20.000إلى 200.000درهم كل
من أشاد بإهانة علم المملكة ورموزها أو حرض على ارتكاب مثل تلك األفعال بواسطة الخطب
أو الصياح أو التهديدات المفوه بها في األماكن أو االجتماعات العمومية أو بواسطة المكتوبات
والمطبوعات المبيعة أو الموزعة أو المعروضة للبيع أو المعروضة في األماكن أو االجتماعات
العمومية أو بواسطة الملصقات المعروضة على أنظار العموم بواسطة مختلف وسائل اإلعالم
السمعية البصرية واإللكترونية.
الفصل :267-3
يعاقب بغرامة من 50.000إلى 500.000درهم كل استعمال لعلم المملكة في أية عالمة
مسجلة أو غير مسجلة دون الترخيص من اإلدارة وكذا حيازة منتوجات كيفما كانت طبيعتها
3

بهدف تجاري أو صناعي ،أو عرضها للبيع أو بيعها إذا كانت تحمل كعالمة صناعية أو تجارية
أو خدماتية صورة تمثل علم المملكة دون أن يكون استعمالها مرخصا به.
في حالة العود ،يرفع مبلغ الغرامة إلى الضعف.
يعتبر في حالة عود كل شخص يرتكب مخالفة ذات تكييف مماثل داخل أجل الخمس
سنوات التي تلي التاريخ الذي صار فيه الحكم األول باإلدانة حائزا لقوة الشيء المقضي به.
الفصل : 267-4
لتطبيق أحكام هذا الفرع ،يراد يعلم المملكة ورموزها ما يلي:
 شعار المملكة المنصوص عليه في الفصل 7من الدستور؛ لواء المملكة والنشيد الوطني كما هما محددان بظهير شريف)؛ رمز المملكة كما تم تعريفه في الظهير الشريف رقم 1.00.284بتاريخ 19من رجب 17( 1421أكتوبر )2000؛
 أوسمة المملكة كما تم تعريفها في الظهير الشريف رقم 1.00.218بتاريخ 2ربيع األول 5( 1421يونيو .)2000

4