مرسوم بإحداث جائزة المجتمع المدني
صيغة محينة بتاريخ 25سبتمبر 2023

مرسوم رقم 2.14.836صادر في 24من جمادى األولى 1437
1
( 4مارس )2016بإحداث جائزة المجتمع المدني

كما تم تعديله بــ:
 مرسوم رقم 2.23.775صادر في 9ربيع األول 25( 1445سبتمبر )2023بتغييروتتميم المرسوم رقم 2.14.836الصادر في 24من جمادى األولى 4( 1437مارس
 )2016بإحداث جائزة المجتمع المدني ،الجريدة الرسمية عدد 7234بتاريخ 12
ربيع األول 28( 1445سبتمبر ،)2023ص .7643
 مرسوم رقم 2.17.509صادر في 21من صفر 10( 1439نوفمبر )2017بتغييروتتميم المرسوم رقم 2.14.836الصادر في 24من جمادى األولى 4( 1437مارس
 )2016بإحداث جائزة المجتمع المدني ،الجريدة الرسمية عدد 6621بتاريخ 24
صفر 13( 1439نوفمبر ،)2017ص .6549

 - 1الجريدة الرسمية عدد 6444مكرر بتاريخ 25جمادى األولى 5( 1437مارس ،)2016ص .1192

-2-

مرسوم رقم 2.14.836صادر في 24من جمادى األولى 1437
( 4مارس )2016بإحداث جائزة المجتمع المدني
رئيس الحكومة،
بناء على أحكام الدستور وال سيما الفصل 90منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.15.413الصادر في 8شعبان 27( 1436ماي )2015المتعلق
باختصاصات الوزير المكلف بالعالقات مع البرلمان والمجتمع المدني؛
وعـلـى الـمـرسـوم رقـم 2.12.582الـصـــادر فـــي 18مـــن ربــيـع األول 1434
( 30يناير )2013بتحديد اختصاصات وتنظيم الوزارة المكلفة بالعالقات مع البرلمان
والمجتمع المدني؛
وبـعتد الـــمــداولــة فــي مــجــلس الحكومة المنعقد في 24من جمادى األولى 1437
( 4مارس .)2016
رسم ما يلي:
المادة األولى
تحدث جائزة وطنية تحت اسم "جائزة المجتمع المدني" ،وتمنح سنويا ،تقديرا لإلسهامات
النوعية والمبادرات اإلبداعية لجمعيات المجتمع المدني والمنظمات غير الحكومية وكذا
للشخصيات المدنية التي قدمت خدمات متميزة للمجتمع.
يشار إلى الجائزة المذكورة أعاله في المواد بعده ب "الجائزة" وإلى جمعيات المجتمع
المدني والمنظمات غير الحكومية ب "الجمعيات والمنظمات".
المادة 2

2

تسلم الجائزة خالل الربع األخير من كل سنة في تاريخ تحدده لجنة التنظيم.

 - 2تــم نـســخ وتعويض مقتضيات المادة 2أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.23.775صادر في
 9ربيع األول 25( 1445سبتمبر )2023بتغيير وتتميم المرسوم رقم 2.14.836الصادر في 24من جمادى األولى
 4( 1437مــارس )2016بــ إحداث جائزة المجتمع المدني ،الجريدة الرسمية عدد تاريخ 12ربيع األول 1445
( 28سبتمبر ،)2023ص 7643؛
 كما تم تغيير المادة 2أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.17.509الصادر في 21من صفر 1439( 10نوفمبر )2017بتغيير وتتميم المرسوم رقم 2.14.836الصادر في 24من جمادى األولى 4( 1437مــارس
 )2016بــإحداث جائزة المجتمع المدني ،الجريدة الرسمية عدد 6621بتاريخ 24صفر 13( 1439نوفمبر ،)2017
ص .6549

-3-

المادة 3
تمنح للجمعيات والمنظمات والشخصيات المدنية الفائزة بالجائزة المشار إليها في المادة
 4أدناه:
 شهادة تقديرية؛ ذرع تذكاري؛ مكافأة مالية.المادة 4

3

تبلغ القيمة المالية اإلجمالية للجائزة ( 540.000خمسمائة واربعون ألف) درهم توزع
كاآلتي:
 ( 140.000مائة وأربعون ألف) درهم للجمعيات والمنظمات الوطنية؛ ( 140.000مائة وأربعون ألف) درهم للجمعيات والمنظمات المحلية؛ ( 140.000مائة وأربعون ألف) درهم لجمعيات ومنظمات المغاربة المقيمينبالخارج؛
 ( 60.000ستون ألف درهم) للشخصيات المدنية؛ ( 60.000ستون ألف درهم) للشخصيات المدنية من المغاربة المقيمين بالخارج.المادة 5

4

تمنح المكافأة المالية لفائدة كل صنف من الجمعيات والمنظمات المشار إليها في المادة 4
أعاله حسب الترتيب التالي:
 ( 80.000ثمانون ألف) درهم للجمعية أو المنظمة الفائزة بالرتبة األولى؛ ( 60.000ستون ألف) درهم للجمعية أو المنظمة الفائزة بالرتبة الثانية.كما توزع لفائدة الشخصيتين المدنيتين الفائزتين من كل صنف ،وعلى التساوي بينهما،
المكافأة المالية المخصصة لهما والمنصوص عليها في البندين 4و 5من المادة 4أعاله.
المادة 6
يمكن تغيير قيمة المكافأة المالية للجائزة وكذا كيفية توزيعها بقرار مشترك للسلطة
الحكومية الم كلفة بالمالية وللسلطة الحكومية المكلفة بالعالقات مع المجتمع المدني.

 - 3تم تغيير وتتميم المادة 4أعاله بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم ،2.23.775سالف الذكر.
 - 4تم تغيير وتتميم المادة 5أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم ،2.23.775سالف الذكر.

-4-

المادة 7

5

تصرف المكافأة المالية للجائزة ومصاريف تنظيمها وكذا مبلغ التعويضات الجزافية
ألعضاء لجنتي التنظيم والتحكيم المشار إليهما على التوالي في المادتين 11و 12أدناه ،من
االعتمادات المرصودة لهذه الغاية في ميزانية الوزارة المكلفة بالعالقات مع البرلمان والمجتمع
المدني.
يحدد مبلغ التعويضات الجزافية المذكورة بقرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة
بالعالقات مع البرلمان والسلطة الحكومية المكلفة بالميزانية.
المادة 8

6

يشترط لترشيح الجمعيات والمنظمات لنيل الجائزة ما يلي:
 أن تكون مؤسسة وفق النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل؛ وبالنسبةلجمعيات ومنظمات المغاربة المقيمين بالخارج ،أن تكون مؤسسة وفق القانون
الجاري به العمل بالدولة التي تمارس بها نشاطها؛
 أن تكون في وضعية قانونية سليمة؛ أال تكون قد سبق لها الفوز بالجائزة خالل األربع سنوات السابقة؛ أن ال يكون أحد أعضاء مكاتبها عضوا في لجنة تنظيم الجائزة أو لجنة التحكيم.المادة 9

7

يشترط لترشيح الشخصيات المدنية لنيل الجائزة ما يلي:
 أن تكون لها إسهامات ملموسة وفعلية في مجال المجتمع المدني؛ أن تكون لها تجربة ال تقل عن 10سنوات في العمل الجمعوي؛ أن ال تكون من بين أعضاء لجنة تنظيم الجائزة أو لجنة التحكيم؛ أن ال يكون قد سبق لها الفوز بالجائزة؛ أن ال تترشح ألكثر من صنف.المادة 10
عالوة على الشروط المنصوص عليها في هذا المرسوم لنيل الجائزة ،يحدد النظام
الداخلي للجائزة الذي يصادق عليه بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالعالقات مع المجتمع
المدني ،الشروط الواجب توفرها للترشيح بالنسبة للجمعيات والمنظمات والشخصيات المدنية
وكيفية تقديم الترشيح ومعايير منح الجائزة.
 - 5تم تغيير وتتميم المادة 7أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم ،2.23.775سالف الذكر.
 - 6تم تتميم المادة 8أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم ،2.17.509السالف الذكر؛
 - 7تم تغيير وتتميم المادة 9أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم ،2.23.775سالف الذكر.

-5-

المادة 11
تحدث لجنة لتنظيم الجائزة برئاسة السلطة الحكومية المكلفة بالعالقات مع المجتمع
المدني ،تتكون من ممثلين عن السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية والسلطة الحكومية المكلفة
بالعدل واألمانة العامة للحكومة ،وثالثة فاعلين جمعويين مشهود لهم بالكفاءة والخبرة ،يعينهم
الوزير المكلف بالعالقات مع المجتمع المدني وتتخذ القرارات بالتوافق.
يمكن عند االقتضاء دعوة القطاعات الحكومية المعنية بموضوع الجائزة للمشاركة في
لجنة التنظيم.
يعهد إلى هذه اللجنة ،باإلضافة إلى صالحيات أخرى يمكن أن ينص عليها النظام
الداخلي ،القيام بالمهام التالية:
 إعداد مشروع النظام الداخلي للجائزة؛ إعداد وتنظيم الجائزة؛ تلقي الترشيحات؛ انتقاء ملفات ترشيح الجمعيات المستوفية للشروط المنصوص عليها في المادة 8أعاله؛
 انتقاء ملفات ترشيح الشخصيات المدنية المستوفية للشروط المنصوص عليها فيالمادة 9أعاله؛
 تعيين رئيس وأعضاء لجنة التحكيم من الشخصيات المشهود لها بالكفاءة في المجاالتالمرتبطة بالجائزة ،عالوة على التحلي بقيم االستقامة والموضوعية والحياد؛
 تنظيم حفل تسليم الجائزة؛ إعداد خطة إعالمية للتعريف بالجائزة.يحدد النظام الداخلي هياكل لجنة التنظيم واختصاصاتها وطرق عملها.
المادة 12
يمكن للجنة التحكيم منح المكافأة المالية المنصوص عليها في المادة 5أعاله ،مناصفة
بين جمعيتين أو منظمتين أو شخصيتين مدنيتين او أكثر ،وفي هذه الحالة يتم تقسيم المبلغ المالي
المخصص بالتساوي بين الجمعيتين أو المنظمتين أو الشخصيتين المدنيتين الفائزتين أو أكثر،
على أن تخصص لكل واحدة منها شهادة تقديرية وذرع تذكاري.
المادة 13
يمكن للجنة التحكيم سحب الجائزة من إحدى الجمعيات أو المنظمات الفائزة ومنحها للجمعية
أو للمنظمة التي تليها في الترتيب حسب االستحقاق أو حجبها ،إذا تبين للجنة أن الجمعية أو
المنظمة الفائزة قد أدلت في ترشيحها بمعطيات أو وثائق ال أساس لها من الصحة أو توجد
في وضعية منافية للمقتضيات القانونية والتنظيمية الجاري بها العمل.
-6-

يمكن للجنة التحكيم حجب الجائزة كال أو في صنف من األصناف المشار إليها في المادة
 4أعاله متى بدا لها أن األعمال المترشح بشأنها ال تستجيب لشروط الجودة واالستحقاق.
المادة 14
في حالة اعتذار إحدى الجمعيات أو المنظمات أو إحدى الشخصيات المدنية الفائزة عن
قبول الجائزة لسبب من األسباب ،فإن اللجنة تتولى منحها للتي تليها في الترتيب حسب
االستحقاق أو حجبها.
المادة 15
يعلن عن الجائزة من طرف السلطة الحكومية المكلفة بالعالقات مع المجتمع المدني
بمختلف وسائل اإلعالم.
المادة 16
يعهد بتنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى وزير االقتصاد والمالية
والوزير المكلف بالعالقات مع البرلمان والمجتمع المدني ،كل واحد منهما فيما يخصه.

وحرر بالرباط في 24من جمادى األولى 4( 1437مارس .)2016
اإلمضاء :عبد االله بن كيران
وقعه بالعطف:
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :محمد بوسعيد.
الوزير المكلف بالعالقات مع البرلمان والمجتمع المدني،
اإلمضاء :عبد العزيز عماري.

-7-