مرسوم بالموافقة على مقرر بنك المغرب المتعلق بترويج
قطعة نقدية من الفضة من فئة 250درهما ،تخليدا للذكرى
الخامسة واألربعين للمسيرة الخضراء

-1-

مرسوم رقم 2.20.490صادر في 15من ذي الحجة 1441
( 5أغسطس )2020بالموافقة على مقرر بنك المغرب
المتعلق بترويج قطعة نقدية من الفضة من فئة 250درهما،
1
تخليدا للذكرى الخامسة واألربعين للمسيرة الخضراء.
رئيس الحكومة،
بناء على المواد 5و 25و 54و 55و 57و 58من القانون رقم 40.17المتعلق بالقانون
األساسي لبنك المغرب ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.19.82بتاريخ
 17من شوال 21( 1440يونيو )2019؛
وعلى المادة األولى من المرسوم رقم 2.19.1095الصادر في 3شوال 1441
( 26ماي )2020لتطبيق القانون رقم 40.17المتعلق بالقانون األساسي لبنك المغرب؛
وعلى مداوالت مجلس بنك المغرب بتاريخ 22من رجب 17( 1441مارس )2020
والمقرر على إثرها إصدار قطعة نقدية من الفضة من فئة 250درهما ،تخليدا للذكرى الخامسة
واألربعين للمسيرة الخضراء؛
وباقتراح من وزير االقتصاد والمالية وإصالح اإلدارة،
رسم ما يلي:
المادة األولى
يوافق على مقرر مجلس بنك المغرب المتعلق بترويج قطعة نقدية من الفضة من فئة
 250درهما ،تخليدا للذكرى الخامسة واألربعين للمسيرة الخضراء.
المادة الثانية
تتداول القطعة النقدية التذكارية بصفة قانونية وتتوفر على المواصفات التالية:
 المزيج :الفضة 925 :في األلف؛
النحاس 75 :في األلف؛
 الوزن 28,28 :غراما؛
 قطر القطعة 38,61مليمترا؛
 جانب القطعة :محزز؛
 أسلوب السك :تجريبي.
 الوجه:
 -1الجريدة الرسمية عدد 6908بتاريخ 23ذو الحجة 13( 1441أغسطس )2020؛ ص .4375
-2-

 في الوسط :صورة لصاحب الجاللة الملك محمد السادس محفوفة بالتقييدين التاليين؛
"محمد السادس -المملكة المغربية"
 في األسفل :سنة اإلصدار بالتقويمين الهجري والميالدي 1442-2020
 الظهر: في األعلى :التقييد التالي« :الذكرى الخامسة واألربعون للمسيرة الخضراء»
 في الوسط»6 Novembre 2020« :؛
 منظر جوي لمدينة الداخلة؛
 ساحل المحيط األطلسي.
 العلم المغربي الذي عرض في ميدان المنتزه بمدينة الداخلة عام 2010واختارته
العالم
في
علم
كأكبر
القياسية
لألرقام
جينيس
موسوعة
( 60 409,78متر مربع 20/طنا)؛
 العدد 45؛
 القيمة اإلسمية باألرقام والحروف العربية؛( 250مائتان وخمسون درهما)
 في األسفل :التقييد التالي»45ème Anniversaire de La Marche verte« :المادة الثالثة
يسند إلى وزير االقتصاد والمالية وإصالح اإلدارة تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة
الرسمية.
وحرر بالرباط في 15من ذي الحجة 5( 1441أغسطس .)2020
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير االقتصاد والمالية وإصالح اإلدارة،
اإلمضاء :محمد بنشعبون.

-3-