مرسوم يتعلق باألجرة عن الخدمات المقدمة من قبل
المختبرات التابعة لوزارة الطاقة والمعادن

1

مرسوم رقم 2.97.342صادر في 24من صفر 1418
( 30يونيو )1997يتعلق باألجرة عن الخدمات المقدمة من
قبل المختبرات التابعة لوزارة الطاقة والمعادن.1
الوزير األول،
بناء على الظهير الشريف رقم 1.72.260بتاريخ 9شعبان 18( 1392سبتمبر)1972
المعتبر بمثابة القانون التنظيمي للمالية والسيما الفقرة األولى بالفصل 17منه؛
وباقتراح من وزير الطاقة والمعادن ووزير المالية واالستثمارات الخارجية؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 29من ذي الحجة 1417
( 7ماي،)1997
رسم ما يلي:
المادة األولى
تحدد بقرار مشترك لوزير الطاقة والمعادن والوزير المكلف بالمالية تعريفة التحاليل
والتجاريب والخدمات التي تنجزها المختبرات التابعة الوزارة الطاقة والمعادن.
المادة الثانية
تؤدى األجرة عما ينجز لألفراد من تحاليل وتجاريب وأعمال حين إيداع العينة المراد
تحليلها متى سمحت بذلك العمليات المبينة في الطلب المقدم في شأنها.
وفي حالة العكس ،تسد د المبالغ المستحقة حين سحب محاضر التحاليل أو التجاريب التي
حررها المختبر.
المادة الثالثة
ينسخ المرسوم رقم 2.86.821بتاريخ 28من ربيع اآلخر 31( 1407ديسمبر)1986
المتعلق باألجور المستحقة على الخدمات التي تقوم بها المختبرات التابعة لوزارة الطاقة
والمعادن.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 4495بتاريخ 24صفر 30(1418يونيو ،)1997ص .1758
2

المادة الرابعة
يسند إلى وزير الطاقة والمعادن ووزير المالية واالستثمارات الخارجية كل واحد منهما
فيما يخصه تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية ويعمل بأحكامه من فاتح يوليو
.1997
وحرر بالرباط في 24من صفر 30( 1418يونيو.)1997
االمضاء :عبد اللطيف الفياللي.
وقعه بالعطف:
وزير الطاقة والمعادن،
االمضاء :عبد اللطيف الكراوي.
وزير المالية واالستثمارات الخارجية،
االمضاء :محمد القباج.

3