زجر الغش في االمتحانات المدرسية

ظــهـير شـريــــف رقـــم 1.16.126صـادر فـي 21مـن ذي الـقـعـدة 1437
)25أغسطس )2016بتنفيذ القانون رقم 02.13المتعلق بزجر الغش في
االمتحانات المدرسية.1

الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف – بداخله:
) محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف للا وليه(
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه للا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصلين 42و 50منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 02.13
المتعلق بزجر الغش في االمتحانات المدرسية ،كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس
المستشارين.
وحرر بالرباط في 21من ذي القعدة 25( 1437أغسطس .)2016
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء عبد اإلله ابن كيران.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 6501بتاريخ 17ذو الحجة 19) 1437سبتمبر ،)2016ص .6642

-2-

قانون رقم 02.13يتعلق بزجر الغش في االمتحانات المدرسية
الباب األول :التعريف ومجال التطبيق
المادة األولى
يراد بالغش في مدلول هذا القانون ممارسة المترشحة أو المترشح أو غيرهما أي شكل
من أشكال التحايل والخداع في االمتحانات المدرسية المتوجة بالحصول على إحدى
الشهادات والدبلومات الوطنية.
وتعتبر ،من بين حاالت الغش في مفهوم هذا القانون ،األفعال التالية:
 .1تبادل المعلومات كتابيا أو شفويا بين المترشحات والمترشحين داخل فضاء
االمتحان؛
 .2حيازة أو استعمال المترشحة أو المترشح آلالت أو وسائل إلكترونية كيفما كان
شكلها أو نوعها أو وثائق أو مخطوطات غير مرخص بها داخل فضاء
االمتحان؛
 .3حاالت الغش المستندة على قرائن والتي يتم رصدها من طرف المصححين
أثناء عملية تقييم إنجازات المترشحات والمترشحين؛
 .4اإلدالء بوثائق مزورة واستعمالها قصد المشاركة في االمتحان؛
 .5انتحال صفة مترشحة أو مترشح الجتياز االمتحان؛
 .6تسريب مواضيع االمتحان من طرف كل مسؤول أو متدخل أو مشارك في
تحرير أو نقل أو حماية أوراق ومواضيع االمتحانات المدرسية؛
 .7المساهمة من طرف غير المترشحات والمترشحين في اإلجابة عن أسئلة
االمتحان سواء من داخل مركز االمتحان أو من خارجه وتسهيل تداولها؛
 .8اإلتـجـار فـي مـواضيع االمتحان واألجوبة من خالل استعمال وسائل تقليدية
أو إلكترونية وتسهيل تداولها بصفة فردية أو في إطار شبكات.
المادة 2
تسري أحكام هذا القانون ،على حاالت الغش المرتكبة داخل الفضاءات التالية:
 −مؤسسات التعليم والتكوين العمومي التابعة للسلطة الحكومية المكلفة بالتربية
الوطنية أو مؤسسات التعليم المدرسي الخصوصي الخاضعة لمراقبة
األكاديميات الجهوية للتربية والتكوين؛

-3-

 −مؤسسات التكوين المهني العمومي ومؤسسات التكوين المهني الخصوصي
المعتمدة والخاضعة شهاداتها ودبلوماتها للمعادلة مع الشهادات والدبلومات
الوطنية؛
 −المقرات اإلدارية التي تحفظ فيها مواضيع االمتحان من مرحلة اإلعداد إلى
مرحلة توزيعها على المترشحات والمترشحين.
كما تسري هذه المقتضيات على الوسائل المستعملة لنقل مواضيع االمتحان من
المقرات اإلدارية السالفة الذكر إلى فضاء اجتياز االمتحانات.

الباب الثاني :التأديب
المادة 3
تسحب ورقة االمتحان من كل مترشحة أو مترشح ضبط وهو في حالة غش أثناء
اجتياز االمتحان ،ويحرر محضر بذلك ،وفق النموذج المحدد بنص تنظيمي.
كما تطبق في حق كل مسؤول أو متدخل أو مشارك في تحرير أو نقل أو حماية
أوراق ومواضيع االمتحانات المدرسية في حالة ثبوت تسريبها أو محاولة تسريبها ،التوقيف
االحـترازي عن العمل فورا بقرار للسلطة الحكومية المختصة ،ويحرر المسؤول الوطني
أو الجهوي أو اإلقليمي أو المحلي محضرا في الموضوع يحال فورا على النيابة العامة.
المادة 4
يعرض المحضر المشار إليه في الفقرة األولى من المادة ( )3أعاله ،على المشرف
على مركز االمتحان الذي يحيله فورا على اللجنة التأديبية المحدثة لهذا الغرض.
وتحدد تركيبة هذه اللجنة ومهامها وكيفية تسييرها وطرق التظلم من قراراتها بنص
تنظيمي.
المادة 5
في حالة ثبوت الغش المشار إليها في البند 3من الفقرة الثانية من المادة األولى أعاله،
يقوم المكلفون بتقييم أجوبة المترشحات والمترشحين بتحرير محضر ،وفق النموذج المحدد
بنص تنظيمي ،يحال فورا على اللجنة التأديبية من طرف المشرف على مركز التصحيح.
المادة 6
تتخذ اللجنة التأديبية في كل الحاالت قرار منح نقطة الصفر ( )0في اختبار المادة التي
تم فيها ممارسة الغش وإلغاء نقط جميع مواد الدورة المعنية.
ومراعاة لطبيعة األفعال المرتكبة والمثبتة في المحاضر المحررة من قبل المشرفين
على مركز االمتحان ،يمكن للجنة اتخاذ إحدى العقوبات التالية:
 −اإلقصاء النهائي من اجتياز االمتحان خالل السنة الجارية؛
-4-

 −اإلقصاء من اجتياز االمتحان بالنسبة للسنة الدراسية الموالية.
إذا كانت حالة الغش مرتبطة بالبند 2من الفقرة الثانية من المادة األولى أعاله ،يتم
االقصاء من اجتياز االمتحان لمدة سنتين دراسيتين متواليتين.
كما يمكن لهذه اللجنة اقتراح إحالة الملف على المسطرة التأديبية وفقا للمقتضيات
الجاري بها العمل في حالة ثبوت تورط أحد األطراف المتدخلة في الغش على مستوى
عملية االمتحان.
المادة 7
تتولى اللجنة التأديبية ،إحالة نتائج أشغالها المتضمنة إلحدى العقوبات المنصوص
عليها في المادة 6أعاله ،فورا ،على لجنة المداوالت المحدثة من لدن السلطة الحكومية
المختصة ،وذلك الستحضارها في اإلعالن عن النتائج النهائية لالمتحانات التي تعتبر بمثابة
قرار تربوي غير قابل للطعن.

الباب الثالث :العقوبات
المادة 8
دون اإلخالل بالعقوبات المنصوص عليها في مجموعة القانون الجنائي ،يعاقب كل
من ارتكب الغش في االمتحانات المدرسية ،كما هو محدد في المادة األولى أعاله ،بالحبس
مـن سـتـة أشـهـر إلــى خمس ( )5سنوات وبغرامة تتراوح بين 5000و 100.000درهم
أو بإحدى هاتين العقوبتين في الحاالت المنصوص عليها في البنود من 4إلى 8من الفقرة
الثانية من المادة األولى أعاله.
المادة 9
يجوز للمحكمة ،في حالة اإلدانة من أجل إحدى الجرائم المنصوص عليها في هذا
القانون ،أن تحكم بالمصادرة لفائدة الدولة ،مع حفظ حق الغير حسن النية ،األدوات
واألشياء التي استعملت أو كانت ستستعمل في ارتكاب الغش.

الباب الرابع :مقتضيات ختامية
المادة 10
يعمل بهذا القانون ابتداء من تاريخ نشر نصوصه التطبيقية بالجريدة الرسمية ،وتنسخ
ابتداء من نفس التاريخ المقتضيات المخالفة له ،والسيما تلك المتعلقة باالمتحانات
المنصوص عليها في الظهير الشريف رقم 1.58.060الصادر في 7ذي الحجة 1377
( 25يونيو )1958بشأن زجر الخداع في االمتحانات والمباريات العمومية.

-5-