مرسوم بتخويل ضمان الدولة لالقتراض البالغ قدره
 20مليون دوالر أمريكي الممنوح من طرف مجموعة من
االبناك الدولية الى الشركة الوطنية للخطوط الملكية المغربية

-1-

مرسوم رقم 2.78.106بتاريخ 19ربيع الثاني 1398
( 29مارس )1978بتخويل ضمان الدولة لالقتراض البالغ
قدره 20مليون دوالر أمريكي الممنوح من طرف مجموعة
من االبناك الدولية الى الشركة الوطنية للخطوط الملكية
1
المغربية.
ان الوزير األول،
باقتراح من وزير المالية،
يرسم ما يلي:
الفصل األول
تضمن الدولة المغربية االداء في التاريخ المعين لجميع المبالغ الواجبة على الشركة
الوطنية للخطوط الملكية المغربية بحكم االتفاقات الموقع عليها يوم 17يبراير 1978والمتعلقة
بفتح مجموعة من االبناك الدولية اعتمادا قدره عشرون مليون دوالر أمريكي لفائدة الشركة
الوطنية للخطوط الملكية المغربية.
الفصل الثاني
يسند إلى وزير المالية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 19ربيع الثاني 29(1398مارس .)1978
الوزير األول،
االمضاء :أحمد عصمان.
وقعه بالعطف:
وزير المالية،
االمضاء :عبد اللطيف الغيساسي.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3415بتاريخ 4جمادى األولى 12( 1398أبريل ،)1978ص .1095
-2-