ظهير شريف في ضبط األمور المتعلقة باستعمال النار وذلك بقصد
اجتناب الحريق
صيغة محينة بتاريخ 10غشت 1956

ظهير شريف في ضبط األمور المتعلقة باستعمال النار وذلك
1
بقصد اجتناب الحريق
كما تم تعديله بـ:
 الظهير الشريف الصادر بتاريخ 21يوليوز 1943في تغيير الظهير الشريفالمؤرخ في 2محرم 1345الموافق 13يوليوز سنة 1926الصادر بضبط استعمال النار
بقـصـد اجـتـنـاب الـحـرائــق ،الـجـريـدة الرسمية عدد 1609بتاريخ 25شعبان عام 1362
) 27غشت سنة ،( 1943ص 914؛
 الظهير الشريف الصادر بتاريخ 19دجنبر سنة 1944يتعلق بتطبيق الظهيرالشريف الصادر في 2محرم 1345الموافق ل 13يوليوز سنة 1926بسن ضابط الستعمال
النار قصد اجتناب الحريق ،الجريدة الرسمية عدد 1680بتاريخ 20محرم عام 05( 1364
يناير سنة ،)1945ص3؛
 الظهير الشريف الصادر بتاريخ 7أبريل 1954بتغيير الظهير الشريف الصادر في 2محرم 1345الموافق ل 13يوليوز سنة 1926بسن ضابط الستعمال النار قصد اجتناب
الحريق ،الجريدة الرسمية عدد 2164بتاريخ 12شعبان 16( 1373ابريل ،)1954ص
1145؛
الظهير الشريف رقم 1.56.136في تغيير الظهير الشريف الصادر في 2محرم عام 1335الموافق 13يوليوز سنة 1926في ضبط استعمال النار قصد الوقاية من الحرائق،
الجريدة الرسمية عدد 1265بتاريخ 3محرم عام 10( 1376غشت ،)1956ص .1342

 -1الجريدة الرسمية عدد 719بتاريخ 23محرم الحرام 03( 1345غشت )1926؛ ص.1327

-2-

ظهير شريف في ضبط األمور المتعلقة باستعمال النار وذلك
بقصد اجتناب الحريق
الحمد هلل وحده؛
يعلم من كتابنا هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا أصدرنا أمرنا الشريف بما يأتي:
الفصل األول
ان المالكين والشركاء والرباعة والمكتريين والمشفعين بمحصوالت العقار
والمتصرفين به والمكلفين بتدبيره وغيرهم ممن يتعاطى استثمار ملكه أو ملك الغير ال يمكن
الترخيص لهم في تقليع وحرق االعشاب وانواع العليق وسيقان الزروع المقطوعة
(البرومي) وبالعموم جميع النباتات سواء كانت مقطوعة ام لم تزل قائمة في االرض وذلك
مهما كان نوع الزراعة المخصصة بها االرض الموجودة فيها ما ذكر اال تحت قيد الشروط
االتي بيانها وهي :
 اوال -ينبغي ان تكون االرض التي تباشر فيها احدى االعمال المشار اليهامحوطة بمنطقة وقائية متألفة من طريدة من االرض عرضها ثالثون مترا
محروثة او معرية من كل نبات وخالية من كل مادة قابلة االلتهاب؛
 ثانيا -ينبغي اعالم والة المراقبة المحلية بالمكان الذي يقع فيه حرق النباتاتوتحويلها الى رماد والمساحة على سبيل التقريب والتاريخ ونوع النباتات
المنوي حرقها وتحويلها الى رماد وذلك خمسة عشر يوما قبل مباشرة تلك
العملية؛
 ثالثا -يجب اعالم ارباب االمالك المجاورة والشاغلين لها وذلك قبل عمليةاالحراق بثمانية أيام؛
 رابعا -ال يمكن مباشرة اي عملية كانت من العمليات المشار اليها في الفقرةاالولى اعاله في المدة التي بين فاتح ماي وحادي وثالثي أكتوبر اذا كان محل
االحراق موجودا على مسافة تقل عن مأتي متر من األشياء االتي بيانها وهي
 أوال -الزراعة والمغروسات مهما كان نوعها؛ ثانيا -االراضي التي فيها حزم المزروعات والحبوب والكوم واالكداس والعلفوالكأل؛
 -ثالثا -كوم التبن وحزم المزروعات والحبوب والكأل او خزين الحبوب؛

-3-

 رابعا -ادغال العليق والحقول المحصودة التي لم تزل فيها سيقان الزروعالمقطوعة (البرومي) الممتدة من غير انقطاع الى المزارع والمغارس وحزم
المزروعات والحبوب والكوم واكداس التبن والعلف؛
 خامسا -يباشر اال حراق من غير جهة الريح ويجب مراقبة النار إلى أن يتمإطفاؤها.
إن الرخصة الالزمة لمباشرة العمليات المشار إليها في هذا الفصل يعطيها والة
المراقبة المحلية ويصرح فيها عند االقتضاء بجميع الوسائل االحتياطية التي ينبغي اتخاذها
الجتناب انتشار النار ويمكن االذن باتخاذ وسائل جديدة وقائية في اثناء العملية التي يجب
توقيعها اذا كان يخشى انتشار الحريق بسبب بعض األحوال.
ويمكن دائما منع تنفيذ العمليات المشار اليها اعاله كلما ظهر بانها مخطرة على
الغالل.
وتمنح الرخصة بدون اخالل في تطبيق مقتضيات ظهيرنا الشريف المؤرخ بثالث شوال
عام 1332الموافق لخامس وعشري غشت سنة 1914الصادر بالضابط المتعلق بالمحالت
المضرة بالصحة والمخطرة والمزعجة وظهيرنا الشريف المؤرخ برابع وعشري رجب عام
 1341الموافق لثالث عشر مارس سنة 1923الصادر بتتميم ظهيرنا الشريف المذكور.
الفصــل الثاني
يمكن في كل آن إصدار قرارات من الباشوات أو القواد يؤذن فيها باتخاذ جميع الوسائل
التكميلية التي تظهر الزمة لوقاية المزروعات واألمالك المجاورة والسيما في تعيين االيام
والساعات التي يقع فيها االحراق وعدد االشخاص المكلفين بمراقبة العمليات كما يمكن
اصدار تعليمات فيما يرجع لجعل حفائر.
الفصــل الثالث
إنه في األماكن المجاورة للغابات وفي المدة التي تتراوح بين فاتح يوليه وحادي وثالثي
أكتوبر ال يمكن ألفراد الناس أن يباشروا إحراق العليق واالعشاب وساق الزروع المقطوعة
وغير ما ذكر من النباتات التي الزالت قائمة باألرض وذلك في االراضي الكائنة على مسافة
تقل عن اربعة كيلومتر من األحراش والغابات ما عدا في االراضي المنفصلة عن كل غابة
بمساحة تزيد عن كيلومتر واحد خالية من الشجر والنباتات على اختالف انواعها.
ويمكن احراق نفس هذه االشجار والنباتات المقطوعة من قبل او المجمعة كوما
برخصة تعطى بطلب خصوصي يقدمه رب الملك أو ماسكه لوالة المراقبة المحلية قبل عملية
االحراق بخمسة عشر يوما على االقل واذا كانت االراضي موجودة على مسافة تقل عن
خمسمائة متر من األحراش والغابات فال يمكن منح الرخصة اال بموافقة رئيس دائرة الغابات
بالناحية.
واذا اعطيت الرخصة فيقع تبليغها الى الطالب مع بيان اليوم والساعة الذين تباشر فيهما
العملية ويقع فيها فتح الحفائر المنوي احداثها وأيضا بيان اقل عدد العملة الذين يستخدمون
لذلك وجميع االحتياطات الواجب اتخاذها.
-4-

ويمكن تفويض ناظر للحضور وقت عملية االحراق يكون له الحق في االذن باتخاذ
احتياطات جديدة اثناء هذه العملية وحتى في ترفيفها اذا كان الريح عاصفا يخشى منه انتشار
النار.
وال يباشر من غير رخصة احراق نبات ال زال قائما في االرض في خالل المدة التي
تتراوح بين فاتح نونبر وثالثي يونيه وذلك في دائرة تبعد خمسمائة متر من كل جهة حول
حدود األحراش والغابات إال إذا اجري تقديم تصريح بما ذكر قبل االحراق بعشرة ايام وذلك
حسب الشروط المقررة أعاله وإذا كانت األراضي على مسافة تقل عن مائتي متر من
األحراش والغابات فال يمكن منح الرخصة المذكورة أال بعد استشارة رئيس دائرة الغابات
بالناحية.
ويجري البحث في شان المطلب المذكور طبق الشروط المبينة أعاله.
الفصل الرابع

2

إن األشخاص المشار اليهم في الفقرة االولى من الفصل االول أعاله يجب عليهم وقت
قيامهم بأعمال الدراس أن يمتثلوا للمقتضيات اآلتي بيانها وأن يسهروا بكامل االعتناء على
تطبيقها:
أوال -فيما يخص جميع آالت الدراس وآالت الحصاد والدراس سواء كانت تستعمل
بالبخار أو بمحرك وكيفما كانت الخدمة التي تقوم بها يجب طيلة مدة استعمالها أن يراعي ما
يأتي:
أ .أن يضع القائمون بأعمال الدراس اآلالت المحركة واألدوات وأكوام
المحصوالت بستيليات وبراميل وغير ذلك من األوعية المملوءة ماءا وآالت
معدة لإلطفاء يمكن استعمالها على أكمل ما يرام؛
ب .أن يمنع وضع أوعية فيها موائع قابلة لاللتهاب كالنفط وروح النفط
والليسانص المستخرج من النفط والكحول الخ على مسافة تقل عن عشرة أمتار
من اآلالت المحركة أو من آالت الدراس؛
ت .أن يمنع على االشخاص المشاركين في أعمال الدراس أن يشربوا الدخان
وأن يستعملوا بعض المواد وقت اشتعالها؛
ثانيا -وفيما يخص آالت الدراس البخارية يراعي ما يأتي:
يجب بصرف النظر عن المقتضيات المشار اليها أعاله أن تكون االراضي التي تباشر
فيها أعمال الدراس محاطة بدائرة للوقاية تشتمل على حاشية من االرض عرضها 30مترا
تزال منها جميع النباتات بالحرث أو بواسطة عمل آخر ويلزم أن تبقى هذه المنطقة خالل
أعمال الدراس خالية من كل نبات ومن سائر أكوام البقايا النباتية وغيرها من المواد القابلة
 -2تم تغيير أحكام الفصل الرابع بمقتضى الفصل الفريد من الظهير الشريف الصادر في 2محرم 1345الموافق
ل 13يوليوز سنة 1926بسن ضابط الستعمال النار قصد اجتناب الحريق ،الجريدة الرسمية عدد 2164بتاريخ
 12شعبان 16( 1373ابريل ،)1954ص.1145

-5-

لاللتهاب وتبتعد الحاشية للمنطقة المذكورة بخمسة أمتار على االقل من كل آلة معدة للدراس
ومن كل المحصوالت الجارية عليها أعمال الدراس.
الفصل الخامس
إن الشروط المفروضة في شان استعمال اآلالت الجارة النارية او البخارية في االشغال
الفالحية وكذلك مراقبة تلك اآلالت يجري تعيينها وضبطها في قرار يصدر من طرف المدير
العام إلدارة الفالحة والتجارة واالستعمار.
واما ضبط االدوات التي يجب ان تكون مصحوبة بها آالت التحريك البخارية واالجهزة
البخارية المحركة آلالت الدراس واآلالت الجارة البخارية او النارية واالوعية النحاسية التي
توضع فيها المادة المعروفة بالحمر المعدة لبناء او صيانة الطرق فيقع بقرار يصدر من
طرف المدير العام إلدارة االشغال العمومية.
الفصــل السادس
انه خارجا عن مناطق المدن يمنع نقل المواد حال التهابها او ايقاد النار خارج محالت
االستغالل او االستثمار او المساكن وال يجري هذا المنع على االحوال المقررة في الفصل
االول وال على االشخاص الذين يجعلون مواقد مخصصة بأمور بيتية في الدواوير والنوايل
والمالجئ والخيام والبناءات المجعولة بمواد قابلة لاللتهاب او مغطاه بها والمعسكرات
والمعامل ومحالت العمل والخدمة كيفما كانت وغير ذلك من المحالت المجهزة موقتا.
واذا كانت المواقد المشار اليها مجعولة على مسافة تقل عن مائتي متر من
المزروعات والمغارس وكوم الغالت واكداس الكأل والقش المبينة في الفقرة الرابعة من
الفصل االول ومن الغابات واال حراش فيجعل حولها حفر عرضه خمسة وعشرون مترا في
خالل المدة التي تتراوح بين فاتح مايه وحادي وثالثي أكتوبر من كل سنة ويكون الحفير
المذكور خاليا من جميع النباتات في حالة مستمرة من النظافة التامة ال تودع فيه مادة من
المواد القابلة االلتهاب.
وتجري مقتضيات هذا الفصل على اكوام محم الحطب وعلى فرن (فران) الخبز
المجعول خارج االبنية.
الفصــل السابع

3

ال تنطبق مقتضيات الفصل 6أعاله على االدارات المدنية والعسكرية وعلى الشركات
الممنوح لها امتياز في النقل العمومي إذا كانت هذه اإلدارات او هذه الشركات تستعمل آالت
مجهزة بمحركات نارية او بخارية او كانت تستعمل سكة حديدية تتمشى عليها أجهزة تجر
بالبخار.
 -3تم تعديل مقتضيات الفصل 7أعاله ،بمقتضى الفصل األول من الظهير الشريف الصادر بتاريخ 21يوليوز
 1943في تغيير الظهير الشريف المؤرخ في 2محرم 1345الموافق 13يوليوز سنة 1926الصادر بضبط
استعمال النار بقصد اجتناب الحرائق ،الجريدة الرسمية عدد 1609بتاريخ 25شعبان عام 27 1362غشت سنة
 27 ) 1943غشت سنة ،( 1943ص .914

-6-

الفصــل الثامن
ان المسافرين بالقطارات التي للشركات الممتازة بالسكك الحديدية والطرموايات التي
بأحواز المدن وبالعربات التي تسير في الطرق االعتيادية وكذلك مستخدمو هذه الشركات
الذين يباشرون شئون خدمتهم في تلك القطارات والطرموايات والعربات يحجر عليهم ان
يرموا خارج العربات او العجالت او اآلالت المعدة للجر الوقيد او السكار الكبير أو الصغير
او الدخان او غير ذلك من المواد وهي مشعلة.
ويجب على الشركات المشار اليها في الفقرة السابقة ان يعلموا العموم وكذلك
مستخدميهم بالمقتضيات المقررة في هذا الفصل وذلك بواسطة اعالنات تعلق بالعربات
والعجالت وكذلك بالمحطات ومحالت االنتظار.
وتجري مقتضيات الفقرة االولى من هذا الفصل على االشخاص الذين يسافرون في
عربات خاصة مهما كان نوعها.
الفصــل التاسع

4

يتحتم على شركات السكك الحديدية ان تقلع في كل سنة في الوقت المناسب االعشاب
الموجودة في عرض السكة الحديدية كما يتحتم على المالكين المجاورين للسكة الحديدية أن
يقلعوا األعشاب الموجودة في األراضي البورية وفي الحصائد وذلك في منطقة مقدارها
خمسون مترا من كل جهة ومن عرض الطريق الحديدية.
وإذا وقع التراخي في ذلك من طرف المالكين فإن شركات السكك الحديدية تباشر
بنفسها عملية التقليع المذكورة وتطالبهم بترجيع ما صيرته على ذلك.
الفصــل العاشر

5

ان كانت االمالك بحاشية سكة حديدية او طريق فيمنع على المالكين جعل نوادر من
التبن أو السنابل أو الحبوب أو الكلل وكذلك مستودعات لمواد نباتية قابلة لاللتهاب على
مسافة تقل عن 160مترا من السكك الحديدي الخارجي أو من حاشية الطريق وما عدا ذلك
فيجب وضع الكوم المذكورة في موضع خال من جميع النباتات وبقاياها أو المواد القابلة
لاللتهاب يكون نصف قطرة ثالثين مترا على األقل.
وتجري هذه المقتضيات على كل محل مبني أو مغطي بالمواد القابلة لاللتهاب كالتبن.
غير أن المسافة المقررة أعاله يكون قدرها خمسين ميترا فيما يخص إيداع الحلفة وذلك
على شرط أن يزيل رب المستودع العشب من الطريدة الفاصلة المستودع والسكة الحديدية او
الطريق.6

 - 4تم تعديل مقتضيات الفصل 7أعاله ،بمقتضى الفصل األول من الظهير الشريف الصادر بتاريخ 21يوليوز
 ،1943السالف الذكر.
 -5تم تعديل مقتضيات الفصل 7أعاله ،بمقتضى الفصل األول من الظهير الشريف الصادر بتاريخ 21يوليوز
 ،1943السالف الذكر.

-7-

الفصــل الحادي عشر
يجب تمكين اعوان الحكومة من الدخول الى االمالك الخصوصية بناء على طلبهم
وذلك ليمكنهم التحقيق والبحث فيما اذا كان قد امتثل للمقتضيات المقررة في ظهيرنا الشريف
هذا وفي القرارات التي تصدر فيما بعد في شان تطبيقه.
الفصــل الثاني عشر
ان االب أو االم بعد وفاة االب هما مسؤوالن مدنيا حسب الشروط المقررة في الفصل
 1384من مجلة القانون المدني الفرنسوي الذي نامر بتطبيقه في هذا الموضوع في المنطقة
الفرنسوية من ايالتنا الشريفة وايضا حسب الشروط المقررة في الفصل 74من القانون
الجنائي الفرنساوي بشائح وعواقب ما عسى ان يرتكبه اوالدهم القاصرون الساكنون معهم
من المخالفات لمقتضيات ظهيرنا الشريف هذا كما ان ارباب الخدمة والموكلين غيرهم
يكونون ايضا مسؤولين حسب الشروط المذكورة بنفس االمور المشار اليها التي يرتكبها
خدامهم او المتوكلين بأمورهم في اثناء مباشرة الخدمة المأذونين بالقيام بها من طرفهم.
اما فيما يرجع لرعايانا المحالين على المحاكم المخزنية فان مسئوليتهم المدنية تعين اما
بموجب قواعد الشرع االسالمي العمومية واما بمقتضى العوايد وذلك حسب األحوال.
الفصــل الثالث عشر

7

يعاقب المخالفون لمضمون ظهيرنا الشريف هذا والقرارات المتخذة في شأن تطبيقه
بذعيرة يتراوح قدرها من 16فرنكا الى 200فرنكا وبسجن يتراوح أمده من ستة أيام الى
ثالثة أشهر أو باحدى هاتين العقوبتين فقط .وتجري نفس العقوبات على األشخاص الذين
يمنعون بأي طريقة كانت أعوان الحكومة المفوضين بمباشرة التحقيقات الالزمة حسبما ذلك.
مقرر في الفصل الحادي عشر من ظهيرنا الشريف هذا وذلك من القيام بما هم مكلفون
به.
وإذا كانت المخالفة هي السبب في انتشار الحريق وانتقاله إلى األمالك أو الغابات
المجاورة فيعاقب مرتكبها بذعيرة تتراوح من ستة عشر فرنكا إلى مائتي فرنك وبالسجن لمدة
تتراوح من ثالثة أشهر إلى سنتين أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط زيادة على تعويض الضرر
والخسارة إن اقتضى الحال ذلك.
ولكن إذا اتخذت الوسائل والتدابير االحتياطية المفروضة بموجب الفصول السابقة
وانتقل الحريق رغما عن ذلك إلى األمالك المجاورة فإن رب األراضي التي بوشر فيها
اإلحراق يكون مسئوال مدنيا طبق الشروط المنصوص عليها في الفصل 88من ظهيرنا
الشريف المحتوي على مجلة العقود وااللتزامات.
 -6تم تتميم الفصل العاشر بموجب الفصل الفريد من الظهير الشريف رقم 1.56.136في تغيير الظهير الشريف
الصادر في 2محرم عام 1335الموافق 13يوليوز سنة 1926في ضبط استعمال النار قصد الوقاية من
الحرائق ،الجريدة الرسمية عدد 1265بتاريخ 3محرم عام 10 ( 1376غشت ،) 1956ص . 1342
 -7تم تعديل مقتضيات الفصل 7أعاله ،بمقتضى الفصل األول من الظهير الشريف الصادر بتاريخ 21يوليوز
 ،1943السالف الذكر.

-8-

الفصــل الرابع عشر

8

الفصل الخامس عشر
يمكن في كل آن تطبيق الفصل 423من القانون الجنائي الفرنساوي وال يمكن الحكم
بتأجيل تنفيذ العقوبة اذا كانت محتوية على جرد ذعيرة.
الفصــل السادس عشر
يلغى الفصل الخامس من ظهيرنا الشريف المؤرخ في ثاني وعشري جمادي الثانية عام
 1340الموافق لعشري يبراير سنة 1922المتعلق بالمحافظة واالمن والبوليس او المراقبة
فيما يرجع للسكك الحديدية.

وحرر بباريز في 2محرم عام 1345الموافق 13يوليو سنة 1926
القمسير المقيم العام :ط .ستيك

 -8تم إلغاء الفصل الرابع عشر أعاله ،بمقتضى الفصل الثاني من الظهير الشريف الصادر بتاريخ 21يوليوز
 ،1943السالف الذكر.

-9-