مرسوم بتطبيق القانون رقم 25.20بسن تدابير استثنائية
لفائدة المشغلين المنخرطين بالصندوق الوطني للضمان
االجتماعي والعاملين لديهم المصرح بهم ،المتضررين من
تداعيات تفشي جائحة فيروس كورونا » كوفيد »19 -

-1-

مرسوم رقم 2.20.331صادر في 30من شعبان 1441
( 24أبريل )2020بتطبيق القانون رقم 25.20بسن تدابير
استثنائية لفائدة المشغلين المنخرطين بالصندوق الوطني
للضمان االجتماعي والعاملين لديهم المصرح بهم،
المتضررين من تداعيات تفشي جائحة فيروس كورونا
1
»كوفيد .»19 -
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 25.20بسن تدابير استثنائية لفائدة المشغلين المنخرطين بالصندوق
الوطني للضمان االجتماعي والعاملين لديهم المصرح بهم ،المتضررين من تداعيات تفشي
جائحة فيروس كورونا »كوفيد ،»19 -الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.20.59بتاريخ
 29من شعبان 23( 1441أبريل ،)2020وال سيما المادة السابعة منه؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة بتاريخ 30من شعبان 24( 1441أبريل ،)2020
رسم ما يلي:
المادة األولى
تطبيقا ألحكام المادة السابعة من القانون المشار إليه أعاله رقم ،25.20يعتبر في وضعية
صعبة جراء تأثر نشاطه بفعل تفشي جائحة فيروس كورونا »كوفيد ،»19 -مع مراعاة
مقتضيات المادة الرابعة أدناه ،كل مشغل يستجيب ألحد المعيارين التاليين:
أ) أن يكون قد توقف مؤقتا عن مزاولة نشاطه بموجب قرار إداري اتخذ عمال بمقتضيات
المرسوم رقم 2.20.293الصادر في 29من رجب 24( 1441مارس )2020بإعالن
حالة الطوارئ الصحية بسائر أرجاء التراب الوطني لمواجهة تفشي فيروس كورونا
«كوفيد »19 -؛
ب) أن يكون رقم أعماله المصرح به قد انخفض بنسبة ال تقل عن 50%برسم كل شهر
من أشهر أبريل وماي ويونيو 2020مقارنة برقم األعمال المصرح به خالل نفس
الشهر من سنة ،2019على أال يتعدى مجموع عدد األجراء والمتدربين قصد التكوين
من أجل اإلدماج ،المصرح بهم لدى الصندوق الوطني للضمان االجتماعي برسم شهر
فبراير ،2020المتوقفين مؤقتا عن عملهم بسبب هذه الجائحة ،خمسمائة ( )500فرد.
وإذا تعدى عدد العاملين المشار إليهم في البند «ب» أعاله ،خمسمائة ( )500فرد ،أو إذا
انخفض رقم األعمال المصرح به بنسبة تتراوح بين %25وأقل من ،%50فإن طلب المشغل
 -1الجريدة الرسمية عدد 6877بتاريخ 3رمضان 27( 1441أبريل ،)2020ص .2299
-2-

المعني يعرض على اللجنة المنصوص عليها في المادة الثالثة أدناه من قبل الصندوق الوطني
للضمان االجتماعي ،قصد دراسته والبت فيه.
المادة الثانية
تتم ،بالنسبة للمشغل الذي شرع فعليا في مزاولة نشاطه خالل الفترة الممتدة من شهر
ماي 2019إلى غاية شهر فبراير ،2020مقارنة رقم األعمال المصرح به برسم كل شهر من
أشهر أبريل وماي ويونيو 2020بالمتوسط الشهري لرقم األعمال المصرح به خالل فترة
النشاط السابقة لشهر مارس .2020
المادة الثالثة
تحدث لجنة تتألف من ممثلين عن السلطتين الحكوميتين المكلفتين بالمالية وبالشغل
والسلطة أو السلطات الحكومية التي تشرف على القطاع المعني واالتحاد العام لمقاوالت
المغرب.
يترأس اللجنة ممثل السلطة الحكومية المكلفة بالمالية ،ويتولى الصندوق الوطني للضمان
االجتماعي مهام كتابتها.
المادة الرابعة
ال يعتبر في وضعية صعبة جراء تفشي جائحة فيروس كورونا «كوفيد ،»19المشغل
الذي يمارس نشاطه في أحد القطاعات أو القطاعات الفرعية الواردة في قوائم تحدد بقرارات
معللة للسلطات الحكومية المعنية.
غير أنه يمكن لهذه السلطات أن تعتبر ،بقرار معلل ،أن مشغال تنتمي مقاولته إلى أحد
القطاعات أو القطاعات الفرعية الواردة في القوائم المذكورة ،يوجد في وضعية صعبة ،إذا
تبين لها أنه يعاني من تداعيات الجائحة .ويترتب على هذا القرار استفادة العاملين لدى المشغل
المعني من التدابير المنصوص عليها في القانون السالف الذكر رقم ،25.20مع مراعاة
مقتضيات المادة األولى أعاله.
وإذا تبين للسلطات المذكورة أن مشغال ال تنتمي مقاولته إلى أحد القطاعات أو القطاعات
الفرعية السالفة الذكر ،ال يوجد في وضعية صعبة جراء تفشي الجائحة ،أمكن لها ،بعد التأكد
من ذلك ،أن تدعوه بمقرر معلل ،إلى االستمرار في مزاولة نشاطه أو استئنافه ،خالل فترة
حالة الطوارئ الصحية .ويترتب على هذا القرار عدم استفادة العاملين لدى المشغل المعني،
المزاولين عملهم ،من التدابير المنصوص عليها في القانون المذكور رقم .25.20
تبلغ القرارات المتخذة إلى السلطتين الحكوميتين المكلفتين بالمالية وبالشغل وإلى
الصندوق الوطني للضمان االجتماعي.

-3-

المادة الخامسة
يتعين على المشغل المعني أن يقدم تصريحه عبر المنصة المخصصة لهذا الغرض على
مستوى البوابة اإللكترونية للصندوق الوطني للضمان االجتماعي ،وذلك خالل الفترة الممتدة
من 16من الشهر المعني إلى 3من الشهر الموالي ،يتم هذا التصريح ،بالنسبة لشهر أبريل.
ابتداء من اليوم الموالي لتاريخ نشر هذا المرسوم بالجريدة الرسمية.
يتضمن التصريح المذكور على الخصوص ،البيانات التالية:
 القطاع أو القطاع الفرعي الذي ينتمي إليه المشغل والنشاط الذي يزاوله؛
 العاملون المتوقفون مؤقتا عن العمل انطالقا من الئحة العاملين المصرح بهم برسم
شهر فبراير 2020؛
 مدة التوقف المؤقت عن العمل التي يمكن أن تكون ،برسم كل شهر ،إما الشهر بأكمله
أو ثالثة أرباعه أو نصفه أو ربعه؛
 نسبة انخفاض رقم األعمال للشهر المعني من سنة 2020مقارنة برقم األعمال
المنصوص عليه في المادتين األولى والثانية أعاله حسب الحالة؛
 سبب التوقف المؤقت عن العمل إذا كان ذلك بفعل قرار إداري؛
 تصريح بالشرف يفيد بأن التوقف الكلي أو الجزئي ألنشطته ناتج عن تفشي جائحة
«كوفيد .»19 -
المادة السادسة
ينشر هذا المرسوم بالجريدة الرسمية ويعمل به ابتداء من تاريخ دخول القانون السالف
الذكر رقم 25.20حيز التنفيذ.
وحرر بالرباط في 30من شعبان 24( 1441أبريل .)2020
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير االقتصاد والمالية وإصالح اإلدارة،
اإلمضاء :محمد ينشعبون.
وزير الشغل واإلدماج المهني،
اإلمضاء :محمد أمكراز.

-4-