مرسوم ملكي بشأن النظام األساسي للداخليين في
مستشفيات الصحة العمومية
صيغة محينة بتاريخ 30أكتوبر 2025

1

مرسوم ملكي رقم 747.67بتاريخ 28ذي القعدة 1387
( 27يبراير )1968بشأن النظام األساسي للداخليين في
مستشفيات الصحة العمومية
كما تم تعديله بـ:
-

-

-

-

المرسوم رقم 2.25.818الصادر بتاريخ 23من ربيع االخر 1447
( 16أكتوبر ،)2025الجريدة الرسمية عدد 7452بتاريخ 7جمادى األولى 1447
( 30أكتوبر ،)2025ص .8340
المرسوم رقم 2.20.706الصادر بتاريخ 30من محرم 8( 1443سبتمبر ،)2021
الجريدة الرسمية عدد 7028بتاريخ 29صفر 7(1443أكتوبر ،)2021ص.7488
المرسوم رقم 2.16.46صادر في 14من جمادى اآلخرة 24( 1437مارس ،)2016
الجريدة الرسمية عدد 6459بتاريخ 17رجب 25(1437أبريل ،)2016ص.3497
المرسوم رقم 2.79.264الصادر بتاريخ 14من شعبان 28(1400يونيه ،)1980
الجريدة الرسمية عدد 3534بتاريخ 10رمضان 23(1400يوليوز،)1980
ص .956
المرسوم رقم 2.77.701الصادر بتاريخ 19شوال 3( 1397أكتوبر ،)1977الجريدة
الرسمية عدد 3390بتاريخ 5ذو القعدة 19(1397أكتوبر ،)1977ص.3050
المرسوم رقم 2.77.103الصادر بتاريخ 26ربيع الثاني 1397
( 15أبريل ،)1977الجريدة الرسمية عدد 3366بتاريخ 15جمادى األولى 1397
( 4مايو ،)1977ص.1330
المرسوم رقم 2.73.069الصادر بتاريخ 12محرم 16( 1393يبراير ،)1973
الجريدة الرسمية عدد 3147بتاريخ 17محرم 21( 1393يبراير ،)1973ص.536
المرسوم رقم 2.69.216الصادر بتاريخ 18ذي القعدة 26( 1389يناير ،)1970
الجريدة الرسمية عدد 2990بتاريخ 11ذو الحجة 18(1389يبراير،)1970
ص.508

2

مرسوم ملكى رقم 747.67بتاريخ 28ذى القعدة 1387
( 27يبراير )1968بشأن النظام االساسى للداخليين فى
1
مستشفيات الصحة العمومية
الحمد هلل وحده
نحن عبد هللا المعتمد على هللا أمير المؤمنين بن أمير المؤمنين ملك المغرب.
بناء على المرسوم الملكى رقم 136.65الصادر فى 7صفر 7(1385يونيه )1965
باعالن حالة االستثناء؛
وباقتراح من وزير الصحة العمومية،
نرسم ما يلى:
الفصل .I
تحدث فى دائرة وزارة الصحة العمومية مهام للداخليين فى مستشفيات الصحة العمومية.
ويوظف الداخليون فى مستشفيات الصحة العمومية عن طريق مباراة تفتح فى وجه طلبة
الطب الناجحين فى امتحانات نهاية السنة الخامسة من دروس الطب.
وال يجوز الى كان أن يشارك فى المباراة أكثر من مرتين.
الفصل .2
تحدد كيفيات وشروط المباراة المنصوص عليها فى الفصل االول بقرار لوزير الصحة
العمومية.
الفصل .3
يحدد بمقرر لوزير الصحة العمومية العدد االقصى لمقاعد الداخليين الواجب شغلها تبعا
لحاجيات المصلحة.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 2889بتاريخ 13ذو الحجة 13( 1387مارس ،)1968ص .541
3

الفصل .4
تحدد مدة العمل بالقسم الداخلى في ثالث سنوات .وال يجوز الى كان أن يحمل صفة
داخلى قديم فى مستشفيات الصحة العمومية ان لم يثبت قضاءه عمليا ثالث سنوات بالقسم
الداخلى.
غير أن مدة العمل بالقسم الداخلى ،تبقى محددة فى سنتين بخصوص طلبة الطب الذين
لهم صفة داخلى فى تاريخ نشر هذا المرسوم الملكى.
الفصل .5
يختار الداخليون محل عملهم حسب االقدمية وباعتبار االقدمية حسب االستحقاق فى
المباراة.
الفصل .6
يوضع الداخليون تحت سلطة رئيس المصلحة فى الميدان الطبى وتحت سلطة الطبيب
رئيس المؤسسة فى الميدان اإلدارى.
ويجوز استدعاء الداخليين الذين قضوا تمرينهم بالقسم الداخلى فى السنة السادسة للقيام
عند الحاجة ولمدة ال تتجاوز ستة أشهر بالنيابة عن أطباء الصحة العمومية فى المراكز القروية.
وتعتبر مدة النيابة فى تصحيح صفة داخلى بمستشفيات الصحة العمومية.
ويتقاضى الداخليون أثناء مدة النيابات التى يترتب عنها وجوبا تغيير محل االقامة
باالضافة الى التعويض االجمالى عن المهام تعويضا يوميا يحدد طبق نفس الشروط الجارية
على موظفى المجموعة الرابعة عمال بمقتضيات القرار الوزيرى الصادر فى
 7جمادى الثانية 20( 1350شتنبر )1931بسن نظام للتعويضات عن صوائر تنقل الموظفين
وقيامهم بالماموريات.
الفصل .7
يجرى على الداخليين النظام الداخلى للمؤسسة التى يعملون بها ويخصصون مجموع
نشاطهم بالمهام االستشفائية المنوطة بهم تحت مسؤولية رئيس مصلحتهم.
الفصل .8
تكون العقوبات التأديبية المطبقة عليهم هى:
االنذار؛
التوبيخ؛
االقصاء الموقت عن المهام مع توقيف االجرة لمدة ال يمكن أن تتجاوز شهرا واحدا؛

4

االقصاء النهائى عن المهام.
الفصل .9
يعلن عن االنذار والتوبيخ من طرف وزير الصحة العمومية بعد استفسار المعنى باالمر.
الفصل .10
يعلن عن االقصاء الموقت أو النهائى عن المهام من طرف وزير الصحة العمومية بعد
استشارة مجلس تأديبى يتألف ممن يأتى:
الطبيب الرئيس لالقليم أو العمالة التى ينتمى اليها الداخلى المواخذ أو ممثله بصفة رئيس؛
طبيبان رئيسيان لمصالح مستشفيات الصحة العمومية يعينهما وزير الصحة باستثناء
الطبيب رئيس المصلحة التى يعمل بها الداخلى المواخذ؛
ممثالن للداخليين يختارهما الداخلى المواخذ.
ويخول المعنى باالمر حق االطالع على ملفه قبل المثول أمام المجلس التأديبى بأسبوع
واحد على االقل.
ويسوغ له أن يدافع عن نفسه أمام المجلس التأديبى اما شخصيا أو بواسطة مدافع يختاره
من بين الداخليين.
ويبدى المجلس التأديبى رأيه بعد احالة القضية عليه .ويمكنه أن يجرى تحقيقا قبل البت
فيها.
وال يمكن في أى حال أن تكون العقوبة المعلن عنها فعليا أشد من العقوبة التى اقترحها
المجلس التأديبيى.
الفصل .11

2

يتقاضي الداخليون تعويضا شهريا يبلغ قدره 1.188درهما.
ويخول الداخليون الحق فى الغذاء وغسل المالبس بالمستشفى.
 - 2تم إلغاء المقطع الخامس من الفصل 11وتعويضه بمقتضى الفصل األول من المرسوم رقم 2.69.216بتاريخ
 18ذي القعدة 26( 1389يناير ،)1970الجريدة الرسمية عدد 2990بتاريخ 11ذو الحجة 18(1389يبراير،)1970
ص.508
 تم تغيير الفصل 11بمقتضى الفصل األول من المرسوم رقم 2.73.069بتاريخ 12محرم 16( 1393يبراير ،)1973الجريدة الرسمية عدد 3147بتاريخ 17محرم 21( 1393يبراير ،)1973ص.536
 تم تغيير الفصل 11بمقتضى الفصل الفريد من المرسوم رقم 2.77.103بتاريخ 26ربيع الثاني 1397( 15أبريل ،)1977الجريدة الرسمية عدد 3366بتاريخ 15جمادى االولى 4(1397مايو ،)1977ص.1330
 تم تغيير الفصل 11بمقتضى الفصل الفريد من المرسوم رقم 2.77.701بتاريخ 19شوال 3( 1397أكتوبر ،)1977الجريدة الرسمية عدد 3390بتاريخ 5ذو القعدة 19(1397أكتوبر ،)1977ص.3050

5

ويسكن الداخليون العزاب مجانا فى المؤسسة التى يعملون بها ويستفيدون من التدفئة
واالنارة.
ويتقاضى الداخليون غير الممكن اسكانهم تعويضا عن السكنى يبلغ 150درهما فى
الشهر.
يستفيد الداخليون عند االقتضاء من اجازة المرض واجازة الوالدة والتعويضات العائلية
طبن الشروط المقررة بخصوص الموظفين الموقتين فى االدارات العمومية.
وفى حالة اجازة مرض لمدة طويلة تعادل أو تفوق ستة أشهر ،فان هذه المدة ال تعتبر فى
حساب المدة الفعلية المقضية فى القسم الداخلى.
الفصل .12
يخول الداخليون الحق فى اجازة تؤدى عنها االجرة لمدة شهر فى السنة .ويحدد رئيس
المصلحة تاريخ بداية االستفادة من االجازة تبعا لحاجيات المستشفى .وال تمنح االجازة االولى
اال بعد قضاء اثنى عشر شهرا من الخدمات الفعلية.
الفصل .13
ال يقبل بصفة داخلى حاملو شهادة دكتور فى الطب .ويؤدى التوفر على درجة دكتور فى
الطب الى فقدان صفة داخلى.

6

الفصل .314
إن طلبة الطب الناجحين فى امتحانات السنة السادسة من الدروس الطبية والواجب عليهم قضاء
تداريب سريرية داخلية لكامل الوقت للسنة السابعة ،يمكن أن يكلفوا بمهام داخليين ويعينون
للعمل بالمستشفيات التابعة لوزارة الصحة بناء على مقرر لوزير الصحة ويتقاضون بهذه
الصفة تعويضا إجماليا يحدد مقداره الشهري في 2400درهم.
الفصل .15
ان الطلبة المكلفين بمهام الداخليين يستفيدون من نفس المنافع المخولة للداخليين ،ويجرى
عليهم نفس النظام.
الفصل .16
يجرى على الداخليين النظام المحدث بالظهير الشريف رقم 1.57.38الصادر فى
 21جمادى الثانية 13( 1377يناير )1958بتمديد مقتضيات الظهير الشريف الصادر فى
 21ذى الحجة 27( 1345يونيه )1927بالتعويض عن حوادث الشغل الى مختلف أصناف
الموظفين المدنيين العاملين بالجماعات العمومية.
 - 3تم تغيير الفصل 14بمقتضى الفصل األول من المرسوم رقم 2.73.069السالف الذكر.
 تم تغيير الفصل 14بمقتضى الفصل الفريد من المرسوم رقم 2.77.103السالف الذكر. تم تغيير الفصل 14بمقتضى الفصل الفريد من المرسوم رقم 2.77.701السالف الذكر. تم نسخ الفقرة األخيرة من الفصل 14بمقتضى الفصل األول من المرسوم رقم 2.79.264بتاريخ 14من شعبان 28(1400يونيه ،)1980الجريدة الرسمية 3534بتاريخ 10رمضان 23(1400يوليوز ،)1980ص .956
 تم تغيير الفصل 14بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.20.706الصادر في 30من محرم 1443( 8سبتمبر ،)2021الجريدة الرسمية 7028بتاريخ 29صفر 7(1443أكتوبر ،)2021ص.7488
 تم نسخه وتعويضه بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.16.46الصادر في 14من جمادى اآلخرة 1437( 24مارس )2016الجريدة الرسمية 6459بتاريخ 17رجب 25(1437أبريل ،)2016ص،3497
 تم تغيير الفصل 14بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.25.818الصادر في 23من ربيع االخر 1447( 16أكتوبر ،)2025الجريدة الرسمية عدد 7452بتاريخ 7جمادى األولى 30( 1447أكتوبر ،)2025
ص .8340
 تمت اإلشارة في المادتين الثانية والثالثة من المرسوم رقم 2.25.818السالف الذكر على أنه:المادة الثانية:
تتحمل كل مجموعة صحية ترابية التعويض المنصوص عليه في المادة األولى أعاله ،بالنسبة للطلبة المعنيين،
المعينين بالمؤسسات الصحية المكونة لها ،وذلك ابتداء من تاريخ شروعها الفعلي في ممارسة اختصاصاتها المسندة
إليها بموجب القانون رقم 08.22بإحداث المجموعات الصحية الترابية.
المادة الثالثة:
يعمل بهذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،ابتداء من فاتح يناير .2025ويسند تنفيذه إلى وزير الصحة
والحماية االجتماعية والوزير المنتدب لدى وزيرة االقتصاد والمالية المكلف بالميزانية ،والوزيرة المنتدبة لدى
رئيس الحكومة المكلفة باالنتقال الرقمي وإصالح اإلدارة ،كل واحد منهم فيما يخصه.
7

مقتضيات انتقالية
الفصل .17
ان المرشحين المقيمين خارج المغرب ،يخولون بصفة استثنائية وانتقالية حق استرجاع
صوائر سفرهم فى الطبقة الثانية بالقطار ،من محل اقامتهم الى الدار البيضاء أو الى ميناء
االبحار ،ويستفيدون فى الحالة االخيرة من ورقة العبور المجانى للسفر فى الطبقة الثانية على
متن السفن .وال يجوز أن يتجاوز خمسمائة درهم مجموع مبلغ صوائر السفر عن طريق السكة
الحديدية والسفن الذى يمكن أن تتحمله الدولة.
ويخول المرشحون المقبولون فى مباراة القسم الداخلى بمستشفيات الصحة العمومية الحق
باإلضافة الى ما ذكر فى تعويض اجمالى قدره 120درهما لتسديد صوائر نقل أمتعتهم.
وال تبقى الفوائد المشار اليها أعاله كسبا للمعنيين باالمر اال اذا استمروا فى عملهم طيلة
 12شهرا على االقل.
وترجع صوائر سفر االياب ،طبق نفس الشروط المطبقة على الوصول وعلى التعويض
االجمالى لصوائر نقل االمتعة الممنوح للداخليين .وال ترجع هذه الصوائر ويمنح التعويض اال
اذا غادر المعنى باالمر تراب المغرب فى أجل ستة أشهر بعد االنقطاع عن العمل.
أما الداخليون وطلبة الطب المكلفون بمهام الداخليين المعينون خارج المغرب والذين
حضروا الدروس سنة واحدة على االقل ،فيمكنهم أن يستفيدوا من منحة سفر قدرها 600درهم
قصد التوجه لتأدية امتحاناتهم المدرسية لدى كلياتهم االصلية .وال يجوز تخويل هذه المنحة
بمقرر لوزير الصحة العمومية اال مرة واحدة أثناء مدة العمل فى القسم الداخلى.
ويمكن للداخليين وطلبة الطب المكلفين بمهام الداخليين أن يحصلوا بهذه الصفة على
رخصة تغيب من غير أجرة لمدة ال تتجاوز شهرا واحدا فى السنة ،وال يمكن الجمع بينها وبين
االجازة المنصوص عليها فى الفصل 12أعاله.
الفصل .18
تلغى جميع المقتضيات المتعلقة بنفس الموضوع والسيما مقتضيات القرار الصادر فى
 21نونبر 1961بتحديد مقدار االجرة الشهرية االجمالية الممنوحة للداخليين وطلبة الطب
القائمين بمهام الداخليين والقرار الصادر فى 21دجنبر 1965بتغيير مقدار التعويض عن
السفر الممنوح للداخليين وطلبة الطب القائمين بمهام الداخليين والقرار الصادر فى
 20مارس 1953بتحديد مقدار التعويض عن السكنى والغذاء والقرار الصادر فى
 6غشت 1959بشأن نظام القسم الداخلى فى المستشفيات والقرار الصادر فى 6غشت 1959
بشأن الداخليين فى المستشفيات وطلبة الطب القائمين بمهام الداخليين فى المستشفيات.

8

الفصل .19
يعهد الى وزير الصحة العمومية بتنفيذ مرسومنا الملكى هذا الذى ينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط فى 28ذى القعدة 27( 1387يبراير. (1968
االمضاء :الحسن بن محمد.

9