القانون رقم 96.18المتعلق بإلغاء بعض الديون المستحقة
لفائدة الجهات والعماالت واألقاليم والجماعات

-1-

ظهير شريف رقم 1.19.13صادر في 7جمادى اآلخرة 1440
( 13فبراير )2019بتنفيذ القانون رقم 96.18المتعلق بإلغاء
بعض الديون المستحقة لفائدة الجهات والعماالت واألقاليم
1
والجماعات
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصلين 42و 50منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 96.18المتعلق
بإلغاء بعض الديون المستحقة لفائدة الجهات والعماالت واألقاليم والجماعات ،كما وافق عليه
مجلس المستشارين ومجلس النواب.
وحرر بالرباط في 7جمادى اآلخرة 13( 1440فبراير .)2019
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.

 -1الجريدة الرسمية عدد 6754بتاريخ 15جمادى اآلخرة 21( 1440فبرير ،)2019ص .845
-2-

قانون رقم 96.18يتعلق بإلغاء بعض الديون المستحقة لفائدة
الجهات والعماالت واألقاليم والجماعات
مادة فريدة
 -Iتلغى الديون المستحقة لفائدة الجهات والعماالت واألقاليم والجماعات المشار إليها في
المادة 2من القانون رقم 15.97بمثابة مدونة تحصيل الديون العمومية التي يساوي أو يقل
مبلغها عن خمسين ألف ( )50.000درهم والموضوعة قيد التحصيل قبل فاتح يناير .2000
 -IIتلغى الديون المستحقة لفائدة الجهات والعماالت واألقاليم والجماعات المشار إليها
في المادة 2من القانون رقم 15.97بمثابة مدونة تحصيل الديون العمومية الموضوعة قيد
التحصيل قبل فاتح يناير 2000والتي بوشر بشأنها تحصيل جزئي نتج عنه مبلغ متبقى غير
مؤدى يساوي أو يقل عن خمسين ألف ( )50.000درهم.
 -IIIتلغى كذلك الغرامات والذعائر والزيادات وفوائد التأخير ومصاريف التحصيل
المرتبطة بالديون المشار إليها أعاله.
 -IVتطبق تلقائيا اإللغاءات المشار إليها أعاله من طرف محاسب الخزينة المختص دون
تقديم طلب من طرف المدينين المعنيين.
 -Vتعتبر الديون المعنية تلك التي ظلت غير مستخلصة إلى غاية دخول هذا القانون حيز
التنفيذ.

-3-