مرسوم بتطبيق القانون رقم 30.01
المتعلق بالولوجيات

-1-

مرسوم رقم 1.33.1.2صادر في 1ذي القعدة 3.11
( 10سبتمبر )1033بتطبيق القانون رقم 30.01المتعلق
1
بالولوجيات
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 29.72المتعلق بالرعاية االجتماعية لألشخاص المعاقين،
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.72..2بتاريخ 22من ربيع األلو 1111
( 12سبتمبر )177.؛
لوعلى القانون رقم 12.2.المتعلق بالولوجيات ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.2...1بتاريخ 12ربيع األلو 21( 1121ماي )222.؛
لوبعد المدالولة في مجلس الحكومة المنعقد في 21من رمضان 11.2
( 2.أغسطس ،)2211
رسم ما يلي:

الباب األول :مقتضيات عامة
المادة 3
يجب أن تستجيب المؤسسات لوالمنشآت المشار إليها في المادتين 2لو .من القانون
المشار إليه أعاله رقم 12.2.لمقتضيات هذا المرسوم.

الباب الثاني :الولوجيات العمرانية
المادة 1
يجب أن تكون أرضية الممرات المهيأة ألو المحدثة غير مؤثثة لومكسوة بكساء غير
أملس بدلون حواجز للعجالت لوالعصي البيضاء ،مع تدعيمها بمسالك بدلون حصى لوإشارات
تبين مناطق الخطر بتثبيت أعمدة السالمة الداعمة لوبتغيير اللون.
عندما ال يمكن تجنب هذه النتوءات يتعين أن تهيأ جوانب الممرات بشكل مدلور لومنتهية
بحرف مائل على أن تكون االنحناءات العرضية األقل انخفاضا ،لوكل فارق ارتفاع يجب
تجالوزه بمستوى مائل.
المادة 1
يجب أن تحتوي األرصفة على عرض ما بين 1..2م لو 2.22م لومنحدرات تضمن
مرلورا سهال لألشخاص المعاقين.
يجب تجهيز األرضية المقابلة للمنحدر بكساء مغاير لتنبيه األشخاص المكفوفين ،كما
يجب أن تتم عملية عبور الطريق على مستوى القارعة بإحداث منحدر في الرصيف لتسهيل
 -1الجريدة الرسمية عدد .715بتاريخ 1.ذلو القعدة 1.( 11.2أكتوبر ،)2211ص ..225
-2-

عملية تنقل األشخاص المعاقين لوالمسنين .لويتكون هذا المنحدر من مستوى مائل
(أقل من )%.متعامد مع قارعة الطريق لومساحتين مائلتين (أقل من )% .للربط مع
الرصيف.
يجب إحداث مهبط عند ملتقى الطرق بشكل يسهل تنقل المسنين لواألشخاص المعاقين.
المادة .
يخصص موقف لواحد على األقل من بين عشرين موقفا الستعما األشخاص المعاقين
بمواقف السيارات العمومية لومرائب البنايات المفتوحة للعموم.
المادة 5
تحدد الخاصيات التقنية لوقياسات مختلف الولوجيات لوخصوصا الممرات لوالمسالك
لواألرصفة لواألدراج لوالساللم الخارجية لومواقف السيارات لواألثاث الحضري بقرار مشترك
للسلطة المشتركة المكلفة بالداخلية لوالسلطة الحكومية المكلفة بالتعمير لواإلسكان.

الباب الثالث :الولوجيات المعمارية
المادة 2
يجب أن تهيئ البنايات المفتوحة للعموم لوالمباني المعدة لالستعما الجماعي بشكل
يالئم استعمالها من قبل األشخاص المعاقين لوسهلة الولوج عبر مسلك آمن.
عندما تقتضي لوظيفة المبنى المفتوح للعموم استعما شبابيك ألو رفوف ألو منضدات
للكتابة يجب توفير نسبة لواحد من أصل عشرة من هذه التجهيزات يمكن استعمالها من طرف
األشخاص المعاقين.
يحدد عدد المقاعد المعدة لألشخاص المعاقين بالقاعات العمومية في مقعد لواحد من
أصل كل عشرين مقعدا
المادة 7
تجهز الغرف لوالحمامات لوالمراحيض بالبنايات المفتوحة للعموم بما فيها الفنادق
لوالمستشفيات لوهياكل االستقبا بالولوجيات الضرلورية لألشخاص المعاقين لوذلك بنسبة
لواحد من كل عشرة من المرافق المذكورة.
المادة 8
يجب أن تهيأ فضاءات مختلف البنايات العمومية ألو المفتوحة للعموم ،خصوصا
اإلدارات لوالمراكز االستشفائية لوالمؤسسات المدرسية لوالجامعية لوالتكوينية ،بمصاعد
تستجيب للمعايير المعمو بها ،لوبممرات ال يقل عرضها عن مترين اثنين ،مع زالوية انحدار
بنسبة %12على األكثر ،لوذلك لتسهيل استعمالها لولولوجها من طرف األشخاص المعاقين.
يجب أن ال تقل مساحة مسطحات تغيير اتجاه الممرات عن متر لواحد مربع.
تجهز هذه الممرات لوجوبا بمقابض لليد على الجانبين.

-.-

يخضع تهييء المداخل الرئيسية للبنايات المفتوحة للعموم لوالبنايات الجماعية
المخصصة للسكن لنفس المعايير السابق ذكرها .كما يلزم توفر هذه المداخل على منحدر
جانبي بنسبة ال تتعدى %22لوبطو ال يقل عن متر لواحد.
المادة 9
تحدد الخاصيات التقنية المتعلقة بالولوجيات المعمارية بقرار مشترك للسلطة الحكومية
المكلفة بالداخلية لوالسلطة الحكومية المكلفة بالتعمير لواإلسكان.

الباب الرابع :ولوجيات النقل
المادة 30
يجب تصميم كل إحداث ألو تهيئة موقف لوقوف عربات النقل الجماعي بشكل يسهل
لولوج لوهبوط األشخاص المعاقين لويأخذ بعين االعتبار العربات ذات العتبة المنخفضة.
المادة 33
يجب أن تكون الحافالت التي تسخر للنقل العمومي ألو أي جهاز آخر معتمد ،عند دخو
هذا المرسوم حيز التنفيذ مجهزة بأنظمة تمكن لولوجها من قبل األشخاص في لوضعية إعاقة
لومتوفرة على مساحة كافية مخصصة لهم بوسط الحافلة.
تحدد الخاصيات التقنية لتهيئة الحافالت المستعملة في النقل العمومي بقرار مشترك
للسلطات الحكومية المكلفة بالداخلية لوالنقل لوالصناعة.
المادة 31
يحدد عدد المقاعد المخصصة لألشخاص المعاقين بوسائل النقل الحضرية لوالرابطة
بين المدن لوبالقطارات في مقعد لواحد من بين خمسة عشر مقعدا.
المادة 31
تحدد الخاصيات التقنية بقرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة بالنقل لوالسلطة
الحكومية المكلفة بالصناعة لوالسلطة الحكومية المكلفة بالداخلية ،لألخذ بعين االعتبار
لوضعية األشخاص المعاقين خاصة ذلوي الكراسي المتحركة لومستعملي المعمدات ،في
مختلف محطا ت المسافرين لومحطات التوقف ،لوالسيما لوضع صفوف للصعود بحواجز
للحماية.
ال تطبق مقتضيات هذا الباب إال على التسجيالت الجديدة لحافالت النقل العمومي
لولوسائل النقل الحضري لوتلك الرابطة بين المدن.

الباب الخامس :ولوجيات االتصال
المادة 3.
يحدد عدد الهواتف التابثة المخصصة الستعما األشخاص المعاقين بصريا ألو سمعيا
في هاتف عند كل مدخل ،لوذلك بالبنايات العمومية لوالبنايات المخصصة للسكن الجماعي.

-1-

المادة 35
تحدد الخاصيات التقنية المتعلقة باالتصا بقرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة
بالداخلية لوالسلطة الحكومية المكلفة بالصناعة لوالتجارة لوالتكنولوجيات الحديثة.
المادة 32
يسند إلى لوزير الداخلية لولوزير االقتصاد لوالمالية لولوزير التجهيز لوالنقل لولوزير
اإلسكان لوالتعمير لوالتنمية المجالية لولوزير الصناعة لوالتجارة لوالتكنولوجيات الحديثة
لولوزيرة التنمية االجتماعية لواألسرة لوالتضامن كل فيما يخصه بتنفيذ هذا المرسوم الذي
يدخل حيز التنفيذ ستة أشهر بعد تاريخ نشره بالجريدة الرسمية.
لوحرر بالرباط في 2ذي القعدة .2( 11.2سبتمبر .)2211
اإلمضاء :عباس الفاسي.
لوقعه بالعطف:
لوزير الداخلية،
اإلمضاء :الطيب الشرقالوي.
لوزير االقتصاد لوالمالية،
اإلمضاء :صالح الدين المزلوار.
لوزير التجهيز لوالنقل،
اإلمضاء :كريم غالب.
لوزير اإلسكان لوالتعمير لوالتنمية المجالية،
اإلمضاء :أحمد توفيق حجيرة.
لوزير الصناعة لوالتجارة لوالتكنولوجيات الحديثة،
اإلمضاء :أحمد رضى شامي.
لوزيرة التنمية االجتماعية لواألسرة لوالتضامن،
اإلمضاء :نزهة الصقلي.

-.-