مرسوم يتعلق بإحداث املنتزه الوطني ال يريقي

-1-

مرسوم رقم 2.94.46صادر في 28من رمضان 1414
1
( 11مارس )1994بإحداث المنتزه الوطني ال يريقي
الوزير األول،
بناء على الظهير الشريف الصادر في فاتح جمادى اآلخرة 11( 1353سبتمبر )1934
بإحداث المنتزهات الوطنية؛
وبعد االطالع على القرار الصادر في 16من جمادى اآلخرة 1353
( 26سبتمبر )1934بتحديد االجراءات الواجب اتباعها الحداث المنتزهات الوطنية؛
وعلى المرسوم رقم 2.91.637الصادر في 21من ربيع اآلخر 1412
( 30أكتوبر )1991بإجراء بحث عن المنافع والمضار الناتجة عن إحداث المنتزه الوطني ال
يريقي بإقليمي ورزازات وطاطا،
رسم ما يلي:
المادة األولى
تتخذ األراضي المرسومة حدودها بخط وردي في التصميم الملحق بهذا المرسوم منتزها
وطنيا يسمى »المنتزه الوطني ال يريقي«.
المادة الثانية
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية إلى وزير الفالحة واالستثمار
الفالحي ووزير الدولة في الداخلية واالعالم ووزير األشغال العمومية والتكوين المهني وتكوين
األطر ووزير المالية ،كل واحد منهم فيما يخصه.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 4249بتاريخ 24شوال 6( 1414أبريل )1994؛ ص .496
-2-

وحرر بالرباط في 28من رمضان 11( 1414مارس .)1994
االمضاء :محمد كريم العمراني.
وقعه بالعطف:
وزير الفالحة واالستثمار الفالحي،
االمضاء :عبد العزيز مزيان بلفقيه.
وزير الدولة في الداخلية واالعالم،
االمضاء :إدريس البصري.
وزير األشغال العمومية
والتكوين المهني وتكوين األطر
االمضاء :محمد حصاد.
وزير المالية،
االمضاء :محمد سكوه.

-3-