مرسوم رقم 2.08.370بإحداث تعويض ألساتذة التعليم االبتدائي
والمفتشين التربويين للتعليم االبتدائي المكلفين بتصحيح
االختبارات الكتابية المتحانات نيل شهادة الدروس االبتدائية

-1-

مرسوم رقم 2.08.370صادر في 30من شوال 1429
( 30أكتوبر )2008بإحداث تعويض ألساتذة التعليم االبتدائي
والمفتشين التربويين للتعليم االبتدائي المكلفين بتصحيح
1
االختبارات الكتابية المتحانات نيل شهادة الدروس االبتدائية
الوزير األول،
بعد االطالع على القانون رقم 07.00بشأن إحداث األكاديميات الجهوية للتربية والتكوين
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.00.203بتاريخ 15من صفر 1421
( 19ماي ،)2000كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.02.854الصادر في 8ذي الحجة 10( 1423فبراير )2003
بشأن النظام األساسي الخاص بموظفي وزارة التربية الوطنية ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.02.376الصادر في 6جمادى األولى 17( 1423يوليو )2002
بمثابة النظام األساسي الخاص بمؤسسات التربية والتعليم العمومي ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى قرار وزير التربية الوطنية رقم 2071.01الصادر في 7رمضان 1422
( 23نوفمبر )2001بشأن النظام المدرسي في التعليم األولي واالبتدائي والثانوي؛
وعلى قرار وزير التربية الوطنية والتعليم العالي وتكوين األطر والبحث العلمي رقم
 2383.06الصادر في 23من رمضان 16( 1427أكتوبر )2006في شأن تنظيم امتحانات
نيل شهادة الدروس االبتدائية؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد بتاريخ 20من شوال 1429
( 20أكتوبر ،)2008
رسم ما يلي:
المادة األولى
يستفيد أساتذة التعليم االبتدائي والمفتشون التربويون للتعليم االبتدائي ،المكلفون بتصحيح
االختبارات الكتابية المتحانات نيل شهادة الدروس االبتدائية ،من تعويض وفق الشروط المحددة
في هذا المرسوم.
المادة الثانية
يحدد مقدار التعويض عن تصحيح االختبارات الكتابية لالمتحانات المشار إليها في المادة
األولى أعاله ،في درهمين ( 2دراهم) عن كل نسخة تم تصحيحها.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 5689بتاريخ 9ذي الحجة 8( 1429ديسمبر ،)2008ص .4440
-2-

المادة الثالثة
يعد مدير األكاديمية الجهوية للتربية والتكوين المعنية بناء على اقتراح من النائب اإلقليمي
للوزارة ،الئحة إسمية ألساتذة التعليم االبتدائي والمفتشين التربويين للتعليم االبتدائي الذين قاموا
بتصحيح االختبارات الكتابية المتحانات نيل شهادة الدروس االبتدائية .ويجب أن يحدد في هذه
الالئحة عدد أوراق االمتحان المصححة من طرف كل مصحح.
المادة الرابعة
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى كل من وزير التربية الوطنية
والتعليم العالي وتكوين األطر والبحث العلمي ووزير االقتصاد والمالية والوزير المنتدب لدى
الوزير األول المكلف بتحديث القطاعات العامة كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 30من شوال 30( 1429أكتوبر .)2008
اإلمضاء :عباس الفاسي.
وقعه بالعطف:
وزير التربية الوطنية والتعليم العالي
وتكوين األطر والبحث العلمي،
اإلمضاء :أحمد أخشيشين.
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :صالح الدين المزوار.
الوزير المنتدب لدى الوزير األول
المكلف بتحديث القطاعات العامة،
اإلمضاء :محمد عبو.

-3-