مرسوم بتطبيق القانون رقم 05.01المتعلق بتفويت
بعض القطع األرضية الفالحية أو القابلة للفالحة من
ملك الدولة الخاص إلى مستغليها بصفة منتظمة

-1-

مرسوم رقم 2.01.107صادر في 29من جمادى اآلخرة 1427
( 25يوليو )2006بتطبيق القانون رقم 05.01المتعلق بتفويت
بعض القطع األرضية الفالحية أو القابلة للفالحة من ملك الدولة
1
الخاص إلى مستغليها بصفة منتظمة
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 05.01المتعلق بتفويت بعض القطع األرضية الفالحية أو القابلة
للفالحة من ملك الدولة الخاص إلى مستغليها بصفة منتظمة ،والصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.04.251بتاريخ 25من ذي القعدة 7( 1425يناير )2005والسيما المواد الثالثة
والرابعة والسابعة منه؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 24من جمادى اآلخرة 1427
( 20يوليو ،)2006
رسم ما يلي:
المادة األولى
يمثل اإلدارة في عضوية اللجنة اإلقليمية المذكورة في المادة الثالثة من القانون المشار
إليه أعاله رقم 05.01برئاسة عامل العمالة أو اإلقليم:
 القائد المعني باألمر؛ قابض التسجيل والتمبر؛ المحافظ على األمالك العقارية؛ رئيس مصلحة المسح العقاري؛ المدير اإلقليمي للفالحة أو مدير المكتب الجهوي لالستثمار الفالحي المعني باألمر؛ -رئيس المصالح اإلقليمية لألمالك المخزنية.

 -1الجريدة الرسمية عدد 5446بتاريخ 15رجب 10( 1427أغسطس ،)2006ص .1967
-2-

المادة الثانية
تجتمع اللجنة اإلقليمية بدعوة من رئيسها .وتتخذ قراراتها بأغلبية أصوات أعضائها.
ويسوغ للرئيس أن يستدعي لحضور اجتماعات اللجنة بصفة استشارية ،كل شخص يمكن
االستفادة من رأيه.
ويتولى رئيس المصالح اإلقليمية لألمالك المخزنية المعني مهمة كتابة اللجنة.
المادة الثالثة
يحدد أجل إيداع طلبات االستفادة من التفويت من قبل المستغلين المعنيين باألمر في سنتين
تبتدئ من تاريخ نشر هذا المرسوم بالجريدة الرسمية.
المادة الرابعة
تقيد عقود التفويت بالدفاتر العقارية بطلب من رئيس المصالح اإلقليمية لألمالك المخزنية
المعني باألمر.
المادة الخامسة
يسند إلى وزير الفالحة والتنمية القروية والصيد البحري ووزير الداخلية ووزير المالية
والخوصصة ،كل واحد منهم فيما يخصه ،تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 29من جمادى اآلخرة 25( 1427يوليو .)2006
اإلمضاء :إدريس جطو.
وقعه بالعطف:
وزير الفالحة والتنمية القروية
والصيد البحري،
اإلمضاء :محند العنصر.
وزير الداخلية،
اإلمضاء :شكيب بنموسى.
وزير المالية والخوصصة،
اإلمضاء :فتح هللا ولعلو.

-3-