الميثاق األفريقي لحقوق اإلنسان والشعوب

الميثاق األفريقي لحقوق اإلنسان والشعوب (ميثاق بانجول)
تمت إجارته من قبل مجلس الرؤساء األفارقة بدورته العادية رقم
 18في نيروبي (كينيا) يونيو 1981
الديباجة
إن الدول األعضاء في منظمة الوحدة األفريقية األطراف في هذا الميثاق المشار إليه بـ
"الميثاق األفريقي لحقوق اإلنسان والشعوب"،
إذ تذكر بالقرار رقم ( 115دورة )16الصادر عن الدورة العادية السادسة عشر لمؤتمر
رؤساء دول وحكومات منظمة الوحدة األفريقية التي عقدت في الفترة من 17إلى 30من
يوليو سنة 1979في منروفيا-ليبيريا بشأن إعداد مشروع أولى لميثاق أفريقي لحقوق اإلنسان
والشعوب تمهيدا إلنشاء أجهزة للنهوض بحقوق اإلنسان والشعوب وحمايتها.
وإذ تذكر تأخذ في االعتبار ميثاق منظمة الوحدة األفريقية الذي ينص على أن الحرية
والمساواة والعدالة والكرامة أهداف سياسية لتحقيق التطلعات المشروعة للشعوب األفريقية،
وإذ تؤكد مجددا تعهدها الرسمي الوارد في المادة 2من الميثاق المشار إليه بإزالة جميع
أشكال االستعمار من أفريقيا وتنسيق وتكثيف تعاونها وجهودها لتوفير ظروف حياة أفضل
لشعوب أفريقيا وتنمية التعاون الدولي آخذة في الحسبان ميثاق منظمة األمم المتحدة واإلعالن
العالمي لحقوق اإلنسان،
وإذ تدرك فضائل تقاليدنا التاريخية وقيم الحضارة األفريقية التي ينبغي أن تنبع منها
وتتسم بها أفكارها حول مفهوم حقوق اإلنسان والشعوب،
وإذ تقر بأن حقوق اإلنسان األساسية ترتكز على خصائص بنى البشر من جانب مما
يبرر حمايتها الوطنية والدولية وبأن حقيقة واحترام حقوق الشعوب يجب أن يكفال بالضرورة
حقوق اإلنسان من جانب آخر،
وإذ ترى أن التمتع بالحقوق والحريات يقتضي أن ينهض كل واحد بواجباته،
وإذ تعرب عن اقتناعها بأنه أصبح من الضروري كفالة اهتمام خاص للحق في التنمية وبأن
الحقوق المدنية والسياسية ال يمكن فصلها عن الحقوق االقتصادية واالجتماعية والثقافية،
سواء في مفهومها أو في عالميتها وبأن الوفاء بالحقوق االقتصادية واالجتماعية والثقافية
يضمن التمتع بالحقوق المدنية والسياسية،
وإذ تعي واجبها نحو التحرير الكامل ألفريقيا التي ال تزال شعوبها تناضل من أجل
استقاللها الحقيقي وكرامتها وتلتزم بالقضاء على االستعمار واالستعمار الجديد والفصل
-2-

العنصري والصهيونية وتصفية قواعد العدوان العسكرية األجنبية وكذلك إزالة كافة أشكال
التفرقة وال سيما تلك القائمة على أساس العنصر أو العرق أو اللون أو الجنس أو اللغة أو الدين
أو الرأي السياسي،
وإذ تؤكد من جديد تمسكها بحريات وحقوق اإلنسان والشعوب المضمنة في اإلعالنات
واالتفاقيات وسائر الوثائق التي تم إقرارها في إطار منظمة الوحدة األفريقية وحركة البلدان
غير المنحازة ومنظمة األمم المتحدة،
وإذ تعرب عن إدراكها الحازم بما يقع عليها من واجب النهوض بحقوق وحريات اإلنسان
والشعوب وحمايتها آخذة في الحسبان األهمية األساسية التي درجت أفريقيا على إيالئها لهذه
الحقوق والحريات،
اتفقت على ما يلي:

الجزء األول :الحقوق والواجبات
الباب األول :حقوق اإلنسان والشعوب
المادة 1
تعترف الدول األعضاء في منظمة الوحدة األفريقية األطراف في هذا الميثاق بالحقوق
والواجبات والحريات الواردة فيه وتتعهد باتخاذ اإلجراءات التشريعية وغيرها من أجل
تطبيقها.
المادة 2
يتمتع كل شخص بالحقوق والحريات المعترف بها والمكفولة في هذا الميثاق دون تمييز
خاصة إذا كان قائما على العنصر أو العرق أو اللون أو الجنس أو اللغة أو الدين أو الرأي
السياسي أو أي رأي آخر ،أو المنشأ الوطني أو االجتماعي أو الثروة أو المولد أو أي وضع
آخر.
المادة 3
 -1الناس سواسية أمام القانون.
 -2لكل فرد الحق في حماية متساوية أمام القانون.

-3-

المادة 4
ال يجوز انتهاك حرمة اإلنسان .ومن حقه احترام حياته وسالمة شخصه البدنية
والمعنوية .وال يجوز حرمانه من هذا الحق تعسفا.
المادة 5
لكل فرد الحق في احترام كرامته واالعتراف بشخصيته القانونية وحظر كافة أشكال
استغالله وامتهانه واستعباده خاصة االسترقاق والتعذيب بكافة أنواعه والعقوبات والمعاملة
الوحشية أو الالإنسانية أو المذلة.
المادة 6
لكل فرد الحق في الحرية واألمن الشخصي وال يجوز حرمان أي شخص من حريته إال
للدوافع وفى حاالت يحددها القانون سلفا ،وال يجوز بصفة خاصة القبض على أي شخص أو
احتجازه تعسفيا.
المادة 7
-1حق التقاضي مكفول للجميع ويشمل هذا الحق:
أ -الحق في اللجوء إلى المحاكم الوطنية المختصة بالنظر في عمل يشكل خرقا للحقوق
األساسية المعترف له بها ،والتي تتضمنها االتفاقيات والقوانين واللوائح والعرف السائد،
ب -اإلنسان برئ حتى تثبت إدانته أمام محكمة مختصة،
ج -حق الدفاع بما في ذلك الحق في اختيار مدافع عنه،
د -حق محاكمته خالل فترة معقولة وبواسطة محكمة محايدة.
-2ال يجوز إدانة شخص بسبب عمل أو امتناع عن عمل ال يشكل جرما يعاقب عليه
القانون وقت ارتكابه ،وال عقوبة إال بنص ،والعقوبة شخصية.
المادة 8
حرية العقيدة وممارسة الشعائر الدينية مكفولة ،وال يجوز تعريض أحد إلجراءات تقيد
ممارسة هذه الحريات ،مع مراعاة القانون والنظام العام.
المادة 9
 -1من حق كل فرد أن يحصل على المعلومات.
-2يحق لكل إنسان أن يعبر عن أفكاره وينشرها في إطار القوانين واللوائح.

-4-

المادة 10
-1يحق لكل إنسان أن يكون وبحرية جمعيات مع آخرين شريطة أن يلتزم باألحكام التي
حددها القانون.
-2ال يجوز إرغام أي شخص على االنضمام إلى أي جمعية على أال يتعارض ذلك مع
االلتزام بمبدأ التضامن المنصوص عليه في هذا الميثاق.
المادة 11
يحق لكل إنسان أن يجتمع بحرية مع آخرين وال يحد ممارسة هذا الحق إال شرط واحد
أال وهو القيود الضرورية التي تحددها القوانين واللوائح خاصة ما تعلق منها بمصلحة األمن
القومي وسالمة وصحة وأخالق اآلخرين أو حقوق األشخاص وحرياتهم.
المادة 12
-1لكل شخص الحق في التنقل بحرية واختيار إقامته داخل دولة ما شريطة االلتزام
بأحكام القانون.
 -2لكل شخص الحق في مغادرة أي بلد بما في ذلك بلده ،كما أن له الحق في العودة إلى
بلده وال يخضع هذا الحق ألية قيود إال إذا نص عليها القانون وكانت ضرورية لحماية األمن
القومي ،النظام العام ،الصحة ،أو األخالق العامة.
-3لكل شخص الحق عند اضطهاده في أن يسعى ويحصل على ملجأ في أي دولة أجنبية
طبقا لقانون كل بلد ولالتفاقيات الدولية.
-4وال يجوز طرد األجنبي الذي دخل بصفة قانونية إلى أراضي دولة ما طرف في هذا
الميثاق إال بقرار مطابق للقانون.
-5يحرم الطرد الجماعي لألجانب .والطرد الجماعي هو الذي يستهدف مجموعات
عنصرية ،عرقية ودينية.
المادة 13
 -1لكل المواطنين الحق في المشاركة بحرية في إدارة الشئون العامة لبلدهم سواء
مباشرة أو عن طريق ممثلين يتم اختيارهم بحرية وذلك طبقا ألحكام القانون.
 -2لكل المواطنين الحق أيضا في تولى الوظائف العمومية في بلدهم.
 -3لكل شخص الحق في االستفادة من الممتلكات والخدمات العامة وذلك فى إطار
المساواة التامة للجميع أمام القانون.
المادة 14
حق الملكية مكفول وال يجوز المساس به إال لضرورة أو مصلحة عامة طبقا ألحكام
القوانين الصادرة في هذا الصدد.

-5-

المادة 15
حق العمل مكفول في ظل ظروف متكافئة ومرضية مقابل أجر متكافئ مع عمل متكافئ.
المادة 16
-1لكل شخص الحق في التمتع بأفضل حالة صحية بدنية وعقلية يمكنه الوصول إليها.
 -2تتعهد الدول األطراف في هذا الميثاق باتخاذ التدابير الالزمة لحماية صحة شعوبها
وضمان حصولها على العناية الطبية في حالة المرض.
المادة 17
-1حق التعليم مكفول للجميع.
-2لكل شخص الحق في االشتراك بحرية في الحياة الثقافية للمجتمع.
 -3النهوض باألخالقيات العامة والقيم التقليدية التي يعترف بها المجتمع وحمايتها
واجب على الدولة في نطاق الحفاظ على حقوق اإلنسان.
المادة 18
-1األسرة هي الوحدة الطبيعية وأساس المجتمع ،وعلى الدولة حمايتها والسهر على
صحتها وسالمة أخالقياتها.
 -2الدولة ملزمة بمساعدة األسرة في أداء رسالتها كحماية لألخالقيات والقيم التقليدية
التي يعترف بها المجتمع.
 -3يتعين على الدولة القضاء على كل تمييز ضد المرأة وكفالة حقوقها وحقوق الطفل
على نحو ما هو منصوص عليه في االعالنات واالتفاقيات الدولية.
 -4للمسنين أو المعوقين الحق أيضا في تدابير حماية خاصة تالئم حالتهم البدينة أو
المعنوية.
المادة 19
الشعوب كلها سواسية وتتمتع بنفس الكرامة ولها نفس الحقوق ،وليس هناك ما يبرر
سيطرة شعب على شعب آخر.
المادة 20
 -1لكل شعب الحق في الوجود ،ولكل شعب حق مطلق وثابت في تقرير مصيره وله
أن يحدد بحرية وضعه السياسي وأن يكفل تنميته االقتصادية واالجتماعية على
النحو الذي يختاره بمحض إرادته.
 -2للشعوب المستعمرة المقهورة الحق في أن تحرر نفسها من أغالل السيطرة واللجوء
إلى كافة الوسائل التي يعترف بها المجتمع.
 -3لجميع الشعوب الحق في الحصول على المساعدات من الدول األطراف في هذا
-6-

الميثاق في نضالها التحرري ضد السيطرة األجنبية سواء كانت سياسية أم
اقتصادية أم ثقافية.
المادة 21
-1تتصرف جميع الشعوب بحرية في ثرواتها ومواردها الطبيعية .ويمارس هذا الحق
لمصلحة السكان وحدهم .وال يجوز حرمان شعب من هذا الحق بأي حال من األحوال.
-2في حالة االستيالء ،للشعب الذي تم االستيالء على ممتلكاته الحق المشروع في
استردادها وفى التعويض المالئم.
 -3يمارس التصرف الحر في الثروات والموارد الطبيعية دون مساس بااللتزام بتنمية
تعاون اقتصادي دولي قائم على أساس االحترام المتبادل والتبادل المنصف ومبادئ القانون
الدولي.
 -4تتعهد الدول األطراف في هذا الميثاق بصفة فردية أو جماعية بممارسة حق التصرف
في ثرواتها ومواردها الطبيعية بهدف تقوية الوحدة األفريقية والتضامن األفريقي.
 -5تتعهد الدول األطراف في هذا الميثاق بالقضاء على كل أشكال االستغالل االقتصادي
األجنبي وخاصة ما تمارسه االحتكارات الدولية وذلك تمكينا لشعوبها من االستفادة بصورة
تامة من المكاسب الناتجة عن مواردها الطبيعية.
المادة 22
 .1لكل الشعوب الحق في تنميتها االقتصادية واالجتماعية والثقافية مع االحترام التام
لحريتها وذاتيتها والتمتع المتساوي بالتراث المشترك للجنس البشرى.
 .2من واجب الدول بصورة منفردة أو بالتعاون مع اآلخرين ضمان ممارسة حق التنمية.
المادة 23
 .1للشعوب الحق في السالم واألمن على الصعيدين الوطني والدولي .وتحكم العالقات
بين الدول مبادئ التضامن والعالقات الودية التي أكدها ضمنيا ميثاق األمم المتحدة
وأكدها مجددا .ميثاق منظمة الوحدة األفريقية.
 .2بغية تعزيز السلم والتضامن والعالقات الودية تتعهد الدول األطراف في هذا الميثاق
بحظر:
أ -أن يقوم شخص يتمتع بحق اللجوء طبقا لمنطوق المادة 12من هذا الميثاق بأي
أنشطة تخريبية موجهة ضد بلده األصلي أو ضد أي دولة أخرى طرف في هذا
الميثاق.
ب -أن تستخدم أراضيها كقواعد تنطلق منها األنشطة التخريبية أو اإلرهابية الموجهة
ضد شعب أي دولة أخري طرف في هذا الميثاق.
المادة 24
لكل الشعوب الحق في بيئة مرضية وشاملة ومالئمة لتنميتها.
-7-

المادة 25
يقع على الدول األطراف في هذا الميثاق واجب النهوض بالحقوق والحريات الواردة
في هذا الميثاق ،وضمان احترامها عن طريق التعليم والتربية واإلعالم ،واتخاذ التدابير التي
من شأنها أن تضمن فهم هذه الحريات والحقوق وما يقابلها من التزامات وواجبات.
المادة 26
يتعين على الدول األطراف على هذا الميثاق ضمان استقالل المحاكم وإتاحة إنشاء
وتحسين المؤسسات الوطنية المختصة التي يعهد إليها بالنهوض وبحماية الحقوق والحريات
التي يكفلها هذا الميثاق.

الباب الثاني :الواجبات
المادة 27
-1تقع على عاتق كل شخص واجبات نحو أسرته والمجتمع ونحو الدولة وسائر
المجموعات المعترف بها شرعا ونحو المجتمع الدولي.
-2تمارس حقوق وحريات كل شخص في ظل احترام حقوق اآلخرين واألمن الجماعي
واألخالق والمصلحة العامة.
المادة 28
يقع على عاتق كل شخص واجب احترام ومراعاة أقرانه دون أي تمييز واالحتفاظ
بعالقات تسمح باالرتقاء باالحترام والتسامح المتبادلين وصيانتهما وتعزيزهما.
المادة 29
عالوة على ذلك فإن على الفرد الواجبات اآلتية:
 -1المحافظة على انسجام تطور أسرته والعمل من أجل تماسكها واحترامها كما أن عليه
احترام والديه في كل وقت وإطعامهما ومساعدتهما عند الحاجة.
-2خدمة مجتمعه الوطني بتوظيف قدراته البدنية والذهنية في خدمة هذا المجتمع.
-3عدم تعريض أمن الدولة التي هو من رعاياها أو من المقيمين فيها للخطر.
 -4المحافظة على التضامن االجتماعي والوطني وتقويته وخاصة عند تعرض هذا
التضامن لما يهدده.
-5المحافظة على االستقالل الوطني وسالمة وطنه وتقويتهما وأن يساهم بصفة عامة في
الدفاع عن بلده طبقا للشروط المنصوص عليها في القانون.
 -6العمل بأقصى ما لديه من قدرات وإمكانيات ودفع الضرائب التي يفرضها القانون
للحفاظ على المصالح األساسية للمجتمع.

-8-

-7المحافظة في إطار عالقاته مع المجتمع على القيم الثقافية األفريقية اإليجابية وتقويتها
وبروح من التسامح والحوار والتشاور ،واإلسهام بصفة عامة في االرتقاء بسالمة
أخالقيات المجتمع.
-8اإلسهام بأقصى ما في قدراته وفي كل وقت وعلى كافة المستويات في تنمية الوحدة
األفريقية وتحقيقها.

الجزء الثاني :تدابير الحماية
الباب األول :تكوين وتنظيم اللجنة اإلفريقية لحقوق اإلنسان والشعوب
المادة 30
تنشأ في إطار منظمة الوحدة األفريقية لجنة أفريقية لحقوق اإلنسان والشعوب يشار إليها
فيما يلي باسم "اللجنة" وذلك من أجل النهوض بحقوق اإلنسان والشعوب في أفريقيا وحمايتها.
المادة 31
 -1تتكون اللجنة من أحد عشر عضوا يتم اختيارهم من بين الشخصيات اإلفريقية التي
تتحلى بأعلى قدر من االحترام ومشهود لها بسمو األخالق والنزاهة والحيدة وتتمتع
بالكفاءة في مجال حقوق اإلنسان والشعوب مع ضرورة االهتمام بخاصة باشتراك
األشخاص ذوي الخبرة في مجال القانون.
 -2يشترك أعضاء اللجنة فيها بصفتهم الشخصية.
المادة 32
ال يجوز أن تضم اللجنة أكثر من عضو من نفس الدولة.
المادة 33
ينتخب مؤتمر رؤساء الدول والحكومات أعضاء اللجنة عن طريق االقتراع السري من
بين قائمة مرشحين من قبل الدول األطراف في هذا الميثاق.
المادة 34
ال يجوز ألي دولة طرف في هذا الميثاق أن ترشح أكثر من شخصين ،وينبغي أن يكون
المرشحون من رعايا الدول األطراف في هذا الميثاق .وحينما تتقدم إحدى الدول بمرشحين
اثنين يجب أن يكون أحدهما من غير مواطنيها.
المادة 35
-1يدعو األمين العام لمنظمة الوحدة اإلفريقية الدول األطراف في هذا الميثاق قبل أربعة
أشهر على األقل من تاريخ إجراء االنتخابات إلى التقدم بمرشحيها لعضوية اللجنة.

-9-

 -2يعد األمين العام لمنظمة الوحدة األفريقية قائمة المرشحين على أساس الترتيب
األبجدي ويرفعها إلي رؤساء الدول والحكومات قبل شهر علي األقل من تاريخ إجراء
االنتخابات.
المادة 36
يتم انتخاب أعضاء اللجنة لمدة ست سنوات قابلة للتجديد على أن تنتهي فترة عمل أربعة
من األعضاء المنتخبين في االنتخابات األولي بعد عامين وتنتهي فترة عمل ثالثة آخرين في
نهاية أربع سنوات.
المادة 37
يجري رئيس مؤتمر رؤساء دول وحكومات منظمة الوحدة األفريقية عقب االنتخابات
مباشرة القرعة لتحديد أسماء األعضاء المشار إليهم في المادة .36
المادة 38
يتعهد أعضاء اللجنة رسميا بعد انتخابهم بأداء واجباتهم على الوجه األكمل بإخالص
وحيدة.
المادة 39
-1في حالة وفاة أو استقالة أحد أعضاء اللجنة يقوم رئيس اللجنة على الفور بإبالغ األمين
العام لمنظمة الوحدة األفريقية الذي يعلن عن المنصب الشاغر اعتبارا من تاريخ الوفاة أو
تاريخ سريان مفعول االستقالة.
 -2في حالة إجماع رأي األعضاء اآلخرين باللجنة على توقف أحد األعضاء عن أداء
واجباته ألي سبب غير الغياب المؤقت ،يتعين علي رئيس اللجنة أن يبلغ ذلك إلي األمين العام
لمنظمة الوحدة اإلفريقية الذي يعلن أن المقعد شاغر.
 -3في كلتا الحالتين سالفتي الذكر يستبدل مؤتمر رؤساء الدول والحكومات العضو الذي
صار مقعده شاغرا للفترة الباقية من مدة عمله ما لم تكن هذه الفترة أقل من ستة شهور.
المادة 40
يبقي كل عضو باللجنة في منصبه إلى تاريخ تولي خلفه لمهامه.
المادة 41
يتولى األمين العام لمنظمة الوحدة األفريقية مهمة تعين أمين اللجنة ،ويوفر كذلك
العاملين والخدمات الالزمة لتمكين اللجنة من القيام بمهامها بفاعلية .وتتحمل منظمة الوحدة
اإلفريقية تكاليف العاملين والوسائل والخدمات.
المادة 42
 -1تنتخب اللجنة ورئيسها ونائبه لمدة عامين قابلة للتجديد.
-10-

 -2تضع اللجنة نظامها الداخلي.
 -3يتكون النصاب القانوني من سبعة أعضاء.
 -4عند تعادل األصوات يرجح الجانب الذي فيه الرئيس.
 -5ال يجوز لألمين العام لمنظمة الوحدة األفريقية حضور اجتماعات اللجنة ،وال يشترك
في مداوالتها وال في التصويت .علي أنه يجوز لرئيس اللجنة دعوته إلى أخذ الكلمة
أمامها.
المادة 43
يتمتع أعضاء اللجنة خالل مباشرتهم مهامهم باالمتيازات والحصانات الدبلوماسية
الممنوحة بموجب اتفاقية منظمة الوحدة اإلفريقية الخاصة باالمتيازات والحصانات
الدبلوماسية.
المادة 44
تدرج مكافآت واستحقاقات أعضاء اللجنة في الميزانية العادية لمنظمة الوحدة اإلفريقية.

الباب الثاني :اختصاصات اللجنة
المادة 45
تقوم اللجنة بما يلي:
 -1النهوض بحقوق اإلنسان والشعوب ،وبخاصة:
أ -تجميع الوثائق وإجراء الدراسات والبحوث حول المشاكل اإلفريقية في مجال حقوق
اإلنسان والشعوب وتنظيم الندوات والحلقات الدراسية والمؤتمرات ونشر المعلومات
وتشجيع المؤسسات الوطنية والشعوب وتقديم المشورة ورفع التوصيات إلي
الحكومات عند الضرورة.
ب -صياغة ووضع المبادئ والقواعد التي تهدف إلي حل المشاكل القانونية المتعلقة
بالتمتع بحقوق اإلنسان والشعوب والحريات األساسية لكي تكون أساسا لسن
النصوص التشريعية من قبل الحكومات األفريقية.
ج -التعاون مع سائر المؤسسات اإلفريقية أو الدولية المعنية بالنهوض بحقوق اإلنسان
والشعوب وحمايتها.
-2ضمان حماية حقوق اإلنسان والشعوب طبقا للشروط الواردة في هذا الميثاق.
-3تفسير كافة األحكام الواردة في هذا الميثاق بناء على طلب دولة طرف أو إحدى
مؤسسات منظمة الوحدة األفريقية أو منظمة تعترف بها منظمة الوحدة األفريقية.
-4القيام بأي مهام أخري قد يوكلها إليها مؤتمر رؤساء الدول والحكومات.

-11-

الباب الثالث :إجراء اللجنة
المادة 46
يجوز للجنة أن تلجأ إلى أية وسيلة مالئمة للتحقيق كما أن لها أن تستمع خاصة إلي األمين
العام أو إلى أي شخص آخر قادر علي تزويدها بالمعلومات.

بالغات الدول األطراف في هذا الشأن
المادة 47
إذا كانت لدي دولة طرف في هذا الميثاق أسباب معقولة لالعتقاد بأن دولة أخري طرفا
فيه قد انتهكت أحكامه فإن لها أن تلفت نظرها كتابة لهذا االنتهاك ،وتوجه هذه الرسالة أيضا
إلي األمين العام لمنظمة الوحدة األفريقية وإلي رئيس اللجنة .وعلي الدولة التي وجهت إليها
الرس الة أن تقدم توضيحات أو بيانات مكتوبة حول هذه المسألة خالل فترة ال تتجاوز ثالثة
أشهر من تاريخ استالمها للرسالة على أن تتضمن هذه التوصيات والبيانات بقدر اإلمكان
بيانات عن القوانين واللوائح اإلجرائية المطبقة أو التي يمكن تطبيقها وكذلك عن وسائل
اإلنصاف التي تم استنفادها بالفعل أو التي ال تزال متاحة.
المادة 48
إذا لم تتم خالل ثالثة أشهر من تاريخ تلقي الرسالة األصلية من جانب الدولة الموجهة
إليها تسوية القضية على نحو مرض لكال الطرفين المعنيين عن طريق المفاوضات الثنائية أو
أي إجراء آخر ،يحق لكل من الدولتين عرض هذه القضية على اللجنة بإبالغ رئيسها وإخطار
الدولة األخرى المعنية واألمين العام لمنظمة الوحدة األفريقية.
المادة 49
مع مراعاة أحكام المادة 47يجوز ألي دولة طرف في هذا الميثاق إذا رأت أن دولة
أخري طرفا فيه قد انتهكت أحكامه أن تخطر اللجنة مباشرة بتوجيه رسالة إلى رئيسها واألمين
العام لمنظمة الوحدة األفريقية والدولة المعنية.
المادة 50
ال يجوز للجنة النظر في أي موضوع يعرض عليها إال بعد التأكد من استنفاذ كل وسائل
اإلنصاف الداخلية إن وجدت ما لم يتضح أن إجراءات النظر فيها قد طالت لمدة غير معقولة.
المادة 51
-1يجوز للجنة أن تطلب من الدول األطراف المعنية تزويدها بأية معلومة ذات صلة
بالموضوع.
 -2يجوز للدول األطراف أن تكون ممثلة أمام اللجنة عند بحثها للموضوع وأن تقدم
مالحظات مكتوبة أو شفوية.

-12-

المادة 52
تتولى اللجنة بعد حصولها على المعلومات التي تراها ضرورية من الدول األطراف
المعنية أو أي مصادر أخري وبعد استنفاذ كافة الوسائل المالئمة للتوصل إلى حل ودي قائم
على احترام حقوق اإلنسان والشعوب ،إعداد تقرير تسرد فيه الوقائع والنتائج التي استخلصتها،
ويتم إعداد هذا التقرير في مدة معقولة من تاريخ اإلخطار المشار إليه في المادة 48ثم يحال
إلي الدول المعنية ويرفع إلي مؤتمر رؤساء الدول والحكومات.
المادة 53
يجوز للجنة عند تقديم تقريرها إلى مؤتمر رؤساء الدول والحكومات أن تطرح أي
توصيات تراها مفيدة.
المادة 54
تقدم اللجنة إلى كل دورة عادية لمؤتمر رؤساء الدول والحكومات تقريرا حول أنشطتها.

البالغات األخرى
المادة 55
يقوم أمين اللجنة قبل انعقاد كل دورة بوضع قائمة المراسالت الواردة من غير الدول
األطراف في الميثاق ويقدمها إلى أعضاء اللجنة الذين يجوز لهم طلب االطالع عليها والنظر
فيها.
وتنظر اللجنة في هذه المراسالت بناء على طلب األغلبية المطلقة ألعضائها.
المادة 56
تنظر اللجنة في المراسالت الواردة المنصوص عليها في المادة 55والمتعلقة بحقوق
اإلنسان والشعوب إذا استوفت وبالضرورة الشروط التالية:
-1أن تحمل اسم مرسلها حتى ولو طلب إلى اللجنة عدم ذكر اسمه.
 -2أن تكون متمشية مع ميثاق منظمة الوحدة اإلفريقية أو مع هذا الميثاق.
 -3أن ال تتضمن ألفاظا نابية أو مسيئة إلي الدولة المعنية أو مؤسساتها أو منظمة الوحدة
اإلفريقية.
 -4أال تقتصر فقط على تجميع األنباء التي تبثها وسائل اإلعالم الجماهيرية.
 -5أن تأتي بعد استنفاد وسائل اإلنصاف الداخلية إن وجدت ما لم يتضح للجنة أن
إجراءات وسائل اإلنصاف هذه قد طالت بصورة غير عادية.
 -6أن تقدم للجنة خالل فترة زمنية معقولة من تاريخ استنفاد وسائل اإلنصاف الداخلية
أو من التاريخ الذي حددته اللجنة لبدء النظر في الموضوع.

-13-

 -7أال تتعلق بحاالت تمت تسويتها طبقا لمبادئ ميثاق األمم المتحدة وميثاق منظمة
الوحدة األفريقية وأحكام هذا الميثاق.
المادة 57
يتعين علي رئيس اللجنة وقبل النظر في جوهر الموضوع إخطار الدولة المعنية بأية
مراسلة متعلقة بها.
المادة 58
 -1إذا اتضح للجنة بعد مداوالتها حول رسالة أو أكثر تتناول حاالت بعينها يبدو أنها
تكشف عن انتهاكات خطيرة أو جماعية لحقوق اإلنسان والشعوب فعليها أن توجه نظر مؤتمر
رؤساء الدول والحكومات إلى هذه األوضاع.
 -2وفي هذه الحالة يمكن لمؤتمر رؤساء الدول والحكومات أن يطلب من اللجنة إعداد
دراسة مستفيضة عن هذه األوضاع وأن ترفع تقريرا مفصال يتضمن النتائج والتوصيات التي
توصلت إليها.
 -3تبلغ اللجنة رئيس مؤتمر رؤساء الدول والحكومات بالحاالت العاجلة التي تراها
ويمكنه أن يطلب إليها إعداد دراسة مستفيضة.
المادة 59
 -1تظل كافة التدابير المتخذة في نطاق هذا الباب سرية حتى يقرر مؤتمر رؤساء الدول
والحكومات خالف ذلك.
 -2على أنه يمكن لرئيس اللجنة نشر هذا التقرير بناء على قرار صادر من مؤتمر رؤساء
الدول والحكومات.
 -3يقوم رئيس اللجنة بنشر التقرير الخاص بأنشطتها بعد أن ينظر فيه مؤتمر رؤساء
الدول والحكومات.

الباب الرابع :المبادئ التي يمكن تطبيقها
المادة 60
تسترشد اللجنة بالقانون الدولي الخاص بحقوق اإلنسان والشعوب وبخاصة باألحكام
الواردة في مختلف الوثائق اإلفريقية المتعلقة بحقوق اإلنسان والشعوب وأحكام ميثاق األمم
المتحدة وميثاق منظمة الوحدة األفريقية واإلعالن العالمي لحقوق اإلنسان وأحكام سائر الوثائق
التي أقرتها األمم المتحدة والدول اإلفريقية في مجال حقوق اإلنسان والشعوب ،وكذلك أحكام
مختلف الوثائق التي أقرتها المؤسسات المتخصصة التابعة لألمم المتحدة التي تتمتع الدول
األطراف في هذا الميثاق بعضويتها.

-14-

المادة 61
وتأخذ اللجنة في اعتبارها االتفاقيات الدولية األخرى سواء العامة أو الخاصة التي ترسي
قواعد اعترفت بها صراحة الدول األعضاء في منظمة الوحدة اإلفريقية ،والممارسات
اإلفريقية المطابقة للنواميس الدولية المتعلقة بحقوق اإلنسان والشعوب ،والعرف المقبول
كقانون بصفة عامة ،والمبادئ العامة للقانون التي تعترف بها الدول اإلفريقية ،وكذلك الفقه
وأحكام القضاء باعتبارها وسائل مساعدة لتحديد قواعد القانون.
المادة 62
تتعهد كل دولة طرف بأن تقدم كل سنتين اعتبارا من تاريخ سريان مفعول هذا الميثاق
تقريرا حول التدابير التشريعية أو التدابير األخرى التي تم اتخاذها بهدف تحقيق الحقوق
والحريات التي يعترف بها هذا الميثاق ويكفلها.
المادة 63
 -1يكون هذا الميثاق مفتوحا للدول األعضاء في منظمة الوحدة اإلفريقية للتوقيع
والتصديق أو االنضمام إليه.
 -3تودع وثائق التصديق أو االنضمام إلى هذا الميثاق لدي األمين العام لمنظمة الوحدة
اإلفريقية.
 -4يبدأ سريان هذا الميثاق بعد مرور ثالثة أشهر من تاريخ استالم األمين العام لمنظمة
الوحدة اإلفريقية وثائق تصديق أو انضمام األغلبية المطلقة للدول األعضاء في
منظمة الوحدة اإلفريقية.

الجزء الثالث :أحكام أخرى
المادة 64
-1اعتبار من تاريخ سريان هذا الميثاق يتم انتخاب أعضاء لجنة حقوق اإلنسان والشعوب
طبقا للشروط المحددة في أحكام المواد ذات الصلة في هذا الميثاق.
 -2يدعو األمين العام لمنظمة الوحدة اإلفريقية إلي انعقاد االجتماع األول للجنة بمقر
المنظمة في غضون ثالثة أشهر من تشكيل اللجنة ،وبعد ذلك يدعو رئيسها إلي انعقادها عند
الحاجة ومرة واحدة علي األقل في البداية.
المادة 65
يبدأ سريان هذا الميثاق بالنسبة لكل دولة تقوم بالتصديق أو االنضمام إليه بعد دخوله
حيز التنفيذ ،بعد مرور ثالثة أشهر من تاريخ إيداعها لوثائق تصديقها أو انضمامها.
المادة 66
يتم استكمال أحكام هذا الميثاق إذا دعت الضرورة ببروتوكوالت واتفاقيات خاصة.

-15-

المادة 67
يخطر األمين العام لمنظمة الوحدة اإلفريقية الدول األعضاء في المنظمة بإيداع كل وثيقة
تصديق أو انضمام.
المادة 68
يجوز تعديل هذا الميثاق أو تنقيحه إذا طلبت إحدى الدول األطراف ذلك كتابة إلي األمين
العام لمنظمة الوحدة اإلفريقية .وال يعرض مشروع التعديل على مؤتمر رؤساء الدول
والحكومات إال بعد إخطار كافة الدول األطراف وبعد أن تبدي اللجنة رأيها بناء على طلب
الدولة التي قدمت الطلب .ويتم إقرار التعديل بعد موافقة األغلبية المطلقة للدول األطراف.
ويبدأ سريان التعديل بالنسبة لكل دولة قد وافقت عليه طبقا لقواعدها الدستورية بعد مرور ثالثة
أشهر من تاريخ إخطارها لألمين العام لمنظمة الوحدة اإلفريقية بهذه الموافقة .

-16-