اقتناء سفن الصيد ومباشرة بنائها وترميمها
صيغة محينة بتاريخ 6يناير 2020

ظهير شريف رقم 1.16.54صادر في 19من رجب 1437
( 27أبريل )2016بتنفيذ القانون رقم 59.14المتعلق
1
باقتناء سفن الصيد ومباشرة بنائها وترميمها
كما تم تعديله بـ:
القانون رقم 78.19الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.19.128بتاريخ 16من ربيع
اآلخر 13( 1441ديسمبر )2019القاضي بتغيير وتتميم القانون رقم 59.14المتعلق باقتناء
سفن الصيد ومباشرة بنائها وترميمها ،الجريدة الرسمية عدد 6845بتاريخ 10جمادى األولى
 6( 1441يناير ،)2020ص .76

 - 1الجريدة الرسمية عدد 6466بتاريخ 12شعبان 19( 1437ماي ،)2016ص .3868

-2-

ظهير شريف رقم 1.16.54صادر في 19من رجب 1437
( 27أبريل )2016بتنفيذ القانون رقم 59.14المتعلق
باقتناء سفن الصيد ومباشرة بنائها وترميمها
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف – بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصلين 42و 50منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 59.14المتعلق
باقتناء سفن الصيد ومباشرة بنائها وترميمها ،كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس
المستشارين.
وحرر بالرباط في 19من رجب 27( 1437أبريل .)2016
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :عبد االله ابن كيران.

-3-

قانون رقم 59.14يتعلق باقتناء سفن الصيد ومباشرة بنائها
وترميمها
تقديم
يهدف هذا القانون إلى:
 تأطير مجهود الصيد من أجل استغالل عقالني للثروة البحرية واستدامة المخزونالسمكي عبر تقنين شروط بناء سفن الصيد وترميمها؛
 الوقاية ومحاربة الصيد غير القانوني وغير المصرح به وغير المنظم؛ تعميم الترخيص المسبق ليشمل جميع أنواع سفن الصيد بالنسبة لبنائها واقتنائها أوترميمها.
المادة األولى

2

يجب أن يكون موضوع رخصة مسبقة تسلمها اإلدارة المختصة:
أ) بناء كل سفينة ،بالمغرب أو بالخارج ،مخصصة لممارسة الصيد التجاري تحت
العلم المغربي أو اقتنائها بالخارج أو استبدال كل سفينة صيد مسجلة تحت العلم
المغربي من خالل بناء سفينة صيد جديدة أو اقتنائها؛
ب) ترميم كل سفينة صيد مسجلة تحت العلم المغربي عندما:
ينتج عن هذا الترميم تغيير في خصائصها األساسية المبينة في وثيقة جنسية السفينة
المذكورة أو جواز أمانها دون تغيير في طول صالب السفينة وحمولتها؛
يتطلب هذا الترميم إزالة محرك السفينة ألسباب أخرى غير إصالحه أو إزالة أضلع
السفينة دون أن تؤدي األشغال إلى تغيير في الخصائص األساسية المبينة في وثيقة جنسية
السفينة المذكورة أو جواز أمانها؛
ينتج عن هذا الترميم تغيير نوع الصيد الذي تمارسه السفينة المذكورة؛
ج) البيع الجزئي أو الكلي لكل سفينة صيد:
 مسجلة تحت العلم المغربي؛ في طور البناء طبقا للتشريع والتنظيم الجاري به العمل.يقدم طلب الرخصة المسبقة المشار إليها أعاله:
 - 2تم تغيير وتتميم المادة األولى أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 78.19الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.19.128بتاريخ 16من ربيع اآلخر 13( 1441ديسمبر ،)2019الجريدة الرسمية عدد 6845
بتاريخ 10جمادى األولى 6( 1441يناير ،)2020ص.76

-4-

 في الحاالت المنصوص عليها في البند أ) أعاله :من قبل الشخص أواألشخاص الذين ستعود إليهم ملكية السفينة في حالة بناء السفينة أو اقتنائها،
ومن قبل مالك أو مالكي السفينة المسجلة تحت العلم المغربي في حالة استبدال
السفينة المذكورة؛
 في الحاالت المنصوص عليها في البندين ب) و ج) أعاله :من قبل مالك أومالكي السفينة المعنية.
تسلم الرخصة المسبقة حسب الكيفيات المحددة بنص تنظيمي ،دون اإلخالل بكل رخصة
أو وثيقة أخرى ضرورية بموجب كل نص تشريعي اخر يطبق على سفن الصيد.
المادة 1.1

3

يجب أن يقدم طلب الرخصة المسبقة المتعلقة بالحاالت المنصوص عليها في البندين
أ) وب) من المادة األولى أعاله داخل اآلجال والشروط المحددة بنص تنظيمي.
عند انصرام اآلجال السالفة الذكر ،ال يمكن قبول طلب الرخصة المسبقة المذكورة.
المادة 2
يجب أن يكون كل بناء سفينة صيد مخصصة للتصدير موضوع تصريح لدى اإلدارة
المختصة.
ينجز هذا التصريح ،حسب الكيفيات المحددة بنص تنظيمي ،من قبل مالك أو مسير ورش
بناء السفن الذي عهد إليه ببناء السفينة.
المادة 3
تسلم الرخصة المسبقة المنصوص عليها في المادة األولى أعاله باستثناء تلك المتعلقة
بالبيع الجزئي أو الكلي لسفينة الصيد ،أخذا بعين االعتبار مقتضيات مخطط تهيئة وتدبير
المصايد المطبقة ،طبقا لمقتضيات الفصل 2-5من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم
 1.73.255الصادر في 27من شوال 23( 1393نوفمبر )1973المتعلق بتنظيم الصيد
البحري ،4كما تم تغييره وتتميمه ،على المصيدة التي تمارس فيها أو التي يجب أن تمارس فيها
السفينة موضوع طلب الرخصة ،حسب الحالة ،أنشطتها.
المادة 4
يتوفر كل مستفيد من رخصة من الرخص المنصوص عليها في البندين أ) و ب) من
المادة األولى أعاله على أجل ،يشار إليه في الرخصة ال يمكن أن يقل عن سنة واحدة ،قصد
مباشرة أشغال بناء السفينة موضوع الرخصة المذكورة أو اقتنائها ،حسب الحالة.

 - 3تمت إضافة المادة 1.1أعاله ،بمقتضى المادة 2من القانون رقم ،78.19سالف الذكر.
 - 4الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.73.255الصادر في 27من شوال 23( 1393نوفمبر )1973المتعلق
بتنظيم الصيد البحري ،الجريدة الرسمية عدد 3187بتاريخ 2ذو الحجة 28( 1393نونبر ،)1973ص .3815

-5-

يحدد األجل األقصى للبناء أو إلنجاز أشغال الترميم بنص تنظيمي ،مع األخذ بعين
االعتبار ،على الخصوص ،نوع السفينة المعنية وخصائصها األساسية .غير أنه ،إذا تعذر على
المستفيد من الرخصة اقتناء السفينة أو إنجاز أشغال بنائها أو ترميمها داخل اآلجال المذكورة
ألسباب مبررة ،أمكن تمديد تلك اآلجال مرة واحدة ولمدة مماثلة.
عند انصرام اآلجال السالفة الذكر دون مباشرة أشغال بناء السفينة أو ترميمها أو مسطرة
اقتنائها ،حسب الحالة ،تصبح الرخصة الغية.
تخبر اإلدارة المختصة المعني باألمر ،بكل وسيلة تثبت التوصل ،بإلغاء الرخصة.
المادة 5
يجب على كل مستفيد من رخصة البناء أو الترميم المنصوص عليها في المادة األولى
أعاله أن يدلي ،لدى اإلدارة المختصة ،بتصريح مباشر بناء أو ترميم السفينة موضوع الرخصة
المذكورة حسب الكيفيات المحددة بنص تنظيمي.
المادة 6
يجب على مالك أو مسير ورش بناء السفينة ،عند مباشرة بناء أو ترميم السفينة ،أن يعلق
في مكان األشغال رقم الرخصة المطابقة وتاريخها مكتوبين بحروف مقروءة.
ويجب أن تطابق أشغال البناء أو الترميم المنجزة المواصفات التقنية المبينة في الرخصة
المطابقة.
المادة 7
يمسك مالك أو مسير ورش بناء السفن سجل سفن الصيد موضوع مباشرة البناء حسب
النموذج المحدد بنص تنظيمي .يمكن إعداد هذا السجل وتحيينه بطريقة إلكترونية طبقا للتشريع
والتنظيم الجاري بهما العمل.
وترسل ،خالل فترات منتظمة تحددها اإلدارة المختصة ،المعلومات المضمنة في هذا
السجل إلى قاعدة البيانات المنصوص عليها في الفصل 1-5من الظهير الشريف بمثابة قانون
رقم 1.73.255الصادر في 27من شوال 23( 1393نوفمبر )1973كما تم تغييره وتتميمه.
ويحتفظ بالسجل المذكور أعاله ويحفظ في األرشيف لمدة خمس ( )5سنوات ،على األقل.
ويمكن لألعوان المشار إليهم في المادة 10أدناه الولوج ،في كل حين ،إلى السجل
المذكور.
المادة 8
تخضع اإلدارة المختصة السفينة المعنية ،خالل المدة الضرورية ألشغال بناء السفينة أو
ترميمها المراد إنجازها في ورش بناء السفن ،لزيارات دورية تهدف إلى التحقق من مطابقة
األشغال المذكورة للمواصفات التقنية المبينة في الرخصة المطابقة.

-6-

يتم القيام بالزيارات الدورية المشار إليها أعاله ،في حالة إنجاز أشغال بناء السفينة أو
ترميمها في ورش أجنبي لبناء السفن ،بطلب من المستفيد من الرخصة المسبقة .وفي هذه الحالة
يتحمل صاحب الطلب مصاريف الزيارات المذكورة.
وتشكل كل زيارة مطابقة موضوع محضر يتضمن ،على الخصوص ،هوية العون أو
األعوان الذين قاموا بها وتاريخها وكذا خالصات هذه الزيارة ،وعند االقتضاء ،التعليمات
المطلوبة للمطابقة .وتسلم نسخة من المحضر المذكور إلى المستفيد من الرخصة المسبقة.
تدون البيانات الواردة في محضر الزيارة في السجل المنصوص عليه في المادة 7أعاله
في الجزء الخاص بالسفينة المعنية عندما توضع السفينة في ورش بناء السفن في المغرب.
إذا تبين ،عقب زيارة من زيارات المطابقة ،وجود حالة من حاالت عدم مطابقة أشغال
البناء أو الترميم للمواصفات التقنية المبينة في الرخصة المسبقة ،يمنح أجل ال يمكن أن يقل
عن ثالثة أشهر للمستفيد من الرخصة المسبقة ولمالك ورش بناء السفن أو مسيره إلصالح
حالة أو حاالت عدم المطابقة المذكورة من خالل االمتثال للتعليمات المبينة لهذا الغرض في
محضر الزيادة والمدونة في السجل المشار إليه أعاله.
وتحدد اإلدارة الحد األقصى لهذه األشغال بنص تنظيمي.
إذا لم يتم ،عند انصرام هذا األجل ،إصالح حالة أو حاالت عدم المطابقة المذكورة ،يتم
وقف كل األشغال غير تلك الضرورية إلنجاز التعليمات المطلوبة.
المادة 9
ال يمكن تسجيل أية سفينة صيد ،باعتبارها سفينة صيد تحمل العلم المغربي ،تم بناؤها
بالمغرب أو بالخارج أو تم اقتناؤها بالخارج دون الحصول على الرخصة المسبقة المنصوص
عليها في المادة األولى أعاله أو ال تتطابق مواصفاتها التقنية مع تلك المضمنة في الرخصة
المذكورة.
توقف اإلدارة مسطرة إعداد الوثائق الجديدة المتعلقة بالسفينة ،إذا تبين ،عند انتهاء أشغال
ترميمها ،أن الخصائص األساسية الجديدة للسفينة المذكورة ال تتطابق مع المواصفات التقنية
المبينة في الرخصة المسبقة المطابقة إلى حين تطابق الخصائص األساسية للسفينة مع
المواصفات التقنية المذكورة.
المادة 10
عالوة على ضباط الشرطة القضائية ،يؤهل مندوبو الصيد البحري واألشخاص المعينون
من طرف السلطة الحكومية المكلفة بالصيد البحري والمحلفون طبقا للتشريع الجاري به العمل
لتحرير محاضر إثبات المخالفات لمقتضيات هذا القانون.
يعتد بالمحاضر إلى حين إثبات ما يخالف ذلك الوقائع المضمنة فيها.
يرسل ،فورا ،العون الذي حرر المحضر أصل المحضر إلى مندوب الصيد البحري
التابع له مكان إثبات المخالفة.

-7-

يقوم مندوب الصيد البحري ،فور التوصل بأصل المحضر ما لم يتم العمل بمسطرة
المصالحة المنصوص عليها بعده بإحالة األمر على المحكمة المختصة قصد المتابعة.
يمكن للسلطة الحكومية المكلفة بالصيد البحري إبرام المصالحة بالنسبة للمخالفات
المنصوص عليها في هذا القانون وفق الشروط وحسب الكيفيات المحددة في الفصول من 53
إلى 55من الظهير الشريف بمثابة قانون السالف الذكر رقم 1.73.255الصادر في 27من
شوال 23( 1393نوفمبر ،)1973كما تم تغييره وتتميمه.
يحدد بنص تنظيمي نموذجا محضر الزيارة ومحضر المخالفة المنصوص عليهما ،على
التوالي ،في المادتين 8و 10أعاله.
المادة 11
يجب على األعوان المنصوص عليهم في المادتين 8و 10أعاله أن يحملوا بطاقة مميزة
تمكن من تحديد هويتهم وتحديد المصلحة التابعين لها .كما يجب عليهم اإلدالء ببطائقهم المهنية
أثناء مزاولة مهامهم.
المادة 12
يعاقب بغرامة يتراوح قدرها بين 5.000و 100.000درهم كل من قام ،لحسابه الخاص
أو لحساب الغير ،ببناء أو عمل على بناء سفينة صيد ،في المغرب أو في الخارج ،مخصصة
لممارسة الصيد التجاري في المغرب ،دون الحصول على الرخصة المسبقة المنصوص عليها
في المادة األولى أعاله.
عالوة على ذلك ،تتم مصادرة سفينة الصيد موضوع المخالفة وتباع من طرف إدارة
األمالك المخزنية طبقا للتشريع الجاري به العمل .ويجب أن ال يتم ،في أي حال من األحوال،
تسجيل السفينة التي تم بيعها على هذا األساس قصد ممارسة الصيد التجاري في المغرب،
ويتم ،في حالة عدم وجود مشتر ،تدميرها على نفقة وتحت مسؤولية الشخص الذي قام ببنائها
أو عمل على بنائها أو منحها الى مؤسسة للتكوين في المجال البحري أو مؤسسة للبحث العلمي
المطبق على الصيد البحري بعد موافقة المؤسسة المعنية.
المادة 13
يعاقب بغرامة يتراوح قدرها بين 2.000و 100.000درهم:
 .1كل مالك سفينة صيد تحمل العلم المغربي يباشر أو باشر أشغال ترميم سفينته دون
الحصول على الرخصة المسبقة المنصوص عليها في المادة األولى أعاله .وتطبق
نفس العقوبة على مالك أو مسير ورش بناء السفن الذي يباشر األشغال دون أن
يتأكد من أن مالك السفينة المعنية أو الشخص الذي ستعود إليه ملكيتها يتوفر على
رخصة لهذا الغرض؛
 .2كل مستفيد من الرخصة المسبقة المنصوص عليها في المادة األولى أعاله الذي
أغفل اإلدالء بتصريح مباشرة بناء أو ترميم السفينة المنصوص عليه في المادة
 5أعاله؛
-8-

 .3كل مالك أو مسير ورش بناء السفن الذي:
 لم ينجز التصريح المنصوص عليه في المادة 2من هذا القانون؛
 لم يمتثل ،قصد إنجاز أشغال البناء أو الترميم ،للمواصفات التقنية المبينة في
الرخصة المسبقة المسلمة لمالك السفينة المعنية أو للشخص الذي ستعود إليه
ملكيتها؛
 لم يعد أو لم يمسك أو لم يحين السجل المنصوص عليه في المادة 7أعاله؛
 لم يعلق في مكان األشغال رقم الرخصة وتاريخها ،طبقا للمادة 6أعاله؛
 لم يوقف أشغال بناء السفينة أو ترميمها ،وفقا لمقتضيات المادة 8أعاله.
المادة 14
تنسخ أحكام الظهير الشريف رقم 1.62.101الصادر في 24من جمادى األولى 1382
( 24أكتوبر )1962بشأن شروط منح الجنسية المغربية لبعض مراكب الصيد أو االحتفاظ
بها.
غير أنه ،تظل مقتضيات المرسوم رقم 2.62.234بتاريخ 6رجب 1382
( 4ديسمبر )1962المحددة بموجبه كيفيات تطبيق الظهير الشريف الصادر بشأن شروط منح
الجنسية المغربية لبعض مراكب الصيد أو االحتفاظ بها سارية المفعول إلى حين نشر المرسوم
المتخذ لتطبيق هذا القانون.

-9-