القانون المتعلق بسندات القرض المؤمنة

ظـهير شريف رقم 1.22.53صادرفي 13من محرم 1444
( 11أغسطس )2022بتنفيذ القانون رقم 94.21المتعلق
بسندات القرض المؤمنة

1

الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هلل وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصلين 42و 50منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 94.21المتعلق
بسندات القرض المؤمنة ،كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين.
وحرر بتاريخ 13من محرم 11(1444أغسطس .)2022
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :عزيز أخنوش.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 7122بتاريخ 4صفر (1444فاتح سبتمبر ،)2022ص .5877

-2-

قانون رقم 94.21يتعلق بسندات القرض المؤمنة
الباب األول :أحكام عامة
المادة األولى
سندات القرض المؤمنة هي سندات قرض حسب مدلول المادة 292من القانون رقم
 17.95المتعلق بشركات المساهمة ،محددة المدة وقابلة فقط للتسديد نقدا ،تصدرها مؤسسة
مصدرة كما هي معرفة في المادة 2بعده.
ويستفيد حاملو سندات القرض المؤمنة ،عالوة على الحقوق الممنوحة لكل دائن عادي
المتعلقة بذمة المؤسسة المصدرة ،من الضمانة المكونة من محفظة التغطية ومن حماية
حاملي سندات القرض المنصوص عليها في البابين الثالث والخامس من هذا القانون.
المادة 2
يقصد في مدلول هذا القانون بما يلي:
 −مؤسسة مصدرة :مؤسسة ائتمان معتمدة طبقا للقانون رقم 103.12المتعلق
بمؤسسات االئتمان والهيئات المعتبرة في حكمها وصندوق اإليداع والتدبير،
الحاصلة على ترخيص لهذا الغرض من والي بنك المغرب كما هو منصوص
عليه في المادة 4أدناه؛
 −برنامج إصدار :يتضمن إصدارا واحدا أو أكثر لسندات قرض مؤمنة؛
 −فائض التغطية :نسبة القيمة الجارية الصافية لمحفظة التغطية من القيمة الجارية
الصافية للخصوم الموافقة لها؛
 −الجهاز التداولي :مجلس إدارة أو مجلس رقابة مؤسسة االئتمان أو لجنة التعهد
المحدثة لدى صندوق اإليداع والتدبير.

-3-

المادة 3
تصنف سندات القرض المؤمنة إلى صنفين:
 −سندات القرض المؤمنة الرهنية :سندات قرض مؤمنة مغطاة بمحفظة تغطية
مكونة من ديون متعلقة بقروض رهنية طبقا ألحكام المادة 11من هذا القانون؛
 −سندات القرض المؤمنة العمومية :سندات قرض مؤمنة مغطاة بمحفظة تغطية
مكونة من ديون متعلقة بقروض لفائدة الجماعات الترابية أو بقروض لفائدة
المؤسسات والمقاوالت العمومية أو بجميع هذه القروض ،طبقا ألحكام المادة
 15من هذا القانون.

الباب الثاني :الترخيص بإصدار سندات القرض المؤمنة
المادة 4
يجب على كل مؤسسة مصدرة ،بالنسبة لكل برنامج إصدار سندات قرض مؤمنة ،أن
تحصل مسبقا على ترخيص لهذا الغرض من والي بنك المغرب.
يجب أن يوجه طلب الترخيص إلى بنك المغرب الذي يتحقق من قدرة المؤسسة على
التقيد بأحكام هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه.
يؤهل بنك المغرب في إطار دراسة طلب الترخيص ،للمطالبة بجميع الوثائق
والمعلومات المحددة قائمتها بمنشور يصدره والي بنك المغرب.
يبلغ والي بنك المغرب مقرر الترخيص أو عند االقتضاء رفضه المعلل بوجه قانوني
إلى المؤسسة صاحبة الطلب داخل أجل أقصاه شهرين ابتداء من تاريخ التوصل بجميع
الوثائق والمعلومات المطلوبة.
ينشر مقرر منح الترخيص بالجريدة الرسمية .وتوجه نسخة منه إلى اإلدارة وإلى الهيئة
المغربية لسوق الرساميل.

-4-

المادة 5
يتم سحب الترخيص من المؤسسة المصدرة بمقرر لوالي بنك المغرب بعد استطالع
رأي اللجنة التأديبية لمؤسسات االئتمان المنصوص عليها في المادة 28من القانون رقم
 103.12السالف الذكر في الحاالت التالية:
 .1إذا لم تعد المؤسسة المصدرة مستوفية للشروط التي منح على أساسها
الترخيص؛
 .2عندما تعتبر في وضعية مختلة بشكل ال رجعة فيه؛
 .3أو باعتباره عقوبة تأديبية ،تطبيق ألحكام البند 2من المادة 55من هذا القانون.
يبلغ مقرر سحب الشخيص للمؤسسة المصدرة المعنية وينشر في الجريدة الرسمية.
وتوجه نسخة منه إلى اإلدارة والى الهيئة المغربية لسوق الرساميل.
المادة 6
ال يترتب عن سحب الترخيص إلصدار سندات القرض المؤمنة ،استحقاق تسديد
سندات القرض المؤمنة التي لم يحل أجلها.
تظل التزامات المؤسسة المصدرة المتعلقة بسندات القرض المؤمنة المنصوص عليها
في هذا القانون سارية إلى حين التسديد الكلي لسندات القرض المؤمنة المصدرة.
ال يجوز للمؤسسة المصدرة التي سحب منها الترخيص القيام بأي إصدار آخر من
برنامج اإلصدار .ويخضع كل إصدار جديد لترخيص جديد طبقا للمادة 4أعاله.
عندما يتم سحب الترخيص من المؤسسة المصدرة ،يعين والي بنك المغرب مسيرا
لمحفظة التغطية طبقا للمادة 36أدناه.

-5-

الباب الثالث :القواعد المنظمة إلصدار سندات القرض المؤمنة
الفرع األول :محفظة تغطية سندات القرض المؤمنة والقواعد االحترازية
المادة 7
يجب على المؤسسة المصدرة أن تنشئ ،فيما يخص كل إصدار لسندات القرض
المؤمنة ،محفظة تغطية مخصصة لضمان كل صنف من صنفي سندات القرض المؤمنة
المنصوص عليها في المادة 3أعاله.
تتكون محفظة تغطية سندات القرض الرهنية من الديون المتعلقة بالقروض الرهنية
وكذا من الحقوق الناشئة عنها وتتكون محفظة تغطية سندات القرض العمومية من الديون
المتعلقة بالقروض الممنوحة لفائدة الجماعات الترابية أو لفائدة المؤسسات والمقاوالت
العمومية أو من جميع هذه القروض وكذا من الحقوق الناشئة عنها .وتسمى الديون المكونة
لمحفظة التغطية «ديون التغطية».
المادة 8
يجب أن تفوق القيمة االسمية لديون التغطية باستمرار مجموع القيمة االسمية لسندات
القرض المؤمنة المصدرة والفوائد المتعلقة بها.
يجب أن تفوق القيمة الجارية الصافية لمحفظة التغطية ،بما في ذلك أصل القرض
وفوائده ،باستمرار القيمة الجارية الصافية لسندات القرض المؤمنة المصدرة .يحدد فائض
التغطية بنص تنظيمي على أال تقل نسبته عن .5%
المادة 9
ال يجوز إصدار سندات القرض المؤمنة دون الشهادة المشار إليها في المادة 29من
هذا القانون والتي تثبت وجود التغطية المنصوص عليها في المواد من 11إلى 15أدناه
وتسجيلها بسجل التغطية الخاص بها.

-6-

يجب على المؤسسة المصدرة أن تتأكد من الوجود المستمر للتغطية الواردة في الشهادة
السالفة الذكر.
المادة 10
يجب على المؤسسة المصدرة أن تحرص بصورة مستمرة على أن ال تتعدى القيمة
االسمية لسندات القرض المؤمنة المصدرة بما في ذلك الفوائد نسبة 20%من مجموع
موازنتها.
عالوة على ذلك ،يجب على المؤسسة المصدرة أن تحرص بصورة مستمرة على أال
تتعدى القيمة االسمية لسندات القرض المؤمنة الرهنية المضمونة بالديون المتعلقة بالقروض
الرهنية الموجهة لتمويل العقارات التجارية المشار إليها في )2من الفقرة األول من المادة
 11بعده ،نسبة 15 %من القيمة االسمية لسندات القرض المؤمنة الرهنية المصدرة.
المادة 11
ال يمكن أن تخصص لضمان سندات القرض المؤمنة الرهنية ،إال الديون المتعلقة
بالقروض الرهنية التي تتوافر فيها الشروط التالية:
 .1الديون الناتجة عن قروض لدى المؤسسات المصدرة المضمونة برهن عقاري
من الرتبة األولى على العقارات الموجهة القتناء المساكن الفردية أو بنائها أو
إصالحها أو توسيعها على أال يتعدى مبلغ رأسمال الدين المتبقي نسبة 80%من
قيمة العقار ،موضوع الرهن عند تاريخ إصدار سندات القرض المؤمنة
الرهنية .وال يمكن أن تخصص الديون التي يفوق مبلغ رأسمال الدين المتبقي
نسبة 80%من قيمة العقار ،لضمان سندات القرض المؤمنة الرهنية إال في
حدود نسبة %80من قيمة هذا العقار.
 .2الديون الناتجة عن قروض لدى المؤسسات المصدرة مضمونة برهن عقاري
من الرتبة األولى على العقارات موجهة القتناء عقارات تجارية أو إصالحها أو
توسيعها على أال يتعدى مبلغ رأسمال الدين المتبقي نسبة 60%من قيمة العقار،

-7-

موضوع الرهن ،عند تاريخ إصدار سندات القرض المؤمنة الرهنية .وال يمكن
أن تخصص الديون التي تتعدى فيها نسبة مبلغ رأسمال الدين المتبقي نسبة
 60%من قيمة العقار ،لضمان سندات القرض المؤمنة الرهنية إال في حدود
 60%من قيمة هذا العقار.
غير أنه ،يمكن تجاوز النسب المذكورة وفق الشروط والحدود المقررة بمنشور يصدره
والي بنك المغرب ،عندما تكون القروض السالفة الذكر مغطاة:
 −بضمان الدولة أو بالضمان الذي يمنحه كل شخص اعتباري يؤهله القانون
لذلك؛
 −بكفالة مؤسسة ائتمان خارج التجمع المالي الذي تنتمي إليه المؤسسة المصدرة،
حسب مدلول المادة 21من القانون رقم 103.12السالف الذكر ،أو بموجب
عقد تأمين مبرم مع مقاولة تأمين خارج التجمع المالي الذي تنتمي إليه المؤسسة
المصدرة.
ال يمكن أن تستخدم الديون الناتجة عن قروض مضمونة بأراض فالحية أو بأراض
غير مبنية أو بعقارات في طور اإلنجاز غير تلك المشار إليها في )1من الفقرة األولى أعاله
كديون لتغطية سندات القرض المؤمنة الرهنية.
المادة 12
يجب أن تكون ديون تغطية سندات القرض المؤمنة الرهنية ناتجة عن قروض لدى
مؤسسة مصدرة مضمونة برهن عقاري على عقارات موجودة بالمغرب.
المادة 13
يجب تأمين أصول تغطية سندات القرض المؤمنة الرهنية طيلة مدة القرض طبقا
للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.

-8-

المادة 14
يجب أن يتم تقييم أصول تغطية سندات القرض المؤمنة الرهنية من طرف أشخاص
مستقلين مشهود لهم بالكفاءة والخبرة المطلوبة على أساس التغيرات والتعديالت التي تؤثر
على خصائص العقار وتوجهات سوق العقار على المدى المتوسط والبعيد وشروط استعمال
العقار المذكور.
يجب على المؤسسة المصدرة أن تضع نظاما خاصا بالتقييم العقاري ألصول سندات
القرض المؤمنة الرهنية .ويحدد هذا النظام القواعد والمساطر التي تؤطر:
 −انتقاء األشخاص المكلفين بالتقييم العقاري؛
 −قواعد وطرق التقييم العقاري المعتمدة؛
 −دورية وكيفيات تقييم األصول وإعداد تقارير في شأنها.
تعد المؤسسة المصدرة تقرير سنويا في هذا الشأن بناء على التقييمات العقارية
لألصول المشار إليها أعاله وتوجه نسخة منه إلى مراقب المحفظة وإلى بنك المغرب.
المادة 15
ال يمكن أن تستخدم لتغطية ديون سندات القرض المؤمنة العمومية إال الديون الناتجة
عن قروض ممنوحة لفائدة:
 −الجماعات الترابية؛
 −المؤسسات والمقاوالت العمومية ،عندما تكون القروض المذكورة مغطاة
بضمان الدولة أو بالضمان الذي يمنحه كل شخص اعتباري يؤهله القانون لذلك.
يمكن استخدام هذه الديون لتغطية سندات القرض المؤمنة العمومية بنسبة 100%من
مبلغ رأسمال الدين المتبقي.

-9-

المادة 16
يمكن أن تتضمن محفظة التغطية عالوة عنى الديون المستخدمة لتغطية سندات القرض
المؤمنة الرهنية أو الديون المستخدمة لتغطية سندات القرض المؤمنة العمومية ،الديون
البديلة التالية:
• سندات الخزينة؛
• سندات القرض المضمونة من قبل الدولة؛
• الودائع تحت الطلب لدى بنك المغرب أو لدى مؤسسات االئتمان المعتمدة والتي
يكون سحبها غير مشروط وغير محدد زمنيا وغير مقيد بأي شكل من األشكال؛
• سندات القرض المؤمنة التي تصدرها مؤسسات مصدرة أخرى؛
• جميع األصول األخرى المحددة بنص تنظيمي باقتراح من بنك المغرب.
المادة 17
ال يمكن أن تتجاوز القيمة االسمية للديون البديلة بسورة مستمرة نسبة من المبلغ
اإلجمالي لسندات القرض المؤمنة المصدرة ،يتم تحديدها بمنشور يصدره والي بنك المغرب،
على أال تتجاوز هذه النسبة .15%
المادة 18
تلزم المؤسسة المصدرة بصورة مستمرة وبمجرد إصدار سندات القرض المؤمنة،
بإعداد مخطط نصف سنوي للخزينة يحدد نفقاتها ومداخيلها المتوقعة ويبين توفرها على
السيولة الكافية لتسديد وأداء المبالغ المستحقة برسم سندات القرض المؤمنة المصدرة.
المادة 19
يخضع مخطط الخزينة للمراقبة المنتظمة لمراقب محفظة التغطية.
ولهذه الغاية ،يوافق مراقب محفظة التغطية على مخطط الخزينة المذكور قبل 180
يوما على األقل من تاريخ استحقاق سندات القرض المؤمنة.
- 10 -

توجه المؤسسة المصدرة إلى بنك المغرب نسخة من مخطط الخزينة بعد الموافقة عليه.
يحدد بمنشور يصدره والي بنك المغرب شكل مخطط الخزينة وكيفيات إعداده وإرساله
إلى بنك المغرب.
المادة 20
تخصص باألولوية ديون التغطية وكل الحقوق المتعلقة بها وجميع المبالغ المؤداة برسم
الديون المذكورة لضمان تسديد رأسمال سندات القرض المؤمنة وأداء فوائدها.
المادة 21
مع مراعاة أحكام المادة 41من هذا القانون ،ال يجوز التسديد المسبق لسندات القرض
المؤمنة.

الفرع الثاني :سجل التغطية
المادة 22
يجب على المؤسسة المصدرة بالنسبة لكل صنف من سندات القرض المؤمنة ،أن
تمسك سجل التغطية بطريقة إليكترونية ،تقيد فيه بشكل فردي الديون المخصصة لضمان كل
إصدار لسندات القرض المؤمنة .ويجب أن يتضمن السجل المذكور جميع المعلومات المتعلق
بديون التغطية ،ال سيما طبيعة األصول ومبلغ الدين وخصائصه ونسبة مبلغ رأسمال القرض
المتبقي من قيمة العقار.
المادة 23
في الحالة التي يتم فيها التسديد المسبق لدين مخصص لتغطية سندات القرض المؤمنة
أو إذا لم يتم تسديد األداءات المستحقة برسم هذا الدين لمدة ثالثة ( )3أشهر متتالية ،يجب
على المؤسسة المصدرة العمل على التشطيب عليه من سجل التغطية واستبداله فور حسب
األشكال المنصوص عليها في المواد من 10إلى 15من هذا القانون.

- 11 -

ال يمكن التشطيب على دين مقيد في سجل التغطية واستبداله إال بعد موافقة مراقب
محفظة التغطية.
المادة 24
يحدد بمنشور يصدره والي بنك المغرب شكل سجل التغطية ومضمونه وكيفيات مسكه
من طرف المؤسسة المصدرة وال سيما كيفيات تسجيل الديون ومراقبتها والتشطيب عليها
واستبدالها.

الباب الرابع :الرقابة الخاصة على المؤسسات المصدرة لسندات القرض
المؤمنة ومراقبة محفظة التغطية
الفرع األول :الرقابة الخاصة على المؤسسات المصدرة
المادة 25
يجب علي المؤسسة المصدرة أن تضع نظاما خاصا بتدبير المخاطر المرتبطة بسندات
القرض المؤمنة من أجل تدبير والرقابة على المخاطر المرتبطة بمحفظة التغطية وبإصدار
سندات القرض المؤمنة ،يصادق عليه بشكل قبلي جهازها التداولي.
ويجب أن يمكن نظام تدبير المخاطر من تحديد جميع المخاطر المتعلقة بسندات القرض
المؤمنة ،وتقييمها ومراقبتها والرقابة عليها ،والسيما مخاطر الطرف اآلخر ،ومخاطر سعر
الفائدة وأسعار الصرف ،ومخاطر السيولة ،ومخاطر التشغيل وغيرها من المخاطر المرتبطة
بأسعار السوق.
ولهذه الغاية ،يجب على نظام تدبير المخاطر على الخصوص ،أن:
 −يحدد عتبات التعرض للمخاطر؛
 −يضع مساطر للتقليص من المخاطر في حالة تجاوز عتبات التعرض للمخاطر
المشار إليها أعاله.

- 12 -

تتم مالءمته مع تغير المخاطر وتطورها على المدى القصير.
يجب على المؤسسة المصدرة أن تقوم بصورة مستمرة بإجراء تحليل شامل للمخاطر
المرتبطة بسندات القرض المؤمنة وتوثيقه وأن تعمل على مالءمة نظام تدبير المخاطر مع
المتطلبات التي تم استخالصها من هذا التحليل.
يتم فحص هذا النظام والوثائق الالزمة لسيره على األقل مرة في السنة.
يجب إعداد تقرير يتعلق بتدبير المخاطر مرة على األقل كل ستة ( )6أشهر ،يوجه إلى
أعضاء الجهاز التداولي للمؤسسة المصدرة والى مراقب محفظة التغطية وإلى بنك المغرب.
يحدد بمنشور يصدره والي بنك المغرب شكل التقرير السالف الذكر ومضمونه
وكيفيات إرساله.
المادة 26
يعهد إلى بنك المغرب مراقبة تقيد المؤسسات المصدرة بأحكام هذا القانون والنصوص
المتخذة لتطبيقه .ويؤهل بنك المغرب إلجراء مراقبة بعين المكان ومراقبة وثائق المؤسسات
المصدرة ،بواسطة مأموريه أوكل شخص آخر ينتدبه والي بنك المغرب لهذا الغرض.
ويفحص بنك المغرب في إطار عمليات المراقبة التي يجريها محفظة التغطية.
يجوز لبنك المغرب أن يطلب من المؤسسة المصدرة موافاته بجميع الوثائق
والمعلومات الضرورية إلنجاز مهمته.
يوجه بنك المغرب نتائج المراقبة وتوصياته إلى مسيري المؤسسة المصدرة المعنية
وإلى جهازها التداولي وكذا إلى مراقب محفظة التغطية.

- 13 -

الفرع الثاني :مراقبة محفظة التغطية
المادة 27
يجب على المؤسسة المصدرة بعد موافقة بنك المغرب أن تعين مراقبا لمحفظة التغطية
لمدة ثالث سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة من بين األشخاص المقيدين في جدول هيئة
الخبراء المحاسبين الذين يمارسون مهمة مراقب الحسابات.
يجب على مراقب محفظة التغطية أن يقدم جميع ضمانات االستقاللية عن المؤسسة
المصدرة طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
ال يجوز تعيين مراقب أو مراقبي حسابات المؤسسة المصدرة مراقبا لمحفظة التغطية.
يجب على مراقب محفظة التغطية أن يتوفر على الموارد البشرية والتقنية الالزمة للقيام
بمهامه المنصوص عليها في هذا القانون.
تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة بمنشور يصدره والي بنك المغرب.
المادة 28
يلزم مراقب محفظة التغطية بالسر المهني وفق الشروط المنصوص عليها في التشريع
الجاري به العمل.
تخضع المعلومات والوثائق المتبادلة بين بنك المغرب ومراقب أو مراقبي الحسابات
المؤسسة المصدرة ومراقب محفظة التغطية لقاعدة كتمان السر المهني .وال تثار مسؤولية
مراقب محفظة التغطية بسبب توجيه المعلومات لبنك المغرب ومراقب أو مراقبي الحسابات
السالفي الذكر.
المادة 29
يسلم مراقب محفظة التغطية للمؤسسة المصدرة ،قبل كل إصدار لسندات القرض
المؤمنة ،شهادة تؤكد وجود محفظة التغطية المنصوص عليها في المادة 9أعاله وتقييدها في
سجل التغطية.
- 14 -

المادة 30
يجب على مراقب محفظة التغطية ،عالوة على المهام المسندة إليه بموجب هذا القانون،
القيام بما يلي:
 −التأكد من التقيد بشروط إصدار سندات القرض المؤمنة المنصوص عليها في
المادتين 8و 9من هذا القانون؛
 −التأكد بصورة مستمرة من تقيد ديون التغطية لشروط تغطية سندات القرض
المؤمنة ،كماهي محددة في المواد من 10إلى 17من هذا القانون؛
 −التأكد من أن تحديد قيمة ديون التغطية يتم طبقا ألحكام المادتين 8و 14من هذا
القانون؛
 −الموافقة على مخطط الخزينة المنصوص عليها في المادة 18من هذا القانون؛
 −السهر على تقييد ديون التغطية في سجل التغطية طبقا للمادتين 22و 23من هذا
القانون؛
 −إعداد تقرير سنوي في شأن المهام التي قام بها يوجهه إلى بنك المغرب والى أعضاء
الجهاز التداولي للمؤسسة المصدرة؛
 −إعالم بنك المغرب على الفور بكل حدث أو تصرف ذي صلة بمهامه بلغ إلى علمه
ويشكل خرقا لألحكام التشريعية أو التنظيمية المطبقة على سندات القرض المؤمنة.
المادة 31
تلزم المؤسسة المصدرة بإخبار مراقب محفظة التغطية بشكل منتظم وعلى األقل مرة
في الشهر ،بتسديد ديون التغطية .وتخبره على الفور بكل تغيير يتعلق بالديون المذكورة.
يحق لمراقب محفظة التغطية االطالع في كل حين على سجل التغطية وطلب جميع
الوثائق أو المعلومات المتعلقة بسندات القرض المؤمنة وبديون التغطية الموافقة لها.

- 15 -

المادة 32
يمكن لبنك المغرب أن يطلب من مراقب محفظة التغطية تزويده بالتوضيحات
والتفسيرات المتعلقة باالستنتاجات والمالحظات الواردة في تقاريره .كما يمكن له أن يطلب
من مراقب محفظة التغطية أن يضع رهن إشارته وثائق العمل التي على أساسها توصل إلى
هذه االستنتاجات والمالحظات.
يمكن لبنك المغرب أن يضع رهن إشارة مراقب محفظة التغطية بطلب منه المعلومات
التي يراها ضرورية إلنجاز مهمته.
المادة 33
إذا لم يتقيد مراقب محفظة التغطية بأحكام هذا الفانون والنصوص المتخذة لتطبيقه أو
إذا ص درت في حقه عقوبة تأديبية من لدن هيئة الخبراء المحاسبين أو عقوبة جنائية
منصوص عليها في القانون السالف الذكر رقم ،14.95يرفع بنك المغرب األمر إلى الجهاز
التداولي للمؤسسة المصدرة من أجل إنهاء انتداب مراقب محفظة التغطية والعمل على
استبداله.

الفرع الثالث :أحكام تتعلق بالمعلومات وبالشفافية
المادة 34
تطبق على المؤسسات المصدرة لسندات القرض المؤمنة أحكام القانون رقم 44.12
المتعلق بدعوة الجمهور إلى االكتتاب وبالمعلومات المطلوبة إلى األشخاص المعنوية
والهيئات التي تدعو الجمهور إلى االكتتاب في أسهمها أو سنداتها.
المادة 35
تنشر المؤسسة المصدرة المعلومات المتعلقة بسندات القرض المؤمنة ضمن قائمة
المعلومات التكميلية الواردة بقوائمها التركيبية أو ضمن المذكرات الملحقة بالحسابات المالية
السنوية أو ضمنهما.
- 16 -

كما تنشر المعلومات المتعلقة بسندات القرض المؤمنة بصفة دورية في شكل يمكن
العموم من االطالع عليها.
يحدد شكل هذه المعلومات ومضمونها وكذا دورية نشرها بنص تنظيمي.

الباب الخامس :حماية حاملي سندات القرض المؤمنة
الفرع األول :فتح مسطرة إدارة مؤقتة أو التصفية
المادة 36
عندما تكون مؤسسة االئتمان موضوع مسطرة إدارة مؤقتة أو تصفية ،يعين والي بنك
المغرب مسيرا لمحفظة التغطية بالتزامن مع تعيين مدير مؤقت أو مصفي لمؤسسة االئتمان
المعنية.
يحدد مقرر تعيين مسير محفظة التغطية مدة انتدابه وكذا شروط أداء أجرته .ويبلغ
المقرر المذكور إلى أعضاء الجهاز التداولي لمؤسسة االئتمان المعنية وينشر في الجريدة
الرسمية.
في هذه الحالة ،يستمر مراقب محفظة التغطية في إنجاز مهامه طبقا ألحكام هذا
القانون.
تتحمل أص ول محفظة التغطية باألولوية كلفة تسيير محفظة التغطية بما في ذلك أجرة
مسير المحفظة.
المادة 37
يمارس مسير محفظة التغطية المهام والصالحيات التالية:
 −القيام بكل األعمال الالزمة لتسديد المبالغ المستحقة لحاملي سندات القرض المؤمنة؛

- 17 -

 −يقوم بتحصيل الديون حسب تاريخ استحقاقها وبتسديد القروض الحال أجلها .ويجوز
له الحصول على السيولة بهدف تسديد المبالغ المستحقة لحاملي سندات القرض
المؤمنة في اآلجال المحددة.
ويحق لمسير محفظة التغطية ،في إطار القيام بالمهام المسندة إليه ،استعمال كل موارد
مؤسسة االئتمان ال سيما مستخدمي مؤسسة االئتمان ومعداتها .ويجوز له الولوج إلى
المعطيات التي في حوزة المؤسسة واستعمالها إلنجاز مهمته .كما يقوم بتبادل كل المعلومات
المفيدة ألجل مسطرة اإلدارة المؤقتة لمؤسسة االئتمان أو لمسطرة التصفية أو لتسيير محفظة
التغطية مع المدير المؤقت أو مصفي مؤسسة االئتمان حسب الحالة.
المادة 38
يلزم مسير محفظة التغطية بالسر المهني وفق الشروط المنصوص عليها في التشريع
الجاري به العمل.
ال يجوز االحتجاج بالسر المهني على مسير محفظة التغطية.
المادة 39
يتحمل مسير محفظة التغطية التزامات مؤسسة االئتمان فيما يتعلق بتسيير أصول
التغطية تحت مراقبة بنك المغرب.
ولهذه الغاية ،يتعين عليه بالخصوص:
 −التصرف وفق ما تقتضيه حصريا مصلحة حاملي سندات القرض المؤمنة؛
 −التقيد ،طيلة مدة انتدابه ،باألحكام التشريعية والتنظيمية المنظمة لسندات القرض
المؤمنة؛
 −القيام بمجرد تعيينه ،بحصر عناصر األصول والخصوم المكونة لمحفظة التغطية
ورفعها إلى بنك المغرب داخل أجل يحدده هذا األخير؛

- 18 -

 −إعداد تقرير كل ثالثة أشهر يبن فيه تطور الوضعية المالية لمحفظة التغطية ورفعه
إلى المدير المؤقت أو إلى المصفي؛
 −إعداد تقرير سنوي يرفعه إلى بنك المغرب داخل أجل يحدده هذا األخير .وتوجه
نسخة منه للمدير المؤقت أو المصفي؛
 −اإلدالء في كل وقت بالمعلومات التي يطلبها منه بنك المغرب عن وضعية محفظة
التغطية وعن تسييرها.
 −يجب اإلشهاد على صحة التقرير السنوي لمحفظة التغطية من طرف مراقب
حسابات يعينه بنك المغرب.
المادة 40
تنته ي مهمة مسير محفظة التغطية عند انقضاء مدة انتدابه أو في إحدى الحاالت التالية:
 −تسوية الوضعية المالية لمؤسسة االئتمان؛
 −التسديد الكلي لمستحقات حاملي سندات القرض المؤمنة؛
 −بعد نقل تسيير محفظة التغطية طبقا للمادة 43أدناه؛
 −عدم قددته ،ألي سبب من األسباب ،على مزاولة مهامه بشكل عادي أو إخالله
بالتزاماته المنصوص عليها في هذا القانون .وفي هاتين الحالتين ،يتم استبداله وفق
نفس األشكال المنصوص عليها في المادة 36أعاله.
المادة 41
استثناء من أحكام المادة 21من هذا القانون ،يجوز لمسير محفظة التغطية التسديد
المسبق لسندات القرض المؤمنة بعد ترخيص من والي بنك المغرب ،إذا كانت الديون المقيدة
في سجل التغطية غير كافية أوقد ال تكفي الستيفاء حاملي سندات القرض المؤمنة كامل
مستحقاتهم من رأسمال وفوائد.

- 19 -

المادة 42
ال تطبق أحكام المواد 296و 303و 314و 315من القانون رقم 17.95المتعلق
بشركات المساهمة على سندات القرض المؤمنة.
المادة 43
يجوز لوالي بنك المغرب أن يرخص بطلب من مسير محفظة التغطية ،بنقل تسيير
األصول المقيدة في محفظة التغطية والخصوم الموافقة لها ككل ،إلى مؤسسة مصدرة أخرى
مرخص لها بإصدار سندات القرض المؤمنة.
يتم نقل التسيير بمجرد تسليم مستند موقع من طرف مسير محفظة التغطية إلى
المؤسسة المصدرة المسيرة مصحوبا باالتفاقية المنصوص عليها في المادة 44بعده.
وتقوم المؤسسة المصدرة المسيرة بتأريخ المستند المذكور والتوقيع عليه عند التسليم.
المادة 44
يجب أن يتضمن المستند المشار إليه في المادة 43أعاله ،على األقل البيانات التالية:
 )1التسمية «عقد نقل تسيير محفظة تغطية سندات القرض المؤمنة والخصوم الموافقة
لها»؛
 )2اإلشارة إلى خضوع العقد إلى أحكام هذا القانون؛
 )3التسمية والمقر االجتماعي لمؤسسة االئتمان المعنية والمؤسسة المصدرة المسيرة؛
 )4الموافقة على نقل األصول المقيدة في سجل التغطية والخصوم الموافقة لها؛
 )5عمولة التسيير؛
 )6الئحة الديون والخصوم الموافقة لها مع بيان العناصر المميزة لكل دين على حدة،
وال سيما اسم أو تسمية المقترض وعنوان مقره أو موطنه ومكان أداء الدين ومبلغ
رأسمال الدين وتاريخ استحقاقه ونسبة الفائدة ونوع ضمانات الدين وخصائصها
وكل عقد تأمين مكتتب لفائدة مؤسسة االئتمان المعنية من أجل ضمان أداء الدين.
- 20 -

يرفق المستند باتفاقية نقل التسيير التي تنص بالخصوص على تسليم المؤسسة المصدرة
المسيرة الوثائق والسندات الممثلة أو المكونة ألصول محفظة التغطية وكذا الوثائق والسندات
المتعلقة بالحقوق المرتبطة بهذه األصول.
يجب أن تتطابق بنود االتفاقية مع بيانات المستند ومع أحكام هذا القانون.
المادة 45
ينشر نقل أصول محفظة التغطية والخصوم الموافقة لها في جريدة لإلعالنات القانونية.

الفرع الثاني :امتيازات حاملي سندات القرض المؤمنة
المادة 46
بالرغم من جميع األحكام التشريعية المخالفة وال سيما أحكام الباب الثاني والباب الرابع
من القسم السادس من القانون السالف الذكر رقم 103.12وأحكام القسم الثالث من الكتاب
الخامس من القانون رقم 15.95المتعلق بمدونة التجارة ،عندما تكون مؤسسة االئتمان
موضوع مسطرة إدارة مؤقتة أو تصفية ،تظل المبالغ المتأتية من ديون التغطية ،مخصصة
باألولوية لتسديد رأسمال سندات القرض المؤمنة وأداء الفوائد المتعلقة بها.
ولهذا الغرض ،يتعين على المدير المؤقت لمؤسسة االئتمان أو المصفي ،ابتداء من
تاريخ فتح مسطرة اإلدارة المؤقتة لمؤسسة االئتمان أو مسطرة التصفية ،أن يودع في حساب
خاص ،غير متاح لألغيار ،جميع المبالغ المتأتية من ديون التغطية واًن يخبر مسير محفظة
التغطية بذلك ،وأن يضع المبالغ المذكورة رهن إشارة هذا األخير عند أول طلب منه.
يتم أداء الديون الناشئة عن سندات القرض المؤمنة في تاريخ االستحقاق المتعاقد في
شأنه .وال يؤدي فتح مسطرة االدارة المؤقتة لمؤسسة االئتمان أو مسطرة التصفية إلى جعل
الديون السالفة الذكر مستحقة الدفع قبل التاريخ المذكور.

- 21 -

المادة 47
بالرغم من جميع األحكام التشريعية المخالفة ،وإلى أن يستوفي حاملو سندات القرض
المؤمنة كامل مستحقاتهم ،ال يجوز ألي دائن آخر للمؤسسة المصدرة ،كيف ما كانت طبيعة
االمتياز الذي يستفيد منه ورتبته ،المطالبة بأي حق كيفما كان نوعه في ديون التغطية.

الباب السادس :اإلطار المؤسساتي
المادة 48
يصادق على المناشير الصادرة عن والي بنك المغرب تطبيقا لهذا القانون بعد استطالع
رأي لجنة مؤسسات االئتمان بقرارات للسلطة الحكومية المكلفة بالمالية وتنشر في الجريدة
الرسمية.
المادة 49
تعرض على لجنة مؤسسات االئتمان قصد إبداء الرأي المسائل التالية المرتبطة بسندات
القرض المؤمنة:
 −قائمة الوثائق والمعلومات المطلوبة في إطار دراسة طلب الترخيص ،المنصوص
عليها في المادة 4من هذا القانون؛
 −شروط وحدود تجاوز النسب المنصوص عليها في المادة 11من هذا القانون؛
 −مستوى القيمة االسمية للديون البديلة المنصوص عليه في المادة 17من هذا القانون؛
 −شكل مخطط الخزينة وكيفيات إعداده وإرساله إلى بنك المغرب ،المنصوص عليها
في المادة 19من هذا القانون؛
 −شكل ومضمون سجل التغطية وكيفيات مسكه من طرف المؤسسة المصدرة
وكيفيات تسجيل الديون ومراقبتها والتشطيب عليها واستبدالها ،المنصوص عليها في
المادة 24من هذا القانون؛

- 22 -

 −شكل التقرير المتعلق بالمخاطر المنصوص عليه في المادة 25من هذا القانون
ومضمونه وكيفيات وإرساله؛
 −كيفيات تطبيق أحكام المادة 27من هذا القانون المتعلقة بمراقب محفظة
التغطية.
المادة 50
يعهد إلى اللجنة التأديبية لمؤسسات االئتمان المنصوص عليها في المادة 28من القانون
السالف الذكر رقم 103.12ببحث الملفات التأديبية الي تحال عليها وتقديم اقتراحات إلى
والي بنك المغرب في شأن العقوبات التأديبية الممكن إصدارها وكذا العقوبات المالية المطبقة
والمنصوص عليها في المادة 50أدناه.

الباب السابع :العقوبات التأديبية والجنائية
الفرع األول :العقوبات التأديبية
المادة 51
يجوز لبنك المغرب أن يوجه تحذيرا أو إنذارا ً إلى المؤسسة المصدرة التي تخالف
أحكام هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه ويأمرها بالتقيد بهذه األحكام على الفور أو
خالل أجل يحدده.
المادة 52
دون اإلخالل ،عند االقتضاء ،بالعقوبات الجنائية التي ينص عليها هذا القانون أو
بالعقوبات المنصوص عليها في نصوص تشريعية خاصة ،تعاقب المؤسسات المصدرة التي
تخالف أحكام هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه بالعقوبات التأديبية المنصوص عليها
في المواد بعده.

- 23 -

المادة 53
يؤهل بنك المغرب في حالة عدم التقيد بأحكام هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه،
بأن يوقع على المؤسسة المصدرة المعنية عقوبة مالية تساوي على األكثر 1%من المبلغ
اإلجمالي لسندات القرض المؤمنة ،بصرف النظر عن التحذير أو اإلنذار المنصوص عليهما
في المادة 51أعاله.
ويبلغ بنك المغرب إلى المؤسسة المصدرة العقوبة المالية الصادرة في حقها ،وتعليلها
واألجل المحدد لتطبيق أحكام المادة 54بعده .ويجب أال يقل هذا األجل عن ثمانية ( )8أيام
ابتداء من تاريخ توجيه التبليغ إلى المؤسسة المصدرة.
المادة 54
يقتطع بنك المغرب المبالغ المطابقة للعقوبات المالية ويدفعها إلى الخزينة ،وفق نفس
األشكال المنصوص عليها في المادتين 175و 176من القانون السالف الذكر رقم .103.12
المادة 55
إذا لم تقم المؤسسة المصدرة بتصحيح الوضعية التي أدت إلى إصدار التحذير أو
اإلنذار ،يجوز لوالي بنك المغرب:
 )1إيقاف كل إصدار جديد لسندات القرض المؤمنة مسجل في برنامج اإلصدار
المرخص به؛
 )2سحب الترخيص بإصدار سندات القرض المؤمنة المنصوص عليه في المادة 5من
هذا القانون.

الفرع الثاني :العقوبات الجنائية
المادة 56
يعاقب بالحبس من ستة أشهر إلى ثالث سنوات وبغرامة من 10.000إلى
 1.000.000درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط:
- 24 -

 −كل مسير يصدر سندات قرض مؤمنة دون أن يكون مرخصا له بذلك بصفة قانونية،
طبقا للمادة 4من هذا القانون؛
 −كل مسير مؤسسة مصدرة يصدر سندات قرض مؤمنة بعد سحب الرخصة منه،
طبقا للمادة 5من هذا القانون؛
 −كل مسير مؤسسة مصدرة يصدر سندات قرض مؤمنة دون الحصول على الشهادة
المنصوص عليها في المادة 9من هذا القانون.
المادة 57
يعاقب بالحبس من ثالث أشهر إلى سنة وبغرامة من 10.000إلى 500.000درهم أو
بإحدى هاتين العقوبتين فقط:
 −كل مسير مؤسسة مصدرة يتعمد عدم التقيد بشروط وكيفيات تغطية سندات القرض
المؤمنة ،كما هي محددة في المواد من 8إلى 16من هذا القانون؛
 −كل مسير مؤسسة مصدرة يتعمد عدم التقيد بالتزامات المؤسسة المتعلقة بسجل
التغطية كماهي محددة في المادتين 22و 23من هذا القانون.
المادة 58
يعاقب بالحبس من ثالثة أشهر إلى سنة وبغرامة من 5.000إلى 50.000درهم أو
بإحدى هاتين العقوبتين فقط ،مسيرو المؤسسة المصدرة الذين يعرقلون عمليات التحقيق
والمراقبة التي يقوم بها مراقب محفظة التغطية أو الذين يرفضون موافاته بالوثائق الالزمة
إلنجاز مهامه.
المادة 59
يعاقب بالحبس من شهر إلى ستة أشهر وبغرامة من 50.000إلى 100.000درهم أو
بإحدى هاتين العقوبتين فقط ،مسيرو المؤسسة المصدرة الذين لم يعينوا مراقبا لمحفظة
التغطية خرقا ألحكام المادة 27أعاله.

- 25 -

المادة 60
يعاقب بالحبس من شهر إلى ثالثة أشهر وبغرامة من 50.000إلى 100.000درهم أو
بإحدى هاتين العقوبتين فقط ،مسير محفظة التغطية الذي يخل عمدا بااللتزامات المنصوص
عليها في المواد 37و 38و 39أعاله.
المادة 61
يعاقب بغرامة من 500.000إلى 1.000.000درهم كل مراقب لمحفظة التغطية يخل
عمدا بااللتزامات المنصوص عليها في المادتين في 29و 30أعاله.
المادة 62
يعاقب بغرامة من 10.000إلى 500.000درهم مسيرو المؤسسات المصدرة الذين ال
يقومون بإعداد كل الوثائق أو المعلومات الالزمة لبنك المغرب في إطار مهمة الرقابة
المنوطة به أو نشرها أو إرسالها إليه.
المادة 63
يعاقب بغرامة من 10.000إلى 500.000درهم كل مسير لمؤسسة مصدرة ملزم
بموجب هذا القانون بتوجيه وثائق أو معلومات إلى بنك المغرب ،يدلي عمدا بمعلومات غير
صحيحة.
المادة 64
تطبق العقوبات المنصوص عليها في المادة 357من القانون الجنائي على:
 −كل مسير لمحفظة التغطية يدلي عمدا بمعلومات مزورة أو غير كاملة في المستند
المشار إليه في المادة 43أعاله؛
 −كل مراقب محفظة التغطية يدلي عمدا بمعلومات كاذبة حول محفظة سندات القرض
المؤمنة أو قام باإلشهاد عليها؛

- 26 -

 −كل مسير مؤسسة مصدرة أو مسير محفظة التغطية يحتفظ بغير وجه حق بكل مبلغ
تم تسلمه لتسديد الديون المقيدة في محفظة التغطية؛
 −كل مسير مؤسسة مصدرة يسلم بغير وجه حق رفع اليد عن دين مقيد في سجل
التغطية أو يقوم بتفويت الدين المقيد في سجل التغطية أو يثقله بضمان من شأنه أن
يضر حاملي سندات القرض المؤمنة.
المادة 65
في حالة العود ،ترفع العقوبات المنصوص عليها في هذا الفرع إلى الضعف.
يعتر في حالة العود كل شخص سبق أن صدر في حقه حكم اكتسب قوة الشيء المقضي
به من أجل مخالفة من المخالفات المنصوص عليها في هذا القانون ،ارتكب نفس المخالفة
داخل أجل ثالث ( )3سنوات.
المادة 66
استثناء من أحكام المادة 149من القانون الجنائي ،ال يجوز تخفيض الغرامات
المنصوص عليها في هذا الفرع إلى ما دون الحد األدنى القانوني .كما يجوز األمر بإيقاف
تنفيذ العقوبة الحبسية.

- 27 -