ظهيرشريف يتعلق بتنفيذ القانون رقم 24.86املتعلق
بالضريبة على الشركات

-1-

ظهير شريف رقم 1.86.239صادر في 28من ربيع اآلخر
 31( 1407ديسمبر )1986بتنفيذ القانون رقم 24.86المتعلق
1
بالضريبة على الشركات
الحمد هلل وحده
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصل 26منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية عقب ظهيرنا الشريف هذا القانون رقم 24.86المتعلق
بالضريبة على الشركات الذي أقره مجلس النواب في 19من شوال 26( 1406يونيو .)1986
وحرر بالرباط في 28من ربيع اآلخر 31( 1407ديسمبر .)1986
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
االمضاء :الدكتور عز الدين العراقي.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3873بتاريخ 20جمادى األولى 21( 1407يناير ،)1987ص .67
-2-

قانون رقم 24.86بفرض الضريبة على الشركات
الباب األول :نطاق التطبيق
المادة 1
أحكام عامة
تحدث ضريبة على جميع ما تحصل عليه الشركات وغيرها من االشخاص المعنوية
المشار اليها في المادة 2بعده من أرباح ودخول حسبما ذلك محدد في المادة 5من هذا القانون.
ويطلق على هذه الضريبة اسم »الضريبة على الشركات«
المادة 2
االشخاص المفروضة عليها الضريبة
 - .Iتخضع للضريبة على الشركات:
ألف -الشركات مهما كان شكلها وغرضها ما عدا:
 -1شركات التضامن وشركات التوصية البسيطة المؤسسة بالمغرب التي ال تضم
سوى اشخاص طبيعيين وشركات المحاصة ما لم تختر ان تفرض عليها
الضريبة على الشركات ،وفى هذه الصورة يجب ان ينص على االختيار في
التصريح المشار اليه في المادة 26بعده او ان يعبر عنه كتابة؛
 -2الشركات الفعلية؛
 -3الشركات التي يكون لها ،مهما كان شكلها ،غرض عقاري وينقسم رأس مالها
الى حصص او أسهم اسمية:
أ) اذا كانت أصولها متألفة اما من وحدة سكنية يشغل جميعها او جلها اعضاء الشركة
او بعضهم وأما من ارض معدة لهذه الغاية؛
ب) اذا كان غرضها ينحصر في القيام باسمها بتملك أو بناء عقارات جماعية او
مجموعات عقارية وينص نظامها االساسي على تمكين كل عضو من أعضائها
المعينين بأسمائهم من حرية التصرف في جزء العقار او المجموعة العقارية
المطابق لحقوقه في الشركة ،ويتكون كل جزء من وحدة أو وحدات معدة
الستعمال مهني او للسكنى يمكن استخدامها لذلك على حدة.
ويطلق ،فيما يلي من هذا القانون ،على الشركات العقارية المشار اليها أعاله »اسم
الشركات العقارية الشفافة « .
-3-

باء -تخضع للضريبة على الشركات كذلك المؤسسات العامة وغيرها من االشخاص
المعنوية التي تقوم باستغالل او بعمليات هادفة للحصول على ربح.
 - .IIتعد ربائح من أجل تطبيق الخصم المنصوص عليه في المادة 9من هذا القانون
االرباح التي توزعها شركات المحاصة الخاضعة للضريبة على الشركات بناء على
اختيارها.
 - .IIIيطلق فيما يلي من هذا القانون اسم » شركات « على الشركات والمؤسسات
العامة وغيرها من االشخاص المعنوية الخاضعة للضريبة على الشركات.
المادة 3
اقليمية الضريبة
 - .Iتفرض الضريبة على الشركات سواء كان مقرها بالمغرب أو خارجه بالنسبة لجميع
االرباح والدخول المتعلقة بالسلع التي تملكها والنشاط الذي تقوم به والعمليات الهادفة
إلى الحصول على ربح التي تنجزها بالمغرب ولو بصورة عرضية.
 - .IIتفرض الضريبة أيضا على الشركات غير الموجود مقرها بالمغرب المسماة فيما
يلي من هذا القانون »الشركات األجنبية« وذلك بالنسبة للمبالغ االجمالية المبينة في
المادة 12بعده ،التي تحصل عليها لقاء أشغال تنجزها او خدمات تقدمها اما لحساب
فروع خاصة بها واما لحساب اشخاص طبيعيين أو معنويين مستقلين اذا كان للفروع
واالشخاص اآلنفة الذكر موطن بالمغرب او كانت تزاول فيه وجها من وجوه النشاط.
على أن احكام الفقرة السابقة ال تطبق عندما تنجز االشغال او تقدم الخدمات في المغرب
من قبل فرع او مؤسسة بالمغرب تابعين للشركة االجنبية دون تدخل من مقر هذه االخيرة
الكائن بالخارج ،وتدرج المبالغ المحصلة لقاء ذلك في الحصيلة الخاضعة للضريبة بالنسبة
للفرع أو المؤسسة وتفرض عليهما الضريبة في هذه الحالة كما لو كانا ً شركة مغربية.
المادة 4
االعفاءات
 - .Iتعفى من الضريبة على الشركات:
 -1الجمعيات غير الهادفة الى الحصول على ربح والهيئات التي في حكمها فيما
يخص العمليات المطابقة للغرض المحدد في انظمتها االساسية.
على ان االعفاء ال يطبق فيما يتعلق بمؤسسات البيع أو تقديم الخدمات المملوكة للهيئات
والجمعيات اآلنفة الذكر؛
-4-

 -2التعاونيات المغربية واتحاداتها المأذون لها بصورة قانونية والمعترف بمطابقة
انظمتها االساسية وسيرها وعملياتها للنصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة
بالصنف الذي تنتمي اليه؛ غير أنه يتعين على هذه التعاونيات واتحاداتها أن تمسك
محاسبة منتظمة وأن تضعها رهن اشارة ادارة الجبايات؛
 -3الشركات التي تتعاطى تربية المواشي فيما يخص األرباح الناتجة عن هذا النشاط،
ويراد بالمواشي الحيوانات الخاضعة للرسم الجماعي على الذبائح عمال بالظهير
الشريف رقم 1.60.121الصادر في 16من شوال 23( 1381مارس .)1962
 .IIتعفى من الضريبة بنسبة % 50الشركات الفالحية فيما يخص االرباح الناشئة عن
زراعات الحبوب والنباتات الزيتية والزراعات السكرية والكلئية والقطنية.

الباب الثاني :االساس المفروضة عليه الضريبة
المادة 5
الحصيلة الخاضعة للضريبة
 - .Iتحدد الحصيلة الخاضعة للضريبة في كل سنة محاسبية باعتبار ما زاد من ناتج
االستغالل واالرباح والمكاسب الناشئة عن العمليات المختلفة التي تنجزها الشركة
على التكاليف التي وقع االلتزام بها أو تحملها لما يتطلبه النشاط المفروضة عليه
الضريبة.
وتضاف الى ناتج االستغالل واالرباح والمكاسب المشار اليها أعاله المخزونات
الموجودة واالشغال الجارية في تاريخ اختتام الحسابات.
وفي مقابل ذلك تضاف الى التكاليف المخزونات واالشغال الجارية حين افتتاح الحسابات.
وتقيم المخزونات بحسب ثمن التكلفة او السعر اليومي اذا كان أقل منه وتقيم االشغال
الجارية بحسب ثمن التكلفة.
 - .IIتفرض الضريبة على الشركات العقارية الشفافة التي لم تعد تتوافر فيها الشروط
المقررة لالستفادة من االعفاء المنصوص عليه في البند - 1أ 3 -من المادة 2أعاله
وذلك باعتبار ما زاد من ناتج االستغالل واالرباح والمكاسب الناشئة عن العمليات
المختلفة التي تنجزها على التكاليف التي وقع االلتزام بها أو تحملها لما يتطلبه النشاط
المفروضة عليه الضريبة.
واذا كان اعضاء الشركة او الغير يشغلون مجانا محال مملوكة لها وجب تقييم العائد
المطابق لذلك باعتبار القيمة االيجارية الحالية العادية للمحال المشغولة.
-5-

المادة 6
الناتج المفروضة عليه الضريبة
يراد بناتج االستغالل واالرباح والمكاسب المشار اليها في المادة 5أعاله:
 -1رقم المعامالت المتكون من المداخيل والديون المكتسبة المتعلقة بالمنتجات المسلمة
والخدمات المقدمة واالشغال العقارية التي كانت محل تسلم جزئي أو كلي سواء أكان
ذلك بصورة موقتة أم نهائية؛
 -2المحاصيل التبعية والمحاصيل المالية؛
 -3ثمن تكلفة االشغال المتعلقة باألصول الثابتة ،التي تنجزها الشركة لنفسها؛
 -4االرباح والمكاسب االستثنائية ومن بينها التخفيضات التي يتم الحصول عليها من
االدارة فيما يخص الضرائب القابلة للخصم المشار اليها في البند 5من المادة 7بعده؛
 -5التعويضات المقبوضة لقاء نقل العمالء او التوقف عن مزاولة النشاط واالرباح التي
يتم الحصول عليها من التخلي عن بعض عناصر االصول اما في أثناء مزاولة النشاط
وأما حين انتهائه ،على ان يراعى في ذلك كله الخصم المنصوص عليه في المادة 19
بعده.
واذا وقع سحب عنصر ما من االصول دون مقابل نقدي جاز لإلدارة أن تقيمه وتفرض
الضريبة على زائد القيمة الذي قد ينتج عن التقييم باعتباره بمثابة ربح تخل ،مع مراعاة الخصم
المنصوص عليه في المادة 19بعده؛
 -6االعانات المالية والمكافآت والهبات المتسلمة من الدولة أو الجماعات المحلية أو
الغير ،وتدرج هذه االعانات المالية والمكافآت والهبات في حساب السنة المحاسبية
التي تم تسليمها خاللها ،غير انه اذا تعلق األمر بمكافآت على التجهيز جاز للشركة
ان توزعها على خمس سنوات محاسبية ال أكثر.
المادة 7
التكاليف القابلة للخصم
تشمل التكاليف القابلة للخصم بحسب مدلول المادة 5أعاله:
 -1أشرية المواد والمنتجات؛
 -2المصاريف التي يستلزمها المستخدمون واليد العاملة والتكاليف االجتماعية المرتبطة
بذلك ،ومن بينها المساعدة على السكنى والتعويضات عن التمثيل وغير ذلك من المنافع
النقدية أو العينية الممنوحة لمستخدمي الشركة؛
-6-

 -3المصاريف العامة التي وقع االلتزام بها أو تحملها لما يتطلبه االستغالل ،ومن بينها
الهدايا المقدمة على سبيل االعالن التي ال تجاوز قيمة الواحدة منها 100درهم وتحمل
اما اسم الشركة أو شعارها واما عالمة المنتجات التي تصنعها أو تتجر فيها؛
 -4مصاريف التأسيس التي يمكن ان تستنزلها الشركة من نتيجة السنوات المحاسبية
األولى التي تحصل فيها على ربح ،ما لم يباشر استهالكها بنسب ثابتة على مدى خمس
سنوات ابتداء من السنة األولى المثبتة خاللها بالمحاسبة؛
 -5الضرائب والرسوم التي تتحملها الشركة ومن بينها حصص الضرائب االضافية
المصدرة خالل السنة المحاسبية ما عدا الضريبة على الشركات والضريبة الحضرية
في الحالة المنصوص عليها في المادة 10بعده؛
 -6الفوائد والعالوات المترتبة على تأخير دفع الضرائب القابلة للخصم؛
 -7استهالك االموال المادية والمعنوية التي تنقص قيمتها بمرور الزمن أو االستعمال.
ويقع خصم االستهالك المذكور ابتداء من فاتح شهر تملك األموال ،على أنه يجوز للشركة
اذا تعلق األمر بأموال منقولة ال تستعمل في الحال ،ان تؤجل استهالكها إلى فاتح شهر استعمالها
بالفعل.
ويتم الخصم في حدود النسب المعمول بها وفقا ألعراف كل مهنة او صناعة أو فرع من
فروع النشاط ،ويتوقف على قيد االموال في حساب لألصول الثابتة وعلى اثبات استهالكها في
المحاسبة بصورة منتظمة.
واستثناء من أحكام الفقرة السابقة يجوز للشركات التي تسلمت مكافأة على التجهيز تتعلق
جميعها بالسنة المحاسبية التي تم تسلمها خاللها ان تقوم ،خالل هذه السنة أو السنة التي وقع
فيها تملك التجهيزات المعنية ،باستهالك استثنائي يساوي مبلغه مبلغ المكافأة.
وتفقد الشركات التي ال تدرج في المحاسبة مخصصات االستهالك المتعلقة بسنة محاسبية
معينة الحق في خصم القسط السنوي المغفل تقييده من نتيجة السنة المحاسبية المذكورة ولكنها
تحتفظ بحق مباشرة هذا الخصم ابتداء من السنة المحاسبية األولى التي تلي فترة االستهالك
العادية ،واذا أدرج ثمن تملك االموال القابلة لالستهالك خطأ في المصاريف العامة لسنة
محاسبية غير متقادمة وتبين هذا الخطأ لإلدارة او للشركة نفسها وجبت تسوية وضعية الشركة
ومباشرة االستهالكات العادية ابتداء من السنة المحاسبية التي تلي تاريخ التسوية؛
 -8المخصصات المعدة لمواجهة نقص في قيمة عناصر االصول او تكاليف او خسائر
غير حاصلة ولكنها محتملة الحصول بحسب واقع الحال ،ويجب أن تكون التكاليف
والخسائر محددة بكل دقة من حيث طبيعتها وقابلة لتقييم مقارب من حيث مبلغها.

-7-

واذا تم خالل سنة محاسبية الحقة استخدام جميع او بعض المخصصات المذكورة لغير
الغرض التي هي معدة له او لم يعد هناك ما يدعو إليها ،أعيد ادراجها في نتائج السنة المحاسبية
المذكورة ،واذا لم تنجز الشركة بنفسها تسوية الوضعية قامت االدارة بالتصحيحات الالزمة.
وكل مخصصات مؤسسة بصورة غير قانونية تمت معاينتها في حسابات سنة محاسبية
غير متقادمة يجب ،ايا كان تاريخ تأسيسها ،أن يعاد ادراجها في نتائج السنة المحاسبية التي
وقع خاللها تقييدها في المحاسبة بغير موجب.
واذا تقادمت السنة المحاسبية الواجب ان تدرج في حسابها المخصصات التي لم تعد
الحاجة تدعو اليها المؤسسة بصورة غير قانونية ،بوشرت التسوية في السنة المحاسبية األولى
من الفترة غير المتقادمة؛
 -9الهبات النقدية والعينية الممنوحة:
أ) لألوقاف العامة والتعاون الوطني؛
ب) للجمعيات المصرح بأنها ذات منفعة عامة وفقا ألحكام الظهير الشريف رقم
 1.58.376الصادر في 3جمادى االولى 15( 1378نوفمبر )1958بتنظيم حق
تأسيس الجمعيات اذا كانت تسعى لغرض احساني أو علمي أو ثقافي أو أدبى أو
تربوي أو رياضي أو تعليمي أو صحي؛
ج) للمؤسسات ال عامة التي تكون مهمتها االساسية تقديم عالجات صحية أو القيام
بأعمال في مجاالت الثقافة والتعليم والبحث؛
د) للعصبة الوطنية لمكافحة أمراض القلب والشرايين المحدثة بالظهير الشريف
المعتبر بمثابة قانون رقم 1.77.335الصادر في 25من شوال 9( 1397أكتوبر
)1977؛
ه) للجنة األولمبية الوطنية المغربية والجامعات الرياضية المؤسسة بصورة قانونية؛
و) للمشاريع االجتماعية التابعة للمقاوالت العامة أو الخاصة في حدود اثنين في
األلف ( ) ‰2من رقم معامالت الواهب؛
ز) للمشاريع االجتماعية التابعة للمؤسسات التي يأذن لها قانون تأسيسها في
الحصول على هبات في حدود اثنين في االلف ( )‰ 2من رقم معامالت الواهب.
 -10المصاريف المالية مثل:
أ) المصاريف البنكية والفوائد المدفوعة للغير أو لهيئات معتمدة مكافأة على عملية
لالئتمان أو االقتراض؛

-8-

ب) الفوائد المدفوعة الى الشركاء عن المبالغ التي دفعوها مقدما الى الشركة لما
يستلزمه االستغالل ،بشرط ان يكون رأس مال الشركة قد تم دفعه بكامله.
على ان مجموع المبالغ المترتبة عليها الفوائد القابلة للخصم ال يجوز أن يفوق مبلغ
رأس مال الشركة كما ال يجوز أن يتعدى سعر الفوائد القابلة للخصم السعر االساسي الذي
يطبقه بنك المغرب زائد نقطتين فيما يخص اعادة خصم األوراق التجارية الخاصة ذات األمد
القصير؛
ج) المبالغ المدفوعة فيما يتعلق بالفوائد المترتبة على أذون الصندوق اذا توافرت
الشروط الثالثة التالية:
 ان تستعمل االموال المقترضة لما يستلزمه االستغالل؛ ان تتسلم مؤسسة بنكية مبلغ اصدار األذون المذكورة وتقوم بدفع الفوائد المترتبةعلى ذلك؛
 ان تضيف الشركة الى االقرار المنصوص عليه في المادة 30من هذا القانونقائمة المستفيدين من الفوائد المشار إليها أعاله مع بيان اسمائهم وعناوينهم وارقام
بطائق تعريفهم الوطنية أو اذا تعلق األمر بشركات ارقام قيدها في سجل الضريبة
على الشركات وكذا تاريخ الدفع ومجموع المبالغ المدفوعة إلى كل مستفيد.
 -11مختلف الخسائر المتعلقة باالستغالل.
المادة 8
التكاليف غير القابلة للخصم
ال يمكن أن تخصم من الحصيلة الخاضعة للضريبة الغرامات والعقوبات المالية
والعالوات مهما كان نوعها التي تتحملها الشركات من أجل ارتكاب مخالفات ألحكام النصوص
التشريعية او التنظيمية والسيما المرتكبة منها فيما يتعلق بربط الضرائب المباشرة وغير
المباشرة والتشريع الخاص بالعمل والنصوص المتعلقة بتنظيم المرور وبمراقبة الصرف
واالسعار.
المادة 9
تخفيض الضريبة على عائد المساهمات واالرباح الناشئة
عن التخلي عن القيم المنقولة
 -1الربائح وغيرها من عائدات المساهمات الناتجة عن توزيع أرباح من قبل شركات
خاضعة للضريبة على الشركات ولو كانت معفاة منها بنص صريح تدخل بعد خصم
 % 85منها في ناتج استغالل الشركة المستفيدة منها.
-9-

 -2تحسب االرباح الناشئة عن التخلي عن قيم منقولة أما في اثناء مزاولة النشاط واما
حين انتهائه في ناتج استغالل الشركات بعد خصم مبلغ منها وفقا لما هو منصوص
عليه في الفقرتين 1و 2من المادة 19بعده.
المادة 10
الخصم الخلص المتعلق بممتلكات شركات االئتمان :وااليجار
الخاضعة للضريبة الحضرية
ال تستفيد شركات االئتمان وااليجار من خصم الضريبة الحضرية المتعلقة بممتلكات
التجهيز المؤجرة.
غير أن الحصيلة الخاضعة للضريبة بالنسبة للشركات المذكورة يطرح منها كسر من
القيمة االيجارية المفروضة باعتبارها الضريبة الحضرية على الممتلكات المشار اليها في
الفقرة األولى اعاله.
ويكون بسط الكسر المذكور هو السعر النسبي للضريبة المشار اليها أعاله كما هو مقرر
في التشريع المتعلق بها ومقامه هو سعر الضريبة على الشركات المنصوص عليه في المادة
 14بعده.
المادة 11
العجز القابل للنقل
يمكن خصم عجز سنة محاسبية من ربح السنة المحاسبية التالية ،وإذا لم يكن هناك ربح
أو كان الربح ال يكفي الستيعاب جميع العجز أو بعضه جاز ان يخصم العجز أو الباقي منه من
ارباح السنوات المحاسبية التالية الى غاية السنة الرابعة التي تلي السنة الحاصل فيها العجز.
على أن تحديد مدة الخصم المنصوص عليها في الفقرة السابقة ال يطبق على العجز أو
جزء العجز الراجع الى االستهالكات المدرجة في المحاسبة على وجه صحيح والداخلة في
تكاليف السنة المحاسبية القابلة للخصم وفقا للشروط الواردة في الفقرة 7من المادة 7أعاله.
المادة 12
المبالغ االجمالية التي تحصل عليها الشركات االجنبية
المبالغ االجمالية المشار اليها في الفقرة 2من المادة 3أعاله هي المبالغ التي تتسلمها
الشركات االجنبية لقاء:
 -1استعمال او تخويل حق استعمال حقوق المؤلفين في منتجات أدبية أو فنية أو علمية،
ويدخل في ذلك االشرطة السينمائية والتليفزيونية؛
-10-

 -2تخويل امتياز رخص استغالل البراءات والرسوم والنماذج والتصاميم والصيغ
والطرائق السرية وعالمات المصانع والعالمات التجارية؛
 -3تقديم معلومات علمية أو تقنية أو غيرها وانجاز دراسات في المغرب او الخارج؛
 -4تقديم مساعدة تقنية أو وضع مستخدمين رهن تصرف مؤسسات يوجد موطنها
بالمغرب أو تزاول فيه نشاطها؛
 -5تنظيم جوالت فنية أو رياضية؛
 -6ايجار أو استعمال تجهيزات مهما كان نوعها أو تخويل الحق في استعمالها؛
 -7فوائد القروض وغيرها من التوظيفات ذات الدخل الثابت ما عدا فوائد القروض التي
تحصل عليها الدولة أو تضمنها؛
 -8نقل المسافرين أو البضائع على الطرق من المغرب الى الخارج فيما يخص جزء
الثمن المطابق للمسافة المقطوعة في المغرب؛
 -9العموالت واالتعاب.

الباب الثالث :تصفية الضريبة
المادة 13
فترة ومكان فرض الضريبة
 - Iأ) تحسب الضريبة على الشركات باعتبار الربح المحقق خالل كل سنة محاسبية ال
يجوز أن تتعدى اثني عشر شهرا.
ب) اذا طالت مدة تصفية شركة من الشركات فإن الضريبة تحسب باعتبار النتيجة
الموقتة لكل فترة من فترات االثني عشر شهرا المشار اليها في الفقرة 2من المادة
 28من هذا القانون ،واذا أبانت النتيجة النهائية للتصفية وجود ربح يجاوز مجموع
االرباح المفروضة عليها الضريبة خالل فترة التصفية فان تكملة الضريبة
المستحقة تساوي الفرق بين مبلغ الضريبة النهائي والمبالغ التي سبق دفعها ،وفي
حالة العكس تسترد الشركة جميع أو بعض ما سبق لها ان دفعته.
- IIجميع ما تحصل عليه الشركات من ارباح ومكاسب تفرض عليه الضريبة في المكان
الذي يوجد فيه مقرها أو مؤسستها الرئيسية بالمغرب.
 - IIIفي حالة اختيار الخضوع للضريبة على الشركات:

-11-

 تفرض الضريبة على شركات المحاصة المشار اليها في الفقرة - Iألف Iمنالمادة 2اعاله في المكان الذي يوجد فيه مقرها او مؤسستها الرئيسية بالمغرب،
ويكون ذلك في اسم الشريك الذي له أهلية العمل باسم الشركة ويمكنه الزامها،
على أن يظل جميع الشركاء مسؤولين على وجه التضامن عن الضريبة المستحقة
وعن العالوات والغرامات المرتبطة بها ان اقتضى الحال ذلك؛
 تفرض الضريبة على شركات االشخاص المشار اليها في الفقرة اآلنفة الذكر فياسمها وفي المكان الذي يوجد فيه مقرها أو مؤسستها الرئيسية بالمغرب.
المادة 14
سعر الضريبة
 - .Iيحدد سعر الضريبة بـ .% 45
على أن هذا السعر يخفض:
أ) الى % 10فيما يخص المبالغ االجمالية المبينة في المادة 12أعاله المفروضة
عليها الضريبة عن طريق الحجز في المنبع عمال بالمادة 37من هذا القانون،
ويترتب على الحجز في المنبع اعفاء المبالغ المذكورة من كل ضريبة مباشرة
أخرى؛
ب) الى % 12فيما يخص االشغال العقارية او اشغال تركيب المنشآت الصناعية أو
التقنية التي تنجزها شركات أجنبية اختارت نظام الضريبة الجزافي وفقا ألحكام
المادة 18من هذا القانون ،ويترتب على دفع الضريبة على الشركات بهذا السعر
االعفاء من الضريبة على عائدات األسهم أو حصص الشركاء والدخول التي في
حكمها ومن الحجز في المنبع المشار إليه أعاله.
 .IIيجبر مبلغ الحصيلة الخاضعة للضريبة أو رقم المعامالت المتخذ أساسا لحساب
الضريبة بإسقاط ما زاد على العشرة دراهم األخيرة ،ويجبر مبلغ كل دفعة بإضافة ما
يتم به الدرهم المكسور.
.IIIتحسب الضريبة بالسعر الجاري به العمل في تاريخ انصرام اآلجال المضروبة
لالدالء باالقرارات المنصوص عليها في المادتين 27و 28من هذا القانون.
واذا حجزت الضريبة في المنبع ،وجب حسابها بالسعر الجاري به العمل في تاريخ دفع
االجور المفروضة عليها الضريبة.

-12-

المادة 15
الحد األدنى للضريبة
 - .Iالضريبة المستحقة على جميع الشركات غير الشركات االجنبية الخاضعة للضريبة
بحسب النظام الجزافي وفقا ألحكام المادة 18من هذا القانون ال يمكن ان يقل مبلغها
في كل سنة محاسبية مهما كانت الحصيلة الخاضعة للضريبة التي حققتها الشركة
خاللها عن حد أدنى.
ويتكون أساس الحد االدنى من نتائج االستغالل المشار اليها في البنود 1و 2و 6من
المادة 6أعاله.
ويعادل سعر الحد األدنى:
 % 0.30بالنسبة للشريحة المتراوحة ما بين درهم واحد ومليون درهم؛ % 0.50بالنسبة للشريحة المتراوحة ما بين مليون درهم وعشرة ماليين درهم؛ % 0.75بالنسبة لما زاد على ذلك.على أنه ال يمكن أن يقل مبلغ الحد االدنى للضريبة عن ألف وخمسمائة درهم وال أن
يجاوز مائة ألف درهم في السنة.
وال تفقد الشرك ات الحاصل لها عجز التي تدفع مبلغ الحد األدنى للضريبة الحق في
استنزال عجزها من أرباح السنوات المحاسبية التالية وفقا ألحكام المادة 11أعاله.
 - .IIال يجب أداء مبلغ الحد األدنى للضريبة على الشركات طوال الستة والثالثين شهرا
األولى التالية لتاريخ بداية استغاللها.
غير أنه يتوقف تطبيق هذا االعفاء عند انقضاء فترة الستين شهرا االولى التالية لتاريخ
تأسيس الشركة المعنية.
المادة 16
أداء الضريبة
 - .Iيجب ان يدفع مبلغ الحد االدنى للضريبة المنصوص عليه في المادة 15اعاله تلقائيا
خالل الثالثين يوما التالية لتاريخ انصرام كل سنة محاسبية.
واذا جاوزت الضريبة المستحقة مبلغ الحد األدنى وجب على الشركة أن تدفع الباقي
تلقائيا على قسطين متساويين يستحق:
 أولهما على أبعد تقدير في تاريخ انصرام أجل االدالء باإلقرار المنصوص عليهفي المادة 27من هذا القانون؛
-13-

 والثاني خالل الشهرين التاليين النصرام هذا االجل. - .IIفي الحاالت المبينة في المادة 28من هذا القانون يجب دفع جميع مبلغ الضريبة
المستحقة بصورة تلقائية داخل أجل االدالء باالقرار المنصوص عليه في هذه المادة.
واذا تعلق األمر بتوقف الشركة عن مزاولة جزء من نشاطها تستنزل الضريبة المدفوعة
عند التوقف وفقا ألحكام الفقرة أعاله من مبلغ الضريبة المستحقة عند انصرام السنة المحاسبية،
وفي حالة استحالة االستنزال يرد الباقي تلقائيا.
 - .IIIيجب على الشركات االجنبية الخاضعة للضريبة بحسب النظام الجزافي وفقا
ألحكام المادة 18من هذا القانون أن تدفع تلقائيا الضريبة المستحقة عليها خالل الشهر
التالي للشهر الذي يتم فيه تحصيل المبالغ المفروضة عليها الضريبة.
 - .IVتدفع المبالغ المستحقة إلى مكتب تحصيل الضرائب التابع له المكان الذي يوجد
فيه مقر الشركة أو مؤسستها الرئيسية بالمغرب ،ويرفق كل مبلغ مدفوع بورقة
اعالم مطابقة للنموذج الذي تسلمه االدارة ،تكون مؤرخة وموقعا عليها من لدن الجانب
الذي باشر الدفع.
المادة 17
فرض الضريبة بطريقة الجداول
تفرض الضريبة على الشركات بطريقة الجداول:
 اذا لم تدفع الشركة تلقائيا لمكتب تحصيل الضرائب التابع له المكان الذي يوجد فيهمقرها أو مؤسستها الرئيسية بالمغرب الضريبة المستحقة عليها والعالوات والغرامات
المرتبطة بها ان اقتضى الحال ذلك؛
 في حالة فرض الضريبة تلقائيا او تصحيح مبلغ الضرائب وفق ما هو منصوص عليهفي المواد 29و 39و 42من هذا القانون.
وتستوفى المبالغ المسجلة بالجداول وفق االجراءات المنصوص عليها في الفصلين 5و6
من الظهير الشريف الصادر في 20من جمادى األولى 21( 1354أغسطس )1935بسن
نظام للمتابعات في ميدان الضرائب المباشرة والرسوم التي في حكمها والديون األخرى التي
يستوفيها مأمور الخزينة.

-14-

المادة 18
الشركات االجنبية التي تزاول نشاطا بالمغرب
يجوز للشركات االجنبية المبرمة معها صفقات أشغال تتعلق ببناء او تركيب ان تختار،
حين ايداع التصريح المنصوص عليه في المادة 26من هذا القانون أو بعد ابرام كل صفقة،
أن تدفع الضريبة بحسب النظام الجزافي على جميع مبلغ الصفقة بالسعر المنصوص عليه في
الفقرة - Iب من المادة 14اعاله.
واذا كانت الصفقة تتعلق بتسليم بطريقة »المفتاح في اليد« لمبنى عقاري او منشأة
صناعية أو تقنية مستوفية جميع ما يلزم لتشغيلها وجب أن يشمل االساس المفروضة عليه
الضريبة تكلفة المواد المدمجة والمعدات المقامة سواء أتم توريد هذه المواد والمعدات من لدن
الشركة المبرمة معها الصفقة أو لحسابها أو وضعت لها فاتورة على حدة أو دفع رب العمل
الرسوم الجمركية المفروضة عليها.

الباب الرابع :زائد القيمة المالحظ واالرباح المحققة بمناسبة تخلي شركة
عن بعض عناصر أصولها الثابتة أو التوقف عن مزاولة نشاطها أو
اندماجها في شركة أخرى او انقسامها او تغيير شكلها القانوني
المادة 19
زائد القيمة واالرباح الناتجة عن عمليات التخلي والتوقف
عن مزاولة النشاط وتغيير الشكل القانوني للشركة
 -.Iزائد القيمة المالحظ واالرباح المحققة خالل مزاولة النشاط.
كل شركة تقوم ،في اثناء مزاولة نشاطها أو في حالة التخلي عن جزء من مشروعها،
بسحب عناصر مادية أو معنوية من أصولها الثابتة او التخلي عنها يكون لها الخيار في ان
تستفيد:
أ) اما من التخفيضات المطبقة على مجمل زائد القيمة الصافي الناتج عن عمليات
السحب او على مجمل الربح الصافي الحاصل من التخلي بعد استنزال ناقص
القيمة الناتج عن السحب او الخسائر الناجمة عن التخلي.
وتساوي نسبة التخفيض:

-15-

 % 25اذا كانت المدة الفاصلة بين سنة تملك كل عنصر وقع سحبه من االصولاو التخلي عنه والسنة التي وقع فيها السحب او التخلي تساوي اربع سنوات على
االقل وتقل عن ثماني سنوات؛
 % 50اذا كانت المدة المذكورة تساوي او تجاوز ثماني سنوات.ب) واما من االعفاء الكلى بشرط أن تلتزم الشركة المعنية كتابة ان تستثمر مجددا
في أموال تجعل منها أصوال ثابتة جميع الحصيلة الصافية لعمليات التخلي المنجزة
خالل سنة محاسبية واحدة في أجل ال يجاوز ثالث سنوات تبتدئ من انصرام
السنة المحاسبية المذكورة.
واذا لم يعد ،خالل االجل المقرر اعاله ،استثمار جميع الحصيلة او كان ما أعيد استثماره
منها أقل مما يجب فان الضريبة تفرض على المبلغ غير المعاد استثماره من الربح الصافي
الناتج عن التخلي ،مع مراعاة التخفيضات المقررة في الفقرة أ أعاله ،ويضاف المبلغ
المفروضة عليه الضريبة في هذه الحالة إلى السنة المحاسبية التي وقع فيها التخلي.
وعندما تقوم الشركة ،قبل السحب أو التخلي ،باعادة تقييم عناصر موازنتها تراعي لتحديد
نسبة التخفيض الواجب تطبيقها المدة الفاصلة بين سنة اعادة التقييم وسنة الحب أو التخلي.
وال يمكن بأي حال من االحوال ان يطبق التخفيض على الربح المحاسبي الناتج عن الغاء
مخصصات معدة لمواجهة نقص في قيمة االصول.
 - . IIزائد القيمة المالحظ واالرباح المحققة عند التوقف عن مزاولة النشاط.
اذا وقع حين توقف شركة من ال شركات عن مزاولة نشاطها سحب عناصر مادية او
معنوية من أصولها الثابتة الى التخلي عنها فان التخفيض المطبق على مجمل زائد القيمة
الصافي الناتج عن السحب أو على مجمل الربح الصافي الحاصل من التخلي يكون بنسبة:
 % 50اذا كانت المدة الفاصلة بين سنة تأسيس الشركة وسنة السحب او التخليتساوي اربع سنوات على االقل وتقل عن ثماني سنوات؛
 الثلثين اذا كانت المدة المذكورة تساوي او تجاوز ثماني سنوات.وتطبق أحكام الفقرتين االخيرتين من البند Iأعاله فيما يخص تحديد مبلغ االرباح ونسب
التخفيض اآلنفة الذكر.
 - .IIIالتعويضات المقبوضة لقاء التوقف عن مزاولة النشاط أو نقل العمالء.
تعتبر التعويضات المقبوضة لقاء التوقف عن مزاولة النشاط أو نقل العمالء بمثابة
االرباح الناتجة عن التخلي ،وتسري عليها حينئذ أحكام البندين Iو IIأعاله.

-16-

 -. IVتغيير الشكل القانوني لشركة من الشركات اذا كان يترتب عليه اخراجها من نطاق
تطبيق الضريبة على الشركات او احداث شخص معنوي جديد.
يدخل في حكم االرباح الناتجة عن التخلي عند التوقف عن مزاولة النشاط وتفرض عليه
الضريبة وفق نفس الشروط زائد القيمة الذي تدرجه الشركة في المحاسبة أو تالحظه االدارة
بمناسبة كل تغيير لشكل الشركة القانوني يترتب عليه اخراجها من نطاق تطبيق الضريبة على
الشركات او احداث شخص معنوي جديد.
 -.Vتقييم زائد القيمة الذي تالحظه االدارة.
تطبق اجراءات التصحيح المنصوص عليها في المادة 39من هذا القانون على زائد
القيمة الذي تالحظه االدارة.
المادة 20
النظام الخاص باندماج الشركات
 - .Iاذا اندمجت شركة او عدة شركات في شركة قائمة وكانت كلها خاضعة للضريبة
على الشركات فان ما تحصل عليه الشركة الدامجة من كسب يطابق زائد القيمة
المتعلق بمساهمتها في الشركة المندمجة يدرج بعد تطبيق التخفيضات المنصوص
عليها بالبند 1من المادة 19أعاله في الحصيلة الخاضعة للضريبة بالنسبة للشركة
المعنية.
 - . IIالف -دون اخالل بالشروط المبينة بعده واستثناء من أحكام الفقرة 5من المادة 6
أعاله ال تفرض الضريبة على الشركات المندمجة فيما يخص الربح الصافي المحقق
على اثر المساهمة بجميع عناصر االصول الثابتة أو سندات المساهمة أو التخلي عن
ذلك بشرط أن تودع الشركة الدامجة او الشركة الجديدة المتولدة عن الشركات
المندمجة لدى المصلحة المحلية لربط الضرائب المباشرة والرسوم التي في حكمها
التابعة لها الشركة أو الشركات المندمجة نسختين من تصريح كتابي مشفوع بالوثائق
التالية وذلك خالل اجل الثالثين يوما التالي لتاريخ عقد االندماج:
 -1بيان يتضمن العناصر المساهم بها مع جميع التفاصيل المتعلقة باألرباح أو
الخسائر وابراز الربح الصافي غير المفروضة عليه الضريبة بالنسبة الى الشركة
او الشركات المندمجة؛
 -2جدول يتضمن بالنسبة الى كل شركة من الشركات المذكورة بيان:
 المخصصات المدرجة في باب الخصوم من الموازنة مع االشارة الى ما لم يكنمنها موضوع خصم يسمح به القانون الضريبي؛
-17-

 االحتياطي الخاص باعادة التقييم. -3عقد االندماج الذي تلتزم فيه الشركة الدامجة او الشركة المتولدة عن الشركات
المندمجة:
أ) بان تحتفظ بجميع مبلغ المخصصات المؤجل فرض الضريبة عليها وباالحتياطي
الخاص بإعادة التقييم المؤسس مع االعفاء من الضريبة وفق الشروط المنصوص
عليها في الفقرة األخيرة بالمادة 23من هذا القانون؛
ب) ان تدمج في ارباحها المفروضة عليها الضريبة الربح الصافي الذي حققته كل
شركة من الشركات المندمجة فيما يتعلق بمساهماتها:
 -1اما بجميع سندات المساهمة وعناصر األصول الثابتة اذا كانت توجد من بين هذه
العناصر أراض مبنية أو غير مبنية تساوي قيمتها المساهم بها او تجاوز % 75
من مجموع قيمة االصول الصافية الثابتة للشركة المعنية ،وفي هذه الصورة يعاد
ادماج الربح الصافي المحدد باعتبار التخفيضات المنصوص عليها بالبند IIمن
المادة 19اعاله في نتيجة السنة المحاسبية األولى المنتهية بعد االندماج؛
 -2واما فقط بسندات المساهمة والعناصر القابلة لالستهالك اذا لم يتأت بلوغ نسبة
 %75المذكورة ،وفي هذه الصورة يعاد ادماج الربح الصافي المشار اليه اعاله
في الحصيلة الخاضعة للضريبة بأقساط متساوية خالل فترة ال تجاوز 10سنوات
وتراعي القيمة المساهم بها للعناصر المعنية بإعادة االدماج في حساب
االستهالكات وزائد القيمة واالرباح الالحقة.
ج) ان تضيف الى زائد القيمة والى االرباح المالحظة أو المحققة فيما بعد حين سحب
العناصر غير المعنية بإعادة االدماج المشار اليها في الفقرة ب 2 -أعاله او حين
التخلي عنها ،االرباح التي سبق ان حققتها الشركة المندمجة واجل فرض
الضريبة عليها.
باء -المخصصات واالحتياطي الخاص بإعادة التقييم المنصوص عليها في البند -ألف
 - 3أ -اعاله تظل معفاة من الضريبة وفق الشروط المنصوص عليها في الفقرة 8من المادة 7وفي المادة 24من هذا القانون.
جيم -اذا لم يودع التصريح المنصوص عليه في الفقرة األولى من البند ألف أعاله داخل
االجل المقرر أو لم يشفع هذا التصريح باألوراق الملحقة الالزمة قامت االدارة بتسوية وضعية
الشركة او الشركات المندمجة وفقا للقواعد القانونية العادية المطبقة في حالة التخلي عن
المشروع أو التوقف عن مزاولة النشاط.

-18-

الباب الخامس :اعادة تقييم الموازنات
المادة 21
العناصر الممكن اعادة تقييمها
يجوز للشركات أن تقوم وفقا للمعامالت المحددة في نص تنظيمي بإعادة تقييم ما يلي:
 األراضي المملوكة لها ما عدا االراضي التي اشترتها من أجل بيعها أو انجاز برامجتقسيم أو مشاريع عقارية فيها اذا كانت هذه االعمال داخلة في نشاطها الرئيسي أو
التبعي؛
 عناصر االصول القابلة لالستهالك مثل المباني والمعدات والمنقوالت والبراءات التيمرت على امتالكها في تاريخ الموازنة المعاد تقييمها مدة ال تجاوز 200سنة.
وال يعاد تقييم العناصر التي مرت على استهالكها في تاريخ الموازنة المعاد تقييمها مدة
تزيد على اربعة وعشرين شهرا.
المادة 22
معامالت اعادة التقييم
يجب اال تزيد القيم المقيدة في أصول الموازنة بعد اعادة التقييم على قيمة االصول
القصوى الحاصلة من ضرب ثمن شراء او ثمن تكلفة كل عنصر يمكن اعادة تقييمه في المعامل
المطابق للسنة التي تم خاللها ادراج العنصر المذكور في أصول الشركة.
واذا تعلق األمر بعنصر قابل لالستهالك وجب اعادة تقييم االستهالكات التي سبق
خصمها كما هو منصوص عليه في الفقرة 7من المادة 7اعاله بضرب مبلغ كل قسط سنوي
في المعامل المطابق للسنة التي تم خاللها اختتام السنة المحاسبية.
المادة 23
االحتياطي الخاص بإعادة التقييم
يساوي زائد القيمة الناتج عن اعادة التقييم فيما يخص كل عنصر الفرق بين صافي قيمته
المحاسبية بعد اعادة التقييم وصافي قيمته المحاسبية قبل ذلك.
ويطابق صافي القيمة المحاسبية لكل عنصر قبل اعادة التقييم ثمن الشراء أو ثمن التكلفة
مطروحا منه االستهالكات المخصومة.
ويدرج مجموع زائد القيمة الناتج عن اعادة التقييم معفى من الضريبة في احتياطي خاص
يقيد في خصوم الموازنة على أن تراعى في ذلك احكام المادة 24بعده.
-19-

المادة 24
شروط اعفاء االحتياطي الخاص باعادة التقييم من الغريبة او فرضها عليه
 - .Iمع مراعاة احكام البند IIبعده ،يعفى من الضريبة االحتياطي الخاص بإعادة التقييم
اذا ارصد:
أ) اما المقاصة الخسائر المحاسبية؛
ب) واما الدماجه في رأس المال ،وفي هذه الصورة يتوقف االعفاء على توفر
الشرطين التاليين:
 ان يسبق هذا االدماج ادماج جميع االحتياطيات األخرى التي قد تكون للشركة؛ أال يقع خفض رأس مال الشركة خالل مدة االربع سنوات السابقة لإلدماج وأاليتلوه خالل المدة نفسها خفض رأس مال الشركة أو توقفها عن مزاولة نشاطها.
 -.IIيدمج االحتياطي الخاص بإعادة التقييم في االساس المفروضة عليه الضريبة:
أ) بعد أن تخفض منه نسبة %25اذا لم يرصد وفق الشروط المنصوص عليها في
البند Iأعاله؛
ب) بكامله اذا امتنعت الشركة المستفيدة من االعفاء من اجراء المراقبة االدارية
المتعلقة برصد االحتياطي الخاص بإعادة التقييم -او استخدام العناصر التي اعيد
تقييمها.
المادة 25
االستهالكات بعد اعادة التقييم
اذا لم يستهلك جميع العنصر القابل لال ستهالك المعاد تقييمه وجب ان يستهلك صافي
القيمة المحاسبية الجديدة كما هو محدد في المادة 23اعاله خالل الفترة العادية التي كانت
ستطبق لو لم يقع اجراء اعادة التقييم دون أن تقل هذه المدة عن أربع سنوات.
واذا استهلك مجموع العنصر القابل لالستهالك المعاد تقييمه وجب ان يستهلك صافي
القيمة المحاسبية الناتجة عن اعادة التقييم خالل فترة ال تقل عن أربع سنوات.

-20-

الباب السادس :االقرارات المتعلقة بالضريبة
المادة 26
التصريح بالتأسيس أو االستقرار بالمغرب
 - .Iيجب على الشركات ،سواء أكانت خاضعة للضريبة على الشركات أم معفاة منها،
ان توجه في رسالة موصى بها مع اشعار بالتسلم او تسلم مقابل ايصال الى مفتش
الضرائب المباشرة والرسوم التي في حكمها التابع له مقر الشركة أو مؤسستها
الرئيسية بالمغرب ،وذلك خالل أجل أقصاه ثالثة أشهر من تاريخ تأسيسها ان كانت
مغربية أو استقرارها بالمغرب ان كانت اجنبية ،تصريحا يحرر على أو وفق مطبوع
نموذجي تسلمه االدارة.
ويتضمن التصريح البيانات التالية:
أ) اذا تعلق األمر بشركة مغربية:
 -1العنوان التجاري للشركة والمكان الذي يوجد به مقرها؛
 -2االمكنة التي توجد بها جميع مؤسسات الشركة وفروعها بالمغرب وكذلك بالخارج
أن اقتضى الحال؛
 -3رقم الهاتف لمقر الشركة وكذلك رقم هاتف مؤسستها الرئيسية بالمغرب ان
اقتضى الحال؛
 -4المهن واالنشطة التي تزاولها كل مؤسسة أو فرع من المؤسسات والفروع الواردة
في التصريح؛
 -5رقم القيد في السجل التجاري والصندوق الوطني للضمان االجتماعي وسجل
الضريبة الحضرية وكذلك في سجل الضريبة المهنية (الباتنتا) أن اقتضى الحال؛
 -6االسماء العائلية والشخصية لمسيري الشركة او ممثليها الذين لهم أهلية التصرف
باسمها وصفاتهم وعناوينهم؛
 -7االسم العائلي والشخصي او العنوان التجاري لكل شخص طبيعي او معنوي تكلف
باجراءات تأسيس الشركة وعنوانه؛
 -8االشارة ان اقتضى الحال الى اختيار الخضوع للضريبة على الشركات فيما يتعلق
بالشركات المنصوص عليها في الفقرة ألف I -من البند Iبالمادة 2أعاله ،وال
يمكن لهذه الشركات التراجع عن هذا االختيار.
ويصحب التصريح بنظام الشركة االساسي وبقائمة المساهمين المؤسسين لها.
-21-

ب) اذا تعلق األمر بشركة أجنبية:
باالضافة إلى البيانات المنصوص عليها في الفقرات 1و 3و 4بالبند أ أعاله:
 االمكنة التي توجد بها جميع مؤسسات الشركة وفروعها بالمغرب؛ االسم العائلي والشخصي أو العنوان التجاري للشخص الطبيعي أو المعنوي المقيمبالمغرب والمعتمد لدى ادارة الضرائب ومهنته او نشاطه وعنوانه؛
 االشارة أن اقتضى الحال الى اختيار الخضوع لنظام الضريبة الجزافيالمنصوص عليه بالفقرة األولى من المادة 18أعاله.
 -.IIاذا قامت شركة خاضعة للضريبة على الشركات بتحويل مقرها او مقر مؤسستها
الرئيسية الكائن بالمغرب وجب عليها ان تشعر بذلك خالل الشهر التالي للشهر الذي
تم فيه التحويل مفتش الضرائب المباشرة والرسوم التي في حكمها التابع له المكان
المفروضة عليها الضريبة فيه.
المادة 27
االقرارات المتعلقة بالحصيلة الخاضعة للضريبة
وبرقم المعامالت
 - .Iيجب على الشركات ،ما عدا الشركات االجنبية المشار اليها في الفقرة IIبعده ،أن
توجه داخل الثالثة أشهر التالية الختتام كل سنة محاسبية الى مفتش الضرائب المباشرة
والرسوم التي في حكمها التابع له مقرها او مؤسستها الرئيسية بالمغرب اقرارا
بحصيلتها الخاضعة للضريبة يحرر على أو وفق مطبوع نموذجي تسلمه االدارة.
ويتضمن االقرار مراجع االداءات التي سبق انجازها عمال بأحكام المادة 16اعاله،
ويجب ان يشفع باألوراق الملحقة المحددة قائمتها بنص تنظيمي.
 - .IIيجب على الشركات االجنبية المفروضة عليها الضريبة بحسب النظام الجزافي
عمال بأحكام المادة 18أعاله ان تدلى ،قبل فاتح ابريل من كل سنة ،بإقرار برقم
معامالتها يحرر على او وفق مطبوع نموذجي تسلمه االدارة ويتضمن ،زيادة على
عنوانها التجاري وطبيعة نشاطها والمكان الذي توجد فيه مؤسستها الرئيسية بالمغرب،
البيانات التالية:
 االسم والعنوان التجاري لعمالئها بالمغرب ومهنتهم أو نوع نشاطهم وعناوينهم؛ -مبلغ كل صفقة من الصفقات الجاري تنفيذها؛

-22-

 مجموع المبالغ المقبوضة فيما يتعلق بكل صفقة خالل السنة المدنية السابقة معتمييز المبالغ المدفوعة مقدما من المبالغ المقبوضة لقاء اشغال سبق ان كانت محل
بيانات حسابية نهائية؛
 مجموع المبا لغ المسموح بتحويلها باذن من مكتب الصرف مع بيان المراجعالمتعلقة بهذا االذن؛
 مراجع ما تم دفعه من ضرائب مستحقة.المادة 28
االقرار بتوقف الشركات عن مزاولة نشاطها
أو اندماجها أو انقسامها أو تحويلها
 - .Iفي حالة توقف شركة عن مزاولة بعض أو جميع نشاطها أو اندماجها أو انقسامها
أو تغيير لشكلها القانوني يؤدى الى اخراجها من نطاق الضريبة على الشركات او الى
احداث شخص معنوي جديد ،يجب أن يقدم خالل أجل 45يوما يبتدئ من تاريخ انجاز
العمليات المشار اليها أعاله االقرار بالحصيلة الخاضعة للضريبة بالنسبة لفترة النشاط
االخيرة ،وكذا ان اقتضى الحال ،االقرار المتعلق بالسنة المحاسبية السابقة للفترة
المذكورة.
 -.IIاذا أفضى التوقف عن مزاولة جميع النشاط الى التصفية ،وجب أن يتضمن االقرار
بالحصيلة الخاضعة للضريبة بالنسبة لفترة النشاط االخيرة ،زيادة على ما ذكر ،االسم
العائلي والشخصي للمصفى وعنوانه وكذا طبيعة ومدى الصالحيات المخولة اياه.
ويجب على المصفى أن يدلي:
 خالل مدة التصفية وداخل األجل المنصوص عليه في البند 1من المادة 27أعالهبإقرار يتعلق بالنتائج المؤقتة التي وقع الحصول عليها خالل فترة كل اثني عشر
شهرا؛
 خالل الخمسة واالربعين يوما ( )45التالية الختتام عمليات التصفية ،باالقرارالمتعلق بالنتيجة النهائية ،ويبين في هذا االقرار المكان المحفوظة فيه الوثائق
المحاسبية للشركة المصفاة.
المادة 29
فرض الضريبة بصورة تلقائية
يطلب ،في رسالة موصى بها مع اشعار بالتسلم ،الى الشركة التي لم تقدم إقرارا بحصيلتها
الخاضعة للضريبة أو برقم معامالتها داخل اآلجال المنصوص عليها في المادتين 27و 28من
-23-

هذا القانون أن تودع االقرار المذكور في أجل الثالثين يوما التالي لتاريخ تسلم الرسالة السالفة
الذكر.
واذا لم تودع الشركة اقرارها في أجل الثالثين يوما المشار اليه أعاله أخبرتها االدارة
في رسالة موصى بها مع اشعار بالتسلم باألسس التي قدرتها وستفرض عليها الضريبة
باعتبارها تلقائيا اذا لم تودع اقرارها داخل أجل ثان مدته 30يوما من تاريخ تسلم رسالة
االخبار المذكورة.
ويصدر في شأن الضرائب المفروضة بهذه الطريقة والعالوات المتعلقة بها جدول
لتحصيلها ال يمكن أن ينازع فيه اال وفق الشروط المقررة في العادة 52من هذا القانون.
وتراعى في فرض الضريبة بصورة تلقائية الدفعات التي تكون الشركة قد انجزتها
بصورة تلقائية قبل اصدار الجدول المتعلق بالتحصيل.
المادة 30
االقرار المتعلق بالمكافات المخولة للغير
كل شركة تزاول نشاطا في المغرب وتدخل في ذلك الشركات االجنبية التي اختارت
نظام الضريبة الجزافي تخول أشخاصا خاضعين للضريبة المهنية (البتانتا) أو الضريبة على
الشركات أتعابا أو عموالت أو أجور سمسرة او مكافات اخرى من نفس النوع أو تخفيضات
أو ردودا منحت بعد وضع الفاتورات ،يجب عليها أن تدلى باقرار يتعلق بالمبالغ المدرجة في
المحاسبة خالل السنة المحاسبية السابقة فيما يخص المكافات اآلنفة الذكر وذلك في نفس الوقت
الذي تدلى فيه باإلقرارات المنصوص عليها في المادتين 27و 28أعاله وداخل اآلجال المقررة
فيهما.
ويحرر االقرار الذي يجب أن يسلم عنه ايصال على أو وفق مطبوع نموذجي تسلمه
االدارة ويتضمن فيما يخص كل مستفيد البيانات التالية:
 -1االسم العائلي والشخصي أو العنوان التجاري؛
 -2المهنة أو طبيعة النشاط والعنوان؛
 -3رقم القيد في الضريبة المهنية (البتانتا) أو الضريبة على الشركات ورقم التعريف
المتعلق بالضريبة على القيمة المضافة؛
 -4رقم القيد في الصندوق الوطني للضمان االجتماعي؛
 -5مجموع المبالغ المخولة بحسب كل صنف على وجه:
 االتعاب؛-24-

 العموالت وأجور المسمسرة والمكافات األخرى التي في حكمها؛ -التخفيضات والردود الممنوحة بعد وضع الفاتورات.

الباب السابع :االلتزامات المحاسبية ومراقبة الضريبة
المادة 31
االلتزامات ذات الطابع المحاسبي
تحدد الحصيلة الخاضعة للضريبة في كل سنة محاسبية باعتبار نتيجة حساب الخسائر
واألرباح المدرجة في المحاسبة التي تمسكها الشركة وفقا ألحكام القانون التجاري وتنظمها
على وجه يتيح لإلدارة أن تقوم بالمراقبة المنصوص عليها في هذا القانون.
ويجب أن تكون العمليات المتعلقة بالمداخيل موضوع تفريد وأن تسلم عنها فاتورات
مرقمة تتضمن أرقام القيد في الضريبة المهنية (البتانتا) وفي الضريبة على الشركات ان اقتضى
الحال ذلك ،وفي حالة بيع بالتفصيل وعدم وضع فاتورات يجب على الشركة أن تسلم بطاقات
صندوق.
وزيادة على ما ذكر ،يجب على الشركة أن تعد في نهاية كل سنة محاسبية جرودا مفصلة
من حيث الكمية والقيمة للبضائع والمنتجات المتنوعة واللفائف والمواد القابلة لالستهالك التي
تشتريها لغرض بيعها أو لما تستلزمه حاجات االستغالل.
وتحدد كما هو منصوص عليه أعاله الحصيلة الخاضعة للضريبة بالنسبة لشركات
التضامن وشركات التوصية البسيطة وشركات المحاصة التي اختارت الخضوع للضريبة على
الشركات.
المادة 32
األوراق المثبتة للنفقات
يجب أن يثبت كل ما تشتريه شركة من سلع أو خدمات من مورد خاضعة للضريبة
المهنية (البتانتا) بفاتورة صحيحة أو أية ورقة أخرى يحتج بها ،تحرر في اسم المعني باألمر.
ويجب ان تنص الفاتورة او الوثيقة التي تقوم مقامها على هوية البائع وتاريخ العملية
وأثمان وكميات السلع المسلمة واالشغال المنجزة والخدمات المقدمة وعلى جميع المعلومات
األخرى المقررة في نصوص قانونية ،ويجب على الشركة أيضا أن تتمم الفاتورات التي كانت
محل تسديد ببيان المراجع المتعلقة بطريقة الوفاء.

-25-

وتفقد الشركة بعدم مراعاتها االحكام الواردة أعاله الحق في أن تدرج بين تكاليفها القابلة
للخصم مبلغ االشرية واالشغال والخدمات المعنية.
غير أن اعادة االدماج التي يبلغها في هذا الشأن مفتش الضرائب المباشرة والرسوم التي
في حكمها على اثر القيام بمراقبة ال تصير نهائية اال اذا عجزت الشركة خالل سير االجراءات
المقررة في المادة 39بعده عن تتميم فاتوراتها بالمعلومات غير المدلى بها.
المادة 33
االحتفاظ بالوثائق المحاسبية ومراقبتها
 - .Iيجب على الشركات أن تحتفظ طوال 10سنوات في المكان المفروضة فيه الضريبة
عليها بنسخ فاتورات البيع أو بطاقات الصندوق واالوراق المثبتة للمصروفات
واالستثمارات و الوثائق المحاسبية الالزمة لمراقبة الضرائب والسيما السجالت
المقيدة فيها العمليات وسجل الجرد والجرود المفصلة ان لم تكن مستنسخة بكاملها في
هذا السجل وكذا السجل اليومي وجذاذات العمالء والموردين.
واذا ضاعت الوثائق المحاسبية ألى سبب من االسباب وجب على الشركة أن تخبر بذلك
مفتش الضرائب المباشرة والرسوم التي في حكمها التابع له مقرها او مؤسستها الرئيسية ،وذلك
في رسالة موصى بها مع اشعار بالتسلم خالل الخمسة عشر يوما التالية للتاريخ الذي الحظت
فيه ضياعها.
 - .IIاذا قررت االدارة القيام بفحص محاسبة وجب توجيه اشعار بذلك إلى الشركة
برسالة موصى بها مع اعالم بالتسلم قبل التاريخ المحدد للشروع في العملية بخمسة
عشر يوما على االقل.
وتقدم الوثائق المحاسبية في محال الشركة إلى الموظفين المحلفين التابعين إلدارة
الضرائب المباشرة والرسوم التي في حكمها ،ويجب أن تكون لهؤالء الموظفين رتبة مفتش
مساعد على االقل وأن يكونوا معتمدين للقيام بمراقبة الضرائب.
ويتحقق الموظفون المذكورون من صحة البيانات المحاسبية واالقرارات التي أدلت بها
الشركة ويتأكدون ،في عين المكان ،من حقيقة وجود االموال المدرجة في االصول.
واذا كانت المحاسبة ممسوكة بوسائل االعالميات أو كانت الوثائق محفوظة في
مكروفيشات وجب على الشركة أن تقدم الى الموظفين المكلفين بالمراقبة جميع التسهيالت
لتمكينهم من مراقبة المعطيات المسجلة وتحليلها.
 -. IIIيجب على االدارة عقب اجراء مراقبة في عين المكان:

-26-

 ان تطبق االجراءات المقررة في المادة 39من هذا القانون ،في حالة تصحيحأسس فرض الضريبة؛
 ان تقوم ،في حالة العكس ،باطالع الشركة على ذلك في رسالة موصى بها معأشعار بالتسلم ،ويجوز لها ان تقوم فيما بعد بفحص جديد للحسابات التي سبق
فحصها من غير أن يترتب على الفحص الجديد ،ولو تعلق األمر بضرائب ورسوم
اخرى ،تغيير اسس فرض الضريبة التي وقع اقرارها عقب المراقبة األولى.
المادة 34
االلتزامات المحاسبية الخاصة بالشركات االجنبية
 - .Iيجب على الشركات الموجود مقرها بالخارج اذا كانت تزاول نشاطا دائما بالمغرب
أن تمسك بمكان مؤسستها الرئيسية المغربية محاسبة لجميع عملياتها المنجزة
بالمغرب.
ويجب ان يكون السجل اليومي وسجل الجرد مرقمين وموقعين أو يؤشر عليهما رئيس
المصلحة المحلية لربط الضرائب المباشرة والرسوم التي في حكمها.
 - .IIيجب على الشركات االجنبية التي اختارت نظام الضريبة الجزافي أن تمسك:
 سجال للمبالغ المقبوضة والمبالغ المحولة؛ سجال يؤشر عليه مفتش العمل يتضمن بيان األجور المدفوعة إلى المستخدمينالمغاربة واالجانب وضمنها التكاليف االجتماعية المرتبطة بها؛
 سجال لالتعاب والعموالت واجور السمسرة والمكافات األخرى الداخلة في حكمهاالمخولة للغير في المغرب أو الخارج.
المادة 35
سلطة اإلدارة التقديرية
 - .Iاذا شابت حسابات سنة محاسبية اخالالت خطيرة من شأنها أن تشكك في قيمة االثبات
التي تكتسيها المحاسبة جاز لإلدارة أن تحدد أساس فرض الضريبة باعتبار العناصر
المتوفرة لديها.
ويعد اخالالت خطيرة:
 عدم تقديم محاسبة -ممسوكة وفقا ألحكام المادة 31أعاله؛ انعدام الجرود المقررة في المادة اآلنفة الذكر؛ اخفاء بعض االشرية أو البيوع اذا أثبتت االدارة ذلك؛-27-

 االخطاء أو االغفاالت أو البيانات غير الصحيحة الخطيرة والمتكررة المالحظةفيما تتضمنه المحاسبة من عمليات؛
 انعدام األوراق المثبتة الذى يجرد المحاسبة من كل قيمة اثباتية؛ عدم ادراج عمليات في المحاسبة بالرغم عن انجاز الشركة لها؛ ادراج عمليات صورية في المحاسبة.واذا كانت المحاسبة المدلى بها ال يشوبها شيء من االخالالت المبينة أعاله ،ال يجوز
لإلدارة أن تشك في المحاسبة المذكورة وتعيد تقدير رقم المعامالت اال اذا أثبتت نقصان االرقام
التي وقع االقرار بها.
 - .IIاذا كانت لشركة مغربية عالقات تبعية مباشرة أو غير مباشرة بمؤسسات توجد
خارج المغرب فان االرباح المحولة بصورة غير مباشرة الى هذه االخيرة اما بالزيادة
في أثمان الشراء أو البيع أو تخفيضها واما بأية وسيلة أخرى تضاف الى الحصيلة
الخاضعة للضريبة الواردة في االقرار.
وللقيام بهذا التصحيح تقارن اثمان ما تقوم به الشركة المعنية من شراء أو بيع باثمان
المؤسسات المماثلة لها.
 -.IIIاذا تبين أن أهمية بعض المصروفات التي التزمت بها أو تحملتها في الخارج
الشركات االجنبية المزاولة نشاطا دائما في المغرب ال مبرر لها جاز لإلدارة حصر
مبلغها أو تقدير أساس فرض الضريبة على الشركة عن طريق مقارنتها بمؤسسات
مماثلة لها أو عن طريق التقدير المباشر.
 -.IVتباشر التصحيحات الناتجة عن تطبيق أحكام هذه المادة وفق الشروط الواردة في
المادة 39او المادة 42بعده تبعا لما تستلزمه الحالة.
المادة 36
حق االطالع
يجوز إلدارة الضرائب كي تتمكن من الحصول على جميع المعلومات التي من شأنها أن
تفيدها في ربط ومراقبة ضريبة الشركات المستحقة على الشركات األخرى ان تطلب االطالع
على:
أ) وثائق المصلحة أو الوثائق المحاسبية الموجودة في حوزة ادارات الدولة
والجماعات المحلية والمؤسسات العامة وكل هيئة خاضعة لمراقبة الدولة ،وال
يمكن المعارضة في ذلك بحجة كتمان السر المهني .ويجب أن يقدم الطلب كتابة
ويتضمن العنوان الكامل للمصلحة التي وجهته ورقم هاتفها؛
-28-

ب) السجالت والوثائق التي تفرض امساكها القوانين الجاري بها العمل فيما يتعلق
باألشخاص الطبيعيين أو المعنويين الذين يزاولون نشاطا خاضعا للضرائب
المباشرة وفي جميع الحاالت فان حق االطالع ال يمكن أن يشمل مجموع الملف
فيما يتعلق بالمهن الحرة التي تستلزم مزاولتها المحافظة على السر المهني ،وتقديم
خدمات ذات طابع قانوني أو ضريبي أو محاسبي.
وال يمارس حق االطالع باماكن االشخاص الطبيعيين والمعنويين المقصودين اذا قدم
المعنيون باالمر المعلومات كتابة أو سلموا الوثائق مقابل ايصال للمأمورين المكلفين
بالضرائب.
وتقدم المعلومات والوثائق المشار اليها أعاله إلى مأموري قسم الضرائب المحلفين الذين
لهم على االقل رتبة مفتش مساعد.

الباب الثامن :الحجز في المنبع للمبالغ التي تقبضها الشركات االجنبية
المادة 37
التزامات االطراف الدافعة
 - .Iيجب على االشخاص الطبيعيين أو المعنويين المقيمين أو المزاولين نشاطا بالمغرب
الذين يدفعون إلى شركات أجنبية غير مقيمة المكافات المبينة في المادة 12أعاله أو
يتوسطون في دفعها اليها ان يحجزوا في المنبع الضريبة المستحقة للخزينة بالسعر
المنصوص عليه في البند - Iأ -من المادة 14أعاله.
ويجب على االشخاص المذكورين أن يدلوا في نفس الوقت الذي يدلون فيه باالقرار
المتعلق بالحصيلة الخاضعة للضريبة أو بالدخل االجمالي باقرار خاص بالمكافات المدفوعة
الى مؤسسات أجنبية غير مقيمة يتضمن المعلومات التالية:
 طبيعة ومبلغ المدفوعات الخاضعة للضريبة التي أنجزوها؛ المبالغ المحجوزة المرتبطة بذلك؛ تعيين الشركة المستفيدة من المدفوعات.ويحرر االقرار المذكور على أو وفق مطبوع نموذجي تسلمه االدارة ويوجه في رسالة
موصى بها مع اشعار بالتسلم أو يسلم مقابل ايصال الى مفتش الضرائب المباشرة والرسوم
التي في حكمها التابع له مكان االقامة االعتيادية للشخص الصادر عنه االقرار او مقره أو
مؤسسته الرئيسية ان كان شركة.

-29-

 -.IIاذا وقع االداء لشركة أجنبية غير مقيمة من قبل شخص آخر غير مقيم استحقت
الضريبة على المؤسسة أو الهيئة العميلة الموجودة بالمغرب.
المادة 38
دفع الضريبة المحجوزة في المنبع
 - .Iأ) يجب أن تدفع الضريبة المحجوزة في المنبع فيما يتعلق بالمكافات المؤداة الى
الشركات المبينة في المادة 37أعاله الى صندوق المحصل التابع له المكان الذي يوجد
به عنوان المؤسسة التي باشرت الحجز او مقرها او مقر مؤسستها الرئيسية ،وذلك
خالل الشهر التالي لشهر االداء.
ب) يجب ،في الحالة المشار اليها في البند IIمن المادة 37أعاله ،أن تدفع الضريبة
في أثناء الشهر الذي يلي الشهر المقرر دفع المكافات خالله بمقتضى عقد االشغال
او الخدمات.
- .IIتشفع كل دفعة بورقة اعالم يؤرخها ويوقعها الطرف الدافع وتتضمن ما يلي:
 - 1هوية الطرف الدافع:
 االسم او العنوان التجاري؛ المهنة أو طبيعة النشاط؛ العنوان؛ الرقم المتعلق بفرض الضريبة المهنية (البتانتا)؛ رقم التعريف المتعلق بالضريبة على القيمة المضافة. - 2العنوان التجاري للهيئة المالية المتوسطة في االداء وعنوانها؛
 - 3هوية الشركة االجنبية غير المقيمة التي نفذت االشغال او قدمت الخدمات
المستحقة عليها الضريبة:
 العنوان التجاري؛ عنوان مقر الشركة؛ العنوان بالمغرب. - 4العناصر الرقمية لفرض الضريبة:
 تاريخ ومبلغ االداءات؛ مبلغ الضريبة.-30-

الباب التاسع :االجراءات المتعلقة بتصحيح الضرائب
المادة 39
التبليغ السابق والنزاعات
 - .Iاذا الحظ مفتش الضرائب المباشرة والرسوم التي في حكمها ما يستوجب القيام
بتصحيح أساس فرض الضريبة سواء أكان ناتجا عن االقرار الذى أدلت به الشركة
ام مفروضا بصورة تلقائية ،وجب عليه أن يبلغ الشركة في رسالة موصى بها مع
اشعار بالتسلم اسباب التصحيح المزمع القيام به وطبيعته وتفاصيل مبلغه وان يطلب
اليها االدالء بمالحظاتها خالل أجل الثالثين يوما التالي لتاريخ تسلم رسالة التبليغ،
وفي حالة عدم الجواب داخل االجل المضروب ،تفرض الضريبة وال يمكن أن ينازع
فيها اال وفق الشروط المنصوص عليها في المادة 52من هذا القانون.
 - .IIاذا تلقى المفتش مالحظات الشركة داخل االجل المضروب ورأى أن جميعها أو
بعضها ال يستند إلى أي أساس صحيح وجب عليه ان يقوم ،خالل أجل ال يجاوز 60
يوما من تاريخ تسلم الجواب ،بتبليغ الشركة ،في رسالة موصى بها مع أشعار بالتسلم،
أسباب رفضه الجزئي أو الكلي وأساس فرض الضريبة الذي يرى من الواجب اعتماده
مع اخبار الشركة المعنية بأن هذا االساس سيصير نهائيا ان لم تقدم طعنا في ذلك إلى
اللجنة المحلية لتقدير الضريبة المنصوص عليها في المادة 40من هذا القانون داخل
أجل الثالثين يوما التالي لتاريخ تسلم رسالة التبليغ الثانية المذكورة.
 - .IIIيتسلم المفتش المطالبات الموجهة إلى اللجنة المحلية لتقدير الضريبة ويبلغ مقررات
هذه االخيرة الى الشركات في رسالة موصى بها مع اشعار بالتسلم.
 -.IVيجوز للشركة أو لإلدارة الطعن في مقررات اللجنة المحلية لتقدير الضريبة أمام
اللجنة الوطنية للنظر في الطعون المتعلقة بالضريبة المنصوص عليها في المادة 41
من هذا القانون.
وتقدم الشركة طعنها في صورة عريضة توجه إلى اللجنة المذكورة في رسالة موصى
بها مع اشعار بالتسلم داخل أجل ال يجاوز 60يوما من تاريخ تبليغ مقرر اللجنة المحلية لتقدير
الضريبة وتحدد العريضة موضوع الخالف وتتضمن عرضا للحجج التي تستند اليها الشركة.
ويقدم مدير الضرائب طعن االدارة داخل االجل المحدد في الفقرة أعاله.
ويعد عدم تقديم الطعن داخل االجل المشار إليه أعاله قبوال ضمنيا لمقرر اللجنة المحلية
لتقدير الضريبة.

-31-

 - .Vيجب على اللجنة الوطنية للنظر في الطعون المتعلقة بالضريبة عندما يرفع اليها
طعن من قبل الشركة أو االدارة ،أن تقوم ،من جهة ،باخبار الطرف اآلخر بذلك في
رسالة موصى بها مع اشعار بالتسلم داخل أجل الثالثة أشهر التالي لتاريخ تسلم الطعن
مع تبليغه نسخة من العريضة المرفوعة اليها ،وان تطلب ،من جهة أخرى .إلى
االدارة في رسالة موصى بها مع اشعار بالتسلم تسليمها الملف الضريبي المتعلق
بالفترة محل النزاع داخل أجل الثالثة أشهر التالي لتاريخ تسلم الطلب المذكور.
وفي حالة عدم توجيه الملف الضريبي داخل األجل المضروب ،ال يمكن ان تجاوز أسس
فرض الضريبة:
 ام ا االسس التي تم االقرار بها أو قبولها من لدن الشركة اذا قدمت طعنها داخلاالجل القانوني الى اللجنة الوطنية للنظر في الطعون المتعلقة بالضريبة؛
 واما االسس التي حددتها اللجنة المحلية لتقدير الضريبة في حالة العكس.وتخبر اللجنة الوطنية للنظر في الطعون المتعلقة بالضريبة الطرفين بتاريخ انعقاد
اجتماعها قبل حلول موعده بما ال يقل عن 30يوما.
 -.VIتحرر فورا جداول لتحصيل المستحقات االضافية والغرامات المتعلقة بها الناتجة
عن الضرائب المفروضة:
 عند عدم الجواب أو عدم تقديم الطعن داخل اآلجال المقررة في البنود Iو IIو IVأعاله؛
 بعد االتفاق الجزئي أو الكلي المبرم كتابة بين الطرفين خالل اجراءات التصحيح؛ عقب صدور المقرر النهائي للجنة الوطنية للنظر في الطعون المتعلقة بالضريبة. - .VIIتكون مسطرة التصويت الغية:
 في حالة عدم توجيه االشعار بالتحقيق الى الشركة داخل االجل المقرر في البند IIمن المادة 33أعاله؛
 في حالة عدم تبليغ جواب المفتش عن مالحظات الشركة في االجل المقرر فيالبند IIأعاله.
 - . VIIIتطبق االحكام الواردة في هذه المادة في حالة تصحيح أسس الضريبة المتعلقة
بالشركات التي كانت موضوع اندماج.

-32-

المادة 40
اللجان المحلية لتقدير الضريبة
 -.Iتحدث االدارة لجانا محلية لتقدير الضريبة وتحدد مقر ودائرة اختصاص كل منها.
وتنظر كل لجنة في المطالبات التي تقدمها الشركات الكائن مقرها أو مؤسستها الرئيسية
داخل دائرة اختصاصها.
وتبت كل لجنة في النزاعات المعروضة على أنظارها ،ويجب عليها أن تصرح بعدم
اختصاصها في المسائل التي ترى أنها تتعلق بتفسير نصوص تشريعية أو تنظيمية.
-.IIالف -تضم كل لجنة؛
 -1قاضيا ،رئيسا؛
 -2ممثال لعامل العمالة أو االقليم الواقع مقر اللجنة بدائرة اختصاصه؛
 -3رئيس المصلحة المحلية لربط الضرائب المباشرة والرسوم التي في حكمها أو
ممثله الذي يقوم بمهمة الكاتب المقرر؛
 -4ممثال للخاضعين للضريبة يكون تابعا للفرع المهني االكثر تمثيال للنشاط الذي
تزاوله الشركة
ويكون لكل واحد من أعضاء اللجنة االربعة صوت تداولي فان تعادلت االصوات رجح
الجانب الذي ينتمي اليه الرئيس.
باء -يعين ممثلو الخاضعين للضريبة وفق الشروط التالية :
أ) فيما يخص الطعون التي تهم شركات تمارس نشاطا تجاريا أو صناعيا أو حرفيا
أو فالحيا.
يعين عامل العمالة أو االقليم المعني باالمر الممثلين الرسميين ومثل عددهم من الممثلين
االحتياطيين لمدة ثالث سنوات من بين االشخاص الطبيعيين اعضاء المنظمات المهنية االكثر
تمثيال لفروع النشاط المشار إليها أعاله ،المدرجين في القوائم التي تقدمها المنظمات المذكورة
وكل من رئيس الغرفة التجارية والصناعية وغرفة الصناعة التقليدية والغرفة الفالحية قبل 31
اكتوبر من السنة السابقة للسنة التي تبتدئ خاللها مهمة االعضاء المعينين في حظيرة اللجنة
المحلية.
ب) فيما يخص الطعون التي تهم شركات تزاول مهنا حرة:
يعين عامل العمالة أو االقليم المعني باألمر الممثلين الرسميين ومثل عددهم من الممثلين
االحتياطيين لمدة ثالث سنوات من بين االشخاص الطبيعيين أعضاء المنظمات المهنية االكثر
-33-

تمثيال المدرجين في القوائم التي تقدمها المنظمات المذكورة قبل 31أكتوبر من السنة السابقة
للسنة التي تبتدئ خاللها مهمة االعضاء المعينين في حظيرة اللجنة المحلية.
ويباشر تعيين الممثلين المشار إليهم في البندين أ و ب أعاله قبل فاتح يناير من السنة التي
تبتدئ خاللها مهمتهم في حظيرة اللجان المحلية ،واذا طرأ تأخير على تعيين الممثلين الجدد أو
حال دون ذلك عائق مد تلقائيا انتداب الممثلين المنتهية مهامهم لفترة ال تجاوز ثالثة اشهر.
جيم -اذا استحال تمديد فترة انتداب الممثلين المنتهية مهامهم ألي سبب من االسباب أو
لم يتأت في فاتح ابريل تعيين الممثلين الجدد للخاضعين للضريبة ،أخبرت الشركة بذلك في
رسالة موصى بها مع اشعار بالتسلم ،ويجوز للشركة في هذه الصورة أن تقدم خالل الثالثين
يوما التالية لتاريخ تسلم هذه الرسالة الى رئيس المصلحة المحلية لربط الضرائب المباشرة
والرسوم التي في حكمها التابع له محل فرض الضريبة طلبا تلتمس فيه المثول أمام اللجنة
المحلية لتقدير الضريبة مؤلفة من رئيسها وممثل عامل العمالة أو االقليم ورئيس المصلحة
المحلية لربط الضرائب المباشرة والرسوم التي في حكمها فقط ،فإن انصرم األجل المذكور
من غير أن يقدم أي طلب عرضت اإلدارة النزاع على اللجنة الوطنية للنظر في الطعون
المتعلقة بالضريبة المنصوص عليها في المادة 41بعده وأخبرت بذلك الشركة داخل أجل ال
يجاوز عشرة أيام من تاريخ توجيه المطالبة المنصوص عليها في البند IIIمن المادة 39أعاله
الى اللجنة المذكورة.
دال -يمكن أن تضيف اللجنة اليها فيما يخص كل قضية خبيرين على األكثر تعينهما من
بين الموظفين أو الخاضعين للضريبة ويكون لهما صوت استشاري ،وتستمع اللجنة الى ممثل
الشركة اذا طلبت هذه ذلك أو رأت اللجنة أن من الالزم االستماع إليه ،وفي كلتا الحالتين
تستدعي اللجنة في آن واحد كال من ممثل الشركة والعون الذي قام بتبليغ التصحيح أو من
ينوب عنه المعين من طرف االدارة لهذا الغرض.
وتستمع اللجنة إلى الطرفين كل على حدة أو هما معا اما بطلب من أحدهما أو اذا ارتأت
بأن هذه المواجهة ضرورية.
المادة 41
اللجنة الوطنية للنظر في الطعون المتعلقة بالضريبة
 - . Iتحدث لجنة دائمة تسمى اللجنة الوطنية للنظر في الطعون المتعلقة بالضريبة ترفع
اليها الطعون في المقررات الصادرة عن اللجان المحلية لتقدير الضريبة وتعرض
عليها النزاعات المشار اليها في الفقرة جيم من البند IIبالمادة 40أعاله.
تكون اللجنة المذكورة تابعة مباشرة لسلطة الوزير االول ويكون مقرها بالرباط

-34-

وتبت في النزاعات المعروضة عليها ويجب عليها أن تصرح بعدم اختصاصها في
المسائل التي تسري أنها تتعلق بتفسير نصوص تشريعية أو تنظيمية.
وتضم اللجنة:
 ثالثة قضاة ينتمون الى السلك القضائي يعينهم الوزير االول باقتراح من وزيرالعدل؛
 اثني عشر موظفا يعينهم الوزير االول باقتراح من وزير المالية ويجب أن يكونواحاصلين على تأهيل في ميدان الضرائب أو في المحاسبة أو القانون او االقتصاد
وأن تكون لهم على االقل رتبة مفتش او رتبة مدرجة في سلم من ساللم االجور
يعادل ذلك ،ويلحق الموظفون المذكورون باللجنة؛
 ثالثين شخصا من عالم االعمال يعينهم الوزير االول لمدة ثالث سنوات بصفةممثلين للخاضعين للضريبة ويختارون من بين المرشحين المدرجة أسماؤهم في
القوائم المقترحة لتعيين ممثلي الخاضعين للضريبة في حظيرة اللجان المحلية
لتقدير الضريبة.
وتنقسم اللجنة الى ثالث الجان فرعية تتداول كل منها في القضايا المعروضة عليها.
 - .IIيشرف على سير اللجنة قاض يعينه الوزير األول.
وتوجه الطعون الى القاضي المشرف على تسيير اللجنة الذي يعهد ببحثها إلى موظف
أو أكثر ويوزع الملفات التي يعدها هؤالء الموظفون على اللجان الفرعية الثالث.
وتجتمع اللجان الفرعية المذكورة بمسعى من القاضي المشرف على سير اللجنة الذي
يوجه الدعوة لممثلي الخاضعين للضريبة برسالة موصى بها مع اشعار بالتسلم قبل التاريخ
المحدد لالجتماعات بما ال يقل عن ثالثين يوما.
 - . IIIتتركب كل لجنة فرعية من:
 قاض ،رئيسا؛ موظفين يعينان بالقرعة من بين الموظفين الذين لم يقوموا ببحث الملف المعروضعلى اللجنة الفرعية للبت فيه؛
 ممثلين اثنين للخاضعين للضريبة.ويحضر الموظفون الذين بحثوا الملفات اجتماعات اللجان الفرعية التي تنظر فيها
بوصفهم كتابا مقررين ،ويكون لهم صوت استشاري.
وتعقد كل لجنة فرعية العدد الالزم من الجلسات وتستدعي وجوبا ممثل الشركة والعون
الذي قام بتبليغ التصحيح أو من ينوب عنه المعين من طرف االدارة وذلك بقصد االستماع
-35-

اليهما كل على حدة أو هما معا اما بطلب من أحدهما أو اذا ارتأت أن هذه المواجهة ضرورية
ويمكن أن تضيف اليها فيما يخص كل قضية خبيرا أو خبيرين من الموظفين أو غيرهم يكون
لهما صوت استشاري وال يجوز بأي حال أن تصدر اللجنة الفرعية مقرراتها بحضور ممثل
الشركة أو وكيله أو ممثل االدارة أو الخبيرين.
ويشترط لصحة مداوالت اللجان الفرعية أن يحضر اجتماعاتها الرئيس وعضوان آخران
من االعضاء المشار اليهم في البند Iمن هذه المادة أحدهما يمثل الخاضعين للضريبة واآلخر
يمثل االدارة.
وتبت اللجان الفرعية بصفة صحيحة اثر مداولة ثانية اذا حضر الرئيس وعضوان
آخران ،فان تعادلت االصوات في جميع الحاالت رجح الجانب الذي ينتمي اليه الرئيس.
ويجب أن تكون مقررات اللجان الفرعية مفصلة ومسببة ،ويبلغها القاضي المشرف على
سير اللجنة الى االطراف في رسالة موصى بها مع اشعار بالتسلم خالل الشهر التالي لتاريخ
المقرر.
ويحدد بنص تنظيمي االجل االقصى الذي يجب ان يفصل بين تاريخ تقديم الطعن وتاريخ
المقرر المتخذ في شأنه.
 -.IVيمكن ان تنازع الشركة أمام المحاكم داخل أجل الشهرين التالي لتاريخ وضع االمر
بالتحصيل موضع التنفيذ فيما يتعلق بالضرائب المفروضة على اثر مقرر صادر عن
اللجنة الوطنية للنظر في الطعون المتعلقة بالضريبة أو المفروضة بصورة تلقائية من
لدن االدارة باعتبار االساس الذي قامت بتبليغه عقب تصريح اللجنة المذكورة بعدم
اختصاصها.
ويمكن أن تنازع االدارة أمام المحاكم داخل االجل نفسه في مقررات اللجنة الوطنية للنظر
في الطعون المتعلقة بالضريبة اذا تبين لها أن هذه االخيرة بتت بغير حق في مسائل قانونية.
المادة 42
االجراءات السريعة المتعلقة بتصحيح الضرائب في حالة
التخلي عن شراكة أو توقفها عن مزاولة نشاطها او تغيير شكلها للقانوني
 - .Iفي حالة التخلي عن شركة أو توقفها عن مزاولة نشاطها أو ادخال تغيير على شكلها
القانوني من شأنه أن يخرجها من نطاق الضريبة على الشركات أو يفضي الى احداث
شخص اعتباري جديد ،اذا الحظ مفتش الضرائب والرسوم التي في حكمها ما
يستوجب القيام بتصحيح الحصيلة الخاضعة للضريبة خالل فترة نشاطها األخيرة التي
ال يشملها التقادم المنصوص عليه في المادة 51بعده وجب عليه أن يبلغ الشركة
-36-

المعنية في رسالة موصى بها مع اشعار بالتسلم ،أسباب التصحيح المزمع القيام به و
تفاصيل مبلغه.
ويحق للشركة أن تقوم خالل الثالثين يوما التالية لتاريخ تسلم رسالة التبليغ بتقديم جوابها
واالدالء باالثباتات الالزمة ،أن اقتضى الحال ذلك ،وفي حالة عدم الجواب داخل االجل
المضروب تفرض الضريبة وال يمكن أن ينازع فيها اال وفقا ألحكام المادة 52بعده.
واذا وقع االدالء خالل االجل المضروب بمالحظات اعتبر مفتش الضرائب أن جميعها
أو بعضها ال يستند الى اي اساس صحيح فرض الضريبة باعتبار االسس التي يرى من الواجب
اعتمادها وبلغ الشركة أسباب رفض جميع أو بعض المالحظات المقدمة مع اخبارها بأن لها
أن تطعن في ذلك أمام اللجنة المحلية لتقدير الضريبة واللجنة الوطنية للنظر في الطعون المتعلقة
بالضريبة المنصوص عليهما في المادتين 40و 41أعاله خالل الشهرين التاليين لشهر وضع
جدول تحصيل الضريبة موضع التنفيذ.
 - .IIاذا توقفت شركة عن مزاولة جميع نشاطها وتال ذلك تصفيتها بوشر تصحيح أسس
فرض الضريبة بعد القيام بفحص للمحاسبة على اثر اختتام عمليات التصفية من غير
أن يحتج على االدارة بالتقادم فيما يرجع الى جميع مدة التصفية.
ويجب أن تبلغ نتيجة فحص المحاسبة الى الشركة قبل انصرام أجل سنة تبتدئ من تاريخ
ايداع التصريح بالنتيجة النهائية للتصفية.

الباب العاشر :الجزاءات
المادة 43
الجزاءات على المخالفات في ميدان التصريح
بالتأسيس أو االستقرار بالمغرب أو تحويل مقر الشركة
تعاقب بغرامة مبلغها 1.000درهم كل شركة ال تودع داخل االجل المقرر -التصريح
بالتأسيس أو االستقرار بالمغرب المنصوص عليه في المادة 26أعاله أو تقدم تصريحا ً غير
صحيح.
وتعاقب بغرامة مبلغها خمسمائة درهم كل شركة تقوم بتحويل مقرها أو مقر مؤسستها
الرئيسية بالمغرب من غير أن تخبر بذلك اإلدارة كما هو منصوص عليه في البند IIمن المادة
 26أعاله.
وتستوفى الغرامات المشار اليها أعاله عن طريق جداول تصدر لتحصيلها.

-37-

المادة 44
الجزاءات في حالة عدم ايداع االقرارات المتعلقة
بالحصيلة الخاضعة للضريبة أو برقم المعامالت
أو تأخير ايداعها عن الميعاد المقرر لذلك
 - .Iيترتب على الضرائب المفروضة بصورة تلقائية أو الناتجة عن اقرارات مودعة بعد
االجل المضروب لذلك أداء عالوة قدرها % 15اما من مبلغ الضريبة المستحقة على
أرباح أو رقم معامالت السنة المحاسبية وأما من الحد األدنى للضريبة المنصوص
عليه بالمادة 15أعاله اذا كان يجاوز مبلغ الضريبة المستحقة اآلنفة الذكر أو اذا تبين
من االقرار المودع بعد انصرام االجل وجود حصيلة ليس فيها ربح وال عجز او
حصيلة فيها عجز.
وفي جميع الحاالت ال يمكن أن يقل مبلغ هذه العالوة عن 500درهم.
 - .IIاذا وقع تصحيح حصيلة االرباح أو رقم المعامالت فيما يتعلق بسنة محاسبية وجب
أن تحسب عالوة % 15باعتبار مبلغ الضريبة المستحقة بعد التصحيح.
واذا وقع تصحيح حصيلة فيها عجز وجب أن تزاد على كل اعادة ادماج تتعلق بها عالوة
 %15ما دام العجز قائما.
ويمكن أن ترفع نسبة العالوة المنصوص عليها في الفقرتين السابقتين إلى غاية % 100
اذا ثبت سوء نية الشركة.
المادة 45
الجزاء في حالة عدم دفع الضريبة أو دفع قدر غير كاف منها
اذا لم تنجز جميع أو بعض الدفعات المنصوص عليها في المادة 16اعاله داخل اآلجال
المقررة ترتب على ذلك فرض غرامة قدرها % 10من المبالغ غير المدفوعة من الضريبة.
واذا بوشرت تسوية حالة الشركة بإصدار جدول لتحصيل الضريبة المستحقة عليها وجب
أن تزاد على المبالغ غير المدفوعة نسبة %3عن شهر التأخير االول و % Iعن كل شهر أو
جزء شهر ينصرم بين تاريخ استحقاق الضريبة وتاريخ التسوية.
المادة 46
الجزاءات على المخالفات فيما يخص االقرارات المتعلقة بالمكافات المخولة للغير
اذا لم تدل الشركة خالل االجل المضروب لذلك باإلقرار المنصوص عليه في المادة 30
أعاله أدمجت في حصيلتها المفروضة عليها الضريبة نسبة قدرها %25من مبالغ المكافات
المخولة للغير.
-38-

وتطبق ،باالضافة الى االدماج المذكور ،العالوات والغرامات المقررة في المادتين 44
و 45أعاله.
واذا كان االقرار المدلى به غير کاف او غير تام ،تعرضت الشركة لغرامة قدرها 100
درهم عن كل اغفال أو بيان غير صحيح تستوفي عن طريق اصدار جدول لتحصيلها على أال
يجاوز مبلغها ألف درهم.
المادة 47
الجزاءات على المخالفات لألحكام المتعلقة بحق المراقبة
اذا لم تقدم الشركة الوثائق المحاسبية المشار اليها في المادتين 31و 32أعاله أو رفضت
الخضوع الجراء المراقبة المنصوص عليها في المادة 33من هذا القانون وجهت اليها رسالة
موصى بها مع اشعار بالتسلم لحثها على االمتثال لألحكام القانونية داخل 15يوما من تاريخ
تسلم الرسالة المذكورة.
واذا لم تقدم الوثائق المحاسبية في االجل المشار اليه اعاله عوقبت الشركة بغرامة قدرها
ألفا درهم ،وتخبرها االدارة بهذه العقوبة في رسالة موصى بها مع اشعار بالتسلم وتضرب لها
أجال اضافيا مدته 15يوما من تاريخ تسلم الرسالة المذكورة لتقديم الوثائق المطلوبة او تبرير
عدم وجود محاسبة.
وفي حالة عدم تقديم الشركة الوثائق المحاسبية داخل هذا االجل األخير ،تفرض عليها
الضريبة تلقائيا من غير تبليغ سابق ،على أنه يمكن المنازعة في هذه الضريبة وفق الشروط
المقررة في المادة 52بعده.
واذا لم تدل الشركة بما يبرر عدم تقديمها الوثائق المحاسبية تعرضت ،عالوة على ما
ذكر ،لتلجئة مالية قدرها مائة درهم عن كل يوم تأخير ،على اال يجاوز مجموعها ألف درهم.
وتستوفى الغرامات والتلجئة المالية عن طريق اصدار جداول لتحصيلها.
المادة 48
الجزاءات على المخالفات لألحكام المتعلقة بحق االطالع
يعاقب على المخالفات المتعلقة بحق االطالع المنصوص عليها في المادة 36أعاله وفق
االجراءات وبالغرامات والتلجئة المالية اليومية المنصوص عليها في المادة 47من هذا القانون.
على أن هذه االحكام ال تطبق على ادارات الدولة والجماعات المحلية.

-39-

المادة 49
الجزاءات على المخالفات لألحكام المتعلقة بالحجز في المنبع
 -.Iيعد مدينا بالمبالغ غير المدفوعة كل شخص طبيعي او اعتباري لم يدفع تلقائيا الى
الخزينة داخل اآلجال المقررة المبالغ التي هو مسؤول عنها سواء انجز حجز جميعها
أو بعضها في المنبع ،او لم ينجز.
وتضاف الى المبالغ غير المدفوعة الغرامة والعالوات المقررة في المادة 45اعاله.
 - .IIيعاقب بغرامة قدرها ألف درهم كل شخص طبيعي او اعتباري لم يدل ،داخل األجل
المضروب لذلك ،باإلقرار المنصوص عليه في المادة 37أعاله أو أدلى باقرار غير
کاف أو غير تام.
 -.IIIتستوفى المبالغ المستحقة والغرامة والعالوات المشار اليها في البندين Iو IIأعاله
عن طريق اصدار جدول لتحصيلها.
المادة 50
الجزاءات على المشاركة في التملص من دفع الضريبة
يعاقب بغرامة ال تقل عن 1.000درهم وال تجاوز % 100من مبلغ الضريبة المتملص
من دفعها ،كل شخص ثبت انه شارك في أعمال تحايل ترمي إلى التملص من دفع الضريبة او
ساعد أو أرشد شركة في القيام بأعمال من قبيل ذلك.

الباب الحادي عشر :أجل التقادم ،المطالبات ،اسقاط الضريبة ،المقاصة
المادة 51
أجل التقادم
يمكن ان تقوم االدارة الى غاية 31ديسمبر من السنة الرابعة التالية الختتام ستة محاسبية
بتصحيح أوجه النقصان واالخطاء واالغفاالت الكلية أو الجزئية المالحظة في تحديد االسس
المفروضة عليها الضريبة أو في حساب الضريبة المتعلقة بالسنة المذكورة.
ويمكن أن يشمل التصحيح االربع سنوات األخيرة المتقادمة اذا استنزلت مبالغ العجز
المتعلقة بسنوات محاسبية متقادمة من الحصيلة الخاضعة للضريبة بالنسبة لفترة غير متقادمة،
على ان التصحيح ال يمكن أن يجاوز ،في هذه الصورة ،مجموع مبالغ العجز المستنزلة من
حصيلة الفترة اآلنفة الذكر.

-40-

واذا كانت الضريبة تستوفي عن طريق الحجز في المنبع بوشر التصحيح بالنسبة إلى
الشخص الطبيعي او االعتباري المكلف بالقيام بالحجز أو دفع مبلغه وذلك إلى غاية 31ديسمبر
من السنة الرابعة التالية للسنة التي يجب ان تدفع خاللها المبالغ المستحقة الى الخزينة.
وينقطع التقادم بالتبليغ المنصوص عليه في المادتين 39و 42أعاله فيما يتعلق بعمليات
التصحيح التي تعتزم االدارة القيام بها على اثر المراقبة المنصوص عليها في المادة 33من
هذا القانون.
ويوقف التقادم طوال الفترة الممتدة من تاريخ تقديم الطعن الى اللجنة المحلية لتقدير
الضريبة الى انصرام الشهر الثالث التالي للشهر الذي صدر فيه المقرر بصورة نهائية اما عن
اللجنة المذكورة واما عن اللجنة الوطنية للنظر في الطعون المتعلقة بالضريبة.
المادة 52
المطالبات
يجب على الشركات التي تنازع في جميع او بعض مبلغ الضريبة المفروضة عليها ان
توجه مطالبها الى مدير الضرائب:
أ) في حالة دفع الضريبة بصورة تلقائية :داخل الستة أشهر التالية النصرام اآلجال
المقررة في المادتين 27و 28اعاله فيما يتعلق بإيداع االقرارات المنصوص
عليها في هاتين المادتين؛
ب) في حالة فرض الضريبة عن طريق اصدار جدول :داخل الستة أشهر التالية
للشهر الذي يوضع خالله الجدول موضع التنفيذ.
وبعد البحث ،يبت في المطالب المشار اليها اعاله الوزير المكلف بالمالية او الشخص
الذي يفوض اليه ذلك وفقا ألحكام الظهير الشريف الصادر في 24من ربيع اآلخر 1343
( 22نوفمبر ) 1924في شأن استيفاء الديون المستحقة للدولة ،وذلك من غير االخالل بحق
الشركة الطالبة في رفع األمر إلى المحكمة المختصة خالل أجل الشهر التالي لتاريخ تبليغ
مقرر االدارة.
واذا لم تجب اإلدارة خالل أجل الستة أشهر التالي لتاريخ المطالبة ،جاز للشركة الطالبة
ايضا ان ترفع دعوى إلى المحكمة المختصة داخل أجل الشهر التالي النصرام أجل الجواب.
المادة 53
االسقاطات واالعفاءات والتخفيضات
 - 1على الوزير المكلف بالمالية أو الشخص المفوض من قبله أن يقرر داخل أجل التقادم
المنصوص عليه في المادة 51من هذا القانون اسقاط بعض او جميع المبالغ المطالب
-41-

بها على وجه الضريبة اذا ثبت أنها زائدة على المبلغ المستحق أو أن األمر يتعلق
بضريبة فرضت مرتين او فرضت بغير موجب صحيح.
 - 2يجوز له أن يسمح ،بناء على طلب الشركة ومراعاة للظروف التي تبرر بها طلبها،
باالعفاء أو التخفيض من الغرامات والجزاءات األخرى المنصوص عليها في هذا
القانون ومن عالوة التأخير المقررة في المادة 6من الظهير الشريف الصادر في 20
من جمادى األولى 21( 1354أغسطس )1935بسن نظام للمتابعات في ميدان
الضرائب المباشرة والرسوم التي في حكمها وغير ذلك من الديون التي يستوفيها
مأمورو الخزينة.
المادة 54
المقاصة
اذا طلبت احدى الشركات اسقاط ضريبة أو تخفيض مبلغها جاز لالدارة خالل اجراءات
بحث الطلب أن تقرر اجراء مقاصة بين المبالغ التي ثبت أن للشركة الحق في اسقاطها وبين
المبالغ التي ال تزال مدينة بها بسبب أوجه النقصان أو االغفاالت غير المنازع فيها المالحظة
في تحديد وعاء أو حساب الضرائب المستحقة عليها اذا كانت غير متقادمة.
وعندما تنازع الشركة في مبلغ ما استحق عليها بسبب نقصان او اغفال ،تسمح االدارة
باإلسقاط وتشرع في تطبيق االجراءات المنصوص عليها في المادة 39أعاله.

الباب الثاني عشر :احكام متنوعة وانتقالية
المادة 55
التضامن
 -.Iفي حالة تخل عن محل تجاري او عن جميع االموال المدرجة في أصول شركة من
الشركات يجوز ان يلزم المتخلي له على غرار الشركة المتخلية بدفع الضريبة المتعلقة
باألرباح التي حققتها هذه االخيرة طوال السنتين الماليتين لنشاطها السابقتين لتاريخ
التخلي ،على أال يجاوز مجموع مبلغ الضريبة المطلوب من المتخلي له قيمة بيع
العناصر المتخلي عنها.
وتتقادم مطالبة المتخلي له بدفع الضريبة اآلنفة الذكر بانصرام الشهر السادس التالي
للشهر الذي أصبح فيه للتخلي تاريخ ثابت ،ويترتب خصوصا على مطالبة المتخلي له من قبل
المأمور المكلف باالستيفاء خالل الستة أشهر المذكورة انقطاع التقادم المقرر فيما يتعلق
باستيفاء ديون الدولة.
-42-

 - .IIفي حالة اندماج شركة او انقسامها أو تغيير لشكلها القانوني يفضي الى اخراجها
من نطاق الضريبة على الشركات أو إلى احداث شخص اعتباري جديد تلزم الشركات
الدامجة أو المتولدة عن االندماج أو االنقسام أو تغيير الشكل القانوني بأن تدفع ،على
غرار الشركات المنحلة ،جميع المبالغ المستحقة على هذه االخيرة فيما يتعلق
بالضريبة على الشركات وكذا العالوات والغرامات المترتبة عليها .
المادة 56
كتمان السر المهني
يلزم بكتمان السر المهني ،وفق أحكام التشريع الجنائي الجاري به العمل ،كل شخص
يشارك ،بمناسبة مزاولة مهامه أو اختصاصاته ،في تحديد الضريبة على الشركات او مراقبتها
او استيفائها أو في المنازعات المتعلقة بها وكذلك أعضاء اللجان المنصوص عليها في المادتين
 40و 41اعاله.
المادة 57
أحكام انتقالية
 - . Iالشركات الخاضعة للضريبة على االرباح المهنية في تاريخ تطبيق هذا القانون التي
أجلت استهالكاتها في فترة عجز عمال بأحكام الفقرة 2بالفصل 9من الظهير الشريف
رقم 1.59.430الصادر في فاتح رجب 31( 1379ديسمبر )1959في شأن تنظيم
الضريبة على االرباح المهنية يجب عليها ابتداء من السنة المحاسبية األولى المختتمة
بعد التاريخ المذكور ان تدرج في تكاليفها القابلة للخصم على أساس اقساط سنوية
عادية مبالغ االستهالك المؤجل بصورة قانونية.
 - . IIيطبق أجل ترحيل العجز المحدد في المادة IIأعاله على ترحيل مبالغ العجز
المالحظة خالل العمل بنظام الضريبة على االرباح المهنية.
ويضاف إلى السنوات المحاسبية المعنية ولو كانت متقادمة ما وقع ترحيله في فترة الربح
من مبالغ عجز واستهالكات مؤجلة.
 - .IIIيجوز للشركات العقارية الخاضعة للضريبة على الشركات أن تستهلك مع االدالء
بما يبرر ذلك القيمة الباقية من األصول الثابتة التي تملكها ،وتساوي هذه القيمة الفرق
بين ثمن تكلفة األصول الثابتة المعنية من جهة ،ومجموع مبالغ االستهالكات المحسوبة
باألسعار السنوية التالية من جهة أخرى:
 % 5فيما يتعلق بالمباني دون اعتبار األراضي؛
 % 10فيما يتعلق بالمعدات والمنقوالت؛
-43-

 % 20فيما يتعلق بالسيارات.
 - .١٧يجب على الشركات غير الشركات الفعلية سواء اكانت خاضعة أم غير خاضعة
للضريبة على الشركات ان تدلى خالل الثالثة أشهر التالية لتاريخ تطبيق هذا القانون
بالتصريح بالتأسيس أو االستقرار بالمغرب وفق النموذج الذي تضعه االدارة واال
تعرضت لغرامة قدرها خمسمائة درهم ،ويوجه التصريح المذكور في رسالة موصى
بها مع اشعار بالتسلم أو يسلم مقابل ايصال الى مفتش الضرائب المباشرة والرسوم
التي في حكمها التابع له المكان الواقع فيه مقر الشركة أو مقر مؤسستها الرئيسية
بالمغرب.
 -. Vال تترتب أي تسوية للضريبة في حالة اندماج شركات في شركة قائمة داخل االثني
عشر شهرا التالية لتاريخ دخول الضريبة على الشركات حيز التنفيذ اذا:
 كانت الشركة الدامجة تملك ،من جهة حين االندماج ،في شكل أسهم أو حساباتجارية ما يزيد على % 85من رأس مال الشركات المندمجة؛
 وكانت ،من جهة أخرى ،اثمان شراء او تكلفة جميع ما قدمته الشركات المندمجةعلى سبيل المساهمة واالستهالكات المتعلقة بعناصر أصولها الثابتة قد رحلت من
غير تغيير إلى محاسبة الشركة الدامجة.
المادة 58
احكام متنوعة
 -.Iال تطبق على الشركات الخاضعة للضريبة على الشركات؛
أ) أحكام النصوص التالية كما وقع تغييرها أو تتميمها ،وكذلك النصوص المتخذة
لتطبيقها:
 الظهير الشريف رقم 1.59.430الصادر في فاتح رجب 1379( 31ديسمبر )1959في شأن الضريبة على االرباح المهنية؛
 الظهير الشريف رقم 1.61.438الصادر في 22من رجب 1381( 30ديسمبر )1961في شأن الضريبة الزراعية؛
 الفصل 37المتعلق باحتياطي االستثمار من المرسوم الملكي رقم 1010.65بتاريخ 8رمضان 31( 1385ديسمبر )1965المعتبر بمثابة القانون المالي لسنة
.1966

-44-

ب) أحكام الفصل 2المتعلقة بالضريبة الحضرية من القانون المالي لسنة 1978رقم
 1.77الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.77.372بتاريخ 19من محرم
 30( 1398ديسمبر )1977فيما يرجع للمداخيل الكرائية.
 -.IIتظل سارية المفعول فيما يتعلق بالضريبة على الشركات المحدثة بهذا القانون:
 -1االعفاءات الكلية أو الجزئية من الضريبة على االرباح المهنية والضريبة
الحضرية المنصوص عليهما في نصوص خاصة وذلك طوال المدد ووفقا
للشروط المقررة لذلك؛
 -2االعفاءات المطبقة على المداخيل الخاضعة للضريبة الفالحية وذلك إلى غاية متم
سنة 2000المنصوص عليها في الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.84.46
بتاريخ 17من جمادى اآلخرة 21( 1404مارس .)1984
 - . IIIتطبق احكام المادة 39وما يليها إلى المادة 42والمادتين 52و 53أعاله فيما
يرجع الى تسوية النزاعات المتعلقة بتطبيق أحكام الظهير الشريف رقم
 1.59.430المشار اليه أعاله الصادر في فاتح رجب 1379
( 31ديسمبر .)1959

-45-