االتفاقية رقم 102بشأن المعايير الدنيا للضمان االجتماعي
المعتمدة بجنيف في 28يونيو 1952خالل الدورة الخامسة
والثالثين ( )35للمؤتمر العام لمنظمة العمل الدولية

1

ظهير شريف رقم 1.14.41صادر في 9شعبان 1442
( 23مارس )2021بنشر االتفاقية رقم 102بشأن المعايير
الدنيا للضمان االجتماعي المعتمدة بجنيف في 28يونيو
 1952خالل الدورة الخامسة والثالثين 35للمؤتمر العام
لمنظمة العمل الدولية.1
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على االتفاقية رقم 102بشأن المعايير الدنيا للضمان االجتماعي ،المعتمدة بجنيف
في 28يونيو 1952خالل الدورة الخامسة والثالثين ( )35للمؤتمر العام لمنظمة العمل الدولية؛
وعلى القانون رقم 47.12الموافق بموجبه على االتفاقية المذكورة ،والصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.13.28بتاريخ فاتح جمادى األولى 13( 1434مارس )2013؛
وعلى محضر إيداع وثائق مصادقة المملكة المغربية على االتفاقية المذكورة ،الموقع
بجنيف في 14يونيو ،2019
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
تنشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،االتفاقية رقم 102بشأن المعايير
الدنيا للضمان االجتماعي ،المعتمدة بجنيف في 28يونيو 1952خالل الدورة الخامسة
والثالثين ( )35للمؤتمر العام لمنظمة العمل الدولية.
وحرر بفاس في 9شعبان 23( 1442مارس .)2021
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 8صادرة بتاريخ 20شوال ( 1442فاتح يونيو ،)2001ص .141
2

مؤتمر العمل الدولي
االتفاقية 102

اتفاقية بشأن المعايير الدنيا للضمان االجتماعي

2

إن المؤتمر العام لمنظمة العمل الدولية،
وقد دعا ،مجلس ادارة مكتب العمل الدولي الى االنعقاد في جنيف ،حيث عقد دورته
الخامسة والثالثين في 4حزيران /يونيه 1952؛
وإذ قرر اعتماد بعض المقترحات المتعلقة بالمعايير الدنيا للضمان االجتماعي ،والواردة
ضمن البند الخامس في جدول أعمال هذه الدورة؛
وإذ عزم على أن تأخذ هذه المقترحات شكل اتفاقية دولية،
يعتمد في هذا اليوم الثامن والعشرين من حزيران /يونيه عام اثنين وخمسين وتسعمائة
وألف االتفاقية التالية التي ستسمى اتفاقية الضمان االجتماعي (المعايير الدنيا):1952 ،
()1

بدأ نفاذ هذه االتفاقية في ٢٧نيسان /أبريل .١٩٥٥

الجزء األول -أحكام عامة
المادة 1
-1في مفهوم هذه االتفاقية:
(أ) يعني تعبير " المقررة " التي تقضي بها القوانين أو اللوائح الوطنية أو المحددة
بموجبها؛
(ب) يعني تعبير " االقامة " االقامة العادية في أراضي الدولة العضو ،وتعبير "مقيم "
الشخص الذي يقيم اقامة عادية في أراضي الدولة العضو؛
(ج) يعني تعبير " الزوجة " أي امرأة يعولها زوجها؛
(د) يعني تعبير " األرملة " المرأة التي كان يعولها زوجها وقت وفاته؛
(هـ) يعني تعبير " الطفل " أي طفل دون سن انهاء الدراسة أو دون سن الخامسة
عشر ،حسبما قد يكون مقررا؛

 - 2بدأ نفاذ هذه االتفاقية في 27نيسان /أبريل .1955
3

(و) يعني تعبير " المدة المؤهلة " مدة االشتراك أو مدة االستخدام أو مدة اإلقامة ،أو أي
تركيبة من هذه المدد على النحو المقرر.
 -2يعني تعبير " االعانات " في المواد 10و 34و 49اما االعانات المباشرة التي تقدم
في شكل رعاية ،أو االعانات غير المباشرة التي تتمثل في تسديد المصاريف التي تحملها
الشخص المعني.
المادة 2
تلتزم كل دولة عضو تسري فيها هذه االتفاقية:
(أ) بأن تطبق:
" "1الجزء األول:
" "2ثالثة أجزاء على األقل من بين األجزاء الثاني والثالث والرابع والخامس والسادس
والسابع والثامن والتاسع والعاشر ،على أن تشمل على األقل واحدا من األجزاء الرابع والخامس
والسادس والتاسع والعاشر؛
" "3األحكام ذات الصلة الواردة في األجزاء الحادي عشر والثاني عشر والثالث عشر؛
" "4الجزء الرابع عشر؛
(ب) تحدد كل دولة عضو في تصديقهما األجزاء التي تقبل التزامات االتفاقية بشأنها من
األجزاء الثاني الى العاشر.
المادة 3
 -1يجوز ألي دولة عضو لم يتطور اقتصادها وتسهيالتها الطبية التطور الكافي أن
تستفيد ،باعالن ترفقه بتصديقها ،من االستثناءات المؤقتة التي تسمح بها المواد التالية( 9 :د)،
( 15 ،)2( 12د)( 21 ،)2( 18 ،ج)( 27 ،د)( 33 ،ب)( 41 ،)3( 34 .ب)( 48 ،ج)55 ،
(د)( 11 ،د) ،اذا رأت السلطة المختصة ضرورة لذلك وطوال بقائها على هذا الرأي.
 -2تورد كل دولة عضو قدمت اعالنا وفقا للفقرة 1من هذه المادة ،في تقاريرها السنوية
عن تطبيق هذه االتفاقية التي تقدمها بمقتضى المادة 22من دستور منظمة العمل الدولية ،بيانا
بخصوص كل استثناء أفادت منه يبين:
(أ) أن السبب الذي دفعها الى االستثناء ما زال قائما؛
(ب) أو أنها تتنازل عن حقها في االفادة من االستثناء المذكور من تاريخ معين.

4

المادة 4
 -1يجوز ألي دولة عضو صدقت على هذه االتفاقية أن تخطر المدير العام لمكتب العمل
الدولي ،في وقت الحق ،بأنها تقبل االلتزامات الناشئة عن االتفاقية بخصوص واحد أو أكثر
من األجزاء الثاني الى العاشر التي لم تحددها من قبل في تصديقها.
 -2تعتبر التعهدات المشار اليها في الفقرة 1من هذه المادة جزءا ال يتجزأ من التصديق
وتكون لها قوة التصديق من تاريخ االخطار.
المادة 5
حيثما يطلب من الدولة العضو ،ألغراض االلتزام بأي من األجزاء من الثاني الى العاشر
من هذه االتفاقية التي يغطيها التصديق ،حماية فئات محددة من األشخاص تشكل ما ال يقل عن
نسبة مئوية محددة من المستخدمين أو المقيمين ،على الدولة العضو أن تتحقق من بلوغ النسبة
المئوية المذكورة قبل أن تتعهد بااللتزام بأي جزء من هذه األجزاء.
المادة 6
يجوز ألي دولة عضو ،ألغراض االلتزام بالجزء الثاني أو الثالث أو الرابع أو الخامس
أو الثامن (فيما يتعلق بالرعاية الطبية) أو التاسع أو العاشر من هذه االتفاقية ،أن تأخذ في
اعتبارها الحماية التي توفرها عن طريق التأمين والتي وان لم تكن القوانين أو اللوائح الوطنية
تجعلها الزامية بالنسبة لألشخاص المحميين ،اال أنها:
(أ) تخضع الشراف السلطات العامة أو تقوم بادارتها ،بما يتفق مع المعايير المقررة،
ادارة مشتركة بين أصحاب العمل والعمال؛
(ب) تغطي نسبة كبيرة من األشخاص الذين ال تتجاوز دخولهم دخول المستخدمين
اليدويين المهرة الذكور؛
(ج) تتفق ،الى جانب أشكال الحماية األخرى عند االقتضاء ،مع أحكام االتفاقية ذات
الصلة.

الجزء الثاني -الرعاية الطبية
المادة 7
تكفل كل دولة عضو يسري فيها هذا الجزء من االتفاقية توفير اعانة لألشخاص المحميين
اذا كانت حالتهم تقتضي رعاية طبية من النوع الوقائي أو العالجي ،وفق للمواد التالية من هذا
الجزء.

5

المادة 8
تشمل الحاالت الطارئة المغطاة أي حالة مرضية أيا كان سببها ،وكذلك الحمل والوضع
وآثارهما.
المادة 9
يشمل األشخاص المحميون:
(أ) فئات مقررة من المستخدمين تشكل ما ال يقل عن 50في المائة من مجموع
المستخدمين ،وكذلك زوجاتهم وأوالدهم؛
(ب) أو فئات مقررة من السكان النشطين اقتصاديا تشكل ما ال يقل عن 20في المائة
من مجموع المقيمين ،وكذلك زوجاتهم وأوالدهم؛
(ج) أو فئات مقررة من المقيمين تشكل ما ال يقل عن 50في المائة من مجموع المقيمين؛
(د) أو عند سريان اعالن بمقتضى المادة ،٣فئات مقررة من المستخدمين تشكل ما ال
يقل عن 50في المائة من مجموع المستخدمين في المنشآت الصناعية التي تستخدم 20شخصا
أو أكثر ،وكذلك زوجاتهم وأوالدهم.
المادة 10
 -1تشمل االعانة على األقل ما يلي:
(أ) في حاالت المرض:
" "1رعاية الممارس العام ،بما فيها الزيارات المنزلية؛
" "2رعاية األخصائي في المستشفيات لمرضى القسمين الداخلي والخارجي ،وما يمكن
أن يقدمه من رعاية خارج المستشفى؛
" "3المستحضرات الصيدلية الالزمة بناء على وصفة الممارس الطبي أو غيره من
الممارسين المؤهلين؛
" "4االيداع في المستشفى عند الضرورة؛
(ب) في حالة الحمل والوضع وآثارهما:
" "1الرعاية التي يقدمها األطباء الممارسون أو القابالت المؤهالت قبل الوضع وأثناءه
وبعده؛
" "2االيداع في المستشفى عند الضرورة.

6

 -2يجوز أن يلزم المستفيد أو عائله باالسهام في تكلفة الرعاية الطبية التي يتلقاها المستفيد
في حالة مرضه؛ وتوضع القواعد المتعلقة باقتسام التكلفة بحيث ال تؤدي الى تحميل المستفيد
بتكلفة باهظة.
 -3تقدم االعانة المشار اليها في هذه المادة بغية الحفاظ على صحة الشخص المحمي
وقدرته على العمل ورعاية شؤونه الشخصية أو استعادتها أو تحسينها.
 -4تقوم المؤسسات المختلفة أو االدارات الحكومية التي تقدم هذه االعانة بتشجيع
األشخاص المحميين ،بكل الوسائل التي تعتبر مناسبة ،على االستفادة من الخدمات الصحية
العامة التي تضعها السلطات العامة أو الهيئات األخرى التي تعترف بها هذه السلطات تحت
تصرفهم.
المادة 11
تكفل االعانة المحددة في المادة ،10في الحالة الطارئة المغطاة ،على األقل لألشخاص
الذين استكملوا ،أو الذين استكمل عائلهم ،المدة المؤهلة التي يمكن اعتبارها ضرورية لتفادي
التعسف في استعمال الحق.
المادة 12
 -1تمنح االعانة المحددة في المادة 10طوال فترة الحالة الطارئة ،ويجوز استثناء ،في
حاالت المرض ،أن تقصر مدة منحها على 26أسبوعا في كل حالة ،على أنه ال يجوز وقف
منح االعانة الطبية طالما استمر صرف اعانة مرض ،ويتعين اتخاذ ترتيبات الطالة المدة
المذكورة بالنسبة ألمراض مقررة تستدعي عالجا طويال.
 -2يجوز ،عند سريان اعالن بمقتضى المادة ،3أن تقصر مدة منح االعانة على 13
أسبوعا في كل حالة.

الجزء الثالث -اعانة المرض
المادة 13
تكفل كل دولة عضو يسري فيها هذا الجزء من االتفاقية ،توفير اعانة المرض لألشخاص
المحميين ،وفقا للمواد التالية من هذا الجزء.
المادة 14
تشمل الحالة الطارئة المغطاة العجز عن العمل نتيجة االصابة بمرض ،مع توقف الكسب
حسب تعريفه في القوانين أو اللوائح الوطنية..

7

المادة 15
يشمل األشخاص المحميون:
(أ) فئات مقررة من المستخدمين تشكل ما ال يقل عن 50في المائة من مجموع
المستخدمين؛
(ب) أو فئات مقررة من السكان النشطين اقتصاديا تشكل ما ال يقل عن 20في المائة من
مجموع المقيمين؛
(ج) أو جميع المقيمين الذين ال تتجاوز مواردهم أثناء الحالة الطارئة حدودا مقررة وفقا
ألحكام المادة 27؛
(د) أو عند سريان اعالن بمقتضى المادة ،3فئات مقررة من المستخدمين تشكل ما ال
يقل عن 50في المائة من مجموع المستخدمين في المنشآت الصناعية التي تستخدم 20شخصا
أو أكثر.
المادة 16
 -1حيثما تكون فئات من العاملين يأجر أو فئات من السكان النشطين اقتصاديا محمية،
تكون االعانات في شكل مدفوعات دورية تحسب وفقا لمتطلبات المادة 65أو لمتطلبات المادة
.66
 -2حيثما يكون جميع المقيمين الذين ال تتجاوز مواردهم أثناء الحالة الطارئة حدودا
مقررة ،محميين ،تكون االمانات في شكل مدفوعات دورية تحسب وفقا لمتطلبات المادة .67
المادة 17
تكفل االعانة المحددة في المادة ،16في الحالة الطارئة المغطاة ،على األقل لألشخاص
المحميين الذين استكملوا المدة المؤهلة التي يمكن اعتبارها ضرورية لتفادي التعسف في
استعمال الحق.
المادة 18
 -1تكفل االعانة المنصوص عليها في المادة 16طوال فترة الحالة الطارئة ،على أنه
يجوز ،استثناء ،أن تقصر مدة منحها على 26أسبوعا في كل حالة مرض ،وال يتعين
بالضرورة عندئذ أن تتدفع االعانات عن األيام الثالثة األولى لتوقف الكسب.
 -2يجوز ،عند سريان اعالن بمقتضى المادة ،3أن يقصر منح االعانات على:
(أ) مدة تحدد بحيث ال يقل مجموع عدد األيام التي تدفع عنها اعانة المرض في كل سنة
عن عشرة أمثال متوسط عدد األشخاص المحميين في تلك السنة؛

8

(ب) أو 13أسبوعا في كل حالة مرض ،وال يتعين بالضرورة عندئذ أن تدفع االعانات
عن األيام الثالثة األولى لتوقف الكسب.

الجزء الرابع -اعانة البطالة
المادة 19
تكفل كل دولة عضو يسري فيها هذا الجزء من االتفاقية ،توفير اعانة بطالة لألشخاص
المحميين ،وفقا للمواد التالية من هذا الجزء.
المادة 20
تشمل الحالة الطارئة المغطاة توقف الكسب ،حسب تعريفه في القوانين أو اللوائح
الوطنية ،بسبب عجز الشخص المحمي عن الحصول على عمل مناسب رغم كونه قادرا
على العمل ومستعدا له.
المادة 21
يشمل األشخاص المحميون:
(أ) فئات مقررة من المستخدمين تشكل ما ال يقل عن 50في المائة من مجموع
المستخدمين؛
(ب) أو جميع المقيمين الذين ال تتجاوز مواردهم أثناء الحالة الطارئة حدودا مقررة وفقا
لمتطلبات المادة 67؛
(ج) أو عند سريان اعالن بمقتضى المادة ،3فئات مقررة من المستخدمين تشكل .ما ال
يقل عن 50في المائة من مجموع المستخدمين في المنشآت الصناعية التي تستخدم 20شخصا
فأكثر.
المادة 22
 -1حيثما تكون فئات من المستخدمين محمية ،تكون االعانات في شكل مدفوعات دورية
تحسب وفقا لمتطلبات المادة 65أو لمتطلبات المادة .66
 -2حيثما يكون جميع المقيمين الذين ال يتجاوز دخلهم ،أثناء الحالة الطارئة ،حدودا
مقررة ،محميين ،تكون االعانات في شكل مدفوعات دورية تحسب وفقا لمتطلبات المادة .67
المادة 23
تكفل االعانة المحددة في المادة ،22في الحالة الطارئة المغطاة ،على األقل لألشخاص
المحميين الذين استكملوا المدة المؤهلة التي يمكن اعتبارها ضرورية .لتفادي التعسف في
استعمال الحق.
9

المادة 24
 -1تمنح االعانة المحددة في المادة 22طوال فترة الحالة الطارئة ،على أنه يجوز،
استثناء ،قصر مدة منحها:
(أ) على 13أسبوعا خالل كل فترة من 12شهرا اذا كانت فئات من المستخدمين محمية؛
(ب) على 26أسبوعا خالل كل فترة من 12شهرا اذا كان جميع المقيمين الذين ال
تتجاوز مواردهم ،أثناء الحالة الطارئة ،حدودا مقررة ،محميين.
 -2اذا كانت القوانين أو اللوائح الوطنية تنص على اختالف مدة منح االعانة تبعا لطول
مدة االشتراك و /أو لمقدار االعانة المتلقاة سلفا خالل فترة مقررة ،تعتبر أحكام الفقرة الفرعية
(أ) من الفقرة (مستوفاة اذا بلغ متوسط مدة منح االعانة 13أسبوعا على األقل خالل كل فترة
من 12شهرا.
 -3يجوز عدم دفع االعانة طوال فترة انتظار تحدد باأليام السبعة األولى من كل حالة
لتوقف الكسب ،على أن تحسب أيام البطالة السابقة والالحقة لعمل موقت ال تتجاوز مدته حدا
مقررا كجزء من نفس حالة توقف الكسب.
 -4يجوز ،في حالة العمال العرضيين ،تكييف مدة دفع االمانة وفترة االنتظار مع ظروف
استخدامهم.

الجزء الخامس -اعانة الشيخوخة
المادة 25
تكفل كل دولة عضو يسري فيها هذا الجزء من االتفاقية توفير اعانة شيخوخة لألشخاص
المحميين ،وفقا للمواد التالية من هذا الجزء.
المادة 26
 -1الحالة الطارئة المغطاة هي العيش بعد بلوغ سن مقرر.
 -2ال يجوز أن يتجاوز السن المقرر 65سنة أو سنا أعلى يمكن أن تحدده السلطة
المختصة مع ايالء االعتبار الواجب لقدرة الكبار على العمل في البلد المعني.
 -3يجوز للقوانين أو اللوائح الوطنية أن تسمح بوقف منح االعانة اذا كان الشخص
المستحقة له يمارس نشاطا من األنشطة المدرة للدخل المقررة ،أو أن تسمح بتخفيض االعانة
االكتتابية اذا كان كسب المستفيد يتجاوز مبلغا مقررا ،وبتخفيض االعانة غير االكتتابية اذا كان
كسب المستفيد ،أو موارده األخرى ،أو مجموعهما ،تتجاوز مبلغا مقررا.

10

المادة 27
يشمل األشخاص المحميون:
(أ) فئات مقررة من المستخدمين تشكل ما ال يقل عن ٥٠في المائة من كل المستخدمين؛
(ب) أو فئات مقررة من السكان النشطين اقتصاديا تشكل ما ال يقل عن 20في المائة من
كل المقيمين؛
(ج) أو جميع المقيمين الذين ال تتجاوز مواردهم أثناء الحالة الطارئة حدودا مقررة بحيث
تتمشى مع متطلبات المادة 68؛
(د) أو ،عند سريان اعالن بمقتضى المادة ،3فئات مقررة من المستخدمين تشكل ما ال
يقل عن 50في المائة من مجموع المستخدمين في المنشآت الصناعية التي تستخدم 20شخصا
أو أكثر؛
المادة 28
تكون االعانة في شكل مدفوعات دورية تحسب كما يلي:
(أ) وفقا ألحكام المادة 65أو ألحكام المادة 66اذا كانت الحماية تغطي فئات من العاملين
بأجر أو فئات من السكان النشطين اقتصاديا؛
(ب) وفقا ألحكام المادة 67اذا كانت الحماية تغطي جميع المقيمين الذين ال تتجاوز
مواردهم أثناء الحالة الطارئة حدودا مقررة.
المادة 29
 -1تكفل االعانة المحددة في المادة ،28في الحالة الطارئة المغطاة على األقل:
(أ) لكل شخص محمي استكمل ،قبل الحالة الطارئة ووفقا للقواعد المقررة ،مدة مؤهلة
قد تكون 30سنة من االشتراك أو االستخدام ،أو 20سنة من اإلقامة؛
(ب) حيثما يكون جميع األشخاص النشطين اقتصاديا محميين ،من حيث المبدأ ،لكل
شخص محمي استكمل فترة مؤهلة مقررة من االشتراك ،ويكون قد دفع وهو في سن العمل،
المتوسط السنوي المقرر من عدد االشتراكات.
 -2إذا كان تقديم االعانة المشار اليها في الفقرة 1يخضع لشرط انقضاء فترة دنيا من
االشتراك أو االستخدام ،تقدم اعانة مخفضة ،على األقل:
(أ) لألشخاص المحميين الذين استكملوا ،قبل الحالة الطارئة ووفقا لقواعد مقررة ،مدة
مؤهلة تبلغ 15سنة من االشتراك أو االستخدام؛

11

(ب) وحيثما يكون كل األشخاص النشطين اقتصاديا محميين ،من حيث المبدأ ،لكل
شخص محمي استكمل فترة مؤهلة مقررة من االشتراك ويكون قد دفع وهو في سن العمل،
نصف متوسط عدد السنوات المقررة ،وفقا للفقرة الفرعية (ب) من الفقرة 1من هذه المادة.
 -3تعتبر متطلبات الفقرة 1من هذه المادة مستوفاة حيثما تكفل للشخص المحمي الذي
استكمل ،وفقا للقواعد المقررة ،عشر سنوات من االشتراك أو االستخدام أو خمس سنوات من
االقامة ،اعانة تحسب وفقا لمتطلبات الجزء الحادي عشر ،وانما بمقدار يقل عشر نقاط مئوية
عما هو مبين في الجدول المرفق بذلك الجزء بالنسبة للمستفيد النموذجي على األقل.
 -4يجوز اجراء تخفيض نسبي من النسبة المئوية المبينة في الجدول المرفق بالجزء
الحادي عشر حيثما تتجاوز الفترة المؤهلة لالعانة المتمشية مع النسبة المئوية المخفضة عشر
سنوات ،لكنها تقل عن 30سنة من االشتراك أو االستخدام؛ واذا تجاوزت الفترة المؤهلة 15
سنة ،تدفع اعانة مخفضة وفقا للفقرة 2من هذه المادة.
 -5اذا كان تقديم االعانة المشار اليها في الفقرات 1أو 3أو 4من هذه المادة يخضع
لشرط انقضاء فترة دنيا من االشتراك أو االستخدام ،تدفع اعانة مخفضة ،وفقا لشروط مقررة،
للشخص المحمي الذي ال يفي بالشروط المقررة وفقا للفقرة 2من هذه المادة ال لسبب سوى أن
سنه كان متقدما وقت نفاذ األحكام المتعلقة بتطبيق هذا الجزء ،ما لم تقدم له اعانة وفقا ألحكام
الفقرات 1أو 3أو 4من هذه المادة عند بلوغه سنا أعلى من السن العادي.
المادة 30
تمنح االعانات المحددة في المادتين 28و 29طوال فترة الحالة الطارئة.

الجزء السادس -اعانات اصابات العمل
المادة 31
تكفل كل دولة عضو يسري فيها هذا الجزء من االتفاقية تقديم اعانة اصابة عمل
لألشخاص المحميين ،وفقا للمواد التالية من هذا الجزء.
المادة 32
تشمل الحاالت الطارئة المغطاة الحاالت التالية اذا كانت ناجمة عن حوادث عمل أو عن
أمراض مهنية مقررة:
(أ) حاالت المرض؛
(ب) العجز عن العمل بسبب حالة من هذا النوع مع توقف الكسب ،حسب تعريفه في
القوانين أو اللوائح الوطنية؛

12

(ج) فقد القدرة على الكسب كليا ،أو فقدها جزئيا الى حد يتجاوز درجة مقررة ،مع احتمال
أن يكون هذا الفقد دائما ،أو الفقد المقابل للمقدرة الشخصية؛
(د) فقد وسيلة العيش الذي تتعرض له األرملة أو األوالد بسبب وفاة عائلهم؛ ويجوز ،في
حالة األرملة ،اخضاع الحق في االعانة لشرط االفتراض ،وفقا للقوانين أو اللوائح الوطنية،
بأنها غير قادرة على اعالة نفسها.
المادة 33
يشمل األشخاص المحميون:
(أ) فئات مقررة من المستخدمين تشكل ما ال يقل عن 50في المائة من مجموع
المستخدمين ،وكذلك زوجاتهم وأوالدهم فيما يتعلق باالعانات المرتبطة بوفاة العائل؛
(ب) عند سريان اعالن بمقتضى المادة ،3فئات مقررة من المستخدمين تشكل ما ال يقل
عن 50في المائة من مجموع المستخدمين في المنشآت الصناعية التي تستخدم 20شخصا أو
أكثر ،وكذلك زوجاتهم وأوالدهم فيما يتعلق باالعانات المرتبطة بوفاة العائل.
المادة 34
 -1تكون االعانة المتعلقة بحاالت المرض في شكل رعاية طبية حسبما تحدده الفقرتان
 2و 3من هذه المادة.
 -2تشمل الرعاية الطبية:
(أ) رعاية الممارس العام واالخصائي لمرضى القسمين الداخلي والخارجي ،بما في ذلك
الزيارات المنزلية؛
(ب) عالج األسنان؛
(ج) الرعاية التمريضية في المنزل أو في المستشفيات أو المؤسسات الطبية األخرى؛
(د) االيداع في المستشفيات ،أو دور النقاهة ،أو المصحات ،أو المؤسسات الطبية
األخرى؛
(هـ) مستلزمات عالج األسنان والمستحضرات الصيدلية وغيرها من األدوات الطبية،
أو الجراحية ،بما فيها األطراف الصناعية واصالحها ،وكذلك النظارات؛
(و) الرعاية التي يقدمها العاملون في المهن األخرى التي تعتبر ،بحكم القانون مرتبطة
بمهنة الطب ،تحت اشراف طبيب ممارس أو طبيب أسنان.
 -3تشمل الرعاية الطبية ،عند سريان اعالن بمقتضى المادة ،3على األقل ما يلي:
(أ) رعاية الممارس العام ،بما فيها الزيارات المنزلية؛
13

(ب) رعاية األخصائي في المستشفيات لمرضى القسمين الداخلي والخارجي ،وما يمكن
أن يقدمه من رعاية خارج المستشفى؛
(ج) المستحضرات الصيدلية األساسية بناء على وصفة من الممارس الطبي أو غيره من
الممارسين المؤهلين؛
(د) االيداع في المستشفى عند الضرورة.
 -4تقدم الرعاية الطبية المنصوص عليها في الفقرات السابقة بغية الحفاظ على صحة
الشخص المحمي وقدرته على العمل ورعاية شؤونه الشخصية أو استعادتها أو تحسينها.
المادة 35
 -1تتعاون المؤسسات المختلفة أو االدارات الحكومية التي تقدم الرعاية الطبية ،عند
االقتضاء ،مع أقسام التأهيل المهني العامة ،بغرض اعداد المعوقين للحصول على عمل مناسب.
 -2يجوز للقوانين أو اللوائح الوطنية أن تسمح لهذه المؤسسات أو اإلدارات بضمان تقديم
التأهيل المهني للمعوقين.
المادة 36
 -1تكون االعانة في حالة العجز عن العمل ،أو الفقد الكامل للقدرة على الكسب مع احتمال
أن يكون الفقد دائما ،أو الفقد المقابل للمقدرة الشخصية ،أو وفاة العائل ،في شكل مدفوعات
دورية تحسب بحيث تتمشى اما مع متطلبات المادة 65أو متطلبات المادة .66
 -2تكون االعانة في حالة الفقد الجزئي للقدرة على الكسب مع احتمال أن يكون هذا الفقد
دائما ،أو الفقد المقابل للمقدرة الشخصية ،اذا كانت مستحقة ،في شكل مدفوعات دورية تمثل
جزءا مناسبا من المدفوعات الدورية المقررة في حالة الفقد الكلي للقدرة على الكسب أو الفقد
المقابل للمقدرة الشخصية.
 -3يجوز تحويل المدفوعات الدورية الى مبلغ اجمالي:
(أ) اذا كانت درجة العجز بسيطة؛
(ب) أو اذا تحققت السلطة المختصة من أن المبلغ االجمالي سيستخدم على نحو مفيد.
المادة 37
يكفل تقديم االعانة المحددة في المادتين 34و ،36في الحالة الطارئة المغطاة ،على األقل
لألشخاص المحميين الذين كانوا مستخدمين على أرض الدولة العضو وقت وقوع الحادث اذا
كانت االصابة ناجمة عن حادث ،أو وقت االصابة بالمرض اذا كانت االصابة ناجمة عن
مرض ،وكذلك ألرملة العائل وأوالده فيما يتعلق بالمدفوعات الدورية المرتبطة بوفاته.

14

المادة 38
تمنح االعانة المحددة في المادتين 34و 36طوال فترة الحالة الطارئة ،على أنه يجوز،
استثناء ،في حالة العجز عن العمل ،أال تدفع االعانة عن األيام الثالثة األولى من كل حالة
لتوقف الكسب.

الجزء السابع -االعانة العائلية
المادة 39
تكفل كل دولة عضو يسري فيها هذا الجزء من االتفاقية توفير اعانة عائلية لألشخاص
المحميين ،وفقا للمواد التالية من هذا الجزء.
المادة 40
تتمثل الحالة الطارئة المغطاة في وجوب اعالة األطفال ،وفقا للشروط المقررة.
المادة 41
يشمل األشخاص المحميون:
(أ) فئات مقررة من المستخدمين تشكل ما ال يقل عن 50في المائة من مجموع
المستخدمين؛
(ب) أو فئات مقررة من السكان النشطين اقتصاديا تشكل ما ال يقل عن 20في المائة من
مجموع المقيمين؛
(ج) أو جميع المقيمين الذين ال تتجاوز مواردهم ،أثناء الحالة الطارئة ،حدودا مقررة؛
(د) أو عند سريان اعالن بمقتضى المادة ،3فئات مقررة من المستخدمين تشكل ما ال
يقل عن 50في المائة من مجموع العاملين بأجر في المنشآت الصناعية التي تستخدم 20
شخصا أو أكثر.
المادة 42
تكون االعانة في شكل:
(أ) مدفوعات دورية تمنح لألشخاص المحميين الذين استكملوا المدة المؤهلة المقررة؛
(ب) أو تقديم المأكل أو الملبس أو المسكن أو رحالت استجمام أو مساعدة منزلية
لألطفال؛
(ج) أو تركيبة من االعانات المنصوص عليها في (أ) و (ب).

15

المادة 43
تكفل االعانة المحددة في المادة ،42على األقل لألشخاص المحميين الذين استكملوا،
خالل فترة معينة ،مدة مؤهلة يمكن أن تكون ثالثة أشهر من االشتراك أو االستخدام ،أو سنة
من االقامة ،وفقا للشروط المقررة.
المادة 44
تمثل القيمة االجمالية لالعانات الممنوحة بموجب المادة 42لألشخاص المحميين:
(أ) 3في المائة من أجر العامل العادي البالغ الذكر ،وفقا للقواعد المنصوص عليها في
المادة ،66مضروبة في العدد الكلي ألطفال األشخاص المحميين؛
(ب) أو 1.5في المائة من األجر المذكور مضروبة في العدد الكلي ألطفال جميع
المقيمين.
المادة 45
تمنح االع انة عندما تكون في شكل مدفوعات دورية طوال فترة الحالة الطارئة.

الجزء الثامن -اعانة األمومة
المادة 46
تكفل كل دولة عضو يسري فيها هذا الجزء من االتفاقية ،توفير اعانة أمومة لألشخاص
المحميين ،وفقا للمواد التالية من هذا الجزء.
المادة 47
تشمل الحاالت الطارئة المغطاة الحمل والوضع وآثارهما ،وتوقف الكسب الناجم عنهما،
حسب تعريفه في القوانين أو اللوائح الوطنية.
المادة 48
يشمل األشخاص المحميون:
(أ) جميع النساء المنتميات لفئات مقررة من المستخدمين تشكل ما ال يقل عن 50في
المائة من مجموع المستخدمين ،فيما يتعلق باالعانة الطبية الخاصة باألمومة ،زوجات الرجال
المنتمين لهذه الفئات أيضا؛
(ب) أو جميع النساء المنتميات لفئات مقررة من السكان النشطين اقتصاديا تشكل ما ال
يقل عن 20في المائة من مجموع المقيمين ،فيما يتعلق باالعانة الطبية الخاصة باألمومة،
زوجات الرجال المنتمين لهذه الفئات أيضا؛

16

(ج) أو ،عند سريان اعالن بمقتضى المادة ،3جميع النساء المنتميات لفئات مقررة من
المستخدمين تشكل ما ال يقل عن 50في المائة من مجموع المستخدمين في المنشآت الصناعية
التي تستخدم 20شخصا أو أكثر ،وفيما يتعلق باالعانة الطبية الخاصة باألمومة ،زوجات
الرجال المنتمين لهذه الفئات أيضا.
المادة 49
 -1تكون االعانة الطبية الخاصة باألمومة ،في حاالت الحمل والوضع وآثارهما ،في
شكل رعاية طبية حسبما تحدده الفقرتان 2و 3من هذه المادة.
تشمل الرعاية الطبية على األقل ما يلي:
(أ ) الرعاية التي يقدمها األطباء الممارسون أو القابالت المؤهالت قبل الوضع وأثناءه
وبعده؛
(ب) االيداع في المستشفى عند الضرورة.
 -3تقدم الرعاية الطبية المنصوص عليها في الفقرة 2من هذه المادة بغية الحفاظ على
صحة المرأة المحمية وقدرتها على العمل ورعاية شؤونها الشخصية أو استعادتها أو تحسينها.
 -4تقوم المؤسسات أو االدارات الحكومية المختلفة التي تقدم االمانة الطبية الخاصة
باألمومة ،بالوسائل التي تعتبرها مناسبة ،بتشجيع النساء المحميات على االستفادة من الخدمات
الصحية العامة التي تضعها السلطات العامة أو الهيئات األخرى التي تقرها هذه السلطات تحت
تصرفهن.
المادة 50
تكون االعانة المتعلقة بتوقف الكسب الناجم عن الحمل أو الوضع وآثارهما ،في شكل
مدفوعات دورية تحسب وفقا ألحكام المادة 65أو ألحكام المادة .66ويجوز أن يتغير مقدار
هذه المدفوعات الدورية أثناء الحالة الطارئة ،شريطة أن تفي قيمتها المتوسطة بهذه المتطلبات.
المادة 51
تكفل االعانة المحددة في المادتين 49و ،50في الحالة الطارئة المغطاة ،على األقل
للنساء المنتميات للفئات المحمية ،الالتي استكملن المدة المؤهلة التي قد تعتبر ضرورية لتفادي
التعسف في استعمال الحق ،ويكفل كذلك تقديم االعانة المحددة في المادة 49لزوجات الرجال
المنتمين للفئات المحمية ،اذا كان هؤالء الرجال قد استكملوا هذه المدة المؤهلة.
المادة 52
تمنح االعانة المحددة في المادتين 49و 50طوال فترة الحالة الطارئة؛ على أنه يجوز
أن يقصر تقديم المدفوعات الدورية على 12أسبوعا ،ما لم تكن القوانين أو اللوائح الوطنية
17

تفرض أو تجيز التوقف عن العمل لفترة أطول ،وال يجوز عندئذ أن يقصر تقديم المدفوعات
الدورية على فترة أقصر منها.

الجزء التاسع -اعانات العجز
المادة 53
تكفل كل دولة عضو يسري فيها هذا الجزء من االتفاقية ،توفير اعانة عجز لألشخاص
المحميين وفقا للمواد التالية من هذا الجزء.
المادة 54
تشمل الحالة الطارئة المغطاة العجز عن ممارسة أي نشاط مدر للدخل الى حد مقرر مع
احتمال أن يكون هذا العجز دائما أو مستمرا بعد استنفاد اعانة المرض.
المادة 55
يشمل األشخاص المحميون:
(أ) فئات مقررة من المستخدمين تشكل ما ال يقل عن 50في المائة من مجموع
المستخدمين؛
(ب) أو فئات مقررة من السكان النشطين اقتصاديا تشكل ما ال يقل عن 20في المائة من
مجموع المقيمين؛
(ج) أو جميع المقيمين الذين ال تتجاوز مواردهم ،أثناء الحالة الطارئة ،مقررة وفقا ألحكام
المادة 67؛
(د) أو ،عند سريان اعالن بمقتضى المادة ،3فئات مقررة من المستخدمين تشكل ما ال
يقل عن 50في المائة من مجموع المستخدمين في المنشآت الصناعية التي تستخدم 20شخصا
أو أكثر.
المادة 56
تكون االعانة في شكل مدفوعات دورية تحسب كما يلي:
(أ) وفقا لمتطلبات المادة 65أو لمتطلبات المادة 66اذا كانت الحماية تغطي فئات مقررة
من المستخدمين أو فئات مقررة من السكان النشطين اقتصاديا؛
(ب) وفقا ألحكام المادة 67اذا كانت الحماية تغطي جميع المقيمين الذين ال تتجاوز
مواردهم أثناء الحالة الطارئة ،حدودا مقررة.

18

المادة 57
 - 1تكفل االعانة المحددة في المادة 56في الحالة الطارئة المغطاة ،على األقل:
(أ) لألشخاص المحميين الذين استكملوا ،قبل الحالة الطارئة ووفقا لقواعد مقررة ،فترة
مؤهلة قد تكون 15سنة من االشتراك أو االستخدام ،أو 10سنوات من اإلقامة؛
(ب) وحيثما يكون كل األشخاص النشطين اقتصاديا محميين ،لكل شخص محمي استكمل
قبل الحالة الطارئة ،فترة مؤهلة قدرها ثالث سنوات من االشتراك ويكون قد دفع وهو في سن
العمل ،متوسط العدد السنوي المقرر من االشتراكات.
 -2اذا كانت االعانة المشار اليها في الفقرة 1مشروطة بانقضاء فترة دنيا من االشتراك
أو االستخدام ،تكفل اعانات مخفضة ،على األقل:
(أ) لألشخاص المحميين الذين استكملوا ،قبل الحالة الطارئة ووفقا لقواعد مقررة ،فترة
مؤهلة تبلغ خمس سنوات من االشتراك أو االستخدام؛
(ب) حيثما يكون كل األشخاص النشطين اقتصاديا محميين ،لكل شخص محمي استكمل
فترة مؤهلة قدرها ثالث سنوات من االشتراك ويكون قد دفع وهو في سن العمل ،نصف العدد
المتوسط السنوي المقرر من االشتراكات ،وفقا للفقرة الفرعية (ب) من الفقرة 1من هذه المادة.
 -3تعتبر متطلبات الفقرة 1من هذه المادة مستوفاة حيثما يكفل للشخص المحمي الذي
استكمل ،وفقا للقواعد المقررة ،خمس سنوات من االشتراك أو االستخدام أو االقامة ،اعانة
تحسب وفقا لمتطلبات الجزء الحادي عشر وانما بمقدار يقل عشر نقاط مئوية عما هو مبين في
الجدول المرفق بذلك الجزء بالنسبة للمستفيد النموذجي.
 -4يجوز اجراء تخفيض نسبي من النسبة المئوية المبينة في الجدول المرفق بالجزء
الحادي عشر ،حيثما تتجاوز الفترة المؤهلة للمعاش المحسوب على أساس النسبة المخفضة
خمس سنوات من االشتراك أو االستخدام ولكنها تقل عن 15سنة؛ ويدفع معاش مخفض وفقا
للفقرة 2من هذه المادة.
المادة 58
تدفع االعانة المحددة في المادتين ٥٦و ٥٧طوال فترة الحالة الطارئة أو حتى استحقاق
اعانة الشيخوخة

الجزء العاشر -اعانة الورثة
المادة 59
تكفل كل دولة عضو يسرى فيها هذا الجزء من االتفاقية توفير اعانة ورثة لألشخاص
المحميين ،وفقا للمواد التالية من هذا الجزء.
19

المادة 60
 - 1تشمل الحالة الطارئة المغطاة فقد وسيلة العيش الذي تتعرض له األرملة أو األطفال
بسبب وفاة عائلهم؛ ويجوز ،في حالة األرملة ،اخضاع الحق في االعانة لشرط االفتراض،
وفقا للقوانين أو اللوائح الوطنية ،بأنها غير قادرة على اعالة نفسها.
 - 2يجوز للقوانين أو اللوائح الوطنية أن تسمح بوقف منح االعانة اذا كان الشخص
المستحقة له يمارس نشاطا من األنشطة المدرة للدخل المقررة ،أو أن تسمح بتخفيض االعانة
االكتتابية اذا كان كسب المستفيد يتجاوز مبلغا مقررا ،وبتخفيض االعانة غير االكتتابية اذا كان
كسب المستفيد أو موارده األخرى ،أو مجموعهما ،تتجاوز مبلغا مقررا.
المادة 61
يشمل األشخاص المحميون:
(أ) زوجات وأوالد العائلين بالنسبة لفئات مقررة من المستخدمين تشكل ما ال يقل عن
 50في المائة من مجموع المستخدمين؛
(ب) أو زوجات وأوالد العائلين بالنسبة لفئات مقررة من السكان النشطين اقتصاديا تشكل
ما ال يقل عن 20في المائة من مجموع المقيمين؛
(ج) جميع المقيمين من األرامل واألوالد الذين فقدوا عائلهم وال تتجاوز مواردهم أثناء
الحالة الطارئة ،حدودا مقررة وفقا ألحكام المادة 67؛
(د) أو ،عند سريان اعالن بمقتضى المادة ،3زوجات وأوالد العائلين المنتمين لفئات
مقررة من المستخدمين تشكل ما ال يقل عن 50في المائة من مجموع المستخدمين في المنشآت
الصناعية التي تستخدم 20شخصا أو أكثر.
المادة 62
تكون االعانة في شكل مدفوعات دورية تحسب كما يلي:
(أ) عند حماية المستخدمين أو فئات من السكان النشطين اقتصاديا تحسب بحيث تتمشى
اما مع متطلبات المادة 65أو متطلبات المادة 66؛
(ب) عند حماية كل المقيمين ،أو كل المقيمين الذين ال تتجاوز مواردهم أثناء الحالة
الطارئة حدودا مقررة ،تحسب بحيث تتمشى مع متطلبات المادة .67

20

المادة 63
 -1تكفل االعانة المحددة في المادة ،62في الحاالت الطارئة المغطاة على األقل:
(أ) لكل شخص محمي استكمل عائله ،وفقا للقواعد المقررة ،مدة مؤهلة قد تكون 15سنة
من االشتراك أو االستخدام ،أو 10سنوات من اإلقامة؛
(ب) وحيثما يكون كل زوجات وأوالد جميع األشخاص النشطين اقتصاديا محميين من
حيث المبدأ ،لكل شخص محمي استكمل عائله فترة مؤهلة قدرها ثالث سنوات من االشتراك،
ويكون عائله قد دفع وهو في سن العمل ،متوسط العدد السنوي المقرر من االشتراكات.
 -2اذا كانت االعانة المشار اليها في الفقرة 1مشروطة بانقضاء فترة اشتراك أو استخدام
دنيا ،تقدم امانة مخفضة على األقل:
(أ) لألشخاص المحميين الذين استكمل عائلهم ،وفقا للقواعد المقررة ،فترة مؤهلة قدرها
خمس سنوات من االشتراك أو االستخدام؛
(ب) وحيثما يكون كل زوجات وأوالد األشخاص النشطين اقتصاديا محميين من حيث
المبدأ ،لكل شخص محمي استكمل عائله ،وفقا للقواعد المقررة ،فترة مؤهلة قدرها ثالث سنوات
من االشتراك ،ويكون العائل قد دفع وهو في سن العمل نصف متوسط العدد السنوي المقرر
من االشتراكات ،المشار اليه في الفقرة الفرعية (ب) من الفقرة 1من هذه المادة.
 -3تعتبر متطلبات الفقرة 1من هذه المادة مستوفاة حيثما تكفل للشخص المحمي الذي
استكمل عائله ،وفقا للقواعد المقررة ،خمس سنوات من االشتراك أو االستخدام أو االقامة،
اعانة تحسب وفقا لمتطلبات الجزء الحادى عشر وانما بمقدار يقل عشر نقاط مئوية عما هو
مبين في الجدول المرفق بذلك الجزء بالنسبة للمستفيد النموذجي.
 -4يجوز اجراء تخفيض نسبي من النسبة المئوية المبينة في الجدول المرفق بالجزء
الحادي عشر حيثما تتجاوز الفترة المؤهلة لالعانة المتمشية مع النسبة المئوية المخفضة خمس
سنوات من االشتراك أو االستخدام لكنها تقل عن 15سنة؛ وتدفع اعانة مخفضة وفقا
للفقرة 2من هذه المادة.
 -5يجوز اشتراط انقضاء مدة دنيا على الزواج الستحقاق اعانة الورثة لألرملة التي لم
تنجب أوالد ويفترض أنها غيرة قادرة على اعالة نفسها.
المادة 64
تمنح االعانة المحددة في المادتين 62و 63طوال فترة الحالة الطارئة.

21

الجزء الحادي عشر -معايير حساب المدفوعات الدورية
المادة 65
 -1يكون معدل االعانة ،في حالة المدفوعات الدورية التي تنطبق عليها هذه المادة ،مضافا
اليه مقدار أي عالوة عائلية مستحقة أثناء الحالة الطارئة ،بحيث يحقق للمستفيد النموذجي
المبين في الجدول المرفق بهذا الجزء وبالنسبة للحالة الطارئة المعنية ما ال يقل عن النسبة
المئوية المبينة في هذا الجدول من اجمالي الدخل السابق للمستفيد أو لعائله ومقدار العالوات
العائلية ا لمستحقة لشخص محمي يتحمل نفس المسؤوليات العائلية التي يتحملها المستفيد
النموذجي.
 -2يحسب الدخل السابق للمستفيد أو عائله وفقا للقواعد المقررة ،وحيثما يكون األشخاص
المحميون أو عائلوهم مرتبين في فئات طبقا لدخولهم ،يجوز أن يحسب دخلهم السابق استنادا
الى الدخول األساسية للفئات التي ينتمون اليها.
 -3يجوز تقرير حد أقصى لمعدل االعانة أو الدخول التي تؤخذ في االعتبار الحتساب
االعانة ،على أن يوضع هذا الحد األقصى بحيث يتمشى مع أحكام الفقرة 1من هذه المادة
عندما يكون الدخل السابق للمستفيد أو لعائله معادال ألجر مستخدم يدوي ماهر ذكر أو أدنى
منه.
 -4يحسب الدخل السابق للمستفيد أو عائله ،وأجر المستخدم اليدوي الماهر الذكر،
واالعانة ،والعالوات العائلية على نفس األساس الزمني.
 -5تحسب االعانات للمستفيدين اآلخرين بحيث تتناسب تناسبا معقوال مع المستفيد
النموذجي.
 - 6في مفهوم هذه المادة ،يعني تعبير عامل يدوي ماهر ذكر:
(أ) برادا أو خراطا في صناعة اآلالت غير اآلالت الكهربائية؛
(ب) أو شخصا يعتبر نموذجا لعامل ماهر يختار وفقا ألحكام الفقرة التالية؛
(ج) أو شخصا يعادل دخله أو يزيد عن دخل 75في المائة من كل األشخاص المحميين،
على أن يحدد هذا الدخل على أساس سنوي أو على أساس فترات أقصر ،وفقا للشروط المقررة؛
(د) أو شخصا يعادل دخله 125في المائة من متوسط دخل كل األشخاص المحميين.
 -7يكون الشخص الذي يعتبر نموذجا لعامل ماهر في مفهوم الفقرة الفرعية ( ب ) من
الفقرة السابقة شخصا مستخدما في المجموعة الرئيسية من األنشطة االقتصادية ،التي تضم
أكبر عدد من الذكور النشطين اقتصاديا المحميين في الحاالت الطارئة المشار اليها ،أو من
عائلي األشخاص المحميين ،حسب األحوال ،في القسم الذي يضم أكبر عدد من هؤالء
22

األشخاص أو العائلين؛ ويستخدم لهذه الغاية التصنيف الدولي الصناعي الموحد لجميع األنشطة
االقتصادية ،الذي اعتمده المجلس االقتصادي واالجتماعي التابع لألمم المتحدة في دورته
السابعة في 27آب /أغسطس ،1948والملحق بهذه االتفاقية ،أو هذا التصنيف بعد ادخال أي
تعديل الحق عليه.
 -8حيثما يختلف معدل االعانة فيما بين األقاليم ،يجوز أن يحدد المستخدم اليدوي الماهر
الذكر لكل اقليم وفقا للفقرتين 6و 7من هذه المادة.
 -9يحدد أجر المستخدم اليدوي الماهر الذكر على أساس معدالت أجور ساعات العمل
العادية المحددة باالتفاقات الجماعية ،أو وفقا للقوانين أو اللوائح الوطنية أو بموجبها ،عند
االقتضاء ،أو على أساس العرف ،بما فيها عالوات غالء المعيشة ان وجدت؛ واذا كانت مثل
هذه المعدالت تختلف فيما بين األقاليم ولم تطبق الفقرة 8من هذه المادة ،يستخدم المعدل
المتوسط.
 -10تجرى مراجعة المعدالت السارية للمدفوعات الدورية المتعلقة بالشيخوخة واصابات
العمل (باستثناء حالة العجز عن العمل) والعجز ووفاة العائل ،عقب أي تغييرات جوهرية في
المستوى العام للدخول أو أي تغييرات جوهرية في تكاليف المعيشة.
المادة 66
 -1يكون معدل االعانة ،في حالة المدفوعات الدورية التي تنطبق عليها هذه المادة،
مضافا اليه مقدار أي عالوة عائلية مستحقة أثناء الحالة الطارئة ،بحيث يحقق للمستفيد
النموذجي المبين في الجدول المرفق بهذا الجزء ،وبالنسبة للحاالت الطارئة المعنية ،ما ال يقل
عن النسبة المئوية المبينة في الجدول من اجمالي أجر عامل عادى ذكر ومقدار العالوات
العائلية المستحقة لشخص محمي يتحمل نفس المسؤوليات العائلية التي يتحملها المستفيد
النموذجي.
 -2يحسب أجر العامل العادي الذكر البالغ ،واالعانة ،وأي عالوة عائلية على نفس
األساس الزمني.
 -3تحسب االعانة للمستفيدين اآلخرين بحيث تتناسب تناسبا معقوال مع اعانة المستفيد
النموذجي.
 -4في مفهوم هذه المادة ،يعني تعبير عامل عادي ذكر بالغ:
(أ) شخصا يعتبر نموذجا لعامل غير ماهر في صناعة اآلالت غير اآلالت الكهربائية؛
(ب) أو شخصا يعتبر نموذجا لعامل غير ماهر يختار وفقا ألحكام الفقرة التالية.
 -5يكون الشخص الذي يعتبر نموذجا لعامل غير ماهر في مفهوم الفقرة الفرعية ( ب )
من الفقرة السابقة شخصا مستخدما في المجموعة الرئيسية من األنشطة االقتصادية ،التي تضم
23

أكبر عدد من الذكور النشطين اقتصاديا المحميين في الحاالت الطارئة المشار اليها أو من
عائلي األشخاص المحميين ،حسب األحوال ،في القسم الذي يضم أكبر عدد من هؤالء
األشخاص أو العائلين؛ ويستخدم لهذا الغرض التصنيف الدولي الصناعي الموحد لجميع
األنشطة االقتصادية ،الذي اعتمده المجلس االقتصادي واالجتماعي التابع لألمم المتحدة في
دورته السابعة في 27آب /أغسطس 1948والملحق بهذه االتفاقية ،أو هذا التصنيف الدولي
بعد ادخال أي تعديل الحق عليه.
 -6حيثما يختلف معدل االعانة فيما بين األقاليم ،يجوز أن يحدد العامل العادي الذكر
البالغ لكل اقليم وفقا للفقرتين 4و 5من هذه المادة.
 -7يحدد أجر العامل العادي الذكر البالغ على أساس معدالت أجور ساعات العمل العادية
المحددة باالتفاقات الجماعية ،أو وفقا للقوانين أو اللوائح الوطنية أو بموجبها ،عند االقتضاء،
أو على أساس العرف ،بما فيها عالوات غالء المعيشة ان وجدت؛ واذا كانت هذه المعدالت
تختلف فيما بين األقاليم ولم تطبق الفقرة 6من هذه المادة ،يستخدم المعدل المتوسط.
 -8تجرى مراجعة المعدالت السارية للمدفوعات الدورية المتعلقة بالشيخوخة واصابات
العمل (باستثناء حالة العجز عن العمل) والعجز ووفاة العائل ،عقب أي تغييرات جوهرية في
المستوى العام للدخول أو أي تغييرات جوهرية في تكاليف المعيشة.
المادة 67
في حالة المدفوعات الدورية التي تنطبق عليها هذه المادة:
(أ) يحدد معدل االعانة وفقا لجدول مقرر أو جدول تحدده السلطة العامة المختصة وفقا
للقواعد المقررة؛
(ب) ال يجوز تخفيض هذا المعدل اال بمقدار ما تتجاوز الموارد األخرى ألسرة المستفيد
مبالغ أساسية مقررة أو مبالغ أساسية تحددها السلطة العامة المختصة وفقا للقواعد المقررة؛
(ج) يكون مجموع االعانة والموارد األخرى ،بعد استقطاع المبالغ األساسية المشار اليها
في الفقرة الفرعية (ب) ،كافيا للحفاظ على أسرة المستفيد في حالة سليمة والئقة ،وال يقل عن
االعانات المقابلة المحسوبة وفقا ألحكام المادة 16؛
(د) تعتبر أحكام الفقرة الفرعية (ج) مستوفاة اذا تجاوز مجموع االعانة المدفوعة وفقا
للجزء المعنى بما ال يقل عن 30في المائة من المقدار الكلي لالعانات التي كان يمكن الحصول
عليها بتطبيق أحكام المادة 66وأحكام:
" "1الفقرة الفرعية (ب) من المادة 15بالنسبة للجزء الثالث؛
" "2الفقرة الفرعية (ب) من المادة 27بالنسبة للجزء الخامس؛

24

" "3الفقرة الفرعية (ب) من المادة 55بالنسبة للجزء التاسع؛
" "4الفقرة الفرعية ( ب ) من المادة 61بالنسبة للجزء العاشر.

جدول الجزء الحادي عشر – المدفوعات الدورية المستحقة
للمستفيدين النموذجيين
الجزء

المستفيد النموذجي

الحالة الطارئة

النسبة
المئوية

الثالث

المرض

رجل وزوجته وطفالن

45

الرابع

البطالة

رجل وزوجته وطفالن

45

الخامس

الشيخوخة

رجل وزوجته في سن المعاش

40

السادس

اصابات العمل:
العجز عن العمل

رجل وزوجته وطفالن

50

العجز

رجل وزوجته وطفالن

50

الورثة.

أرملة وطفالن

40

الثامن

األمومة

امرأة

45

التاسع

العجز

رجل وزوجته وطفالن

40

العاشر

الورثة

أرملة وطفالن

40

الجزء الثاني عشر -مساواة المقيمين من غير الوطنيين
في المعاملة
المادة 68
 -1يتمتع المقيمون من غير الوطنيين بنفس الحقوق التي يتمتع بها المقيمون الوطنيون؛
على أنه يجوز وضع قواعد خاصة بشأن االعانات أو أجزاء االعانات التي تمول بكاملها أو
يمول جزؤها األكبر من األموال العامة ،بشأن النظم االنتقالية من أجل غير الوطنيين ومن أجل
رعايا الدولة العضو المولودين خارج أراضيها.
 -2في ظل نظم الضمان االجتماعي االكتتابية التي تغطي المستخدمين ،يتمتع األشخاص
المحميون من رعايا دولة عضو أخرى قبلت االلتزامات الناشئة عن الجزء ذي الصلة من هذه
25

االتفاقية ،بنفس الحقوق التي يتمتع بها رعايا الدولة العضو المعنية فيما يتعلق بالجزء المذكور،
على أنه يجوز اخضاع تطبيق هذه الفقرة لشرط توفر اتفاقات ثنائية أو متعددة األطراف تنص
على المعاملة بالمثل.

الجزء الثالث عشر -أحكام مشتركة
المادة 69
يجوز وقف االعانة المستحقة لشخص محمي بمقتضى أي من األجزاء من الثاني الى
العاشر من هذه االتفاقية ،في الحدود المقررة:
(أ) طالما كان الشخص المعني غير موجود على أرض الدولة العضو؛
(ب) طالما كان الشخص المعني يتلقى اعانة من األموال العامة أو على نفقة مؤسسة أو
قسم للضمان االجتماعي ،على أن يمنح أي جزء من االعانة يزيد عن قيمة هذه النفقة لمعولي
المستفيد؛
(ج) طالما كان الشخص المعني يتلقى اعانة ضمان اجتماعي نقدية أخرى ،بخالف
االعانة العائلية ،وطوال أي فترة يتلقى فيها تعويضا عن الحالة الطارئة من طرف ثالث،
شريطة أال يزيد الجزء الموقوف من االعانة عن االعانة األخرى أو عن التعويض الذي يقدمه
الطرف الثالث؛
(د) اذا كان الشخص المعني قد قدم طلبا يقوم على الغش؛
(هـ) اذا كانت الحالة الطارئة قد نجمت عن عمل اجرامي ارتكبه الشخص المعني؛
(و) اذا كانت الحالة الطارئة قد نجمت عن سوء سلوك خطير ومتعمد ارتكبه الشخص
المعني؛
(ز) اذا كان الشخص المعني ،عند االقتضاء ،قد تقاعس دون سبب معقول عن استخدام
خدمات الرعاية الطبية أو خدمات التأهيل الموضوعة تحت تصرفه ،أو لم يلتزم بالقواعد
المقررة للتحقق من حدوث أو استمرار الحالة الطارئة ،أو من سلوك المستفيدين؛
(ح) اذا لم يلجأ الشخص المعني ،في حالة اعانة البطالة ،الى خدمات التوظيف
الموضوعة تحت تصرفه؛
(ط) اذا كان الشخص المعني ،في حالة اعانة البطالة ،قد فقد عمله كنتيجة مباشرة لتوقف
العمل بسبب نشوب نزاع مهني ،أو ترك عمله بارادته دون سبب مشروع؛
(ي) اذا كانت األرملة ،في حالة اعانة الورثة ،تعيش مع رجل كزوجة له.

26

المادة 70
 -1من حق كل طالب اعانة أن يطعن عند رفض منحه االعانة أو أن يشكو من نوعيتها
أو مقدارها.
 -2حيثما ال يعهد بادارة الرعاية الطبية ،تطبيقا لهذه االتفاقية ،الى ادارة حكومية مسؤولة
أمام المشرع ،يجوز االستعاضة عن حق الطعن المنصوص عليه في الفقرة 1من هذه المادة
بالحق في أن تقوم السلطة المختصة بالتحقيق في أي شكوى تتعلق برفض الرعاية الطبية أو
بنوعية الرعاية المتلقاة.
 -3يجوز عدم منح الحق في الطعن اذا كانت المطالبات ترفع الى محاكم خاصة تقام
لمعالجة المسائل المتعلقة بالضمان االجتماعي ويمثل فيها األشخاص المحميون.
المادة 71
 -1تمول تكاليف االعانات المقدمة طبقا لهذه االتفاقية وتكاليف ادارتها ،تمويال جماعيا،
من اشتراكات التأمين أو الضرائب ،أو من كليهما ،بطريقة تكفل عدم وقوع أعباء ثقيلة على
ذوي الدخول الصغيرة ،وتراعي الوضع االقتصادي للدولة العضو ولفئات األشخاص
المحميين.
 -2ال يجوز أن يتجاوز مجموع اشتراكات التأمين التي يتحملها المستخدمون المحميون
نسبة 50في المائة من مجموع الموارد المالية المخصصة لحماية المستخدمين وزوجاتهم
وأوالدهم .وللتحقق من الوفاء بهذا الشرط ،يجوز أن يؤخذ في االعتبار اجمالي االعانات التي
تقدمها الدولة العضو طبقا لهذه االتفاقية ،باستثناء االعانات العائلية وباستثناء اعانات اصابات
العمل اذا كانت تقدم بموجب فرع خاص.
 -3تقبل كل دولة عضو المسؤولية العامة عن تقديم االعانات التي تقضي بها هذه
االتفاقية ،حسب األصول ،وتتخذ كل التدابير الالزمة لهذا الغرض؛ وتكفل كذلك ،عند
االقتضاء ،اجراء ما يلزم من دراسات وحسابات اكتوارية بشأن التوازن المالي ،بصورة دورية
وفي جميع األحوال قبل ادخال أي تغيير على االعانات ،أو على معدل اشتراكات التأمين ،أو
على الضرائب المخصصة لتغطية الحاالت الطارئة المشار اليها.
المادة 72
 -1حيثما ال يعهد باالدارة الى مؤسسة تنظمها السلطات العامة أو الى ادارة حكومية
مسؤولة أمام المشرع ،يشارك ممثلو األشخاص المحميين في االدارة أو يشركوا فيها بصفة
استشارية وفقا لشروط مقررة؛ كما قد تقرر القوانين أو اللوائح الوطنية مشاركة ممثلي أصحاب
العمل وممثلي السلطات العامة.

27

 -2تقبل كل دولة عضو المسؤولية العامة عن االدارة السليمة للمؤسسات واالدارات
المعنية بتطبيق هذه االتفاقية.

الجزء الرابع عشر -أحكام متنوعة
المادة 73
ال تنطبق هذه االتفاقية على:
(أ) الحاالت الطارئة التي حدثت قبل سريان الجزء ذي الصلة من هذه االتفاقية بالنسبة
للدولة العضو المعنية؛
(ب) االعانات التي تقدم في الحاالت الطارئة التي حدثت بعد سريان الجزء ذي الصلة
من هذه االتفاقية بالنسبة للدولة العضو المعنية بقدر ما تكون الحقوق في هذه االعانات مستمدة
من فترات سابقة على هذا التاريخ.
المادة 74
ال تعتبر هذه االتفاقية مراجعة ألي اتفاقية قائمة.
المادة 75
اذا اعتمد المؤتمر في وقت الحق اتفاقية تتعلق بموضوع أو مواضيع تناولتها هذه االتفاقية
يتوقف تطبيق أى أحكام في االتفاقية الحالية تحددها االتفاقية الجديدة في الدولة العضو التي
صدقت على االتفاقية الجديدة ،من تاريخ سريان هذه االتفاقية فيها.
المادة 76
 -1تقدم كل دولة عضو تصدق على هذه االتفاقية ،في تقاريرها عن تطبيق هذه االتفاقية
التي تقدمها وفقا للمادة 22من دستور منظمة العمل الدولية:
(أ) معلومات كاملة عن القوانين واللوائح التي تنفذ أحكام هذه االتفاقية عن طريقها؛
(ب) قرائن تثبت وفاءها بالشروط االحصائية الواردة في المواد التالية ،على أن تقدم
بشكل يتفق بقدر االمكان مع أي مقترحات يقدمها مجلس ادارة مكتب العمل الدولي ترمي الى
تحقيق مزيد من التوحيد في الشكل:
" "1المواد ( 9أ) أو (ب) أو (ج) أو (د)؛ و( 15أ) أو (ب) أو (د)؛ و( 21أ) أو (ج)؛
و( 27أ) أو (ب) أو (د)؛ ( 33أ) أو (ب)؛ و( 41أ) أو (ب) أو (د)؛ و( 48أ) أو (ب) أو (ج)؛
و( 55أ) أو (ب) أو (د)؛ و( 61أ) أو (ب) أو (د) ،فيما يتعلق بعدد األشخاص المحميين؛
" "2المواد 44أو 65أو 66أو ،67فيما يتعلق بمعدالت االعانة؛
" "3الفقرة الفرعية ( أ ) من الفقرة 2من المادة ،18فيما يتعلق بمدة تقديم اعانة المرض؛
28

" "4الفقرة 2من المادة ،24فيما يتعلق بمدة تقديم اعانة البطالة؛
" "5الفقرة 2من المادة ،71فيما يتعلق بنسبة الموارد المالية المستمدة من اشتراكات
التأمين التي يدفعها المستخدمون المحميون.
 -3ترسل كل دولة تصدق على هذه االتفاقية الى المدير العام لمكتب العمل الدولي ،على
فترات مناسبة ووفقا لما يطلبه مجلس االدارة ،تقارير عن وضع قوانينها وممارساتها
فيما يتعلق بأي جزء من األجزاء من الثاني الى العاشر من هذه االتفاقية ،التي لم
تحددها في تصديقها أو في اخطار الحق أرسل بموجب المادة .4
المادة 77
 - 1ال تنطبق هذه االتفاقية على البحارة وال على صيادي األسماك في البحر؛ وقد اعتمد
مؤتمر العمل الدولي أحكاما لحماية البحارة وصيادي األسماك في البحر في اتفاقية الضمان
االجتماعي للبحارة ،1942 ،واتفاقية معاشات البحارة 1942
يجوز ألي دولة عضو أن تستبعد البحارة وصيادي األسماك في البحر من عدد
المستخدمين ،أو من عدد السكان النشطين اقتصاديا ،أو من عدد المقيمين ،عند حساب نسبة
المستخدمين أو المقيمين المحميين طبقا ألي جزء من األجزاء من الثاني الى العاشر الذين
يغطيهم تصديقها.

الجزء الخامس عشر -أحكام ختامية
المادة 78
ترسل التصديقات الرسمية لهذه االتفاقية الى المدير العام لمكتب العمل الدولي لتسجيلها.
المادة 79
 -1ال تلزم هذه االتفاقية سوى الدول األعضاء في منظمة العمل الدولية التي سجل المدير
العام تصديقاتها.
 -2يبدأ نفاذها بعد مضي اثني عشر شهرا على تاريخ تسجيل تصديقي دولتين عضوين
لدى المدير العام.
 -3يبدأ بعدئذ نفاذ االتفاقية بالنسبة ألى دولة عضو بعد مضي اثني عشر شهرا على
تاريخ تسجيل تصديقها.
المادة 80
 -1تحدد االعانات التي ترسل الى المدير العام لمكتب العمل الدولي وفقا للفقرة 2من
المادة 35من دستور منظمة العمل الدولية ،ما يلي:
29

(أ) األقاليم التي تتعهد الدولة العضو المعنية بتطبيق أحكام هذه االتفاقية أو أي جزء من
أجزائها ،عليها دون تعديل؛
(ب) األقاليم التي تتعهد الدولة العضو المعنية بتطبيق أحكام هذه االتفاقية أو أي جزء من
أجزائها عليها بعد ادخال بعض التعديالت ،وتعطي كذلك تفاصيل هذه التعديالت؛
(ج) األقاليم التي ال يمكن تطبيق االتفاقية عليها ،وتبين أسباب عدم امکان تطبيقها؛
(د) األقاليم التي ترجيء الدولة العضو المعنية اتخاذ قرار بشأنها ،ريثما تستكمل دراسة
موقفها بصدد هذه األقاليم.
 -2تعتبر التعهدات المشار اليها في الفقرتين الفرعيتين (أ) و (ب) من الفقرة 1من هذه
المادة جزءا ال يتجزأ من التصديق ،وتكون لها نفس قوته.
 -3يجوز لكل دولة عضو أن تلغي في أي وقت بإعالن الحق ،كليا أو جزئيا ،أي
تحفظات أبدتها في اعالنها األصلي بمقتضى الفقرات الفرعية (ب) أو (ج) أو (د) من الفقرة
 1من هذه المادة.
 -4يجوز ألي دولة عضو أن ترسل الى المدير العام ،في أي وقت يمكن فيه نقض هذه
االتفاقية وفقا ألحكام المادة ،82اعالنا يغير ،على أي وجه آخر ،مضمون أي اعالن سابق
يعرض الوضع الراهن بالنسبة لألقاليم المذكورة.
المادة 81
 -1تبين االعالنات التي يبلغ بها المدير العام لمكتب العمل الدولي وفقا للفقرتين 4و5
من المادة 35من دستور منظمة العمل الدولية ،ما اذا كانت أحكام هذه االتفاقية أو أحكام
األجزاء المقبولة في االعالن ستطبق في األقاليم المعنية دون تعديل أو ببعض التعديالت؛
وتعطي هذه اإلعالنات ،في الحالة الثانية ،تفاصيل هذه التعديالت.
 - 2يجوز للدولة العضو أو الدول األعضاء المعنية أو للسلطة الدولية المعنية ،في أي
وقت ،أن تتنازل كليا أو جزئيا ،بإعالن الحق ،عن الحق في اللجوء الى تعديل ذكرته في اعالن
سابق.
 -3يجوز للدولة العضو أو الدول األعضاء المعنية أو للسلطة الدولية المعنية ،في أي
وقت يمكن فيه نقض هذه االتفاقية وفقا ألحكام المادة ،82أن ترسل الى المدير العام اعالنا
يغير ،على أي وجه آخر ،مضمون أي اعالن سابق ،ويعرض الوضع الراهن بالنسبة لتطبيق
هذه االتفاقية.

30

المادة 82
 -1يجوز لكل دولة عضو صدقت على هذه االتفاقية أن تنقضها أو أن تنقض جزءا أو
أكثر من أجزائها من الثاني الى العاشر ،بعد انقضاء عشر سنوات على بدء نفاذها ،وذلك بوثيقة
ترسلها الى المدير العام لمكتب العمل الدولي لتسجيلها وال يكون هذا النقض نافذا اال بعد مضي
عام على تاريخ تسجيله.
 -2كل دولة عضو صدقت على هذه االتفاقية ولم تستعمل حقها في النقض المنصوص
عليه في هذه المادة خالل السنة التالية النقضاء فترة العشر سنوات المذكورة في الفقرة السابقة،
تكون ملتزمة بها لفترة عشر سنوات أخرى ،وبعدئذ يجوز لها أن تنقض هذه االتفاقية أو أي
جزء من أجزائها من الثاني الى العاشر بعد انقضاء كل فترة عشر سنوات بمقتضى الشروط
المنصوص عليها في هذه المادة.
المادة 83
 -1يخطر المدير العام لمكتب العمل الدولي جميع الدول األعضاء في منظمة العمل
الدولية بتسجيل كافة التصديقات والنقوض التي أبلغته بها الدول األعضاء في المنظمة.
 -2يسترعي المدير العام انتباه الدول األعضاء في المنظمة ،عند اخطارها بتسجيل
التصديق الثاني الذي أبلغ به ،الى التاريخ الذي سيبدأ فيه نفاذ هذه االتفاقية.
المادة 84
يقوم المدير العام لمكتب العمل الدولي بابالغ األمين العام لألمم المتحدة بالتفاصيل الكاملة
لكل التصديقات ووثائق النقض التي سجلها طبقا ألحكام المواد السابقة ،كيما يقوم األمين العام
بتسجيلها طبقا ألحكام المادة 102من ميثاق األمم المتحدة.
المادة 85
يقدم مجلس ادارة مكتب العمل الدولي الى المؤتمر العام تقريرا عن تطبيق هذه االتفاقية
كلما تراءت له ضرورة لذلك ،وينظر فيما اذا كان هناك ما يدعو الى ادراج مسألة مراجعتها
كليا أو جزئيا في جدول أعمال المؤتمر.
المادة 86
 -1اذا اعتمد المؤتمر اتفاقية جديدة مراجعة لهذه االتفاقية كليا أو جزئيا ،وما لم تنص
االتفاقية الجديدة على خالف ذلك:
(أ) يستتبع تصديق دولة عضو لالتفاقية الجديدة المراجعة قانونا ،وبغض النظر عن أحكام
المادة 82أعاله ،النقض المباشر لالتفاقية الحالية ،شريطة أن تكون االتفاقية الجديدة المراجعة
قد بدأ نفاذها؛
31

(ب) ابتداء من تاريخ نفاذ االتفاقية الجديدة المراجعة ،يقفل باب تصديق الدول األعضاء
لهذه االتفاقية.
 -2تظل االتفاقي ة الحالية في جميع األحوال نافذة في شكلها ومضمونها الحاليين بالنسبة
للدول األعضاء التي صدقتها ولم تصدق على االتفاقية المراجعة.
المادة 87
النصان االنكليزي والفرنسي لهذه االتفاقية متساويان في الحجية.

32

مرفق
التصنيف الدولي الصناعي الموحد لجميع األنشطة االقتصادية
قائمة بالفروع الرئيسية والمجموعات الرئيسية
الفرع

المجموعة الرئيسية

الفرع الرئيسي صفر -الزراعة والحراجة والصيد وصيد األسماك
1

الزراعة وتربية الماشية.

2

الحراجة وقطع األشجار.

3

الصيد والقنص وتنمية حيوانات الصيد.

4

صيد األسماك.

الفرع الرئيسي - 1الصناعات االستخراجية
11

استخراج الفحم.

12

استخراج المعادن.

13

النفط الخام والغاز الطبيعي.

14

قطع األحجار واستخراج الصلصال والرمل.

19

استخراج المواد غير المعدنية واألحجار غير المصنفة في أماكن
أخرى.

الفرعان 2و - 3الصناعات التحويلية
20

تصنيع المواد الغذائية فيما عدا صناعة المشروبات.

21

صناعة المشروبات.

22

تصنيع التبغ.

23

صناعة النسيج.

24

تصنيع ملبوسات القدم وغيرها من الملبوسات وسلع المنسوجات
الجاهزة.

25

تصنيع الخشب والفلين ،باستثناء تصنيع األثاث.
33

26

صناعة األثاث ومستلزماته.

27

تصنيع الورق ومنتجات الورق.

28

الطباعة والنشر والصناعات المثيلة.

29

تصنيع الجلود والمنتجات الجلدية ،باستثناء ملبوسات القدم.

30

تصنيع منتجات المطاط.

31

تصنيع المواد الكيميائية والمنتجات الكيميائية.

32

تصنيع منتجات النفط والفحم.

33

تصنيع المنتجات الفلزية غير المعدنية ،باستثناء منتجات النفط
والفحم.

34

الصناعات المعدنية األساسية.

35

تصنيع المنتجات المعدنية ،باستثناء اآلالت ووسائل النقل.

36

تصنيع اآلالت ،باستثناء اآلالت الكهربائية.

37

تصنيع اآلالت واألجهزة واألدوات واللوازم الكهربائية.

38

تصنيع وسائل النقل.

39

صناعات تحويلية أخرى.

الفرع الرئيسي - 4البناء
40

البناء.

الفرع الرئيسي - 5الكهرباء والغاز والماء والمرافق الصحية.
51

الكهرباء والغاز والبخار.

52

خدمات المياه واالصحاح.

الفرع الرئيسي - 6التجارة
61

تجارة الجملة والتجزئة

62

المصارف والمؤسسات المالية األخرى.

63

التأمين.

64

العقارات.
34

الفرع الرئيسي - 7النقل والتخزين واالتصاالت
71

النقل

72

التخزين والمستودعات.

73

االتصاالت.

الفرع الرئيسي - 8الخدمات
81

الخدمات الحكومية.

82

خدمات المجتمعات المحلية والخدمات المقدمة للمؤسسات

83

الخدمات الترفيهية.

84

الخدمات الشخصية.

الفرع الرئيسي - 9األنشطة غير الموصوفة وصفا كافيا
90

األنشطة غير الموصوفة وصفا كافيا.

35