مرسوم بتحديد الئحة األشغال الممنوعة على األحداث دون
الثامنة عشرة والنساء واألجراء المعاقين

1

مرسوم رقم 2.04.682صادر في 16من ذي القعدة
 29( 1425ديسمبر )2004بتحديد الئحة األشغال الممنوعة
على األحداث دون الثامنة عشرة والنساء واألجراء
المعاقين.1
الوزير األول
بناء على القانون رقم 65.99المتعلق بمدونة الشغل والصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.03.194بتاريخ 14من رجب 11( 1424سبتمبر )2003والسيما المادة 181منه؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 9ذي القعدة 1425
( 22ديسمبر)2004؛
رسم ما يلي:
المادة األولى
يمنع تشغيل األحداث الذين تقل أعمارهم عن 18سنة في األشغال التالية:
 - 1أشغال التشحيم والتنظيف أثناء عملية فحص وإصالح األجهزة الميكانيكية عندما
تكون في حالة اشتغال؛
 - 2استخدام اآلالت التي تشغل باليد أو بواسطة محرك ميكانيكي والتي ال تتوفر األجزاء
الخطيرة منها على ما يلزم من وسائل الوقاية؛
 - 3خدمة الحنفيات البخارية ؛
 - 4طرق وتمطيط القضبان المعدنية وترقيقها ؛
 -5األشغال التي يتوقف إنجازها على:
• إقامة هياكل خشبية أو معدنية متحركة من أجل ترميم وتنظيف المنازل؛
نصب هياكل خشبية أو معدنية ثابتة تستعمل في صناعة البناء واألشغال العمومية.
 - 6األشغال التي تنجز فوق السطوح ؛
 - 7أشغال الهدم؛
 - 8إذابة الزجاج؛
 - 9استخدام اآلالت بمعامل الزجاج حيث يتم صنع القنينات بالطرق الميكانيكية؛
 - 10تمديد أنابيب وقضبان الزجاج.
 - 1الجريدة الرسمية عدد 5279بتاريخ 21ذو القعدة 3( 1425يناير ،)2005ص .17
2

المادة الثانية
يمنع تشغيل األشخاص المعاقين في األشغال المشار إليها في المادة األولى أعاله ،غير
أنه يجوز تشغيل الشخص المعاق في أي شغل من األشغال المذكورة بناء على تقرير يعده
طبيب الشغل المختص يشهد فيه أن الشغل المراد تشغيله فيه ال يشكل مخاطر بالغة عليه وال
يفوق طاقته ،أخذا بعين االعتبار مدى مالءمة طبيعة الشغل مع نوعية اإلعاقة وحدتها.
المادة الثالثة
يمنع تشغيل النساء في المقالع وفي األشغال الجوفية التي تؤدى في أغوار المناجم .غير
أن هذا المنع ال يسري على النساء اللواتي:
-

يشغلن مناصب اإلدارة والتسيير ؛
يشتغلن في المصالح الصحية واالجتماعية ؛
يوجدن في وضعية متدربات ؛
يدعون ،بصفة عرضية ،للنزول إلى أغوار المناجم لمزاولة أشغال غير يدوية.
المادة الرابعة

يعهد إلى وزير التشغيل والتكوين المهني بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة
الرسمية والذي ينسخ جميع األحكام المخالفة له والسيما أحكام المرسوم رقم 2.56.1019
بتاريخ 10صفر 6( 1377سبتمبر )1957المتعلق باألشغال الخطيرة الممنوعة على األطفال
والنساء.
وحرر بالرباط في 16من ذي القعدة 29( 1425ديسمبر .)2004
االمضاء :ادريس جطو.
وقعه بالعطف،
وزير التشغيل والتكوين المهني.
اإلمضاء :مصطفى المنصوري.

3