مرسوم يتعلق باستخدام المياه المستعملة

-1-

مرسوم رقم 2.97.875صادر في 6شوال 1418
1
( 4فبراير )1998يتعلق باستخدام المياه المستعملة
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 10.95المتعلق بالماء الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.95.154بتاريخ 18من ربيع األول 16( 1416أغسطس )1995والسيما المادتين 57
و 84منه؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 18من رمضان 1418
( 17يناير ،)1998
رسم ما يلي:

الفصل األول :التراخيص باستخدام المياه المستعملة
المادة 1
يسلم مدير وكالة الحوض المائي المعنية الترخيص باستخدام المياه المستعملة وفقا ألحكام
المادة 57من القانون المشار إليه أعاله رقم 10.95ما عدا إعادة االستخدام الداخلي غير
الممنوعة بموجب المادة 3بعده .
المادة 2
ال يسمح باستخدام أي ماء مستعمل إال إذا تبثت تصفيته من قبل مع مراعاة أحكام المادة
 15أدناه.
المادة 3
ال يجوز في أي حال من األحوال أن تستخدم المياه المستعملة ولو كانت مصفاة للشرب
أو لتحضير منتجات أو مواد غذائية أو توضيبها أو حفظها.
ال يجوز الترخيص باستخدام المياه المستعملة المصفاة ألجل غسل أو تبريد األوعية
أو غيرها من األواني المعدة الحتواء منتجات أو مواد غذائية أو لالستعمال في تحضيرها
أو توضيبها أو حفظها.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 4558بتاريخ 7شوال 5( 1418فبراير ،)1998ص .468
-2-

المادة 4
يوجه طلب الترخيص المنصوص عليه في المادة األولى أعاله إلى مدير وكالة الحوض
المائي ويجب أن يتضمن بوجه خاص ما يلي:
 -1هوية الطالب وإن اقتضى الحال هوية أي شخص آخر مؤهل قانونا لتمثيله؛
 -2أصل المياه المستعملة المصفاة المزمع استخدامها وكذا حجمها السنوي وتغيره؛
 -3االستخدام المقرر للمياه المستعملة المصفاة؛
 -4مدة الترخيص.
ويجب أن يشفع طلب الترخيص بملف يشتمل على ما يلي:
أ) عقد يثبت به المعني باألمر حق التصرف في األرض أو األراضي المراد سقيها بالمياه
المستعملة المصفاة أو في المنشآت التي ستستخدم لها هذه المياه المستعملة؛
ب) دراسة تقنية تبرز جودة المياه المستعملة المصفاة المراد استخدامها وتبرر إنجاز
المشروع؛
ج) تصاميم لقطع األرض أو األراضي المراد سقيها؛
د) مخطط لنظام جمع المياه المستعملة المصفاة؛
ه) مخطط لنظام تصفية المياه المستعملة عندما يتكفل مستخدم المياه المستعملة بتصفيتها؛
و) مخططات لنظام تصريف المياه في حالة السقي؛
ز) شبكات لتوزيع المياه المستعملة المراد استخدامها ألغراض حضرية؛
ح) مخطط لدارة المياه المستعملة المصفاة ألغراض صناعية؛
ط) دراسة لمدى تأثير المشروع في الصحة والسالمة العامة وفي الحفاظ على جودة مياه
الملك العام المائي.
ويجب أن توجه طلبات استخدام المياه المستعملة إلى وكالة الحوض المائي المعنية في
رسالة مضمونة الوصول مع إشعار بالتسلم أو تودع لديها مقابل وصل .غير أنه يمكن توجيهها
إلى مصالح الماء المختصة باعتبار موقع االستخدام أو تودع لديها وفق نفس الشروط وتقوم
هذه األخيرة برفعها إلى وكالة الحوض المائي المعنية.
المادة 5
يعرض طلب الترخيص واألوراق المشفوع بها على نظر لجنة تتألف برئاسة مدير وكالة
الحوض المائي من ممثلي المصالح التابعة للوزارة المكلفة بالبيئة ومصالح العماالت أو األقاليم
المعنية بالوزارة المكلفة بالتجهيز والوزارة المكلفة بالصحة العمومية والوزارة التابع لها قطاع
استخدام المياه المستعملة المصفاة.

-3-

ويتخذ مدير وكالة الحوض المائي بعد االطالع على رأي اللجنة قراره في شأن الطلب.
ويجب أن يكون كل رفض ترخيص معلال.
المادة 6
يسلم مدير وكالة الحوض المائي إن اقتضى الحال الترخيص الذي يجب أن يتضمن بوجه
خاص:
 هوية المرخص له؛
 مدة الترخيص التي ال يمكن أن تزيد على عشر سنوات قابلة للتجديد؛
 الغرض النهي ستستخدم له المياه المستعملة المصفاة؛
 حجم المياه المستعملة المصفاة المراد استخدامه؛
 التدابير الواجب اتخاذها لحماية البيئة الطبيعية؛
 شروط استخدام المياه المستعملة المصفاة؛
 شروط تجديد الترخيص؛
 شروط أعمال المتابعة والمراقبة والمساعدة التقنية التي تقوم بها وكالة الحوض؛
 أصناف الزراعات المراد سقيها واالستخدامات المرخص بها؛
 شروط تصفية المياه المستعملة.
المادة 7
يلغى الترخيص باستخدام المياه المستعملة المصفاة دون تحويل الحق في أي تعويض في
الحاالت التالية:
 عدم التقيد بالشروط الواردة فيه؛
 تفويته أو نقله دون موافقة وكالة الحوض؛
 استعمال المياه لغير ما هو مرخص به.
المادة 8
عندما يكون مستخدم المياه المستعملة المصفاة هو أول من يستعمل الماء ال يسلم إال ترخيص
واحد تحدد به في نفس الوقت شروط أخذ المياه المستعملة المصفاة وشروط استخدامها.
المادة 9
يوجه مدير وكالة الحوض المائي إلى مصالح العماالت أو األقاليم المعنية التابعة للوزارة
المكلفة بالتجهيز صورا رسمية من نسخ التصاريح المتلقاة والتراخيص الممنوحة وكذا العقود
المتعلقة بتغييرها وإلغائها أو سحبها أو تحويلها.

-4-

الفصل الثاني :المساهمة المالية
المادة 10
تمنح وكالة الحوض المائي المساهمة المالية المقررة في الفقرة الثانية بالمادة 57من
القانون المشار إليه أعاله رقم 10.95وفق الشروط التالية وبعد استشارة اللجنة المنصوص
عليها في المادة 13أدناه:
أ) يجوز لوكالة الحوض ،في حدود االعتمادات المتوفرة لهذا الغرض في ميزانيتها
وضمن سقف يحدد بقرار للوزير المكلف بالتجهيز والوزير المكلف بالمالية ،أن تمنح
مساهمتها المالية في إنجاز استثمارات تصفية المياه المستعملة وإن اقتضى الحال في
ضخها وجرها أو هما معا إلى مكان استخدامها بشرط أن ال تكون المياه المذكورة
آتية مباشرة من الوسط الطبيعي؛
ب) يجب أن يمكن استخدام المياه المستعملة المصفاة من:
 تحقيق االقتصاد في الماء ،من جهة؛ ومن جهة أخرى تجنب ما قد يترتب على انصباب المياه المستعملة المراد استخدامهافي الملك العام المائي من تغيير لمميزات مياه الملك المذكور.
وتحدد شروط تطبيق هذه المادة ومقاييس تنفيذ الفقرة (ب) أعاله بقرار مشترك للسلطات
الحكومية المكلفة بالمالية والتجهيز والبيئة.
المادة 11
يمكن إن اقتضى الحال أن تمنح المساهمة المالية وفق الشروط المحددة بهذا المرسوم
فيما يتعلق باستخدامات المياه المستعملة المصفاة من لدن أول من يستعمل هذه المياه.
المادة 12
يمكن أن يوجه طلب المساهمة المالية في رسالة مضمونة الوصول مع إشعار بالتسلم إلى
وكالة الحوض أو يودع لديها مقابل وصل.
ويجب أن تبين في الطلب مبالغ وأنواع االستثمارات المراد إنجازها وأن تتضمن
العناصر المشتمل عليها طلب الترخيص والمشفوع بها كما هي مبينة في المادة 4أعاله.
المادة 13
تتألف اللجنة المنصوص عليها في المادة 10أعاله من:
 ممثل وكالة الحوض المائي ،كاتبا؛ ممثل السلطة الحكومية المكلفة بالمالية؛ ممثل السلطة الحكومية المكلفة بالتجهيز؛-5-

 ممثل السلطة الحكومية المكلفة بالبيئة؛ -ممثل السلطة الحكومية التابع لها القطاع المستخدمة فيه المياه المستعملة المصفاة.

الفصل الثالث :أحكام متفرقة وانتقالية
المادة 14
يجوز لكل شخص ينتدبه الوزير المكلف بالتجهيز أو وكالة الحوض المائي أن يدخل
منشآت التصفية أو الضخ أو هما معا ومنشآت جر الماء وأماكن استخدامها قصد إجراء المراقبة
الالزمة للمحافظة على الصحة والسالمة العامة.
المادة 15
يضرب لمستخدمي المياه المستعملة في تاريخ نشر هذا المرسوم أجل خمس سنوات للتقيد
بأحكامه.
المادة 16
تطبيقا ألحكام المادة 99من القانون المشار إليه أعاله رقم 10.95وفي انتظار إحداث
كل وكالة من وكاالت األحواض المائية تمارس الوزارة المكلفة بالتجهيز االختصاصات التي
يعترف بها هذا المرسوم للوكاالت المذكورة.
المادة 17
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية إلى وزير المالية والتجارة
والصناعة والصناعة التقليدية ووزير الفالحة والتجهيز والبيئة كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 6شوال 4( 1418فبراير .)1998
اإلمضاء :عبد اللطيف الفياللي.
وقعه بالعطف:
وزير المالية والتجارة والصناعة
والصناعة التقليدية،
اإلمضاء إدريس جطو.
وزير الفالحة والتجهيز والبيئة.
اإلمضاء :عبد العزيز مزيان بلفقيه.

-6-