ظهير شريف بمثابة قانون يتعلق بنظام المعاشات الممنوحة
لذوى حقوق الموظفين المدنيين والعسكريين ورجال التسيير
والصف بالقوات المساعدة الذين استشهدوا على إثر عمليات
المحافظة على النظام في أقاليم الصحراء المسترجعة

ظهير شريف بمثابة قانون رقم 1.77.325بتاريخ 20شوال 1397
( 4أکتوبر )1977يتعلق بنظام المعاشات الممنوحة لذوي حقوق الموظفين
المدنيين والعسكريين ورجال التسيير والصف بالقوات المساعدة الذين
استشهدوا على إثر عمليات المحافظة على النظام في أقاليم الصحراء
1
المسترجعة
الحمد هلل وحده
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصل 102منه،
وبناء على القانون رقم 011.71الصادر في 12ذي القعدة 30( 1391دجنبر )1971
بإحداث نظام لرواتب التقاعد المدنية؛
وبناء على القانون رقم 013.71الصادر في 12ذي القعدة 30( 1391دجنبر )1971
بإحداث نظام لرواتب التقاعد العسكرية؛
وبمقتضى الظهير الشريف رقم 1.74.92الصادر في 3شعبان 12( 1395غشت )1975
بمثابة قانون يتعلق بانخراط رجال التسيير والصف بالقوات المساعدة في نظام رواتب التقاعد
العسكرية.
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:

 -1الجريدة الرسمية عدد 3389مكرر بتاريخ 29شوال 13( 1397أكتوبر .3029 ،(1977
-2-

الفصل األول
إن ذوي حقوق الموظفين المدنيين والعسكريين ورجال التسيير والصف بالقوات المساعدة
الذين استشهدوا على إثر عمليات المحافظة على النظام في أقاليم الصحراء المسترجعة يقبلون
لالستفادة من معاش محول بالرغم عن جميع المقتضيات التشريعية المنافية.
ويصفى المعاش المحول المذكور ويؤدى حسب الحالة طبق الشروط المقررة في القانون
رقم 011.71والقانون رقم 013.71المؤرخين في 12ذي القعدة 30( 1391دجنبر )1971
وفي الظهير الشريف رقم 1.74.92المشار إليه أعاله الصادر في 3شعبان 12( 1395غشت
 )1975بمثابة قانون .غير أن عدد األقساط السنوية القابلة للتصفية والواجب اعتبارها يحدد في
أربعين قسطا سنويا.
الفصل الثاني
إ ن المعاشات المحولة الممنوحة تطبيقا لظهيرنا الشريف هذا الصادر بمثابة قانون ال يمكن
أ ن يتقاضى معها أي راتب تقاعد آخر يمكن أن يطالب به المعنيون باألمر عند االقتضاء لدى
الدولة المغربية برسم الهالك.
الفصل الثالث
ينشر في الجريدة الرسمية ظهيرنا الشريف هذا الصادر بمثابة قانون ويعمل به ابتداء من
فاتح نونبر .1975
وحرر بالرباط في 20شوال 4( 1397أکتوبر .)1977
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :أحمد عصمان.

-3-