مرسوم يتعلق باملو افقة على ترويج قطع نقدية
تذكارية من فئة 1.000درهم بمناسبة الذكرى
الخامسة والستين مليالد صاحب الجاللة امللك
الحسن الثاني

-1-

مرسوم رقم 2.94.388صادر في 25من محرم 1415
( 5يوليو (1994بالموافقة على ترويج قطع نقدية تذكارية
من فئة 1.000درهم بمناسبة الذكرى الخامسة والستين
1
لميالد صاحب الجاللة الملك الحسن الثاني
الوزير األول،
بناء على الفصول 5و 15و 17و 18و 49من الظهير الشريف رقم 1.59.233
الصادر في 23من ذي الحجة 30( 1378يونيو (1959بإحداث بنك المغرب ،كما وقع
تغييره؛
وبعد االطالع على مداولة مجلس بنك المغرب المقرر على إثرها إصدار قطعة نقدية
ذهبية من فئة 1.000درهم بمناسبة الذكرى الخامسة والستين لميالد صاحب الجاللة الملك
الحسن الثاني نصره هللا؛
وبعد موافقة وزير المالية على ترويج القطع النقدية المذكورة وباقتراح منه،
رسم ما يلي:
المادة األولى
يوافق على ترويج قطع نقدية ذهبية من فئة 1.000درهم بمناسبة الذكرى الخامسة
والستين لميالد صاحب الجاللة الملك الحسن الثاني.
المادة الثانية
تتداول هذه القطع النقدية بصفة قانونية وتشتمل على المميزات اآلتية:
 الوزن 21.5 :غراما. المزيج :الذهب 900في األلف.الفضة 100في األلف
-

قطر الدائرة 31:مليمترا.

 جانب الدائرة :محزز. الوجه :صورة صاحب الجاللة الملك الحسن الثاني. الظهر :في الوسط :شعار المملكة. -1الجريدة الرسمية عدد 4266بتاريخ 24صفر 3( 1415أغسطس ،)1994ص .1234
-2-

في االعلى العبارة اآلتية:
ذكرى ميالد صاحب الجاللة الحسن الثاني.
 في األسفل :يوم ميالد صاحب الجاللة تاسع يوليوز.القيمة االسمية ألف 1.000درهم.
على اليمين :سنة االصدار بالتقويم الهجري .1415
على اليسار :سنة االصدار بالتقويم الميالدي 1994
المادة الثالثة
تحدد القوة االبرائية للقطع النقدية الجديدة بين األفراد بـ 10.000درهم.
المادة الرابعة
يسند إلى وزير المالية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 25من محرم 5( 1415يوليو .)1994
االمضاء :عبد اللطيف الفياللي.
وقعه بالعطف:
وزير المالية،
االمضاء :محمد سكوه.

-3-