مرسوم بتطبيق القانون رقم 65.00بمثابة مدونة التغطية
الصحية األساسية

1

مرسوم رقم 2.05.733صادر في 11من جمادى اآلخرة 1426
( 18يوليو )2005بتطبيق القانون رقم 65.00بمثابة مدونة
التغطية الصحية األساسية.1
الوزير األول،
بناء على الدستور ،وال سيما الفصل 63منه؛
وعلى القانون رقم 65.00بمثابة مدونة التغطية الصحية األساسية الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.02.296بتاريخ 25من رجب 3( 1423أكتوبر ،)2002وال سيما الكتاب
األول منه؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 28من جمادي األولى 1426
( 6يوليو،)2005
رسم ما يلي:

الفصل األول
شروط وكيفيات إرجاع وتحمل مصاريف الخدمات الطبية المضمونة
المادة 1
يتم إرجاع المصاريف المؤداة من قبل المستفيدين من التأمين اإلجباري األساسي عن
المرض أو تحملها ،وفقا ألحكام المادة 12من القانون رقم 65.00المشار إليه أعاله ،على
أساس التعريفة المرجعية الوطنية ونسب تغطية الخدمات الطبية كما هي محددة بمرسوم بالنسبة
لكل واحدة من الهيات المكلفة بالتدبير.
المادة 2
في حالة االستشفاء تطبق نسب التغطية المشار إليها في المادة األولى أعاله ،على مجموع
الخدمات المقدمة بما فيها تلك المقدمة في إطار االستشفاء بالنهار.
تحدد الخدمات الممكن تحمل مصاريفها في إطار االستشفاء بالنهار بقرار الوزير
الصحة.
المادة 3
يشمل إرجاع أو تحمل مصاريف العالجات المتعلقة باالستشفاء اإلقامة بالمستشفى
وأتعاب األعمال الطبية والجراحية وشبه الطبية وأعمال التحاليل البيولوجية الطبية والطب
اإلشعاعي والفحوصات الطبية المصورة والفحوصات الوظيفية وطب األسنان وأعمال التقويم
الوظيفي والترويض الطبي وكذا األدوية ،على أساس التعريفة المرجعية الوطنية.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 5344بتاريخ 12رجب 18( 1426أغسطس )2005ص .2309
2

المادة 4
يشمل إرجاع أو تحمل المصاريف المتعلقة باالستشفاء األجهزة التعويضية والبدائل
الطبية واآلالت الطبية وأدوات االنغراس الطبي الضرورية للقيام باألعمال الطبية وذلك على
أساس التعريفة المرجعية الوطنية ،وأكياس الدم البشري ومشتقاته ذات العمر القصير على
أساس األجرة المحددة بنص تنظيمي.
المادة 5
يتم إرجاع المصاريف في شكل مبلغ جزافي إذا تعلق األمر بما يلي:
 −النظارات الطبية؛
 −األجهزة التعويضية والبدائل الطبية؛
 −اآلالت الطبية وأدوات االنغراس الطبي؛
 −تقويم األسنان بالنسبة لألطفال.
وتحدد المبالغ الجزافية المرجعية في إطار التعريفة الوطنية المرجعية.
المادة 6
يتم إرجاع المبلغ الجزافي للنظارات الطبية كل سنتين ابتداء من آخر وصفة طبية غير
أن هذا األجل يقلص إلى سنة واحدة عندما يتعلق األمر بطفل يقل عمره عن 12سنة أو يساويها.
وال يترتب على تجديد الهيكل أو الزجاج المفقودين أو اللذين أصابهما التلف قبل انصرام
هذه المدة أي إرجاع المصاريف.
المادة 7
تحدد بقرار لوزير الصحة قائمة األجهزة التعويضية والبدائل الطبية المقبول إرجاع
مصاريفها أو تحملها في إطار التأمين اإلجباري األساسي عن المرض وكذا قائمة اآلالت
الطبية وأدوات االنغراس الطبي.
ويحدد هذا القرار أيضا ،قائمة األجهزة التعويضية والبدائل الطبية واآلالت الطبية
وأدوات االنغراس الطبي التي يخضع إرجاع مصاريفها أو تحملها للموافقة المسبقة للهيئة
المكلفة بالتدبير.
وتغطي هذه المبالغ الجزافية مصاريف اقتناء األجهزة التعويضية والبدائل الطبية واآلالت
الطبية وأدوات االنغراس الطبي أو تركيبها أو استئجارها أو ،عند االقتضاء ،إصالحها أو
تجديدها ،وتشمل هذه المبالغ الجزافية أيضا إرجاع مصاريف أنظمة الربط والتوابع األخرى
الضرورية الشتغال األجهزة.
ال يمكن للمستفيد أن يطالب إال بجهاز واحد عن كل إعاقة غير أنه يحق للضحايا الذين
فقدوا عضوا من أعضائهم ،قبل الحصول على األجهزة النهائية االستفادة من جهاز مؤقت بعد
استطالع رأي الطبيب المراقب التابع لهيئة التدبير.
ال يمكن تجديد جهاز ما إال بعد انصرام مدة سنتين وال يتم منحه إال في حالة ما إذا أصبح
هذا الجهاز غير صالح لالستعمال وثبت أنه من غير الممكن إصالحه أو إذا كانت التغييرات
3

التي لحقت بحالة المستفيد تبرر ذلك ،وفي هذه الحالة األخيرة وعندما يتعلق األمر بطفل يقل
عمره عن 18سنة أو يساويها ،يمكن أن يتم التجديد قبل انصرام أجل سنتين.
يكون المستفيد مسؤوال عن حراسة وصيانة أجهزته .ويتحمل المستفيد النتائج المترتبة
عن تدهور األجهزة أو فقدانها عن قصد أو بسبب خطأ جسيم.
المادة 8
تحصر قائمة األدوية المقبول إرجاع مصاريفها بقرار الوزير الصحة حسب الخدمة
الطبية المقدمة ،ويتم إعداد هذه القائمة باالستناد إلى التسمية المتعارف عليها دوليا وإلى الفئة
العالجية للدواء مع بيان طريقة تقديمه وشكله.
يتم إرجاع مصاريف أي مستحضر من المستحضرات الصيدلية على أساس الثمن
العمومي للدواء الجنيس للمستحضر المرجعي في حالة وجوده والذي يحمل نفس اإلسم
المتعارف عليه دوليا.
غير أنه يمكن إعفاء المستفيد كليا أو جزئيا من المصاريف الباقية على عاتقه من طرف
الهيئة الم كلفة بالتدبير عندما تكون األدوية المقبول إرجاع مصاريفها مخصصة لعالج مرض
خطير أو ترتب عنه عجز يتطلب عالجات طويلة األمد أو باهضة الثمن.
تحدد بقرار لوزير الصحة قائمة األدوية التي تخول اإلعفاء الكلي أو الجزئي من
المصاريف الباقية على عاتق المستفيد.
عندما تندرج جزيئة غير واردة في قائمة األدوية المقبول إرجاع مصاريفها ضمن
بروتوكول مصادق عليه في إطار توافق عالجي تتضمنه االتفاقية الوطنية ،فإن إرجاع
المصاريف يتم على أساس الثمن العمومي لهذه الجزيئة.
المادة 9
تحدد بقرار لوزير الصحة قائمة األمراض الخطيرة أو األمراض التي ترتب عنها عجز
يتطلب عالجا طويل األمد أو باهض الثمن يخول الحق في اإلعفاء وفقا لمقتضيات المادة 9
من القانون رقم 65.00المشار إليه أعاله.
تحدد هذه القائمة مع اعتبار تواتر المرض وخطورته وخصوصا بالنظر إلى العجز أو
اإلعاقة المترتبة عليه وإزمانه وشدة المراضة التي يكون مسؤوال عنها وتكلفة تحمل مصاريفه.
غير أنه يمكن بصفة استثنائية تحمل مصاريف األمراض النادرة المزمنة و /أو المكلفة
غير الواردة في القائمة المذكورة من طرف الهيئة المكلفة بالتدبير باقتراح من المراقبة الطبية
وبعد استطالع رأي الوكالة الوطنية للتأمين الصحي.
المادة 10
يقرر إعفاء المؤمن من الجزء الباقي على عاتقه بعد دراسة الحالة من لدن الهيئة المكلفة
بالتدبير المعنية واستطالع رأي المراقبة الطبية ،كل ستة أشهر قابلة للتجديد وفقا للشروط
نفسها.

4

يجب أن يكون رفض اإلعفاء المذكور من طرف الهيئة المكلفة بالتدبير معلال وأن يبلغ
إلى الطالب بواسطة رسالة مضمونة ،ويمكن للطالب أن يطعن في هذا القرار لدى الوكالة
الوطنية للتأمين الصحي التي تقوم بدراسته وفقا ألحكام المادة 38أبناء.
المادة 11
يتم إرجاع مصاريف خدمات العالج بناء على وثائق اإلثبات المطلوبة ومن بينها ورقة
العالجات الموقعة من طرف المهني أو المهنيين الممارسين .ويتم اإلرجاع على أبعد تقدير
داخل تسعين يوما التي تلي تاريخ إيداع أو إرسال الملف الذي يثبت المصاريف المدفوعة
باستثناء الحاالت التي تكون موضوع نزاع.
وفي هذه الحاالت ،وعندما تشهد المراقبة الطبية على صحة الخدمات المتنازع في شأنها،
يجب أن يتم إرجاع المصاريف داخل الثالثين يوما الموالية على أبعد تقدير.
المادة 12
يجب إرسال ورقة العالجات أو تقديمها وكذا وثائق اإلثبات إلى الهيئة المكلفة بالتدبير
المعنية خالل الشهرين المواليين األول عمل طبي ما لم يتعلق األمر بعالج طبي متواصل،
وفي هذه الحالة األخيرة ،يجب تقديم الملف خالل الستين يوما الموالية لنهاية العالج.
باستثناء حالة القوة القاهرة ،يؤدي عدم مراعاة اإلجراءات المشار إليها في الفقرة السابقة
إلى سقوط الحق في إرجاع مصاريف الخدمات موضوع الملف.
المادة 13
يجب إبالغ حاالت الحمل التي تمت معاينتها طبيا إلى الهيئة المكلفة بالتدبير سنة ()6
أشهر على األقل قبل التاريخ المتوقع للوالدة.
يشمل الحق في الخدمات الطبية المضاعفات المحتملة للحمل والوالدة وتوابعها.
المادة 14
تحدد بقرار لوزير الصحة شروط ومراحل التتبع الطبي للحمل وتوابع الوالدة.
المادة 15
في حالة حمل مرضية أو توابع والدة مرضية ،فإن خدمات التأمين الصحي تقدم ابتداء
من المعاينة الطبية للحالة الصحية المستفيدة.
المادة 16
يمكن للهيئات المكلفة بالتدبير أن تقوم بإرجاع مصاريف العالجات المقدمة خارج التراب
الوطني للمستفيد من التأمين اإلجباري عن المرض الذي قد يصاب فجأة بمرض خالل تواجده
في الخارج .ويتم إرجاع هذه المصاريف وفقا لنفس النسب ونفس الشروط كما لو تم تقديم
العالجات بالمغرب.
عندما ال يمكن تقديم العالجات التي تستوجبها طبيا الحالة الصحية للمستفيد من التأمين
اإلجباري األساسي عن المرض بالمغرب ،يجوز للمستفيد أن يتقدم بطلب لدى الهيئة المكلفة
5

بالتدبير التي ينتمي إليها قصد الحصول على الموافقة المسبقة لتحمل مصاريف العالج بمؤسسة
للعالج بالخارج.
يحدد وزير الصحة قائمة الفحوصات أو العالجات التي تبرر التنقل إلى الخارج.
تمنح الموافقة المسبقة باألولوية المؤسسات العالج االجنبية التي أبرمت مع الهيئة المكلفة
بالتدبير اتفاقية للعالج تحدد على وجه الخصوص شروط تحمل مصاريف عالج المستفيد
وكيفيات إرجاع المصاريف.
يعرض مشروع االتفاقية قبل التوقيع عليه على الوكالة الوطنية التأمين الصحي قصد
إبداء رأيها بشأنه.

الفصل الثاني
شروط تقديم العالجات للمستفيدين
المادة 17
يجب أن تقدم العالجات للمستفيدين وفقا لألحكام التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل
في هذا الميدان مع احترام شروط االتفاقيات الوطنية.
المادة 18
تقدم االستشارات الطبية والعالجات الخارجية بعيادة المهني المدارس ،باستثناء حالة
االستشفاء أو تعذر تنقل المستفيد بسبب حالته الصحية.
المادة 19
يجب أن يكون كل تحمل للمصاريف موضوع موافقة مسبقة من قبل الهيئة المكلفة
بالتدبير.
المادة 20
يجب أن يحرر طلب الموافقة المسبقة من طرف الطبيب المعالج ويوضع في طي سري
ويتضمن البيانات الطبية التالية:
 - 1موضوع تحمل مصاريف عالج المريض وطبيعة المرض ومعامل العمل المهني
طبقا للمصنفات المعمول بها؛
 - 2االختصاص أو االختصاصات المعنية وعند االقتضاء المدة المحتملة لالستشفاء
بالنسبة لكل تخصص طبي أو جراحي؛
 -3التحاليل البيولوجية الطبية وفحوصات الطب اإلشعاعي والفحوصات الطبية
المصورة والفحوصات الوظيفية المطلوبة والمبررة؛
 -4نوع العالج الموصى به للمريض سواء أكان طبيا أم جراحيا.

6

المادة 21
ال يمكن مباشرة العالجات موضوع طلب الموافقة المسبقة إال بعد التوصل بجواب الهيئة
المكلفة بالتدبير .ويجب أن يصدر الجواب على أبعد تقدير خالل 48ساعة الموالية إلبداع طلب
الموافقة المسبقة.
غير أنه في حالة االستعجال ،فإن المريض يتم إدخاله فورا إلى المؤسسة وتقدم له
العالجات ويجب إرسال طلب الموافقة المسبقة إلى الهيئة المكلفة بالتدبير دون تأخير.
المادة 22
بالنسبة لدفع مصاريف الخدمات المقدمة في إطار مبدا الطرف الثالث المؤدي ،يوجه
مقدم خدمات العالج إلى الهيئة المكلفة بالتدبير ،بمجرد خروج المريض وعلى أبعد تقدير داخل
أجل ال يتعدى ثالثة أشهر ،ملفا يتضمن على وجه الخصوص الوثائق التالية:
 −الوثيقة األصلية لتحمل المصاريف التي يجب أن ترفق بها نسخة من بطاقة تسجيل
المؤمن وعند االقتضاء ،نسخة من البطاقة الوطنية للمستفيد إذا كان شخصا غير
المؤمن؛
 −فاتورات األتعاب مفصلة ومختومة وموقع عليها من طرف المهنيين الممارسين
ويبين فيها معامل األعمال واألتعاب المطابقة لها .ويجب أن يتم إعداد هذه
الفاتورات طبقا لمقتضيات االتفاقية الوطنية؛
 −فاتورة مؤسسة العالجات تتضمن تفصيل المصاريف وعلى وجه الخصوص
أتعاب المهنيين الممارسين والجزء الباقي على عائق المؤمن ،وتكون الفاتورة
مختومة من طرف مؤسسة العالجات وموقعا عليها من طرف المؤمن أو إذا عاقه
عائق من طرف واحد من ذوي حقوقه يوكله عنه بصفة قانونية؛
يشهد توقيع المؤمن أو ذوي حقوقه عند االقتضاء ،على حقيقة العالجات المقدمة وصحة
الفاتورة؛
 −عند االقتضاء ويطلب خطي من الطبيب المراقب ،تقرير عن االستشفاء يوجه في
علي سري.
يترتب على كل عملية استشفاء إعداد فاتورة واحدة أصلية ويجب أن تحمل النسخ أو
النظائر خاتم مؤسسة العالجات.
المادة 23
يمكن أن يشكل عدم انضمام مقدم عالجات طبية إلى االتفاقية الوطنية سببا من أسباب
رفض تحمل المصاريف من طرف الهيئة المكلفة بالتدبير.
المادة 24
بالنسبة لكل مرض أو حادثة ،تتم معاينة العالجات التي تلقاها المستفيدون بواسطة أوراق
عالجات معدة وفقا للنموذج المحدد في إطار االتفاقية الوطنية.

7

المادة 25
يجب أن تتضمن ورقة العالجات وصفات الطبيب المعالج وأن يبين فيها على وجه
الخصوص:
 - 1هوية المؤمن؛
 - 2هوية المريض إذا كان شخصا آخر غير المؤمن؛
 - 3هوية المهني الممارس وعند االقتضاء هوية المساعد الطبي أو الصيدلي أو مختبر
التحليالت الطبية أو عيادة الطب اإلشعاعي أو المزود؛
 -4بيان الموافقة المسبقة عند الضرورة؛
 -5بيان تقديم وصفات خاصة مكتوبة في حالة وجودها وكذا عند االقتضاء األعمال التي
أنجزت في هذا الشأن؛
 -6مبلغ االتعاب الطبية والعالجات شبه الطبية المؤدى من طرف المؤمن وعند االقتضاء
مبلغ فاتورة الصيدلي أو المختبر أو المزود وكذا بيان الوفاء بها.
وعالوة على ذلك ،تجب اإلشارة إلى تقديم العالجات يوما بيوم في حدود وصفة الطبيب
المعالج .وال يجوز بأي حال من األحوال أن يرفض المهني المدارس مل ،ورقة العالجات
للمريض.
المادة 26
يسن وزير الصحة باقتراح من الوكالة الوطنية للتأمين الصحي ،اإلجراءات الضرورية
للتتبع الطبي للمؤمنين وعلى وجه الخصوص تلك المتعلقة بوضع البطاقة الصحية أو أية دعامة
مماثلة.

الفصل الثالث
كيفيات إبرام االتفاقيات
المادة 27
تباشر المفاوضات الرامية إلى إبرام االتفاقيات الوطنية بمبادرة من الوكالة الوطنية
للتأمين الصحي وتحت إشرافها وفقا للشروط المحددة بمقتضيات القانون رقم 65.00السالف
الذكر وحسب الكيفيات المبينة في هذا المرسوم.
المادة 28
ال يمكن أن تتجاوز المفاوضات المتعلقة بإبرام االتفاقيات الوطنية اجال أقصاء ستة أشهر.
وإذا لم يتم االتفاق داخل هذا األجل ،يجدد وزير الصحة العمل باالتفاقية الوطنية السابقة عند
وجودها ،فإن لم توجد ،يحدد تعريفات تنظيمية بعد استطالع رأي الوكالة الوطنية للتأمين
الصحي.
تبرم االتفاقيات الوطنية لمدة ال تقل عن ثالث سنوات ،ويصادق عليها بقرار الوزير
الصحة.
8

يحدد وزير الصحة بقرار قواعد فوترة الخدمات الطبية بناء على اقتراح من الوكالة
الوطنية للتأمين الصحي.
المادة 29
يحدد وزير الصحة بقرار اإلطار االتفاقي النموذجي بالنسبة لكل اتفاقية وطنية باقتراح
من الوكالة الوطنية للتأمين الصحي وذلك بعد استطالع رأي المجالس الوطنية للهيئات المهنية
المعنية ،وعند عدم وجودها يستطلع رأي المنظمات المهنية ذات الطابع الوطني األكثر تمثيال.
المادة 30
تبلغ الهيئة المكلفة بالتدبير كل عدم احترام أو خرق المقتضيات االتفاقية الوطنية إلى
الوكالة الوطنية للتأمين الصحي التي تخير بدورها الهيئة المهنية المعنية ،ويجوز للوكالة بعد
أن تطلب من الممارس تقديم توضيحاته المكتوبة إلى اللجنة المختصة الواردة في الفقرة بعده
حول الشكوى المقدمة ضده أن تقرر وضعه خارج االتفاقية لمدة ال تتجاوز سنة واحدة .وعند
انصرام هذا األجل بعاد إدماج الممارس تلقائيا في االتفاقية الوطنية.
يقرر الوضع خارج االتفاقية الوطنية أو إعادة اإلدماج فيها من طرف اللجنة المختصة
الدائمة المحدثة لهذا الغرض من طرف المجلس اإلداري للوكالة ويبلغ القرار إلى المعني باألمر
من طرف مدير المؤسسة المذكورة.
وفي حالة العود ،يقرر الوضع خارج االتفاقية تلقائيا وفقا لألشكال نفسها.
المادة 31
يعرض كل خالف حول تطبيق بند أو عدة بنود من االتفاقية على الوكالة الوطنية للتأمين
الصحي إلبداء رأيها.
يلزم رأي الوكالة األطراف.
المادة 32
تحدد بنود التعريفات الواردة في االتفاقية باالستناد إلى مصنف األعمال المهنية ومصنف
األعمال البيولوجية الطبية ومصنف األعمال شبه الطبية الجاري بها العمل والمراجع الطبية
المحتج بها المعدة على اساس البروتوكوالت العالجية ،في حالة وجودها.

الفصل الرابع
شروط وكيفيات ممارسة المراقبة الطبية
المادة 33
للقيام بالمراقبة الطبية المشار إليها في الباب الثالث من القانون رقم 65.00تتوفر الهيئات
المكلفة بالتدبير على هيئة خاصة لألطباء والصيادلة وأطباء األسنان المراقبين ،ويمكن للهيات
المكلفة بالتدبير إبرام اتفاقية لالستعانة بمهنيين ممارسين وصيادلة خارجيين.

9

المادة 34
تنجز المراقبة الطبية حسب الحالة على ملف المريض أو في مكان االستشفاء أو بواسطة
زيارة إلى المنزل أو بصفة استثنائية عن طريق استدعاء المستفيد.
تنجز زيارة المراقبة بشكل مفاجئ بمبادرة من المهني الممارس.
يجوز للمهني الممارس أن يطلب أو يقوم بكل فحص أو خبرة مضادة برى أنها ضرورية
وذلك على نفقة الهيئة المكلفة بالتدبير ،وله الحق في أن يطلع بكل حرية على الملف الطبي
وجميع المعلومات أو الوثائق اإلدارية ذات الطابع الفردي أو العام الضرورية للقيام بمهامه.
المادة 35
تمارس الهيئة المكلفة بالتدبير مراقبة منتظمة على الملف في جميع الحاالت المتعلقة
بطلبات اإلعفاء من الجزء الباقي على عاتق المؤمن أو طلب الموافقة المسبقة لتحمل مصاريف
العالج في إطار الطرف الثالث المؤدي.
المادة 36
يجب أن تتم المراقبة الطبية دون المساس بأجل إرجاع مصاريف العالج أو تحملها .وفي
حالة وقوع نزاع ،يمدد هذا األجل بثالثين يوما كاملة.
المادة 37
تؤهل الهيئة المكلفة بالتدبير في حالة األمراض الخطيرة أو التي ترتب عنها عجز يتطلب
عالجا طويل األمد أو باهض الثمن يتجاوز سنة أشهر للقيام بالمراقبات الطبية الدورية
الضرورية لمتابعة تحمل المصاريف.
المادة 38
تبلغ االعتراضات على القرارات المتخذة من طرف الهيئة المكلفة بالتدبير ،على إثر
مراقبة طبية إلى الوكالة الوطنية للتأمين الصحي التي تقوم على حسابها بإجراء فحص جديد
للمريض من طرف مهني خبير وفقا للشروط المنصوص عليها في المادة 30من القانون رقم
 65.00المشار إليه أعاله ،ويجب أن تبلغ استنتاجات الخبير إلى األطراف داخل أجل ال يتعدى
المدة المنصوص عليها في المادة 36أعاله.
المادة 39
طبقا لمقتضيات المادة 43من القانون رقم 6500السالف الذكر ،يتعين على الهيات
المكلفة بالتدبي ر أن توافي وزارة الصحة والوكالة الوطنية للتأمين الصحي عند نهاية الثالثة
أشهر األولى من كل عام بعدد األشخاص المؤمنين وذوي حقوقهم وحصيلة االستهالك الطبي
للمستفيدين وعددهم بالنسبة للسنة المالية المنصرمة فيما يخص الخدمات المقدمة والتدفقات
المالية المتعلقة بهذه الخدمات.
ويتعين عليها أيضا موافاة وزارة الصحة بالمعلومات المفيدة إلعداد الحسابات الوطنية
للصحة.

10

المادة 40
تنجز المراقبة التقنية الرامية إلى احترام أطراف االتفاقيات الوطنية المقتضيات القانون
رقم 65.00والنصوص المتخذة لتطبيقه وبنود االتفاقيات الوطنية من طرف أطباء وأطباء
أسنان وصيادلة مفتشين يعينهم وزير الصحة لهذا الغرض من بين الموظفين.
تتم هذه المراقبة إما على الوثائق أو في عين المكان بمبادرة من وزير الصحة أو بطلب
من الوكالة الوطنية للتأمين الصحي.
يؤهل المهنيون الممارسون المكلفون بالمراقبة التقنية أيضا للتأكد من تنظيم مصلحة
للمراقبة الطبية من طرف الهيات المكلفة بالتدبير والتحقق من أن هذه المراقبة تنجز في إطار
احترام القواعد المتعلقة بها.
يتعين على الهيئات المكلفة بالتدبير ومنتجي العالجات ،كل فيما يخصه .أن يقدموا إلى
المهنيين الممارسين المكلفين بالمراقبة جميع الوثائق والمعلومات المفيدة لحسن سير مهامهم.
المادة 41
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية إلى وزير الصحة والوزير المكلف
بالتشغيل والوزير المكلف بالمالية كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 11من جمادى اآلخرة 18( 1426يوليو .)2005
اإلمضاء إدريس جطو.
وقعه بالعطف
وزير المالية والخوصصة.
االمضاء :فتح هللا ولعلو.
وزير التشغيل والتكوين المهني.
اإلمضاء مصطفى المنصوري
وزير الصحة
اإلمضاء :محمد الشيخ بيد هللا.

11