مرسوم يتعلق بالمدرسة الوطنية
للصحة العمومية

مرسوم رقم 2.12.904صادر في
 27من جمادى األولى 8( 1434أبريل )2013يتعلق
1
بالمدرسة الوطنية للصحة العمومية
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 01.00المتعلق بتنظيم التعليم العالي الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.00.199الصادر في 15من صفر 19( 1421ماي ) 2000؛
وعـلـى الـظـهـيـر الـشـريـف رقـم 1.58.008الـصـادر فــي 4شــعــبــان 1377
( 24فبراير )1958بمثابة النظام األساسي للوظيفة العمومية ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعـلـى الـمـرسـوم رقـم 2.96.804الـــصـــادر فــــي 11مــــن شــــوال 1417
( 19فبراير )1997في شأن النظام األساسي الخاص بهيئة األساتذة الباحثين بمؤسسات تكوين
األطر العليا ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعــلــى الــمــرســوم رقــم 2.05.1366الــصــادر فــي 29مــن شـــوال 1426
( 2ديسمبر )2005المتعلق بالتكوين المستمر لفائدة موظفي وأعوان الدولة؛
وعلى المرسوم رقم 2.80.616الصادر في 28من صفر 5( 1401يناير )1981
بتمديد أحكام المرسوم رقم 2.75.864الصادر في فاتح محرم 19( 1396يناير )1976بشأن
نظام التع ويضات المرتبط بمزاولة المهام العليا في مختلف الوزارات إلى بعض موظفي
الجامعات والمؤسسات الجامعية ومؤسسات تكوين األطر العليا واألحياء الجامعية؛
وعلى المرسوم رقم 2.08.11الصادر في 5رجب 9( 1429يوليو )2008المتعلق
بالتعويضات المخولة لألساتذة المتقاضين تعويضات عن الدروس بالتعليم العالي؛
وعــلــى الــمــرســوم رقــم 2.05.885الــصــادر في 22من ربيع األول 1427
( 21أبريل )2006بتطبيق المادتين 33و 35من القانون رقم 01.00المتعلق بتنظيم التعليم
العالي؛
وعــلــى الــمــرســوم رقــم 2.02.516الــصــادر فــي 18مــن ربيع اآلخر7( 1425
يونيه )2004بتطبيق المادة 28من القانون رقم 01.00المتعلق بتنظيم التعليم العالي؛
وعــلــى الــمــرســوم رقــم 2.02.517الــصــادر فــي 18من ربيع اآلخر 1425
( 7يونيه ) 2004بتحديد تأليف اللجنة الدائمة لتدبير شؤون األساتذة وطريقة تعيين أعضائها
وكيفيات سيرها؛
وعــلــى الــمــرســوم رقــم 2.03.201الــصادر في 22من ربيع األول 1427
( 21أبريل )2006بتحديد قائمة مؤسسات التعليم العالي غير التابعة للجامعات ،كما وقع تغييره
وتتميمه؛
 - 1الجريدة الرسمية عدد 6155بتاريخ 16رجب 27( 1434ماي )2013؛ ص .4353

-2-

وعــلــى الــمــرســوم رقــم 2.94.285الصادر في 17من جمادى اآلخرة 21( 1415
نوفمبر )1994بتحديد اختصاصات وتنظيم وزارة الصحة العمومية؛
وعلى المرسوم رقم 2.12.36الصادر في 2ربيع األول 26( 1433يناير )2012
المتعلق باختصاصات وزير الصحة ؛
وباقتراح من وزير الصحة؛
وبعد استطالع رأي مجلس التنسيق ورأي اللجنة الوطنية لتنسيق التعليم العالي؛
وبــعــد الــمــداولــة فـــي مــجــلس الحكومة المنعقد في 21من ربيع اآلخر 1434
( 4مارس ،)2013
رسم ما يلي:

الباب األول :مقتضيات عامة
المادة 1
يطلق من اآلن فصاعدا على المعهد الوطني لإلداراة الصحية ،المحدث بموجب المرسوم
رقم 2.93.752الصادر في 27من رمضان 10( 1414مارس ،)1994
إسم "المدرسة الوطنية للصحة العمومية" المشار إليها بعده ب"المدرسة" وهي مؤسسة للتعليم
العالي غير تابعة للجامعات ،تنظم طبقا لمقتضيات القانون رقم 01.00المتعلق بتنظيم التعليم
العالي ،وأحكام هذا المرسوم.
توضع المدرسة تحت إشراف السلطة الحكومية المكلفة بالصحة.
يوجد مقر المدرسة بالرباط ،غير أنه يمكن إحداث ملحقات تابعة لها في أماكن أخرى
بقرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة بالصحة والسلطة الحكومية المكلفة بالمالية ،بعد
استطالع رأي مجلس التنسيق ورأي اللجنة الوطنية لتنسيق التعليم العالي.
المادة 2
تناط بالمدرسة مهمة التكوين والبحث والخبرة وتقديم الخدمات في ميدان الصحة العمومية
والتدبير الصحي والميادين المرتبطة بهما.
يشمل التكوين المشار إليه أعاله ،التكوين األساسي والتكوين المستمر والتكوين بواسطة
البحث أو كل ما يفيد الطالب حسب المحيط العام أو الظرفي.
وتهدف هذه التكوينات إلى نشر المعارف وإدماج الخريجين في الحياة العملية.
ويمكن للمدرسة أيضا أن:
 تنظم دورات تدريبية ودورات للتكوين المستمر وحلقات دراسية وندوات لفائدة:
أ .موظفي اإلدارات العمومية والجماعات الترابية؛
ب .مستخدمي المؤسسات العمومية وشبه العمومية والخاصة الوطنية واألجنبية؛

-3-

ج .األشخاص الراغبين في االندماج في الحياة العملية أو في الحصول على ترقية مهنية
في الميادين المشار إليها أعاله؛
 تقوم المدرسة بإعداد ووضع برامج البحث العلمي والتكنولوجي الخاصة بها وفي
إطار تحضير الدراسات المتعلقة بالدكتوراه ،كما تساهم أيضا في برامج البحث
الجهوية والوطنية العامة أو الخاصة والدولية ،قصد تطوير األنشطة المتصلة بمجال
الصحة العمومية وتدبير المرافق الصحية والميادين المرتبطة بها.
كما يمكن للمدرسة القيام بأعمال الدراسة والخبرة لفائدة الغير وبطلب منه ،عموميا كان
أو خاصا.
يمكن القيام بكل األشغال األخرى المتعلقة بالبحث أو التكوين المستمر أو الخبرة أو
الدراسات بمقابل ،باستثناء مهمة التكوين األساسي والبحث العلمي والتكنولوجي.
ويمكن للمدرسة ،في إطار المهام المسندة إليها أن تقدم بموجب اتفاقيات خدمات بمقابل،
وأن تحدث محاضن لمقاوالت االبتكار وأن تستغل البراءات والتراخيص وأن تسوق منتجات
أنشطتها.

الباب الثاني :تنظيم التكوين ونظام الدراسات وكيفيات التقييم
المادة 3
ينظم التكوين بالمدرسة في أسالك ومسالك ووحدات.
المادة 4
تتولى المدرسة تحضير وتسليم الشهادات الوطنية التالية:
 دبلوم التخصص في الصحة العمومية والتدبير الصحي؛
 اإلجازة في الدراسات األساسية؛
 اإلجازة المهنية؛
 الماستر؛
 الماستر المتخصص؛
 الدكتوراه.
المادة 5
يستغرق سلك التخصص في الصحة العمومية والتدبير الصحي ،أربعة فصول ويتوج
هذا السلك بدبلوم التخصص في الصحة العمومية والتدبير الصحي.
تحدد مسالك التكوين وشروط الولوج ونظام الدراسات والتقييم بالنسبة لسلك التخصص
في الصحة العمومية والتدبير الصحي بقرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة بالصحة
والسلطة الحكومية المكلفة بتكوين األطر والسلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي.

-4-

المادة 6
يستغرق سلك اإلجازة ستة فصول بعد الباكالوريا أو شهادة معترف بمعادلتها لها ،ويتوج
هذا السلك بشهادة اإلجازة في الدراسات األساسية أو شهادة اإلجازة المهنية.
المادة 7
يستغرق سلك الماستر أربعة فصول بعد شهادة اإلجازة في الدراسات األساسية أو شهادة
اإلجازة المهنية ،أو شهادة وطنية من نفس المستوى ،أو شهادة معترف بمعادلتها لها ،ويتوج
هذا السلك بشهادة الماستر أو شهادة الماستر المتخصص.
المادة 8
تحدد دفاتر الضوابط البيداغوجية الوطنية بالنسبة لكل من سلك اإلجازة وسلك الماستر
ما يلي:
 تعريف المسلك والوحدات المكونة له وجذعه المشترك وعناصر ملفه الوصفي؛
 تعريف الوحدة وغالفها الزمني وعناصر ملفها الوصفي؛
 شروط الولوج وأنظمة الدراسات والتقييمات.
المادة 9
يستغرق سلك الدكتوراه ثالث سنوات ،بعد شهادة الماستر أو شهادة الماستر المتخصص
أو إحدى الشهادات الوطنية المحددة الئحتها بقرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة بالصحة
والسلطة الحكومية المكلفة بتكوين األطر والسلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي أو شهادة
معترف بمعادلتها لها ،ويتوج هذا السلك بشهادة الدكتوراه؛
يمكن ،بصفة استثنائية ،تمديد هذه المدة لسنة أو لسنتين على األكثر وفق الشروط الواردة
في دفتر الضوابط البيداغوجية الوطنية المنصوص عليه في المادة 10بعده.
المادة 10
يحدد دفتر الضوابط البيداغوجية الوطنية لسلك الدكتوراه ما يلي:
 شروط الولوج؛
 كيفيات سير إنجاز أعمال البحث والمناقشة؛
 تنظيم عملية التأطير البيداغوجي وإجراءاته.
المادة 11
ينظم سلك الدكتوراه في إطار مركز الدراسات في الدكتوراه محدث بالمدرسة ،ومعترف
به من لدن مجلس التنسيق ،وعند االقتضاء ،بشراكة مع مراكز الدراسات في الدكتوراه تابعة
لمؤسسات أخرى للتعليم العالي وفقا للشروط المحددة بموجب القرار المتخذ تطبيقا لمقتضيات
المادة 21أدناه.

-5-

المادة 12
يصادق على دفاتر الضوابط البيداغوجية الوطنية السالفة الذكر بقرارات مشتركة للسلطة
الحكومية المكلفة بالصحة والسلطة الحكومية المكلفة بتكوين األطر والسلطة الحكومية المكلفة
بالتعليم العالي بناء على اقتراح من مجلس المدرسة وبعد استطالع رأي مجلس التنسيق ورأي
اللجنة الوطنية لتنسيق التعليم العالي.
المادة 13
تحدد الئحة المسالك المعتمدة بالمدرسة بقرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة بالصحة
والسلطة الحكومية المكلفة بتكوين األطر والسلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي ،بعد
استطالع رأي مجلس التنسيق ورأي اللجنة الوطنية لتنسيق التعليم العالي.
يمكن تغيير أو تتميم الئحة المسالك المذكورة وفق نفس الكيفيات المشار إليها في الفقرة
األولى من هذه المادة.
المادة 14
يمكن للمدرسة وفق الشروط المنصوص عليها في النظام الداخلي إحداث شهادات خاصة
بها ،وال سيما في مجال التكوين المستمر ،بعد استطالع رأي مجلس التنسيق وموافقة السلطة
الحكومية المكلفة بالصحة.
ويمكن أن تكون هذه الشهادات موضوع اعتماد من طرف السلطة الحكومية المكلفة
بالصحة بعد استطالع رأي اللجنة الوطنية لتنسيق التعليم العالي ،كما يمكن االعتراف بمعادلة
الشهادات المعتمدة للشهادات الوطنية.

الباب الثالث :تنظيم وتسيير المدرسة
المادة 15
يسير المدرسة مدير يعين طبقا ألحكام الفصل 92من الدستور والمادة 33من القانون
رقم 01.00المشار إليه أعاله والنصوص التنظيمية المتخذة لتطبيقه.
يساعد المدير ،مديران مساعدان وكاتب عام.
المادة 16
يعين المديران المساعدان بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالصحة باقتراح من مدير
المدرسة ،ويختار واحد منهما على األقل من بين أساتذة التعليم العالي أو األساتذة المؤهلين،
وهما:
 مدير مساعد مكلف بالدراسات ،ويزاول مهامه كامل الوقت بالمدرسة وتناط به مهمة
تنظيم وتنسيق وتتبع تنفيذ األنشطة البيداغوجية واألكاديمية؛
 مدير مساعد مكلف بالبحث العلمي والتكوين المستمر والتعاون ،يزاول مهامه كامل
الوقت بالمدرسة وتناط به مهمة تنظيم وتنسيق وتتبع تنفيذ مختلف أنشطة البحث العلمي
وأنشطة التكوين المستمر والتعاون الوطني والدولي.
-6-

المادة 17
يعين الكاتب العام بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالصحة ،بناء على اقتراح من مدير
المدرسة ،من بين الحاصلين على شهادة للتكوين العالي على األقل والمثبتين توفرهم على
تجربة في التسيير اإلداري.
يقوم الكاتب العام تحت سلطة المدير بتسيير مجموع المصالح اإلدارية والمالية للمدرسة،
كما يتولى كتابة مجلس المؤسسة.
المادة 18
يحدث بالمدرسة مجلس للمؤسسة يتألف من أعضاء بحكم القانون وممثلين منتخبين عن
األساتذة وممثلين منتخبين عن الموظفين اإلداريين والتقنيين وممثلين منتخبين عن الطلبة وكذا
شخصيات من خارج المدرسة.
ويحدد تأليف هذا المجلس وكيفية تعيين أعضائه أو انتخابهم وكذا طريقة سيره طبقا
لمقتضيات النصوص التنظيمية الجاري بها العمل.
المادة 19
يمارس مجلس المؤسسة االختصاصات الموكولة إليه بموجب القانون رقم 01.00المشار
إليه أعاله ،غير أنه يمكن أن ينعقد بصفة مجلس تأديبي لممارسة السلطة التأديبية بالنسبة للطلبة
وفق الشروط المحددة بقرار من السلطة الحكومية المكلفة بالصحة.
المادة 20
تحدث في حظيرة مجلس المدرسة لجان دائمة ،بما في ذلك لجنة بيداغوجية ولجنة تتبع
الميزانية ،وإن اقتضى الحال لجان خاصة لدراسة مسألة معينة.
ويحدد في النظام الداخلي للمدرسة عدد اللجان الدائمة وكذا اللجان الخاصة وتأليفها وكيفية
سيرها.
تحدث في حظيرة المدرسة لجنة علمية ،ويحدد تأليفها وكيفية سيرها وتعيين أو انتخاب
أعضائها طبقا لمقتضيات المرسوم رقم 2.05.885المشار إليه أعاله.
المادة 21
تحدد هياكل التعليم والبحث بالمدرسة وكذا تنظيمها بقرار للسلطة الحكومية المكلفة
بالصحة ،باقتراح من مجلس المؤسسة ،وبعد استطالع رأي مجلس التنسيق.
المادة 22
يتألف موظفو المدرسة من أساتذة باحثين دائمين وأساتذة مشاركين وأساتذة يتقاضون
تعويضات عن الدروس وموظفين يزاولون مهام التدريس وموظفين إداريين وتقنيين.

-7-

الباب الرابع :مقتضيات مختلفة
المادة 23
يمكن أن يقبل بالمدرسة المترشحون األجانب المقترحون من طرف حكوماتهم
والمقبولون من لدن السلطات الحكومية المغربية المختصة طبقا لنفس الشروط المقررة بالنسبة
للطلبة المغاربة.
يجب أال يتعدى العدد اإلجمالي للطلبة األجانب % 10من مجموع الطلبة المسجلين
بالمدرسة.
المادة 24
يدخل هذا المرسوم حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية وتنسخ ابتداء
من نفس التاريخ مقتضيات المرسوم رقم 2.93.752الصادر في 27من رمضان 1414
( 10مارس )1994بإحداث المعهد الوطني لإلدارة الصحية.
غير أن الطلبة المسجلين بانتظام قبل دخول هذا المرسوم حيز التطبيق يظلون خاضعين
لمقتضيات المرسوم رقم 2.93.752السالف ذكره.
المادة 25
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى وزير الصحة ووزير التعليم
العالي والبحث العلمي وتكوين األطر ووزير االقتصاد والمالية والوزير المنتدب لدى رئيس
الحكومة المكلف بالوظيفة العمومية وتحديث اإلدارة ،كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 27من جمادى األولى 8( 1434أبريل .)2013
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.
وقعه بالعطف:
وزير الصحة،
اإلمضاء :الحسين الوردي.
وزير التعليم العالي والبحث العلمي
وتكوين األطر،
اإلمضاء :لحسن الداودي.
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :نزار بركة.
الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة
المكلف بالوظيفة العمومية وتحديث اإلدارة،
اإلمضاء :عبد العظيم كروج.

-8-