قانون المسطرة الجنائية
صيغة محينة بتاريخ 8سبتمبر 2025

القانون رقم 22.01المتعلق بالمسطرة الجنائية
كما تم تعديله بالقوانين التالية:
 .1القانون رقم 03.23القاضي بتغيير وتتميم القانون رقم 22.01المتعلق بالمسطرة
الجنائية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.25.55الصادر في 19من صفر
 13( 1447أغسطس ،)2025الجريدة الرسمية عدد 7437بتاريخ 15ربيع األول
 8( 1447سبتمبر ،)2025ص .6962
 .2القانون رقم 43.22المتعلق بالعقوبات البديلة الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.24.32صادر في 18من محرم 24( 1446يوليو ،)2024الجريدة الرسمية عدد
 7328بتاريخ 17صفر 22( 1446أغسطس ،)2024ص 5327؛
 .3القانون رقم 32.18القاضي بتغيير وتتميم القانون رقم 22.01المتعلق بالمسطرة
الجنائية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.19.92بتاريخ 5ذي القعدة 1440
( 8يوليو ،)2019الجريدة الرسمية عدد 6796بتاريخ 15ذو القعدة 18( 1440
يوليو ،)2019ص 5036؛
 .4القانون رقم 89.18الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.19.45بتاريخ 4رجب
 11( 1440مارس ،)2019الجريدة الرسمية عـدد 6763بـتاريخ 18رجب 1440
( 25مارس ،)2019ص 1612؛
 .5القانون رقم 103.13المتعلق بمحاربة العنف ضد النساء الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.18.19بتاريخ 5جمادى اآلخرة 22( 1439فبراير ،)2018الجريدة
الرسمية عدد 6655بتاريخ 23جمادى اآلخرة 12( 1439مارس )2018ص
1449؛
 .6القانون رقم 27.14المتعلق بمكافحة االتجار بالبشر الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.16.127بتاريخ 21من ذي القعدة 25( 1437أغسطس )2016؛ الجريدة
الرسمية عدد 6501بتاريخ 17ذو الحجة 19( 1437سبتمبر ،)2016ص 6644؛
 .7القانون رقم 86.14القاضي بتغيير وتتميم بعض أحكام مجموعة القانون الجنائي
وقانون المسطرة الجنائية المتعلقة بمكافحة اإلرهاب ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.15.53بتاريخ فاتح شعبان 20( 1436ماي )2015؛ الجريدة الرسمية عدد
 6365بتاريخ 13شعبان ( 1436فاتح يونيو ،)2015ص 5490؛
 .8القانون رقم 35.11القاضي بتغيير وتتميم القانون رقم 22.01المتعلق بالمسطرة
الجنائية ،الصادر بتنفيذه ظهير شريف رقم 1.11.169بتاريخ 19من ذي القعدة
 17( 1432أكــتــوبــر )2011؛ الجريدة الرسمية عـدد 5990بـتـاريـخ 29ذو
الـقـعــدة 27( 1432أكتوبر ،)2011ص 5235؛

-2-

 .9القانون 58.11المتعلق بمحكمة النقض المغير بموجبه الظهير الشريف رقم
 1.57.223الصادر في 2ربيع األول 27( 1377سبتمبر )1957بشأن المجلس
األعلى ،الصادر بتنفيذه ظهير شريف رقم 1.11.170بتاريخ 27من ذي القعدة
 25( 1432أكتوبر )2011؛ الجريدة الرسمية عدد 5989مكرر بتاريخ 28ذو القعدة
 26(1432أكتوبر ،)2011ص 5228؛
 .10القانون رقم 37.10القاضي بتغيير وتتميم القانون رقم 22.01المتعلق بالمسطرة
الجنائية ،في شأن حماية الضحايا والشهود والخبراء والمبلغين ،فيما يخص جرائم
الرشوة واالختالس واستغالل النفوذ وغيرها ،الصادر بتنفيذه ظهير شريف رقم
 1.11.164بتاريخ 19من ذي القعدة 17( 1432أكتوبر )2011؛ الجريدة الرسمية
عدد 5988بتاريخ 22ذو القعدة 20( 1432أكتوبر ،)2011ص 5123؛
 .11القانون رقم 36.10بتغيير وتتميم القانون رقم 22.01المتعلق بالمسطرة الجنائية،
الصادر بتنفيذه ظهير شريف رقم 1.11.150بتاريخ 16من رمضان 17( 1432
أغسطس )2011؛ الجريدة الرسمية عدد 5975بتاريخ 6شوال 5( 1432سبتمبر
 ،)2011ص 4390؛
 .12القانون رقم 13.10المتعلق بتغيير وتتميم مجموعة القانون الجنائي المصادق عليه
بالظهير الشريف رقم 1.59.413بتاريخ 28من جمادى اآلخرة 26( 1382نوفمبر
 )1962والقانون رقم 22.01المتعلق بالمسطرة الجنائية الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.02.255بتاريخ 25من رجب 3( 1423أكتوبر )2002والقانون
رقم 43.05المتعلق بمكافحة غسل األموال الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.07.79بتاريخ 28من ربيع األول 17( 1428أبريل ،)2007الصادر بتنفيذه
ظهير شريف رقم 1.11.02بتاريخ 15من صفر 20( 1432يناير )2011؛ الجريدة
الرسمية عدد 5911بتاريخ 19صفر 24( 1432يناير ،)2011ص 196؛
 .13القانون رقم 24.05بتعديل وتتميم المادتين 523و 530من القانون رقم 22.01
المتعلق بالمسطرة الجنائية ،الصادر بتنفيذه ظهير شريف رقم 1.05.112بتاريخ 20
من شوال 23( 1426نوفمبر )2005؛ الجريدة الرسمية عدد 5374بتاريخ 28شوال
( 1426فاتح ديسمبر ،)2005ص 3141؛
 .14القانون رقم 23.05بتعديل المادة 528من القانون رقم 22.01المتعلق بالمسطرة
الجنائية ،الصادر بتنفيذه ظهير شريف رقم 1.05.111بتاريخ 20من شوال 23(14
نوفمبر )2005؛ الجريدة الرسمية عدد 5374بتاريخ 28شوال (1426فاتح
ديسمبر ،)2005ص 3140؛
 .15القانون رقم 03.03المتعلق بمكافحة اإلرهاب ،الصادر بتنفيذه ظهير شريف رقم
 1.03.140بتاريخ 26من ربيع األول 28( 1424ماي )2003؛ الجريدة الرسمية
عدد 5112بتاريخ 27من ربيع األول 29( 1424ماي ،)2003ص .1755

-3-

ظهير شريف رقم 1.02.255صادر في 25من رجب 1423
( 3أكتوبر )2002بتنفيذ القانون رقم 22.01المتعلق بالمسطرة
الجنائية

1

الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف – بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصلين 26و 58منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 22.01المتعلق
بالمسطرة الجنائية ،كما وافق عليه مجلس المستشارين ومجلس النواب.
وحرر بمراكش في 25من رجب 3( 1423أكتوبر .)2002
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :عبد الرحمن يوسفي.
*
*

*

 - 1الجريدة الرسمية عدد 5078بتاريخ 27ذي القعدة 30( 1423يناير ،)2003ص .315

-4-

قانون رقم 22.01يتعلق بالمسطرة الجنائية
ديباجة

2

يعد قانون المسطرة الجنائية بمثابة الشريعة العامة لتنظيم القواعد المتعلقة باستعمال حق
الدولة في العقاب انطالقا من قاعدة أنه ال عقوبة إال بحكم قضائي صادر عن جهة مختصة .إذ
يتشكل من مجموعة من القواعد القانونية التي تحكم إجراءات البحث والتحري عن الجريمة
وضبط مرتكبيها والوقوف على وسائل إثباتها وتحديد الجهة المختصة بمتابعة مرتكبيها وتبيان
إجراءات المحاكمة وطرق الطعن في المقررات القضائية الزجرية وتنفيذها.
ويكتسي هذا القانون أهمية بالغة بالنظر للدور الهام الذي يضطلع به في تحقيق التوازن
بين سلطة العقاب التي تتوفر عليها الدولة وضمان حماية حقوق وحريات األشخاص ،وهو ما
يقتضي الحرص على سن قواعد إجرائية تراعى فيها الضوابط والمعايير المتفق عليها دوليا
في مقدمتها مبدأ الضرورة الذي يقتضي التقيد بما هو ضروري لوضع قاعدة إجرائية ماسة
بالحرية ،ومبدأ التناسب الذي يستدعي مراعاة التوازن بين الحرية والحق المراد المساس به،
والغاية المتوخاة من وضع القاعدة اإلجرائية ،ثم مبدأ الشرعية الذي يقتضي خضوع اإلجراء
للضوابط القانونية المعتمدة.
والجدير بالذكر ،أن قانون المسطرة الجنائية بالمغرب مر بمحطات تاريخية مهمة انطالقا
من قانون المسطرة الجنائية الصادر بتاريخ 10فبراير ،1959الذي أنهى مع مرحلة تطبيق
العديد من القوانين اإلجرائية التي فرضتها المرحلة السابقة ،ووضع أول قانون إجرائي موحد
كرس مجموعة من الضمانات وحقق فعالية على مستوى تدبير إجراءات الدعوى العمومية،
قبل أن يعزز بتعديالت بموجب الظهير الشريف المتعلق باإلجراءات االنتقالية الصادر بتاريخ
 28شتنبر ، 1974الذي أقر تغييرات مرحلية يعمل بها إلى حين اعتماد قانون جديد للمسطرة
الجنائية ،وقد استمر العمل به ما يقارب عقود من الزمن ،مع ما رافقه من تطلعات فقهية
وقضائية وحقوقية لمزيد من الضمانات والتطورات على مستوى اإلجراءات ،خاصة بعد
إحداث المجلس االستشاري لحقوق اإلنسان وتجربة هيئة اإلنصاف والمصالحة وما واكبها من
إصالحات على مستويات متعددة.
وقد شكل صدور القانون رقم 22.01المتعلق بالمسطرة الجنائية الجاري به العمل ،حدثا
هاما عكس الروح التوافقية لجميع الفاعلين في سن قانون إجرائي عصري يواكب التحوالت
التي عرفتها الساحة الوطنية على مستويات متعددة ،وفي مقدمتها جهود المملكة المغربية في
تعزيز النهوض بحقوق اإلنسان واحترام سيادة القانون .حيث كان الهاجس هو توفير ظروف
 - 2تم نسخ وتعويض الديباجة بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 03.23القاضي بتغيير وتتميم القانون رقم 22.01
المتعلق بالمسطرة الجنائية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.25.55الصادر في 19من صفر 13( 1447أغسطس
 ،)2025الجريدة الرسمية عدد 7437بتاريخ 15ربيع األول 8( 1447سبتمبر ،)2025ص .6962

-5-

ال محاكمة العادلة وفقا للنمط المتعارف عليه عالميا واحترام حقوق األفراد وصون حرياتهم
والحفاظ على المصلحة العامة والنظام العام وسالمة األشخاص والممتلكات وترسيخ بناء دولة
الحق والقانون ،مع تالفي كل السلبيات والمالحظات التي أفرزتها الممارسة العملية.
وهو ما تجسد فعليا من خالل العديد من التعديالت التي عرفها القانون السالف الذكر بين
الفينة واألخرى ،لمواكبة التحوالت التي تعرفها منظومة العدالة الجنائية على المستوى الدولي
والوطني ،وإيجاد أجوبة وردود على التطور الكمي والكيفي للجرائم خاصة في ظل تنامي
الجريمة المنظمة عبر ا لوطنية ،وتوفير ضمانات المحاكمة العادلة وفق ما كرسته المواثيق
الدولية ذات الصلة ودستور المملكة المغربية.
وينبني هذا القانون على مجموعة من المرجعيات واألسس والثوابت الهامة المؤطرة
لتوجهات ومعالم السياسة الجنائية الوطنية ،خاصة فيما يخص تحديث المنظومة القانونية
اإلجرائية في الميدان الجنائي ،ويمكن إجمال أهم هذه المرجعيات واألسس فيما يلي:
 مالءمة القانون الوطني مع الممارسة االتفاقية في مجال حقوق اإلنسان ،والتي قطعتفيها المملكة المغربية أشواطا مهمة في إطار تعهدها الدستوري بااللتزام بما تقتضيه
مواثيقها من مبادئ وحقوق وواجبات ،عبر مصادقتها على أهم االتفاقيات الدولية التي
تشكل النواة الصلبة للمنظومة المعيارية الدولية في مجال حماية حقوق اإلنسان،
وتسريع سير مسلسل رفع التحفظات ،واالعتراف باآلليات الدولية المنشأة من أجل
مراقبة تنفيذ االتفاقيات ،والتعاون الفعال مع الهيئات المكلفة بالنهوض بحقوق اإلنسان
وحمايتها ،وتعميق الحوار مع الهيئات الخاصة بالمعاهدات وتقديم التقارير الدولية،
وتفعيل توصيات اللجان بما فيها آليات االستعراض الدوري الشامل واعتماد الخطة
الوطنية للديمقراطية وحقوق اإلنسان .عالوة على مساهمة المملكة المغربية في العديد
من المبادرات بشراكة مع مختلف الهيئات العاملة في مجال حقوق اإلنسان؛
 مسايرة القانون الوطني للجهود الدولية واإلقليمية المتخذة في مجال منع الجريمةوتأهيل آليات العدالة الجنائية ،عبر مصادقته على العديد من اتفاقيات األمم المتحدة
كاتفاقية باليرمو لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية والبروتوكوالت الملحقة بها،
واتفاقية ميريدا لمكافحة الفساد ،واتفاقية فيينا لمكافحة االتجار غير المشروع في
المخدرات والمؤثرات العقلية ،أو االتفاقيات اإلقليمية سواء على مستوى جامعة الدول
العربية أو فضاء مجلس أوروبا كاتفاقية بودابيست بشأن الجرائم المعلوماتية .وكذا من
خالل الدور المحوري الذي تلعبه المملكة المغربية على المستويين اإلقليمي والدولي
في مجال مكافحة الجريمة وما يستلزمه ذلك من آليات قانونية لتعزيز التعاون األمني
والقضائي الدولي في الميدان الجنائي ،عالوة على ما أرسته الهيئات والمنظمات
الدولية كهيئة األمم المتحدة عبر آلياتها المتعددة من قواعد وقرارات ووثائق مرجعية
وتوصيات في مؤتمراتها لمنع الجريمة والعدالة الجنائية كقواعد األمم المتحدة
النموذجية الدنيا للتدابير غير االحتجازية (قواعد طوكيو) وقواعد األمم المتحدة
النموذجية الدنيا إلدارة شؤون قضاء األحداث (قواعد بيكين) ،وكذا قواعد األمم المتحدة
لمعاملة السجناء والتدابير غير التجارية للمجرمات (قواعد بانكوك) ،ومبادرات جهات

-6-

أخرى حول إجراء التحقيقات واالستجوابات وجمع المعلومات من قبل األجهزة المكلفة
بإنفاذ القانون؛
 دستور المملكة لسنة ،2011الذي كرس مجموعة من الحقوق والواجبات المرتبطةبحقوق اإلنسان وسالمة الوطن والمواطن وحماية الملكية وحرمة الحياة الخاصة
واألمن العام ،حيث أفرد ضمن مضامينه حيزا هاما لمجموعة من الحقوق والحريات
ووضع آليات لحمايتها وضمان ممارستها.
وفي هذا اإلطار ،نص الدستور على باب خاص بالسلطة القضائية ،أكد من خالله على
مبدأ استقالل السلطة القضائية عن السلطتين التشريعية والتنفيذية ووضع ضمانات للقضاة ومنع
كل تدخل في القضايا أو تأثير على القضاء ،وأقر مجموعة من الحقوق للمتقاضين وقواعد سير
العدالة كقرينة البراءة والحق في محاكمة عادلة وإصدار األحكام داخل أجل معقول وضمان
حقوق الدفاع ومجانية التقاضي...؛
 الخط ب الملكية السامية لجاللة الملك والتي حددت الفلسفة والمعالم الكبرى إلصالحمنظومة العدالة ببالدنا ،خاصة ما يرتبط بالتوجهات الكبرى للسياسة الجنائية في
مجاالت تعزيز شروط المحاكمة العادلة وتوسيع دائرة العدالة التصالحية ومالءمة
اإلجراءات الجنائية ،وعصرنة وتحديث السياسة الجنائية وأنسنتها ،ال سيما ما ورد في
الخطاب الملكي السامي بتاريخ 20غشت 2009بمناسبة الذكرى السادسة والخمسين
لثورة الملك والشعب حيث جاء فيه:
"مهما كانت وجاهة األهداف االستراتيجية ،التي يمتد إنجازها على المدى البعيد ،فال
ينبغي أن تحجب عنا حاجة المواطنين الملحة في أن يلمسوا عن قرب ،وفي األمد
المنظور ،األثر اإليجابي المنشود لإلصالح .لذا ،نوجه الحكومة ،وخاصة وزارة العدل،
للشروع في تفعيله ،في ست مجاالت ذات أسبقية.
أوال.................................:
ثانيا :تحديث المنظومة القانونية :وال سيما ما يتعلق منها بمجال األعمال واالستثمار،
وضمان شروط المحاكمة العادلة .وهو ما يتطلب نهج سياسة جنائية جديدة ،تقوم على
مراجعة ومالءمة القانون والمسطرة الجنائية ،ومواكبتها للتطورات ،بإحداث مرصد
وطني لإلجرام ،وذلك في تناسق مع مواصلة تأهيل المؤسسات اإلصالحية والسجنية.
وبموازاة ذلك ،يتعين تطوير الطرق القضائية البديلة ،كالوساطة والتحكيم والصلح،
واألخذ بالعقوبات البديلة ،وإعادة النظر في قضاء القرب"؛
 توصيات هيئة اإلنصاف والمصالحة فيما يرتبط باإلصالحات التشريعية والمؤسساتيةلتأهيل العدالة وتقوية استقالل القضاء وإصالح المنظومة الجنائية وترشيد الحكامة
األمنية ومكافحة اإلفالت من العقاب واستكمال الممارسة االتفاقية ومالءمة المنظومة
الوطنية معها؛
 توصيات المناظرة الوطنية حول السياسة الجنائية التي انعقدت بمكناس سنة 2004بمشاركة جل الفاعلين الوطنيين والدوليين في منظومة العدالة الجنائية ،والتي خلصت
إلى ضرورة تبني سياسة جنائية مالئمة للواقع المغربي ومنفتحة على التجارب المقارنة
-7-

ومالئمة لالتفاقيات الدولية ،وجعل احترام حقوق اإلنسان كما هو متعارف عليه عالميا
إطارا لكل مراجعة تشريعية ،ومواصلة الجهود في مجال حماية الفئات المستضعفة
وال سيما إنصاف الضحايا ومساعدتهم ،وكذا ما يرتبط بتحديث المنظومة القانونية،
وتأهيل آليات العدالة الجنائية؛
 توصيات الميثاق الوطني حول إصالح منظومة العدالة والتي كانت نتاج نقاش حواروطني عميق وشامل حول قضايا جوهرية تهم العدالة ،تم اقتراحها في إطار ستة أهداف
استراتيجية تمثلت في توطيد استقالل السلطة القضائية وتخليق منظومة العدالة وتعزيز
حماية القضاء للحقوق والحريات واالرتقاء بفعالية القضاء وإنماء القدرات المؤسسية
لمنظومة العدالة وتحديث اإلدارة القضائية وتعزيز مكانتها ،ومن بين أهم هذه
التوصيات تعزيز ضمانات المحاكمة العادلة من خالل العمل على مراجعة الضوابط
القانونية لوضع األشخاص تحت الحراسة النظرية وتعزيز مراقبة النيابة العامة لمدى
تمتع المشتبه فيهم بحقوقهم وترشيد االعتقال االحتياطي وتحديث آليات العدالة الجنائية
من خالل إحداث مركز وطني للظاهرة اإلجرامية واالهتمام باإلحصاء الجنائي
وتحديث ومركزة السجل العدلي واعتماد الرقمنة في مختلف اإلجراءات القضائية؛
 اقتراحات وتوصيات النموذج التنموي الجديد الرامية إلى إقرار عدالة تكون حاميةللحقوق ومصدر أمان وتوطيد عدالة ناجعة وسن قوانين واضحة ال يكتنفها غموض
وال مناطق رمادية وترسيخ وحماية الحريات ،زيادة على ضرورة استكمال إصالح
القضاء طبقا لتوصيات ميثاق إصالح منظومة العدالة من أجل تحسين أدائه ،وكذا
تسريع وتيرة رقمنة المساطر اإلدارية والقضائية مع العمل على خلق االنسجام بين
المنظومة القانونية والمبادئ الدستورية الهادفة إلى المساواة في الحقوق والسعي نحو
تحقيق المناصفة؛
 مذكرات وتوصيات وآراء العديد من المؤسسات والهيئات الفاعلة في مجال حقوقاإلنسان ،كالمجلس الوطني لحقوق اإلنسان وهيئات المجتمع المدني وتمثيلية هيئات
الدفاع وباقي المهن القانونية والقضائية ،ال سيما تلك المرتبطة بمجال حماية حقوق
اإلنسان والحريات والنهوض بها وتعزيز ضمانات المحاكمة العادلة ،والمالءمة مع
المواثيق الدولية ذات الصلة ،والنهوض بأوراش إصالح منظومة العدالة الجنائية
وتحديث السياسة الجنائية.
وباإلضافة إلى هذه المرجعيات األساسية ،فإن القانون ارتكز كذلك على عناصر أخرى،
ويتعلق األمر بـ:
 توجهات القضاء الدستوري المغربي بشأن استقاللية القضاء والتنظيم القضائي للمحاكموالسياسة الجنائية وضمان الحقوق والحريات؛
 االجتهاد القضائي للمحاكم بشأن بعض الثغرات والنواقص التي تعتري القانون الحالي،والتي كرست بشأنها المحاكم وفي مقدمتها محكمة النقض توجهات مهمة ،كما هو
الحال بالنسبة لالستدعاء المباشر من طرف المتضرر وإعادة التكييف وحكم شهادة
متهم على متهم ،وغيرها من االجتهادات القضائية المهمة؛

-8-

 مستجدات النصوص القانونية ذات الصلة بمرحلة توطيد معالم استقالل السلطةالقضائية وسلطة اإلشراف على النيابة العامة؛
 القانون المقارن ،استهدافا للتكامل مع المنظومة القانونية الدولية في المادة الجنائيةومواكبة التطورات التي تعرفها أنظمة العدالة الجنائية المقارنة.
وقد روعي في وضع قانون المسطرة الجنائية مسألة تحقيق الموازنة بين وقاية المجتمع
من الجريمة وحماية أمنه واستقراره من جهة ،وحماية حقوق وحريات األشخاص من جهة
ثانية ،وهي معادلة بقدر ما تقتضي تحقيق الضمانات األساسية لألطراف في مختلف وضعياتهم
سواء كانوا مشتبه فيهم أو متهمين أو محكوم عليهم أو ضحايا بما يتوافق مع المفهوم الكوني
لحقوق اإلنسان ،فإنها يجب في نفس الوقت أن ال تخل بضرورة حماية المجتمع من الجريمة
وتوفر آلليات العدالة الجنائية الوسائل والظروف المناسبة للتحري والبحث عن الجرائم وضبط
مرتكبيها ومحاكمتهم ومعاقبتهم بكيفية توفر النجاعة الالزمة ،مع ما يقتضيه ذلك من غل يد
آليات البحث الجنائي في التصرف في الحقوق والمس بالحريات إال في إطار حاالت الضرورة
القصوى التي تقتضيها سالمة األفراد والمؤسسات حينما تكون الجريمة على مستوى عال من
الخطورة أو تكون شبهة إثباتها قوية كحاالت التلبس بالجريمة وذلك في احترام تام لمبادئ
الشرعية والتناسب والضرورة كأهم مقومات الصناعة التشريعية في المجال الجنائي.
وفي هذا الصدد ،فإن القانون الحالي يحتوي باإلضافة إلى الكتاب التمهيدي على ثمانية
كتب هي:
 الكتاب األول :التحري عن الجرائم ومعاينتها؛ الكتاب الثاني :الحكم في الجرائم؛ الكتاب الثالث :القواعد الخاصة باألحداث؛ الكتاب الرابع :طرق الطعن غير العادية؛ الكتاب الخامس :المساطر الخاصة؛ الكتاب السادس :تنفيذ المقررات القضائية والسجل العدلي ورد االعتبار؛ الكتاب السابع :االختصاص المتعلق ببعض الجرائم المرتكبة خارج المملكة والتعاونالدولي في الميدان الجنائي؛
 الكتاب الثامن :أحكام مختلفة وختامية.وقد اهتم قانون المسطرة الجنائية بإبراز المبادئ واألحكام األساسية في مجال حقوق
اإلنسان وتوفير ظروف المحاكمة العادلة ،وكان توجهه األساسي يرمي إلى تحقيق تلك
المبادئ السامية والمحافظة عليها باعتبارها من الثوابت في نظام العدالة الجنائية
المعاصرة ،ولذلك فقد حرص على إقرار المبادئ التالية:
 أن تكون المسطرة الجنائية منصفة وحضورية وحافظة لتوازن حقوق األطراف؛ أن تضمن الفصل بين السلطات المكلفة بممارسة الدعوى العمومية والتحقيق وهيئاتالحكم؛
-9-

 أن تتم محاكمة األشخاص الموجودين في شروط مماثلة والمتابعين بنفس األفعال علىأساس نفس القواعد؛
 أن كل شخص مشتبه فيه أو متابع تفترض براءته ما دامت لم تتم إدانته بمقتضى مقررقضائي مكتسب لقوة الشيء المقضي به؛
 أن يفسر الشك دائما ً لفائدة المتهم؛ أن يتمتع كل شخص بالحق في العلم بجميع أدلة اإلثبات القائمة ضده ومناقشتها؛ أن يكون له الحق في مؤازرة محام؛ أن تسهر السلطة القضائية على اإلخبار وعلى ضمان حقوق الضحايا خالل مراحلالمسطرة الجنائية؛
 أن يقع البت في التهم المنسوبة إلى الشخص داخل أجل معقول؛ أن لكل شخص مدان الحق في أن يطلب إعادة فحص التهم المنسوبة إليه والمدان منأجلها أمام محكمة أخرى عبر وسائل الطعن المحددة في القانون؛
 أن تستحضر مسألة إعادة تأهيل وإدماج المحكوم عليهم.ويسعى هذا القانون إلى تكريس مجموعة من المبادئ والمرتكزات التي يتعين
استحضارها عند تطبيق أحكامه من طرف المخاطبين بها ،وفي مقدمتهم القاضي الذي يتولى
وفق مقتضيات الفصل 117من الدستور حماية حقوق األشخاص والجماعات وحرياتهم وأمنهم
القضائي وتطبيق القانون ،ومن أهم هذه المبادئ التي يرتكز عليها هذا القانون:
أوال :تعزيز وتقوية ضمانات المحاكمة العادلة
في إطار تعزيز مزيد من الضمانات لحقوق األفراد وحرياتهم التي كفلتها المواثيق الدولية
على نطاق واسع ،تم إقرار مبدأي احترام قرينة البراءة وتفسير الشك لفائدة المتهم المنصوص
عليهما في المادة األولى من قانون المسطرة الجنائية ،وتعزيزها بمجموعة من المبادئ
المتعارف عليها دوليا في مجال المحاكمة العادلة ،خاصة الواردة في اإلعالن العالمي لحقوق
اإلنسان والعهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية ،حيث تم التنصيص ضمن مقتضيات
هذا القانون على ضرورة مراعاة مجموعة من المبادئ األساسية ،كالمساواة أمام القانون،
والمحاكمة داخل أجل معقول ،واحترام حقوق الدفاع ،وضمان حقوق الضحايا والمشتبه فيهم
والمتهمين والمحكومين ،وغيرها من المبادئ المرتبطة بحماية الشهود والخبراء والمبلغين،
ومراعاة مبادئ الحياد وصحة وشرعية اإلجراءات المسطرية ،والحرص على حقوق
األطراف خالل ممارسة الدعوى العمومية.
ولئن كانت هذه الحقوق قد تمت اإلشارة إليها في هذا القانون ،فإن تفعيلها تجسد في عدة
إجراءات أخرى تضمنها قانون المسطرة الجنائية من بينها:
 - 1تدقيق األحكام الخاصة بإجراء الوضع تحت الحراسة النظرية ،انطالقا من طابعه
االستثنائي كتدبير مقيد للحرية ،ال يلجأ إليه إال إذا تعلق األمر بجناية أو جنحة معاقب عليها
بالحبس أو السجن ،وتبين أنه ضروري لواحد أو أكثر من األسباب المحددة في هذا القانون،
- 10 -

والتي تحرص النيابة العامة على تحققها .زيادة على تعزيز وضعية المودعين رهن الحراسة
النظرية بضمانات تضمن إقرار كرامتهم وإنسانيتهم والحد من كل عمل تعسفي أو تحكمي قد
يلحق بهم ،وضمان حسن سير األبحاث الجنائية وترسيخ المصداقية والثقة في نتائجها ،من
قبيل الحرص على توثيق تصريحات المشتبه فيهم وتأطير حقهم في الصمت واالتصال
بمحاميهم والحق في الحضور معهم لعملية االستماع وإشعار أقاربهم ،وبدواعي إيقافهم
والحقوق المخولة لهم ،وحقهم في االستعانة بمترجم أو شخص يحسن التخاطب معهم ،وحقهم
في الحصول على تغذية مناسبة على نفقة الدولة ،وفي إطار إحاطة هذا التدبير بإجراءات
تنظيمية أدق ،تم التنصيص على نقل محتويات سجالت الحراسة النظرية إلى سجل إلكتروني،
وطني أو جهوي ،لدعم آلية المراقبة والضبط والتحديد الدقيق لبيانات المحاضر المنجزة من
لدن الشرطة القضائية ،مع تأطير المحاضر اإللكترونية تجاوبا مع التحول الرقمي الذي تعرفه
منظومة العدالة وتخويل النيابة العامة حق إطالع الرأي العام بمخرجات األبحاث دون تقييم
االتهامات الموجهة للمشتبه فيهم تفاديا للمغالطات التي قد يتم تداولها وتؤثر على حسن سير
القضايا.
 - 2ترشيد اللجوء إلى تدبير االعتقال االحتياطي ،كتدبير استثنائي ال يلجأ إليه إال إذا
تعذر تطبيق بديل عنه ،من خالل إخضاعه لضوابط أكثر دقة من حيث ربط اللجوء إليه من
طرف قضاة النيابة العامة والتحقيق عند الضرورة لألسباب المحددة في هذا القانون ،وتقليص
مدد االعتقال االحتياطي في الجنايات والجنح إلى حد معقول وبما يضمن حسن تصريف سير
القضايا ،مع اشتراط تعليل قراراته بما فيها حاالت تمديد التدبير المذكور.
وسعيا إلى عقلنة وترشيد اللجوء إلى االعتقال االحتياطي ،تم فتح المجال للطعن في
شرعية قرار األمر باإليداع في السجن وفق مسطرة مبسطة وداخل أجال تحقق الفورية ،مع
توسيع دائرة بدائله كمنح النيابة العامة صالحية اعتماد تدابير المراقبة القضائية بما فيها القيد
اإللكتروني واإلحالة المباشرة على غرفة الجنايات في حالة سراح أو استعمال تدبير واحد أو
أكثر من تدابير المراقبة القضائية المنصوص عليها في هذا القانون.
 - 3وضع آليات للوقاية من التعذيب ،والتي من شأنها إضفاء مزيد من الثقة على
اإلجراءات التي تباشرها الشرطة القضائية ،وال سيما خالل فترة الحراسة النظرية ،وإضفاء
مزيد من المصداقية على إجراءات البحث ،نذكر من بينها ،إلزامية إخضاع المشتبه فيه إلى
فحص طبي يجريه طبيب مؤهل لممارسة الطب الشرعي أو طبيب آخر في حالة تعذر ذلك مع
ترتيب جزاء استبعاد االعتراف المدون في محضر الشرطة القضائية في حالة رفض إجراء
الفحص الطبي المذكور.
وتماشيا مع المواثيق الدولية ذات الصلة بحقوق اإلنسان ،وخاصة اتفاقية مناهضة
التعذيب وغيره من ضروب المعاملة أو العقوبة القاسية أو الالإنسانية أو المهينة ،تقرر التأكيد
صراحة على إدراج حاالت خطر التعرض للتعذيب لمانع من موانع التسليم إذا وجدت أسباب
جدية تفيد ذلك.
 - 4تفعيل دور القضاء في مراقبة وتقييم وسائل اإلثبات وتقدير قيمتها ،وفي هذا الصدد
فإن القاضي ملزم بتضمين ما يبرر اقتناعه ضمن حيثيات الحكم الذي يصدره ،كما أنه ال يجوز
للمحكمة أن تبني قناعتها باإلدانة على تصريحات متهم ضد متهم آخر إال إذا كانت معززة
- 11 -

بقرائن ق وية ومنسجمة ،وتتلقى المحكمة في هذه الحالة هذه التصريحات دون أداء اليمين
القانونية.
كما نصت المادة 293صراحة على عدم االعتداد بكل اعتراف ينتزع بالعنف أو اإلكراه.
وهو مبدأ كرس ما نصت عليه المادة الخامسة من اإلعالن العالمي لحقوق اإلنسان "ال يعرض
أي إنسان للتع ذيب وال للعقوبات أو المعامالت القاسية أو الوحشية أو الحاطة بالكرامة"،
والمادة السابعة من العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية .وباإلضافة إلى ذلك فإن
القانون نص على خضوع االعتراف نفسه للسلطة التقديرية للقضاة.
 - 5تعزيز مراقبة حقوق ووضعية المعتقلين عبر إقرار الزامية زيارة المؤسسات السجنية
من قبل قضاة النيابة العامة وقضاة التحقيق وقضاة األحداث وقضاة تطبيق العقوبات ورئيس
الغرفة الجنحية لدى محكمة االستئناف ،وذلك بكيفية دورية ومنتظمة.
عالوة على الدور الذي تقوم به اللجنة اإلقليمية التي يترأسها الوالي أو العامل ،والتي دعم
القانون تركيبتها بإشراك فعاليات المجتمع المدني (الجمعيات المهتمة) وتوسيع دائرة القطاعات
الحكومية المشاركة فيها ،وتمديد صالحياتها لتشمل مراقبة المؤسسات المكلفة برعاية األحداث
الجانحين.
 - 6تعزيز المراقبة القضائية على عمل الشرطة القضائية ،عبر التنصيص على خضوع
ضباط الشرطة القضائية في مهامهم القضائية إلى السلطات القضائية المحددة في الفصل 128
من الدستور ،والتأكيد على تلقي التعليمات فيما يخص مهامهم القضائية من رؤسائهم
القضائيين ،مع تحديد معايير تنقيطهم بمقتضى قرار لرئيس النيابة العامة بعد استطالع رأي
الجهة المشرفة إداريا عليهم ومنحه صالحية تعيينهم ،وإحداث فرق وطنية وجهوية للشرطة
القضائية بموجب قرارات مشتركة مع الجهات التي يتبعون لها إداريا.
ثانيا :تعزيز حقوق الدفاع
تعزيز حقوق الدفاع والحرص على احترامها كحقوق أساسية في ضمان المحاكمة
العادلة ،ولذل ك فإن مختلف اإلجراءات المرتبطة بمراحل البحث والتحقيق وكذا المحاكمة
والتنفيذ تراعي الممارسة السليمة لهذا الحق .وفي هذا اإلطار ،فإن ما يملكه األطراف من الحق
في مباشرة إجراءات أو مساطر أو تقديم طلبات يمكن أن تتم من طرف محاميهم.
ومن بين اإلجراءات التي تعزز حق الدفاع ،تعزيز مركزه في الدعوى عبر تأكيد حقه
في مساندة مؤازره أمام الشرطة القضائية والنيابة العامة وقضاة التحقيق وهيئات الحكم وفق
الضوابط المحددة قانونا ،سواء فيما يرتبط باالتصال أو الحضور أو اإلدالء بالوثائق
واإلثباتات ،وطرح األسئلة وتقديم مختلف الطلبات ،وما تقتضيه مهمة الدفاع من حقوق أساسية
من قبيل االطالع والحصول على نسخ من وثائق القضية ورقيا أو على دعامة إلكترونية وداخل
آجال كافية ،زيادة على تخويله مجموعة من الحقوق وإشراكه في العديد من اإلجراءات
والمساطر كآليات العدالة التصالحية.
ثالثا :ضمان نجاعة آليات العدالة الجنائية وتحديثها
إن حق المتقاضي متهما أو ضحية في أن يبت في قضيته في آجال معقولة ،وبإجراءات
سريعة وفعالة ،هو حق للمجتمع أيضا في التوفر على عدالة جنائية ناجعة وسريعة ،تستهدف
- 12 -

الوصول إلى الحقيقة وإيقاع الجزاء القانوني المناسب في ظروف جيدة تكفل للمجتمع سالمته
وسكينته ولألطراف حقوقهم .وهو ما يتطلب البحث عن األساليب الناجعة للوصول إلى هذه
الغايات ،وهي ال تمر دائما عبر محاكمة تقليدية ،إذ قد تتطلب أساليب أخرى لحل المنازعات،
أو طرقا أخرى للتقاضي ،أو تستلزم اختصار اإلجراءات إلى الحدود الدنيا صونا للوقت وتجنبا
لصرف المال العام في إجراءات اعتيادية ال تحقق أي هدف مرتبط بضمانات المتهم وحقوقه.
وفي هذا اإلطار ،تم من جهة تعزيز مجال العدالة التصالحية من خالل آليات الصلح
الزجري ،وإيقاف سير الدعوى العمومية ،واألمر القضائي في الجنح ،والسند التنفيذي في
المخالفات ،و السند التنفيذي اإلداري ،ومن جهة ثانية ،اعتماد العديد من المساطر المبسطة.
كتسليم االستدعاء من طرف ضابط الشرطة القضائية ،وإقرار اختيارية التحقيق ،وتدقيق قواعد
بعض اإلجراءات ،كاالستدعاء المباشر المقدم من طرف المتضرر ،والوشايات المجهولة
وسلطة تغيير التكييف.
رابعا :تطوير وتقوية آليات مكافحة الجريمة
إن خطورة الجريمة وتهديدها للمجتمعات أصبحت تتطلب من آليات وأجهزة العدالة
الجنائية اللجوء إلى أساليب متطورة لمكافحتها .ولذلك أصبح األمر يتطلب تنظيم استعمال
بعض التقنيات الحديثة في البحث والتحري أو التحقيق أو المحاكمة ،وتقوية صالحيات أجهزة
العدالة وفق ضوابط ومعايير محددة تضمن التناسب مع المصالح األساسية المحمية في مجال
الحقوق والحريات تفاديا لكل استعمال من شأنه المس بها.
وفي هذا اإلطار ،وتماشيا مع ما تم التنصيص عليه في العديد من االتفاقيات الدولية التي
صادقت عليها المملكة المغربية في مجال مكافحة الجريمة ،وفي مقدمتها اتفاقية األمم المتحدة
لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية ،تم تنظيم تقنيات البحث الخاصة ،كالتقاط المكالمات
واالتصاالت المنجزة عبر وسائل االتصال عن بعد وباقي أشكال االتصاالت اإللكترونية أو
المنجزة بوسائل التكنولوجيا الحديثة ،وآلية التقاط وتسجيل األصوات والصور وتحديد المواقع،
وتنظيم اختراق العصابات والشبكات اإلجرامية.
وقد تم تقييد اللجوء إلى هذه التقنيات بضوابط تحدد طبيعة الجرائم الخاضعة لها ومدد
اعتمادها وشكليات إجرائها ورقابة القضاء عليها ،وترتيب جزاءات جنائية على مخالفة ضوابط
اعتمادها.
وتم تعزيز آليات مكافحة الجريمة بتعزيز مجال الخبرة ،باالعتماد على خبرة الطب
الشرعي والبصمة الجينية ،واعتماد تقنية البحث المالي الموازي لتحديد متحصالت الجريمة،
وتجفيف عائداتها.
ونظرا ألهمية التعاون القضائي الدولي في مجال مكافحة الجريمة والحد من حاالت
اإلفالت من العقاب ،تم تأطير العديد من آليات التعاون الدولي ،كالتسليم واإلنابات القضائية
والشكايات الرسمية ونقل المحكوم عليهم ،عالوة على آليات أخرى جديدة كالتسليم المراقب
واالختراق وفرق البحث المشتركة واالتصال عن بعد ،وتنظيم األمر الدولي بإلقاء القبض،.....
وما تتطلبه هذه اآلليات من تنسيق بين جميع المتدخلين في مجال التعاون الدولي.

- 13 -

وسعيا إلى تأطير عملية التحقق من الهوية التي طالما ظلت مطلبا أساسيا ألهمية البحث
في التثبت والتحري من جهة ،ومن جهة ثانية لتفادي كل تعسف في استعمالها ،حيث تم تنظيمها
بنوع من الدقة وفي ظل احترام تام لحقوق وحريات األشخاص ،عبر ضبط أسباب وحاالت
اللجوء إليها ،وتحديد األشخاص الخاضعين لها ،ومدد االحتفاظ بهم وتحرير محاضر بشأنها
مع مراقبتها من طرف النيابات العامة المختصة.
خامسا :العناية بالضحايا وحمايتهم في سائر مراحل الدعوى العمومية
في إطار تعزيز الحماية القانونية لضحايا الجريمة وإيالئهم العناية الخاصة بهم فيما
يخص الدعم والمساندة وتحقق سبل اإلنصاف ،أقر القانون مجموعة من المستجدات الحمائية
المعززة لمركز الضحية في سائر مراحل الدعوى العمومية ،كالحرص على إشعار الضحية
أو المشتكي بمآل اإلجراءات خالل كافة أطوار القضية ،وتمتيع فئات منهم كاألمهات
واألشخاص المنصوص عليهم في المادة 316من هذا القانون بمساعدة محام ،وتعيين المحكمة
للضحية ترجمانا إذا كان يتكلم لغة أو لهجة يصعب فهمها ،زيادة على مجموعة من الضمانات
حسب مراحل الدعوى.
وف ي إطار تعزيز الحماية القضائية للضحايا وتقديم الخدمات القانونية واالجتماعية لهم،
من قبيل االستقبال واالستماع والدعم والمواكبة ،تقرر:
 اإلحداث الرسمي لخاليا التكفل بالنساء واألطفال بالمحاكم ،يعهد لها بتدبير إجراءاتالحماية في قضايا العنف وسوء المعاملة واالعتداءات الجنسية واالتجار بالبشر ضد
النساء واألطفال؛
 تعزيز دور مكتب المساعدة االجتماعية بالمحكمة في االهتمام بالضحايا من النساءواألطفال ،من خالل تقديم الدعم النفسي لهذه الفئات واالستماع إليهم ومواكبتهم داخل
المحكمة وخارجها ،وإجراء األبحاث االجتماعية في القضايا التي يكلف بها.
سادسا :ضوابط السياسة الجنائية
خصص قانون المسطرة الجنائية فرعا خاصا للسياسة الجنائية ،تم من خالله وضع
ضوابط جديدة لتأطير وضع وتنفيذ السياسة الجنائية روعيت فيها المستجدات التي شهدتها
منظومة العدالة ببالدنا خاصة حدث نقل اختصاصات وزير العدل ذات الصلة بالدعوى
العمومية إلى الوكيل العام للملك لدى محكمة النقض بصفته رئيسا للنيابة العامة بموجب القانون
رقم 33.17المتعلق بنقل اختصاصات السلطة الحكومية المكلفة بالعدل إلى الوكيل العام للملك
لدى محكمة النقض بصفته رئيسا للنيابة العامة وبسن قواعد لتنظيم رئاسة النيابة العامة ،وكذا
توجهات المحكمة الدستورية في هذا الشأن حيث تم التأكيد على ما يلي:
 وضع تعريف للسياسة الجنائية يتماشى مع التعاريف المعتمدة دوليا كجزء منالسياسات العم ومية تشمل قواعد وتدابير تتخذها الدولة في مجال مكافحة الجريمة
والوقاية منها؛
 تحديد السياسة الجنائية في صورتين ،سياسة جنائية تشريعية يسهر رئيس النيابة العامةعلى تنفيذها تلقائيا بناء على النصوص القانونية الجاري بها العمل ،وسياسة جنائية
مرتبطة بسياسات عمومية أخرى تضعها الحكومة؛
- 14 -

 منح رئيس النيابة العامة مهمة اإلشراف على تنفيذ السياسة الجنائية التي يضعهاالمشرع من خالل تبليغ مضامينها للوكالء العامين للملك لدى محاكم االستئناف الذين
يسهرون على تنفيذها داخل الدوائر القضائية التابعة لنفوذهم؛
 التنصيص على تضمين اإلجراءات والتدابير المتخذة لتنفيذ السياسة الجنائية في التقريرالسنوي الذي يعده رئيس النيابة العامة في إطار المادة 110من القانون التنظيمي رقم
 110.13المتعلق بالمجلس األعلى للسلطة القضائية؛
 مساهمة المرصد الوطني لإلجرام المحدث لدى السلطة الحكومية المكلفة بالعدل فيرسم توجهات ومعالم السياسة الجنائية ،من خالل جمع ومعالجة اإلحصائيات الجنائية
ودراستها وتحليل الظواهر اإلجرامية واقتراح الحلول الكفيلة لمكافحتها والوقاية منها.
هذا ،وقد حرص القانون على تحديد اختصاصات النيابة العامة بمختلف مراكزها ،سواء
أمام المحكمة االبتدائية أو محكمة االستئناف أو محكمة النقض.
سابعا :تعزيز التدابير الرامية إلى حماية األحداث
نظرا لطبيعة فئة األحداث ،تم سن مجموعة من المقتضيات الحمائية الخاصة تراعي
خصوصيتها ،تماشيا مع ما أقرته شريعتنا السمحاء واالتفاقيات الدولية في هذا الصدد.
وإذا كان الهدف الذي توخاه قانون المسطرة الجنائية هو حماية األحداث وتقويم سلوكهم
بقصد إعادة إدماجهم في المجتمع ،فإنه لم يقصر هذه الحماية على الحدث في وضعية تماس
مع القانون أو ضحية الجريمة فقط ،وإنما شمل بها األحداث الموجودين في وضعية صعبة
كذلك.
وقد سلك هذا القانون ف ي معالجته لقضايا األحداث اعتماد مبادئ التكريم والعناية التي
أقرتها الشريعة اإلسالمية للطفل وأحكام االتفاقيات والمعاهدات الدولية التي صادقت عليها
المملكة المغربية واعتمد عدة مقتضيات لبلوغ ذلك الهدف ،في مقدمتها التأكيد على أن
محاكمتهم ال تكتسي طبيعة عقابية ،وأنه يتعين مراعاة المصلحة الفضلى للحدث في جميع
اإلجراءات ،بما فيها تقدير التدبير المالئم له وتغليبه على باقي االعتبارات.
وفي هذا اإلطار ،تم التنصيص على مجموعة من التدابير والمبادئ الحمائية والتأهيلية
التي يتعين استحضارها في التعامل مع هذه الفئة باختالف وضعياتها ،ومن بينها:
 تحديد سن الرشد الجنائي في 18سنة ميالدية كاملة ،مع رفع السن الموجب التخاذتدابير ماسة بحريته في حالة ارتكابه جنايات أو جنح؛
 إحداث هيئات متخصصة للنظر في قضايا األحداث سواء على مستوى جهاز الشرطةالقضائية أو المحاكم ،وتعزيزها بآليات ومؤسسات ومساعدين ومساعدات اجتماعيات
بمكتب المساعدة االجتماعية ،والذين يقومون باالستقبال األولي لألطفال الضحايا في
مكتب خاص يراعي خصوصية أوضاعهم ومصلحتهم الفضلي ،ويعملون على تقديم
الدعم النفسي لهم واالستماع إليهم ،كما يتولون مرافقتهم خالل كافة مسار ومراحل
الدعوى؛

- 15 -

 ا لتنصيص على مجموعة من المبادئ واإلجراءات التي تتناسب وخصوصية فئةاألحداث ،كوجوب فصل قضاياهم عن الرشداء ،والحفاظ على سرية الجلسات،
وخصوصية بيانات بطائق السجل العدلي ،ومنع نشر بيانات الجلسات أو نشر كل نص
أو رسم أو صورة تتعلق بهوية الحدث ،بغض النظر عن وضعيته؛
 إحداث آليات وأساليب متعددة ،منها نظام الحراسة المؤقتة وتدابير الحماية أو التهذيبونظام الحرية المحروسة لحماية الحدث من االنحراف وتقويم سلوكه إلعادة إدماجه
في المجتمع؛
 وضع مساطر مبسطة لمعالجة حاالت األحداث أقل من 12سنة مهما كان وصفالجريمة ،وفق ما ذهبت إليه جل التشريعات المقارنة.
وقد أشرك القانون في تحقيق هذه الغاية اآلباء واألوصياء والكفالء وكل شخص جدير
بالثقة ،وكذا األسر البديلة باإلضافة إلى المؤسسات والمصالح العمومية والجمعيات
والمؤسسات الخصوصية المهتمة بالطفولة أو المكلفة بالتربية أو التكوين المهني أو المعدة
للعالج أو التربية الصحية.
وأعطى لقاضي األحداث أو المستشار المكلف باألحداث الصالحية المخولة لقضاة
التحقيق ،ومكنهما من إجراء أبحاث يمكن على ضوئها تحديد التدابير الواجب اتخاذها لضمان
حماية الحدث وإنقاذه ،وتغيير التدابير المأمور بها كلما اقتضت ذلك مصلحته.
كما فتح المجال إلمكانية استبدال العقوبة المحكوم بها في حق الحدث من طرف آخر هيئة
قضائية نظرت فيها بتدابير تربوية.
وعلى العموم ،فإن القانون توخى رعاية األحداث وتقويم سلوكهم وحمايتهم ،ولعل أهم
مستجداته في هذا الباب تنظيم كيفية حماية األطفال الموجودين في وضعية صعبة ،بفعل
ظروف تهدد تربيتهم أو صحتهم أو أخالقهم ،ودون ارتكابهم فعالً جرميا ً أو كونهم ضحية لفعل
جرمي.
ثامنا :تنفيذ العقوبات
نظرا للدور الهام الذي يحتله موضوع تنفيذ العقوبات داخل السياسات العقابية المعاصرة،
وما عرفه من تطورات هامة أملتها ضرورة تحقيق العقوبة لوظائفها في الردع وإصالح الجاني
والمساهمة في إعادة إدماجه داخل المجتمع وتأهيله ،أولى القانون عناية خاصة لموضوع تنفيذ
العقوبات وفق مقاربة شاملة تتوخى تحقيق األهداف المذكورة ،من حيث تحديد الجهة القضائية
المشرفة على التنفيذ وفتح المجال للمنازعة في كل ما قد يحدث كنزاع عارض خالل مرحلة
التنفيذ الزجري وفق ضوابط محددة .كما سعى إلى إحداث مؤسسة قاضي تطبيق العقوبات في
أفق إحداث مؤسسة قاضي التنفيذ الزجري ،وتعزيز مهامه ودوره في تدعيم ضمانات حقوق
الدفاع وصيانة كرامة المعتقل ،ومراقبة ظروف االعتقال وأنسنة تنفيذ العقوبة.
وقد حرص القانون في إطار فلسفة إعادة اإلدماج والتأهيل إلى وضع مجموعة من التدابير
التحفيزية ،سواء على مستوى تنفيذ العقوبات السالبة للحرية ،كاعتماد آلية التخفيض التلقائي
للعقوبة ،يتوخى منها تحفيز وتشجيع نزالء المؤسسات السجنية على حسن السلوك واالنخراط
في برامج التكوين والتعلم ،من خالل استفادتهم من تخفيض للعقوبة كل شهر من طرف هيئة
- 16 -

مختصة ووفق مساطر محددة ،أو على مستوى العقوبات المالية ،من خالل وضع آليات تحفيزية
للتشجيع على أداء الغرامات المحكوم بها.
وفي إطار تعزيز هذا التوجه اإلدماجي ،تم اعتماد مجموعة من اإلجراءات فيما يخص
تبسيط إجراءات رد االعتبار بنوعيه القانوني والقضائي ،وتجنب إشكاالت اإلكراه البدني،
وبيانات السجل العدلي التي قد تكون عائقا أمام برامج إعادة التأهيل واإلدماج ،والبحث عن
مقاربات جديدة لتدبير اإلفراج المقيد بشروط بما يسهم في تحقيق أهدافه.

- 17 -

الكتاب التمهيدي
الباب األول :ضمانات المحاكمة العادلة

3

المادة 1
كل األشخاص متساوون أمام القانون ويحاكمون في أجل معقول من قبل محكمة مشكلة
طبقا للقانون ،توفر لألطراف ضمانات المحاكمة العادلة ،وتكفل في كل مراحلها حقوق الدفاع.
يخضع األشخاص الموجودون في وضعيات مماثلة والمتابعون من أجل نفس األفعال
لنفس القواعد القانونية.
يسهر القضاء على ضمان حقوق الضحايا والمشتبه فيهم والمتهمين والمحكوم عليهم
على حد سواء ،وحماية الشهود والخبراء والمبلغين.
ال يمكن اتخاذ أي تدبير أو إجراء مقيد أو سالب لحرية األشخاص إال بمقتضى القانون
وتحت مراقبة السلطة القضائية المختصة.
كل مشتبه فيه أو متهم بارتكاب جريمة يعتبر بريئا إلى أن تثبت إدانته قانونا ً بمقرر
قضائي مكتسب لقوة الشيء المقضي به ،بناء على محاكمة عادلة تتوفر فيها كل الضمانات
القانونية.
يفسر الشك لفائدة المتهم.

الباب الثاني :إقامة الدعوى العمومية والدعوى المدنية
المادة 2
يترتب عن كل جريمة الحق في إقامة دعوى عمومية لتطبيق العقوبات والحق في إقامة
دعوى مدنية للمطالبة بتطبيق العقوبات والتدابير الوقائية وكذا تدابير الحراسة المؤقتة
وتدابير الحماية والتهذيب المتخذة بالنسبة لألحداث والحق في إقامة دعوى مدنية للمطالبة
بالتعويض عن الضرر الذي تسببت فيه الجريمة.

الباب الثالث :الدعوى العمومية
المادة 3
تمارس الدعوى العمومية ضد الفاعل األصلي للجريمة والمساهم والمشارك في ارتكابها
سواء كان شخصا ذاتيا أو اعتباريا.
 - 3ت م تغيير وتتميم عنوان الباب األول من الكتاب التمهيدي وأحكام المواد 1و 2و 3بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم
 ،03.23السالف الذكر.

- 18 -

يقيم الدعوى العمومية ويمارسها قضاة النيابة العامة.
يمكن أن يقيمها الطرف المتضرر طبقا للشروط المحددة في هذا القانون.
إذا أقيمت الدعوى العمومية ضد موظف عمومي أو عون أو مأمور للسلطة أو القوة
العمومية ،فتبلغ إقامتها إلى الوكيل القضائي للمملكة.
يبلغ الوكيل القضائي للمملكة كذلك بكل دعوى عمومية يكون موضوعها االعتداء على
أموال أو ممتلكات عمومية أو أشياء مخصصة للمنفعة العمومية أو االعتداء على موظفين
عموميين أثناء أو بمناسبة ممارستهم لمهامهم.
مع مراعاة مقتضيات الفقرة الخامسة أعاله ،تبلغ إلى الوكيل القضائي للجماعات
الترابية الدعوى العمومية المقامة ضد أحد موظفيها أو عضو من أعضاء مجالسها أو هيئاتها
أو إذا كانت الدعوى العمومية تتعلق باالعتداء على أموال أو ممتلكات تابعة لهذه الجماعات
الترابية أو هيئاتها.
ال يمكن إجراء األبحاث وإقامة الدعوى العمومية في شأن الجرائم الماسة بالمال العام،
إال بطلب من الوكيل العام للملك لدى محكمة النقض بصفته رئيسا للنيابة العامة بناء على
إحالة من المجلس األعلى للحسابات ،أو بناء على طلب مشفوع بتقرير من المفتشية العامة
للمالية أو المفتشية العامة لإلدارة الترابية أو المفتشيات العامة للوزارات أو من اإلدارات
المعنية ،أو بناء على إحالة من الهيئة الوطنية للنزاهة والوقاية من الرشوة ومحاربتها أو
كل هيئة يمنحها القانون صراحة ذلك.
خالفا للفقرة السابقة ،يمكن للنيابة العامة المختصة إجراء األبحاث وإقامة الدعوى
العمومية تلقائيا في الجرائم المشار إليها أعاله إذا تعلق األمر بحالة التلبس.
تراعى عند ممارسة الدعوى العمومية ،مبادئ الحياد وصحة وشرعية اإلجراءات
المسطرية والحرص على حقوق األطراف وفق الضوابط المحددة في هذا القانون.
المادة 4

4

تسقط الدعوى العمومية بموت الشخص المتابع ،وبالتقادم وبالعفو وبنسخ المقتضيات
الجنائية التي تجرم الفعل ،وبصدور مقرر قضائي اكتسب قوة الشيء المقضي به.
وتسقط بالصلح عندما ينص القانون صراحة على ذلك.
تسقط أيضا بتنازل المشتكي عن شكايته ،إذا كانت الشكاية شرطا ً للمتابعة ،ما لم ينص
القانون على خالف ذلك.
5
المادة 5
تتقادم الدعوى العمومية ،ما لم تنص قوانين خاصة على خالف ذلك بمرور:
 - 4تم تغيير وتتميم أحكام المادة 4والفقرة الثانية من المادة 5بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.
 - 5تم تغيير وتتميم المادة 5أعاله بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم 35.11القاضي بتغيير وتتميم القانون رقم 22.01
المتعلق بالمسطرة الجنائية ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.11.169بتاريخ 19من ذي القعدة 17( 1432أكتوبر
 ،)2011الجريدة الرسمية عدد 5990بتاريخ 29ذو القعدة 27( 1432أكتوبر ،)2011ص .5235

- 19 -

 خمس عشرة سنة ميالدية كاملة تبتدئ من يوم ارتكاب الجناية؛ أربع سنوات ميالدية كاملة تبتدئ من يوم ارتكاب الجنحة؛ سنة ميالدية كاملة تبتدئ من يوم ارتكاب المخالفة.غير أنه إذا كان الضحية قاصرا ً وتعرض العتداء جرمي ارتكبه في حقه أحد أصوله أو
من له عليه رعاية أو كفالة أو سلطة ،فإن أمد التقادم يبدأ في السريان من جديد لنفس المدة
ابتداء من تاريخ بلوغ الضحية سن الرشد القانوني.
ال تتقادم الدعوى العمومية الناشئة عن الجرائم التي ينص على عدم تقادمها القانون أو
اتفاقية دولية صادقت عليها المملكة المغربية وتم نشرها بالجريدة الرسمية.
المادة 6

6

ينقطع أمد تقادم الدعوى العمومية بكل إجراء من إجراءات المتابعة أو التحقيق أو
المحاكمة تقوم به السلطة القضائية أو تأمر به ،وبكل إجراء يعتبره القانون قاطعا ألمد التقادم
الدعوى العمومية.
يقصد بإجراءات المتابعة في مفهوم هذه المادة ،كل إجراء ترفع به الدعوى العمومية
إلى هيئة التحقيق أو هيئة الحكم وال يعتد في هذا الشأن بأي إجراء من إجراءات البحث
والتحري كإجراء قاطع للتقادم.
يقصد بإجراءات التحقيق في مفهوم هذه المادة ،كل إجراء صادر عن قاضي التحقيق
خالل مرحلة التحقيق اإلعدادي أو التحقيق التكميلي وفقا لمقتضيات القسم الثالث من الكتاب
األول من هذا القانون.
يقصد بإجراءات المحاكمة في مفهوم هذه المادة ،كل إجراء تتخذه المحكمة خالل دراستها
للدعوى.
يسري هذا االنقطاع كذلك بالنسبة لألشخاص الذين لم يشملهم إجراء المتابعة أو التحقيق
أو المحاكمة.
يسري أجل جديد للتقادم ابتداء من تاريخ آخر إجراء انقطع به أمده ،وتكون مدته مساوية
للمدة المحددة في المادة 5أعاله.
تتوقف مدة تقادم الدعوى العمومية فيما إذا كانت استحالة إقامتها ترجع إلى القانون نفسه.
يبدأ التقادم من جديد ابتداء من اليوم الذي ترتفع فيه االستحالة لمدة تساوي ما بقي من
أمده في وقت توقفه.

 - 6تم تغيير وتتميم المادة 6أعاله بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،35.11سالف الذكر.
 -تم تغيير وتتميم أحكام المادة 6بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.

- 20 -

الباب الرابع :الدعوى المدنية
المادة 7

7

يرجع الحق في إقامة الدعوى المدنية للتعويض عن الضرر الناتج عن جناية أو جنحة
أو مخالفة ،لكل من تعرض شخصيا ً لضرر جسماني أو مادي أو معنوي تسببت فيه الجريمة
مباشرة.
يمكن للجمعيات المعترف لها بصفة المنفعة العامة والحاصلة على إذن بالتقاضي من
السلطة الحكومية المكلفة بالعدل حسب الكيفيات التي يحددها نص تنظيمي أن تنتصب طرفا ً
مدنياً ،إذا كانت قد تأسست بصفة قانونية منذ أربع سنوات قبل ارتكاب الفعل الجرمي ،وذلك
في حالة إقامة الدعوى العمومية من قبل النيابة العامة أو الطرف المدني بشأن جريمة تمس
مجال اهتمامها المنصوص عليه في قانونها األساسي.
غير أنه ،بالنسبة للجمعيات المذكورة والتي تعنى بقضايا مناهضة العنف ضد النساء،
حسب قانونها األساسي ،فإنه ال يمكنها أن تنتصب طرفا مدنيا إال بعد حصولها على إذن كتابي
من الضحية.
يمكن للدولة وللجماعات الترابية أن تتقدم بصفتها طرفا مدنيا ،لمطالبة مرتكب الجريمة
بأن يرد لها المبالغ التي سبق لها دفعها لموظفين أو لذوي حقوقهم طبقا للقانون الجاري به
العمل.
المادة 8
يمكن أن تقام الدعوى المدنية ضد الفاعلين األصليين أو المساهمين أو المشاركين في
ارتكاب الجريمة ،وضد ورثتهم أو األشخاص المسؤولين مدنيا ً عنهم.
المادة 9

8

يمكن إقامة الدعوى المدنية والدعوى العمومية في آن واحد أمام المحكمة الزجرية
المحالة إليها الدعوى العمومية.
تختص هذه المحكمة سواء كان المسؤول عن الضرر شخصا ذاتيا أو اعتباريا خاضعا
للقانون المدني .كما تختص بالنظر في القضايا المنسوبة ألشخاص القانون العام في حالة ما
إذا كانت دعوى المسؤولية ناتجة عن ضرر تسببت فيه وسيلة من وسائل النقل.

 - 7تم تتميم المادة 7أعاله ،بمقتضى المادة 7من القانون رقم 103.13المتعلق بمحاربة العنف ضد النساء الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.18.19بتاريخ 5جمادى اآلخرة 22( 1439فبراير ،)2018الجريدة الرسمية عدد 6655بتاريخ
 23جمادى اآلخرة 12( 1439مارس )2018ص .1449
 تم تغيير وتتميم أحكام المادة 7بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر. - 8تم تغيير وتتميم أحكام الفقرة األخيرة من المادة 9بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.

- 21 -

المادة 10
يمكن إقامة الدعوى المدنية ،منفصلة عن الدعوى العمومية ،لدى المحكمة المدنية
المختصة.
غير أنه يجب أن توقف المحكمة المدنية البت في هذه الدعوى إلى أن يصدر حكم نهائي
في الدعوى العمومية إذا كانت قد تمت إقامتها.
المادة 11
ال يجوز للطرف المتضرر الذي أقام دعواه لدى المحكمة المدنية المختصة أن يقيمها لدى
المحكمة الزجرية.
غير أنه يجوز له ذلك إذا أحالت النيابة العامة الدعوى العمومية إلى المحكمة الزجرية
قبل أن تصدر المحكمة المدنية حكمها في الموضوع.
المادة 12

9

إذا كانت المحكمة الزجرية تنظر في الدعوى العمومية والدعوى المدنية معاً ،فإن وقوع
سبب مسقط للدعوى العمومية يترك الدعوى المدنية قائمة ،وتبقى خاضعة الختصاص
المحكمة الزجرية مع مراعاة مقتضيات المادة 14أدناه.
المادة 13
يمكن للطرف المتضرر أن يتخلى عن دعواه المدنية أو يصالح بشأنها أو يتنازل عنها
دون أن يترتب عن ذلك انقطاع سير الدعوى العمومية أو توقفها ،إال إذا سقطت هذه الدعوى
تطبيقا للفقرة الثالثة من المادة الرابعة ،مع مراعاة مقتضيات المادة 372والفقرتين الثالثة
والرابعة من المادة 461من هذا القانون.
المادة 14
تتقادم الدعوى المدنية طبقا للقواعد المعمول بها في القانون المدني.
إذا تقادمت الدعوى العمومية فال يمكن إقامة الدعوى المدنية إال أمام المحكمة المدنية.

 - 9تم تغيير وتتميم أحكام المادتين 12و 13بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.

- 22 -

الكتاب األول :التحري عن الجرائم ومعاينتها
القسم األول :السلطات المكلفة بالتحري عن الجرائم
الباب األول :سرية البحث والتحقيق
المادة 15

10

تكون المسطرة التي تجرى أثناء البحث والتحقيق سرية.
كل شخص يساهم في إجراء هذه المسطرة ملزم بالحفاظ على سرية البحث والتحقيق
تحت طائلة العقوبات المقررة في مجموعة القانون الجنائي.
غير أنه يجوز للنيابة العامة ،عند االقتضاء ،إطالع الرأي العام على القضية
واإلجراءات المتخذة فيها ومستجداتها ومآلها ،دون تقييم االتهامات الموجهة إلى األشخاص
المشتبه فيهم والمتهمين.
دون اإلخالل بمهام االتصال والتواصل التي تباشرها اإلدارات والمصالح والسلطات
العمومية المعنية ،يمكن للنيابة العامة أن تأذن للشرطة القضائية بنشر بالغات حول القضايا
المسجلة دون الكشف عن هويات المشتبه فيهم أو المساس بحياتهم الخاصة.
يتم تعيين قاض أو أكثر للنيابة العامة يتولى مهام ناطق رسمي للمحكمة للتواصل مع
الرأي العام.
ال يعد إفشاء لسرية البحث والتحقيق نشر األسماء والصور والرسوم التقريبية للمشتبه
فيهم أو المتهمين الفارين من العدالة.
تراعى في كل األحوال قرينة البراءة وحماية المعطيات ذات الطابع الشخصي.

الباب الثاني :الشرطة القضائية
الفرع األول :أحكام عامة
المادة 16
يمارس مهام الشرطة القضائية القضاة والضباط والموظفون واألعوان المبينون في هذا
القسم.
يسير وكيل الملك أعمال الشرطة القضائية في دائرة نفوذه.

 - 10تم تغيير وتتميم أحكام المادة 15بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.

- 23 -

المادة 17

11

توضع الشرطة القضائية في دائرة نفوذ كل محكمة استئناف تحت سلطة الوكيل العام
للملك ومراقبة الغرفة الجنحية بمحكمة االستئناف المشار إليها في الفرع الخامس من هذا الباب.
تعمل الشرطة القضائية تحت سلطة النيابة العامة وقضاة التحقيق كل فيما يخصه ،فيما
يتعلق باألبحاث والتحريات عن الجرائم وضبط مرتكبيها وفي كل اإلجراءات المنصوص عليها
في القانون.
يتلقى ضباط الشرطة القضائية التعليمات ،فيما يتعلق بمهامهم القضائية ،من السلطات
المشار إليها في الفقرة الثانية أعاله.
المادة 18
يعهد إلى الشرطة القضائية تبعا للبيانات المقررة في هذا القسم بالتثبت من وقوع الجرائم
وجمع األدلة عنها والبحث عن مرتكبيها.
تقوم بتنفيذ أوامر وإنابات قضاء التحقيق وأوامر النيابة العامة.
المادة 19
تضم الشرطة القضائية باإلضافة إلى الوكيل العام للملك لدى محكمة النقض والمحامين
العامين التابعين له ،الوكيل العام للملك ووكيل الملك ونوابهما وقاضي التحقيق ،بوصفهم
ضباطا ً سامين للشرطة القضائية:
أوال :ضباط الشرطة القضائية؛
ثانياً :ضباط الشرطة القضائية المكلفين باألحداث؛
ثالثاً :أعوان الشرطة القضائية؛
رابعاً :الموظفون واألعوان الذين ينيط بهم القانون بعض مهام الشرطة القضائية.

الفرع الثاني :ضباط الشرطة القضائية
المادة 20

12

يحمل صفة ضابط للشرطة القضائية:
 المدير العام لألمن الوطني ووالة األمن والمراقبون العامون للشرطة وعمداء الشرطةوضباطها؛
 المدير العام إلدارة مراقبة التراب الوطني ووالة األمن والمراقبون العامون للشرطةوعمداء الشرطة وضباطها بهذه اإلدارة ،فيما يخص الجرائم المنصوص عليها في
المادة 108من هذا القانون وكذا الجرائم المرتبطة بها أو الغير القابلة للتجزئة؛
 - 11تم تغيير وتتميم أحكام المادتين 17و 19بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.
 - 12تمت إضافة البند الرابع إلى المادة 20أعاله بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،35.11سالف الذكر.
 -تم تغيير وتتميم أحكام المادة 20بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.

- 24 -

 ضباط الدرك الملكي وذوو الرتب فيه وكذا الدركيون الذين يتولون قيادة فرقة أو مركزللدرك الملكي طيلة مدة هذه القيادة؛
 الباشوات والقواد وخلفاء القواد ،بمختلف درجاتهم ومهامهم.يمكن تخويل صفة ضابط للشرطة القضائية:
 لمفتشي الشرطة التابعين للمديرية العامة لألمن الوطني أو المديرية العامة لمراقبةالتراب الوطني ،ممن قضوا على األقل ثالث سنوات بهذه الصفة بقرار مشترك لرئيس
النيابة العامة ووزير الداخلية؛
 للدركيين الذين قضوا على األقل ثالث سنوات من الخدمة بالدرك الملكي وعينوا اسميابقرار مشترك لرئيس النيابة العامة والسلطة الحكومية المكلفة بإدارة الدفاع الوطني.
المادة 21

13

يباشر ضباط الشرطة القضائية السلطات المحددة في المادة 18أعاله.
يتلقون الشكايات والوشايات ويجرون األبحاث التمهيدية ،طبقا للشروط المنصوص
عليها في الباب الثاني من القسم الثاني من الكتاب األول من هذا القانون.
غير أنه إذا تعلق األمر بوشايات مجهولة المصدر ،فإنه يتعين قبل مباشرة األبحاث
بشأنها الحصول على إذن من النيابة العامة المختصة.
يمارس ضباط الشرطة القضائية السلطات المخولة لهم بمقتضى الباب األول من القسم
الثاني من الكتاب األول من هذا القانون في حالة التلبس بجناية أو جنحة.
يتعين عليهم االستعانة بمترجم ،إذا كان الشخص المستمع إليه يتحدث لغة أو لهجة ال
يحسنها ضابط الشرطة القضائية ،أو يستعينون بكل شخص يحسن التخاطب مع المعني باألمر
إذا كان أصما أو أبكما ،ويشار إلى هوية المترجم أو الشخص المستعان به بالمحضر ويمضي
عليه.
يحق لهم أن يلتمسوا مباشرة مساعدة القوة العمومية لتنفيذ مهامهم.
يمكن لضباط الشرطة القضائية ،عند الضرورة ،االستعانة بالضباط والموظفين ذوي
االختصاص العاملين باإلدارات والهيئات التي يتبعون لها إداريا مع مراعاة الفقرة 9من
المادة 24أدناه ،كما يمكنهم في إطار األبحاث القضائية التي يقومون بها توجيه طلبات بإذن
من النيابة العامة المختصة لإلدارات واألشخاص االعتبارية الخاضعة للقانون العام أو
الخاص قصد تمكينهم من المعطيات الضرورية لسير األبحاث.

 - 13تم تغيير وتتميم أحكام المادة 21بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.

- 25 -

المادة 22

14

يمارس ضباط الشرطة القضائية اختصاصاتهم في نطاق الحدود الترابية التي يزاولون
فيها وظائفهم.
يمكنهم في حالة االستعجال أو إذا استدعت ضرورة البحث ذلك ،أن يمارسوا مهامهم في
جميع أنحاء المملكة إذا طلبت منهم ذلك السلطة القضائية أو العمومية المختصة.
يتعين إشعار النيابة العامة المختصة مكانيا بهذا االنتقال كما يتعين أن يتم تنفيذ اإلجراءات
بحضور ضابط شرطة مختص مكانيا.
يمارس ضباط الشرطة القضائية في هذه الحالة كافة الصالحيات التي يخولها لهم القانون.
يمكن عند الضرورة أو في حالة االستعجال أو مخافة اندثار األدلة ،تكليف ضابط
الشرطة القضائية المختص مكانيا باتخاذ إجراءات من أعمال البحث التي يتعذر على ضابط
الشرطة القضائية المكلف بالبحث إجراءها وإنجاز محضر بشأنها ،وذلك بعد إشعار الجهة
القضائية التي تشرف على البحث وكذلك النيابة العامة التي سيجرى البحث في دائرة نفوذها.
إذا تعلق األمر بانتقال ضباط شرطة قضائية يشمل اختصاصهم أكثر من دائرة قضائية،
تعين عليهم إشعار الجهة القضائية التي تشرف على البحث وكذلك النيابة العامة التي انتقلوا
إلجراء البحث في دائرتها .كما يمكنهم االستعانة بضابط شرطة قضائية أو أكثر مختص مكانيا.
في كل دائرة حضرية مقسمة إلى دوائر للشرطة ،يمتد اختصاص ضباط الشرطة
القضائية الممارسين لمهامهم في إحدى هذه الدوائر إلى مجموع الدائرة.
إذا حدث ألحد هؤالء الضباط مانع ،يكلف ضابط من أي دائرة مجاورة للقيام مقامه.
يجب إخبار وكيل الملك والوكيل العام للملك المختص ،بكل تغيير يطرأ تنفيذا لمقتضيات
الفقرات السابقة.
المادة -22-1

15

يمكن إنشاء فرق وطنية أو جهوية للشرطة القضائية بمقتضى قرار مشترك لرئيس
النيابة العامة والسلطة الحكومية المشرفة إداريا على الفرقة.
تخضع هذه الفرق لتسيير النيابة العامة التي تشرف على البحث.
يمكن للنيابة العامة إذا اقتضت ضرورة البحث أو طبيعة الجريمة ،أن تعهد بالبحث إلى
فرقة مشتركة تتألف من ضباط للشرطة القضائية ينتمون لجهات إدارية مختلفة يرأسها ضابط
للشرطة القضائية تعينه النيابة العامة المختصة لهذا الغرض.

 - 14تم تغيير وتتميم المادة 22أعاله بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،35.11سالف الذكر.
 تم تغيير وتتميم أحكام المادة 22بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر. - 15تمت إضافة المادة 22-1أعاله بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،35.11سالف الذكر.
 -تم تغيير وتتميم أحكام المادة 22-1بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.

- 26 -

المادة 23
يجب على ضباط الشرطة القضائية أن يحرروا محاضر بما أنجزوه من عمليات وأن
يخبروا وكيل الملك أو الوكيل العام للملك المختص فورا بما يصل إلى علمهم من جنايات
وجنح.
يجب على ضباط الشرطة القضائية ،بمجرد انتهاء عملياتهم ،أن يوجهوا مباشرة إلى
وكيل الملك أو الوكيل العام للملك أصول المحاضر التي يحررونها مرفقة بنسختين منها
مشهود بمطابقتهما لألصل ،وكذا جميع الوثائق والمستندات المتعلقة بها.
توضع األشياء المحجوزة رهن إشارة وكيل الملك أو الوكيل العام للملك.
يجب أن تشير المحاضر إلى أن لمحررها صفة ضابط الشرطة القضائية.
المادة 24

16

المحضر في مفهوم المادة 23أعاله هو كل وثيقة تحرر على دعامة ورقية أو إلكترونية
من لدن ضابط الشرطة القضائية أو تحت إشرافه أثناء ممارسة مهامه ويضمنها ما عاينه أو
ما تلقاه من تصريحات أو ما قام به من عمليات ترجع الختصاصه.
دون اإلخالل بالبيانات المشار إليها في مواد أخرى من هذا القانون أو في نصوص خاصة
أخرى ،يتضمن المحضر خاصة اسم محرره وصفته ومكان عمله وتوقيعه ،ويشار فيه إلى
تاريخ وساعة إنجاز اإلجراء وساعة تحرير المحضر إذا كانت تخالف ساعة إنجاز اإلجراء.
يتضمن محضر االستماع هوية الشخص المستمع إليه ورقم بطاقة هويته عند االقتضاء،
وتصريحاته واألجوبة التي يرد بها عن أسئلة ضابط الشرطة القضائية ،وإذا تعلق األمر
بشخص أجنبي يشار أيضا في المحضر إلى هويته بالحروف الالتينية وإلى الترجمان الذي
تمت االستعانة به عند االقتضاء.
إذا تعلق األمر بمشتبه فيه ،يتعين على ضابط الشرطة القضائية إشعاره باألفعال المنسوبة
إليه.
يقرأ المصرح تصريحاته أو تتلى عليه ،ويشار إلى ذلك بالمحضر ثم يدون ضابط الشرطة
القضائية اإلضافات أو التغييرات أو المالحظات التي يبديها المصرح ،أو يشير إلى عدم
وجودها.
يوقع المصرح إلى جانب ضابط الشرطة القضائية على المحضر عقب التصريحات وبعد
اإلضافات ويدون اسمه بخط يده .وإذا كان ال يحسن الكتابة أو التوقيع يضع بصمته ويشار إلى
ذلك في المحضر.
يصادق ضابط الشرطة القضائية والمصرح على التشطيبات واإلحاالت.
يتضمن المحضر كذلك اإلشارة إلى رفض التوقيع أو اإلبصام أو عدم استطاعته ،مع
بيان أسباب ذلك.
 - 16تم تغيير وتتميم أحكام المادة 24بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.

- 27 -

من أجل ضرورة المعالجة المعلوماتية للمحاضر ،يحدد شكل المحضر بقرار مشترك
لوزير العدل والسلطة الحكومية المشرفة إداريا على محرر المحضر بعد استطالع رأي رئيس
النيابة العامة.
يمكن لهذا الغرض أن يكون المحضر مذيال بالتوقيع اإللكتروني أو الرقمي لمحرره أو
الشخص المستمع إليه.

الفرع الثالث :أعوان الشرطة القضائية
المادة 25

17

أعوان الشرطة القضائية هم:
أوال :موظفو المصالح العاملة للشرطة بالمديرية العامة لألمن الوطني الذين ليست لهم
صفة ضابط الشرطة القضائية؛
ثانيا :موظفو المصالح العاملة بالمديرية العامة لمراقبة التراب الوطني الذين ليست
لهم صفة ضابط الشرطة القضائية؛
ثالثا :الدركيون الذين ليست لهم صفة ضابط الشرطة القضائية.
المادة 26
تناط بأعوان الشرطة القضائية المهام التالية:
أوال :مساعدة ضباط الشرطة القضائية في مباشرة مهامهم؛
ثانيا :إخبار رؤسائهم المباشرين بجميع الجرائم التي تبلغ إلى علمهم؛
ثالثا :جمع كل المعلومات المؤدية إلى العثور على مرتكبيها ،وفقا ألوامر رؤسائهم ونظام
الهيئة التي ينتمون إليها.

الفرع الرابع :الموظفون واألعوان المكلفون ببعض مهام الشرطة القضائية
المادة 27
يمارس موظفو وأعوان اإلدارات والمرافق العمومية الذين تسند إليهم بعض مهام
الشرطة القضائية بموجب نصوص خاصة ،هذه المهام حسب الشروط وضمن الحدود المبينة
في هذه النصوص.
المادة 28

18

يجوز للوالي أو العامل ،في حالة االستعجال ،عند ارتكاب جرائم تمس أمن الدولة الداخلي
أو الخارجي ،أن يقوم شخصيا ً باإلجراءات الضرورية للتثبت من ارتكاب الجرائم المبينة أعاله
أو أن يأمر كتابة ضباط الشرطة القضائية المختصين بالقيام بذلك ،ما لم يخبر بإحالة القضية
إلى السلطة القضائية.
 - 17تم نسخ وتعويض أحكام المادة 25بمقتضى المادة 4من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.
 - 18تم تغيير وتتميم أحكام الفقرة األخيرة من المادة 28بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.

- 28 -

يجب على الوالي أو العامل في حالة استعماله لهذا الحق ،أن يخبر بذلك فورا ً ممثل النيابة
العامة لدى المحكمة المختصة ،وأن يتخلى له عن القضية خالل األربع والعشرين ساعة الموالية
للشروع في العمليات ويوجه إليه جميع الوثائق ويقدم له جميع األشخاص الذين ألقي عليهم
القبض.
يجب على كل ضابط من ضباط الشرطة القضائية تلقى أمرا بالتسخير من الوالي أو
العامل عمال بالمقتضيات أعاله ،وعلى كل موظف بلغ إليه أمر القيام بحجز عمال بنفس
المقتضيات ،أن يمتثل لتلك األوامر وأن يخبر بذلك فورا ممثل النيابة العامة المشار إليه في
الفقرة السابقة.
إذا تبين للنيابة العامة أن القضية من اختصاص المحكمة العسكرية ،فإنها تحيل الوثائق
إلى الوكيل العام للملك لدى المحكمة العسكرية وتأمر فورا عند االقتضاء بتقديم األشخاص
الملقى عليهم القبض إلى السلطة المختصة.

الفرع الخامس :مراقبة أعمال الشرطة القضائية
المادة 29
تراقب الغرفة الجنحية بمحكمة االستئناف أعمال ضباط الشرطة القضائية عندما تكون
صادرة عنهم بهذه الصفة.
المادة 30
يحيل الوكيل العام للملك لدى محكمة االستئناف إلى الغرفة الجنحية بمحكمة االستئناف
كل إخالل ينسب لضابط من ضباط الشرطة القضائية أثناء قيامه بمهامه.
المادة 31

19

تأمر الغرفة الجنحية بمحكمة االستئناف ،بعد إحالة القضية إليها وتقديم الوكيل العام
للملك لملتمساته الكتابية ،بإجراء بحث وتستمع ألقوال ضابط الشرطة القضائية المنسوب إليه
اإلخالل.
يجب أن يستدعى ضابط الشرطة القضائية لالطالع على ملفه المفتوح له بالنيابة العامة
لمحكمة االستئناف داخل أجل ال يقل عن خمسة عشر يوما من تاريخ التوصل باالستدعاء.
يمكن اختيار محام لمؤازرته.
المادة 32
يمكن للغرفة الجنحية لدى محكمة االستئناف ،بصرف النظر عن العقوبات التأديبية التي
قد يتخذها في حقه رؤساؤه اإلداريون ،أن تصدر في حق ضابط الشرطة القضائية إحدى
العقوبات التالية:
 توجيه مالحظات؛ التوقيف المؤقت عن ممارسة مهام الشرطة القضائية لمدة ال تتجاوز سنة واحدة؛ - 19تم تغيير وتتميم أحكام المادة 31بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.

- 29 -

 التجريد النهائي من مهام الشرطة القضائية.يمكن الطعن بالنقض في قرار الغرفة الجنحية ،وفقا ً للشروط والكيفيات العادية.
المادة 33

20

إذا ارتأت الغرفة الجنحية أن ضابط الشرطة القضائية ارتكب جريمة ،أمرت عالوة
على ما هو منصوص عليه في المادة 32أعاله بإحالة الملف إلى الوكيل العام للملك التخاذ
ما يراه مالئما.
المادة 34
تبلغ المقررات المتخذة ضد ضباط الشرطة القضائية بناء على المقتضيات السابقة ،إلى
علم السلطات التي ينتمون إليها بمبادرة من الوكيل العام للملك.
المادة 35
تطبق مقتضيات هذا الفرع على جميع الموظفين وأعوان اإلدارات والمرافق العمومية،
الذين تخولهم نصوص خاصة بعض مهام الشرطة القضائية ،عندما يمارسون هذه المهام،
حسب الشروط وضمن الحدود المبينة في هذه النصوص.

الباب الثالث :النيابة العامة
الفرع األول :أحكام عامة
المادة 36
تتولى النيابة العامة إقامة وممارسة الدعوى العمومية ومراقبتها وتطالب بتطبيق القانون،
ولها أثناء ممارسة مهامها الحق في تسخير القوة العمومية مباشرة.
المادة 37
تمثل النيابة العامة لدى كل محكمة زجرية وتحضر مناقشات هيئات الحكم .ويجب النطق
بجميع المقررات بحضورها.
تقوم النيابة العامة بإشعار الوكيل القضائي للمملكة بالمتابعات المقامة في حق القضاة أو
الموظفين أو األعوان التابعين للسلطة أو القوة العمومية وتشعر كذلك اإلدارة التي ينتمون إليها.
تسهر النيابة العامة على تنفيذ المقررات القضائية.
المادة 38

21

يجب على النيابة العامة أن تقدم ملتمسات كتابية ،طبقا للتعليمات التي تتلقاها ،ضمن
الشروط المنصوص عليها في المادة 51-2أدناه وهي حرة في تقديم المالحظات الشفهية التي
ترى أنها ضرورية لفائدة العدالة.
 - 20تم تغيير وتتميم أحكام المادة 33بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.
 - 21تم تغيير وتتميم أحكام المادة 38بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.

- 30 -

الفرع الثاني :وكيل الملك
المادة 39
يمثل وكيل الملك شخصيا ً أو بواسطة نوابه النيابة العامة ،في دائرة نفوذ المحكمة
االبتدائية المعين بها ،ويمارس الدعوى العمومية تحت مراقبة الوكيل العام للملك إما تلقائيا ً أو
بناء على شكاية أي شخص متضرر.
يمارس وكيل الملك سلطته على نوابه ،وله أثناء مزاولة مهامه الحق في تسخير القوة
العمومية مباشرة.
يجب عليه أن يخبر الوكيل العام للملك بالجنايات التي تبلغ إلى علمه وكذا بمختلف
األحداث والجرائم الخطيرة أو التي من شأنها أن تخل باألمن العام.
المادة 40

22

يتلقى وكيل الملك المحاضر والشكايات والوشايات ويتخذ بشأنها ما يراه مالئما ً ،مع
مراعاة مقتضيات المادة 83من هذا القانون.
غير أنه إذا تعلق األمر بوشايات مجهولة المصدر ،فإنه يتعين قبل اإلذن بمباشرة
األبحاث بشأنها القيام بالتحريات األولية للتأكد من جديتها.
يباشر بنفسه أو يأمر بمباشرة اإلجراءات الضرورية للبحث عن مرتكبي المخالفات
للتشريع الجنائي ويصدر األمر بضبطهم وتقديمهم ومتابعتهم.
يمكن لوكيل الملك ،لضرورة البحث ،إذا عرضت عليه مسألة تقنية أو فنية أن يستعين
بذوي الخبرة والمعرفة .ويمكن بصفة خاصة أن يأمر بإجراء خبرة لتحديد فصيلة البصمات
البيولوجية والجينية لألشخاص المشتبه فيهم الذين توجد قرائن على تورطهم في ارتكاب
إحدى الجرائم.
يمكنه أن يطلب بواسطة إناب ة قضائية من أي نيابة عامة أخرى ،القيام بما يراه الزما
من أعمال البحث مع مراعاة وحدة األبحاث والتحريات التي تباشرها الفرق الوطنية والفرق
الجهوية للشرطة القضائية.
يحق لوكيل الملك ،لضرورة تطبيق مسطرة التسليم ،إصدار أوامر دولية بالبحث وإلقاء
القبض.
كما له أن يأمر بنشر برقيات البحث على الصعيد الوطني في حق األشخاص المشتبه
في ارتكابهم جنح معاقب عليها بعقوبات حبسية أو لضرورة تنفيذ مقررات قضائية بعقوبات
سالبة للحرية أو في إطار اإلكراه البدني.

 -22تم تغيير وتتميم المادة 40أعاله ،بمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم 32.18الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.19.92بتاريخ 5ذي القعدة 8( 1440يوليو ،)2019الجريدة الرسمية عدد 6796بتاريخ 15ذو القعدة 18( 1440يوليو
 ،)2019ص .5036
 -تم تغيير وتتميم أحكام المادة 40بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.

- 31 -

تلغى برقية البحث بقوة القانون بمجرد إلقاء القبض على الشخص المبحوث عنه أو
تقادم الجرائم أو العقوبات المنشورة بسببها ،وتسهر النيابة العامة ،تلقائيا أو بناء على طلب
من له مصلحة في ذلك ،على تنفيذ هذه المقتضيات بعد التحقق من شروط إلغاء برقية البحث،
ويتم إشعار الشرطة القضائية المعنية باإللغاء.
يحيل ما يتلقاه من محاضر وشكايات ووشايات وما يتخذه من إجراءات بشأنها ،إلى هيئات
التحقيق أو إلى هيئات الحكم المختصة أو يأمر بحفظها بقرار يمكن دائما ً التراجع عنه.
يقدم لتلك الهيئات ملتمسات بقصد القيام بإجراءات التحقيق.
يحق لوكيل الملك أن يأمر بمناسبة سير البحث وضع المشتبه فيه تحت المراقبة
القضائية وفق الضوابط المحددة في المادة 161وما يليها من هذا القانون.
يقوم وكيل الملك بإشعار المحامي ،وعند االقتضاء الضحية أو المشتكي ،بالمآل
وباإلجراءات المتخذة في الشكايات داخل أجل أقصاه خمسة عشر يوما من تاريخ اتخاذ
القرار.
يتعين لهذه الغاية على المحامين ،وعند االقتضاء على الضحايا والمشتكين ،أن يضمنوا
شكاياتهم أرقام الهاتف الخاصة بهم أو عناوينهم اإللكترونية باإلضافة إلى عناوين إقامتهم،
ويتعين أيضا اإلدالء بنفس المعطيات في محاضر االستماع إلى الضحايا والمشتكين.
يتعين على وكيل الملك إذا قرر حفظ الشكاية ،أن يخبر المشتكي أو دفاعه بذلك خالل
خمسة عشر يوما ً تبتدئ من تاريخ اتخاذه قرار الحفظ.
يمكن التظلم من قرار الحفظ المتخذ من طرف وكيل الملك أو أحد نوابه أمام الوكيل
العام للملك لدى محكمة االستئناف التي يتبع لها ترابيا.
يطالب وكيل الملك بتطبيق العقوبات والتدابير الوقائية وتدابير الحراسة المؤقتة وتدابير
الحماية والتهذيب في حق األحداث المقررة في القانون ويقدم باسم القانون جميع المطالب التي
يراها صالحة ،وعلى المحكمة أن تشهد بها عليه بتضمينها في محضرها وأن تبت في شأنها.
يستعمل عند االقتضاء وسائل الطعن ضد ما يصدر من مقررات قضائية وفق الشروط
واإلجراءات المحددة قانونا.
المادة 40-1

23

يجوز لوكيل الملك ،إذا تعلق األمر بانتزاع حيازة بعد تنفيذ مقرر قضائي ،أن يأمر
باتخاذ أي إجراء تحفظي يراه مالئما ً لحماية الحيازة وإرجاع الحالة إلى ما كانت عليه .ويقبل
هذا األمر التنفيذ فورا على أن يعرض األمر على المحكمة أو هيئة التحقيق التي رفعت إليها
القضية أو التي سترفع إليها لتأييده أو تعديله أو إلغائه.
يحق له إذا تعلق األمر بجريمة من الجرائم التي تمس بحق الملكية العقارية ،أن يتقدم
بطلب إلى رئيس المحكمة االبتدائية إلصدار أمر بعقل العقار المرتبط بالفعل الجرمي في إطار

 - 23تم تتميم القانون رقم 22.01بالمادة 40-1بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.

- 32 -

األوامر المبنية على طلب ،ويقبل هذا األمر الطعن باالستئناف داخل أجل ثمانية أيام من تاريخ
تبليغه ،وال يوقف الطعن وأجله التنفيذ.
ال يقبل القرار الصادر عن محكمة االستئناف أي طعن.
يترتب عن األمر الصادر بالعقل منع التصرف في العقار طيلة مدة سريان مفعوله،
ويكون كل تصرف بعوض أو بدون عوض مع وجود العقل باطال وعديم األثر ،ما لم يتم رفع
العقل من طرف رئيس المحكمة بصفته قاضيا للمستعجالت بناء على طلب من النيابة العامة
أو من له مصلحة.
يجوز لوكيل الملك في حالة عدم وجود منازعة جدية أو عدم توفر وسائل إثبات كافية
أن يأمر برد األشياء واألدوات ووسائل النقل أو اإلنتاج التي ضبطت أثناء البحث لمن له
الحق فيها مع تكليفه عند االقتضاء بحراستها واتخاذ كافة التدابير لمنع تفويتها ما لم تكن
الزمة لسير الدعوى أو خطيرة.
يسهر على تنفيذ أوامر قاضي التحقيق وقضاء األحداث والمقررات القضائية لهيئات
الحكم.
يحق له كلما تعلق األمر بجنحة يعاقب عليها بسنتين حبسا ً أو أكثر ،إذا اقتضت ذلك
ضرورة البحث ،سحب جواز سفر الشخص المشتبه فيه وإغالق الحدود في حقه لمدة ال
تتجاوز شهرا ً واحداً .ويمكن تمديد هذا األجل إلى غاية انتهاء البحث ،إذا كان الشخص المعني
باألمر هو المتسبب في تأخير إتمامه.
يمكن لوكيل الملك تمديد األجل المشار إليه في الفقرة السابعة من هذه المادة مرتين
لمدة شهر واحد إذا اقتضت ضرورة البحث ذلك ،كلما تعلق األمر بالجرائم المنصوص عليها
في المادة 108من هذا القانون.
ينتهي مفعول إجراءي إغالق الحدود وسحب جواز السفر في كل األحوال ،بإحالة
القضية على هيئة الحكم أو التحقيق أو باتخاذ قرار بحفظ القضية ،ويوضع حد إلغالق الحدود
ويرد جواز السفر إلى المعني باألمر فور انتهاء مفعول اإلجراءين بقوة القانون.
يسهر وكيل الملك على تنفيذ هذين اإلجراءين.
يأمر وكيل الملك بإجراء بحث مالي موازي في الجرائم التي يشتبه في كونها تدر
عائدات مالية لتحديد األموال والممتلكات والمتحصالت ومصدرها وتاريخ تملكها وعالقتها
بالجريمة .وله أن يأمر بحجز جميع األموال والممتلكات التي يشتبه في كونها متحصلة من
الجريمة حتى وإن كانت بيد شخص آخر مع مراعاة حقوق الغير حسن النية.
ال يمكن أن يشمل الحجز األشياء واألموال والممتلكات التي ال عالقة لها بالجريمة
والسيما األجور والمعاشات المكتسبة قانونا والتركات واألموال المكتسبة قبل تاريخ ارتكاب
الجريمة والتي لم يثبت أن لها عالقة بها ويتعين على وكيل الملك اتخاذ كافة اإلجراءات
والتدابير الالزمة لمنع تأثير اإلجراءات المتعلقة بحجز األموال أو تجميد الحسابات أو عقل
الممتلكات على األنشطة االقتصادية واالجتماعية المرتبطة بها ،وكذا على الوضع القانوني
لألشخاص ،سواء كانوا أشخاصا ذاتيين أو اعتباريين.
- 33 -

يمكن لوكيل الملك تلقائيا أو بناء على طلب ممن له المصلحة في ذلك أن يأمر بمقرر
معلل ،برفع الحجز أو التجميد أو العقل عن األشياء واألموال والممتلكات التي ثبت أن ال
عالقة لها بالجريمة أو أنها تتعلق بحقوق الغير حسن النية.
يتعين على وكيل الملك أن يصدر قراره بشأن طلب رفع الحجز أو التجميد داخل أجل
 10أيام من تاريخ تقديم الطلب ،مع إشعار صاحبه بذلك ،ويحق لهذا األخير أن يطعن في
قرار وكيل الملك أمام رئيس المحكمة في حالة رفض الطلب أو في حالة انصرام أجل 10أيام
من تاريخ تقديمه دون صدور قرار عن وكيل الملك.
يقدم الطعن إلى كتابة النيابة العامة المختصة ،ويجب على هذه األخيرة إحالة الملف
على رئيس المحكمة مشفوعا برأي النيابة العامة داخل أجل ثالثة أيام من تاريخ التصريح
بالطعن.
ويبت رئيس المحكمة داخل أجل 10أيام من تاريخ إيداعه بكتابة الضبط ،وال يقبل
القرار الصادر في هذا الشأن أي طعن.
المادة 41

24

يعتبر الصلح بديال عن الدعوى العمومية إذا توفرت شروط إقامتها ،وال يمس بقرينة
البراءة.
يمكن للمتضرر أو للمشتكى به أو لكليهما ،قبل إقامة الدعوى العمومية ،أن يطلب من
وكيل الملك تضمين الصلح الحاصل بينهما في محضر.
يمكن لوكيل الملك إذا بدت له أدلة كافية إلقامة الدعوى العمومية وقبل تحريكها ،أن
يقترح الصلح على الطرفين ويسعى إلى تحقيقه بينهما أو يمهلهما إلجرائه.
كما يمكن لوكيل الملك أن يقترح الصلح بالوساطة على الطرفين قبل تحريك الدعوى
العمومية ،تلقائيا أو بناء على طلب من أحدهما ،يعهد به إلى وسيط أو أكثر يقترحه األطراف
أو ي ختاره وكيل الملك أو يعهد به إلى محامي الطرفين ،ويمكنه أيضا أن يستعين بخدمات
مكتب المساعدة االجتماعية بالمحكمة.
المادة 41-1

25

ال يمكن سلوك مسطرة الصلح إال إذا تعلق األمر بجنحة يعاقب عليها بسنتين حبسا أو
أقل وبغرامة ال يتجاوز حدها األقصى مائة ألف درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط ،أو
بجنحة من الجنح المنصوص عليها في الفصول 401و( 404البند )1و 425و 426و441
(الفقرة الثانية) و 445و 447-1و 447-2و 447-3و 505و 517و 520و 523و524
و 525و 526و 538و 540و 542و 547و( 549البندين األخيرين) و( 553الفقرة األولى)
و 571من مجموعة القانون الجنائي ،والمادة 316من مدونة التجارة ،أو إذا نص القانون
صراحة على ذلك بالنسبة لجرائم أخرى.
 - 24تم نسخ وتعويض أحكام المادة 41بمقتضى المادة 4من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.
 - 25تم تتميم القانون رقم 22.01بالمادة 41-1بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.

- 34 -

إذا تراضى الطرفان على الصلح ،فإنه يحرر محضرا بذلك بحضورهما وحضور
محاميهما عند االقتضاء ،ما لم يتنازال أو يتنازل أحدهما عن ذلك ،ويوقع إلى جانبهما وكيل
الملك.
يتضمن محضر الصلح ما اتفق عليه الطرفان ،وعند االقتضاء أداء المشتكى به غرامة
ال تتجاوز نصف الحد األقصى للغرامة المقررة قانونا للجريمة.
إذا لم يحضر المتضرر أمام وكيل الملك ،وتبين من وثائق الملف وجود تنازل مكتوب
صادر عنه ،أو في حالة عدم وجود مشتك ،يمكن لوكيل الملك أن يقترح على المشتكى به أو
المشتبه فيه صلحا يتمثل في أداء غرامة ال تتجاوز نصف الحد األقصى للغرامة المقررة
للجريمة أو إصالح الضرر الناتج عن أفعاله ،وفي حالة موافقته ،يحرر وكيل الملك محضرا
يتضمن ما تم االتفاق عليه ،ويوقع وكيل الملك والمعني باألمر على المحضر.
يتحقق وكيل الملك من تنفيذ اتفاق الصلح.
توقف مسطرة الصلح في الحالتين المشار إليهما في هذه المادة إقامة الدعوى
العمومية .ويمكن لوكيل الملك إقامتها في حالة عدم تنفيذ االلتزامات التي تعهد بها المشتكى
به أو إذا ظهرت عناصر جديدة تمس الدعوى العمومية ،ما لم تكن هذه األخيرة قد سقطت
بأحد أسباب السقوط.
تتوقف مدة تقادم الدعوى العمومية بكل إجراء يرمي إلى إجراء الصلح أو إلى تنفيذه.
المادة 42
يجب على كل سلطة منتصبة وعلى كل موظف بلغ إلى علمه أثناء ممارسته لمهامه
ارتكاب جريمة ،أن يخبر بذلك فورا ً وكيل الملك أو الوكيل العام للملك وأن يوجه إليه جميع
ما يتعلق بالجريمة من معلومات ومحاضر ووثائق.
المادة 43

26

يجب على كل من شاهد أو علم بارتكاب جريمة تمس باألمن العام أو بحياة شخص أو
أمواله أن يبلغ وكيل الملك أو الوكيل العام للملك أو الشرطة القضائية.
إذا كان الضحية امرأة أو قاصرا ً أو شخصا مسنا أو في وضعية إعاقة ،تبلغ أي سلطة
قضائية أو إدارية مختصة.
المادة 44
يرجع االختصاص المحلي إما لوكيل الملك في مكان ارتكاب الجريمة ،وإما لوكيل الملك
في محل إقامة أحد األشخاص المشتبه في مشاركته في ارتكابها ،وإما لوكيل الملك في مكان
إلقاء القبض على أحد هؤالء األشخاص ولو تم إلقاء القبض لسبب آخر ،وإما لوكيل الملك
الذي توجد في دائرة نفوذه المؤسسة السجنية المعتقل بها أحد األشخاص المشار إليهم في
هذه المادة.

 - 26تم تغيير وتتميم أحكام المواد 43و 44و 45بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.

- 35 -

إذا تعلق األمر بشخص اعتباري ،فإن االختصاص المحلي يرجع لوكيل الملك الذي يوجد
في دائرة نفوذه مكان ارتكاب الجريمة أو المقر االجتماعي للشخص االعتباري.
إذا تعلق األمر بأشخاص ذاتيين مع أشخاص اعتباريين ،فإن االختصاص المحلي يرجع
لوكيل الملك المختص بالنظر في دعوى األشخاص الذاتيين.
المادة 45

27

يسير وكيل الملك في دائرة نفوذ محكمته أعمال ضباط الشرطة القضائية ويقوم بتنقيطهم
في نهاية كل سنة.
يوجه وكيل الملك الئحة التنقيط إلى الوكيل العام للملك قصد إبداء وجهة نظره وإحالتها
على السلطة المشرفة إداريـا على ضبـاط الشرطة القضائية .ويؤخذ هذا التنقيط بعين االعتبار
من أجل التقييم العام للمعني باألمر.
تحد د معايير تنقيط ضباط الشرطة القضائية بقرار لرئيس النيابة العامة بعد استطالع
رأي الجهة المشرفة إداريا عليهم.
يقوم الوكيل العام للملك لدى محكمة االستئناف بتنقيط ضباط الفرقة الوطنية أو الجهوية
للشرطة القضائية التي يقع بدائرته مقرها .ويمكن لهذه الغاية لجميع الوكالء العامين للملك أن
يرفعوا إليه تلقائيا ً مالحظاتهم حول أداء ضباط الفرقة الذين سبق أن أجروا أبحاثا ً تحت إشرافهم
خالل السنة.
يسهر وكيل الملك على احترام إجراءات الحراسة النظرية وآجالها وعلى مباشرتها في
األماكن المعدة لهذه الغاية الموجودة في دائرة نفوذه .كما يسهر على احترام التدابير الكفيلة
باحترام أنسنة ظروف االعتقال.
يتعين عليه أن يقوم بزيارة هذه األماكن في أي وقت شاء ومتى دعت الضرورة لذلك،
دون أن تقل هذه الزيارة عن مرتين في الشهر ،وعليه أيضا مراقبة سجالت الحراسة النظرية.
ويتعين عليه كذلك أن يقوم بهذه الزيارة أو يكلف أحد نوابه بذلك إذا بلغ باعتقال تعسفي
أو عمل تحكمي أو إدعاء التعذيب.
يحرر تقريرا ً بمناسبة كل زيارة يقوم بها يضمنه مالحظاته وما يعاينه من إخالالت،
ويرفعه إلى الوكيل العام للملك.
يتخذ الوكيل العام للملك التدابير واإلجراءات الكفيلة بوضع حد لإلخالالت ويرفع تقريرا
بذلك إلى رئيس النيابة العامة.
المادة 46

28

إذا حدث لوكيل الملك مانع فيخلفه نائبه ،وإذا تعدد النواب فيخلفه النائب المعين من قبله.
 - 27تم تغيير وتتميم المادة 45أعاله بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،35.11سالف الذكر.
 - 28تم تغيير وتتميم الفقرة الثانية من المادة 46أعاله بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،35.11سالف الذكر.
 -تم تغيير وتتميم أحكام الفقرة األخيرة المادة 46بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.

- 36 -

إذا تغيب جميع ممثلي النيابة العامة أو حدث لهم مانع ،فإن الوكيل العام للملك ينتدب أحد
نوابه أو أحد قضاة النيابة العامة بالدائرة القضائية لمحكمة االستئناف ليقوم بجميع اختصاصات
النيابة العامة مؤقتا ،إن اقتضت ضرورة العمل ذلك ،على أن يشعر بذلك رئيس النيابة العامة
فوراً.
المادة 47

29

إذا تعلق األمر بالتلبس بجنحة طبقا للمادة 56أدناه ،فإن وكيل الملك يقوم باستنطاق
المشتبه فيه .ويمكنه مع مراعاة مقتضيات المادة 74أدناه أن يصدر أمرا ً باإليداع في السجن،
إذا كانت الجنحة يعاقب عليها بالحبس.
يستعين وكيل الملك بترجمان أو بكل شخص يحسن التخاطب أو التفاهم مع من يقع
استنطاقه عند االقتضاء.
إذا صدر األمر باإليداع في السجن ،فإن القضية تحال إلى أول جلسة مناسبة تعقدها
المحكمة االبتدائية ،حسب الشروط المنصوص عليها في المادة 385من هذا القانون.
في حالة عدم إصدار أمر باإليداع في السجن ،فإن وكيل الملك يحيل القضية إلى المحكمة
إما طبقا ً للفقرة السابقة أو طبقا للشروط المحددة في الكتاب الثاني من هذا القانون المتعلق
بالحكم في الجرائم.
المادة 47-1

30

يمكن لوكيل الملك في غير حالة التلبس بجنحة إذا تبين له أن تدابير المراقبة القضائية
المنصوص عليها في المادة 161من هذا القانون غير كافية ،أو أن مثول المشتبه فيه أمام
المحكمة في حالة سراح من شأنه التأثير على حسن سير العدالة ،أن يطبق في حقه المسطرة
المنصوص عليها في المادة 47أعاله في حالة توفر أحد األسباب التالية:
 -1إذا اعترف باألفعال المكونة لجريمة يعاقب عليها بالحبس أو ظهرت عالمات أو أدلة
قوية على ارتكابه لها أو مشاركته فيها ،وال تتوفر فيه ضمانات كافية للحضور؛
 -2إذا ظهر أنه خطير على النظام العام أو على سالمة األشخاص أو األموال؛
 -3إذا كان األمر يتعلق بأفعال خطيرة ،أو إذا كان حجم الضرر الذي أحدثته الجريمة
جسيما؛
 -4إذا كانت الوسيلة المستعملة في ارتكاب الفعل خطيرة.
وفي جميع الحاالت يعلل وكيل الملك قراره.

 - 29تم تغيير وتتميم الفقرة الخامسة وإضافة الفقرة األخيرة إلى المادة 47أعاله بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم
 ،35.11سالف الذكر.
 تم تغيير وتتميم أحكام المادة 47بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر. - 30تم تتميم القانون رقم 22.01بالمادة 47-1بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.

- 37 -

المادة 47-2

31

يمكن للمتهم أو لدفاعه الطعن في األمر باإليداع في السجن الصادر عن وكيل الملك
بمقتضى المادتين 47و 47-1أعاله ،أمام هيئة الحكم التي ستبت في القضية ،وفي حالة تعذر
ذلك أمام هيئة للحكم تتألف من ثالثة قضاة تتشكل لهذه الغاية ،إلى غاية اليوم الموالي لصدور
األمر المذكور.
يتم هذا الطعن في صيغة تصريح يقدم إلى كتابة الضبط التي تبلغه فورا إلى وكيل الملك.
يكون التصريح صحيحا إذا تلقته كتابة الضبط للمؤسسة السجنية التي يجب عليها أن
تقيده حاال في سجل خاص ،وعل ى رئيس المؤسسة أن يقوم بتوجيه هذا التصريح إلى كتابة
الضبط بالمحكمة فورا ويشعر النيابة العامة بذلك.
تتم اإلحالة فورا إلى هيئة الحكم المشار إليها في الفقرة األولى من هذه المادة ،ويتعين
عليها أن تبت في الطعن داخل أجل يوم واحد من تاريخ إحالته إليها .ويمدد هذا األجل إلى
أول يوم عمل إذا صادف يوم عطلة.
يبقى المعني باألمر في حالة اعتقال إلى حين بت الهيئة المذكورة.
تتحقق الهيئة من توفر الشروط التي استند إليها األمر باإليداع والمنصوص عليها في
المادتين 47و 47-1أعاله .وتأمر في حالة عدم توفرها برفع حالة االعتقال بمقتضى مقرر
قضائي مستقل.
يكون هذا المقرر قابال للطعن باالستئناف من طرف النيابة العامة أو المتهم بحسب
األحوال داخل أجل 24ساعة .وال يحول الحكم بالرفض دون تقديم طلب اإلفراج المؤقت
الحقا.
إذا قدمت النيابة العامة استئنافها يبقى المتهم في حالة اعتقال إلى أن يبت في هذا
االستئناف .تحال نسخة طبق األصل من وثائق الملف ،وبأي وسيلة اتصال أو وسيلة تقنية
تترك أثرا كتابيا ،على غرفة الجنح االستئنافية خالل اليوم الموالي لصدور المقرر ،وتبت
هذه األخيرة داخل أجل 24ساعة من يوم التوصل بملف الطعن.
تبت المحكمة في الطلبات المقدمة وفق هذه المادة دون حاجة لحضور المتهم.
ال يكون لالستئناف وال للمسطرة الموالية أي أثر موقف على سير الدعوى العمومية،
وتتابع المحكمة مناقشتها في الجوهر.

الفرع الثالث :اختصاصات الوكيل العام للملك لدى محكمة االستئناف
المادة 48
يمثل النيابة العامة أمام محكمة االستئناف الوكيل العام للملك شخصيا ً بوصفه رئيسا ً للنيابة
العامة أو بواسطة نوابه.

 - 31تم تتميم القانون رقم 22.01بالمادة 47-2بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.

- 38 -

إذا حدث للوكيل العام للملك مانع ،فيخلفه نائب الوكيل العام للملك المعين من قبله.
المادة 49

32

يتولى الوكيل العام للملك السهر على تطبيق التشريع الجنائي في مجموع دائرة نفوذ
محكمة االستئناف.
يمارس سلطته على جميع قضاة النيابة العامة التابعين لدائرة نفوذه وكذا على ضباط
وأعوان الشرطة القضائية وعلى الموظفين القائمين بمهام الشرطة القضائية استنادا إلى المادة
 17أعاله.
وله أثناء ممارسة مهامه ،الحق في تسخير القوة العمومية مباشرة.
يتلقى الشكايات والوشايات والمحاضر الموجهة إليه ويتخذ بشأنها ما يراه مالئما من
اإلجراءات أو يرسلها مرفقة بتعليماته إلى وكيل الملك المختص.
غير أنه إذا تعلق األمر بوشايات مجهولة المصدر ،فإنه يتعين قبل اإلذن بمباشرة
األبحاث بشأنها القيام بالتحريات األولية للتأكد من جديتها.
ي قوم بإشعار المحامي ،وعند االقتضاء الضحية أو المشتكي ،بالمآل وباإلجراءات
المتخذة في الشكايات بما فيها قرار الحفظ ،داخل أجل أقصاه خمسة عشر يوما من تاريخ
اتخاذ القرار.
يتعين لهذه الغاية على المحامين ،وعند االقتضاء على الضحايا والمشتكين ،أن يضمنوا
شكاياتهم أرقام الهاتف الخاصة بهم أو عناوينهم اإللكترونية باإلضافة إلى عناوين إقامتهم،
ويتعين أيضا اإلدالء بنفس المعطيات في محاضر االستماع إليهم.
يمكن التظلم من قرار الحفظ المتخذ من طرف الوكيل العام للملك أو أحد نوابه أمام
الوكيل العام للملك لدى محكمة النقض بصفته رئيسا للنيابة العامة.
يباشر الوكيل العام للملك أو يأمر بمباشرة اإلجراءات الضرورية للبحث عن مرتكبي
الجنايات وضبطهم وتقديمهم ومتابعتهم.
يمكن للوكيل العام للملك لضرورة البحث إذا ما عرضت عليه مسألة تقنية أو فنية أن
يستعين بذوي الخبرة والمعرفة .ويمكنه بصفة خاصة أن يأمر بإجراء خبرة لتحديد فصيلة
البصمات البيولوجية والجينية لألشخاص المشتبه فيهم الذين توجد قرائن على تورطهم في
ارتكاب إحدى الجرائم.
يمكن للوكيل العام للملك أن يطلب بواسطة إنابة قضائية من أي نيابة عامة أخرى،
القيام بما يراه الزما من أعمال البحث ،مع مراعاة وحدة األبحاث والتحريات التي تباشرها
الفرق الوطنية والفرق الجهوية للشرطة القضائية.

 -32تم تغيير وتتميم المادة 49أعاله ،بمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم ،32.18السالف الذكر.
 -تم تغيير وتتميم أحكام المادة 49بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.

- 39 -

يحيل الوكيل العام للملك ما يتلقاه من محاضر وشكايات ووشايات وما يتخذه من
إجراءات ،إلى هيئات التحقيق أو هيئات الحكم المختصة ،أو يأمر بحفظها بقرار يمكن دائما ً
التراجع عنه.
يقدم لتلك الهيئات ملتمسات بقصد القيام بإجراءات التحقيق.
يحق للوكيل العام للملك أن يأمر بمناسبة سير البحث بوضع المشتبه فيه تحت المراقبة
القضائية وفقا للضوابط المنصوص عليها في المادة 161وما يليها من هذا القانون.
خالفا للقواعد المنظمة لالختصاص النوعي ،يمكن للوكيل العام للملك كلما تعلق األمر
بجناية وكان الضرر الناجم عنها محدودا ،أو كانت قيمة الحق المعتدى عليه بسيطا ،أن يحيل
القضية إلى وكيل الملك المختص إلجراء المتابعة بشأنها بوصفها جنحة .وتتقيد المحكمة
التي تحال عليها القضية بمناقشتها وفق الوصف المحدد في المتابعة بعد التحقق من توفر
الشرطين المتعلقين بحجم الضرر الناجم وقيمة الحق المعتدى عليه.
يحق للوكيل العام للملك لضرورة تطبيق مسطرة التسليم إصدار أوامر دولية بالبحث
وإلقاء القبض .كما له أن يأمر بنشر برقيات البحث على الصعيد الوطني في حق األشخاص
المشتبه في ارتكابهم جرائم أو لضرورة تنفيذ مقررات قضائية بعقوبات سالبة للحرية.
تلغى برقية البحث بقوة القانون بمجرد إلقاء القبض على الشخص المبحوث عنه أو
تقادم الجرائم أو العقوبات المنشورة بسببها ،وتسهر النيابة العامة على تنفيذ هذه المقتضيات
بعد التحقق من شروط إلغاء برقية البحث ،ويتم إشعار الشرطة القضائية المعنية باإللغاء.
يطالب الوكيل العام للملك بتطبيق العقوبات والتدابير الوقائية وتدابير الحماية والتهذيب
في حق األحداث المقررة في القانون ويقدم جميع المطالب التي يراها صالحة وعلى محكمة
االستئناف أن تشهد بها عليه بتضمينها في محضرها وأن تبت بشأنها.
يستعمل عند االقتضاء وسائل الطعن ضد ما يصدر من مقررات قضائية وفق الشروط
واإلجراءات المحددة قانونا.
المادة 49-1

33

يجوز للوكيل العام للملك ،إذا تعلق األمر بانتزاع حيازة بعد تنفيذ مقرر قضائي ،أن يأمر
باتخاذ أي إجراء تحفظي يراه مالئما ً لحماية الحيازة وإرجاع الحالة إلى ما كانت عليه ،على
أن يعرض هذا األمر على المحكمة أو هيئة التحقيق التي رفعت إليها القضية أو التي سترفع
إليها لتأييده أو تعديله أو إلغائه.
يحق له إذا تعلق األمر بجريمة من الجرائم التي تمس بحق الملكية العقارية ،أن يتقدم
بطلب إلى الرئي س األول لمحكمة االستئناف إلصدار أمر بعقل العقار ،ويقبل هذا األمر الطعن
باالستئناف أمام غرفة المشورة داخل أجل ثمانية أيام من تاريخ تبليغه ،وال يوقف الطعن
وأجله التنفيذ.

 - 33تم تتميم القانون رقم 22.01بالمادة 49-1بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.

- 40 -

ال يقبل القرار الصادر عن غرفة المشورة أي طعن.
يترتب عن األمر الصادر بالعقل منع التصرف في العقار طيلة مدة سريان مفعوله،
ويكون كل تصرف بعوض أو بدون عوض مع وجود العقل باطال وعديم األثر ،يمكن رفعه
أمام المحكمة التي أمرت به في إطار القضاء االستعجالي بناء على طلب من النيابة العامة
أو من له مصلحة.
يجوز له في حالة عدم وجود منازعة جدية أو عدم توفر وسائل إثبات كافية أن يأمر
برد األشياء واألدوات ووسائل النقل أو اإلنتاج التي ضبطت أثناء البحث لمن له الحق فيها
مع تكليفه عند االقتضاء بحراستها واتخاذ كافة التدابير لمنع تفويتها ما لم تكن الزمة لسير
الدعوى أو خطيرة.
يسهر على تنفيذ أوامر قاضي التحقيق والمستشار المكلف باألحداث والمقررات
القضائية لهيئات الحكم.
يحق له إذا تعلق األمر بجناية أو جنحة مرتبطة بها يعاقب عليها القانون بسنتين حبسا
أو أكثر ،إذا اقتضت ذلك ضرورة البحث ،سحب جواز سفر الشخص المشتبه فيه وإغالق
الحدود في حقه لمدة ال تتجاوز شهرا ً واحداً .ويمكن تمديد هذا األجل إلى غاية انتهاء البحث
إذا كان الشخص المعني باألمر هو المتسبب في تأخير إتمامه.
يمكن للوكيل العام للملك تمديد األجل المشار إليه في الفقرة السابقة مرتين لمدة شهر
واحد إذا اقتضت ضرورة البحث ذلك كلما تعلق األمر بالجرائم المنصوص عليها في المادة
 108من هذا القانون.
إذا تعلق األمر بجرائم إرهابية ،فإن مدة سحب جواز سفر الشخص المشتبه فيه وإغالق
الحدود في حقه تكون ستة أشهر قابلة للتمديد مرة واحدة ،ويمكن تمديد هذا األجل إلى غاية
انتهاء البحث إذا كان الشخص المعني هو المتسبب في تأخير إتمامه.
ينتهي مفعول إجراءي إغالق الحدود وسحب جواز السفر في كل األحوال بإحالة القضية
على هيئة الحكم أو التحقيق المختصة أو باتخاذ قرار بحفظ القضية ،ويوضع حد إلغالق
الحدود ويرد جواز السفر إلى المعني باألمر فور انتهاء مفعول اإلجراءين بقوة القانون.
يسهر الوكيل العام للملك على تنفيذ هذين اإلجراءين.
تطبق مقتضيات المادة 73أدناه إذا تعلق األمر بالتلبس بالجناية والجنح المرتبطة بها.
يأمر الوكيل العام للملك بإجراء بحث مالي موازي في الجرائم التي يشتبه في كونها
تدر عائدات مالية لحصر األموال والممتلكات والمتحصالت وتحديد مصدرها وتاريخ تملكها
وعالقت ها بالجريمة .وله أن يأمر بحجز جميع األموال والممتلكات التي يشتبه في كونها
متحصلة من الجريمة حتى وإن كانت بيد شخص آخر مع مراعاة حقوق الغير حسن النية.
ال يمكن أن يشمل الحجز األشياء واألموال والممتلكات التي ال عالقة لها بالجريمة
والسيما األجور والمعاشات المكتسبة قانونا والتركات واألموال المكتسبة قبل تاريخ ارتكاب
الجريمة والتي لم يثبت أن لها عالقة بها ويتعين على الوكيل العام للملك اتخاذ كافة اإلجراءات
والتدابير الالزمة لمنع تأثير اإلجراءات المتعلقة بحجز األموال أو تجميد الحسابات أو عقل
- 41 -

الممتلكات على األنشطة االقتصادية واالجتماعية المرتبطة بها ،وكذا على الوضع القانوني
لألشخاص ،سواء كانوا أشخاصا ذاتيين أو اعتباريين.
يمكن للوكيل العام للملك تلقائيا أو بناء على طلب ممن له المصلحة في ذلك أن يأمر
بمقرر معلل ،برفع الحجز أو التجميد أو العقل عن األشياء واألموال والممتلكات التي ثبت أن
ال عالقة لها بالجريمة أو أنها تتعلق بحقوق الغير حسن النية.
يتعين على الوكيل العام للملك أن يصدر قراره بشأن طلب رفع الحجز أو التجميد داخل
أجل 10أيام من تاريخ تقديم الطلب ،مع إشعار صاحبه بذلك ،ويحق لهذا األخير أن يطعن
في قرار الوكيل العام للملك أمام الرئيس األول لمحكمة االستئناف في حالة رفض الطلب أو
في حالة انصرام أجل 10أيام من تاريخ تقديمه دون صدور قرار عن الوكيل العام للملك.
يقدم الطعن إلى كتابة النيابة العامة المختصة ،ويجب على هذه األخيرة إحالة الملف
على الرئيس األول مشفوعا برأي النيابة العامة داخل أجل ثالثة أيام من تاريخ التصريح
بالطعن.
ويبت الرئيس األول داخل أجل 10أيام من تاريخ إيداعه بكتابة الضبط ،وال يقبل القرار
الصادر في هذا الشأن أي طعن.
المادة 50
يختص الوكيل العام للملك محلياً ،طبقا ً لمقتضيات المادة 44من هذا القانون.

الفرع الرابع :الوكيل العام للملك لدى محكمة النقض
المادة 51

34

35

يمثل النيابة العامة أمام محكمة النقض الوكيل العام للملك لدى محكمة النقض شخصيا ً
أو بواسطة المحامي العام األول أو المحامين العامين.
يمارس الوكيل العام للملك سلطته على المحامي العام األول وعلى جميع المحامين
العامين التابعين لمحكمة النقض.
إذا حدث للوكيل العام للملك لدى محكمة النقض مانع ،فيخلفه المحامي العام األول ،كما
يمكن أن يخلفه أحد المحامين العامين المعينين من قبله.
يمارس الوكيل العام للملك الطعون المخولة له بموجب التشريع الجاري به العمل.
يمارس كذلك كل المهام واالختصاصات المخولة له بمقتضى هذا القانون أو بمقتضى
نصوص أخرى.
الفرع الخامس :السياسة الجنائية

36

 - 34تم إضافة الفرع الرابع بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.
 - 35تم نسخ وتعويض المادة 51بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.
 - 36تم تتميم القانون رقم 22.01بالفرع الخامس من الباب الثالث من القسم األول من الكتاب األول بمقتضى المادة
الثالثة من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.

- 42 -

المادة 51-1
يقصد بالسياسة الجنائية ذلك الجزء من السياسات العمومية التي تشمل قواعد وتدابير
تتخذها الدولة في مجال مكافحة الجريمة والوقاية منها.
يشرف رئيس النيابة العامة على تنفيذ السياسة الجنائية التي يضعها المشرع ويبلغ
مضامينها للوكالء العامين للملك لدى محاكم االستئناف الذين يسهرون على تنفيذها داخل
الدوائر القضائية التابعة لنفوذهم وفقا للضوابط المحددة في القانون.
كما يشرف رئيس النيابة العامة على تنفيذ مضامين وتوجهات السياسة الجنائية
المرتبطة بالسياسات العمومية التي تضعها الحكومة ويبلغها إليه وزير العدل.
يضمن رئيس النيابة العامة اإلجراءات والتدابير المتخذة لتنفيذ السياسة الجنائية في
التقرير الذي يعده في إطار المادة 110من القانون التنظيمي رقم 100.13المتعلق بالمجلس
األعلى للسلطة القضائية.
المادة 51-2
يرأس الوكيل العام للملك لدى محكمة النقض النيابة العامة ،ويمارس سلطته على
جميع قضاتها في كافة محاكم المملكة.
يتولى رئيس النيابة العامة السهر على تطبيق التشريع الجنائي في مجموع إقليم
المملكة.
يجب على الوكالء العامين للملك ووكالء الملك أن يخبروا رئيس النيابة العامة بما بلغ
إلى علمهم من الجرائم الخطيرة أو األحداث التي من شأنها أن تخل باألمن العام ،أو التي
تستأثر باهتمام الرأي العام.
يوجه رئيس النيابة العامة التعليمات القانونية الكتابية إلى الوكالء العامين للملك
ووكالء الملك .ويبلغهم ما يصل إلى علمه من مخالفات للتشريع الجنائي ،كما يمكن أن يأمرهم
بتحريك الدعوى العمومية بشأنها أو أن يرفعوا إلى المحكمة المختصة ما يراه مالئما من
ملتمسات كتابية.
المادة 51-3
في إطار المساهمة في رسم توجهات السياسة الجنائية ،يتولى المرصد الوطني لإلجرام
المحدث لدى السلطة الحكومية المكلفة بالعدل جمع ومعالجة اإلحصاءات الجنائية ودراسة
وتحليل الظواهر اإلجرامية واقتراح الحلول الكفيلة للتصدي للجريمة والوقاية منها.
ولهذه الغاية ،يطلب المرصد من السلطات القضائية واألمنية واإلدارية مده بالمعطيات
اإلحصائية والمعلومات والوثائق الضرورية ذات الصلة بالمهام المسندة إليه دون المساس
بسرية البحث والتحقيق.
يساعد المرصد الجهات المشار إليها في الفقرة الثانية أعاله على وضع قواعد بيانات
والبرمجيات المالئمة للمعطيات اإلحصائية التي يحتاجها.

- 43 -

الباب الرابع :القضاة المكلفون بالتحقيق
المادة 52

37

يعين القضاة المكلفون بالتحقيق في المحاكم االبتدائية ومحاكم االستئناف من بين قضاة
الحكم والمستشارين لمدة ثالث سنوات قابلة للتجديد من قبل المجلس األعلى للسلطة القضائية
باقتراح من رئيس المحكمة االبتدائية أو الرئيس األول لمحكمة االستئناف ،حسب الحالة.
يمكن خالل هذه المدة إعفاؤهم من مهامهم بنفس الكيفية.
يباشر هؤالء القضاة المكلفون بالتحقيق مهامهم وفق ما هو منصوص عليه في القسم
الثالث بعده.
ال يمكن لقضاة التحقيق ،تحت طائلة البطالن ،أن يشاركوا في إصدار حكم في القضايا
الزجرية التي سبق أن أحيلت إليهم بصفتهم قضاة مكلفين بالتحقيق.
المادة 53
إذا لم يوجد في المحكمة عدد كاف من القضاة المكلفين بالتحقيق وحال مانع مؤقت دون
ممارستهم لمهامهم ،فيمكن لرئيسها ،بناء على طلب من النيابة العامة ،وفي انتظار زوال المانع
أو صدور قرار التعيين ،أن يعين أحد قضاة أو مستشاري المحكمة لممارسة هذه المهام.
المادة 54
ال يمكن لقاضي التحقيق إجراء تحقيق إال بناء على ملتمس محال إليه من النيابة العامة،
أو بناء على شكاية مرفقة بتنصيب المشتكي طرفا ً مدنياً.
يحق له عند ممارسته لمهامه ،أن يسخر القوة العمومية مباشرة.
يقوم قاضي التحقيق بتفقد المعتقلين االحتياطيين مرة كل شهر على األقل.
المادة 55
يختص قاضي التحقيق محلياً ،طبقا لمقتضيات المادة 44من هذا القانون.

القسم الثاني :إجراءات البحث
الباب األول :حالة التلبس بالجنايات والجنح
المادة 56
تتحقق حالة التلبس بجناية أو جنحة:
أوالً :إذا ضبط الفاعل أثناء ارتكابه الجريمة أو على إثر ارتكابها؛
ثانياً :إذا كان الفاعل ما زال مطاردا بصياح الجمهور على إثر ارتكابها؛

 - 37تم تغيير وتتميم أحكام المادتين 52و 53بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.

- 44 -

ثالثا :إذا وجد الفاعل بعد مرور وقت قصير على ارتكاب الفعل حامال أسلحة أو أشياء
يستدل معها أنه شارك في الفعل اإلجرامي ،أو وجد عليه أثر أو عالمات تثبت هذه المشاركة.
يعد بمثابة تلبس بجناية أو جنحة ،ارتكاب جريمة داخل منزل في ظروف غير الظروف
المنصوص عليها في الفقرات السابقة إذا التمس مالك أو ساكن المنزل من النيابة العامة أو من
ضابط للشرطة القضائية معاينتها.
المادة 57

38

يجب على ضابط الشرطة القضائية الذي أشعر بحالة تلبس بجنحة أو جناية أن يخبر بها
النيابة العامة فورا ً وأن ينتقل في الحال إلى مكان ارتكابها إلجراء المعاينات المفيدة.
وعليه أن يحافظ على األدلة القابلة لالندثار وعلى كل ما يمكن أن يساعد على إظهار
الحقيقة وأن يحجز األسلحة واألدوات التي استعملت في ارتكاب الجريمة أو التي كانت معدة
الرتكابها وكذا جميع ما قد يكون ناتجا عن هذه الجريمة.
يعرض األشياء المحجوزة على األشخاص المشتبه في مشاركتهم في الجناية أو الجنحة
قصد التعرف عليها.
ينجز ضابط الشرطة القضائية بعد إشعار النيابة العامة بحثا ماليا موازيا لتحديد األشياء
واألموال والممتلكات والمتحصالت ومصدرها وتاريخ تملكها وعالقتها بالجريمة ،ويمكن له
أن يحجزها بناء على إذن كتابي من النيابة العامة المختصة متى نتج عن البحث المالي
الموازي قرائن كافية على أنها من عائدات الجريمة .حتى وإن كانت بيد شخص آخر مع
مراعاة حقوق الغير حسن النية.
ال يمكن أن ينصب الحجز على األشياء واألموال والممتلكات التي ال عالقة لها بالجريمة
والسيما األجور والمعاشات المستحقة قانونا والتركات واألموال المكتسبة قبل تاريخ ارتكاب
الجريمة والتي لم يثبت أن لها عالقة بها.
يتولى ضابط الشرطة القضائية البحث عن اآلثار والمعالم المتخلفة من الجريمة ويقوم
برفعها باعتماد الوسائل التقنية والفنية التي يستلزمها هذا اإلجراء .كما يقوم برفع اآلثار
الرقمية وحجز التسجيالت السمعية البصرية من مكان ارتكاب الجريمة ،وله أن يستعين
بأشخاص مؤهلين لذلك .كما يمكنه أن يطلب إجراء خبرات عليها وعلى بقية أدوات الجريمة
واألشياء التي تم العثور عليها وحجزها بمكان ارتكاب الجريمة أو لدى المشتبه فيهم بارتكابها
أو لدى األشخاص الموجودين بمكان ارتكاب الجريمة أو المشتبه في وجودهم بهذا المكان.
المادة 58
يمنع على كل شخص غير مؤهل قانونا ً أن يغير حالة المكان الذي وقعت فيه الجريمة،
أو أن يقوم بإزالة أي شيء منه قبل القيام بالعمليات األولية للبحث القضائي ،وذلك تحت طائلة
غرامة تتراوح بين 1.200و 10.000درهم.
 - 38تمت إضافة الفقرة األخيرة إلى المادة 57أعاله بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،35.11سالف الذكر.
 -تم تغيير وتتميم أحكام المادة 57بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.

- 45 -

غير أنه يسمح ،بصفة استثنائية ،بهذه التغييرات أو هذه اإلزاالت إذا كانت تفرضها
ضرورة المحافظة على السالمة أو الصحة العمومية أو تقديم اإلسعافات للضحايا.
إذا كان القصد من محو األثر أو إزالة األشياء هو عرقلة سير العدالة ،تكون العقوبة هي
الحبس من ثالثة أشهر إلى ثالث سنوات وغرامة من 3.000درهم إلى 12.000درهم.
المادة 59

39

إذا كان نوع الجناية أو الجنحة مما يمكن إثباته بحجز أوراق ووثائق أو أشياء أخرى في
حوزة أشخاص يشتبه أنهم شاركوا في الجريمة ،أو يحوزون مستندات أو وثائق أو معطيات
أو أدوات أو برامج معلوماتية أو أشياء تتعلق باألفعال اإلجرامية ،فإن ضابط الشرطة
القضائية ينتقل فورا إلى منزل هؤالء األشخاص ليجري فيه طبقا للشروط المحددة في المادتين
 60و 62تفتيشا يحرر محضرا ً بشأنه.
وفيما عدا حاالت المس بأمن الدولة أو إذا تعلق األمر بجريمة إرهابية ،فال يحق إال
لضابط الشرطة القضائية ومعه األشخاص المشار إليهم في المادة 60بعده وحدهم االطالع
على األوراق أو المستندات أو الوثائق أو المعطيات أو األدوات أو البرامج المعلوماتية أو
األشياء األخرى قبل القيام بحجزها.
يجري التفتيش في جميع األماكن والمنقوالت التي يمكن أن يعثر بها على مستندات أو
وثائق أو معطيات أو أدوات أو برامج معلوماتية أو أشياء أخرى مفيدة في إظهار الحقيقة.
يتم إجراء تفتيش رقمي باألجهزة المعلوماتية واألدوات اإللكترونية كلما دعت ضرورة
البحث ذلك ،وحجز جميع البيانات واألدلة اإللكترونية واآلثار الرقمية المفيدة في إظهار
الحقيقة بما فيها تلك التي تم فك تشفيرها أو استرجاعها بعد حذفها.
يمكن ،بإذن من النيابة العامة المختصة ،أن تكون األجهزة المعلوماتية ودعامات
التخزين المحجوزة موضوع خبرة تقنية من قبل المختبرات المتخصصة في تحليل اآلثار
الرقمية من أجل استخراج البيانات واألدلة اإللكترونية واآلثار الرقمية ذات الصلة بالجرائم
موضوع البحث ،وذلك بعد الحصول على قن الولوج طواعية من قبل المشتبه فيه ،أو
باستعمال برامج معلوماتية تمكن من فك تشفير هذه األجهزة أو استرجاع البيانات التي تم
حذفها.
إذا تعين إجراء التفتيش في أماكن معدة الستعمال مهني يشغلها شخص يلزمه القانون
بكتمان السر المهني ،فعلى ضابط الشرطة القضائية أن يشعر النيابة العامة المختصة وأن يتخذ
مسبقا ً جميع التدابير لضمان احترام السر المهني.
إذا كان التفتيش أو الحجز سيجري بمكتب محام ،يتولى القيام به قاض من قضاة النيابة
العامة بمحضر نقيب المحامين أو من ينوب عنه أو بعد إشعاره بأي وسيلة من الوسائل الممكنة.
 - 39تم تتميم الفقرة الثانية من المادة 59أعاله بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم 03.03المتعلق بمكافحة اإلرهاب،
الصادر األمر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.03.140الصادر في 26من ربيع األول 28( 1424ماي ،)2003الجريدة
الرسمية عدد 5112بتاريخ 27من ربيع األول 29( 1424ماي ،)2003ص .1755
 -تم تغيير وتتميم أحكام المادة 59بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.

- 46 -

يتم حجز المعطيات والبرامج المعلوماتية الضرورية إلظهار الحقيقة بوضع الدعامات
المادية المتضمنة لهذه المعلومات أو بأخذ نسخ منها ،بحضور األشخاص الذين حضروا
التفتيش ،ويُوضع ما تم حجزه رهن إشارة العدالة.
ال يحجز ضابط الشرطة القضائية إال المستندات أو الوثائق أو المعطيات أو األدوات أو
البرامج المعلوماتية أو األشياء األخرى المفيدة في إظهار الحقيقة.
يمكن بعد موافقة النيابة العامة حجز كل شيء يتم العثور عليه عرضا خالل التفتيش
وله عالقة بجريمة أخرى.
يمكن لضباط الشرطة القضائية ،بمناسبة إجراء تفتيش وفقا للشروط المنصوص عليها
في هذا القانون ،الولوج إلى المعطيات المفيدة في البحث الجاري والمخزنة بنظام معلوماتي
يوجد بالمكان الذي يجري فيه التفتيش أو بنظام معلوماتي آخر متصل به.
تخزن المعطيات التي تم الولوج إليها وفقا للفقرات السابقة على أي دعامة إلكترونية
أو يتم حجز هذه الدعامة ووضعها في غالف أو وعاء أو كيس ويختم عليها ضابط الشرطة
القضائية وفقا للشروط المنصوص عليها في هذه المادة.
يمكن لضابط الشرطة القضائية انتداب أي شخص لمساعدته للولوج للمعطيات
المذكورة.
يمكن للوكيل العام للملك أو وكيل الملك كل فيما يخصه ،أن يأمر بالحذف النهائي
للمعطيات أو البرامج المعلوماتية األصلية من الدعامة المادية التي لم توضع رهن إشارة
المحكمة بعد أخذ نسخة منها إذا كانت حيازتها أو استعمالها غير مشروع أو كانت تشكل
خطرا على أمن األفراد أو الممتلكات أو منافية لألخالق العامة .كما يمكن لهما أن يأمرا بإيقاف
بت أو حجب نشر معطيات رقمية يشكل مضمونها جريمة ،ويحرر محضر بالحذف أو الحجب
أو بإيقاف البت يضاف إلى المسطرة.
تحصى المستندات أو الوثائق أو المعطيات أو األدوات أو البرامج المعلوماتية أو
األشياء األخرى المحجوزة فورا وتلف أو توضع في غالف أو وعاء أو كيس ويختم عليها
ضابط الشرطة القضائية .وإذا استحال ذلك ،فإن ضابط الشرطة القضائية يختم عليها بطابعه.
إذا تعذر إحصاء األشياء المحجوزة على الفور ،فإن ضابط الشرطة القضائية يختم عليها
مؤقتا ً إلى حين إحصائها والختم النهائي عليها.
تتم هذه اإلجراءات بحضور األشخاص الذين حضروا التفتيش ،ويحرر ضابط الشرطة
القضائية محضرا بما قام به من عمليات.
المادة 60

40

مع مراعاة مقتضيات المادة 59أعاله ،تطبق األحكام التالية:

 - 40تم تغيير وتتميم أحكام المادة 60بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.

- 47 -

أوال :إذا كان التفتيش سيجري بمنزل شخص يشتبه في مشاركته في الجريمة ،وجب أن
يتم التفتيش بحضور هذا الشخص أو ممثله ،فإن تعذر ذلك وجب على ضابط الشرطة القضائية
أن يستدعي شاهدين لحضور التفتيش من غير الموظفين الخاضعين لسلطته؛
ثانيا :إذا كان التفتيش سيجرى في منزل شخص من الغير يحتمل أن يكون في حيازته
مستندات أو وثائق أو معطيات أو أدوات أو برامج معلوماتية أو أشياء أخرى لها عالقة
باألفعال اإلجرامية ،فإنه يجب حضور هذا الشخص لعملية التفتيش ،وإذا تعذر ذلك وجب أن
يجري التفتيش طبقا لمقتضيات البند األول من هذه المادة.
تحضر هذا التفتيش في جميع األحوال امرأة ينتدبها ضابط الشرطة القضائية لتفتيش
النساء في األماكن التي يوجدن بها؛
وفي جميع األحوال ،يتعين على ضابط الشرطة القضائية اتخاذ اإلجراءات المناسبة
إلبعاد القاصرين عن حضور عملية التفتيش ما لم يكن القاصر معنيا بالجريمة ،وفي هذه
الحالة يتعين أن يتم التفتيش بحضور وليه القانوني ،وإذا تعذر ذلك ،فإنه يجب على ضابط
الشرطة القضائية أن يستدعي شاهدين لحضور التفتيش من غير الموظفين الخاضعين
لسلطته؛
ثالثاً :يمكن لضابط الشرطة القضائية أن يستدعي أي شخص لسماعه ،إذا تبين له أن
بوسع هذا الشخص أن يمده بمعلومات حول األفعال أو المستندات أو الوثائق أو المعطيات أو
األدوات أو البرامج المعلوماتية أو األشياء األخرى المحجوزة ،وأن يستقدمه ،في حالة
امتناعه ،بواسطة القوة العمومية بعد إذن النيابة العامة؛
رابعا :توقع أو تبصم محاضر العمليات من طرف األشخاص الذين أجري التفتيش
بمنازلهم أو من يمثلهم أو الشاهدين ،أو يشار في المحضر إلى امتناعهم عن التوقيع أو اإلبصام
أو تعذرهما مع بيان سبب ذلك.
المادة 60-1

41

يجوز لضابط الشرطة القضائية عند االقتضاء أن يقوم بإجراء تفتيش جسدي على
األشخاص المشار إليهم في المادتين 59و 60أعاله بواسطة أشخاص من جنسهم ،وفي
ظروف تصان فيها كرامتهم.
المادة 61

42

كل إبالغ أو إفشاء لوثيقة وقع الحصول عليها من تفتيش إلى شخص ليست له صالحية
قانونية لالطالع عليها ،يتم دون موافقة المشتبه فيه أو ذوي حقوقه أو الموقع على الوثيقة أو
ممن وجهت إليه ،ولو كان ذلك لفائدة البحث ،يعاقب عليه بالعقوبات المقررة في مجموعة
القانون الجنائي.

 - 41تم تتميم القانون رقم 22.01بالمادة 60-1بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.
 - 42تم تغيير وتتميم أحكام المادة 61بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.

- 48 -

المادة 62

43

ال يمكن الشروع في تفتيش المنازل أو معاينتها قبل الساعة السادسة صباحا وبعد الساعة
التاسعة ليال ،إال إذا طلب ذلك رب المنزل أو وجهت استغاثة من داخله أو لضبط شخص
مبحوث عنه موجب مذكرة بحث وطنية أو أمر دولي بإلقاء القبض ،أو في الحاالت االستثنائية
التي ينص عليها القانون .غير أن العمليات التي ابتدأت في ساعة قانونية يمكن مواصلتها دون
توقف.
ال تطبق هذه المقتضيات إذا تعين إجراء التفتيش في محالت يمارس فيها عمل أو نشاط
ليلي بصفة معتادة.
إذا تعلق األمر بجريمة إرهابية واقتضت ذلك ضرورة البحث أو حالة االستعجال
القصوى أو إذا كان يخشى اندثار األدلة فإنه يمكن الشروع في تفتيش المنازل أو معاينتها بصفة
استثنائية قبل الساعة السادسة صباحا ً أو بعد التاسعة ليالً بإذن كتابي من النيابة العامة.
المادة 63
يعمل باإلجراءات المقررة في المواد 59و 60و 60-1و 62أعاله تحت طائلة بطالن
اإلجراء المعيب وما قد يترتب عنه من إجراءات.
المادة 64
إذا تعين القيام بمعاينات ال تقبل التأخير ،فلضابط الشرطة القضائية أن يستعين بأي
شخص مؤهل لذلك ،على أن يعطي رأيه بما يمليه عليه شرفه وضميره.
المادة 64-1

44

يمكن ،بإذن كتابي من النيابة العامة المختصة ،لضابط الشرطة القضائية أن ينتدب أي
شخص أو مؤسسة عامة أو خاصة أو أي إدارة عمومية يحوزون معطيات مفيدة في البحث،
بما في ذلك المعطيات المخزنة في أي نظام للمعالجة اآللية للمعطيات أو أي نظام معلوماتي
آخر ،من أجل مده وباستعجال بتلك المعطيات ،ولو في شكل إلكتروني.
ال يمكن بأي حال من األحوال أن يواجه ضابط الشرطة القضائية بواجب الحفاظ على
السر المهني.
كما يمكن لضابط الشرطة القضائية ،ووفق نفس الشكليات ،أن يطلب من أي مستغل
لشبكة عامة أو مصلحة لالتصاالت مشار إليها في القانون المتعلق بالبريد والمواصالت ،أن
يضع رهن إشارته جميع المعطيات الكفيلة بإظهار الحقيقة ،والتي تم االطالع عليها من قبل
المشتبه فيه مستعمل الخدمات.

 - 43تمت إضافة الفقرة الثالثة من المادة 62أعاله بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم 03.03المتعلق بمكافحة اإلرهاب،
سالف الذكر.
 تم تغيير وتتميم أحكام الفقرة األولى من المادة 62والمادة 63بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر. - 44تم تتميم القانون رقم 22.01بالمادة 64-1بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.

- 49 -

يعاقب بغرامة من 10.000إلى 50.000درهم كل من رفض دون عذر مقبول
االستجابة لالنتداب الموجه إليه من قبل ضابط الشرطة القضائية.
يتعين وضع المعطيات المطلوبة رهن إشارة ضابط الشرطة القضائية بصفة استعجالية
في أجل أقصاه أسبوع من تاريخ التوصل باالنتداب.
المادة 65

45

يمكن لضابط الشرطة القضائية أن يمنع أي شخص مفيد في التحريات من االبتعاد عن
مكان وقوع الجريمة إلى أن تنتهي تحرياته.
يجب على كل شخص ظهر من الضروري معاينة هويته أو التحقق منها ،بناء على طلب
من ضابط الشرطة القضائية ،أن يمتثل للعمليات التي يستلزمها هذا التدبير.
يعاقب كل من خالف مقتضيات الفقرتين األولى والثانية من هذه المادة بغرامة من
 2000إلى 5000درهم.
يجرى التحقق من الهوية طبقا للمقتضيات المنصوص عليها في الباب الرابع من هذا
القسم.
المادة 66

46

يمكن لضابط الشرطة القضائية أن يحتفظ بشخص أو عدة أشخاص تحت الحراسة
النظرية ليكونوا رهن إشارته ،إذا وجدت أسباب لالشتباه في ارتكابهم أو محاولة ارتكابهم
جناية أو جنحة يعاقب عليها بالحبس ،وذلك لمدة ال تتجاوز ثمان وأربعين ساعة تحتسب
ابتداء من ساعة إيقافهم ،وتشعر النيابة العامة فورا بذلك.
ال تحتسب ضمن مدة الحراسة النظرية المدة الالزمة لنقل الشخص المشتبه فيه ،إذا تم
إيقافه خارج الدائرة القضائية التي يعمل بها ضابط الشرطة القضائية الذي احتفظ به تحت
الحراسة النظرية ،غير أن هذه المدة تخصم من مدة تنفيذ العقوبة في حالة الحكم على المعني
باألمر بعقوبة سالبة للحرية.
يقوم ضابط الشرطة القضائية الذي أوقف المشتبه فيه في الحالة المشار إليها في الفقرة
الثانية أعاله ،بتحرير محضر يشير فيه إلى ساعة وتاريخ ومكان وظروف اإليقاف ،ويضم
إلى أصل محضر البحث.
ال يحتسب كذلك ضمن مدة الحراسة النظرية الوقت الذي يقضيه المعني باألمر في
العالج ،ولو كان خاضعا للمراقبة األمنية ،وفي هذه الحالة تخصم هذه المدة من مدة تنفيذ
العقوبة في حالة الحكم على المعني باألمر بعقوبة سالبة للحرية.

 - 45تم تغيير وتتميم أحكام المادة 65بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.
 - 46تم تغيير وتتميم المادة 66أعاله ،بمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم 89.18الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.19.45بتاريخ 4رجب 11( 1440مارس ،)2019الجريدة الرسمية عدد 6763بتاريخ 18رجب 25( 1440مارس
 ،)2019ص .1612
 -تم نسخ وتعويض المادة 66بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.

- 50 -

المادة 66-1

47

الحراسة النظرية تدبير استثنائي ال يلجأ إليه إال إذا تبين أنه ضروري ألحد األسباب
التالية:
 -1الحفاظ على األدلة والحيلولة دون تغيير معالم الجريمة؛
 -2القيام باألبحاث والتحريات التي تستلزم حضور أو مشاركة المشتبه فيه؛
 -3وضع المشتبه فيه رهن إشارة العدالة والحيلولة دون فراره؛
 -4الحيلولة دون ممارسة أي ضغط على الشهود أو الضحايا أو أسرهم أو أقاربهم؛
 -5منع المشتبه فيه من التواطؤ مع األشخاص المساهمين أو المشاركين في الجريمة؛
 -6وضع حد لالضطراب الذي أحدثه الفعل بسبب خطورته أو ظروف ارتكابه أو الوسيلة
التي استعملت في ارتكابه ،أو أهمية الضرر الناتج عنه ،أو بالنظر لخطورة المشتبه فيه.
يجب على النيابة العامة التأكد من تحقق األسباب المذكورة.
المادة 66-2

48

يجب أن تنفذ الحراسة النظرية في ظروف تضمن احترام كرامة الشخص والحقوق
المخولة له قانونا .وإذا تطلب األمر اتخاذ تدابير أمنية يتعين التقيد بما هو ضروري.
تتحمل ميزانية الدولة نفقات التغذية المقدمة لألشخاص الموضوعين تحت الحراسة
النظرية ،وتحدد بنص تنظيمي قواعد نظام التغذية وكيفيات تقديم الوجبات الغذائية.
يتعين على ضابط الشرطة القضا ئية بعد التأكد من هوية الشخص الذي ألقي عليه
القبض أو تم وضعه تحت الحراسة النظرية إخباره فورا وبكيفية يفهمها ،بدواعي إيقافه
وبحقوقه ،ومن بينها حقه في التزام الصمت بشأن األفعال موضوع إيقافه.
ال يعتبر الصمت اعترافا ضمنيا بما هو منسوب للشخص الموضوع تحت الحراسة
النظرية.
يمكن لضرورة البحث تمديد مدة الحراسة النظرية أربعا وعشرين ساعة لمرة واحدة
بإذن كتابي معلل من النيابة العامة.
إذا تعلق األمر بالمس بأمن الدولة الداخلي أو الخارجي ،فإن مدة الحراسة النظرية
تكون ستا وتسعين ساعة قابلة للتمديد مرة واحدة لنفس المدة ،بناء على إذن كتابي معلل
من النيابة العامة.
إذا تعلق األمر بجريمة إرهابية ،فإن مدة الحراسة النظرية تكون ستا وتسعين ساعة
قابلة للتمديد مرتين لمدة ست وتسعين ساعة في كل مرة ،بناء على إذن كتابي معلل من
النيابة العامة.

 - 47تم تتميم القانون رقم 22.01بالمادة 66-1بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.
 - 48تم تتميم القانون رقم 22.01بالمادة 66-2بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.

- 51 -

يحق للشخص الذي ألقي القبض عليه أو وضع تحت الحراسة النظرية االستفادة من
مساعدة قانونية ،ومن إمكانية االتصال بأحد أقربائه أو محاميه بالهاتف أو بأي وسيلة
متاحة ،وكذا الحق في طلب تعيين محام في إطار المساعدة القضائية.
تقوم الشرطة القضائية فورا بإشعار المحامي المعين .وإذا طلب المعني باألمر تعيين
محام في إطار المساعدة القضائية تقوم الشرطة القضائية فورا بإشعار النقيب الذي يتولى
تعيين هذا المحامي.
يتم االتصال بالمحامي ابتداء من الساعة األولى لوضع المعني باألمر تحت الحراسة
النظرية ،ويمكن لممثل النيابة العامة كلما تعلق األمر بجريمة إرهابية أو بالجرائم المنصوص
عليها في المادة 108واقتضت ضرورة البحث ذلك ،أن يؤخر بصفة استثنائية ،اتصال
المحامي بموكله بناء على طلب من ضابط الشرطة القضائية على أال تتجاوز مدة التأخير
نصف المدة األصلية للحراسة النظرية.
يتم االتصال بالمحامي لمدة ال تتجاوز ثالثين دقيقة تحت مراقبة ضابط الشرطة القضائية
في ظروف تكفل سرية المقابلة.
يرفع ضابط الشرطة القضائية عقب كل ترخيص باالتصال تقريرا في هذا الشأن إلى
النيابة العامة ويشار إلى ذلك في المحضر.
المادة 66-3

49

ينجز في الجنايات والجنح المعاقب عليها قانونا بخمس سنوات فأكثر تسجيل سمعي
بصري للمشتبه فيه الم وضوع تحت الحراسة النظرية أثناء قراءة تصريحاته المضمنة في
المحضر ولحظة توقيعه أو إبصامه عليه أو رفضه.
تحدد بنص تنظيمي كيفيات إجراء التسجيل السمعي البصري.
يمكن للمحكمة كلما اقتضى األمر المطالبة بمحتوى التسجيل الذي يحتفظ به طبقا ألحكام
المادة 113من هذا القانون.
المادة 66-4

50

يحق للمحامي بعد إذن من النيابة العامة المختصة حضور عملية االستماع للمشتبه
فيه من طرف الشرطة القضائية إذا تعلق األمر باألحداث أو بذوي العاهات المنصوص عليهم
في البند 1من المادة 316من هذا القانون.
ويتعين في هذه الحالة إشعار المشتبه فيه بهذا الحق قبل االستماع إليه مع اإلشارة إلى
ذلك في المحضر.
يمنع على المحامي إخبار أي كان بما راج خالل جلسة االستماع تحت طائلة تطبيق
مقتضيات الفقرة الثانية من المادة 15من هذا القانون.

 - 49تم تتميم القانون رقم 22.01بالمادة 66-3بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.
 - 50تم تتميم القانون رقم 22.01بالمادة 66-4بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.

- 52 -

المادة 66-5

51

يجب مسك سجل ترقم صفحاته وتذيل بتوقيع وكيل الملك في كل األماكن التي يمكن أن
يوضع فيها األشخاص تحت الحراسة النظرية.
تقيد في هذا السجل هوية الشخص الموضوع تحت الحراسة النظرية وسبب ذلك وساعة
بداية الحراسة النظرية وساعة نهايتها ،ومدة االستنطاق وأوقات الراحة والحالة البدنية
والصحية للشخص الموقوف والتغذية المقدمة له.
يجب أن يوقع في هذا السجل الشخص الذي وضع تحت الحراسة النظرية وضابط
الشرطة القضائية بمجرد انتهائها ،وإذا كان ذلك الشخص غير قادر على التوقيع أو البصم،
أو رفض القيام به يشار إلى ذلك في السجل.
يجب أن يعرض هذا السجل على وكيل الملك لالطالع عليه ومراقبته والتأشير عليه
مرة في كل شهر على األقل.
تنقل محتويات السجل فورا إلى سجل إلكتروني وطني وجهوي للحراسة النظرية .ويتم
االطالع على هذا السجل من قبل رئيس النيابة العامة والسلطات القضائية المختصة والجهات
المخول لها قانونا بذلك.
تقوم النيابة العامة بمراقبة الوضع تحت الحراسة النظرية ،ويمكن لها أن تأمر في أي
وقت بوضع حد لها أو بمثول الشخص الموضوع تحت الحراسة النظرية أمامها.
المادة 67

52

يجب على كل ضابط من ضباط الشرطة القضائية أن يبين في محضر االستماع ألي
شخص وضع تحت الحراسة النظرية ،يوم وساعة إيقافه ويوم وساعة وضع ورفع الحراسة
النظرية أو تقديمه إلى الجهة القضائية المختصة.
يجب أن تذيل هذه البيانات ،إما بتوقيع الشخص المعني باألمر أو ببصمه وإما باإلشارة
إلى رفضه ذلك أو استحالته مع بيان أسباب الرفض أو االستحالة.
يجب تضمين بيانات مماثلة في السجل المنصوص عليه في المادة 66-5أعاله.
يقوم ضابط الشرطة القضائية بإشعار عائلة الموقوف أو أي شخص يعنيه ذلك ما لم
يعترض هذا األخير صراحة ،وذلك فور اتخاذ قرار وضعه تحت الحراسة النظرية بالهاتف أو
بأي وسيلة أخرى متاحة ،ويشير في المحضر لإلسم الشخصي والعائلي وصفة الشخص الذي
تم إشعاره والوسيلة المستعملة في ذلك وتاريخ وساعة اإلشعار .كما يضمنه تصريحات
الموقوف في حالة اعتراضه على إشعار عائلته ،ويتعين عليه أن يوجه يوميا ً إلى النيابة العامة
الئحة باألشخاص الذين تم وضعهم تحت الحراسة النظرية خالل األربع وعشرين ساعة
السابقة.

 - 51تم تتميم القانون رقم 22.01بالمادة 66-5بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.
 - 52تم تغيير وتتميم أحكام المادة 67بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.

- 53 -

يتعين على ضابط الشرطة القضائية إخضاع الشخص الموضوع تحت الحراسة النظرية
لفحص طبي بعد إشعار النيابة العامة ،إذا الحظ عليه مرضا أو عالمات أو آثارا تستدعي ذلك
يجريه طبيب مؤهل لممارسة مهام الطب الشرعي أو طبيب آخر في حالة تعذر ذلك.
ويشار إلى هذا اإلجراء بالمحضر وبسجل الحراسة النظرية ،ويضاف التقرير الطبي
المنجز إلى المحضر المحال إلى النيابة العامة.
المادة 68

53

يمكن لضباط الشرطة القضائية العاملين بالهيئات والمصالح التي تمسك دفتر
التصريحات ،عند االقتضاء ،أو ألسباب معللة أن يستعملوا هذا الدفتر لتدوين التصريحات
وكذا العمليات التي أنجزوها في إطار األبحاث القضائية .ويتعين في هذه الحالة أن يضمنوا
في هذا الدفتر البيانات والتوقيعات المشار إليها في المادة 67أعاله.
تدرج بيانات مماثلة في المحضر الذي يوجه إلى السلطات القضائية المختصة.
توضع دفاتر التصريحات رهن إشارة السلطات القضائية المختصة كلما طلبتها.
المادة 69

54

يحرر ضابط الشرطة القضائية فورا المحاضر التي أنجزها طبقا للمواد من 57إلى 67
أعاله ويوقع على كل ورقة من أوراقها.
المادة 70
تسري مقتضيات المادة 57وما بعدها إلى المادة 69على قضايا التلبس بالجنح في جميع
األحوال التي ينص فيها القانون على عقوبة الحبس.
المادة 71
يستلزم حضور ممثل النيابة العامة في حال وقوع جناية أو جنحة تخلي ضابط الشرطة
عن العملية .ويتولى القاضي المذكور كل أعمال الشرطة القضائية المنصوص عليها في هذا
الباب ،ويمكنه أيضا أن يكلف أي ضابط للشرطة القضائية لمواصلة العمليات.
المادة 72
يجوز لممثل النيابة العامة أثناء قيامه باإلجراءات كما هو منصوص عليه في هذا الباب،
أن ينتقل كلما استلزمت ذلك ضرورة البحث إلى دوائر نفوذ المحاكم المجاورة للمحكمة التي
يمارس فيها مهامه ،شريطة أن يخبر بذلك مسبقا ً النيابة العامة لدى المحكمة التي سينتقل إليها،
ويبين سبب هذا التنقل بالمحضر.
عالوة على ذلك ،يجب على وكيل الملك أن يخبر بتنقله الوكيل العام للملك الذي يتبع
لدائرة نفوذه.

 - 53تم نسخ وتعويض المادة 68بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.
 - 54تم تغيير وتتميم أحكام المادة 69بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.

- 54 -

المادة 73

55

إذا تعلق األمر بالتلبس بجناية طبقا لمقتضيات المادة 56من هذا القانون ،ولم تكن
الجريمة من الجرائم التي يكون التحقيق فيها إلزاميا ً طبقا ً لمقتضيات المادة 83بعده ،استفسر
الوكيل العام للملك أو أحد نوابه المعين من قبله المشتبه فيه عن هويته وأجرى استنطاقه بعد
إشعاره أن من حقه تنصيب محام عنه حاالً وإال عين له تلقائيا ً من طرف رئيس غرفة الجنايات
أثناء المحاكمة في إطار المساعدة القضائية.
يحق للمحامي أن يحضر هذا االستنطاق كما يحق له ،بعد االنتهاء منه ،أن يلتمس إجراء
فحص طبي على موكله ،وأن يدلي نيابة عنه بوثائق أو إثباتات كتابية وله حق طرح األسئلة
وإبداء المالحظات وتقديم الطلبات .ويمكنه أيضا ً أن يعرض تقديم كفالة مالية أو شخصية مقابل
إطالق سراحه ،وتطبق عندئذ المقتضيات المتعلقة بالكفالة المشار إليها في المادة 74-1أدناه.
يستعين الوكيل العام للملك بترجمان أو بكل شخص يحسن التخاطب أو التفاهم مع من
يقع استنطاقه عند االقتضاء.
إذا ظهر أن القضية جاهزة للحكم ،أصدر الوكيل العام للملك أمرا ً بوضع المتهم رهن
االعتقال وأحاله على غرفة الجنايات داخل أجل خمسة عشر يوما على األكثر.
غير أنه يمكن للوكيل العام للملك عند االقتضاء إحالة المتهم إلى المحكمة في حالة
سراح ،ويمكنه أن يأمر بإخضاعه لواحد أو أكثر من تدابير المراقبة القضائية المنصوص
عليها في المادة 161من هذا القانون.
يقوم الوكيل العام للملك بتتبع تنفيذ التدابير المتخذة وفقا للفقرة السابقة وطبقا لما هو
منصوص عليه في المواد من 162إلى 174-3من هذا القانون.
إذا ظهر أن القضية غير جاهزة للحكم ،التمس إجراء تحقيق فيها.
يجب على الوكيل العام للملك إذا طلب منه إجراء فحص طبي من طرف المشتبه فيه أو
دفاعه أو عاين بنفسه آثارا ً تبرر ذلك أن يخضع المشتبه فيه لذلك الفحص يجريه طبيب مؤهل
لممارسة مهام الطب الشرعي أو طبيب آخر في حالة تعذر ذلك.
إذا تعلق األمر بحدث يحمل آثارا ً ظاهرة للعنف أو إذا اشتكى من وقوع عنف عليه يجب
على ممثل النيابة العامة وقبل الشروع في االستنطاق إحالته على فحص يجريه طبيب مؤهل
لممارسة مهام الطب الشرعي أو طبيب آخر في حالة تعذر ذلك .وفي جميع األحوال تستكمل
إجراءات االستنطاق بعد إجراء الفحص الطبي.
ويمكن أيضا ً لمحامي الحدث أو وليه أن يطلب إجراء الفحص المشار إليه في الفقرة
التاسعة أعاله.
ال يعتد باعتراف المتهم المدون في محضر الشرطة القضائية ،في حالة رفض إجراء
الفحص الطبي إذا كان قد طلبه المتهم الذي يحمل آثارا ظاهرة للعنف أو دفاعه وفقا للفقرات
الثامنة والتاسعة والعاشرة من هذه المادة.
 - 55تم تغيير وتتميم أحكام المادة 73بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.

- 55 -

المادة 73-1

56

يمكن للوكيل العام للملك في غير حالة التلبس بجناية إذا تبين له أن تدابير المراقبة
القضائية غير كافية ،أو أن مثول المتهم أمام المحكمة في حالة سراح من شأنه أن يؤثر على
حسن سير العدالة ،أن يصدر أمرا بإيداع المتهم في السجن وفقا للمسطرة المنصوص عليها
في المادة 73أعاله ،إذا توفر سبب أو أكثر من األسباب المنصوص عليها في المادة 47 - 1
من هذا القانون.
المادة 73-2

57

يمكن الطعن في األمر باإليداع في السجن الصادر عن الوكيل العام للملك أمام غرفة
الجنايات االبتدائية إلى غاية نهاية اليوم الموالي لصدوره .ويمدد هذا األجل إلى أول يوم عمل
إذا صادف يوم عطلة.
يتم الطعن في صيغة تصريح يقدم إلى كتابة الضبط التي تبلغه فورا للوكيل العام للملك.
يكون التصريح صحيحا إذا تلقته كتابة الضبط بالمؤسسة السجنية التي يجب عليها أن
تقيده حاال في سجل خاص ،وعلى رئيس المؤسسة أن يقوم بتوجيه التصريح إلى كتابة
الضبط بالمحكمة فورا ويشعر النيابة العامة بذلك.
تتم إحالة الملف فورا على غرفة الجنايات االبتدائية التي تبت في الطعن داخل أجل يوم
واحد من تاريخ إحالة الطعن إليها ولو في غياب األطراف ،ويمدد هذا األجل إلى أول يوم
عمل إذا صادف يوم عطلة.
يبقى المعني باألمر في حالة اعتقال إلى حين بت الغرفة المذكورة .وال يحول رفض
الطعن دون تقديم طلب اإلفراج المؤقت الحقا.
تتحقق الغرفة من توفر الشروط التي استند إليها األمر باإليداع والمنصوص عليها في
المادتين 47-1و 73أعاله ،وتأمر في حالة عدم توفرها ،برفع حالة االعتقال بمقتضى مقرر
مستقل يقبل الطعن باالستئناف داخل أجل 24ساعة .وال يحول رفض الطعن دون تقديم طلب
اإلفراج المؤقت الحقا.
يحال الملف عند الطعن باالستئناف على غرفة الجنايات االستئنافية داخل أجل 24
ساعة ،وتبت هذه األخيرة وفق الشروط المشار إليها في الفقرات أعاله داخل أجل 48ساعة.
يبقى المتهم رهن االعتقال بعد استئناف النيابة العامة إلى حين بت الغرفة وال يقبل
قرارها أي طعن.
المادة 74

58

إذا تعلق األمر بحالة تلبس بجنحة معاقب عليها بالحبس أو بإحدى الحاالت المنصوص
عليها في المادة 47-1أعاله ،يقوم وكيل الملك أو أحد نوابه باستفسار المشتبه فيه عن
 - 56تم تتميم القانون رقم 22.01بالمادة 73-1بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.
 - 57تم تتميم القانون رقم 22.01بالمادة 73-2بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.
 - 58تم نسخ وتعويض المادة 74بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.

- 56 -

هويته ويجري استنطاقه عن األفعال المنسوبة إليه بعد إشعاره بأن من حقه تنصيب محام
عنه حاال ،ثم يتخذ في حقه تدبيرا أو أكثر من تدابير المراقبة القضائية المنصوص عليها في
المادة 161من هذا القانون .وإذا تبين له أن تدابير المراقبة القضائية غير كافية ،يأمر
بإيداعه في السجن.
يقوم وكيل الملك بتنفيذ وتتبع تدابير المراقبة القضائية المتخذة وفقا للفقرة السابقة
وطبقا لما هو منصوص عليه في المواد من 162إلى 174-3من هذا القانون.
المادة 74-1

59

يحق للمحامي أن يحضر االستنطاق المشار إليه في المادة 74أعاله ،كما يحق له بعد
انتهاء االستنطاق أن يلتمس إجراء فحص طبي على موكله ،وأن يدلي نيابة عنه بوثائق أو
إثباتات كتابية ،وله حق طرح األسئلة وإبداء المالحظات واإلدالء بالوثائق الضرورية .كما
يمكنه أن يعرض تقديم كفالة مالية أو شخصية مقابل إطالق سراحه.
يراعى في تقدير الكفالة المالية ،عند االقتضاء ،مقتضيات المادة 184من هذا القانون.
ويحدد مقرر النيابة العامة بكل دقة المبلغ المخصص لضمان حضور المتهم.
تضمن النيابة العامة مقرر تحديد الكفالة في سجل خاص وتودع بالملف نسخة من
المقرر ومن وصل إيداع المبلغ.
تطبق على إيداع الكفالة واستردادها ومصادرتها مقتضيات المواد من 185إلى 188
من هذا القانون.
يستعين وكيل الملك ،عند االقتضاء ،بترجمان أو بكل شخص يحسن التخاطب أو التفاهم
مع من يقع استنطاقه.
إذا صدر األمر باإليداع في السجن ،فإن القضية تحال إلى أول جلسة تعقدها المحكمة
االبتدائية ،طبقا للشروط المنصوص عليها في المادة 385من هذا القانون.
يجب على وكيل الملك إذا طلب منه إجراء فحص طبي أو عاين بنفسه آثارا تبرر ذلك
أن يخضع المشتبه فيه لذلك الفحص يجريه طبيب مؤهل لممارسة مهام الطب الشرعي أو
طبيب آخر في حالة تعذر ذلك.
إذا تعلق األمر بحدث يحمل آثارا ظاهرة للعنف أو إذا اشتكى حدث من وقوع عنف عليه،
فإنه يجب على ممثل النيابة العامة وقبل الشروع في االستنطاق إحالته على فحص يجريه
طبيب مؤهل لممارسة مهام الطب الشرعي أو طبيب آخر في حالة تعذر ذلك .وفي جميع
األحوال تستكمل إجراءات االستنطاق بعد إجراء الفحص الطبي.
ويمكن أيضا لمحامي الحدث أن يطلب إجراء الفحص المشار إليه في الفقرة الثامنة من
هذه المادة.
 - 59تم تتميم القانون رقم 22.01بالمادة 74-1بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.

- 57 -

يكون اعتراف المتهم المدون في محضر الشرطة القضائية باطال ،في حالة رفض إجراء
الفحص الطبي إذا كان قد طلبه المتهم أو دفاعه وفقا للفقرات السابعة والثامنة والتاسعة من
هذه المادة.
المادة 74-2

60

إذا أخل المتهم بااللتزامات المفروضة عليه تنفيذا للمراقبة القضائية بمقتضى األمر
الصادر وفقا للمادتين 73و 74أعاله ،دون أن يدلي بمبرر مقبول ،فإنه يمكن لرئيس الهيئة
القضائية المعروض عليها الملف ،أن يأمر في أي مرحلة من مراحل المحاكمة ،بناء على
ملتمس النيابة العامة ،بإيداعه في السجن.
المادة 75

61

إذا حضر قاضي التحقيق بمكان وقوع الجناية أو الجنحة المتلبس بها ،فإن الوكيل العام
للملك أو وكيل الملك وضباط الشرطة القضائية يتخلون له عن القضية بقوة القانون.
يقوم قاضي التحقيق في هذه الحالة بجميع أعمال ضباط الشرطة القضائية المنصوص
عليها في هذا الباب .وله أن يأمر أيا ً من ضباط الشرطة القضائية بمتابعة العمليات.
يرسل قاضي التحقيق إلى الوكيل العام للملك أو وكيل الملك بمجرد انتهاء تلك العمليات
جميع وثائق البحث ليقرر بشأنها ما يقتضيه األمر.
خالفا لمقتضيات المادة 90بعده ،إذا حل بالمكان الوكيل العام للملك أو وكيل الملك
وقاضي التحقيق في آن واحد ،فلممثل النيابة العامة أن يلتمس مباشرة تحقيق إعدادي يكلف
بإجرائه قاضي التحقيق الحاضر.
المادة 76
يحق في حالة التلبس بجناية أو جنحة يعاقب عليها بالحبس لكل شخص ضبط الفاعل
وتقديمه إلى أقرب ضابط للشرطة القضائية.
المادة 77

62

يتعين على ضابط الشرطة القضائية الذي أشعر بالعثور على جثة شخص مات بسبب
عنف أو غيره ،وظل سبب موته غير معروف أو يحيط به شك ،أن يخبر بذلك فورا النيابة
العامة ،وأن ينتقل في الحال إلى مكان العثور على الجثة ويجري المعاينات األولى.
يمكن لضابط الشرطة القضائية بعد موافقة السلطات القضائية المختصة ،انتداب طبيب
مؤهل لممارسة مهام الطب الشرعي أو طبيب آخر في حالة تعذر ذلك من أجل االنتقال إلى
مكان الجريمة والقيام بالمعاينات وأخذ العينات الضرورية.
ينجز الطبيب تقريرا مفصال يتضمن معايناته والخالصات التي توصل إليها يضم إلى
وثائق الملف.
 - 60تم تتميم القانون رقم 22.01بالمادة 74-2بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.
 - 61تم تغيير وتتميم أحكام المادة 75بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.
 - 62تم تغيير وتتميم أحكام المادة 77بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.

- 58 -

يسلم الطبيب تقريره فور إنجازه إلى السلطات القضائية المختصة أو بإذن منها إلى
ضابط الشرطة القضائية المنتدب من قبلها.
يمكن لممثل النيابة العامة أو قاضي التحقيق ،حسب الحالة ،أن ينتقل إلى مكان العثور
على الجثة ،إذا رأى ضرورة لذلك ،وأن يستعين بأشخاص لهم كفاءة لتحديد ظروف الوفاة ،أو
أن يختار من بين ضباط الشرطة القضائية من ينوب عنه للقيام بنفس المهمة.
يؤدي األشخاص الذين تستعين بهم النيابة العامة اليمين كتابة على إبداء رأيهم بما يمليه
عليهم الشرف والضمير ،ما لم يكونوا مسجلين في الئحة الخبراء المحلفين لدى المحاكم.
يمكن لممثل النيابة العامة أو قاضي التحقيق ،حسب الحالة ،أيضا أن ينتدب طبيب مؤهل
لممارسة مهام الطب الشرعي أو طبيب آخر في حالة تعذر ذلك ألخذ العينات والكشف عن
أسباب الوفاة ومالبساتها.

الباب الثاني :البحث التمهيدي
المادة 78

63

يقوم ضباط الشرطة القضائية بأبحاث تمهيدية ،بناء على تعليمات النيابة العامة أو تلقائيا.
يسير هذه العمليات وكيل الملك أو الوكيل العام للملك كل فيما يخصه.
يمكن للنيابة العامة أن تأذن لضباط الشرطة القضائية باستقدام كل شخص بواسطة
القوة العمومية إذا لم يمتثل الستدعاء سابق وجه إليه.
ينجز ضابط الشرطة القضائية بعد إشعار النيابة العامة بحثا ماليا موازيا لتحديد األشياء
واألموال والممتلكات والمتحصالت ومصدرها وتاريخ تملكها وعالقتها بالجريمة ،ويمكن له
أن يحجزها بناء على إذن كتابي من النيابة العامة المختصة متى نتج عن البحث المالي
الموازي قرائن كافية على أنها من عائدات الجريمة .حتى وإن كانت بيد شخص آخر مع
مراعاة حقوق الغير حسن النية.
ال يمكن أن ينصب الحجز على األشياء واألموال والممتلكات التي ال عالقة لها بالجريمة
والسيما األجور والمعاشات المستحقة قانونا والتركات واألموال المكتسبة قبل تاريخ ارتكاب
الجريمة والتي لم يثبت أن لها عالقة بها.
المادة 79

64

ال يمكن دخول المنازل وتفتيشها وحجز ما بها من أدوات االقتناع دون موافقة صريحة
من الشخص الذي ستجري العمليات بمنزله.

 - 63تم تغيير وتتميم أحكام المادة 78بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.
 - 64أضيفت الفقرة الرابعة من المادة 79أعاله بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم 03.03المتعلق بمكافحة اإلرهاب،
سالف الذكر.
-تم تغيير وتتميم أحكام المادة 79بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.

- 59 -

تضمن هذه الموافقة في تصريح مكتوب بخط يد المعني باألمر ،فإن كان ال يعرف الكتابة
يشار إلى ذلك في المحضر كما يشار فيه إلى قبوله.
تسري في هذه الحالة مقتضيات المواد 59و 60و 62و 63من هذا القانون.
إذا تعلق األمر بجريمة من الجرائم المنصوص عليها في المادة 108من هذا القانون،
وامتنع الشخص الذي سيجري التفتيش أو الحجز بمنزله عن إعطاء موافقته أو تعذر الحصول
عليها ،فإنه يمكن إجراء العمليات المذكورة في الفقرة األولى من هذه المادة بإذن كتابي من
النيابة العامة بحضور الشخص المعني باألمر وفي حالة امتناعه أو تعذر حضوره فبحضور
شخصين من غير مرؤوسي ضابط الشرطة القضائية.
المادة 80

65

إذا تعلق األمر بجناية أو جنحة يعاقب عليها بالحبس ،وتوفر سبب من األسباب المشار
إليها في المادة 66-1أعاله ،يمكن لضابط الشرطة القضائية أن يضع المشتبه فيه تحت
الحراسة النظرية لمدة ال تتجاوز ثمان وأربعين ساعة بإذن من النيابة العامة .ويتعين لزوما
تقديمه إلى وكيل الملك أو الوكيل العام للملك قبل انتهاء هذه المدة.
يمكن لوكيل الملك أو الوكيل العام للملك بعد االستماع إلى الشخص الذي قدم إليه ،أن
يمنح إذنا مكتوبا بتمديد الحراسة النظرية وفقا لما هو منصوص عليه في المادة 66-2أعاله.
ويمكن بصفة استثنائية منح اإلذن المذكور بموجب مقرر معلل بأسباب دون أن يقدم
الشخص إلى النيابة العامة.
كما يمكن لوكيل الملك أو الوكيل العام للملك بغرض تمديد الحراسة النظرية االستماع
إلى الشخص المعني عن طريق تقنية االتصال عن بعد.
يتم الوضع تحت الحراسة النظرية المنصوص عليها في هذه المادة وفقا لمقتضيات
المواد 66-2و 66-3و 67من هذا القانون.
المادة 81

66

يجوز لضابط الشرطة القضائية أن يقوم بإجراء تفتيش جسدي على األشخاص المشار
إليهم في المادتين 59و 60أعاله بواسطة أشخاص من جنسهم ،وفي ظروف تصان فيها
كرامتهم.
المادة 82

67

 - 65أضيفت الفقرة الرابعة من المادة 80أعاله بمقتضى المادة الخامسة من القانون رقم 03.03المتعلق بمكافحة اإلرهاب،
سالف الذكر ،كما تم تغيير وتتميم أحكام الفقرة العاشرة من المادة 80أعاله بمقتضى المادة الخامسة من القانون رقم 03.03
المتعلق بمكافحة اإلرهاب ،سالف الذكر.
 -تم تغيير وتتميم أحكام المادة 80بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.

 - 66تم نسخ وتعويض المادة 81بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.
 - 67تم تغيير وتتميم أحكام المادة 82بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.

- 60 -

يثبت الوضـع تحت الحراسـة حسـب الشكليـات المنصوص عليـها في المواد 66ومن
 66-1إلى 66-5و 67و 68أعاله.

الباب الثالث :تقنيات البحث الخاصة
الفرع األول :التسليم المراقب

68

69

المادة 82-1
التسليم المراقب هو السماح بعبور شحنة غير مشروعة أو يشتبه في كونها كذلك إلى
داخل المغرب أو عبره أو إلى خارجه ،دون ضبطها ،أو بعد سحبها أو استبدالها كليا أو جزئيا،
تحت مراقبة السلطات المختصة ،بقصد التعرف على الوجهة النهائية لهذه الشحنة والتحري
عن جريمة والكشف عن هوية مرتكبيها واألشخاص المتورطين فيها وإيقافهم.
يراد في مدلول هذا الفرع بشحنة غير مشروعة ،األشياء أو األموال التي تعد حيازتها
جريمة ،أو تكون متحصلة من جريمة أو كانت أداة في ارتكابها أو معدة الرتكابها.
المادة 82-2
يمنح الوكيل العام للملك لدى محكمة االستئناف اإلذن بالتسليم المراقب.
تتولى الشرطة القضائية تنفيذ اإلذن المشار إليه أعاله وتخبر الوكيل العام للملك بكل
إجراء تقوم به.
يحرر ضباط الشرطة القضائية بعد انتهاء عملية التسليم المراقب محضرا أو محاضر
باإلجراءات المنجزة توجه إلى النيابة العامة التي منحت اإلذن.
يلتزم ضباط وأعوان الشرطة القضائية بالحفاظ على سرية اإلجراءات المنصوص عليها
في هذا الفرع.
المادة 82-3
يؤجل الوكيل العام للملك الذي منح اإلذن بالتسليم المراقب اتخاذ أي إجراء من إجراءات
البحث المرتبطة بعملية التسليم المراقب أو إيقاف مرتكبي الجريمة والمتورطين فيها إلى حين
علمه بوصول الشحنة إلى وجهتها النهائية.
الفرع الثاني :االختراق

70

 - 68تمم القسم الثاني من الكتاب األول أعاله بموجب المادة الرابعة من القانون رقم 13.10المتعلق بتغيير وتتميم مجموعة
القانون الجنائي المصادق عليه بالظهير الشريف رقم 1.59.413بتاريخ 28من جمادى اآلخرة 26( 1382نوفمبر )1962
والقانون رقم 22.01المتعلق بالمسطرة الجنائية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.02.255بتاريخ 25من رجب 1423
( 3أكتوبر )2002والقانون رقم 43.05المتعلق بمكافحة غسل األموال الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 07.79.1بتاريخ
 28من ربيع األول 17( 1428أبريل ،)2007الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.11.02بتاريخ 15من صفر 1432
( 20يناير ،)2011الجريدة الرسمية عدد 5911بتاريخ 19صفر 24( 1432يناير ،)2011ص .196
 - 69تم تغيير وتتميم عنوان الفرع الفريد من الباب الثالث من القسم الثاني من الكتاب األول بمقتضى المادة الثانية من القانون
رقم ،03.23السالف الذكر.
 - 70تم تتميم القانون رقم 22.01بالفرع الثاني من الباب الثالث من القسم الثاني من الكتاب األول بمقتضى المادة الثالثة من
القانون رقم ،03.23السالف الذكر.

- 61 -

المادة 82-3-1
إذا اقتضت ضرورة البحث القيام بمعاينات لجريمة أو أكثر من الجرائم المنصوص عليها
في المادة 108بعده ،فإنه يجوز للنيابة العامة أن تأذن تحت مراقبتها بمباشرة عملية
االختراق وفق الشروط المبينة بعده.
يُ َم ّْكن االختراق ضابط أو عون الشرطة القضائية المختص تحت إشراف ومراقبة النيابة
العامة ،من تتبع ومراقبة األشخاص المشتبه فيهم من خالل التظاهر أمام هؤالء األشخاص
بأنه فاعل أو مساهم أو مشارك أو مستفيد من األفعال اإلجرامية موضوع البحث .ويمكنه
لهذه الغاية استعمال هوية مستعارة ،ويمكنه أيضا عند الضرورة ،ارتكاب إحدى األفعال
المبينة في المادة 82-3-2بعده.
تكون عملية االختراق موضوع محضر أو تقرير ينجز من قبل ضابط الشرطة القضائية
الذي عهد إليه بتنسيق العملية ،يتضمن العناصر األساسية الضرورية لمعاينة الجرائم دون
أن تعرض سالمة ضابط أو عون الشرطة القضائية منفذ العملية واألشخاص المبينين أدناه
للخطر.
تكون باطلة كل عملية اختراق تتم خرقا ألحكام هذه المادة.
المادة 82-3-2
يمكن لضباط وأعوان الشرطة القضائية المأذون لهم من قبل النيابة العامة بتنفيذ
عمليات االختراق ،القيام داخل إقليم المملكة بما يلي:
 -1اكتساب أو حيازة أو نقل أو تسليم أو استالم ممتلكات أو أموال أو وثائق أو معلومات
أو أشياء مجرمة أو متحصلة من ارتكاب جرائم ،أو استخدمت الرتكاب جرائم أو معدة
الرتكابها؛
 -2استعمال وسائل قانونية أو مالية أو وسائل نقل أو تخزين أو إيواء أو حفظ أو
اتصال ،أو وضعها رهن إشارة األشخاص المتورطين في هذه الجرائم؛
 -3استخدام هوية أو صفة مستعارة أو االستعانة ،تحت مسؤولية ضابط الشرطة
القضائية ،بأي شخص مؤهل للقيام بذلك ،في وسائل التواصل اإللكترونية مع واحد أو أكثر
من األشخاص الذين يشتبه في كونهم ارتكبوا أو سيرتكبون جرائم أو القيام بواسطة هذه
الهوية أو الصفة المستعارة بإحدى العمليات المشار إليها في البندين 1و 2أعاله أو استخراج
أو إرسال جواب على طلب صريح أو الحصول أو االحتفاظ بمحتويات غير مشروعة مكونة
للجريمة.
ال يجوز أن تشكل األفعال المذكورة بأي حال من األحوال تحريضا على ارتكاب الجريمة
تحت طائلة بطالن عملية االختراق والدليل المستمد منها.

- 62 -

إذا اقتضت ضرورة تنفيذ عملية االختراق القيام بأعمال خارج المملكة المغربية ،فإنه
يجوز للنيابة العامة أن تأذن بذلك ،وفق مبادئ التعاون القضائي الدولي ،بعد موافقة السلطات
األجنبية المعنية.
تنفذ عمليات االختراق التي تطلبها سلطات أجنبية وفقا لما هو منصوص عليه في
المادتين 713-1و 713-2من هذا القانون ،مع احترام مقتضيات المادة 82-3-1أعاله ،ما
لم تنص اتفاقية مصادق عليها من قبل المملكة المغربية على خالف ذلك.
يوضع اإلذن المذكور وجميع المحاضر والتقارير المنجزة بهذا الشأن في ملف سري
لدى النيابة العامة التي منحته.
المادة 82-3-3
يكون اإلذن بمباشرة عملية االختراق ،تحت طائلة البطالن ،مكتوبا ومعلال ويتضمن
تحديد الجريمة أو الجرائم التي تبرر اللجوء إلى هذه العملية ،وهوية وصفة ضابط الشرطة
القضائية الذي تتم تحت مسؤوليته .كما يحدد المدة المأذون خاللها بمباشرة عملية االختراق
والتي ال يمكن أن تتجاوز أربعة أشهر قابلة للتمديد مرة واحدة بنفس الشروط.
يمكن للنيابة العامة التي أذنت بإنجاز العملية أن تأمر في كل حين وبقرار معلل بتعديل
أو تتميم أو وقف العملية حتى قبل انتهاء المدة المحددة لها.
يمكن وضع اإلذن رهن إشارة هيئة المحكمة بطلب منها لتطلع عليه وحدها عند
االقتضاء.
المادة 82-3-4
ال يكون مسؤوال جنائيا ضباط وأعوان الشرطة القضائية المأذون لهم بتنفيذ عملية
اختراق بمناسبة مباشرتهم للعمليات المنصوص عليها في المادة 82-3-2أعاله.
ال يكون مسؤوال جنائيا بالنسبة لألفعال المرتبطة مباشرة بتنفيذ عملية االختراق ،كل
األشخاص الذين تمت االستعانة بهم إلتمام عملية االختراق ،المعينون سلفا من قبل ضباط
الشرطة القضائية المأذون لهم بمباشرتها إذا كانت النيابة العامة قد أشعرت بذلك.
المادة 82-3-5
إذا قررت النيابة العامة التي منحت اإلذن وقف عملية االختراق أو إذا انتهى األجل
المحدد من قبلها إلنجاز العملية دون أن تمدده ،فإنه يجوز لضابط أو عون الشرطة القضائية
منفذ العملية أن يستمر في األفعال المبينة في المادة 82-3-2أعاله دون أن يكون مسؤوال
جنائيا ،وذلك خالل الوقت الكافي إليقاف التدخل ،متى كان ذلك ضروريا لضمان أمنه
وسالمته ،على أال تتجاوز هذه المدة أربعة أشهر كحد أقصى وبإذن من الجهة التي منحت
اإلذن بعملية االختراق.
تشعر النيابة العامة التي منحت اإلذن باستمرار عملية االختراق في أقرب اآلجال.

- 63 -

إذا انتهت هذه المدة المذكورة دون أن يتمكن الضابط منفذ عملية االختراق من إنهاء
مهامه في ظروف تضمن أمنه وسالمته ،فإن النيابة العامة التي منحت اإلذن تقوم بتمديد
هذه المدة أربعة أشهر إضافية.
يقوم ضابط الشرطة القضائية المسؤول عن عملية االختراق بإحصاء العائدات المالية
واألشياء العينية المتحصل عليها من األفعال اإلجرامية ،ويحيلها إلى النيابة العامة رفقة
المحضر.
المادة 82-3-6
يمنع الكشف عن الهوية الحقيقية لضابط أو عون الشرطة القضائية منفذ عملية
االختراق بهوية مستعارة في أية مرحلة من مراحل العملية.
دون اإلخالل بالمقتضيات الجنائية األشد ،يعاقب بالحبس من سنتين إلى خمس سنوات
وبغرامة من 2000إلى 5000درهم كل من كشف الهوية الحقيقية لضابط أو عون الشرطة
القضائية منفذ عملية االختراق بهوية مستعارة.
إذا نتج عن كشف الهوية الحقيقية لضابط أو عون الشرطة القضائية منفذ عملية
االختراق عنف أو ضرب أو جرح أو إيذاء في حقه أو في حق زوجه أو أحد أصوله أو أحد
فروعه أو مكفوليه ،فإن العقوبة تكون السجن من خمس إلى عشر سنوات والغرامة من
 5000إلى 10.000درهم.
إذا نتج عن كشف الهوية فقد عضو أو بتره أو الحرمان من منفعته أو عمى أو عور
أو أي عاهة دائمة أخرى في حق ضابط أو عون الشرطة القضائية منفذ عملية االختراق أو
في حق زوجه أو أحد أصوله أو أحد فروعه أو مكفوليه ،فإن العقوبة تكون السجن من عشر
إلى عشرين سنة والغرامة من 5000إلى 20.000درهم.
إذا نتج عن ذلك موت ضابط أو عون الشرطة القضائية منفذ عملية االختراق أو زوجه
أو أحد أصوله أو أحد فروعه أو مكفوليه ،فإن العقوبة تكون السجن من عشر إلى خمس
وعشرين سنة والغرامة من 20.000إلى 50.000درهم.
إذا تم كشف الهوية الحقيقية لضابط الشرطة القضائية منفذ عملية االختراق بهوية
مستعارة من قبل الشخص الذي استعان به إلتمام عملية االختراق ،تضاعف العقوبة المقررة
في الفقرات السابقة من هذه المادة .وإذا تجاوز الحد األقصى في هذه الحالة خمس وعشرين
سنة فإن العقوبة تكون هي السجن المؤبد.

الباب الرابع :التحقق من الهوية

71

المادة 82-3-7
 - 71تم تتميم القانون رقم 22.01بالباب الرابع من القسم الثاني من الكتاب األول بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم
 ،03.23السالف الذكر.

- 64 -

خالفا ألي مقتضى تشريعي آخر ،يجري التحقق من الهوية وفق مقتضيات هذا الباب.
المادة 82-3-8
يمكن لضباط الشرطة القضائية ،وبأمر من هؤالء وتحت مسؤوليتهم ،ألعوان الشرطة
القضائية التحقق من هوية األشخاص المشتبه في ارتكابهم أو محاولة ارتكابهم الجريمة ،أو
الذين يشكلون تهديدا لألشخاص أو للممتلكات أو لألمن العام ،أو الذين قد يتوفرون على
معلومات مفيدة للبحث في جريمة ،أو موضوع أبحاث أو تدابير مأمور بها من قبل السلطات
القضائية المختصة.
يحق للشخص المراد التحقق من هويته إثبات هويته بكل الوسائل المشروعة.
المادة 82-3-9
يمكن اقتياد الشخص الذي يرفض اإلدالء بهويته أو يتعذر التعرف عليها إلى مقر
الشرطة القضائية من أجل التحقق من هويته.
ت ستعين الشرطة القضائية بكافة العناصر التي يمكن أن تساعد على تحديد هوية
الشخص بما في ذلك االتصال بعائلته أو مشغله أو معارفه مع مراعاة مقتضيات المادة
 82-3-10بعده.
يشعر ضابط الشرطة القضائية وكيل الملك بهذا التدبير وكذا أفراد عائلة المعني باألمر
أو محاميه أو كل شخص يختاره المعني باألمر .وإذا كان المعني باألمر حدثا يشعر ولي أمره
من اللحظة األولى إليقافه ويتم االستماع إليه بحضوره.
ال يمكن أن يتجاوز إيقاف الشخص من أجل التحقق من هويته الوقت الذي تتطلبه تلك
العملية ،والتي يتعين أال تتجاوز في جميع األحوال أربع ساعات تحتسب من لحظة إيقافه،
ويمكن تمديد هذه المدة عند االقتضاء ألربع ساعات إضافية بإذن من وكيل الملك المختص.
يمكن لوكيل الملك أن يضع حدا لهذه العملية في أي لحظة.
المادة 82-3-10
يمكن لضابط الشرطة القضائية في حالة رفض الشخص التعريف بهويته أو في حالة
ما إذا أدلى بمعلومات غير صحيحة تتعلق بهويته أو تعذر التعرف عليها بوسائل أخرى ،أن
يقوم بعد إشعار وكيل الملك بأخذ بصمات أصابعه أو بصماته الجينية أو أخذ صوره بهدف
التحقق من هويته.
المادة 82-3-11
يحرر ضابط الشرطة القضائية محضرا رسميا يبين فيه األسباب التي تم بموجبها
مراقبة والتحقق من هوية الشخص والكيفية والشروط التي تمت بها هذه العملية ،وكذا
اإلجراءات التي بوشرت من أجل التحقق من هويته وساعة إيقافه واقتياده إلى مركز الشرطة
وساعة إطالق سراحه أو وضعه تحت الحراسة النظرية إذا اقتضى األمر ذلك.
يجب أن تذيل هذه البيانات إما بتوقيع الشخص المعني باألمر أو ببصمه وإما باإلشارة
إلى رفضه ذلك أو استحالته مع بيان أسباب الرفض أو االستحالة.
- 65 -

يحال المحضر إلى وكيل الملك بمجرد االنتهاء من عملية التحقق من الهوية.
يتم إتالف المحضر بعد انصرام أجل سنة من تاريخ إنجازه إذا لم يتم تسجيل أي متابعة
قضائية أو لم يتم فتح بحث قضائي في مواجهة المعني باألمر .غير أن البصمات الجينية
المأخوذة طبقا لمقتضيات المادة 82-3-10أعاله يحتفظ بها من قبل المصالح المختصة.

القسم الثاني مكرر :حماية الضحايا والشهود والخبراء والمبلغين
الباب األول :حماية الضحايا

72

المادة 82-4
يتعين إشعار الضحية المتضرر من جريمة بحقه في االنتصاب كمطالب بالحق المدني
أمام قاضي التحقيق أو أمام هيئة المحكمة كما يتعين إشعاره بالحقوق التي يخولها له القانون .
يشار إلى هذا اإلشعار بالمحضر المنجز من طرف الشرطة القضائية ،أو من طرف
النيابة العامة في الحالة التي يمثل فيها الضحية أمامها.
المادة 82-5
يقوم وكيل الملك أو الوكيل العام للملك أو قاضي التحقيق كل فيما يخصه ،باتخاذ تدابير
الحماية الكفيلة بتأمين سالمة الضحية أو أفراد أسرته أو أقاربه أو ممتلكاته من كل ضرر قد
يتعرض له جراء تقديم شكايته ،ويمكن لهذه الغاية أن يوضع رهن إشارة الضحية ما يلي:
 رقم هاتفي خاص بالشرطة القضائية أو بالمصالح األمنية يمكنه االتصال به في أيوقت لطلب الحماية؛
 حماية جسدية له أو ألفراد أسرته أو ألقاربه من طرف القوة العمومية؛ تغيير أماكن اإلقامة وعدم إفشاء المعلومات المتعلقة بالهوية.يمكن عرض الضحية على أنظار طبيب مختص وتخصيصه بالرعاية االجتماعية
الالزمة ،عند االقتضاء.
إذا كانت تدابير الحماية المذكورة غير كافية ،يمكن بقرار معلل اتخاذ أي تدبير آخر يعتبر
ضمانة فعلية لفائدة مستحق الحماية.
يتمتع الضحية الشاهد أو الضحية المبلغ بتدابير الحماية المنصوص عليها في المادتين
 6-82و 7-82أدناه ،حسب األحوال.

 - 72تمت إضافة القسم الثاني مكرر أعاله بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 37.10يقضي بتغيير وتتميم القانون رقم
 22.01المتعلق بالمسطرة الجنائية ،في شأن حماية الضحايا والشهود والخبراء والمبلغين ،فيما يخص جرائم الرشوة
واالختالس واستغالل النفوذ وغيرها ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.11.164بتاريخ 19من ذي القعدة 17( 1432
أكتوبر ،)2011الجريدة الرسمية عدد 5988بتاريخ 22ذو القعدة 20( 1432أكتوبر ،)2011ص .5123

- 66 -

المادة 82-5-1

73

إذا تعلق األمر بجريمة االتجار بالبشر ،يجب ،في جميع مراحل البحث والتحقيق
والمحاكمة العمل فورا على التعرف على ضحية الجريمة وهويتها وجنسيتها وسنها مع حماية
البيانات والمعطيات الشخصية المتعلقة بها ،ويمكن االستعانة فيما يتعلق بالتعرف على
الضحية بخدمات مكتب المساعدة االجتماعية.
يمكن للسلطات القضائية المختصة أن تأمر بمنع المشتبه فيهم أو المتهمين من االتصال
أو االقتراب من ضحية االتجار بالبشر.
تأمر السلطات القضائية المختصة باتخاذ ما يلزم من تدابير لحماية سالمته وتقديم
الخدمات الضرورية بما فيها المساعدات الطبية والنفسية الالزمة واإليواء والتعريف بحقوقه
القانونية بلغة يفهمها وبحقه في المطالبة بالحصول على تعويض على األضرار التي لحقت
به.
يمكن لضحية االتجار بالبشر االستفادة من مهلة للتعافي والتفكير ال تتجاوز في جميع
األحوال ثالثين يوما إذا توفرت أسباب جدية بكونه ضحية الفعل الجرمي المذكور .ويتعين
في هذه الحالة االلتزام بعدم طرده واستفادته من الخدمات المشار إليها في الفقرتين الثانية
والثالثة أعاله ما لم يثبت أن ادعاءه غير صحيح أو أن تواجده يشكل إخالال باألمن أو النظام
العام .وال تحول في جميع األحوال مهلة التعافي والتفكير دون سير اإلجراءات القضائية.
يمكن للسلطات القضائية المختصة األمر بالترخيص للضحية األجنبي بالبقاء بتراب
المملكة إلى غاية انتهاء إجراءات المحاكمة.
تسري أحكام الفقرتين الثانية والخامسة أعاله على الشهود والخبراء والمبلغين في جريمة
االتجار بالبشر.
المادة 82-5-2

74

عالوة على التدابير المنصوص عليها في المادتين 4-82و 5-82أعاله ،تتخذ في قضايا
العنف ضد النساء ،فورا ،تدابير الحماية التالية:
 إرجاع المحضون مع حاضنته إلى السكن المعين له من قبل المحكمة؛ إنذار المعتدي بعدم االعتداء ،في حال التهديد بارتكاب العنف ،مع تعهده بعدم االعتداء؛ إشعار المعتدي بأنه يمنع عليه التصرف في األموال المشتركة للزوجين؛ -إحالة الضحية على مراكز االستشفاء قصد العالج؛

 -73تمت إضافة المادة 1-5-82أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم 27.14المتعلق بمكافحة االتجار بالبشر الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.16.127بتاريخ 21من ذي القعدة 25( 1437أغسطس )2016؛ الجريدة الرسمية عدد 6501
بتاريخ 17ذو الحجة 19( 1437سبتمبر ،)2016ص .6644
 تم تغيير وتتميم أحكام المادة 82-5-1بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر. - 74تمت إضافة المادة 2-5-82أعاله ،بمقتضى المادة 8من القانون رقم ،103.13السالف الذكر.

- 67 -

 األمر باإليداع بمؤسسات اإليواء أو مؤسسات الرعاية االجتماعية للمرأة المعنفة التيتحتاج وترغب في ذلك.
المادة 82-5-3

75

يتم إشعار الضحايا لزوما من قبل الجهات القضائية المعروض عليها القضية بالحماية
التي يكفلها لهم القانون.
مع مراعاة دور الخاليا المكلفة بالتكفل بالنساء واألطفال ،يتولى مكتب المساعدة
االجتماعية بالمحكمة عملية االستقبال األولي للضحايا من النساء واألطفال بمكتب خاص
مجهز بما يراعي خصوصية أوضاعهم ،ويعمل على تقديم الدعم النفسي لهم واالستماع إليهم
ومواكبتهم داخل المحكمة وخارجها عند االقتضاء.
يجوز تكليف مكتب المساعدة االجتماعية بالمحكمة من قبل القضاة ،كل حسب
اختصاصه ،بإجراء األبحاث االجتماعية ذات الصلة باالتجار بالبشر وبقضايا العنف وسوء
المعاملة واالعتداءات الجنسية ضد النساء واألطفال واألشخاص في وضعية إعاقة.
يلتزم المساعدات والمساعدون االجتماعيون بالحفاظ على السرية.

الباب الثاني :حماية الشهود والخبراء
المادة 82-6
يحق للشاهد أو الخبير في أي قضية ،إذا ما كانت هناك أسباب جدية من شأنها أن تعرض
حياته أو سالمته الجسدية أو مصالحه األساسية أو حياة أفراد أسرته أو أقاربه أو سالمتهم
الجسدية أو مصالحهم األساسية للخطر أو لضرر مادي أو معنوي إذا ما أدلى بشهادته أو
إفادته ،أن يطلب من وكيـل الملك أو الوكيل العام للملك أو قاضـي التحقيـق -حسب األحوال -
تطبيق أحد اإلجراءات المنصوص عليها في البنود 6و 7و 8من المادة 7-82بعده ،وذلك بعد
بيان األسباب المذكورة.
المادة 82-7

76

يمكن لوكيل الملك أو الوكيل العام للملك أو قاضي التحقيق كل فيما يخصه ،تلقائيا أو بناء
على طلب ،إذا تعلق األمر بجريمة الرشوة أو استغالل النفوذ أو االختالس أو التبديد أو الغدر
أو غسل األموال أو االتجار بالبشر أو إحدى الجرائم المنصوص عليها في المادة 108من هذا
القانون أن يتخذ بقرار معلل واحدا أو أكثر من التدابير التالية لضمان حماية الشهود والخبراء:
 -1االستماع شخصيا للشاهد أو الخبير؛
 -2إخفاء هوية الشاهد أو الخبير في المحاضر والوثائق التي تتعلق بالقضية المطلوب
فيها شهادة الشاهد أو إفادة الخبير ،وذلك بشكل يحول دون التعرف على هويته
الحقيقية؛

 - 75تم تتميم القانون رقم 22.01بالمادة 82-5-3بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.

 - 76تم تتميم المادة 7-82أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم ،27.14السالف الذكر.

- 68 -

 -3تضمين هوية مستعارة أو غير صحيحة للشاهد أو الخبير في المحاضر والوثائق
التي ستقدم أمام المحكمة بشكل يحول دون تعرف الغير على هويته الحقيقية؛
 -4عدم اإلشارة إلى العنوان الحقيقي للشاهد أو الخبير ضمن المحاضر والوثائق التي
تنجز في القضية المطلوب فيها شهادة الشاهد أو إفادة الخبير ،وذلك بشكل يحول
دون التعرف على عنوانه؛
 -5اإلشارة في عنوان إقامة الشاهد أو الخبير إلى مقر الشرطة القضائية التي تم فيها
االستماع إليه أو المحكمة المختصة للنظر في القضية إذا ما كان قد استدعي أول
مرة أمام قاضي التحقيق أو المحكمة؛
 -6وضع رهن إشارة الشاهد أو الخبير الذي يكون قد أدلى بشهادته أو إفادته ،رقم
هاتفي خاص بالشرطة القضائية حتى يتمكن من إشعارها بالسرعة الالزمة إزاء
أي فعل قد يهدد سالمته أو سالمة أسرته أو أقاربه؛
 -7إخضاع الهواتف التي يستخدمها الشاهد أو الخبير لرقابة السلطات المختصة بعد
موافقة المعني باألمر كتابة ضمانا لحمايته؛
 -8توفير حماية جسدية للشاهد أو الخبير من طرف القوة العمومية بشكل يحول دون
تعرض الشاهد أو الخبير أو أحد أفراد أسرته أو أقاربه للخطر.
إ ذا كانت تدابير الحماية المذكورة غير كافية ،يمكن بقرار معلل اتخاذ أي تدبير آخر يعتبر
ضمانة فعلية لفائدة مستحق الحماية.
المادة 82-8
إلى جانب اتخاذ أحد التدابير المنصوص عليها في البنود من 2إلى 5من المادة السابقة،
يتعين االحتفاظ بالهوية الحقيقية للشاهد أو الخبير في ملف خاص يوضع رهن إشارة هيئة
المحكمة لتطلع عليه وحدها عند االقتضاء.
غير أنه ،إذا كان الكشف عن هوية الشخص ضروريا لممارسة حق الدفاع ،جاز
للمحكمة ،إذا اعتبرت أن شهادة الشاهد أو إفادة الخبير أو المبلغ هي وسيلة اإلثبات الوحيدة في
القضية ،السماح بالكشف عن هويته الحقيقية بعد موافقته ،شريطة توفير تدابير الحماية الكافية
له.
إذا قررت المحكمة عدم الكشف عن هوية الشخص ال تعتبر شهادة الشاهد أو إفادة الخبير
أو المبلغ إال مجرد معلومات ال تقوم بها حجة بمفردها.

الباب الثالث :حماية المبلغين
المادة 82-9
يحق للمبلغ الذي يقوم بإبالغ السلطات المختصة ألسباب وجيهة وبحسن نية عن إحدى
الجرائم المشار إليها في المادة 7-82أعاله ،أن يطلب من وكيل الملك أو الوكيل العام للملك
أو قاضي التحقيق كل فيما يخصه ،اتخاذ واحد أو أكثر من التدابير المنصوص عليها في المادة
 82-7أعاله.
- 69 -

خالفا ألية مقتضيات قانونية ال يمكن متابعة المبلغين سواء تأديبيا أو جنائيا على أساس
إفشاء السر المهني ،إذا كانت الجرائم المبلغ عنها تم اإلطالع عليها بمناسبة مزاولتهم لمهامهم.
يتعرض المبلغ الذي يقوم باإلبالغ بسوء نية عن وقائع غير صحيحة إلحدى العقوبات
المنصوص عليها في الفصلين 369و 370من مجموعة القانون الجنائي.

الباب الرابع :نطاق الحماية
المادة 82-10
يمكن لوكيل الملك أو الوكيل العام للملك أو قاضي التحقيق كل فيما يخصه ،تغيير تدابير
الحماية المتخذة لفائدة الضحايا أو الشهود أو الخبراء أو المبلغين أو إضافة تدبير آخر أو أكثر
إليها أو إلغاؤها ،تلقائيا أو بناء على طلب.
تستمر تدابير الحماية المأمور بها حتى بعد صدور الحكم إذا اقتضت الضرورة ذلك.
وفي كل األحوال ،يتعين إخبار المعني باألمر بالتدبير المتخذ لضمان حمايته.

القسم الثالث :التحقيق اإلعدادي
الباب األول :أحكام عامة
المادة 83

77

يكون التحقيق في الجنايات اختياريا.
ال يكون التحقيق في الجنح إال بنص خاص أو بصفة اختيارية في الجنح المنصوص
عليها في المادة 108من هذا القانون.
المادة 84

78

يجري التحقيق بناء على ملتمس من النيابة العامة ،ولو كان قاضي التحقيق يقوم بالمهام
المخولة إليه في حالة التلبس.
يمكن تقديم هذا الملتمس ضد شخص معين أو مجهول.
في حالة تقديم ملتمس بإجراء تحقيق ضد مجهول ،يحق لقاضي التحقيق القيام بجميع
إجراءات التحقيق اإلعدادي .غير أنه ال يجوز االستماع إلى أي شخص من شأنه أن يفيد في
إظهار الحقيقة إال بصفته شاهدا .ويحق لهذا األخير االستعانة بمحاميه.
إذا تبين من مجريات التحقيق وجود أدلة على تورط أي شخص في الوقائع موضوع
التحقيق ،فال يمكن االستماع إليه بصفته متهما ،أو اتخاذ أي إجراء في حقه بهذه الصفة قبل
رفع الملف إلى النيابة العامة لتقديم ملتمساتها.
يجب على قاضي التحقيق مراقبة احترام الضمانات القانونية أثناء سير إجراءات
التحقيق.
 - 77تم نسخ وتعويض المادة 83بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.
 - 78تم تغيير وتتميم أحكام المادة 84بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.

- 70 -

ال يحق لقاضي التحقيق توجيه التهمة ألي شخص بصفته فاعال أصليا أو مساهما أو
مشاركا في الوقائع المعروضة عليه إال بناء على ملتمس النيابة العامة.
إذا علم قاضي التحقيق بوقائع لم يشر إليها في ملتمس إجراء التحقيق ،تعين عليه أن
يرفع حاال إلى النيابة العامة الشكايات والمحاضر المتعلقة بها.
في حالة تقديم شكاية مرفقة بالمطالب المدنية للمشتكي ،يتم اإلجراء وفقا لما نصت عليه
المادة 93بعده.
المادة 85
يقوم قاضي التحقيق – وفقا للقانون – بجميع إجراءات التحقيق التي يراها صالحة للكشف
عن الحقيقة.
عالوة على األصول تستخرج من وثائق اإلجراءات نسخ مرقمة يشهد بمطابقتها لألصل
كاتب الضبط أو ضابط الشرطة القضائية المنتدب بمقتضى المادة 86اآلتية بعده.
المادة 86
إذا تعذر على قاضي التحقيق أن يقوم شخصيا ً ببعض إجراءات التحقيق ،جاز له بصفة
استثنائية أن يكلف بإنابة قضائية ضباطا للشرطة القضائية لتنفيذ هذه اإلجراءات ،ضمن
الشروط ومع مراعاة التحفظات المنصوص عليها في المواد 189و 190و 193بعده.

الباب الثاني :القاضي المكلف بالتحقيق
المادة 87

79

يقوم قاضي التحقيق إلزاميا في مادة الجنايات ،واختياريا في مادة الجنح بإجراء بحث
حول شخصية المتهم وحالته العائلية واالجتماعية.
ويقوم قاضي التحقيق أيضا ً بإجراء بحث حول التدابير الكفيلة بتسهيل إعادة إدماج المتهم
في المجتمع ،إذا كانت سنه تقل عن عشرين سنة وكانت العقوبة المقررة ال تتجاوز خمس
سنوات ،وارتأى قاضي التحقيق وضع المتهم تحت االعتقال االحتياطي.
يمكنه أن يعهد باإلجراءات المنصوص عليها في الفقرتين أعاله إما لضباط الشرطة
القضائية أو لمكتب المساعدة االجتماعية بالمحكمة أو أي شخص أو مؤسسة مؤهلة للقيام
بذلك.
يترتب عن هذا البحث تكوين ملف خاص يضاف إلى المسطرة.
يقوم قاضي التحقيق في الجنايات والجنح التي تدر عائدات مالية بإجراء بحث مالي
موازي لتحديد األموال والممتلكات والمتحصالت ومصدرها وتاريخ تملكها وعالقتها
بالجريمة ،وله أن يأمر بحجز أو عقل أو تجميد األموال والممتلكات التي يشتبه في كونها
متحصلة من الجريمة موضوع التحقيق وحتى وإن كانت بيد شخص آخر مع مراعاة حقوق
الغير حسن النية.
 - 79تم تغيير وتتميم أحكام المادة 87بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.

- 71 -

ال يمكن أن يشمل الحجز األشياء والممتلكات التي ال عالقة لها بالجريمة والسيما
األجور والمعاشات المستحقة قانونا والتركات واألموال المكتسبة قبل ارتكاب الجريمة والتي
لم يثبت أن لها عالقة بها .ويتعين على قاضي التحقيق اتخاذ كافة اإلجراءات والتدابير الالزمة
لمنع تأثير اإلجراءات المتعلقة وتجميد الحسابات أو عقل الممتلكات على األنشطة االقتصادية
واالجتماعية المرتبطة بها ،وكذا على الوضع القانوني لألشخاص الذين ال عالقة لهم
بالجريمة سواء كانوا أشخاصا ذاتيين أو اعتباريين.
يمكن لقاضي التحقيق بناء على طلب من يهمه األمر ،وبعد أخذ رأي النيابة العامة ،أن
يفرض طيلة مدة الحجز نفقة لزوج المشتبه فيه وألصوله وفروعه ولكل شخص تجب نفقته
عليه.
المادة 88
يمكن لقاضي التحقيق أن يأمر في أي وقت باتخاذ جميع التدابير المفيدة وأن يقرر إجراء
فحص طبي أو يكلف طبيبا بالقيام بفحص طبي نفساني.
يجوز له بعد تلقي رأي النيابة العامة أن يأمر بإخضاع المتهم لعالج ضد التسمم ،إذا
ظهر أن هذا األخير مصاب بتسمم مزمن ناتج عن تعاطي الكحول أو المخدرات أو المواد ذات
المؤثرات العقلية.
يباشر هذا العالج إما في المؤسسة التي يوجد فيها المتهم رهن االعتقال وإما في مؤسسة
متخصصة حسب الشروط المنصوص عليها قانوناً ،وتتوقف مسطرة التحقيق أثناء مدة العالج
ويحتفظ سند االعتقال بمفعوله.
إذا طلب المتهم أو محاميه إجراء فحوص عليه أو إخضاعه للعالج ،فال يمكن رفض
الطلب إال بأمر معلل.
المادة 89
يمكن للنيابة العامة عند وضعها ملتمس فتح التحقيق أن تطلب من قاضي التحقيق القيام
بكل إجراء مفيد إلظهار الحقيقة ،وبأي إجراء ضروري للحفاظ على األمن وخاصة وضع
المتهم رهن إشارة العدالة.
يمكنها أن تطلب بملتمسات إضافية القيام بنفس اإلجراءات أثناء مراحل التحقيق إلى غاية
إنهائه.
ويمكنها لنفس الغاية أن تطلب تسليمها ملف اإلجراءات شريطة إرجاعه إلى قاضي
التحقيق في ظرف أربع وعشرين ساعة.
يتعين على قاضي التحقيق إذا ارتأى أال موجب للقيام باإلجراءات المطلوبة من طرف
النيابة العامة ،أن يصدر بذلك أمرا معلال خالل الخمسة أيام الموالية لتقديم ملتمس النيابة
العامة ،مع مراعاة الفقرة األخيرة من المادة 134من هذا القانون.

- 72 -

المادة 90
إذا تعدد قضاة التحقيق في محكمة واحدة ،فإن للنيابة العامة أن تعين من يحقق في كل
قضية على حدة.
المادة 91
يمكن للنيابة العامة إما تلقائيا وإما بناء على طلب من الطرف المدني ،ويمكن أيضا ً للمتهم
تقديم ملتمس معلل للغرفة الجنحية بمحكمة االستئناف يرمي إلى سحب قضية من قاض للتحقيق
وإحالتها إلى قاض آخر للتحقيق ضمانا لحسن سير العدالة.
يجب أن تبت الغرفة في الطلب داخل عشرة أيام من تاريخ توصلها به وال يقبل مقررها
أي طعن.
ليس لهذا الملتمس أي أثر موقف لسير البحث.

الباب الثالث :تنصيب الطرف المدني
المادة 92

80

يمكن لكل شخص ادعى أنه تضرر من جناية أو جنحة قابلة للتحقيق أن ينصب نفسه
طرفا مدنيا عند تقديم شكايته أمام قاضي التحقيق المختص ،ما لم ينص القانون على خالف
ذلك.
تتضمن الشكاية تحت طائلة عدم القبول اإلسم العائلي والشخصي للمشتكي ومهنته
وعنوانه ورقم بطاقة هويته ،ووقائع القضية وتاريخ ومكان ارتكاب الفعل ،واإلسم العائلي
والشخصي للمتهم ،ومهنته وعنوانه عند االقتضاء ،والتكييف القانوني للوقائع.
ترفق الشكاية عند االقتضاء باألدلة والمستندات المدعمة لها.
يتم وضع الشكاية لدى الرئيس األول أو رئيس المحكمة ،كل حسب اختصاصه ،الذي
يعين من بين قضاة التحقيق من يتولى مباشرة إجراءات التحقيق.
المادة 93
يأمر قاضي التحقيق بتبليغ الشكاية إلى وكيل الملك أو الوكيل العام للملك لتقديم ملتمساته.
يمكن للنيابة العامة إصدار ملتمس ضد شخص معين أو ضد شخص مجهول.
ال يمكن للنيابة العامة أن تحيل على قاضي التحقيق ملتمسات بعدم إجراء تحقيق ،إال إذا
كانت الوقائع المعروضة ال تستوجب قانونا إجراء المتابعة لوجود أسباب تمس الدعوى
العمومية ،أو إذا كانت الوقائع ال تقبل أي تكييف جرمي حتى لو افترض وجودها أو لم تكن
الجريمة من النوع القابل للتحقيق ،أو كان القانون يحدد مسطرة خاصة للمتابعة بالنظر إلى
الجريمة نفسها أو بالنظر لصفة المتهم.

 - 80تم تغيير وتتميم أحكام المادتين 92و 93بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.

- 73 -

إذا اتخذ قاضي التحقيق موقفا مخالفا لما التمسته النيابة العامة ،فعليه أن يصدر بذلك أمرا ً
معلالً.
يمكن للنيابة العامة ،في حالة تقديم شكاية ال تدعمها أسباب كافية أو ال تبررها المستندات
المقدمة ،أن تلتمس من قاضي التحقيق فتح تحقيق مؤقت حول أي شخص قد يكشف عنه البحث.
يمكن لقاضي التحقيق في هذه الحالة أن يستمع إلى الشخص أو األشخاص المشار إليهم
في الشكاية بصفتهم شهودا ،مع مراعاة المادة 118وإطالع الشهود على مقتضياتها ،وذلك
إلى أن يتم توجيه التهم ،أو عند االقتضاء تقديم ملتمسات جديدة ضد شخص معين.
المادة 94

81

يمكن للطرف المدني أن يتقدم بطلباته بعد فتح التحقيق ،وفي أية مرحلة من مراحله،
وكيفما كان نوع الجريمة.
يمكن في جميع األحوال إما للنيابة العامة أو المتهم أو أي طرف مدني آخر أن ينازع
في قبول طلبات الطرف المدني.
تطبق مقتضيات الفقرة الثالثة من المادة 95بعده إذا كان الطرف المدني هو الذي أقام
الدعوى العمومية.
يبت قاضي التحقيق بأمر قضائي بعد اطالع النيابة العامة على الملف.
المادة 95
يمكن لقاضي التحقيق أن يحدد للطرف المدني الذي يقيم الدعوى العمومية وفقا
لمقتضيات المادة 92أعاله ،أجال إليداع المبلغ الذي يفترض أنه ضروري لمصاريف الدعوى
والذي يكون شامال للقسط الجزافي ،مع مراعاة اإلمكانيات المالية للمشتكي.
يجب على الطرف المدني ،تحت طائلة عدم قبول شكايته ،إيداع المبلغ داخل األجل
المحدد له ،ما لم يكن مستفيدا من المساعدة القضائية أو تم منحه أجال إضافيا من قبل قاضي
التحقيق.
إذا أقيمت الدعوى العمومية ضد موظف عمومي أو عون تابع للسلطة أو القوة العمومية،
وظهر أن الدولة يمكن أن تتحمل المسؤولية المدنية من جراء أعمال تابعها ،يتعين على قاضي
التحقيق أن يشعر بإقامتها الوكيل القضائي للمملكة.
وإذا كانت الدعوى العمومية قد أقيمت ضد موظف للجماعات الترابية أو عضو من
أعضاء مجالسها أو هيئاتها وتبين احتمال قيام مسؤولية الجماعة الترابية عن أعمال تابعها،
فإنه يتعين إشعار الوكيل القضائي للجماعات الترابية وفق الشكل المنصوص عليه في الفقرة
األولى من المادة 351من هذا القانون.

 - 81تم تغيير وتتميم أحكام الفقرة الثالثة من المادة 94والمادة 95بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف
الذكر.

- 74 -

المادة 96
يجب على كل طرف مدني ال يقيم داخل دائرة نفوذ المحكمة التي يجري فيها التحقيق أن
يختار موطنا بدائرة تلك المحكمة.
إذا لم يختر الطرف المدني موطنا ،فال يمكنه الدفع بعدم تبليغه اإلجراءات التي كان
يجب تبليغها إليه بمقتضى القانون.
المادة 97
يتعين على قاضي التحقيق في حالة عدم اختصاصه ،أن يصدر بعد تلقي ملتمسات النيابة
العامة أمرا ً بإحالة الطرف المدني ليقيم دعواه أمام الهيئة القضائية المختصة بالنظر فيها.
المادة 98
إذا صدر أمر بعدم المتابعة بعد فتح تحقيق بناء على طلب من الطرف المدني وأصبح
نهائياً ،فيمكن للمتهم ولكل األشخاص المشار إليهم في الشكاية ،أن يطلبوا من المشتكي
تعويضهم عن الضرر أمام المحكمة المدنية المختصة ،دون اإلخالل بحقهم في متابعته
بالوشاية الكاذبة.

الباب الرابع :التنقل والتفتيش والحجز
المادة 99
يجوز لقاضي التحقيق أن ينتقل إلى أي مكان إلجراء المعاينات المفيدة أو للقيام بتفتيش.
ويشعر بذلك النيابة العامة التي لممثلها الخيار في مرافقته.
يساعده في ذلك دائما كاتب الضبط.
يحرر قاضي التحقيق محضرا بما أنجزه من أعمال.
المادة 100

82

يمكن لقاضي التحقيق بعد إخبار النيابة العامة بمحكمته ،أن ينتقل صحبة كاتب الضبط
قصد القيام بإجراءات التحقيق خارج نفوذ المحكمة التي يمارس فيها مهامه إذا استلزمت ذلك
متطلبات التحقيق ،ويتعين عليه أن يشعر مقدما النيابة العامة لدى المحكمة التي سينتقل إلى
دائرة نفوذها.
المادة 101
يجري التفتيش في جميع األماكن التي قد يعثر فيها على أشياء يكون اكتشافها مفيدا
إلظهار الحقيقة.
ويجب في هذه الحالة على قاضي التحقيق ،تحت طائلة البطالن ،أن يتقيد بمقتضيات
المواد 59و 60و.62

 - 82تم تغيير وتتميم أحكام المادة 100بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.

- 75 -

المادة 102

83

إذا كان التفتيش سيجري في منزل المتهم في قضية تتعلق بإحدى الجرائم المنصوص
عليها في المادة 108أدناه ،فإنه يجوز لقاضي التحقيق أن يباشره خارج األوقات المحددة في
المادة 62شريطة أن يقوم به شخصيا ً وبحضور ممثل النيابة العامة.
ويجوز لقاضي التحقيق في حالة االستعجال القصوى وبقرار معلل إذا تعلق األمر
بالجرائم المشار إليها في الفقرة األولى أعاله أن ينتدب قاضيا ً أو ضابطا ً أو أكثر من ضباط
الشرطة القضائية إلجراء التفتيش خارج الساعات القانونية بحضور ممثل النيابة العامة.
المادة 103
إذا كان التفتيش سيجري في غير منزل المتهم ،تعين استدعاء رب المنزل أو من يشغله
لحضوره ،فإن تغيب أو رفض الحضور أجري التفتيش بحضور شخصين من أقاربه أو
أصهاره الموجودين بالمكان .وإذا تعذر ذلك ،فيتم إجراء التفتيش بحضور شاهدين ال تربطهما
عالقة التبعية بالسلطة القضائية أو الشرطة القضائية.
يجب في حالة إجراء التفتيش في أماكن يشغلها شخص يلزمه القانون بكتمان السر
المهني ،أن تتخذ جميع التدابير الالزمة لضمان احترام ذلك السر.
وإذا كان التفتيش أو الحجز سيجرى بمكتب محام ،يتولى القيام به قاضي التحقيق أو قاض
آخر ينتدبه بحضور نقيب المحامين أو من ينوب عنه أو بعد إشعاره بأي وسيلة من الوسائل
الممكنة.
المادة 104

84

إذا تبين أثناء التحقيق ما يستوجب البحث عن مستندات أو وثائق أو معطيات أو أدوات
أو برامج معلوماتية أو أشياء أخرى ،فيجب التقيد بالمقتضيات المنصوص عليها في الفقرة
الثالثة من المادة ،59ويكون لقاضي التحقيق وحده أو لضابط الشرطة القضائية المنتدب من
طرفه حق االطالع عليها قبل حجزها ما لم يتعلق الموضوع بالمس بأمن الدولة الداخلي أو
الخارجي.
يجب على الفور إحصاء جميع المستندات أو الوثائق أو المعطيات أو األدوات أو البرامج
المعلوماتية أو األشياء األخرى المحجوزة ووضع األختام عليها.
إذا أجري الحجز على نقود أو سبائك أو سندات أو قيم أو أوراق تجارية لم يكن االحتفاظ
بها عينا ضروريا إلظهار الحقيقة أو للمحافظة على حقوق األطراف ،فلقاضي التحقيق أن
يأذن لكاتب الضبط في إيداعها إما بصندوق اإليداع والتدبير وإما في بنك المغرب.

 - 83تممت أحكام المادة 102أعاله بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم 03.03المتعلق بمكافحة اإلرهاب ،سالف الذكر.
 تم تغيير وتتميم أحكام المادة 102بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر. - 84تم تغيير وتتميم المادة 104أعاله ،بمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم ،32.18السالف الذكر.
 -تم تغيير وتتميم أحكام المادة 104بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.

- 76 -

ال يمكن فتح األختام وفرز المستندات أو الوثائق أو المعطيات أو األدوات أو البرامج
المعلوماتية أو األشياء األخرى إال بحضور المتهم مؤازرا بمحاميه أو بعد استدعائهما قانونيا،
ما لم يكن المتهم في حالة فرار أو تعذر حضوره ألي سبب من األسباب.
إذا أجري الحجز لدى الغير طبقا للمادة 103أعاله ،فيدعى هذا األخير لحضور العملية،
وال يمكن لقاضي التحقيق أن يبقي تحت الحجز سوى المستندات أو الوثائق أو المعطيات أو
األدوات أو البرامج المعلوماتية أو األشياء األخرى المفيدة إلظهار الحقيقة والتي قد يضر
الكشف عنها بسير التحقيق.
يأمر قاضي التحقيق بناء على طلب من المعنيين باألمر أن تسلم لهم في أقرب وقت
نسخة من الوثائق المستمر حجزها يصادق كاتب الضبط على مطابقتها لألصل ،ما لم يتعارض
ذلك مع متطلبات التحقيق.
يجوز لقاضي التحقيق إذا تعلق األمر بجريمة من الجرائم التي تمس بحق الملكية
العقارية ،أن يأمر بعقل العقار ،ويمكن الطعن في هذا األمر أمام الغرفة الجنحية داخل أجل
ثمانية أيام من تاريخ تبليغه ،وال يوقف الطعن وأجله التنفيذ.
يترتب عن األمر الصادر بالعقل منع التصرف في العقار طيلة مدة سريان مفعوله،
ويكون كل تصرف بعوض أو بدون عوض مع وجود العقل باطال وعديم األثر ،ويبقى قاضي
التحقيق مختصا لرفعه تلقائيا ،أو بناء على طلب من النيابة العامة أو من له مصلحة.
المادة 105

85

كل إبالغ أو إفشاء لمستندات أو وثائق أو معطيات أو أدوات أو برامج معلوماتية أو
أشياء أخرى وقع الحصول عليها من تفتيش ،يتم لفائدة شخص ليست له صالحية قانونية
لالطالع عليها دون الحصول على موافقة المشتبه فيه أو ذوي حقوقه أو الموقع عليها أو من
وجهت إليه وكل استعمال آخر لها ،يعاقب عليه بالعقوبات المقررة في مجموعة القانون
الجنائي.
المادة 106

86

يجوز لقاضي التحقيق في حالة عدم وجود منازعة جدية أو عدم توفر وسائل إثبات
كافية أن يأمر برد األشياء واألدوات ووسائل النقل أو اإلنتاج التي ضبطت أثناء البحث أو
التحقيق لمن له الحق فيها مع تكليفه عند االقتضاء بحراستها واتخاذ كافة التدابير لمنع
تفويتها ،ما لم تكن الزمة لسير الدعوى أو خطيرة.
يجوز للمتهم وللطرف المدني ولكل شخص آخر يدعي أن له حقوقا على شيء محتفظ به
لدى العدالة أو على أشياء أو أموال أو ممتلكات موضوع حجز أو تجميد أو عقل أن يقدم طلبا ً
لقاضي التحقيق السترداده أو استرداد ثمنه إذا كان قاضي التحقيق قد قرر بيعه خشية فساده
أو تلفه أو لتعذر االحتفاظ به.
 - 85تم تغيير وتتميم أحكام المادة 105بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.
 - 86تم تغيير وتتميم أحكام المادة 106بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.

- 77 -

يبلغ كل طلب قدمه المتهم أو الطرف المدني أو الغير للنيابة العامة ولكل األطراف
األخرى.
يجب على هؤالء تقديم مالحظاتهم داخل ثالثة أيام من تاريخ التبليغ.
يبت قاضي التحقيق بأمر معلل داخل ثمانية أيام فيما قدم له من طلبات وذلك بعد أخذ رأي
النيابة العامة ،وله أن يأمر برد األشياء أو رفع الحجز أو التجميد أو العقل عن األموال
والممتلكات تلقائيا ً أو بناء على ملتمس من النيابة العامة أو بطلب ممن له مصلحة في ذلك.
يمكن لألطراف الطعن في قرار قاضي التحقيق أمام الغرفة الجنحية خالل عشرة أيام من
تاريخ تبليغه ،وال يترتب عن الطعن أي تأخير في سير التحقيق.
عندما يكون الطلب صادرا عن الغير ،فلمن صدر عنه أن يوجه مثل باقي األطراف إلى
الغرفة الجنحية مالحظاته مكتوبة ،لكن ال يحق له أن يطالب بوضع ملف اإلجراءات رهن
إشارته.
المادة 107
يبقى قاضي التحقيق مختصا بالبت في رد األشياء المحجوزة ولو بعد صدور قرار بعدم
المتابعة.
يمكن الطعن في قراراته أمام الغرفة الجنحية بمحكمة االستئناف وفقا ً لما جاء في المادة
السابقة.

الباب الخامس :التقاط المكالمات واالتصاالت المنجزة بوسائل االتصال
عن بعد وباقي أشكال االتصاالت اإللكترونية أو المنجزة بواسطة وسائل
87
التكنولوجيا الحديثة
المادة 108

88

يمنع التقاط المكالمات الهاتفية أو االتصاالت المنجزة بوسائل االتصال عن بعد وباقي
أشكال االتصاالت اإللكترونية أو المنجزة بواسطة وسائل التكنولوجيا الحديثة وتسجيلها أو
أخذ نسخ منها أو حجزها.
غير أنه يمكن لقاضي التحقيق إذا اقتضت ضرورة التحقيق ذلك ،أن يأمر كتابة بالتقاط
المكالمات الهاتفية وكافة االتصاالت المنجزة بواسطة وسائل االتصال عن بعد وباقي أشكال
االتصاالت اإللكترونية أو المنجزة بواسطة وسائل التكنولوجيا الحديثة ومراجع الدعامات
المستخدمة في هذه االتصاالت وتسجيلها وأخذ نسخ منها أو حجزها.

 - 87تم تغيير وتتميم عنوان الباب الخامس من القسم الثالث من الكتاب األول بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23
السالف الذكر.
 - 88تم تتميم الفقرة الثالثة والرابعة من المادة 108أعاله بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم 03.03المتعلق بمكافحة
اإلرهاب ،سالف الذكر.
 -تم تغيير وتتميم أحكام المادة 108بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.

- 78 -

يمكن للوكيل العام للملك تلقائيا إذا تعلق األمر بجناية أو جنحة مرتبطة بها أو غير قابلة
للتجزئة أو بناء على ملتمس من وكيل الملك إذا تعلق األمر بجنحة ،واقتضت ذلك ضرورة
البحث ،أن يلتمس كتابة من الرئيس األول لمحكمة االستئناف ،إصدار أمر بالتقاط المكالمات
الهاتفية أو االتصاالت المنجزة بوسائل االتصال عن بعد وباقي أشكال االتصاالت اإللكترونية
أو المنجزة بواسطة وسائل التكنولوجيا الحديثة ومراجع الدعامات المستخدمة في هذه
االتصاالت وتسجيلها وأخذ نسخ منها أو حجزها وذلك إذا كانت الجريمة موضوع البحث تمس
بأمن الدولة أو جريمة إرهابية أو جريمة تتعلق بالعصابة اإلجرامية ،أو بالقتل أو التسميم ،أو
باالختطاف وأخذ الرهائن ،أو بالمخدرات والمؤثرات العقلية ،أو باألسلحة والذخيرة
والمتفجرات ومعدات التدمير أو مواد متفجرة أو نووية أو بيولوجية أو كيميائية أو مشعة،
أو بحماية الصحة العامة ،أو جرائم غسل األموال أو الرشوة أو استغالل النفوذ أو الغدر أو
اختالس أو تبديد المال العام ،أو الجرائم الماسة بنظم المعالجة اآللية للمعطيات أو المرتكبة
بالوسائل اإللكترونية ،أو التعذيب أو االتجار بالبشر أو الهجرة غير المشروعة أو االستغالل
الجنسي أو الجرائم المرتكبة ضد األطفال أو جرائم التخريب أو التعييب واإلتالف أو تحويل
الطائرات أو إتالفها أو إتالف المنشآت الجوية ،أو جرائم التزييف والتزوير ،أو انتحال الهوية
الرقمية للغير بغرض تهديد طمأنينته أو المساس بشرفه أو اعتباره ،أو نقل أو بث أو نشر
محتوى إلكتروني ذي طابع إباحي موجه للقاصرين ،أو الجرائم االنتخابية.
غير أنه يجوز للوكيل العام للملك في حالة االستعجال القصوى بصفة استثنائية ،أن يأمر
كتابة بالتقاط المكالمات الهاتفية أو االتصاالت المنجزة بوسائل االتصال عن بعد وباقي أشكال
االتصاالت اإللكترونية أو المنجزة بواسطة وسائل التكنولوجيا الحديثة ومراجع الدعامات
المستخدمة في هذه االتصاالت وتسجيلها وأخذ نسخ منها وحجزها ،متى كانت ضرورة البحث
تقتضي التعجيل خوفا ً من اندثار وسائل اإلثبات ،إذا كانت الجريمة تتعلق بإحدى الجرائم
المشار إليها في الفقرة الثالثة من هذه المادة.
يجب على الوكيل العام للملك أن يشعر الرئيس األول باألمر الصادر عنه.
يصدر الرئيس األول خالل أجل أربع وعشرين ساعة مقررا ً بتأييد أو تعديل أو إلغاء
قرار الوكيل العام للملك ،وفقا ً للشروط والكيفيات المنصوص عليها في هذه المادة وما يليها
إلى المادة 114بعده.
إذا ألغى الرئيس األول األمر الصادر عن الوكيل العام للملك ،فإن التقاط المكالمات
الهاتفية أو االتصاالت المشار إليها أعاله يتم إيقافه على الفور ،وتعتبر اإلجراءات المنجزة
تنفيذا ً لألمر الملغى كأن لم تكن.
وال يقبل المقرر الصادر عن الرئيس األول بشأن قرار الوكيل العام للملك أي طعن.
تتم العمليات المأمور بها طبقا ً لمقتضيات هذه المادة تحت سلطة ومراقبة قاضي التحقيق
أو تحت سلطة ومراقبة الوكيل العام للملك حسب األحوال.
تكون باطلة في جميع األحوال إجراءات االلتقاط التي تتم خرقا لمقتضيات هذه المادة.

- 79 -

المادة 109

89

يجب أن يتضمن المقرر الذي يتخذ طبقا للمادة 108أعاله كل العناصر التي تعرف
بالمكالمة الهاتفية أو االتصاالت المنجزة بواسطة وسائل التكنولوجيا الحديثة أو بالمراسالت
المراد التقاطها أو البيانات اإللكترونية المستهدفة من العملية بغرض تسجيلها أو أخذ نسخ
منها أو حجزها ،والجريمة التي تبرر ذلك والمدة التي تتم فيها العملية.
ال يمكن أن تتجاوز المدة المذكورة في الفقرة األولى من هذه المادة أربعة أشهر قابلة
للتجديد مرتين ضمن نفس الشروط المشار إليها في المادة 108أعاله.
المادة 110
يمكن للسلطة القضائية المكلفة بالبحث أو التحقيق أو لضابط الشرطة القضائية الذي
تعينه ،أن تطلب من كل عون مختص تابع لمصلحة أو لمؤسسة موضوعة تحت سلطة أو
وصاية الوزارة المكلفة باالتصاالت والمراسالت ،أو من أي عون مكلف باستغالل شبكة أو
مزود مسموح له بخدمات االتصال ،وضع جهاز لاللتقاط.
المادة 111

90

تحرر السلطة القضائية المكلفة بالبحث أو التحقيق أو ضابط الشرطة القضائية المكلف
من طرفها ،محضرا عن كل عملية من عمليات التقاط االتصاالت والمراسالت المرسلة
بواسطة وسائل االتصال عن بعد وباقي أشكال االتصاالت اإللكترونية أو المنجزة بواسطة
وسائل التكنولوجيا الحديثة ومراجع الدعامات المستخدمة في هذه االتصاالت وتسجيلها وأخذ
نسخ منها وحجزها ،ويبين في هذا المحضر تاريخ بداية العملية وتاريخ نهايتها.
توضع التسجيالت والمراسالت في وعاء أو غالف مختوم.
المادة 112
تنقل السلطة القضائية المكلفة بالبحث أو التحقيق أو الضابط المكلف من طرفها كتابة
محتويات االتصال المفيدة إلظهار الحقيقة التي لها عالقة بالجريمة ،وتحرر محضرا عن هذا
النقل يوضع في ملف القضية .ويمكن االستعانة بذوي االختصاص للتعرف على الرموز
واأللغاز.
تنقل كتابة االتصاالت والمراسالت التي تمت بلغة أجنبية إلى اللغة العربية بمساعدة
ترجمان يسخر لهذا الغرض ،ويؤدي اليمين كتابة على أن يترجم بأمانة وأن ال يفشي أسرار
البحث والمراسالت ،إن لم يكن مسجال بجدول التراجمة المقبولين لدى المحاكم.

 - 89تم تغيير وتتميم أحكام المادة 109بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.
 - 90تم تغيير وتتميم أحكام المادة 111بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.

- 80 -

المادة 113

91

يتم بمبادرة من قاضي التحقيق أو من النيابة العامة المختصة إتالف التسجيالت
والمراسالت عند انصرام أجل تقادم الدعوى العمومية أو بعد اكتساب الحكم الصادر في
الدعوى قوة الشيء المقضي به .ويحرر محضر عن عملية اإلتالف يحفظ بملف القضية.
المادة 114
يمكن ،قصد القيام بعمليات التقاط االتصاالت المأذون بها وتسجيلها وأخذ نسخ منها
وحجزها ،الحصول على المعلومات والوثائق الضرورية للتعرف على االتصال الذي سيتم
التقاطه من أي مستغل لشبكة عامة أو مصلحة لالتصاالت المشار إليها في القانون رقم 24.96
المتعلق بالبريد والمواصالت الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.97.162بتاريخ 2ربيع
الثاني 7( 1418أغسطس.)1997
المادة 115

92

دون اإلخالل بالمقتضيات الجنائية األشد ،يعاقب بالحبس من شهر إلى سنة وبالغرامة
من 10.000درهم إلى 100.000درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط كل من قام بوضع
وسائل مهيأة إلنجاز التقاطات أو التقط أو بدد أو استعمل أو نشر مراسالت مرسلة بواسطة
وسائل االتصال عن بعد وباقي أشكال االتصاالت اإللكترونية أو المنجزة بواسطة وسائل
التكنولوجيا الحديثة ومراجع الدعامات المستخدمة في هذه االتصاالت خالفا ً للمقتضيات
المشار إليها في المواد السابقة.
دون اإلخالل بالعقوبات الجنائية األشد ،تكون العقوبة السجن من خمس إلى عشر سنوات
إذا ارتكبت األفعال المشار إليها في الفقرة األولى من هذه المادة لغرض إرهابي.
المادة 116

93

يعاقب بنفس العقوبات كل عون من أعوان السلطة العمومية ،أو أجير لدى شبكة عمومية
لالتصاالت أو لدى مزود بخدمات االتصاالت قام بمناسبة ممارسة مهامه بالكشف عن وجود
التقاط أو أمر أو ارتكب أو سهل التقاط أو تبديد مراسالت مرسلة بواسطة وسائل االتصال عن
بعد وباقي أشكال االتصاالت اإللكترونية أو المنجزة بواسطة وسائل التكنولوجيا الحديثة
ومراجع الدعامات المستخدمة في هذه االتصاالت.

الباب الخامس مكرر :التقاط وتثبيت وبث وتسجيل األصوات والصور
94
والمعطيات اإللكترونية وتحديد المواقع
 - 91تم تغيير وتتميم أحكام المادة 113بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.
 - 92أضيفت الفقرة الثانية من المادة 115أعاله بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم 03.03المتعلق بمكافحة اإلرهاب،
سالف الذكر؛
 تم تغيير وتتميم أحكام المادة 115بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر. - 93تم تغيير وتتميم أحكام المواد 116و 117و 119بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.
 - 94تم تتميم القانون رقم 22.01بالباب الخامس مكرر من القسم الثالث من الكتاب األول بمقتضى المادة الثالثة من القانون
رقم ،03.23السالف الذكر.

- 81 -

المادة 116-1
يمكن للوكيل العام للملك أو لقاضي التحقيق كل فيما يخصه ،طبقا للشروط والكيفيات
المنصوص عليها في المادة 108أعاله ،أن يأذن لضباط الشرطة القضائية بموجب مقرر
كتابي معلل بوضع الوسائل التقنية الالزمة لتحديد مواقع المشتبه فيهم ورصد تحركاتهم ،أو
بالتقاط وتثبيت وبث وتسجيل العبارات المتفوه بها من قبل شخص أو عدة أشخاص في أماكن
أو وسائل نقل خاصة أو عمومية ،أو بالتقاط صور لشخص أو عدة أشخاص في مكان خاص
أو عام وأخذ نسخ منها أو حجزها أو استعمال أدوات تقنية ،بهدف الولوج لجميع األماكن
ودون علم أو موافقة المعنيين بذلك إلى المعطيات اإللكترونية أو البيانات المخزنة أو المطلع
عليها بواسطة االتصاالت اإللكترونية بمعرف شبكي االتصال أو غيرها من الشبكات المماثلة
وتسجيلها وحفظها وإرسالها بالشكل الذي كانت محفوظة عليه بالنظام المعلوماتي أو بالشكل
الذي كانت تظهر عليه بشاشة مستخدم المعالجة اآللية للمعطيات أو بالشكل الذي أدخلت فيه
عبر القن أو بالشكل الذي تم استبدالها أو إرسالها به بواسطة الجهاز المستخدم.
تكون اإلجراءات المشار إليها في الفقرة السابقة باطلة إذا تمت خرقا لمقتضيات هذه
المادة.
المادة 116-2
يجب أن يتضمن المقرر المتخذ طبقا للمادة 116-1أعاله ،كل العناصر التي تعرف
بوسائل النقل أو األماكن أو الشخص الذي سيحمل األجهزة التقنية لاللتقاط والجريمة التي
تبرر ذلك والمدة التي تتم فيها العملية.
ال يمكن أن تتجاوز المدة المذكورة ثالثة أشهر قابلة للتجديد مرة واحدة.
تخضع إجراءات وضع الوسائل التقنية الالزمة لتنفيذ المقرر المتخذ طبقا للمادة
 1-116أعاله للشروط واإلجراءات المبينة في المواد من 110إلى 113أعاله ،وتتم تحت
سلطة ومراقبة الجهة القضائية التي أمرت بها.
المادة 116-3
يمكن للوكيل العام للملك أو لوكيل الملك أو لقاضي التحقيق ألجل وضع الوسائل التقنية
الالزمة لتنفيذ المقرر المتخذ طبقا للمادة 116-1أعاله ،اإلذن بالدخول إلى وسيلة النقل أو
المكان الخاص ،ولو خارج الساعات المحددة في المادة 62من هذا القانون ،بدون علم أو
رضى مالك أو حائز وسيلة النقل أو مالك أو حائز أو محتل المكان أو كل شخص صاحب حق
عليه.
إذا تعلق األمر بوضع الوسائل التقنية المشار إليها في المادة 116-1أعاله بأماكن
معدة الستعمال مهني يشغلها شخص يلزمه القانون بكتمان السر المهني ،فإنه يجب اتخاذ
جميع التدابير الالزمة لضمان احترام السر المهني.
المادة 116-4
يمنع وضع الوسائل التقنية المشار إليها في المادة 116-1أعاله باألماكن المعدة
للسكنى.
- 82 -

المادة 116-5
يتم تفريغ محتوى التسجيالت والمعطيات اإللكترونية أو البيانات المخزنة أو المطلع
عليها بواسطة االتصاالت اإللكترونية في محضر يضم إلى ملف القضية.
المادة 116-6
دون اإلخالل بالمقتضيات الجنائية األشد ،يعاقب بالعقوبات المقررة في الفقرة األولى
من المادة 115أعاله ،كل من قام بوضع الوسائل التقنية الواردة في هذا الباب خالفا
للمقتضيات المشار إليها في المواد 116-1إلى 116-4أعاله.
دون اإلخالل بالعقوبات الجنائية األشد ،تكون العقوبة السجن من خمس إلى عشر
سنوات إذا ارتكبت األفعال المشار إليها في الفقرة األولى من هذه المادة لغرض إرهابي.
ويعاقب بالعقوبات المشار إليها في الفقرة األولى من هذه المادة كل من قام بوضع
الوسائل التقنية أو شارك في ذلك أو علم بوضعها بسبب مهنته أو وظيفته ،وقام بالكشف
عن وجودها أو بتعطيلها أو إفسادها أو إزالتها أو أمر بذلك أو سهله خالفا لألحكام المنصوص
عليها في هذا الباب.

الباب السادس :االستماع إلى الشهود
المادة 117
يوجه قاضي التحقيق تلقائيا أو بناء على طلب من أحد األطراف بواسطة أحد أعوان
القوة العمومية استدعاء ألي شخص يرى فائدة لسماع شهادته قصد الحضور أمامه ،وتسلم له
نسخة من االستدعاء.
يمكن استدعاء الشهود أيضا بواسطة األعوان القضائيين أو برسالة مضمونة أو بالطريقة
اإلدارية أو بأي وسيلة اتصال أو تقنية تترك أثرا كتابيا ،كما يمكنهم الحضور بمحض إرادتهم.
المادة 118
يتعين على كل شخص استدعي لسماعه بصفته شاهدا ،أن يحضر ويؤدي اليمين القانونية
عند االقتضاء ،وأن يدلي بشهادته ،وذلك تحت طائلة العقوبات المقررة في القانون.
غير أنه يمكن للشخص الموجهة ضده شكاية مرفقة بالمطالبة بالحق المدني أن يرفض
سماعه بصفة شاهد ،وعلى قاضي التحقيق أن يشعره بهذا الحق ،وأن يطلعه على الشكاية
ويضمن هذا اإلجراء في المحضر ،وفي حالة الرفض ال يمكن سماع الشخص المذكور إال
بصفته متهماً.
المادة 119

95

يستمع قاضي التحقيق بمساعدة كاتب الضبط إلى كل شاهد على حدة وبدون حضور
المتهم .وال يحول ذلك في جميع األحوال دون االستماع إلى الشاهد من جديد من طرف هيئة
الحكم تلقائيا أو بناء على ملتمس من النيابة العامة أو بطلب من أحد األطراف أو دفاعهم.
 - 95تم تغيير وتتميم أحكام المادة 119بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.

- 83 -

يحرر محضر بتصريح كل شاهد.
المادة 120
إذا كان الشهود يتكلمون لغة أو لهجة أو لسانا يصعب فهمه على المتهمين أو األطراف
أو الشهود اآلخرين أو قاضي التحقيق ،فإن قاضي التحقيق يستعين إما تلقائيا وإما بناء على
طلب من المتهم أو األطراف ،بكل شخص قادر على الترجمة ،شريطة أن يكون بالغا من
العمر 18سنة وغير مدعو ألداء شهادته في القضية.
إذا كان الترجمان غير محلف وجب أن يؤدي أمام قاضي التحقيق يمينا على أن يترجم
بأمانة.
إذا أثير أثناء القيام بالترجمة نزاع يتعلق بأمانتها ،فلقاضي التحقيق أن يقرر ما إذا كان
من المالئم تعيين ترجمان آخر.
المادة 121
توجه األسئلة وترد األجوبة عنها كتابة إذا كان الشاهد أصما أو أبكما ،فإذا كان ال يعرف
الكتابة يساعده شخص اعتاد التحدث معه ،فإن لم يكن من يساعده حاضرا فأي شخص قادر
على التفاهم معه ،وتسري على هذا الشخص المقتضيات المنصوص عليها في الفقرتين الثانية
والثالثة من المادة .120
يضمن في المحضر اسم الترجمان العائلي والشخصي وسنه ومهنته ومحل سكناه
واليمين التي أداها ،ويوقع المحضر الترجمان نفسه أو يضع بصمته أو يشار إلى تعذر ذلك.
المادة 122
يطلب من الشهود ،قبل سماع شهادتهم حول الوقائع ،أن يبينوا أسماءهم العائلية
والشخصية وسنهم وحالتهم العائلية ومهنتهم ومحل سكناهم ،وعند االقتضاء قبيلتهم والفخذة
التي ينتمون إليها وما يربطهم باألطراف من قرابة أو مصاهرة ودرجة هذه العالقة إن وجدت،
وما إذا كانوا يعملون تحت إمرة أحد األطراف أو هم من فاقدي األهلية.
ينص في المحضر على هذه األسئلة واألجوبة عنها.
يجوز أن تتلى على الشهود المقتضيات الجنائية المتعلقة بالمعاقبة على شهادة الزور.
المادة 123

96

يؤدي كل شاهد بعد ذلك اليمين حسب الصيغة التالية:
»أقسم باهلل العظيم على أن أشهد بدون حقد وال خوف ،وأن أقول الحق كل الحق وأن ال
أشهد إال بالحق«.
تسمع شهادة القاصرين الذين لم يبلغوا الثامنة عشرة من عمرهم وكذا األشخاص المحكوم
عليهم بعقوبة جنائية دون يمين.

 - 96تم تغيير وتتميم أحكام المادة 123بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.

- 84 -

يعفى أصول المتهم وفروعه وزوجه من أداء اليمين.
يستمع للضحية بصفته هذه دون أداء اليمين القانونية ،للتأكد مما هو معروض على
قاضي التحقيق من وقائع.
ال يعد سببا للبطالن أداء اليمين من شخص معفى منها أو فاقد األهلية أو محروم من أداء
الشهادة.
المادة 124

97

يدعى الشاهد بمجرد االنتهاء من أداء شهادته إلى قراءة نصها كما نقلت عنه ،فإن تمسك
بما صرح به ،يطلب منه التوقيع وتذييل كل صفحة على حدة.
إذا كان الشاهد أميا ،يتلو عليه كاتب الضبط نص الشهادة ثم يضع الشاهد بصمته على
كل صفحة بدال من تذييل الصفحات والتوقيع عليها.
إذا رفض الشاهد التوقيع أو وضع البصمة أو تعذر عليه ذلك ،نص عليه في المحضر.
يوقع القاضي وكاتب الضبط على كل صفحة ،وكذلك الترجمان إن تمت االستعانة به.
المادة 125
يمكن لقاضي التحقيق أن يستجوب الشاهد وأن يجري مواجهة بينه وبين شهود آخرين
أو المتهمين بحضور دفاعهم ما لم يتنازلوا عن ذلك صراحة ،وأن يقوم بإشراكهم في كل
تشخيص للجريمة وفي كل العمليات المفيدة إلظهار الحقيقة.
المادة 126
يجب أال تتضمن المحاضر أي كتابة بين السطور ،ويصادق قاضي التحقيق وكاتب
الضبط والشاهد ،وعند االقتضاء الترجمان على ما يقع من تشطيبات وما يلحق بالهامش ،وفي
حال عدم المصادقة عليها تعتبر كأن لم تكن.
يسري نفس الحكم على المحضر الذي لم يوقع بكيفية صحيحة وعلى الصفحات التي لم
تذيل أو لم يقع بصمها من الشاهد ،ما لم ينص المحضر على تعذر ذلك وفقا ً للمادة 121أعاله.
المادة 127
يحق لكل شاهد حضر ألداء الشهادة أن يحصل بناء على طلبه على تعويض عن
الحضور ،وعند االقتضاء ،تعويض عن اإلقامة .وله أيضا أن يسترد مصاريف السفر.
تؤدى هذه التعويضات والمصاريف فورا بعد أن يحددها قاضي التحقيق وفقا للتعريفة
القانونية.
المادة 128
إذا لم يحضر الشاهد ثم وجه إليه استدعاء ثان ،إما برسالة مضمونة مع إشعار باالستالم
أو باستدعاء بلغ بصفة قانونية بواسطة عون للتبليغ أو عون قضائي أو بطريقة إدارية وبقي
 - 97تم تغيير وتتميم أحكام المادة الفقرة األخيرة من المادة 124بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف
الذكر.

- 85 -

دون جدوى ،جاز لقاضي التحقيق بناء على ملتمسات النيابة العامة ،أن يجبره على الحضور
بواسطة القوة العمومية وأن يصدر في حقه أمرا ً بأداء غرامة تتراوح بين 1.200و12.000
درهم.
غير أنه إذا حضر الشاهد فيما بعد وقدم اعتذارا ً أو مبرراً ،فيمكن لقاضي التحقيق بناء
على ذلك إعفاؤه من الغرامة كليا أو جزئيا بعد تقديم ملتمس النيابة العامة.
ويمكن بناء على ملتمسات النيابة العامة إصدار نفس العقوبة على الشاهد الذي يمتنع
رغم حضوره من أداء اليمين أومن اإلدالء بشهادته ،ويمكن إعفاؤه من الغرامة كليا ً أو جزئيا ً
إذا عدل عن امتناعه قبل انتهاء التحقيق.
وتصدر العقوبة المنصوص عليها في هذه المادة بموجب أمر قضائي غير قابل ألي
طعن.
المادة 129
تنفذ الشرطة أو الدرك الملكي بناء على تسخير موجه من قاضي التحقيق التدبير المتخذ
إلجبار الشاهد المتخلف عن الحضور ،ويقدم الشاهد فورا ومباشرة إلى القاضي الذي اتخذ
التدبير.
المادة 130
يعاقب بالحبس من شهر إلى ثالثة أشهر وبغرامة من 1.200إلى 10.000درهم أو
بإحدى هاتين العقوبتين فقط كل شخص صرح عالنية بأنه يعرف مرتكب جناية أو جنحة
ورفض الجواب على األسئلة الموجهة إليه في هذا الصدد من قاضي التحقيق.
المادة 131
إذا كان الشاهد يقيم بالدائرة القضائية لقاضي التحقيق وادعى تعذر حضوره أمامه ،فإن
قاضي التحقيق ينتقل لسماع شهادته أو يصدر لهذه الغاية إنابة قضائية وفقا للشكل المنصوص
عليه في المادة 189بعده.
إذا كان الشاهد يقيم خارج الدائرة القضائية لقاضي التحقيق ،فإن القاضي يطلب من
نظيره بالمحكمة التي يقيم الشاهد في دائرة نفوذها أن ينتقل إلى محل إقامة الشاهد للقيام بسماع
شهادته.
إذا كان الشاهد ال يقيم في المكان الموجود فيه مقر القاضي المنتدب ،فيمكن للقاضي أن
يكلف أحد ضباط الشرطة القضائية للقيام بسماع الشهادة.
ترسل التصريحات المتلقاة تنفيذا للفقرات السابقة ،مباشرة داخل ظرف مختوم ،إلى
قاضي التحقيق المكلف بالقضية.
المادة 132
إذا تبين لقاضي التحقيق عدم صحة ما ادعاه الشاهد من تعذر الحضور ،أمكن له أن يحكم
عليه بغرامة تتراوح بين 2.000و 10.000درهم.

- 86 -

المادة 133

98

تطبق أثناء التحقيق اإلعدادي مقتضيات المادتين 326و 327من هذا القانون فيما يتعلق
بشهادة رئيس الحكومة 99وباقي أعضاء الحكومة وممثلي الدول األجنبية ،ومقتضيات المواد
من 347-1إلى 347-6من هذا القانون والمتعلقة باالستماع إلى الشهود عن طريق تقنية
االتصال عن بعد.
تطبق أيضا أثناء التحقيق اإلعدادي مقتضيات القسم الثاني مكرر من الكتاب األول من
هذا القانون المتعلق بحماية الضحايا والشهود والخبراء والمبلغين.

الباب السابع :استنطاق المتهم ومواجهته مع الغير
المادة 134
يطلب قاضي التحقيق من المتهم بمجرد مثوله األول أمامه بيان اسمه العائلي والشخصي
ونسبه وتاريخ ومكان والدته وحالته العائلية ومهنته ومكان إقامته وسوابقه القضائية .وله عند
االقتضاء أن يأمر بكل التحريات للتحقق من هوية المتهم ،بما في ذلك عرضه على مصلحة
التشخيص القضائي أو إخضاعه للفحص الطبي.
يشعر القاضي المتهم فورا بحقه في اختيار محام ،فإن لم يستعمل حقه في االختيار عين
له قاضي التحقيق بناء على طلبه محاميا ليؤازره في إطار المساعدة القضائية ،وينص على
ذلك في المحضر.
يحق للمحامي أن يحضر االستنطاق المتعلق بالتحقيق في هوية المتهم.
يبين قاضي التحقيق للمتهم األفعال المنسوبة إليه ويشعره بأنه حر في عدم اإلدالء بأي
تصريح ،ويشار إلى ذلك في المحضر.
يجب على قاضي التحقيق أن يستجيب لطلب المتهم الذي كان موضوعا ً تحت الحراسة
النظرية أو لطلب دفاعه الرامي إلى إخضاعه لفحص طبي ،ويتعين عليه أن يأمر به تلقائيا إذا
الحظ على المتهم عالمات تبرر إجراءه ،ويعين لهذه الغاية خبيرا في الطب.
عالوة على ذلك ،ينبه القاضي المتهم إلى وجوب إخباره بكل تغيير في عنوانه ،ويمكن
للمتهم أن يختار محال للمخابرة معه في دائرة نفوذ المحكمة.
إذا طالبت النيابة العامة في ملتمسها بفتح التحقيق بإصدار أمر بإيداع المتهم في السجن،
وارتأى قاضي التحقيق أن ال داعي لالستجابة لهذا الطلب ،فإنه يجب عليه إصدار أمر بذلك
داخل أربع وعشرين ساعة ،يبلغه فورا ً إلى النيابة العامة.

 - 98تم تغيير وتتميم أحكام المادة 133والفقرة الثانية من المادة 134بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23
السالف الذكر.
 - 99حلت تسمية "رئيس الحكومة" محل "الوزير األول" تطبيقا ألحكام المادة 87من الدستور الجديد لسنة .2011

- 87 -

المادة 135
يجوز لقاضي التحقيق بالرغم من مقتضيات المادة السابقة ،أن يقوم فورا ً بإجراء أي
استجواب أو مواجهة إذا دعت لذلك حالة االستعجال الناتجة إما عن ظروف شاهد يهدده خطر
الموت ،وإما ألن عالمات موجودة أصبحت على وشك االندثار.
يجب أن ينص في المحضر على أسباب االستعجال.
المادة 136
يحق للمتهم المعتقل بمجرد مثوله ألول مرة أمام قاضي التحقيق أن يتصل بحرية
بمحاميه.
يمكن لقاضي التحقيق أن يأمر بمنع اتصال المتهم بالغير لمدة عشرة أيام قابلة للتجديد
مرة واحدة فقط.
ال يسري المنع من االتصال على محامي المتهم في جميع األحوال.
المادة 137

100

يمكن للطرف المدني الذي نصب نفسه بكيفية صحيحة قانونا أن يستعين بمحام بمجرد
البدء في أول استماع لتصريحاته.
يستمع للمطالب بالحق المدني دون أدائه اليمين القانونية.
المادة 138
يمكن للمتهم وللطرف المدني أثناء جميع مراحل التحقيق ،إخبار قاضي التحقيق باسم
المحامي الذي وقع عليه اختيار كل واحد منهما.
المادة 139
ال يجوز سماع المتهم والطرف المدني أو مواجهتهما في أي مرحلة إال بحضور محامي
كل منهما أو بعد استدعاء هؤالء المحامين بصفة قانونية ،ما لم يتنازل أحد الطرفين أو كالهما
صراحة عن مؤازرة الدفاع.
يستدعى المحامي عشرة أيام على األقل قبل كل استنطاق إما برسالة مضمونة أو بإشعار
يسلم إليه مقابل وصل أو بأي وسيلة اتصال أو تقنية تترك أثرا كتابيا ما لم يكن قد تم إشعاره
في جلسة سابقة للتحقيق وأثبت ذلك في المحضر.
يجب أن يوضع ملف القضية ورقيا أو على دعامة إلكترونية ،رهن إشارة محامي المتهم
ومحامي الطرف المدني ،قبل كل استنطاق أو استماع.
يمكن للنيابة العامة أن تقدم ما تراه مالئما من ملتمسات.

 - 100تم تغيير وتتميم أحكام المادتين 137و 139بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.

- 88 -

يمكن لكل من محامي المتهم ومحامي الطرف المدني الحصول على نفقتهما على نسخة
من محضر الشرطة القضائية وباقي وثائق الملف.
يجوز لقاضي التحقيق ،تلقائيا أو بناء على ملتمسات النيابة العامة ،إذا اقتضت مصلحة
التحقيق ذلك وتعلق األمر بجرائم أمن الدولة أو اإلرهاب ،أن يأمر بعدم تسليم نسخة من
المحضر أو باقي وثائق الملف كليا أو جزئيا لمدة ال تتجاوز خمسة عشر يوما ابتداء من
تاريخ االستنطاق االبتدائي.
يقبل أمر قاضي التحقيق الصادر بالقبول أو الرفض االستئناف خالل اليوم الموالي
لصدوره طبقا للمقتضيات المتعلقة باستئناف أوامر قاضي التحقيق .ويستمر أمر المنع
الصادر عن قاضي التحقيق إذا تعلق األمر بالطعن باالستئناف في أحد قراراته أمام الغرفة
الجنحية التي يتعين على رئيسها المحافظة على سرية الملف والوثائق المدرجة به طيلة
مراحل المسطرة.
ال يجوز في هذه الحالة استنطاق المتهم تفصيليا إال بعد مرور أجل خمسة عشر يوما
على وضع الملف كامال رهن إشارة المحامي المعني باألمر للحصول على نسخة من المحضر
والوثائق.
يمنع على المحامي تسليم نسخة من المحضر أو الوثائق التي حصل عليها للغير ،وذلك
تحت طائلة العقوبات المقررة في الفصل 446من مجموعة القانون الجنائي.
إذا نص محضر االستنطاق أو المواجهة أو االستماع على حضور المحامي وعدم دفعه
بأي إخالل يتعلق باالستدعاء أو باالطالع على ملف القضية ،فإنه ال يجوز للمحامي أو للطرف
الذي يمثله أن يثير هذا الدفع فيما بعد.
المادة 140

101

ال يمكن لمحامي المتهم وال لمحامي الطرف المدني أن يتناوال الكلمة إال لتوجيه أسئلة
بعد انتهاء استنطاق المتهم أو مواجهته بغيره أو بعد االستماع إلى الطرف المدني ،بعد أن
يأذن لهما بذلك قاضي التحقيق ،فإن رفض اإلذن لهما بالكلمة تعين تسجيل األسئلة في المحضر
أو إرفاق نصها به.
دون اإلخالل بما سبق يجوز للمحامي الحاضر أن يقدم لقاضي التحقيق مالحظات أو
وثائق تضم إلى المحضر وترفق به.
المادة 141
توضع محاضر االستنطاقات والمواجهات وفقا للكيفيات المنصوص عليها في المادتين
 124و.126

 - 101تم تغيير وتتميم أحكام المادة 140بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.

- 89 -

الباب الثامن :أوامر قاضي التحقيق
الفرع األول :أحكام عامة
المادة 142

102

يمكن لقاضي التحقيق في القضايا الجنائية أو الجنحية أن يصدر حسب األحوال أمرا
بالحضور أو أمرا باإلحضار أو أمرا باإليداع في السجن أو أمرا بإلقاء القبض طبقا للمقتضيات
المقررة في المواد من 144إلى 158أدناه.
يراعي قاضي التحقيق ،في كل األحوال ،عند إصدار األوامر المنصوص عليها في
الفقرة األولى أعاله خطورة األفعال والمتهمين بارتكابها بما ال يمس بقرينة البراءة .ويتم
تنفيذ هذه األوامر تحت إشرافه ومراقبته.
يمكنه لضرورة التحقيق األمر بوضع المتهم تحت المراقبة القضائية أو االعتقال
االحتياطي طبقا للمقتضيات المقررة في المواد من 160إلى 188من هذا القانون.
وله متى قامت دالئل كافية على جدية االتهام في جرائم االعتداءات على الحيازة أن يأمر
بإرجاع الحالة إلى ما كانت عليه .ويقبل األمر الصادر عن قاضي التحقيق في هذه الحالة
االستئناف لدى الغرفة الجنحية بناء على ملتمس من النيابة العامة أو األطراف أو دفاعهم.
يجوز له في حالة عدم وجود منازعة جدية أو عدم توفر وسائل إثبات كافية أن يأمر برد
األشياء واألدوات ووسائل النقل أو اإلنتاج التي ضبطت أثناء البحث أو التحقيق لمن له الحق
فيها مع تكليفه عند االقتضاء بحراستها واتخاذ كافة التدابير لمنع تفويتها ما لم تكن الزمة
لسير الدعوى أو خطيرة.
يجوز لقا ضي التحقيق أن يأمر ببيع األشياء المحجوزة التي يخشى فسادها أو تلفها أو
لتعذر االحتفاظ بها.
المادة 143
يجب أن يشار في كل أمر إلى نوع التهمة والنصوص القانونية المطبقة عليها ،وأن تبين
فيه هوية المتهم ورقم بطاقة تعريفه عند االقتضاء .ويؤرخ األمر ويوقعه القاضي الذي أصدره
ويختمه بطابعه .وتكون األوامر القضائية الصادرة عن قاضي التحقيق نافذة المفعول في جميع
أنحاء المملكة.

الفرع الثاني :األمر بالحضور
المادة 144
يقصد من األمر بالحضور إنذار المتهم بالحضور أمام القاضي في التاريخ والساعة
المبينين في نص األمر.
يقوم بتبليغ األمر بالحضور وتسليم نسخة منه إلى المعني باألمر عون قضائي أو ضابط
أو عون للشرطة القضائية أو أحد أعوان القوة العمومية.
 - 102تم تغيير وتتميم أحكام المادة 142بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.

- 90 -

المادة 145
يجب على قاضي التحقيق أن يستنطق فورا المتهم الذي تقدم إليه بناء على أمر بالحضور.
يستعين قاضي التحقيق بمترجم إذا كان المتهم يتحدث لغة أو لهجة ال يفهمها قاضي
التحقيق ،ويستعين بكل شخص يحسن التخاطب مع المتهم إذا كان هذا األخير أصما أو أبكما.
يحق لمحامي المتهم حضور االستنطاق.

الفرع الثالث :األمر باإلحضار
المادة 146
األمر باإلحضار هو األمر الذي يعطيه قاضي التحقيق للقوة العمومية لتقديم المتهم أمامه
في الحال.
يقوم بتبليغ هذا األمر وتنفيذه أحد ضباط أو أعوان الشرطة القضائية أو عون من القوة
العمومية ،ويعرضه على المتهم ويسلم له نسخة منه.
إذا كان الشخص في حالة اعتقال ،فإن رئيس المؤسسة السجنية هو الذي يبلغه األمر
ويسلم له نسخة منه.
يمكن في حالة االستعجال نشر األمر باإلحضار بكافة الوسائل .ويجب أن تحدد بدقة
جميع البيانات األساسية الواردة في األصل وخصوصا هوية المتهم ونوع التهمة واسم القاضي
الصادر عنه األمر وصفته ،ويوجه أصل األمر في أسرع وقت إلى العون المكلف بتنفيذه.
المادة 147
يجب أن يستنطق في الحال المتهم المقدم إلى قاضي التحقيق تنفيذا لألمر باإلحضار
الصادر عنه.
يحق لمحامي المتهم حضور هذا االستنطاق.
إذا تعذر استنطاق المتهم على الفور ،ينقل إلى المؤسسة السجنية حيث ال يجوز اعتقاله
فيها أكثر من أربع وعشرين ساعة.
إذا انتهت هذه المدة ،ولم يتم بعد استنطاق المتهم ،فيجب على رئيس المؤسسة السجنية
أن يقدمه تلقائيا إلى قاضي النيابة العامة المختصة ،الذي يلتمس من قاضي التحقيق ،وعند
تغيبه ،من أي قاض من قضاة الحكم استنطاق المتهم فورا ،وإال فيطلق سراحه.
يستعين قاضي التحقيق بمترجم إذا كان المتهم يتحدث لغة أو لهجة ال يفهمها قاضي
التحقيق ،ويستعين بكل شخص يحسن التخاطب مع المتهم إذا كان هذا األخير أصما أو أبكما.
المادة 148
كل متهم ألقي عليه القبض بناء على أمر باإلحضار واحتفظ به في المؤسسة السجنية
أكثر من أربع وعشرين ساعة دون أن يستنطق ،يعتبر معتقال اعتقاال تعسفيا.
كل قاض أو موظف أمر بإبقاء المتهم في السجن ،أو سمح بإبقائه فيه عن قصد يتعرض
للعقوبات المقررة للزجر عن االعتقال التعسفي.
- 91 -

المادة 149
إذا كان المتهم المطلوب إحضاره بموجب أمر صادر عن قاضي التحقيق يوجد خارج
دائرة نفوذ هذا القاضي ،فإنه يقدم للنيابة العامة لمكان إلقاء القبض.
يسأل قاضي النيابة العامة المتهم عن هويته ويتلقى تصريحاته بعد إشعاره بأنه حر في
عدم اإلدالء بها ،ثم يأمر بنقله إلى مقر قاضي التحقيق المكلف بالقضية.
غير أنه إذا اعترض المتهم على نقله مستدال بحجج قوية لنفي التهمة عنه ،فإنه ينقل إلى
المؤسسة السجنية ،ويوجه في الحال وبأسرع الوسائل إشعار بذلك إلى قاضي التحقيق
المختص ،كما يوجه إليه دون تأخير محضر حضور المتهم متضمنا أوصافه الكاملة وجميع
البيانات التي تساعد على معرفة هويته أو على فحص ما تقدم به من حجج.
يجب أن ينص في المحضر على إشعار المتهم بحريته في عدم اإلدالء بأي تصريح.
يقرر قاضي التحقيق ما إذا كان هناك مبرر إلصدار أمر بنقل المتهم.
المادة 150
إذا تعذر العثور على المتهم الصادر ضده أمر باإلحضار ،فإن السلطة المكلفة بالتنفيذ
ترجع هذا األمر إلى قاضي التحقيق مرفوقا بمحضر يثبت عدم العثور عليه.
المادة 151
إذا رفض المتهم االمتثال لألمر باإلحضار أو حاول الهروب بعد أن صرح باستعداده
لالمتثال ،فإنه يجبر على ذلك بالقوة العمومية.
يستعمل المكلف باألمر باإلحضار في هذه الحالة القوة العمومية الموجودة بأقرب مكان
مجاور ،ويتعين على هذه القوة االستجابة لطلب التسخير المضمن في نص األمر.

الفرع الرابع :األمر باإليداع في السجن
المادة 152
األمر باإليداع في السجن هو أمر يصدره قاضي التحقيق إلى رئيس المؤسسة السجنية
كي يتسلم المتهم ويعتقله اعتقاالً احتياطياً.
يبلغ قاضي التحقيق إلى المتهم األمر باإليداع في السجن ،ويشير إلى هذا التبليغ في
محضر االستنطاق.
يسمح هذا األمر أيضا بالبحث عن المتهم أو بنقله إذا كان قد بلغ إليه قبل ذلك.
المادة 153
ال يمكن لقاضي التحقيق أن يصدر أمرا بإيداع المتهم في السجن إال بعد استنطاقه،
وبشرط أن تكون األفعال المرتكبة جناية أو جنحة يعاقب عليها بعقوبة سالبة للحرية.
يقوم العون المكلف بتنفيذ األمر باإليداع في السجن بتسليم المتهم إلى رئيس المؤسسة
السجنية الذي يعطيه إشهادا ً بتسليمه.
- 92 -

الفرع الخامس :األمر بإلقاء القبض
المادة 154
األمر بإلقاء القبض هو األمر الصادر للقوة العمومية بالبحث عن المتهم ونقله إلى
المؤسسة السجنية المبينة في األمر حيث يتم تسلمه واعتقاله فيها.
يصدر هذا األمر بعد أخذ رأي النيابة العامة إذا كان المتهم في حالة فرار أو مقيما خارج
أراضي المملكة ،وكانت األفعال الجرمية توصف بأنها جناية أو جنحة يعاقب عليها بعقوبة
سالبة للحرية.
يبلغ األمر بإلقاء القبض وينفذ طبقا للكيفيات المنصوص عليها في الفقرتين الثانية والثالثة
من المادة .146
يمكن في حالة االستعجال نشر األمر المذكور وفقا لما هو منصوص عليه في الفقرة
األخيرة من نفس المادة.
المادة 155
ينقل على الفور المتهم المقبوض عليه بمقتضى أمر بإلقاء القبض إلى المؤسسة السجنية
المبينة في نص ذلك األمر ،بصرف النظر عن الحالة المنصوص عليها في الفقرة الثانية من
المادة 156بعده.
يدفع رئيس تلك المؤسسة إلى العون المكلف بتنفيذ األمر إشهادا ً بتسلمه المتهم.
المادة 156

103

إذا ضبط المتهم داخل دائرة نفوذ قاضي التحقيق الصادر عنه األمر ،تعين على هذا
القاضي أن يستنطقه خالل ثمان وأربعين ساعة من االعتقال ،وإذا مضت هذه المدة دون أن
يستنطق ،تطبق مقتضيات المادتين 147و 148أعاله.
إذا ضبط المتهم خارج دائرة نفوذ قاضي التحقيق الصادر عنه األمر ،يقدم حاال إلى
وكيل الملك أو الوكيل العام للملك للمكان الذي ضبط فيه كي يتعرف على هويته ويتلقى
تصريحاته بعد إشعاره بأن له الحرية في الكالم أو في اإلمساك عنه ،ويوجه المحضر المحرر
بذلك في الحال إلى القاضي المختص.
يخبر وكيل الملك أو الوكيل العام للملك في نفس الوقت قاضي التحقيق المختص ،ويلتمس
نقل المتهم ،وإن تعذر نقله في الحال ،فإن وكيل الملك أو الوكيل العام للملك يستشير في ذلك
قاضي التحقيق.
إذا ألقي القبض على المتهم بعد أن تخلى قاضي التحقيق عن القضية بإحالتها إلى المحكمة
المختصة ،تعين في جميع األحوال على وكيل الملك أو الوكيل العام للملك للدائرة التي ضبط
فيها المتهم أن يتحقق من هوية هذا األخير وأن يشعر عالوة على ذلك ،بأنه يمكنه أن يتلقى
منه تصريحاته ،وأنه حر في عدم اإلدالء بأي تصريح .وينص على هذا اإلشعار في المحضر.
 - 103تم تغيير وتتميم أحكام المادة 156بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر

- 93 -

يتعين على وكيل الملك أو الوكيل العام للملك داخل أربع وعشرين ساعة أن يوجه هذا
المحضر إلى النيابة العامة لدى المحكمة المختصة التي تقوم بإحالة المعني باألمر عند
االقتضاء على المحكمة المعروضة عليها القضية أو على المحكمة التي لها صالحية البت
في طلب السراح المؤقت طبقا للفقرة الثالثة من المادة 180من هذا القانون إذا كان الملف
معروضا على محكمة النقض.
يوضع حد بقوة القانون لألمر بإلقاء القبض إذا صدر حكم يقضي ببراءة الشخص
المطلوب إلقاء القبض عليه أو بالغرامة أو الحبس الموقوف التنفيذ أو باإلعفاء من العقوبة
أو من المسؤولية أو سقوط الدعوى العمومية .وتسهر النيابة العامة على تنفيذ هذا اإلجراء.
المادة 157
ال يجوز للعون المكلف بتنفيذ أمر بإلقاء القبض أن يدخل منزال لضبط متهم قبل الساعة
السادسة صباحا وبعد التاسعة ليال.
يحق له أن يصطحب قوة كافية للحيلولة دون تملص المتهم من أحكام القانون ،وتؤخذ
هذه القوة من أقرب محل للمكان الذي يجب فيه تنفيذ األمر بإلقاء القبض ويجب على هذه القوة
أن تمتثل لألوامر بالتسخير التي يتضمنها األمر بإلقاء القبض.
إذا تعذر ضبط المتهم ،فإن األمر بإلقاء القبض يبلغ بتعليقه في المكان الذي يوجد فيه آخر
محل سكناه ويحرر محضر بذلك.
ينجز هذا المحضر حامل األمر بإلقاء القبض بحضور شخصين يختارهما من بين من
يجده من أقرب جيران المتهم ويوقعه الشخصان الحاضران ،فإن كانا ال يعرفان التوقيع اكتفي
ببصمتيهما أو إذا رفضا التوقيع أو اإلبصام أو تعذر عليهما يضمن ذلك في المحضر ،كما يشار
إلى استجوابهما عن ذلك.
يقوم حامل األمر بإلقاء القبض بعرض المحضر على ضابط الشرطة المختص محليا ً
للتأشير عليه ،وفي حال غيابه ،يقوم بهذا التأشير ضابط الشرطة الذي يخلفه ويحتفظ بنسخة
من المحضر.
يوجه األمر بإلقاء القبض مع المحضر ،حسب األحوال ،إما إلى قاضي التحقيق الصادر
عنه األمر وإما إلى النيابة العامة المختصة.
المادة 158
تعرض عدم مراعاة الشكليات المأمور بها في هذا الفرع كال من ممثل النيابة العامة
وقاضي التحقيق ،وعند االقتضاء ،كاتب الضبط إلى عقوبات تأديبية فيما إذا ترتب عن ذلك
مس بالحرية الفردية ،بصرف النظر عن المتابعات الجنائية في حالة االعتقال التعسفي.

الباب التاسع :الوضع تحت المراقبة القضائية واالعتقال االحتياطي
المادة 159
الوضع تحت المراقبة القضائية واالعتقال االحتياطي تدبيران استثنائيان ،يعمل بهما في
الجنايات أو في الجنح المعاقب عليها بعقوبة سالبة للحرية.
- 94 -

الفرع األول :الوضع تحت المراقبة القضائية
المادة 160

104

يعتبر الوضع تحت المراقبة القضائية بديال عن االعتقال االحتياطي ،وال يمكن اتخاذهما
معا في أن واحد .ويتم وضع حد للمراقبة القضائية بقوة القانون في حالة تنفيذ األمر باالعتقال
االحتياطي.
يمكن أن يوضع المتهم تحت المراقبة القضائية في أية مرحلة من مراحل التحقيق لمدة
شهرين قابلة للتجديد ثالث مرات لنفس المدة إذا تعلق األمر بجناية ،ولمدة شهر قابلة للتجديد
مرتين لنفس المدة إذا تعلق األمر بجنحة ،وال سيما ألجل ضمان حضوره ،ما لم يكن هناك
سبب من األسباب المنصوص عليها في المادة 175-1أدناه .تستوجب اعتقاله احتياطياً .غير
أنه يمكن تمديد مدة الوضع تحت المراقبة القضائية لخمس مرات ولنفس المدة بالنسبة
للجنايات المنصوص عليها في المادة 108أعاله
يصدر قاضي التحقيق بشأن الوضع تحت المراقبة القضائية ،أمرا ً يبلغه في الحال شفهيا ً
للمتهم ويسجل هذا التبليغ في المحضر ويبلغه أيضا ً إلى ممثل النيابة العامة داخل أربع وعشرين
ساعة .ولهما الحق في استئنافه خالل اليوم الموالي لصدوره ،طبقا ً للشكليات المتعلقة باستئناف
أوامر قاضي التحقيق بشأن اإلفراج المؤقت .ويجب على الغرفة الجنحية بمحكمة االستئناف
أن تبت في هذا االستئناف داخل أجل خمسة أيام من تاريخ اإلحالة.
يمكن لقاضي التحقيق تغيير التدبير المتخذ أو إضافة تدبير آخر أو أكثر ،تلقائيا ً أو بناء
على طلب النيابة العامة أو المتهم أو محاميه بعد أخذ رأي النيابة العامة ،إن لم تكن هي التي
تقدمت بالطلب.
يمكن لقاضي التحقيق إلغاء الوضع تحت المراقبة ،تلقائيا ً أو بناء على طلب النيابة العامة
أو المتهم أو محاميه.
يمكن إلغاء الوضع تحت المراقبة القضائية أثناء جميع مراحل التحقيق ،إذا لم يحترم
المتهم االلتزامات المفروضة عليه بمقتضى األمر الصادر عن قاضي التحقيق أو إذا توافرت
أحد األسباب الواردة في المادة 175-1أدناه ،وفي هذه الحالة ،يصدر قاضي التحقيق ضده
أمرا باإليداع في السجن أو أمرا بإلقاء القبض ،بعد أخذ رأي النيابة العامة.
يحق للمتهم أو دفاعه أن يتسلم نسخة من األمر بالوضع تحت المراقبة القضائية.
المادة 161

105

يتضمن األمر بوضع المتهم تحت المراقبة القضائية ،الخضوع تبعا ً لقرار قاضي التحقيق
لواحد أو أكثر من التدابير أو االلتزامات التالية:
 )1عدم مغادرة الحدود الترابية المحددة من طرف قاضي التحقيق؛
 )2عدم التغيب عن المنزل أو محل اإلقامة المحدد من طرف قاضي التحقيق؛
 - 104تم تغيير وتتميم أحكام المادة 160بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر
 - 105تم تغيير وتتميم أحكام المادة 161بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.

- 95 -

 )3التردد أو عدم التردد على بعض األمكنة التي يحددها قاضي التحقيق؛
 )4إشعار قاضي التحقيق بأي تنقل خارج الحدود المعينة؛
 )5التقدم بصفة دورية أمام المصالح والسلطات المعينة من طرف قاضي التحقيق؛
 ) 6االستجابة لالستدعاءات الموجهة إلى الخاضع للمراقبة من أية سلطة أو أي شخص
مؤهل معين من طرف قاضي التحقيق؛
 )7الخضوع لتدابير المراقبة المتعلقة بالنشاط المهني أو حول مثابرته على تعليم معين؛
 )8إغالق الحدود؛
 )9تقديم الوثائق المتعلقة بهويته السيما جواز السفر إما لكتابة الضبط ،أو لمصلحة
الشرطة أو الدرك الملكي مقابل وصل؛
 )10المنع من سياقة جميع الناقالت أو بعضها ،أو تسليم رخصة السياقة لكتابة الضبط
مقابل وصل ويمكن لقاضي التحقيق أن يأذن له باستعمال رخصة السياقة لمزاولة نشاطه
المهني؛
 ) 11المنع من االتصال ببعض األشخاص المحددين على وجه الخصوص من طرف
قاضي التحقيق؛
 )12الخضوع لتدابير الفحص والعالج أو لنظام االستشفاء سيما من أجل إزالة التسمم؛
 ) 13إيداع كفالة مالية يحدد قاضي التحقيق مبلغها وأجل أدائها ،مع األخذ بعين االعتبار
الحالة المادية للمعني باألمر؛
 ) 14عدم مزاولة بعض األنشطة ذات طبيعة مهنية أو اجتماعية أو تجارية ماعدا المهام
االنتخابية أو النقابية ،وذلك في الحالة التي ترتكب فيها الجريمة أثناء ممارسة هذه األنشطة أو
بمناسبتها ،أو إذا كان يخشى ارتكاب جريمة جديدة لها عالقة بممارسة النشاط المعني .غير أنه
إذا تعلق األمر بعدم مزاولة مهنة المحاماة ،فإن الوكيل العام للملك يحيل األمر بطلب من قاضي
التحقيق على مجلس هيئة المحامين ،الذي يبت طبقا ً لمقتضيات المواد من 65إلى 69من
القانون المنظم لمهنة المحاماة 106.وفي حالة عدم البت داخل أجل شهرين من تاريخ اإلحالة
يعود لقاضي التحقيق اتخاذ القرار بنفسه.
يمكن الطعن في قرار مجلس الهيئة طبقا ً ألحكام المادة 90وما يليها إلى المادة 93من
القانون المذكور.

107

 - 106تم نسخ الظهير الشريف رقم 1.93.162صادر في 22ربيع األول 10( 1414سبتمبر )1993معتبر
بمثابة قانون يتعلق بتنظيم مهنة المحاماة بموجب المادة 103من القانون رقم 28.08المتعلق بتعديل القانون المنظم
لمهنة المحاماة الصادر بتنفيذه ظهير شريف رقم 1.08.101صادر في 20من شوال 20( 1429أكتوبر ،)2008
وأصبحت تقابل المواد من 65إلى 69من الظهير المنسوخ المواد من 61إلى 72من القانون رقم 28.08المذكور
(الجريدة الرسمية عدد 5680بتاريخ 7ذو القعدة 6( 1429نوفمبر ،)2008ص .4044
 - 107المواد من 90إلى 93أصبحت تقابلها المواد من 94إلى 97من القانون رقم 28.08المتعلق بتعديل القانون
المنظم لمهنة المحاماة سالف الذكر.

- 96 -

 )15عدم إصدار الشيكات؛
 )16عدم حيازة األسلحة وتسليمها إلى المصالح األمنية المختصة مقابل وصل؛
 ) 17تقديم ضمانات شخصية أو عينية يحددها قاضي التحقيق تستهدف ضمان حقوق
الضحية؛
 )18إثبات مساهمة المتهم في التحمالت العائلية أو أنه يؤدي بانتظام النفقة المحكوم بها
عليه؛
 )19الوضع تحت المراقبة اإللكترونية.
المادة 162

108

يقوم قاضي التحقيق المكلف بالملف ،أو القاضي الذي ينتدبه لهذه الغاية بالمكان الذي
يسكن به المتهم ،بتعيين شخص ذاتي أو اعتباري مؤهل للمشاركة في تطبيق الوضع تحت
المراقبة القضائية أو بتعيين مصلحة للشرطة أو للدرك الملكي أو أية مصلحة قضائية أو إدارية
مختصة.
المادة 163
تتأكد السلطات أو األشخاص المكلفون بالمشاركة في تطبيق الوضع تحت المراقبة
القضائية من أن المتهم امتثل لاللتزامات المفروضة عليه ،ويمكنهم لهذه الغاية استدعاؤه أو
زيارته .ويقومون بكل اإلجراءات واألبحاث المفيدة لتنفيذ مهمتهم ويبلغون قاضي التحقيق عن
إنجاز مهمتهم وعن سلوك المتهم ضمن الشروط التي حددها .وإذا تملص المتهم من تطبيق
التدبير أو التدابير المفروضة عليه أشعروا قاضي التحقيق فوراً.
المادة 164
تؤدى تعويضات ومصاريف األشخاص ،الذين يجرون أبحاثا حول شخصية المتهم في
نطاق الوضع تحت المراقبة القضائية ،باعتبارها مصاريف قضائية في الميدان الجنائي.
المادة 165
يجب أال يمس تطبيق الوضع تحت المراقبة القضائية بحرية الرأي بالنسبة لألشخاص
الخاضعين له ،وال بمعتقداتهم الدينية أو السياسية وال بحقهم في الدفاع.
المادة 166
تقوم المصالح أو السلطات ،التي يجب على المتهم أن يتقدم إليها طبقا للبند 5من المادة
 161أعاله بتسجيل تواريخ حضوره ضمن الشروط المقررة من طرف قاضي التحقيق.

 - 108تم تغيير وتتميم أحكام المادة 162بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.

- 97 -

المادة 167
يمكن للسلطة أو الشخص المؤهل الذي عينه قاضي التحقيق لمراقبة النشاط المهني للمتهم
أو مواظبته على التعليم طبقا للبند 7من المادة 161أعاله ،أن يطلب من المتهم اطالعه على
كل الوثائق أو المعلومات المتعلقة بعمله أو بدراسته.
المادة 168
يجب أن يشير الوصل الذي يسلم للمتهم مقابل الوثائق المنصوص عليها في البند 9من
المادة 161أعاله ،إلى نوع الوثيقة المسحوبة والبيانات المتعلقة بها واسم المتهم الشخصي
والعائلي وتاريخ ومكان والدته ورقم بطاقة هويته .ويجب في الحالة المنصوص عليها في هذا
البند ،أن توضع على الوصل صورة حديثة للمتهم وأن يبين فيه أنه سلم مقابل وثيقة الهوية.
يجب على المتهم أن يرجع الوصل المذكور عندما تعاد إليه الوثيقة المسحوبة منه.
المادة 169
يمكن للمتهم إذا أخضع للتدبير المنصوص عليه في البند 12من المادة 161أعاله ،أن
يختار الطبيب المختص أو المؤسسة التي تتولى ذلك .وتسلم لقاضي التحقيق جميع الوثائق التي
يطلبها من طرف المتهم أو الطبيب أو المؤسسة.
المادة 170
إذا قرر قاضي التحقيق تطبيق التدابير المنصوص عليها في البند 14من المادة 161
أعاله ،فإنه يشعر بذلك عند االقتضاء المشغل أو السلطة التسلسلية التي يتبع لها المتهم أو الهيئة
المهنية التي ينتمي إليها أو السلطة المختصة لممارسة المهنة أو النشاط المهني.
المادة 171
يتم إشعار رئيس مصلحة الشرطة أو الدرك الملكي بمكان إقامة المتهم ،بأي تدبير من
تدابير الوضع تحت المراقبة القضائية يعهد إليه بتنفيذه ،ويشعر كذلك بكل تغيير يطرأ على هذه
التدابير.
تسلم المصالح المشار إليها في البند 16من المادة 161أعاله للمتهم وصالً عن األسلحة
المودعة لديها وتشعر بذلك قاضي التحقيق.
المادة 172
إذا أمر قاضي التحقيق بتطبيق التدبير المنصوص عليه في البند 15من المادة ،161فإنه
يشعر بذلك الفرع أو الوكالة البنكية أو الشخص أو المؤسسة أو المصلحة التي تسير الحساب
البنكي للمتهم وبنك المغرب.
المادة 173
تودع الكفالة المالية المنصوص عليها في البند 13من المادة 161بصندوق المحكمة
التي يوجد بها قاضي التحقيق مقابل وصل ،وتسلم نسخة من الوصل لقاضي التحقيق.

- 98 -

المادة 174
إذا أمر قاضي التحقيق بمساهمة المتهم في التحمالت العائلية أو بأداء نفقة ،فإنه يشعر
المستفيد منها بذلك.
المادة 174-1

109

تتم المراقبة اإللكترونية بواسطة قيد إلكتروني يسمح برصد تحركات المتهم داخل
الحدود الترابية التي يحددها له قاضي التحقيق.
يتم تنفيذ الوضع تحت المراقبة اإللكترونية ،تحت إشراف قاضي التحقيق طبقا للتدابير
المنصوص عليها في المواد من 647-10إلى 647-14من هذا القانون.
يمكن لقاضي التحقيق ألسباب صحية تغيير تدبير المراقبة اإللكترونية بأحد تدابير
المراقبة القضائية.
المادة 174-2

110

ينجز محضر بعملية وضع القيد اإللكتروني يوجه إلى قاضي التحقيق الذي يضمه إلى
ملف المعني باألمر.
ترفع التقارير إلى قاضي التحقيق كلما دعت الضرورة إلى ذلك أو إذا طلبها هذا القاضي.
المادة 174-3

111

يمكن لقاضي التحقيق أن يخضع المعني باألمر بناء على طلبه لفحص طبي للتحقق
من تأثير القيد اإللكتروني على صحته.

الفرع الثاني :االعتقال االحتياطي
المادة 175

112

االعتقال االحتياطي تدبير استثنائي ال يلجأ إليه في الجنايات أو الجنح المعاقب عليها
بعقوبة سالبة للحرية إال إذا تعذر تطبيق تدبير آخر بديل عنه ،وفي جميع األحوال ،فإن قرار
االعتقال االحتياطي يجب أن يكون كتابيا ويبين فيه القاضي األسباب المبررة لالعتقال.
المادة 175-1

113

ال يمكن األمر باالعتقال االحتياطي إال إذا ظهر أن هذا التدبير ضروري ألحد األسباب
التالية:
 -1تفادي عرقلة سير إجراءات التحقيق؛
 -2وضع حد للجريمة أو منع تكرارها؛
 - 109تم تتميم القانون رقم 22.01بالمادة 174-1بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.
 - 110تم تتميم القانون رقم 22.01بالمادة 174-2بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.
 - 111تم تتميم القانون رقم 22.01بالمادة 174-3بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.
 - 112تم نسخ وتعويض المادة 175بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.
 - 113تم تتميم القانون رقم 22.01بالمادة 175-1بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.

- 99 -

 -3الحفاظ على األدلة والحيلولة دون تغيير معالم الجريمة؛
 -4القيام باألبحاث والتحريات التي تستلزم حضور أو مشاركة المشتبه فيه؛
 -5وضع المتهم رهن إشارة العدالة والحيلولة دون فراره؛
 -6الحيلولة دون ممارسة أي ضغط على الشهود أو الضحايا أو أسرهم أو أقاربهم؛
 -7منع المتهم من التواطؤ مع األشخاص المساهمين أو المشاركين في الجريمة؛
 -8وضع حد لالضطراب الذي أحدثه الفعل بسبب خطورته أو ظروف ارتكابه أو
الوسيلة التي استعملت في ارتكابه ،أو أهمية الضرر الناتج عنه ،أو بالنظر
لخطورة المشتبه فيه.
المادة 175-2

114

يمكن إصدار أمر باالعتقال االحتياطي في أي مرحلة من مراحل التحقيق ،ولو ضد
متهم خاضع للوضع تحت المراقبة القضائية ،إذا توفر أحد األسباب المشار إليها في المادة
 175-1أعاله.
يشعر فورا بهذا األمر المتهم والنيابة العامة وفقا لما هو منصوص عليه في الفقرة
الثالثة من المادة 160أعاله.
يصدر القاضي في هذه الحالة أمرا باإليداع في السجن يكون سندا لالعتقال ،أو أمرا
بإلقاء القبض إن كان المتهم في حالة فرار.
يحق للمتهم أو دفاعه تسلم نسخة من األمر باالعتقال االحتياطي بمجرد طلبها.
المادة 176

115

ال يجوز في القضايا الجنحية أن يتجاوز االعتقال االحتياطي شهرا ً واحداً.
إذا ظهرت عند انصرام هذا األجل ضرورة استمرار االعتقال االحتياطي ،جاز لقاضي
التحقيق تمديد فترته بمقتضى أمر قضائي معلل يبين فيه األسباب المبررة للتمديد ،ويصدره
بناء على طلبات النيابة العامة المدعمة أيضا بأسباب.
ال يمكن تمديد مدة االعتقال االحتياطي إال إذا كانت ضرورة التحقيق تستدعي ذلك بالنظر
لعدم استكمال اإلجراءات أو إذا كانت أسباب االعتقال االحتياطي المشار إليها في المادة -1
 175أعاله ما تزال قائمة.
ال يمكن أن يكون التمديد إال لمرة واحدة ولنفس المدة ،مع مراعاة مقتضيات الفقرة
األخيرة من المادة 462-1من هذا القانون.
إذا لم يتخذ قاضي التحقيق خالل هذه المدة أمرا ً طبقا ً لمقتضيات المادة 217من هذا
القانون ،يطلق سراح المتهم بقوة القانون ويستمر التحقيق.

 - 114تم تتميم القانون رقم 22.01بالمادة 175-2بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.
 - 115تم تغيير وتتميم أحكام المادتين 176و 177بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.

- 100 -

المادة 177
ال يمكن أن يتعدى أمد االعتقال االحتياطي شهرين في الجنايات.
إذا ظهرت عند انصرام هذا األجل ضرورة استمرار االعتقال االحتياطي ،جاز لقاضي
التحقيق تمديد فترته بمقتضى أمر قضائي معلل ،يبين فيه األسباب المبررة للتمديد ،ويصدره
بناء على طلبات النيابة العامة المدعمة أيضا بأسباب.
ال يمكن تمديد مدة االعتقال االحتياطي إال إذا كانت ضرورة التحقيق تستدعي ذلك بالنظر
لعدم استكمال اإلجراءات أو إذا كانت أسباب االعتقال االحتياطي المشار إليها في المادة -1
 175أعاله ما تزال قائمة.
ال يمكن أن تكون التمديدات إال في حدود مرتين ولنفس المدة ،غير أنه يمكن تمديد مدة
االعتقال االحتياطي لخمس مرات ولنفس المدة بالنسبة لجرائم أمن الدولة أو اإلرهاب.
إذا لم يتخذ قاضي التحقيق أمرا بانتهاء التحقيق أثناء هذه المدة ،يطلق سراح المتهم بقوة
القانون ،ويستمر التحقيق.
المادة 178

116

يجوز لقاضي التحقيق في جميع القضايا ،بعد استشارة النيابة العامة ،أن يأمر باإلفراج
المؤقت تلقائياً ،إذا كان اإلفراج غير مقرر بموجب القانون ،بشرط أن يلتزم المتهم بالحضور
لجميع إجراءات الدعوى كلما دعي لذلك ،وبأن يخبر قاضي التحقيق بجميع تنقالته أو باإلقامة
في مكان معين ،كما يمكن ربط اإلفراج المؤقت بإدالء المعني باألمر بشهادة من مؤسسة
عمومية أو خاصة للصحة أو التعليم تؤكد تكفلها بالمتهم أثناء مدة هذا اإلفراج.
يمكن كذلك أن يتوقف هذا اإلفراج على وجوب االلتزام بتقديم ضمانة مالية أو ضمانة
بنكية أو ضمانة شخصية.
يمكن عالوة على ذلك أن يكون اإلفراج المؤقت مرفوقا بالوضع تحت المراقبة القضائية
وفقا للشكليات المقررة في المواد 160إلى 174-3أعاله.
يمكن للنيابة العامة أيضا أن تلتمس في كل وقت وحين اإلفراج المؤقت ،وعلى قاضي
التحقيق أن يبت في ذلك خالل أجل خمسة أيام من تاريخ تقديم هذه الملتمسات.
المادة 179
يمكن في كل وقت أن يقدم طلب اإلفراج المؤقت إلى قاضى التحقيق من طرف المتهم
أو محاميه ،مع مراعاة االلتزامات المنصوص عليها في المادة السابقة.
يجب على قاضي التحقيق خالل أربع وعشرين ساعة من وقت وضع طلب اإلفراج
المؤقت ،أن يوجه الملف إلى النيابة العامة لتقديم ملتمساتها ،وأن يشعر بذلك الطرف المدني
خالل نفس األجل برسالة مضمونة ليمكنه اإلدالء بمالحظاته.

 - 116تم تغيير وتتميم أحكام المادة 178بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.

- 101 -

يجب عليه في جميع الحاالت ،أن يبت في طلب اإلفراج المؤقت بأمر قضائي معلل
يصدره خالل خمسة أيام من يوم وضع الطلب.
يمكن للمتهم إذا لم يبت قاضي التحقيق في طلب اإلفراج المؤقت خالل أجل خمسة أيام
المحددة في الفقرة السابقة ،أن يرفع طلبه مباشرة إلى الغرفة الجنحية بمحكمة االستئناف التي
تبت فيه داخل أجل أقصاه خمسة عشر يوما ،وذلك بعد أن تقدم لها النيابة العامة ملتمسات
كتابية معللة وإال فيقع مباشرة اإلفراج المؤقت عن المتهم ،ما لم يكن هناك إجراء إضافي
للتحقيق.
يودع الطلب لدى النيابة العامة التي تجهز الملف وتحيله على الغرفة الجنحية في أجل
 48ساعة.
يحق أيضا للنيابة العامة طبق نفس الشروط واآلجال ،أن ترفع طلبا ً باإلفراج المؤقت
إلى الغرفة المذكورة.
إذا كان في الدعوى طرف مدني ،فال يمكن لقاضي التحقيق إصدار أمره إال بعد ثمان
وأربعين ساعة من تاريخ إشعاره بتقديم طلب اإلفراج المؤقت.
المادة 180

117

يمكن في كل وقت ،أن يقدم طلب اإلفراج المؤقت ويمكن أن يطلبه في أية مرحلة من
مراحل المسطرة وطبق الشروط المنصوص عليها في الفقرات التالية كل من المتهم أو محاميه
أو ممثل النيابة العامة.
تختص هيئة الحكم بالبت في طلب اإلفراج المؤقت عند إحالة القضية إليها ،فإذا كانت
هذه الهيئة هي غرفة الجنايات االستئنافية أو غرفة الجنح االستئنافية ،فإن القرار الصادر عن
إحدى الغرفتين ال يقبل الطعن إال وفقا لمقتضيات الفقرة الثانية من المادة 524من هذا
القانون.
في حالة تقديم طلب طعن لم يقع البت فيه بعد ،تبت في طلب اإلفراج المؤقت ووضع حد
للمراقبة القضائية أو تغيير تدابيرها آخر محكمة نظرت في موضوع القضية ،ويكون قرارها
غير قابل ألي طعن.
تطبق نفس اإلجراءات إذا تعلق األمر بصدور قرار بعدم االختصاص ،وكان ملف
القضية لم يحل بعد على المحكمة التي تقرر إحالة ملف القضية عليها.
تبت الهيئات المشار إليها في هذه المادة داخل أجل ثمانية أيام من تقديم الطلب.
إذا تعين على هيئة الحكم أن تبت في إحدى الحاالت المنصوص عليها في هذه المادة،
يستدعى األطراف ومحاموهم بواسطة إحدى الطرق المنصوص عليها في المادة 117من
هذا القانون ،ويصدر المقرر القضائي بعد االستماع إلى النيابة العامة واألطراف أو محاميهم
إذا حضروا.

 - 117تم تغيير وتتميم أحكام المادة 180بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.

- 102 -

وعالوة على ذلك ،يمكن للمحكمة أن تمنح اإلفراج المؤقت مقابل واحد أو أكثر من
التدابير المنصوص عليها في المادة 161من هذا القانون.
المادة 181

118

تقبل مقررات اإلفراج المؤقت أو رفع المراقبة القضائية أو تغيير تدابيرها الصادرة عن
المحكمة االبتدائية الطعن باالستئناف لغاية نهاية اليوم الموالي لصدورها ،وتبت في االستئناف
غرفة الجنح االستئنافية.
إذا استأنف المتهم أو وكيل الملك تعين تهييئ ملف القضية وتوجيهه إلى الوكيل العام
للملك داخل أجل األربع وعشرين ساعة الموالية إليداع طلب االستئناف.
يتعين على غرفة الجنح االستئنافية أن تبت خالل 48ساعة من يوم عرض الملف عليها.
ال يكون لالستئناف وال للمسطرة الموالية له أثر موقف على سير الدعوى ،وتتابع
المحكمة مناقشتها في الجوهر.
تبت المحكمة بدون حاجة لحضور المتهم في الحاالت المشار إليها في هذه المادة.
يوضع حد العتقال المتهم احتياطيا ولتدابير المراقبة القضائية المتخذة في حقه إذا
قضت المحكمة باإلفراج المؤقت أو برفع المراقبة القضائية حسب األحوال ،وذلك بالرغم من
استئناف النيابة العامة ما لم يتعلق األمر بجرائم أمن الدولة أو اإلرهاب.
المادة 181-1

119

تقبل مقررات اإلفراج المؤقت أو رفع المراقبة القضائية أو تغيير تدابيرها الصادرة عن
غرفة الجنايات االبتدائية الطعن باالستئناف لغاية نهاية الساعة الثانية عشرة ظهرا من اليوم
الموالي لصدورها ،وتبت في االستئناف غرفة الجنايات االستئنافية.
إذا استأنف المتهم أو الوكيل العام للملك ،فإنه يتعين تهيء ملف القضية وتوجيهه إلى
غرفة الجنايات االستئنافية داخل أجل ثمان وأربعين ساعة الموالية إليداع طلب االستئناف.
يتعين على غرفة الجنايات االستئنافية أن تبت خالل عشرة أيام من يوم طلب االستئناف.
تبت غرفة الجنايات االستئنافية دون حاجة لحضور المتهم في الحاالت المشار إليها
أعاله.
ال يكون لالستئناف وال للمسطرة الموالية له أثر موقف لسير الدعوى ،وتتابع غرفة
الجنايات االبتدائية مناقشتها في الجوهر.
يوضع حد العتقال المتهم احتياطيا ولتدابير المراقبة القضائية المتخذة في حقه إذا
قضت الغرفة باإلفراج المؤقت أو برفع المراقبة القضائية حسب األحوال وذلك بالرغم من
استئناف النيابة العامة مع استثناء القضايا المتعلقة بالجرائم الماسة بأمن الدولة أو بالجرائم
اإلرهابية.
 - 118تم تغيير وتتميم أحكام المادة 181بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.
 - 119تم تتميم القانون رقم 22.01بالمادة 181-1بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.

- 103 -

المادة 182

120

إذا ظل المتهم في حالة سراح أو إذا أفرج عنه إفراجا مؤقتا أو غير مقرون بالوضع تحت
المراقبة القضائية ،فإن هيئة التحقيق أو الحكم التي اتخذت القرار تبقى وحدها مختصة في
تقرير إغالق الحدود في حقه وسحب جواز السفر ،كما يجوز لهيئة التحقيق وهيئة الحكم إذا
رأت ذلك ضروريا أن تعين له محل إقامة يحظر عليه االبتعاد عنه دون رخصة قبل اتخاذ أمر
بعدم المتابعة أو صدور مقرر قضائي مكتسب لقوة الشيء المقضي به.
إذا كانت هيئة التحقيق هي التي اتخذت القرار المشار إليه في الفقرة األولى أعاله ،فإن
مفعوله ينتهي في جميع األحوال بقوة القانون بانصرام سنة من اتخاذه.
يقرر لزوما حجز جواز السفر وإغالق الحدود في حالة تعيين محل لإلقامة اإلجبارية،
إذا تعلق األمر بأجنبي.
يمكن للسلطة التي أمرت بالتدابير السالفة الذكر -أيا كانت -أن تعدلها أو أن تراجعها
في كل وقت تلقائيا أو بطلب من النيابة العامة أو من الطرف الذي يعنيه األمر.
يكون القرار الصادر في شأن التدابير المنصوص عليها في الفقرات السابقة من هذه
المادة غير قابل للطعن بالنقض.
تبلغ هذه القرارات إلى المصالح األمنية المعنية التي يرجع لها االختصاص قصد تنفيذها.
يعاقب كل من تملص من إحدى االلتزامات المبينة أعاله بالحبس من ثالثة أشهر إلى
سنتين وبغرامة من 2.000إلى 12.000درهم.
المادة 183
إذا متع المتهم باإلفراج المؤقت سواء كان ذلك بكفالة أو بدون كفالة ،وجب عليه قبل
اإلفراج عنه أن يقوم بتقديم تصريح إلى كتابة ضبط المؤسسة السجنية ،يعين فيه محل المخابرة
معه ،إما في المكان الذي يواصل فيه التحقيق وإما في المكان الذي يوجد به مقر المحكمة
المحالة إليها القضية.
يخبر رئيس المؤسسة السجنية السلطة المختصة بتقديم هذا التصريح وبمضمونه.
إذا استدعي المتهم للحضور بعد تمتيعه باإلفراج المؤقت ولم يحضر ،أو إذا طرأت
ظروف جديدة وخطيرة تجعل اعتقاله ضروريا ،يمكن لقاضي التحقيق أو لهيئة الحكم
المعروضة عليها القضية ،أن تصدر أمرا قضائيا في شأنه قبل الحكم أو بمقتضى الحكم الصادر
في الجوهر.
إذا منحت الغرفة الجنحية بمحكمة االستئناف اإلفراج المؤقت بناء على استئناف أمر
صادر عن قاضي التحقيق ،فال يمكن لقاضي التحقيق إصدار أمر جديد باالعتقال إال إذا سحبت
هذه الغرفة تمتيع المتهم بمقررها بناء على ملتمسات كتابية للنيابة العامة.

 - 120تم تغيير وتتميم أحكام المادة 182بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر

- 104 -

المادة 184
إذا كان اإلفراج المؤقت متوقفا ً على وجوب تقديم كفالة ،فإن هذه الكفالة تضمن ما يلي:
أوالً :حضور المتهم في جميع إجراءات التحقيق وتنفيذ الحكم.
ثانيا :أداء ما سيذكر حسب الترتيب اآلتي:
أ) المصاريف المسبقة التي أداها الطرف المدني؛
ب) المبالغ الواجب إرجاعها ومبالغ التعويض عن الضرر أو أداء نفقة إذا كان المتهم
متابعا ً من أجل ذلك؛
ج) المصاريف التي أنفقها مقيم الدعوى العمومية؛
د) الغرامات.
يحدد مقرر اإلف راج المؤقت القدر المخصص لكل جزء من جزئي الكفالة .ويمكن أن
ينص على تخصيصها كلها ألداء حقوق الضحايا.
المادة 185

121

يدفع مبلغ الكفالة نقدا ً أو بواسطة األداء اإللكتروني أو بواسطة التطبيقات البنكية أو
بشيك مضمون األداء معتمد من طرف البنك أو بواسطة شيك صادر عن محامي المتهم ،أو
سندات صادرة عن الدولة أو مضمونة من طرفها ،ويدفع المبلغ إلى صندوق كتابة ضبط
المحكمة أو إلى القابض ،ويختص هذا القابض وحده بتسلم الكفالة إذا كانت في شكل سندات.
تأمر النيابة العامة حاالً بمجرد إطالعها على وصل الدفع بتنفيذ مقرر اإلفراج المؤقت.
المادة 186
إذا حضر المتهم لجميع إجراءات المسطرة وقام بتنفيذ الحكم ،يرد له الجزء األول من
مبلغ الكفالة المقدم لضمان حضوره لتلك اإلجراءات ولتنفيذ ذلك الحكم.
يصبح هذا الجزء ملكا ً للدولة ،من اليوم الذي يتخلف فيه المعني باألمر عن أي إجراء
من إجراءات المسطرة أو عن تنفيذ الحكم دون أن يعتذر بسبب مشروع.
غير انه يمكن لقاضي التحقيق في حالة إصدار أمر بعدم المتابعة ،أن يأمر برد ذلك
الجزء ،كما يمكن لهيئة الحكم أن تأمر برده في حالة إعفاء المتهم أو الحكم ببراءته.
المادة 187
يرد دائما ً الجزء الثاني من الكفالة المدفوع لضمان أداء الصوائر والغرامة والمبالغ
الواجب ردها ،ومبالغ التعويض عن الضرر إذا صدر مقرر بعدم المتابعة أو بالبراءة أو
باإلعفاء.

 - 121تم تغيير وتتميم أحكام المادة 185بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر

- 105 -

إذا صدر مقرر باإلدانة ،فيخصص ذلك الجزء لتسديد المصاريف وتأدية الغرامة ورد
المبالغ الواجب ردها وأداء النفقة المحكوم بها وأداء تعويض عن الضرر حسب الترتيب المبين
في المادة 184ويرد الباقي.
المادة 188
يتعين على النيابة العامة أن تقدم إلى القابض تلقائياً ،أو بطلب من الطرف المدني ،إما
شهادة من كتابة الضبط تثبت المسؤولية التي يتحملها المتهم في الحالة المقررة في الفقرة الثانية
من المادة ،186وإما موجزا ً للقرار أو الحكم في الحالة المنصوص عليها في الفقرة الثانية من
المادة .187
يتعين على صندوق اإليداع والتدبير أن يقوم في الحال بتوزيع المبالغ المودعة على
مستحقيها.
تبت المحكمة في غرفة المشورة بناء على طلب في كل نزاع بشأن هذه النقط باعتباره
صعوبة في التنفيذ.

الباب العاشر :اإلنابة القضائية
المادة 189
يمكن لقاضي التحقيق أن يطلب بواسطة إنابة قضائية من أي قاض آخر للتحقيق ،أو أي
قاض أو أي ضابط من ضباط الشرطة القضائية الموجودة في نفس دائرة محكمته ،القيام
بإجراء ما يراه الزما من أعمال التحقيق في األماكن الخاضعة لنفوذ كل واحد منهم.
يمكنه أن يعهد بتنفيذ اإلنابة القضائية خارج دائرة نفوذ محكمته ألي قاض آخر من قضاة
التحقيق أو قضاة الحكم ،وعلى القاضي المنتدب إشعار النيابة العامة التي تنفذ اإلنابة في دائرة
نفوذها.
يشار في اإلنابة القضائية إلى نوع الجريمة موضوع المتابعة ،ويؤرخها القاضي
الصادرة عنه ،ثم يوقعها ويضع طابعه عليها.
ال يمكن أن يؤمر في اإلنابة القضائية سوى بإجراءات التحقيق المتعلقة مباشرة بالجريمة
المشار إليها في المتابعة.
يحدد قاضي التحقيق األجل الذي يجب أن يوجه إليه خالله ضابط الشرطة القضائية
المحاضر التي يحررها ،فإن لم يحدد ذلك األجل توجه إليه المحاضر في ظرف الثمانية أيام
الموالية ليوم نهاية العمليات المنجزة بموجب اإلنابة القضائية.
المادة 190

122

يمارس القضاة أو ضباط الشرطة القضائية المنتدبون لتنفيذ اإلنابة القضائية ،ضمن
حدود هذه اإلنابة ،جميع السلطات المخولة لقاضي التحقيق.
 -122تم تغيير وتتميم أحكام الفقرة األخيرة من المادة 190والمادة 192بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23
السالف الذكر.

- 106 -

غير أنه ال يمكن لضباط الشرطة القضائية استجواب المتهم ومواجهته مع غيره ،كما ال
يمكنهم االستماع إلى الطرف المدني إال بطلب منه وبعد موافقة قاضي التحقيق المنتدب لتنفيذ
اإلنابة القضائية.
المادة 191
يتعين على كل شاهد استدعي ألداء شهادته أثناء تنفيذ إنابة قضائية الحضور وأداء اليمين
واإلدالء بشهادته.
إذا لم يستجب الشاهد لهذا االلتزام ،تعين إشعار القاضي الصادرة عنه اإلنابة ،الذي له
أن يجبره على الحضور بواسطة القوة العمومية ،وأن يتخذ ضده العقوبات المنصوص عليها
في الفقرة األولى من المادة .128
المادة 192
إذا اقتضت ضرورة تنفيذ اإلنابة أن يبقي ضابط الشرطة القضائية شخصا رهن إشارته،
تطبق مقتضيات المواد 66و 66-1و 66-2و 66-3و 67و 68و 69و 80المتعلقة بالوضع
تحت الحراسة النظرية ويشعر قاضي التحقيق.
المادة 193
إذا تضمنت اإلنابة القضائية األمر بالقيام في آن واحد بإجراءات في أماكن مختلفة من
تراب المملكة ،فيمكن بناء على أمر من قاضي التحقيق أن توجه نظائر مستخرجة منها أو
نسخ مطابقة لألصل إلى السلطات المكلفة بتنفيذ اإلنابة.
يمكن أيضا في حالة االستعجال توجيه اإلنابة القضائية بجميع الوسائل ،غير أنه يجب
أن توضح عند كل توجيه ،البيانات األساسية المضمنة في األصل خصوصا نوع التهمة واسم
القاضي الصادرة عنه اإلنابة وصفته.

الباب الحادي عشر :إجراء الخبرة
المادة 194

123

يمكن لكل هيئة من هيئات التحقيق أو الحكم كلما عرضت عليها مسألة تقنية أو فنية ،أن
تأمر بإجراء خبرة إما تلقائيا وإما بطلب من النيابة العامة أو من األطراف ،ويمكن للهيئات
المذكورة بصفة خاصة أن تأمر بإجراء خبرة لتحديد فصيلة البصمات البيولوجية والجينية
للمتهمين.
يقوم الخبير أو الخبراء بمهمتهم تحت مراقبة قاضي التحقيق أو المحكمة المعروضة
عليها القضية أو القاضي الذي تعينه المحكمة عند االقتضاء.
إذا ارتأى قاضي التحقيق أنه ال موجب لالستجابة للطلب الخاص بإجراء الخبرة ،فعليه
أن يصدر في ذلك أمرا معلال قابال لالستئناف ،طبق الكيفيات وضمن اآلجال المنصوص عليها
في المادتين 222و.223
 - 123تم تغيير وتتميم أحكام الفقرة األولى من المادة 194بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.

- 107 -

المادة 195
يعين إلنجاز الخبرة خبير مسجل بجدول الخبراء القضائيين ما عدا إذا تعذر ذلك .وفي
هذه الحالة ،يؤدي الخبير اليمين المنصوص عليها في المادة 345بعده أمام قاضي التحقيق.
يجب أن توضح دائما في المقرر الصادر بإجراء الخبرة مهمة الخبراء التي ال يمكن أن
تنصب إال على دراسة مسائل تقنية.
المادة 196

124

إذا صدر القرار بإجراء الخبرة من قاضي التحقيق ،يجب تبليغه إلى النيابة العامة
واألطراف ،ويشار في التبليغ إلى اسم الخبير وصفته ،ويضمن فيه نص المهمة التي كلف بها.
ال يقبل القرار الصادر بإجراء الخبرة الطعن باالستئناف.
غير أنه يمكن للنيابة العامة ولألطراف أن يبدوا مالحظاتهم خالل الثالثة أيام الموالية
لتاريخ التبليغ ،ويمكن أن تتعلق هذه المالحظات إما باختيار الخبير وإما بالمهمة المنوطة به.
وعلى قاضي التحقيق أن يبت في شأن هذه المالحظات داخل أجل 24ساعة.
المادة 197
إذا صدر القرار عن قاضي التحقيق ،وكان من المتعين إجراء الخبرة على أشياء من
بينها عالمات أو مواد أو منتوجات قابلة للتغير أو االندثار ،فبإمكان النيابة العامة أو األطراف
أو محاميهم أن يختاروا خالل أجل ثالثة أيام خبراء مساعدين لمؤازرة الخبير المعين ،وفي
هذه الحالة ،يجب على قاضي التحقيق تعيين هؤالء الخبراء.
إذا تعدد المتهمون ،تعين عليهم أن يتفقوا على اختيار الخبير المساعد ،ويمكن بصفة
استثنائية في حالة تعارض مصالحهم فقط ،أن يقع االختيار على خبيرين على األكثر.
غير أنه يمكن لقاضي التحقيق ،أن يصدر عند الضرورة قرارا ً معلال يأمر فيه الخبير
المعين بأن يشرع فورا في إنجاز المعاينات أو العمليات التي لها طابع االستعجال.
يحرر الخبير أو الخبراء تقريرا ً بالمهام التي كلفوا بإنجازها.
المادة 198
تسري على الخبير المساعد مقتضيات الفقرة األولى من المادة 195أعاله.
يجب أن يستدعي الخبير المعين الخبير المساعد عند إجراء جميع عمليات الخبرة ،ليتابع
سيرها وليقدم كل االقتراحات التي يراها مفيدة للقيام بالمهمة على أكمل وجه.
يجب على الخبير المعين عند عدم مراعاته لهذه االقتراحات ،أن يشير إلى ذلك في
تقريره وأن يبين أسباب رفضه.

 - 124تم تغيير وتتميم أحكام الفقرة األخيرة من المادة 196بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.

- 108 -

المادة 199

125

يجب أن يحدد ،في كل قرار يصدر بتعيين خبير ،أجل يتعين على الخبير إنجاز مهمته
خالله.
يجوز بناء على طلب من الخبير المعين تمديد هذا األجل لمدة ال تتجاوز نصف األجل
المحدد بموجب قرار معلل يصدره القاضي أو المحكمة التي عينته ،إذا اقتضت ذلك أسباب
خاصة.
إذا لم يضع الخبير المعين تقريره ضمن األجل المحدد له ،فإن القاضي ينذره بوضع
تقريره داخل أجل سبعة أيام تحت طائلة استبداله بخبير آخر مع ترتيب اآلثار القانونية في
حقه ،ويتعين عليه إذ ذاك أن يحيط القاضي علما بما قام به من عمليات.
إذا لم يدل الخبير بأسباب جدية للتأخير ،فإن القاضي يقوم باستبداله بخبير آخر ويشعر
النيابة العامة واألطراف ورئيس المحكمة أو الرئيس األول بحسب األحوال لترتيب اآلثار
القانونية.
يجب عليه أيضا أن يرد خالل الثماني واألربعين ساعة األشياء والمستندات والوثائق
التي قد يكون عهد بها إليه قصد إنجاز مهمته ،وعالوة على ذلك يمكن أن تتخذ ضده تدابير
تأديبية.
المادة 200
يجب على الخبير القيام بمهمته باتصال مع قاضي التحقيق أو المحكمة أو القاضي
المعهود إليه بذلك ،كما يجب عليه أن يخبرهم بتطور عملياته في أي وقت وحين ،لتمكينهم من
اتخاذ كل اإلجراءات المفيدة.
يمكن دائما لقاضي التحقيق أثناء سير عملياته أن يستعين بخبراء إن رأى ذلك مفيدا.
المادة 201
إذا طلب الخبراء أن توضح لهم مسألة ال تدخل في اختصاصهم ،فيمكن لقاضي التحقيق
أن يأذن لهم في االستعانة بتقنيين تتم تسميتهم من بين التقنيين المؤهلين خاصة لذلك.
يؤدي التقنيون المعينون على الوجه المذكور اليمين أمام قاضي التحقيق أو هيئة الحكم
التي أمرت بإجراء خبرة ،وفق الصيغة المنصوص عليها في المادة 345بعده ما لم يكونوا
مسجلين في جدول الخبراء القضائيين.
يضاف تقريرهم بكامله إلى التقرير المذكور في المادة .205
المادة 202
يجب على قاضي التحقيق أو على القاضي الذي تعينه المحكمة ،أن يعرض على المتهم
طبقا للفقرة الرابعة من المادة 104األشياء المختوم عليها التي لم تفتح أختامها أو لم يقع
إحصاؤها وذلك قبل إرسالها إلى الخبراء ،وعليه أن يحصي األشياء المختوم عليها في المحضر
 -125تم تغيير وتتميم أحكام المادة 199بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.

- 109 -

المحرر قصد إثبات تسليمها إلى الخبراء ،ويجب على الخبراء أن يذكروا في تقريرهم ما فتحوه
أو ما أعادوا فتحه من األختام مع إحصاء األشياء التي فتحت أختامها.
المادة 203
يمكن للخبراء أن يتلقوا على سبيل اإلخبار وللقيام بمهامهم فقط تصريحات أشخاص
آخرين غير المتهم ،ويمضي المصرحون على تصريحاتهم.
إذا رأوا أن هناك ما يستلزم استنطاق المتهم ،فإن هذا االستنطاق يقوم به بحضورهم
قاضي التحقيق أو القاضي الذي تعينه المحكمة ،ويجري طبق الكيفيات وضمن الشروط
المنصوص عليها في المواد 139و 140و 141أعاله.
غير أنه يمكن للخبراء األطباء المكلفين بفحص المتهم أن يلقوا عليه في غيبة القاضي
والمحامين األسئلة الضرورية إلنجاز مهمتهم.
المادة 204
يمكن لألطراف أن يطلبوا ،أثناء إنجاز أعمال الخبرة ،من قاضي التحقيق أو من المحكمة
التي أمرت بها أن تأمر الخبراء بإجراء بعض األبحاث ،أو باالستماع إلى كل شخص معين
قد يكون بإمكانه تزويدهم بمعلومات تقنية.
المادة 205
يحرر الخبير المعين عند انتهاء عمليات الخبرة تقريرا ً يجب أن يتضمن وصف تلك
العمليات ونتائجها ،ويجب عليه أن يشهد بكونه أنجز شخصيا العمليات التي عهد إليه بها أو
بكونه قام بمراقبتها ثم يوقع على تقريره.
إذا كانت لدى الخبير المساعد تحفظات يريد أن يقدمها ،فيضمنها في مذكرة ويجب على
الخبير المعين إضافتها إلى تقريره مع مالحظاته الخاصة بشأنها.
المادة 206
إذا تعدد الخبراء المعينون وحدث أن اختلفت آراؤهم أو كانت لهم تحفظات في شأن
النتائج المشتركة ،يبين كل واحد منهم رأيه في التقرير المشترك مع إبداء تحفظاته المعللة.
المادة 207
يودع التقرير واألشياء المختوم عليها أو ما تبقى منها لدى كتابة الضبط للمحكمة التي
أمرت بإجراء الخبرة ،ويثبت هذا اإليداع بواسطة إشهاد من كتابة الضبط.
المادة 208
يستدعي قاضي التحقيق أو القاضي المكلف من طرف المحكمة األطراف ليطلعهم على
استنتاجات الخبير ،وليتلقى تصريحاتهم ويحدد لهم األجل الذي يمكن لهم خالله إبداء مالحظاتهم
أو تقديم طلباتهم ،خاصة بقصد إجراء خبرة تكميلية أو خبرة مضادة .ويحق لألطراف الحصول
على نسخة من تقرير الخبير.

- 110 -

ال يمكن رفض تلك الطلبات إال بقرار معلل .وإذا تعلق األمر بأمر صادر عن قاضي
التحقيق ،فيكون هذا األمر قابالً لالستئناف طبق الكيفيات وضمن اآلجال المنصوص عليها في
المواد 222إلى غاية .224
المادة 209
يجوز في الجلسة االستماع إلى الخبراء بصفة شهود طبق الشروط المنصوص عليها في
المواد 335و 345و.346

الباب الثاني عشر :بطالن إجراءات التحقيق
المادة 210
يجب مراعاة مقتضيات المادتين 134و 135من هذا القانون المنظمتين للحضور األول
لالستنطاق والمادة 139المتعلقة بحضور المحامي أثناء االستنطاقات والمواجهات ،والمواد
 59و 60و 62و 101المنظمة للتفتيشات ،وذلك تحت طائلة بطالن اإلجراء المعيب
واإلجراءات الموالية له ،مع مراعاة تقدير مدى هذا البطالن وفقا لما هو منصوص عليه في
الفقرة الثالثة من المادة .211
المادة 211
إذا ظهر لقاضي التحقيق أن إجراءا من إجراءات التحقيق معرض للبطالن ،فعليه أن
يحيله إلى الغرفة الجنحية للبت فيه بعد استشارة النيابة العامة وإخبار المتهم والطرف المدني.
إذا ظهر للنيابة العامة أو للمتهم أو للطرف المدني أن إجراءا مشوبا بالبطالن قد اتخذ،
فلهم أن يطلبوا من قاضي التحقيق أن يوجه ملف الدعوى إلى النيابة العامة إلحالته إلى الغرفة
الجنحية بمحكمة االستئناف رفقة الطلب الذي يبينون فيه أسباب البطالن خالل خمسة أيام.
تقرر هذه الغرفة ما إذا كان يجب أن يقتصر البطالن على اإلجراء المقصود أو يمتد كال
أو بعضا لإلجراءات الالحقة.
المادة 212
يترتب كذلك البطالن عن خرق المقتضيات الجوهرية للمسطرة إذا كانت نتيجتها المساس
بحقوق الدفاع لكل طرف من األطراف.
يمكن لكل متهم أو طرف مدني أن يتنازل عن ادعاء البطالن المقرر لفائدته ،ويجب أن
يكون هذا التنازل صريحا .وال يقبل تنازل المتهم إال بحضور محاميه أو بعد استدعائه قانونياً.
يعرض التنازل على الغرفة الجنحية وفقا ً للمادة السابقة.
المادة 213
تسحب من ملف التحقيق وثائق اإلجراءات التي أبطلت وتحفظ في كتابة الضبط بمحكمة
االستئناف ،ويمنع الرجوع إليها الستخالص أدلة ضد األطراف في الدعوى ،تحت طائلة
متابعات تأديبية في حق القضاة والمحامين.
- 111 -

الباب الثالث عشر :األوامر القضائية بشأن انتهاء التحقيق
المادة 214
يوجه قاضي التحقيق الملف إلى النيابة العامة بعد ترقيم أوراقه من طرف كاتب الضبط
بمجرد ما يعتبر أن البحث قد انتهى ،وعلى النيابة العامة أن توجه إلى قاضي التحقيق ملتمساتها
خالل ثمانية أيام على األكثر من توصلها بالملف.
المادة 215
إذا ارتأى قاضي التحقيق أن األفعال ليست من اختصاصه ،يصدر أمرا بعدم
االختصاص.
يحتفظ كل أمر يكون قد أصدره قاضي التحقيق ضد المتهم بقوته التنفيذية.
يحيل قاضي التحقيق داخل أجل ثمانية أيام ابتداء من صدور هذا األمر ملف القضية إلى
النيابة العامة.
تحتفظ إجراءات المتابعة والتحقيق المنجزة بأثرها القانوني.
المادة 216

126

يصدر قاضي التحقيق أمرا ً بعدم المتابعة إذا تبين له أن الفعل ال يكون مخالفة للتشريع
الجنائي أو لم يعد خاضعا ألحكامه ،أو أنه ليست هناك أدلة كافية ضد المتهم ،أو أن الفاعل ظل
مجهوالً أو في حالة سقوط الدعوى العمومية طبقا لمقتضيات المادة 4من هذا القانون.
يبت في نفس الوقت في شأن رد األشياء واألموال والممتلكات المحجوزة.
يصفي صوائر الدعوى ،وإذا كان فيها طرف مدني يحكم عليه بالمصاريف كالً أو بعضاً،
غير أنه يمكن إعفاء الطرف المدني إذا كان حسن النية من أداء هذه المصاريف ،بموجب مقرر
خاص معلل ،مالم يكن هو الذي أقام الدعوى العمومية.
يفرج حاالً عن المتهمين المعتقلين مالم يكونوا معتقلين لسبب آخر رغم استئناف النيابة
العامة.
ينتهي مفعول األمر بالوضع تحت المراقبة القضائية.
يمكن لقاضي التحقيق أن يأمر بنشر القرار بعدم المتابعة كليا ً أو جزئيا ً بناء على طلب
الشخص المعني أو بطلب من النيابة العامة بصحيفة أو عدة صحف أو عبر وسائل االتصال
السمعية البصرية أو اإللكترونية.
ويحدد القاضي البيانات القابلة للنشر ،ويقبل هذا القرار الطعن أمام الغرفة الجنحية وفقا ً
للشروط المشار إليها في المادتين 222و 223أدناه.

 - 126تم تغيير وتتميم أحكام المادة 216بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.

- 112 -

المادة 217

127

إذا تبين لقاضي التحقيق لدى المحكمة االبتدائية أن األفعال تكون مخالفة ،أحال الملف
على النيابة العامة وأمر بوضع حد للوضع تحت المراقبة القضائية وباإلفراج عن المتهم المعتقل
ما لم يكن معتقال لسبب آخر.
إذا تعلق األمر بجنحة ،أصدر قاضي التحقيق أمرا ً بإحالة المتهم على المحكمة المختصة.
وال يمكن الطعن في األمر المذكور إال بالنقض وفقا للشروط المنصوص عليها في المادتين
 523و 524من هذا القانون.
يبت قاضي التحقيق في شأن االعتقال االحتياطي واألمر بالوضع تحت المراقبة القضائية
ومدى استمرار األمر بإلقاء القبض الصادر في حق المتهم.
يحيل قاضي التحقيق ملف القضية على وكيل الملك من أجل االستدعاء طبقا ً لما هو
منصوص عليه في المادتين 308و 309بعده .ويخفض األجل المقرر في الفقرة األولى من
المادة 309بعده إلى خمسة أيام إذا كان المتهم معتقالً.
إذا تعلق األمر بجناية ،صرح قاضي التحقيق بعدم اختصاصه وأحال الملف على النيابة
العامة .تطبق عندئذ أحكام المادة 215أعاله.
يبقى األمر الصادر بإلقاء القبض على المتهم أو بإيداعه في السجن قابال للتنفيذ إلى أن
يصبح المقرر القضائي لهيئة الحكم مكتسبا لقوة الشيء المقضي به .ما لم تقرر المحكمة
المعروضة عليها القضية ،في أي مرحلة ،وضع حد له تلقائيا أو بناء على ملتمس من النيابة
العامة أو بطلب من أحد األطراف أو دفاعهم.
المادة 218

128

إذا تبين لقاضي التحقيق لدى محكمة االستئناف أن األفعال تكون جناية ،أصدر أمرا
بإحالة المتهم على غرفة الجنايات.
يجب أن يتضمن هذا األمر هوية المتهم وبيان األفعال الجرمية وجميع الظروف التي
من شأنها أن تشدد أو تخفف العقوبة ،وينص كذلك على الوصف القانوني للجريمة مع اإلشارة
إلى النصوص المطبقة.
ال يمكن الطعن في األمر المذكور إال بالنقض وفق الشروط المنصوص عليها في
المادتين 523و.524
يحيل قاضي التحقيق ملف القضية على الوكيل العام للملك من أجل االستدعاء طبق
الشروط المنصوص عليها في المادتين 419و 420من هذا القانون.
يبقى األمر الصادر بإلقاء القبض على المتهم أو بإيداعه في السجن قابال للتنفيذ إلى أن
يصبح مقرر هيئة الحكم مكتسبا ً لقوة الشيء المقضي به .ما لم تقرر المحكمة المعروضة عليها
 - 127تم تغيير وتتميم أحكام المادة 217بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.
 - 128تم تغيير وتتميم أحكام المادة 218والفقرة األولى من المادة 220بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23
السالف الذكر.

- 113 -

القضية ،في أي مرحلة ،وضع حد له تلقائيا أو بناء على ملتمس من النيابة العامة أو بطلب
من األطراف أو دفاعهم.
يبت قاضي التحقيق بشأن االعتقال االحتياطي والوضع تحت المراقبة القضائية ومدى
استمرار األمر بإلقاء القبض الصادر في حق المتهم.
إذا تعلق األمر بجنحة أو مخالفة ،أصدر قاضي التحقيق أمرا ً باإلحالة على المحكمة
المختصة وبت في شأن االعتقال االحتياطي والوضع تحت المراقبة القضائية.
المادة 219
يجوز خالل إجراء التحقيق إصدار أوامر بعدم المتابعة جزئيا.
المادة 220

129

توجه إلى محامي المتهم ومحامي الطرف المدني خالل األربع والعشرين ساعة الموالية
لصدور كل أمر قضائي بالبريد المضمون أو بأي وسيلة اتصال أو تقنية تترك أثرا كتابيا
إلشعارهما باألمر الصادر عن قاضي التحقيق.
يشعر المتهم والطرف المدني طبقا لنفس الكيفيات وضمن نفس اآلجال باألوامر القضائية
بانتهاء التحقيق ،وباألوامر التي يمكن استئنافها.
إذا كان المتهم معتقال يخبره بذلك رئيس المؤسسة السجنية.
يشعر كاتب الضبط النيابة العامة بكل أمر قضائي في نفس يوم صدوره.
المادة 221

130

تصدر األوامر القضائية الصادرة عن قاضي التحقيق عمال بمقتضيات هذا الفرع بعد
ملتمسات النيابة العامة.
تشمل هذه األوامر ،مع مراعاة مقتضيات المادة 143أعاله ،اسم المتهم العائلي
والشخصي ونسبه وتاريخ ومحل والدته والقبيلة التي ينتمي إليها ومحل والدته ومحل سكناه
ومهنته.
يبين في األوامر القضائية الوصف القانوني للفعل المنسوب للمتهم ،كما تبين فيها بدقة
األسباب التي من شأنها أن تدعم وجود أدلة كافية أو عدم وجودها.

الباب الرابع عشر :استئناف أوامر قاضي التحقيق
المادة 222
يحق للنيابة العامة أن تستأنف لدى الغرفة الجنحية كل أمر قضائي يصدره قاضي
التحقيق ،باستثناء األوامر الصادرة بإجراء خبرة طبقا لمقتضيات المادة .196
 - 129تم تغيير وتتميم أحكام الفقرة األولى من المادة 220بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،23.03السالف الذكر.
 - 130تم تغيير وتتميم أحكام الفقرة الثانية من المادة 221والفقرة األولى من المادة 223بمقتضى المادة الثانية من القانون
رقم ،03.23السالف الذكر.

- 114 -

يتم هذا االستئناف في صيغة تصريح يقدم إلى كتابة الضبط بالمحكمة التي يوجد بها
قاضي التحقيق في اليوم الموالي إلشعارها بصدور األمر.
يبقى المتهم معتقال في حالة صدور أمر باإلفراج المؤقت إلى حين انصرام أجل
االستئناف المنصوص عليه في الفقرة السابقة ،ما لم توافق النيابة العامة على اإلفراج عنه في
الحال.
تسري نفس المقتضيات إذا تعلق األمر برفع المراقبة القضائية.
يترتب عن االستئناف الذي تقدمه النيابة العامة إبقاء المتهم في حالة اعتقال إلى أن يبت
في هذا االستئناف.
المادة 223
يحق للمتهم أن يستأنف لدى الغرفة الجنحية بمحكمة االستئناف األوامر المنصوص
عليها في المواد 94و 139و 152و 175و 175-1و 175-2و 176و 179 177و181
و 181-1و( 194الفقرة األخيرة) و 208و( 216الفقرات 2و 3و 6و)7
يحق له كذلك استئناف األمر الذي يبت في االختصاص الصادر عن قاضي التحقيق،
إما تلقائيا وإما بناء على دفع األطراف بعدم االختصاص.
يقدم االستئناف بتصريح إلى كتابة ضبط المحكمة التي يوجد بها مقر قاضي التحقيق
خالل الثالثة أيام الموالية ليوم تبليغ األمر إلى المتهم طبقا للمادة 220أعاله.
إذا كان المتهم معتقال ،فإن هذا التصريح يكون صحيحا إذا تلقته كتابة الضبط للمؤسسة
السجنية التي يجب عليها أن تقيده حاال في سجل خاص ،وعلى رئيس المؤسسة أن يقوم بتوجيه
هذا التصريح لكتابة الضبط للمحكمة في ظرف أربع وعشرين ساعة وإال تعرض لعقوبات
تأديبية.
المادة 224
يمكن للطرف المدني أن يستأنف لدى الغرفة الجنحية األوامر الصادرة بعدم إجراء
التحقيق ،وبعدم المتابعة ،وكذا األوامر التي تمس بمصالحه المدنية.
غير أنه ال يمكنه بأي حال من األحوال ،أن يستأنف أمرا قضائيا متعلقا باعتقال المتهم،
أو مقتضى من مقتضيات أمر قضائي يتعلق بهذا االعتقال أو بالمراقبة القضائية.
يمكن للطرف المدني استئناف األمر الذي يبت في االختصاص الصادر عن قاضي
التحقيق إما تلقائيا أو بناء على دفع األطراف بعدم االختصاص.
يقدم الطرف المدني استئنافه طبق الكيفيات المنصوص عليها في الفقرة الثالثة من المادة
 223أعاله خالل الثالثة أيام الموالية لتبليغ األمر القضائي في موطنه الحقيقي أو المختار.
المادة 225
إذا قدم االستئناف ،فإن قاضي التحقيق يوجه ملف التحقيق ،أو النسخة المأخوذة منه،
طبقا للمادة 85إلى النيابة العامة لمحكمته في ظرف أربع وعشرين ساعة من تاريخ االستئناف.

- 115 -

وإذا كان األمر يتعلق بالمحكمة االبتدائية فإن وكيل الملك لديها يحيل الملف خالل ثمان
وأربعين ساعة إلى الوكيل العام للملك.
يجب على الوكيل العام للملك بعد التوصل بالملف ،أن يوجهه مرفقًا بملتمساته إلى الغرفة
الجنحية خالل خمسة أيام على األكثر من تاريخ هذا التوصل.
المادة 226
إذا كان األمر القضائي المستأنف ال يتعلق بانتهاء التحقيق ،فلقاضي التحقيق أن يواصل
تحقيقه ،ما لم تصدر الغرفة الجنحية مقررا بخالف ذلك.
المادة 227

131

ال يمكن إثارة الدفع ببطالن إجراءات التحقيق بعد صدور قرار قاضي التحقيق أوالغرفة
الجنحية القاضي باإلحالة على هيئة الحكم.

الباب الخامس عشر :إعادة التحقيق بسبب ظهور أدلة جديدة
المادة 228
إذا صدر أمر بعدم متابعة المتهم ،فال يمكن متابعته من أجل نفس الفعل إال إذا ظهرت
أدلة جديدة.
المادة 229
تعد أدلة جديدة شهادة الشهود والمستندات والمحاضر التي لم يكن في اإلمكان عرضها
على قاضي التحقيق لدراستها ،والتي من طبيعتها إما أن تعزز األدلة التي تبين أنها جد ضعيفة،
وإما أن تعطي لألفعال تطورات مفيدة إلظهار الحقيقة.
المادة 230
يحق للنيابة العامة أن تقرر ما إذا كان هناك مبرر اللتماس إعادة التحقيق بسبب ظهور
أدلة جديدة.

القسم الرابع :الغرفة الجنحية بمحكمة االستئناف
الباب األول :أحكام عامة
المادة 231

132

تنظر الغرفة الجنحية بمحكمة االستئناف وهي مكونة من الرئيس األول أو من ينوب عنه
ومن مستشارين اثنين بحضور ممثل النيابة العامة وكاتب الضبط:

 - 131تم تغيير وتتميم أحكام المادة 227بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.
 - 132تم تغيير وتتميم أحكام المادة 231بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.

- 116 -

أوال :في طلبات اإلفراج المؤقت المقدمة إليها مباشرة طبقا لمقتضيات الفقرتين الرابعة
والخامسة من المادة ،179وفي تدابير الوضع تحت المراقبة القضائية المتخذة طبقا للمادة 160
من هذا القانون؛
ثانيا :في طلبات بطالن إجراءات التحقيق المنصوص عليها في المواد من 210إلى
 213أعاله؛
ثالثا ً :في االستئنافات المرفوعة ضد أوامر قاضي التحقيق طبقا للمواد من 222إلى 227
أعاله؛
رابعا ً :في كل إخالل منسوب لضابط من ضباط الشرطة القضائية خالل مزاولته لمهامه
طبقا ً لما هو منصوص عليه في المواد من 29إلى 35من هذا القانون؛
خامسا :في كل ما يسند إليها القانون صراحة البت فيه.
المادة 232
يقوم بتمثيل النيابة العامة لدى الغرفة الجنحية الوكيل العام للملك لدى محكمة االستئناف
أو أحد نوابه ،ويقوم بمهمة كاتب الضبط أحد كتاب الضبط بنفس المحكمة.
المادة 233
تجتمع الغرفة الجنحية بدعوة من رئيسها أو بطلب من الوكيل العام للملك ،كلما اقتضت
الضرورة ذلك.
المادة 234

133

يتولى الوكيل العام للملك تهيئ القضية وإحالتها مرفقة بملتمسه إلى الغرفة الجنحية في
ظرف خمسة أيام من توصله بالملف.
يجب أن تبت هذه األخيرة في قضايا االعتقال االحتياطي والوضع تحت المراقبة
القضائية خالل اآلجال المنصوص عليها في المادتين 160و 179أعاله.
المادة 235
يمكن لألطراف ولمحاميهم أن يطلعوا على الملف المشتمل على ملتمسات الوكيل العام
للملك ،ويسمح لهم بتقديم مذكرات تطلع عليها النيابة العامة واألطراف اآلخرون ،مع مراعاة
الفقرة السادسة من المادة 139من هذا القانون.
تودع المذكرات في كتابة الضبط بمحكمة االستئناف ،ويؤشر عليها كاتب الضبط مع
بيان يوم إيداعها.

 - 133تم تغيير وتتميم أحكام المادتين 234و 235بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.

- 117 -

المادة 236
تجرى المناقشات بصفة سرية ،وتبت الغرفة الجنحية في غرفة المشورة بعد االطالع
على تقرير المستشار المكلف بالقضية ودراسة الملتمسات الكتابية للوكيل العام للملك ومذكرات
األطراف .وتصدر قرارها في جلسة علنية.
يمكن للغرفة أن تأمر بحضور األطراف شخصيا واالستماع إليهم وبإحضار أدوات
االقتناع.
المادة 237
ال يمكن لممثل النيابة العامة وال لكاتب الضبط حضور مداوالت الغرفة الجنحية.
المادة 238
يمكن للغرفة الجنحية ،إما بطلب من الوكيل العام للملك أو بطلب من أحد األطراف أو
تلقائيا ،أن تأمر بإجراء أي تحقيق تكميلي تراه مفيدا ،ويقوم بإجرائه أحد أعضائها أو قاضي
تحقيق تنتدبه الغرفة لهذه الغاية ،مراعيا في ذلك مقتضيات القسم الثالث من الكتاب األول من
هذا القانون المتعلق بالتحقيق اإلعدادي.
يمكن للقاضي المكلف بالتحقيق التكميلي أن يصدر جميع األوامر ،غير أن الغرفة تبقى
مختصة للبت في اإلفراج المؤقت ضمن الشروط المنصوص عليها في الفقرتين الثانية
والرابعة من المادة 180أعاله.
إذا وضعت الغرفة حدا لالعتقال المؤقت لمتهم ،فإنه يفرج عن هذا األخير حاال ما لم يكن
معتقال لسبب آخر.
المادة 239
إذا أحيل إلى الغرفة الجنحية طلب بإبطال إجراء من إجراءات التحقيق ،فإنها تصرح،
إذا كان لذلك موجب ،ببطالن اإلجراء المعيب ،وإن اقتضى الحال ببطالن اإلجراءات التي
تليه كال أو بعضا ،طبقا لما هو منصوص عليه في الفقرة الثالثة من المادة 211أعاله.
إذا اقتصرت الغرفة على إبطال جزء من اإلجراءات ،فيمكنها أن تأمر إما بإجراء تحقيق
تكميلي طبق الشروط المنصوص عليها في المادة 238أعاله ،وإما بإحالة الملف إلى القاضي
المكلف بالتحقيق أو إلى أحد قضاة التحقيق لمتابعة إجراءات البحث.
إذا تبين من اإلبطال الكلي للمسطرة ،أن هذه األخيرة كانت معيبة من بدايتها ،فإن الغرفة
الجنحية تحيل المسطرة إلى النيابة العامة لتتخذ في شأنها ما تراه مناسباً ،وتبت في شأن االعتقال
االحتياطي أو المراقبة القضائية.
المادة 240
يكون للمقرر المحال إلى الغرفة الجنحية مفعوله التام إذا أيدته هذه الغرفة.

- 118 -

المادة 241
عندما ينتهي التحقيق التكميلي ،تأمر الغرفة الجنحية بإيداع ملف المسطرة بكتابة الضبط
لدى محكمة االستئناف.
تقوم كتابة الضبط بإخبار األطراف ومحاميهم بهذا اإليداع بواسطة رسائل مضمونة.
يبقى ملف المسطرة مودعا بكتابة الضبط خالل ثمان وأربعين ساعة في قضايا االعتقال
االحتياطي والوضع تحت المراقبة القضائية ،ولمدة خمسة أيام في غيرها من القضايا ،ثم يتم
إجراء المسطرة وفقا ً للمادتين 235و 236أعاله.
المادة 242
إذا أصدرت الغرفة الجنحية قرارا ً بعدم اختصاص قاضي التحقيق ،فإنها تعين هيئة الحكم
أو التحقيق التي تختص بالنظر في القضية.
المادة 243
إذا أيدت الغرفة الجنحية أمرا بعدم المتابعة فإنها تصدر قرارا بذلك.
إذا ألغت أمرا بعدم المتابعة فإنها تقرر إحالة القضية:
أوال :إلى المحكمة االبتدائية المختصة إذا تعلق األمر بمخالفة أو جنحة تدخل في
اختصاصها؛
ثانيا :إلى غرفة الجنايات إذا تبين للغرفة الجنحية أن األفعال تكون جناية؛
وفي هذه الحالة األخيرة ،فإن الغرفة الجنحية تحيل إلى غرفة الجنايات الجنح والمخالفات
غير القابلة للتجزئة ،كما يمكنها أن تحيل إليها الجنح والمخالفات المرتبطة بتلك الجناية.
المادة 244
يجب تحت طائلة البطالن أن يتضمن قرار اإلحالة إلى غرفة الجنايات بيانا باألفعال
ووصفها القانوني والنصوص المطبقة ،ويمكن للغرفة الجنحية أن تأمر في نفس القرار بإيداع
المتهم في السجن أو بإلقاء القبض عليه.
المادة 245
يوقع الرئيس وكاتب الضبط على قرارات الغرفة الجنحية.
تبين في هذه القرارات أسماء القضاة وممثل النيابة العامة وكاتب الضبط ،ويشار فيها
إلى إيداع المستندات والمذكرات وملتمسات النيابة العامة ،وعند االقتضاء ،إلى حضور
األطراف.
المادة 246
تؤجل الغرفة الجنحية البت في المصاريف إذا كان قرارها ال ينهي الدعوى التي نظرت
فيها.

- 119 -

إذا كان قرار الغرفة منهيا للدعوى ،فإنها تقوم بتصفية المصاريف وتحملها الطرف
المحكوم عليه.
غير أنه إذا كان الطرف المدني حسن النية ،يمكن إعفاؤه من المصاريف كال أو بعضا
بموجب قرار خاص معلل ما لم يكن هو الذي أثار الدعوى العمومية.
تبت الغرفة في رد األشياء المحجوزة ،ولها أن تقرر ردها ما لم تكن الزمة لسير الدعوى
أو خطيرة أو قابلة للمصادرة.
المادة 247

134

تبلغ قرارات الغرفة الجنحية إلى األطراف ومحاميهم في ظرف األربع والعشرين ساعة
من صدورها بواسطة رسالة مضمونة طبقا ً للشروط المنصوص عليها في قانون المسطرة
المدنية أو بأي وسيلة اتصال أو تقنية تترك أثرا كتابيا.

الباب الثاني :السلطات الخاصة برئيس الغرفة الجنحية
المادة 248

135

يتحقق رئيس الغرفة الجنحية أو من ينوب عنه من حسن سير غرف التحقيق التابعة لنفوذ
محكمة االستئناف ،ويعمل على أال تتأثر المسطرة بأي تأخير غير مبرر.
ولهذه الغاية ،فإن غرف التحقيق تعد كل ثالثة أشهر الئحة بجميع القضايا الرائجة مع
اإلشارة إلى تاريخ تنفيذ آخر إجراء من إجراءات التحقيق.
توجه هذه اللوائح كل ثالثة أشهر إلى رئيس الغرفة الجنحية وإلى الوكيل العام للملك.
يشار في الئحة خاصة إلى القضايا المتعلقة بالمتهمين المعتقلين احتياطياً.
المادة 249
يقوم رئيس الغرفة الجنحية أو من ينوب عنه بزيارة المؤسسات السجنية التابعة لنفوذ
محكمة االستئناف مرة كل ثالثة أشهر على األقل ،ويتحقق من حالة المتهمين الموجودين في
حالة اعتقال احتياطي.
ويعد تقريرا بالزيارة يضمن فيه ما الحظه ويحيل نسخة منه إلى الوكيل العام للملك
وإلى قاضي التحقيق.
يمكنه أن يطلب من قاضي التحقيق جميع البيانات الالزمة.
إذا ظهر له أن االعتقال ال مبرر له ،فإنه يرفع األمر إلى الوكيل العام للملك وإلى قاضي
التحقيق التخاذ اإلجراء المناسب.

 - 134تم تغيير وتتميم أحكام المادة 247بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.
 - 135تم تغيير وتتميم أحكام المادتين 248و 249بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.

- 120 -

المادة 250
يضع رئيس الغرفة الجنحية أو من ينوب عنه تقريرا ً سنويا ً عن سير أعمال غرف التحقيق
التابعة لنفوذ محكمة االستئناف ويوجه نسخة منه للوكيل العام للملك.

الكتاب الثاني :الحكم في الجرائم
القسم األول :االختصاص
المادة 251
تختص بالنظر في الجرائم ،ما لم تنص قوانين خاصة على خالف ذلك ،المحاكم الزجرية
اآلتي بيانها:
 - 1المحاكم االبتدائية؛
 - 2محاكم االستئناف.

الباب األول :قواعد االختصاص العادية وفصل تنازع االختصاص
الفرع األول :قواعد االختصاص العادية
المادة 252
تختص المحاكم االبتدائية بالنظر في الجنح والمخالفات.
المادة 253

136

تختص غرف الجنح االستئنافية بالنظر في االستئنافات المرفوعة ضد األحكام الصادرة
ابتدائيا عن المحاكم االبتدائية.
تختص الغرفة الجنحية بمحكمة االستئناف وفقا ً لمقتضيات المواد 231وما يليها إلى
 247من هذا القانون.
المادة 254
تختص غرفة الجنايات بمحكمة االستئناف بالنظر في الجرائم المنصوص عليها في المادة
 416بعده.
تختص غرفة الجنايات االستئنافية وفقا ً لمقتضيات المادة 457من هذا القانون.

 - 136تم تتميم المادة 253أعاله بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،36.10سالف الذكر.
 -تم نسخ الفقرة األخيرة من المادة 253بمقتضى المادة الخامسة من القانون ،03.23السالف الذكر.

- 121 -

المادة 255
يرجع النظر في حالة تعدد الجرائم واجتماعها بسبب عدم قابليتها للتجزئة إلى المحكمة
المختصة بالحكم في الجريمة األشد.
تطبق نفس القاعدة بصفة اختيارية إذا اتحدت جرائم فيما بينها بعالقة االرتباط.
المادة 256
تعتبر الجرائم غير قابلة للتجزئة خاصة إذا كانت متصلة اتصاال وثيقا لدرجة أن وجود
بعضها ال يتصور بدون وجود البعض اآلخر ،أو عندما تكون مترتبة عن نفس السبب وناشئة
عن نفس الدافع وارتكبت في نفس الزمن وفي نفس المكان.
المادة 257
تكون الجرائم مرتبطة في األحوال اآلتية:
أ) إذا ارتكبت في وقت واحد من طرف عدة أشخاص مجتمعين؛
ب) إذا ارتكبت من طرف أشخاص مختلفين ولو في أوقات متباينة وفي أماكن مختلفة
على إثر اتفاق تم بينهم من قبل؛
ج) إذا ارتكب الجناة جرائم للحصول على وسائل تمكنهم من ارتكاب جرائم أخرى ،أو
تساعدهم على إتمام تنفيذها أو تمكنهم من اإلفالت من العقوبة.
يعتبر إخفاء األشياء مرتبطا بالجريمة التي مكنت من الحصول على األشياء المخفاة ،أو
من انتزاعها أو اختالسها كال أو بعضا.
المادة 258
تختص المحكمة المحالة عليها الدعوى العمومية بالبت في كل دفع يثيره المتهم للدفاع
عن نفسه.
غير أن المحكمة المذكورة ال تكون مختصة بالبت في الدفع الذي يثيره المتهم للدفاع عن
نفسه ،إذا قرر القانون خالف ذلك أو إذا تعلق األمر بحق عيني عقاري.
ال يقبل أي دفع في األحوال المنصوص عليها في الفقرة الثانية من هذه المادة إال إذا كان
مبررا بوقائع أو بمستندات تدعم ادعاءات المتهم ،وكان الدفع المثار من شأنه أن يجرد الفعل
المرتكز عليه في المتابعة من طابع المخالفة للقانون الجنائي .وفي حالة قبول الدفع ،تحدد
المحكمة أجالً قصيرا ً يتعين على المتهم أثناءه أن يرفع دعواه إلى المحكمة المختصة.
إذا لم ترفع الدعوى في األجل المحدد ،ولم يدل المتهم بما يثبت مباشرته لإلجراءات
المتعلقة بها ،تعرض المحكمة عن دفعه وتواصل النظر في القضية.

- 122 -

المادة 259

137

يرجع االختصاص ،مع مراعاة مقتضيات القسمين األول والثاني من الكتاب السابع من
هذا القانون إلى المحكمة التي يقع في دائرة نفوذها إما محل ارتكاب الجريمة ،وإما محل إقامة
المتهم أو محل إقامة أحد المساهمين أو المشاركين معه في الجريمة ،وإما محل إلقاء القبض
عليهم أو على أحدهم ،ولو كان القبض مترتبا عن سبب آخر ،وإما محل المؤسسة السجنية
المعتقل بها أحد األشخاص المشار إليهم في هذه المادة.
المادة 260
ال تطبق أحكام هذا الفرع المتعلقة بقواعد االختصاص العادية على األحداث الذين يقل
سنهم عن ثمانية عشر عاما إال مع مراعاة المقتضيات المنصوص عليها في الكتاب الثالث من
هذا القانون.
المادة 260-1

138

استثناء من قواعد االختصاص المنصوص عليها في هذا الفرع تختص أقسام الجرائم
المالية بمحاكم االستئناف المحددة والمعينة دوائر نفوذها بمرسوم ،139بالنظر في الجنايات
المنصوص عليها في الفصول من 241إلى 256-7من مجموعة القانون الجنائي وكذا الجرائم
التي ال يمكن فصلها عنها أو المرتبطة بها.
كما تختص محاكم الرباط والدار البيضاء وفاس ومراكش ،المحددة والمعينة دوائر
نفوذها بمرسوم بالمتابعة والتحقيق والبت في األفعال التي تكون جرائم غسل األموال.

الفرع الثاني :فصل تنازع االختصاص
المادة 261
يتعين الفصل في تنازع االختصاص في األحوال اآلتية:
 - 137تم تغيير وتتميم أحكام المادة 259بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.
 - 138تمت إضافة المادة 260-1أعاله بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم ،36.10سالف الذكر.
 تم تغيير وتتميم أحكام المادة 260-1بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر. – 139انظر المادة األولى من المرسوم رقم 2.11.445صادر في 7ذي الحجة 4( 1432نوفمبر )2011بتحديد عدد
محاكم االستئناف المحدثة بها أقسام للجرائم المالية وتعيين دوائر نفوذها ،الجريدة الرسمية عدد 5995بتاريخ 17ذو الحجة
 14( 1432نوفمبر ،)2011ص .5415
الجدول الملحق بالمرسوم رقم 2.11.445صادر في 7ذي الحجة 4( 1432نوفمبر )2011
محاكم االستئناف المحدثة بها أقسام
للجرائم المالية

دوائر نفوذ محاكم االستئناف

الرباط

الرباط – القنيطرة – طنجة – تطوان

الدار البيضاء

الدار البيضاء – سطات – الجديدة – خريبكة – بني مالل

فاس

فاس – مكناس – الرشيدية – تازة – الحسيمة – الناضور -وجدة

مراكش

مراكش – آسفي – ورزازات – أكادير – العيون

- 123 -

 إذا تمت المتابعة من أجل نفس الفعل في آن واحد أمام محاكم استئناف ومحاكم أخرى،أو أمام عدة قضاة للتحقيق؛
 إذا أعلنت عدة محاكم عن عدم اختصاصها بالنظر في نفس الفعل بمقرر نهائي؛ إذا أعلنت هيئة الحكم عن عدم اختصاصها بمقرر نهائي بعد أن أحيلت إليها القضيةبأمر من قاضي التحقيق أو من الغرفة الجنحية.
المادة 262
في حالة وجود نزاع بين محكمتين تابعتين لدائرة نفوذ محكمة استئناف واحدة ،فإن النزاع
يرفع إلى غرفة الجنح االستئنافية.
في حالة وجود نزاع بين محكمتين تخضع كل واحدة منهما لنفوذ محكمة استئناف مختلفة،
فإن النزاع يرفع إلى الغرفة الجنائية بمحكمة النقض.
يسري نفس الحكم في حالة وجود نزاع بين محكمتين استئنافيتين ،أو نزاع بين محاكم
ال توجد محكمة أعلى مشتركة بينها.
المادة 263
يمكن أن يطلب الفصل في تنازع االختصاص كل من النيابة العامة أو المتهم أو الطرف
المدني ،ويقدم هذا الطلب بمذكرة تودع بكتابة الضبط للمحكمة التي تبت في تنازع االختصاص.
تبلغ المذكرة لجميع األطراف داخل خمسة أيام من يوم إيداعها ،ولهم أجل عشرة أيام
إليداع مذكراتهم الجوابية بكتابة الضبط .وعلى المحكمة أن تبت داخل أجل شهرين من تاريخ
تبليغ المذكرة المتضمنة للطلب.
ال يترتب عن تقديم الطلب وال عن الدعوى المثارة أي أثر موقف ،ما لم تقرر المحكمة
التي ستنظر في تنازع االختصاص خالف ذلك ،ولهذه المحكمة أن تأمر بإحضار جميع الوثائق
المفيدة ،ولها حق البت في صحة جميع اإلجراءات التي قامت بها المحكمة التي صدر إليها
األمر بالتخلي.
ال يقبل مقرر المحكمة التي بتت في تنازع االختصاص التعرض أو االستئناف.

الباب الثاني :قواعد االختصاص االستثنائية
الفرع األول :الحكم في الجنايات أو الجنح المنسوبة لبعض القضاة أو الموظفين
المادة 264

140

تجري المسطرة وفقا للشكليات المنصوص عليها في هذا الفرع في حق األشخاص
المشار إليهم في المواد من 265إلى 268أدناه ،إذا نسب إليهم ارتكاب فعل معاقب عليه
بوصفه جناية أو جنحة.
 - 140تم تغيير وتتميم أحكام المادة 264بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.

- 124 -

المادة 264-1

141

تجري مسطرة البحث ،في حق األشخاص المشار إليهم في المواد 265و 266و267
أدناه ،إذا نسب إليهم ارتكاب فعل معاقب عليه بوصفه جناية أو جنحة ،وفقا ً للمقتضيات
المنصوص عليها في القسم الثاني من الكتاب األول من هذا القانون.
تطبق نفس المسطرة في حق األشخاص المشار إليهم في المادة 268أدناه إذا نسب
إليهم أثناء مزاولة مهامهم ارتكاب جناية أو جنحة.
إذا تعلق األمر باألشخاص المشار إليهم في المادة 265أدناه ،فإن الوكيل العام للملك
لدى محكمة النقض أو من ينوب عنه من المحامين العامين هو الذي يشرف على البحث
ويباشر شخصيا االستماع إليهم وتفتيش منازلهم ،كما يمكن له أن ينتدب لهذه الغاية واحدا
أو أكثر من قضاة النيابة العامة أو من ضباط الشرطة القضائية من ذوي االختصاص الوطني.
إذا تعلق األمر باألشخاص المشار إليهم في المواد من 266إلى 268أدناه ،فإن الوكيل
العام للملك لدى محكمة االستئناف المختص ترابيا هو الذي يشرف على البحث ويقوم شخصيا
أو بواسطة أحد قضاة النيابة العامة العاملين بدائرة نفوذه باالستماع إليهم وتفتيش منازلهم،
كما يمكن له أن ينتدب لذلك أحد ضباط الشرطة القضائية من ذوي االختصاص الوطني.
غير أنه ال يمكن إلقاء القبض على األشخاص المشار إليهم في الفقرة السابقة أو
إخضاعهم لتدبير الحراسة النظرية أو المراقبة القضائية أو اتخاذ أي إجراء يقيد من حريتهم
إال بموافقة الوكيل العام للملك لدى محكمة النقض ،بناء على طلب يرفعه إليه الوكيل العام
للملك لدى محكمة االستئناف المختص كلما اقتضى البحث اتخاذ أحد اإلجراءات المذكورة.
المادة 265

142

إذا كان الفعل منسوبا ً إلى رئيس الحكومة أو إلى مستشار لجاللة الملك أو إلى رئيس
مجلس النواب أو رئيس مجلس المستشارين أو عضو من أعضاء الحكومة أو رئيس
المحكمة الدستورية أو عضو بها أو عضو في المجلس األعلى للسلطة القضائية ،أو ضابط
من الضباط العسكريين من رتبة عميد فما فوق ،أو رئيس أول لمحكمة الدرجة الثانية أو
وكيل عام للملك لديها ،أو قاض بمحكمة النقض أو بالمجلس األعلى للحسابات أو بالمحكمة
العسكرية ،أو قاض ملحق أو رهن اإلشارة بإدارة ذات اختصاص وطني ،أو إلى وال أو عامل
أو ضابط للشرطة القضائية له اختصاص وطني ،فإن الوكيل العام للملك لدى محكمة النقض
عند االقتضاء ،يحيل القضية إلى الغرفة الجنائية بمحكمة النقض.
إذا تعلق األمر بفعل منسوب إلى الرئيس األول لمحكمة النقض أو للوكيل العام للملك
لديها ،فإن المتابعة تقرر فيها لجنة تتألف من أقدم رئيس غرفة وأقدم محام عام ومن أقدم

 - 141تم تتميم القانون رقم 22.01بالمادة 264-1بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.
 - 142تم نسخ وتعويض المادة 265بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.

- 125 -

عضو بالغرفة الجنائية بمحكمة النقض .وتتولى هذه اللجنة ممارسة اختصاصات الوكيل العام
للملك لدى محكمة النقض المشار إليها في الفقرة األولى من هذه المادة.
تقوم الغرفة الجنائية بمحكمة النقض وفق الفقرتين األولى والثانية أعاله بناء على
ملتمس النيابة العامة لديها بتعيين مستشار إلجراء تحقيق في القضية .وعند االقتضاء ،يعين
مستشارا أو أكثر لمساعدته في إجراءات التحقيق.
يجري التحقيق حسب الكيفية المنصوص عليها في القسم الثالث من الكتاب األول من
هذا القانون ،مع مراعاة أن البت في الطعن باالستئناف في األوامر الصادرة عن المستشار
المكلف بالتحقيق يتم أمام الغرفة الجنائية بمحكمة النقض دون حضور المستشار أو
المستشارين المكلفين بالتحقيق.
بعد انتهاء التحقيق يصدر المستشار أو المستشارون المكلفون بالتحقيق ،حسب
األحوال ،أمرا ً قضائيا ً بعدم المتابعة أو باإلحالة إلى الغرفة الجنائية بمحكمة النقض.
تبت الغرفة الجنائية بمحكمة النقض في القضية.
يقبل قرار الغرفة الجنائية االستئناف داخل أجل خمسة عشر يوما .وتبت في االستئناف
غرف محكمة النقض مجتمعة باستثناء الغرفة الجنائية التي بتت في القضية.
ال تقبل أي مطالبة بالحق المدني أمام محكمة النقض.
المادة 266

143

إذا كان الفعل منسوبا ً إلى قاض بمحكمة الدرجة الثانية أو رئيس محكمة درجة أولى أو
وكيل الملك لديها أو قاض بمجلس جهوي للحسابات ،فإن الوكيل العام للملك لدى محكمة
االستئناف الذي أجرى البحث أو أشرف عليه ،عندما يقرر إجراء المتابعة ،يطلب من الوكيل

 - 143تم نسخ وتعويض المادة 266بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.

- 126 -

العام للملك لدى محكمة النقض تعيين محكمة استئناف غير التي يزاول المعني باألمر مهامه
بدائرتها لمواصلة اإلجراءات.
يقوم الرئيس األول لمحكمة االستئناف المعينة وفق الفقرة األولى أعاله بناء على
ملتمس النيابة العامة لديها بتعيين مستشار إلجراء تحقيق في القضية .وعند االقتضاء ،يعين
مستشارا أو أكثر لمساعدته في إجراءات التحقيق.
يجري التحقيق حسب الكيفية المنصوص عليها في القسم الثالث من الكتاب األول من
هذا القانون.
بعد انتهاء التحقيق يصدر المستشار أو المستشارون المكلفون بالتحقيق ،حسب
األحوال ،أمرا قضائيا بعدم المتابعة أو باإلحالة إلى الجهة القضائية المختصة.
تحال القضية إلى غرفة الجنايات بمحكمة االستئناف إذا تعلق األمر بجناية ،وتجري
المحاكمة وفق القواعد العادية.
إذا تعلق األمر بجنحة تحال القضية إلى محكمة االستئناف .وتبت فيها حينئذ هيئة تتألف
من ثالثة مستشارين ،وتستأنف أحكامها لدى غرفة الجنح االستئنافية التي تقبل قراراتها
الطعن بالنقض وفق اإلجراءات وداخل اآلجال العادية.
تكون أوامر المستشار أو المستشارين المكلفين بالتحقيق قابلة للطعن طبقا للمقتضيات
المنصوص عليها في القسم الثالث من الكتاب األول من هذا القانون.
يمكن للطرف المدني أن يتدخل أمام هيئة التحقيق أو الحكم إذا أحيلت إليها القضية طبقا
لهذه المادة حسب المقتضيات المنصوص عليها في المواد 94و 350و 351من هذا القانون.
المادة 267

144

إذا كان الفعل منسوبا ً إلى قاض بمحكمة الدرجة األولى ،تطبق المسطرة المنصوص
عليها في المادة 266أعاله.
المادة 268

145

إذا نسب إلى كاتب عام لعمالة أو إقليم أو باشا أو رئيس دائرة أو رئيس منطقة
حضرية أو قائد أو لضابط شرطة قضائية من غير الضباط المشار إليهم في
المادة 265أعاله أو موظف أو عون إدارة من حاملي السالح مخول له الصفة
الضبطية ارتكابه لجناية أو جنحة أثناء مزاولة مهامه ،فتطبق المقتضيات
المنصوص عليها في المادة 266أعاله.

 - 144تم نسخ وتعويض المادة 267بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم ،23.03السالف الذكر.
 - 145تم نسخ وتعويض المادة 268بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.

- 127 -

الفرع الثاني :المعاقبة على الجرائم المرتكبة أثناء جلسات هيئة الحكم
المادة 269

146

خالفا للقواعد العادية الراجعة لالختصاص أو المسطرة ،تنظر المحاكم في الجرائم التي
قد ترتكب خالل الجلسات ،وذلك إما بموجب ملتمسات من النيابة العامة أو تلقائيا وضمن
الشروط المحددة في المادة 357وما يليها إلى المادة 361من هذا القانون.
إذا كانت الجريمة المقترفة لها صفة جنحة يعاقب عنها بالحبس أو صفة جناية ،فإن الهيئة
القضائية تأمر بتحرير محضر بالوقائع ،وتحيل فورا مرتكب الفعل بواسطة القوة العمومية
والمستندات إلى النيابة العامة المختصة.

الفرع الثالث :اإلحالة من أجل تشكك مشروع
المادة 270
يمكن للغرفة الجنائية بمحكمة النقض أن تسحب الدعوى من أجل تشكك مشروع من أي
هيئة للتحقيق أو هيئة للحكم ،وتحيلها إلى هيئة قضائية من نفس الدرجة.
المادة 271

147

يجب أن تقدم طلبات اإلحالة قبل أي استجواب أو مناقشة في الجوهر ،ما لم تكن األفعال
المستند عليها كمبرر لإلحالة قد طرأت أو اكتشفت بعد ذلك.
يودع الطلب بكتابة الضبط بمحكمة النقض إما من طرف الوكيل العام للملك لدى هذه
المحكمة أو النيابة العامة بالمحكمة المرفوعة إليها الدعوى ،أو المتهم ،أو الطرف المدني.
ال يترتب عن إيداع الطلب أي أثر موقف ،ما لم تقرر الغرفة الجنائية بمحكمة النقض
خالف ذلك.
يبلغ الطلب فورا لجميع األطراف الذين يهمهم األمر ويحدد لهم أجل عشرة أيام إليداع
مذكرة بكتابة الضبط بمحكمة النقض.
تبت الغرفة الجنائية بمحكمة النقض في غرفة المشورة دون حضور األطراف داخل أجل
شهر من تاريخ تقديم الطلب ،ويبلغ إليهم على الفور القرار الصادر عنها.
ال يقبل القرار الصادر أي طعن.

الفرع الرابع :اإلحالة من أجل مصلحة عامة
المادة 272

148

يمكن للغرفة الجنائية بمحكمة النقض ،بناء على ملتمس من الوكيل العام للملك لدى محكمة
النقض وحده ،أن تأمر باإلحالة من أجل األمن العمومي.
 - 146تم تغيير وتتميم أحكام المادة 269بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.
 - 147تم تغيير وتتميم أحكام المادة 271عبر إضافة فقرة أخيرة بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف
الذكر.
 - 148تم تغيير وتتميم أحكام الفقرة األخيرة من المادة 272بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.

- 128 -

ويمكن أيضا ً لنفس الغرفة ،بناء على ملتمس من الوكيل العام للملك لدى محكمة النقض
أو من الوكيل العام للملك لدى محكمة االستئناف المعنية ،تلقائيا ً أو بناء على طلب األطراف،
أن تأمر باإلحالة لتحقيق حسن سير العدالة ،بشرط أال ينتج عن ذلك أي ضرر يعرقل ظهور
الحقيقة أو يمس بممارسة حقوق الدفاع.
تجري المسطرة في الحالتين حسب الكيفيات المنصوص عليها في المادة 271أعاله.
غير أنه يمكن تقديم طلب اإلحالة في جميع مراحل المسطرة بما فيها مرحلة البحث وكذلك
في جميع مراحل ممارسة الدعوى العمومية ويخفض األجل الممنوح لألطراف إليداع المذكرة
إلى 48ساعة .كما أن الغرفة الجنائية لمحكمة النقض تبت في الطلب داخل أجل ال يتعدى
عشرة أيام من تاريخ تقديمه.
ال يقبل القرار الصادر أي طعن.

القسم الثاني :تجريح القضاة
المادة 273
يمكن تجريح كل قاض من قضاة الحكم في األحوال اآلتية:
 إذا كانت له أو لزوجه مصلحة شخصية مباشرة أو غير مباشرة في الحكم في الدعوى؛ إذا كانت له أو لزوجه قرابة أو مصاهرة مع أحد األطراف بما فيها درجة أبناء األعمامواألخوال؛
 إذا كان بين أحد األطراف والقاضي أو زوجه أو أصولهما أو فروعهما دعوى ال تزالجارية أو انتهت منذ أقل من سنتين؛
 إذا كان القاضي دائنا أو مدينا ألحد األطراف؛ إذا كان قد سبق له أن قدم استشارة أو رافع أو مثل أمام القضاء في قضية أو نظر فيهابصفته حكما أو أدلى فيها بشهادة أو بت فيها في طورها االبتدائي؛
 إذا كان قد تصرف بصفته ممثال قانونيا ألحد األطراف؛ إذا كانت هناك عالقة تبعية بين القاضي أو زوجه وأحد األطراف أو زوجه؛ إذا كانت بين القاضي وأحد األطراف صداقة أو عداوة معروفة؛ إذا كان القاضي هو المشتكي.المادة 274
ال يمكن تجريح قضاة النيابة العامة.
المادة 275
يتعين على كل قاض بينه وبين متهم سبب من أسباب التجريح المنصوص عليها في
المادة 273أو أي سبب آخر لتنحيته ،أن يقدم تصريحا بذلك إلى الرئيس األول لمحكمة النقض
أو الرئيس األول لمحكمة االستئناف حسب الكيفيات المنصوص عليها في المادة 278بعده.
- 129 -

المادة 276
يملك حق التجريح المتهم والمسؤول المدني والطرف المدني.
المادة 277
يجب على من أراد تجريح قاض أن يقوم بذلك قبل أية مناقشة في الجوهر ،وإذا كان
التجريح موجها إلى القاضي المكلف بالتحقيق ،فيجب أن يقدم قبل أي استجواب أو استماع
يتعلق بالجوهر ،ما لم تكن أسباب التجريح قد طرأت أو لم يعلم بها المطالب بالتجريح إال الحقا.
المادة 278
يقدم طلب التجريح كتابة ،ويجب أن تبين فيه تحت طائلة البطالن الوسيلة المثارة
للتجريح ،وأن يرفق بجميع الحجج المفيدة ويوقعه طالب التجريح أو وكيله الخاص.
يرفع التجريح إلى الرئيس األول لمحكمة االستئناف إذا كان موجها ضد قاض تابع لدائرة
نفوذ هذه المحكمة وإلى الرئيس األول لمحكمة النقض إذا كان التجريح موجها ضد أحد قضاة
المحكمة المذكورة.
المادة 279
ال يترتب عن إيداع طلب التجريح تخلي القاضي الذي قدم بشأنه هذا الطلب إال في
الحالة المنصوص عليها في المادة 284بعده.
غير أنه يمكن للرئيس األول أن يأمر بعد استشارة الوكيل العام للملك إما بإيقاف متابعة
التحقيق أو المناقشات ،وإما بإيقاف صدور الحكم.
المادة 280
يطلب الرئيس األول إيضاحات من القاضي أو القضاة المقدم طلب التجريح في حقهم،
وله أن يطلب إيضاحات تكميلية من طالب التجريح إذا ارتأى أن ذلك ضروري .ويبت في
ملتمس التجريح بعد استشارة الوكيل العام للملك.
المادة 281
ال يعلل األمر الصادر بقبول طلب التجريح وال يقبل أي طعن ،ويترتب عنه التخلي عن
الدعوى فورا من طرف القاضي أو القضاة الذين وقع تجريحهم.
المادة 282
يعلل األمر القضائي الصادر برفض طلب التجريح ،ويمكن الطعن فيه أمام محكمة
النقض ،غير أن تقديم هذا الطعن ال يحول دون متابعة المسطرة وال دون صدور الحكم في
الدعوى.
المادة 283
كل طلب تجريح موجه ضد الرئيس األول لمحكمة االستئناف ،يجب أن يقدم بمذكرة إلى
الرئيس األول لمحكمة النقض الذي يبت فيه بعد استشارة الوكيل العام للملك لدى نفس المحكمة
بأمر قضائي غير قابل ألي طعن ،وتطبق المقتضيات المنصوص عليها في المادة 279أعاله.
- 130 -

المادة 284
إذا ادعى أحد األطراف في بداية االستجواب أو الجلسة بأن سببا من أسباب التجريح قد
طرأ ،أو أخبر به في ذلك الوقت ،وصرح بأنه يطلب تجريح قاض للتحقيق أو قاض أو أكثر
من القضاة المكونين لهيئة الحكم ،تعين عليه أن يحرر فورا مذكرة بذلك ،ويترتب عن الطلب
إيقاف االستجواب أو المناقشات وتوجه المذكرة دون تأخير إلى الرئيس األول.
المادة 285
يمكن الحكم على من خسر طلب التجريح بغرامة تتراوح بين 1.200و 2.500درهم،
بصرف النظر عن العقوبة التي قد يتعرض لها عند االقتضاء ،من أجل إهانة القضاء إذا كان
من طبيعة الوقائع المزعومة المس بشرف وسمعة القاضي.

القسم الثالث :بشأن عقد الجلسات وصدور األحكام
الباب األول :الجلسات
الفرع األول :وسائل اإلثبات
المادة 286

149

يمكن إثبات الجرائم بأية وسيلة من وسائل اإلثبات ،ما عدا في األحوال التي يقضي
القانون فيها بخالف ذلك ،ويحكم القاضي حسب اقتناعه الصميم ويجب أن يتضمن المقرر ما
يبرر اقتناع القاضي وفقا للبند 8من المادة 365من هذا القانون.
ال يجوز للمحكمة أن تبني قناعتها باإلدانة على تصريحات متهم ضد متهم آخر إال إذا
كانت معززة بقرائن قوية ومنسجمة.
تتلقى المحكمة هذه التصريحات دون أداء اليمين القانونية.
إذا ارتأت المحكمة أن اإلثبات غير قائم صرحت بعدم إدانة المتهم وحكمت ببراءته.
المادة 287
ال يمكن للمحكمة أن تبني مقررها إال على حجج عرضت أثناء الجلسة ونوقشت شفهيا
وحضوريا أمامها.
المادة 288
إذا كان ثبوت الجريمة يتوقف على دليل تسري عليه أحكام القانون المدني أو أحكام
خاصة ،تراعي المحكمة في ذلك األحكام المذكورة.

 - 149تم تغيير وتتميم أحكام المادة 286بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.

- 131 -

المادة 289

150

ال يعتد بالمحاضر التي يحررها ضباط وأعوان الشرطة القضائية والموظفون واألعوان
المكلفون ببعض مهام الشرطة القضائية ،إال إذا كانت صحيحة في الشكل وضمن فيها محررها
وهو يمارس مهام وظيفته ما عاينه أو تلقاه شخصيا ً في مجال اختصاصه.
المادة 290
يعتد بالمحاضر التي يحررها ضباط الشرطة القضائية في شأن التثبت من الجنح
والمخالفات ،إلى أن يثبت العكس بأي وسيلة من وسائل اإلثبات.
المادة 291

151

يعتبر ما عدا ذلك من المحاضر المشار إليها في المادة 290أعاله مجرد تصريحات
تخضع لتقدير المحكمة.
المادة 292
إذا نص قانون خاص على أنه ال يمكن الطعن في مضمون بعض المحاضر أو التقارير
إال بالزور ،فال يمكن -تحت طائلة البطالن -إثبات عكسها بغير هذه الوسيلة.
المادة 293
يخضع االعتراف كغيره من وسائل اإلثبات للسلطة التقديرية للقضاة.
ال يعتد بكل اعتراف ثبت انتزاعه بالعنف أو اإلكراه.
وعالوة على ذلك ،يتعرض مرتكب العنف أو اإلكراه للعقوبات المنصوص عليها في
القانون الجنائي.
المادة 294
ال يمكن أن ينتج الدليل الكتابي من الرسائل المتبادلة بين المتهم ومحاميه.
المادة 295
يجب على المحكمة التي تأمر بإجراء الخبرة أن تراعي في ذلك مقتضيات المادتين 194
و 195والمادة 198وما يليها إلى غاية 208من هذا القانون.
المادة 296

152

تقام الحجة بشهادة الشهود وفقا لمقتضيات المواد من 325إلى 347-3من هذا القانون.

الفرع الثاني :تشكيل الهيئات القضائية
المادة 297
يشترط لصحة انعقاد الجلسات أن تشكل كل هيئة قضائية طبقا للقانون المؤسس لها.
 - 150تم تغيير وتتميم أحكام المادتين 289و 290بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.
 - 151تم نسخ وتعويض المادة 291بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.
 - 152تم تغيير وتتميم أحكام المادة 296بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.

- 132 -

يجب تحت طائلة البطالن أن تصدر مقرراتها عن قضاة شاركوا في جميع المناقشات.
إذا تعذر حضور قاض أو أكثر أثناء النظر في القضية ،تعاد المناقشات من جديد.
بصرف النظر عن المقتضيات المنصوص عليها في المادة 52المتعلقة بقاضي التحقيق،
ال يمكن تحت طائلة البطالن ألي قاض من النيابة العامة عين أو انتدب لمهام قضاء الحكم أن
يشارك في البت في قضايا سبق له أن مارس فيها الدعوى العمومية ،وعالوة على ذلك وتحت
طائلة نفس الجزاء ،ال يمكن لقضاة الحكم أن يشاركوا في الحكم في قضية سبق لهم البت في
موضوعها.

الفرع الثالث :القواعد العامة بشأن سير الجلسة
المادة 298
يتولى رئيس الجلسة ضبط النظام وتسيير البحث والمناقشات بها ،وله مع مراعاة حقوق
الدفاع رفض كل ما يرمي إلى إطالتها بدون جدوى وله أن يوقفها.
المادة 299

153

تبت الهيئة القضائية تلقائيا أو بناء على طلب في مدى استمرارية االعتقال االحتياطي
أو تدابير الوضع تحت المراقبة القضائية .ويقبل المقرر الصادر عنها الطعن وفقا للكيفيات
المنصوص عليها في المادتين 181و 181-1من هذا القانون.
تبت الهيئة القضائية في الطلبات الرامية إلى تأجيل القضية إلى تاريخ الحق.
إذا كان جميع األطراف حاضرين أو ممثلين في الجلسة ،فيمكن للمحكمة أن تؤجل
القضية إلى تاريخ تحدده على الفور وتشعر به األطراف دون حاجة لتسليم استدعاءات جديدة.
يمكن للمحكمة -إذا دعت الضرورة -أن تؤجل القضية ألجل غير معين ،غير أنه يجب
في هذه الحالة تجديد استدعاء األطراف للحضور من جديد.
يحق لها ،تلقائيا أو بناء على ملتمس من النيابة العامة أو طلب من األطراف ،أن تأمر
بعقل العقار كلما تعلق األمر بجريمة من الجرائم التي تمس بحق الملكية العقارية.
يترتب عن هذا اإلجراء منع التصرف في العقار طيلة مدة سريان مفعوله ،ويكون كل
تصرف بعوض أو بدون عوض مع وجود العقل باطال وعديم األثر.
المادة 300
يجب تحت طائلة البطالن أن تتم إجراءات البحث والمناقشات في جلسة علنية ما عدا
في الحاالت المنصوص عليها في المادتين 301و 302بعده.
ال يمكن إثارة هذا البطالن فيما بعد إال إذا طلب ممثل النيابة العامة أو الطرف المدني أو
المتهم تسجيل اإلشهاد بعدم علنية الجلسة.

 - 153تم تتميم وتغيير المادة 299أعاله ،بمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم ،32.18السالف الذكر.
 -تم تغيير وتتميم أحكام المادة ( 299فقرة أولى مضافة) بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.

- 133 -

المادة 301
يمكن للرئيس أن يمنع األحداث أو بعضهم من دخول قاعة الجلسات إذا ارتأى أن
حضورهم فيها غير مناسب.
المادة 302

154

إذا اعتبرت المحكمة أن في علنية الجلسة خطرا على األمن أو على األخالق ،أصدرت
مقررا ً بجعل الجلسة سرية.
إذا تعلق األمر بقضية عنف أو اعتداء جنسي ضد المرأة أو القاصر يمكن للمحكمة ،أن
تعقد جلسة سرية بطلب من الضحية.
إذا تقررت سرية الجلسة لألسباب المذكورة في الفقرتين أعاله ،فإنها تشمل أيضا تالوة
أي حكم يبت في نزاع عارض طرأ أثناء البحث أو المناقشات.
المادة 303
يمكن للرئيس بعد أخذ رأي النيابة العامة أن يأذن باستعمال آالت التصوير أو التسجيل
أو اإلرسال أو االلتقاط أو االتصال المختلفة ،بقاعة الجلسات أو في أي مكان آخر يجري به
تحقيق قضائي .ويعاقب عن مخالفة هذه المقتضيات بغرامة تتراوح بين خمسة آالف وخمسين
ألف درهم ،وتصادر المحكمة اآلالت واألشرطة عند االقتضاء.
يعاقب بنفس العقوبة كل من يقوم بتصوير شخص في حالة اعتقال أو يحمل أصفادا ً أو
قيودا ً دون موافقة منه .وكل من يقوم بنشر صورة أخذت في الظروف المذكورة دون إذن
صاحبها.
يتعرض لنفس العقوبة كل من يقوم بأية وسيلة كانت بنشر تحقيق أو تعليق أو استطالع
للرأي يتعلق بشخص تجري في حقه مسطرة قضائية بصفته متهما ً أو ضحية دون موافقة منه،
سواء كان معينا ً باسمه أو بصورته أو يمكن التعرف عليه من إشارات أو رموز استعملت في
النشر.
تجري المتابعة في الحالتين المشار إليهما في الفقرتين السابقتين بناء على شكاية من
المعني باألمر.
يعاقب عن األفعال المشار إليها في هذه المادة إذا تم ارتكابها قبل إدانة الشخص المعني
باألمر بحكم مكتسب لقوة الشيء المقضي به.
المادة 304

155

يتحقق الرئيس في كل قضية من هوية المتهم ،وينادي على الشهود ،ويتأكد من حضور
الضحية أو الطرف المدني والمسؤول عن الحقوق المدنية والخبراء والترجمان.
يأمر بانسحاب الشهود والخبراء.
 -154تم تغيير وتتميم المادة 302أعاله ،بمقتضى المادة 6من القانون رقم ،103.13السالف الذكر.
 - 155تم تغيير وتتميم أحكام المادة 304بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.

- 134 -

يشرع آنذاك في دراسة الدعوى.
تشمل دراسة الدعوى البحث والمناقشات.
يمكن وفق النظام التقني المعتمد ،تسجيل ما راج بكل جلسة.
وتفرغ في هذه الحالة ،التسجيالت في محاضر قانونية تكون لها نفس حجية محاضر
الجلسات المحررة يدويا.
يمكن أن تذيل بالتوقيع اإللكتروني أو الرقمي لكل من الرئيس وكاتب الضبط ،ويمكن
لألطراف الحصول على نسخة من المحاضر المذكورة ورقيا أو على دعامة إلكترونية.
المادة 305

156

يشمل بحث القضية استنطاق المتهم إن كان حاضرا واالستماع إلى الضحية الشهود
والخبراء وتقديم أدوات االقتناع عند االقتضاء.
يحرر كاتب الضبط في كل قضية محضرا يلخص فيه أهم ما جاء في أجوبة المتهمين
وتصريحات الشهود ،ويذكر فيه باختصار المسائل العارضة التي قد تكون نشأت أثناء
المناقشات ،ويشير فيه إلى المطالب الملتمس تسجيلها والمرافعات ووسائل الدفاع المثارة من
قبل األطراف أو دفاعهم وما آلت إليه تلك المطالب ويضمنه منطوق المقررات الصادرة عن
الهيئة .ويوقع على المحضر كل من الرئيس وكاتب الضبط.
يمكن للنيابة العامة واألطراف أو دفاعهم أن يطلبوا من الرئيس أمر كاتب الضبط بتالوة
المحضر أو جزء منه وتضمين المحضر ما وقع إغفاله.
يجب أن يتضمن المحضر جميع مجريات الجلسة بدقة ويجب أن يتاح فورا لألطراف
بكافة الوسائل المتاحة بما في ذلك الوسائل اإللكترونية.
يفترض أن اإلجراءات المقررة قانونيا لسير الجلسات قد استكملت وال تسقط هذه القرينة
إال إذا ورد في المحضر أو في المقرر أو في طلب يرمي إلى تسجيل ذلك ،ما يستنتج منه
صراحة عدم استكمال تلك اإلجراءات.
إذا رفض المعتقل الموجود في المؤسسة السجنية أو بمقر المحكمة الحضور إلى قاعة
الجلسات تطبق الفقرة الثالثة من المادة 423من هذا القانون.
المادة 306
تجري المناقشات بعد انتهاء البحث ،ما لم يتقرر خالف ذلك بمقتضى قانون خاص ،أو
بأمر من الرئيس حسب الترتيب اآلتي:
 يقدم الطرف المدني إن وجد طلبه بالتعويض عن الضرر؛ تقدم النيابة العامة ملتمساتها؛ يعرض المتهم دفاعه وكذا المسؤول عن الحقوق المدنية عند االقتضاء؛ - 156تم تغيير وتتميم أحكام المادة 305بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.

- 135 -

 يكون المتهم آخر من يتكلم.يعلن الرئيس بعد ذلك عن انتهاء المناقشات.
المادة 307

157

إذا تعذر إنهاء بحث القضية أو المناقشات أثناء جلسة واحدة ،قررت المحكمة مواصلتها
في تاريخ معين تحدده فورا.
إذا دعت الضرورة إلى تأجيل القضية لتاريخ غير محدد ،وجب استدعاء األطراف
للحضور من جديد.
تحرص المحكمة في كافة األحوال على أن تتم محاكمة األشخاص في أجل معقول.

الفرع الرابع :االستدعاء وحضور المتهمين
المادة 308
يسلم االستدعاء بالحضور للمتهم والضحية والمسؤول المدني والطرف المدني طبق
الشروط المنصوص عليها في قانون المسطرة المدنية.
يتضمن االستدعاء ،تحت طائلة البطالن ،بيان اليوم والساعة ومحل انعقاد الجلسة ونوع
الجريمة وتاريخ ومحل ارتكابها والمواد القانونية المطبقة بشأنها.
المادة 309
يتعرض لإلبطال االستدعاء والحكم إذا لم يفصل بين تاريخ تبليغ االستدعاء واليوم المحدد
للحضور بالجلسة أجل ثمانية أيام على األقل.
إذا كان المتهم أو أحد األطراف اآلخرين يقيمون خارج المملكة ،فال يمكن أن يقل األجل
المذكور عن:
 شهرين إن كانوا يسكنون بباقي دول المغرب العربي أو بدولة من دول أوربا؛ ثالثة أشهر إن كانوا يسكنون بدولة غير الدول المنصوص عليها في الفقرة السابقة.المادة 310
يتعين تقديم كل استدالل ببطالن االستدعاء قبل إثارة أي دفع أو دفاع في جوهر الدعوى
وإال سقط الحق في تقديمه.
غير أنه إذا حضر المتهم في الجلسة بنفسه أو بواسطة محاميه فله إثارة بطالن االستدعاء،
ويمكنه أن يطلب من المحكمة إصالح ما يكون قد شاب االستدعاء من أخطاء أو استيفاء أي
نقص فيه .وفي هذه الحالة يتعين على المحكمة منحه أجالً لتهيئ دفاعه قبل البدء في مناقشة
القضية.

 - 157تم تغيير وتتميم أحكام المادة ( 307فقرة أخيرة مضافة) والمادة 308بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23
السالف الذكر.

- 136 -

المادة 311
يحضر المتهمون شخصياً ،ما لم تعفهم المحكمة من الحضور طبقا ً للفقرة الثانية من المادة
 314بعده.
المادة 312

158

يتعين على كل متهم أن يحضر في الجلسة ،باستثناء الحاالت المنصوص عليها في المادة
 311أعاله والبند 1من الفقرة األولى من المادة 314أدناه.
إذا تخلف المتهم عن الحضور ،طبقت بشأنه مقتضيات المادة 314والمواد من 391
إلى 395أدناه أو المسطرة الغيابية في القضايا الجنائية.
يمكن في القضايا الجنحية إحضار المتهم المعتقل للجلسة بدون سابق استدعاء وإصدار
حكم حضوري في حقه.
غير أنه إذا كان المتهم في وضعية صحية يتعذر عليه فيها حضور الجلسة أو امتنع عن
الحضور ،ووجدت أسباب خطيرة ال يمكن معها تأجيل الحكم في القضية ،فإن المحكمة تكلف
بمقتضى مقرر خاص ومعلل أحد أعضائها بمساعدة كاتب الضبط ،الستنطاق المتهم في المكان
الذي يوجد به.
تحدد المحكمة عند االقتضاء األسئلة التي يقترحها القضاة والنيابة العامة واألطراف.
يتم االستنطاق بمحضر محامي المتهم عند االقتضاء.
يطرح القاضي على المتهم األسئلة التي يراها ضرورية واألسئلة التي حددتها هيئة
المحكمة واألسئلة التي يمكن أن يتقدم بها دفاع المتهم.
تستأنف المناقشات بعد تحديد جلسة يستدعى لها المتهم أو يشعر بها من طرف القاضي
الذي قام باستنطاقه .ويشار إلى اإلشعار بمحضر االستنطاق.
إذا لم يحضر المتهم للجلسة المذكورة ،يكون المقرر الصادر في حقه بمثابة حضوري.
يحرر كاتب الضبط محضر استنطاق ويتلوه بالجلسة بأمر من الرئيس ،ويكون محتواه
محل مناقشة علنية.
إذا رفض المتهم الحاضر بمقر المحكمة الحضور أمامها دون مبرر ،فإنه يتعين تطبيق
أحكام الفقرة الخامسة من المادة 423من هذا القانون.
المادة 313
إذا كان المتهم حاضرا ً في الجلسة عند المناداة على القضية ،فال يمكنه بعد ذلك أن يعتبر
غائبا ولو في حالة انسحابه من الجلسة أو امتناعه عن الدفاع عن نفسه.

 - 158تم تغيير وتتميم أحكام المادة 312بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.

- 137 -

المادة 314

159

إذا لم يحضر الشخص المستدعى قانونيا في اليوم والساعة المحددين في االستدعاء،
حوكم غيابيا ما عدا في األحوال اآلتية:
 إذا طلب المتهم شخصيا ً أو بواسطة محاميه أن تجرى المناقشات في غيبته ،وارتأتالمحكمة عدم ضرورة حضوره شخصيا ،فإنها تستغني عن حضوره ويكون حكمها بمثابة
حضوري؛
 ال يمكن أن يقبل من أي شخص اعتباره غائبا إذا كان حاضرا ً في الجلسة؛ إذا تسلم المتهم االستدعاء شخصيا بصفة قانونية وتغيب عن الحضور من غير أنيبرر تخلفه بعذر مشروع ،يمكن أن يحكم عليه ويكون الحكم الصادر بمثابة حضوري؛
 إذا صرح المتهم بعد صدور حكم تمهيدي حضوري قضى برفض مطالبه في نزاععارض بأنه يعتبر نفسه متغيبا قبل االستماع إلى النيابة العامة ،فإن الحكم الذي يصدر في
جوهر الدعوى يكون حضورياً؛
 يسري نفس الحكم في حالة المتابعة بعدة تهم إذا قبل المتهم حضور المناقشة في شأنتهمة واحدة أو عدة تهم ،وصرح بأنه يعتبر نفسه بمثابة المتغيب فيما يتعلق بالتهم األخرى،
وكذلك إذا أعلم بتأجيل القضية قصد النطق بالحكم لجلسة محددة التاريخ؛
 تطبق مقتضيات هذه المادة على الطرف المدني وعلى المسؤول عن الحقوق المدنية.يمكن للمحكمة إذا تعدد األشخاص المتابعون وتعذر استدعاء أحدهم ،أن تقرر فصل
الملف ومواصلة محاكمة باقي المتهمين بكيفية مستقلة.
ال يحول تخلف المتهم عن الحضور أو غيابه عن الجلسة ،من حقه في الدفاع واالستماع
لمرافعة محاميه من طرف المحكمة.
المادة 315
يمكن لكل متهم أو ممثله القانوني أن يستعين بمحام في سائر مراحل المسطرة.
تسري مقتضيات المادة 421بعده في شأن االتصال بالمحامي واالطالع على الملف
والحصول على نسخ من وثائق الملف.
المادة 316
تكون مؤازرة المحامي إلزامية في الجنايات أمام غرفة الجنايات.
تكون إلزامية أيضا في القضايا الجنحية في الحاالت اآلتية:
 -1إذا كان المتهم حدثا يقل عمره عن ثمانية عشر عاما أو أبكما أو أعمى أو مصابا بأية
عاهة أخرى من شأنها اإلخالل بحقه في الدفاع عن نفسه؛

 - 159تم تغيير وتتميم أحكام المادة ( 314فقرة أخيرة مضافة) بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف
الذكر.

- 138 -

 -2في األحوال التي يكون فيها المتهم معرضا ً للحكم عليه باإلبعاد؛
 -3في الحالة المنصوص عليها في الفقرة الرابعة من المادة 312أعاله.
المادة 317
إذا لم يتم اختيار أي محام أو تعيينه ،أو إذا تخلف المحامي المختار أو المعين عن حضور
المناقشات ،أو رفض القيام بمهمته أو وضع حدا ً لها ،فإن رئيس الجلسة يعين على الفور
محاميا آخر في األحوال التي تكون فيها مؤازرته للمتهم إلزامية.
المادة 317 - 1

160

يجب على المحكمة أن تعين للضحية الذي يرغب في تقديم مطالبه المدنية ،متى كان
حدثا أو في وضعية إعاقة المشار إليها في المادة 316أعاله ،محاميا ينوب عنه للدفاع عن
مصالحه في إطار المساعدة القضائية.
تستفيد هذه الفئة من خدمات المساعدة االجتماعية بالمحكمة في كل مراحل المسطرة
القضائية.
المادة 318

161

يأمر الرئيس بإحضار المتهم.
إذا كان هذا األخير يتكلم لغة أو لهجة أو لسانا يصعب فهمه على القضاة أو على األطراف
أو الشهود ،أو إذا اقتضت الضرورة ترجمة مستند أدلي به للمناقشة ،عين الرئيس تلقائيا
ترجماناً ،وإال ترتب عن اإلخالل بذلك البطالن ،وتطبق على الترجمان مقتضيات المادة 120
أعاله.
تعين المحكمة للضحية أو المطالب بالحق المدني ،إذا كان يتكلم لغة أو لهجة أو لسانا
يصعب فهمه ،ترجمانا أو شخصا يتولى الترجمة بعد أدائه اليمين القانونية.
يمكن للمتهم أو للنيابة العامة أو الضحية أو الطرف المدني أو المسؤول عن الحقوق
المدنية أن يجرحوا الترجمان وقت تعيينه مع بيان موجب تجريحه ،وتبت المحكمة في هذا
الطلب بمقرر غير قابل ألي طعن.
إذا كان المتهم أصما أو أبكما ،تعين تغيير سير المناقشات على نحو يمكنه من تتبعها
بصورة مجدية ،وتراعى في ذلك أحكام المادة 121أعاله.
المادة 319
يستجوب الرئيس المتهم عن هويته ويخبره بالتهمة الموجهة إليه.
المادة 320
يأمر الرئيس بالمناداة على الشهود عند االقتضاء ،ويدعوهم لمغادرة القاعة ،ثم يستنطق
المتهم في جوهر القضية.
 - 160تم تتميم القانون رقم 22.01بالمادة 317-1بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.
 - 161تم تغيير وتتميم أحكام المادة 318بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.

- 139 -

المادة 321
يمكن للرئيس أن يأمر بتالوة محاضر المعاينة ومحاضر التفتيش أو الحجز وتقارير
الخبراء ،وكذا جميع ال ِوثائق المفيدة إلظهار الحقيقة.
للرئيس أيضا ً عند استنطاق المتهم أن يأمر بتالوة االستنطاقات التي أجريت أثناء
التحقيق ،ولو تعلق األمر بجرائم مرتبطة بالجريمة موضوع المحاكمة.
إذا حدث نزاع عارض بتت فيه المحكمة.
المادة 322
يمكن للنيابة العامة ولألطراف أو لمحاميهم أن يلقوا أسئلة على المتهم بواسطة الرئيس
أو بإذن منه ،وكذا الشأن بالنسبة للقضاة في هيئات القضاء الجماعي.
إذا امتنع الرئيس من إلقاء سؤال وطرأ بشأنه نزاع عارض ،بتت فيه المحكمة.
المادة 323
يجب تحت طائلة السقوط ،أن تقدم قبل كل دفاع في جوهر الدعوى ،ودفعة واحدة،
طلبات اإلحالة بسبب عدم االختصاص -ما لم تكن بسبب نوع الجريمة -وأنواع الدفع المترتبة
إما عن بطالن االستدعاء أو بطالن المسطرة المجراة سابقا ،وكذا المسائل المتعين فصلها أولياً.
يتعين على المحكمة البت في هذه الطلبات فوراً ،ولها بصفة استثنائية تأجيل النظر فيها
بقرار معلل إلى حين البت في الجوهر.
تواصل المحكمة المناقشات ،ويبقى حق الطعن محفوظا ليستعمل في آن واحد مع الطعن
في الحكم الذي يصدر في جوهر الدعوى.
المادة 324
إذا أثير البطالن في غير األحوال المشار إليها في المادة 227أعاله ،فيمكن للمحكمة
المحالة إليها القضية ،بعد االستماع إلى النيابة العامة واألطراف ،أن تصدر حكما بإبطال
الوثائق التي تعتبرها مشوبة بالبطالن.
يجب أن تقدم طلبات اإلبطال المثارة من األطراف دفعة واحدة قبل استنطاق المتهم في
موضوع الدعوى ،وذلك تحت طائلة سقوط الحق في تقديمها.
يمكن لألطراف أن يتنازلوا عن التمسك بالدفع بالبطالن إذا لم يكن مقررا إال لمصلحتهم
فقط ،ويجب أن يكون هذا التنازل صريحا ،وال يقبل تنازل المتهم إال بحضور محاميه أو بعد
استدعائه بصفة قانونية.
إذا اقتصرت المحكمة على إبطال بعض اإلجراءات فقط ،فيجب أن تصرح بسحبها من
المناقشات ،وتأمر بحفظها في كتابة الضبط .وتطبق عندئذ مقتضيات المادة 213أعاله.
إذا أدى بطالن اإلجراء إلى بطالن اإلجراءات الالحقة كال أو بعضا ،فإن المحكمة تأمر
بإجراء تحقيق تكميلي إذا ارتأت أنه باإلمكان تدارك البطالن .وفي حالة العكس ،تحيل المحكمة

- 140 -

القضية إلى النيابة العامة ،وتبت عالوة على ذلك ،وعند االقتضاء ،في شأن االعتقال االحتياطي
أو المراقبة القضائية.

الفرع الخامس :االستماع إلى الشهود والخبراء
المادة 325

162

يتعين على كل شخص استدعي بصفته شاهدا ً أن يحضر ويؤدي اليمين ،عند االقتضاء،
ثم يؤدي شهادته.
يستدعى الشاهد تلقائيا ً من طرف المحكمة أو بناء على طلب النيابة العامة أو الطرف
المدني أو المتهم أو المسؤول عن الحقوق المدنية أو الضحية ،أو برسالة مضمونة مع إشعار
باالستالم ،وإما باستدعاء يبلغه موظف مكلف بالتبليغ أو مفوض قضائي ،أو بالطريقة اإلدارية
أو أي وسيلة اتصال تترك أثرا كتابيا.
ينص في االستدعاء على أن القانون يعاقب على عدم الحضور كما يعاقب على شهادة
الزور.
المادة 326
ال يمكن استدعاء أعضاء الحكومة بصفة شهود إال بإذن من مجلس الحكومة على إثر
تقرير يقدمه وزير العدل بناء على المعطيات المرفوعة إليه من قبل الرئيس األول لمحكمة
االستئناف المختصة.
إذا منح هذا اإلذن ،فتتلقى الشهادة وفقا لإلجراءات العادية.
إذا لم يطلب الحضور ،أو لم يؤذن فيه ،فإن الشهادة يتلقاها كتابة بمنزل الشاهد الرئيس
األول لمحكمة االستئناف ،أو قاض ينتدبه إذا كان الشاهد مقيما خارج دائرة نفوذ المحكمة.
ويستعين الرئيس األول أو القاضي المعين من قبله بكاتب للضبط.
ولهذه الغاية توجه المحكمة المحالة إليها القضية إلى الرئيس األول أو القاضي المنتدب
ملخص الوقائع والطلبات واألسئلة المطلوب أداء الشهادة فيها.
تسلم الشهادة فورا إلى كتابة ضبط المحكمة التي تم تلقي الشهادة بدائرة نفوذها ،أو ترسل
مغلقة ومختوما عليها إلى كتابة ضبط المحكمة التي طلبت أداء الشهادة ،وتبلغ فورا إلى النيابة
العامة وكذا لألطراف الذين يهمهم األمر.
تتلى الشهادة بالجلسة العلنية وتعرض على المناقشة ،وإال ترتب عن ذلك البطالن.
المادة 327
تطلب الشهادة التي يؤديها كتابة ممثل دولة أجنبية من المعني باألمر بواسطة الوزارة
المكلفة بالشؤون الخارجية.

 - 162تم تغيير وتتميم أحكام المادة 325والفقرة األولى من المادة 326بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23
السالف الذكر.

- 141 -

إذا قبل الطلب ،يتلقى الشهادة الرئيس األول لمحكمة االستئناف أو القاضي الذي يعينه
لهذه الغاية.
تتم اإلجراءات وفقا ً للمقتضيات المنصوص عليها في المادة 326أعاله.
المادة 328
يأمر الرئيس الشهود باالنسحاب إلى القاعة المعدة لهم ،وال يغادرونها إال ألداء شهادتهم.
يتخذ الرئيس ،عند االقتضاء ،جميع التدابير لمنع الشهود من التحدث بشأن القضية سواء
فيما بينهم أو فيما بينهم وبين المتهم.
المادة 329
بعد انسحاب الشهود ،يتولى الرئيس استنطاق المتهمين حسب الترتيب الذي يراه مالئما
دون أن يكشف عن رأيه الخاص.
ال يمكن للقضاة المستشارين وال للنيابة العامة وال للطرف المدني وال لمحامي المتهم أن
يلقوا أسئلة على المتهم إال بعد استنطاقه من الرئيس وتلقى األسئلة بواسطته أو مباشرة بعد
الحصول على إذنه.
المادة 329-1

163

يمكن للمحكمة في إطار حماية الشهود ،أن تأمر بمقتضى مقرر معلل ،باالنتقال إلى
المكان الذي يوجد فيه الشاهد واالستماع إليه.
تطبق حينئذ مقتضيات الفقرات 4و 5و 6و 7من المادة 312أعاله.
المادة 330
يستمع إلى الشهود فرادى بعد استنطاق المتهم.
يستفسر الرئيس كل شاهد عن اسمه العائلي واسمه الشخصي وسنه وحالته ومهنته ومحل
إقامته ،وعند االقتضاء ،عن قبيلته وعن فخذته األصلية ،وما إذا كانت تربطه بالمتهم أو
الطرف المدني قرابة أو مصاهرة ودرجتهما أو عالقة عمل أو كانت تربطه بهما أية عالقة أو
بينهما عداوة أو خصومة.
ويسأله كذلك عما إذا كان محروما من أهلية أداء الشهادة.
المادة 331
يؤدي الشاهد قبل اإلدالء بشهادته اليمين المنصوص عليها في المادة 123أعاله ،ويترتب
عن اإلخالل بذلك بطالن الحكم أو القرار.
يمكن أن تتلى عليه قبل أدائه اليمين المقتضيات القانونية القاضية بالمعاقبة على شهادة
الزور.

 - 163تم تتميم القانون رقم 22.01بالمادة 329-1بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.

- 142 -

المادة 332
يستمع إلى األحداث الذين يقل سنهم عن 18سنة دون أداء اليمين ،وكذلك الشأن فيما
يخص المحكوم عليهم بعقوبة جنائية والمحرومين من اإلدالء بالشهادة أمام العدالة.
يعفى من اليمين أصول المتهم وفروعه وزوجه ،وتعتبر تصريحاتهم مجرد معلومات.
غير أن أداء اليمين من شخص معفى منها أو ال أهلية له ،أو محروم من أداء الشهادة،
ال يعد سببا للبطالن ،ما لم تكن النيابة العامة أو أحد األطراف قد اعترض على ذلك.
المادة 333
ال يتعين على الشاهد الذي يستمع إليه عدة مرات أثناء متابعة نفس المناقشات تجديد
يمينه ،غير أن الرئيس يذكره عند االقتضاء باليمين التي سبق له أن أداها.
المادة 334
ال يمكن سماع شهادة محامي المتهم حول ما علمه بهذه الصفة.
يمكن االستماع إلى األشخاص المقيدين بالسر المهني ،وفق الشروط وفي نطاق الحدود
المقررة في القانون.
المادة 335
إذا كان الشاهد يتكلم لغة أو لهجة أو لسانا يصعب فهمه ،طبقت في شأنه مقتضيات المادة
120من هذا القانون.
إذا كان الشاهد أصما أو أبكما ،تطبق في حقه مقتضيات المادة 121من هذا القانون.
المادة 336
يؤدي الشهود شهادتهم حسب الترتيب المعد من الطرف الذي طلب شهادتهم.
يستمع أوال إلى الشهود المطلوبة شهادتهم من طرف طالبي المتابعة.
غير أنه يمكن للرئيس أن يقرر خالف ذلك.
المادة 337

164

يؤدي الشاهد شهادته شفهياً ،ويمكنه بصفة استثنائية أن يستعين بمذكرات بإذن من رئيس
الهيئة.
بعد أداء كل شهادة ،يسأل الرئيس المتهم والضحية عما إذا كان لديهما ما يصرحان به
ردا على ما وقع اإلدالء به ،ويطرح على الشاهد األسئلة التي يراها ضرورية ،وعند االقتضاء،
األسئلة التي تقترح عليه من القضاة المستشارين ومن النيابة العامة ثم من األطراف أو يؤذن
لهم بطرحها مباشرة.

 - 164تم تغيير وتتميم أحكام المادة 337بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.

- 143 -

المادة 338
يجب على كاتب الضبط أن ينص في محضر الجلسة على هوية الشهود وعلى اليمين
التي أديت .ويترتب عن اإلخالل بذلك بطالن الحكم أو القرار.
يلخص عالوة على ذلك أهم ما جاء في شهادتهم.
المادة 339
إذا لم يحضر شاهد استدعي بصفة قانونية وظهر أن تصريحه ال يستغنى عنه ،فإن
المحكمة يمكنها بناء على ملتمس من النيابة العامة أو تلقائيا أن تأمر بإحضار هذا الشاهد حاال
باستعمال القوة العمومية ليستمع إليه ،كما يمكنها أن تؤجل القضية إلى جلسة مقبلة.
وفي هذه الحالة األخيرة ،فإن الشاهد المتخلف يتحمل جميع المصاريف الجديدة المترتبة
عن التب ليغ وتنقل الشهود وغير ذلك مما يحتاج إليه للحكم في القضية ،ما لم يبرر تخلفه بعذر
مقبول ،ويجبر على األداء مع تحديد مدة اإلكراه البدني بناء على ملتمس النيابة العامة ،وذلك
بموجب القرار الذي تم بمقتضاه تأجيل القضية.
وتحكم المحكمة بالغرامة المنصوص عليها في المادة 128أعاله على الشاهد الذي
يتخلف أو يرفض إما أداء اليمين أو اإلدالء بتصريحه ،ولو لم يترتب عن عدم الحضور تأجيل
القضية.
يمكن للشاهد المحكوم عليه من أجل عدم الحضور أن يتعرض على القرار داخل خمسة
أيام من يوم التبليغ له شخصيا ً أو في موطنه ،وتبت المحكمة في هذا التعرض.
المادة 340
يأمر الرئيس إما تلقائيا أو بطلب من النيابة العامة أو أحد األطراف ،كاتب الضبط،
بوضع محضر يسجل فيه ما قد يرد من زيادة أو تبديل أو اختالف عند المقارنة بين شهادة
الشاهد وتصريحاته السابقة.
يضاف هذا المحضر إلى محضر المناقشات.
المادة 341
يجب على كل شاهد أن يبقى في القاعة بعد أداء شهادته إلى أن تنتهي المناقشات ،ما لم
يقرر الرئيس خالف ذلك.
المادة 342
يمكن للرئيس إما تلقائيا أو بطلب من النيابة العامة أو األطراف ،أن يأمر بانسحاب
الشهود الذين يعينهم ،وأن يرجع إلى القاعة أحدهم أو البعض منهم ،وأن يستمع إليهم من جديد
إما على حدة أو بحضور اآلخرين ،وله أن يجري مواجهة فيما بينهم أو أن يستغني عن ذلك.

- 144 -

المادة 343

165

يمكن للرئيس قبل االستماع إلى الشاهد أو أثناء أو عقب ذلك ،أن يأمر بإخراج أحد
المتهمين أو البعض منهم أو الضحية ليستمع إليهم فيما بعد على التوالي حول إحدى
خصوصيات القضية ،وال يواصل بحث القضية إال بعد أن يخبر كل متهم أو ضحية بما راج
في غيبته.
المادة 344
يقوم الرئيس خالل أداء الشهادات أو عقبها بعرض جميع أدوات االقتناع على المتهم
ويسأله حول تعرفه عليها ،ويعرضها كذلك عند االقتضاء على الشهود أو الخبراء.
المادة 345
يؤدي الخبراء غير المحلفين اليمين التالية أمام المحكمة:
» أقسم باهلل العظيم على أن أقدم مساعدتي للعدالة وفق ما يقتضيه الشرف والضمير «.
يستمع إلى الخبراء بالجلسة ويعرضون نتائج العمليات التقنية التي قاموا بها ،ويمكنهم
أثناء االستماع إليهم أن يطلعوا على تقريرهم وعلى ملحقاته.
يمكن للرئيس إما تلقائيا أو بطلب من النيابة العامة أو من األطراف أو محاميهم ،أن
يطرح على الخبراء كل األسئلة التي تدخل في نطاق المهمة المعهود بها إليهم ،أو يأذن لهم
بطرحها مباشرة.
يحضر الخبراء المناقشات بعد االستماع إليهم ما لم يعفهم الرئيس من ذلك ،وما لم
تعترض النيابة العامة أو األطراف.
المادة 346
إذا عارض شخص استمع إليه أثناء جلسة الحكم بصفته شاهدا أو على سبيل االستئناس
فيما ورد بمستنتجات أحد الخبراء أو تقدم ببيانات تقنية جديدة ،فإن الرئيس يطلب من الخبير
ومن النيابة العامة واألطراف عند االقتضاء أن يقدموا مالحظاتهم.
تصرح المحكمة بقرار معلل إما بصرف النظر عن المنازعة ومواصلة المناقشات ،وإما
بتأجيل القضية إلى تاريخ الحق ،وفي هذه الحالة األخيرة ،يمكن للمحكمة أن تقرر كل تدبير
تراه مفيدا بالنسبة إلجراء الخبرة.
المادة 347
يتحمل المتهمون مصاريف استدعاء الشهود المستمع إليهم بطلب منهم ومبالغ
التعويضات المؤداة لهؤالء الشهود.
غير أنه يمكن للنيابة العامة أن تستدعي بطلب منها الشهود الذين يعينهم المتهم المعوز،
في حالة ما إذا ارتأت أن تصريحهم مفيد إلظهار الحقيقة.

 - 165تم تغيير وتتميم أحكام المادة 343بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.

- 145 -

المادة 1-347

166

إذا كانت هناك أسباب جدية تؤكدها دالئل على أن حضور الشاهد لإلدالء بشهادته أو
مواجهته مع المتهم .من شأنها أن تعرض حياته أو سالمته الجسدية أو مصالحه األساسية أو
حياة أفراد أسرته أو أقاربه أو سالمتهم الجسدية للخطر أو مصالحهم األساسية ،جاز للمحكمة
بناء على ملتمس النيابة العامة أن تأذن بتلقي شهادته بعد إخفاء هويته بشكل يحول دون التعرف
عليه .كما يمكنها اإلذن باستعمال الوسائل التقنية التي تستعمل في تغيير الصوت من أجل عدم
التعرف على صوته ،أو االستماع إليه عن طريق تقنية االتصال عن بعد.
المادة 2-347
تطبق أمام هيئة الحكم م قتضيات القسم الثاني المكرر من الكتاب األول من هذا القانون،
المتعلقة بحماية الضحايا والشهود والخبراء والمبلغين.
المادة 347-3

167

يمكن االستماع لضابط الشرطة القضائية المسؤول عن عملية االختراق بصفته شاهدا
حول هذه العملية.
ال يمكن االستماع إلى الضابط أو العون منفذ عملية االختراق ،إال في حالة موافقته إذا
كانت شهادته هي الوسيلة الوحيدة إلثبات الحقيقة .وتتقيد المحكمة في ذلك بمقتضيات
المادتين 347-1و 347-2أعاله.
ال يمكن أن تتناول المناقشة أو األسئلة المطروحة وقائع من شأنها الكشف بشكل مباشر
أو غير مباشر عن الهوية الحقيقية للضابط أو العون منفذ عملية االختراق.

الفرع السادس :المطالبة بالحق المدني وآثارها
المادة 348
لكل شخص يدعي أنه تضرر من جريمة أن يتقدم بصفته طرفا مدنيا أمام هيئة الحكم،
ما لم يكن قد سبق له أن انتصب طرفا ً مدنيا ً أمام قاضي التحقيق وفق الشروط المنصوص
عليها في المادة 92وما بعدها لغاية المادة 96أعاله.
المادة 349
يجب أن يستدعى أمام هيئة الحكم الطرف المدني الذي سبق أن تقدم بطلبه إلى هيئة
التحقيق .ويشترط لصحة تقديم طلب التعويض أمام هيئة الحكم ،أن يودع الطرف المدني لزوما ً
قبل الجلسة بكتابة الضبط أو أثناءها بين يدي الرئيس مذكرة مرفقة بصورة لوصل أداء الرسم
القضائي الجزافي ،وأن يحدد مطالبه األساسية ومبلغ التعويض المطلوب.

 - 166تم تتميم ال فرع الخامس من الباب األول من القسم الثالث من الكتاب الثاني من قانون المسطرة الجنائية بالمادتين
 1-347و 2-347أعاله بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،37.10سالف الذكر.
 - 167تم تتميم القانون رقم 22.01بالمادة 347-3بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.

- 146 -

المادة 350

168

يمكن للشخص المتضرر الذي لم يتدخل أمام هيئة التحقيق أن يتقدم بصفته طرفا مدنيا
أمام هيئة الحكم ،إما حسب الشكل المنصوص عليه في المادة 349أعاله وإما بتصريح شفهي
يسجله كاتب الضبط بالجلسة .وينذر ألداء الرسم القضائي الجزافي.
إذا أقام الطرف المدني دعواه عن طريق إيداع مذكرة ،تعين أن تتضمن هذه المذكرة
اسمه العائلي والشخصي ومهنته وعنوانه ورقم بطاقة هويته ورقم هاتفه عند االقتضاء وكذا
اإلسم العائلي والشخصي للمتهم ومهنته وعنوانه عند االقتضاء ،وأن تبين الجريمة المترتب
عنها الضرر ووقائعها وتاريخ ومكان وقوعها ومبلغ التعويض المطلوب واألسباب المبررة
للطلب ،وأن تحتوي على تعيين موطن مختار في المكان الذي يوجد فيه مقر المحكمة ما لم
يكن الطالب مقيما بدائرة نفوذها.
في حالة عدم تعيين الموطن المختار ،ال يمكن للطرف المدني أن يحتج بعدم تبليغه
اإلجراءات التي كان يتعين تبليغها له وفق نصوص القانون.
ال يمكن للمتضرر تحريك الدعوى العمومية مباشرة أمام غرفة الجنايات.
المادة 351
إذا أقيمت الدعوى العمومية ضد موظف عمومي أو عون تابع للسلطة أو القوة العمومية
وتبين احتمال قيام مسؤولية الدولة عن أعمال تابعها ،فإنه يتعين على المحكمة إشعار الوكيل
القضائي للمملكة وفقا للشكل المنصوص عليه في قانون المسطرة المدنية أو بأي وسيلة
اتصال تترك أثرا كتابيا.
يتعين على رئيس الهيئة المحالة عليها أفعال ارتكبها في حق قاصر ممثله القانوني،
أن يعين له وكيالً خصوصيا ً ليقوم بتقديم المطالب المدنية لفائدته.
وإذا كانت الدعوى المدنية قد أقيمت ضد موظف بالجماعات الترابية أو عضو من
أعضاء مجالسها أو هيئاتها وتبين احتمال قيام مسؤولية الجماعة الترابية عن أعمال تابعها،
فإنه يتعين إشعار الوكيل القضائي للجماعات الترابية وفق الشكل المنصوص عليه في الفقرة
األولى أعاله.
المادة 352
ال يجوز لألشخاص الذين ليست لهم أهلية ممارسة حقوقهم المدنية ،أن يقيموا الدعوى
المدنية إال بإذن من ممثلهم القانوني أو بمساعدته.
المادة 353
إذا كان الشخص الذي يدعي الضرر غير مؤهل لتقديم الطلب بنفسه بسبب مرض عقلي
أو بسبب قصوره ،ولم يكن له ممثل قانوني ،فللمحكمة أن تعين له لهذا الغرض وكيال
خصوصيا بناء على ملتمس من النيابة العامة.

 - 168تم تغيير وتتميم أحكام المادتين 350و 351بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.

- 147 -

يمكن لرئيس الهيئة المحالة عليها أفعال ارتكبها في حق قاصر ممثله القانوني ،أن يعين
له وكيالً خصوصيا ً ليقوم بتقديم المطالب المدنية لفائدته.
المادة 354
يمكن إقامة الدعوى المدنية في سائر مراحل المسطرة إلى غاية اختتام المناقشات.
غير أن الشخص الذي استمع إليه بالجلسة بصفته شاهدا بعد أدائه اليمين ،ال يمكنه بعد
ذلك أن يتقدم بصفته طرفا مدنيا.
المادة 355
إذا تنازل الطرف المدني قبل صدور الحكم ،فال يلزم بالصوائر المؤداة بعد تنازله.
المادة 356
ال يحول تنازل الطرف المدني عن طلبه دون إقامته الدعوى المدنية بعد ذلك أمام
المحكمة المدنية المختصة.

الفرع السابع :إثارة الضوضاء في الجلسة واإلخالل بنظامها
المادة 357

169

إذا عبر شخص أو عدة أشخاص من الحاضرين عالنية عن مشاعرهم ،أو أحدثوا
اضطرابا أو حرضوا على الضوضاء بوسيلة ما بقاعة الجلسة أو بأي محل آخر يباشر فيه
علنيا تحقيق قضائي ،أمر رئيس الهيئة بطردهم ،وذلك بقطع النظر عن المتابعات التي
يتعرضون إليها عمالً بمقتضيات المواد 359إلى 361من هذا القانون.
وينص في المحضر على الحادث وعلى أمر الرئيس.
وللرئيس أن يحيل فورا مرتكب الفعل بواسطة القوة العمومية وكذا المستندات إلى
النيابة العامة المختصة
المادة 358

170

إذا كان المتهم هو نفسه الذي أحدث االضطراب ،أمر رئيس المحكمة بطرده من الجلسة،
وتتابع المناقشات في غيبته .وفي جميع األحوال ،يمكن لرئيس الجلسة أن يأمر بإرجاع المتهم
المطرود من جديد إلى الجلسة.
فإذا كان معتقال نقل إلى المؤسسة السجنية ،ويتعين على كاتب الضبط ،عند االقتضاء،
أن ينتقل عقب الجلسة إلى هذه المؤسسة ويتلو عليه محضر المناقشات وملتمسات النيابة العامة
وكذا األحكام أو القرارات التمهيدية الصادرة منذ طرده.
ينقل المتهم من جديد إلى الجلسة عند انتهاء المناقشات ،حيث يصدر الحكم أو القرار
بحضوره.

 - 169تم تغيير وتتميم أحكام المادة 357بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.
 - 170تم تتميم الفقرة األولى من المادة 358أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.

- 148 -

إذا كان المتهم غير معتقل ،فيحتفظ به تحت حراسة القوة العمومية رهن إشارة المحكمة
إلى غاية انتهاء المناقشات ،ثم ينقل بعدئذ إلى الجلسة حيث يصدر الحكم أو القرار بحضوره.
تكون األحكام أو القرارات الصادرة ضمن الشروط المقررة في هذه المادة حضورية.
المادة 359
إذا ارتكبت أثناء الجلسة جريمة لها وصف مخالفة ،يأمر رئيس المحكمة بتحرير محضر
في شأنها ويستجوب مرتكبها ويستمع للشهود.
تطبق الهيئة القضائية حاال العقوبات المقررة في القانون بناء على ملتمسات النيابة
العامة.
ال يمكن الطعن في هذا الحكم بأية وسيلة من وسائل الطعن.
المادة 360
إذا كان للجريمة المرتكبة وصف جنحة ،طبقت عليها نفس اإلجراءات المقررة في المادة
 361اآلتية بعده.
المادة 361
إذا كان للجريمة المرتكبة وصف جناية ،أمرت الهيئة القضائية بتحرير محضر بالوقائع،
وأحالت فورا مرتكب الفعل بواسطة القوة العمومية والمستندات إلى النيابة العامة المختصة.

الباب الثاني :األحكام والقرارات واألوامر وآثارها
المادة 362
إذا كانت القضية غير جاهزة للحكم ،أمرت المحكمة بتأجيلها لمتابعة دراستها بجلسة
أخرى يحدد تاريخها ،وال يجوز تأجيل النظر في القضية دون مبرر جدي مقبول .
يمكن للمحكمة أن تأمر بإجراء تحقيق تكميلي ،وفي هذه الحالة تعين أحد أعضائها للقيام
بالتحقيق وفقا ً لمقتضيات القسم الثالث من الكتاب األول من هذا القانون.
يبت في شأن اإلفراج المؤقت وفي شأن الوضع تحت المراقبة القضائية ضمن الشروط
المنصوص عليها في المادة 178أعاله.
المادة 363
تصدر مقررات الهيئات الجماعية بأغلبية أعضاء الهيئة.
إذا تعذر إصدار الحكم في الحال ،يتعين جعل القضية في المداولة لمدة ال تتجاوز خمسة
عشر يوما وفي هذه الحالة يحدد الرئيس تاريخ النطق بالحكم ويعلم به األطراف ويصدر حكمه
في الموعد المحدد.

- 149 -

المادة 364

171

تكون األحكام والقرارات واألوامر الصادرة عن هيئات الحكم محررة ومعللة بأسباب.
يجب أن تكون األحكام محررة قبل النطق بها ،وفي حالة تعذر ذلك فإن الحكم يجب أن
يكون محررا داخل أجل ال يزيد عن ثمانية أيام من تاريخ النطق به.
يتلى منطوق كل حكم أو قرار أو أمر في جلسة علنية ،ما لم تنص على خالف ذلك
مقتضيات خاصة.
يقصد بمصطلح مقرر في مفهوم هذا القانون كل حكم أو قرار أو أمر صادر عن هيئة
قضائية.
يمنع حضور النيابة العامة أثناء مداوالت المحكمة.
المادة 365

172

يجب أن يستهل كل حكم أو قرار أو أمر بالصيغة اآلتية:
المملكة المغربية -باسم جاللة الملك وطبقا للقانون.
ويجب أن يحتوي على ما يأتي:
 -1بيان الهيئة القضائية التي أصدرته؛
 -2تاريخ صدوره؛
 -3بيان أطراف الدعوى المحكوم فيها مع تعيين االسم العائلي والشخصي للمتهم وتاريخ
ومحل والدته ومهنته وعنوان محل إقامته وسوابقه القضائية ورقم بطاقة تعريفه عند االقتضاء؛
 -4كيفية وتاريخ االستدعاء الموجه لألطراف إن اقتضى الحال؛
 -5بيان الوقائع موضوع المتابعة وتاريخها ومكان اقترافها؛
 -6حضور األطراف أو غيابهم وكذا تمثيلهم إن اقتضى الحال والصفة التي حضروا بها
ومؤازرة المحامي؛
 -7حضور الشهود والخبراء والتراجمة عند االقتضاء؛
 -8األسباب الواقعية والقانونية التي ينبني عليها الحكم أو القرار أو األمر ولو في حالة
البراءة؛
 -9بيان مختلف أنواع الضرر التي قبل التعويض عنها في حالة مطالبة طرف مدني
بالتعويض عن الضرر الحاصل بسبب الجريمة؛
 -10منطوق الحكم أو القرار أو األمر؛
 - 171تم تتميم المادة 364أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.
 - 172تم تغيير وتتميم المادة 365أعاله بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،35.11سالف الذكر؛
 -تم تغيير وتتميم المادة 365أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون ،03.23السالف الذكر.

- 150 -

 -11تصفية المصاريف مع تحديد مدة اإلكراه البدني إن اقتضى الحال؛
 -12اسم القاضي أو القضاة الذين أصدروا الحكم أو القرار أو األمر واسم ممثل النيابة
العامة وكاتب الضبط؛
 -13توقيع الرئيس الذي تال الحكم أو القرار أو األمر وتوقيع كاتب الضبط الذي حضر
الجلسة.
يمكن أن تذيل األحكام والقرارات واألوامر بالتوقيع اإللكتروني أو الرقمي لكل من رئيس
الهيئة وكاتب الضبط.
المادة 366

173

يبين في منطوق كل حكم أو قرار أو أمر ما إذا صدر في جلسة علنية ،وهل هو حكم
ابتدائي أم نهائي ،حضوري أم بمثابة حضوري أم غيابي.
في حالة الحكم في جوهر الدعوى ،يقضي منطوق الحكم باإلدانة أو اإلعفاء أو البراءة
أو سقوط الدعوى العمومية ،ويبت فيما يرجع لتحمل المصاريف.
تبت المحكمة ،عند االقتضاء ،في رد األشياء واألموال والممتلكات الموضوعة تحت يد
العدالة لمن له الحق فيها ،أو برد ثمنها إذا كانت هيئة الحكم أو هيئة التحقيق قد قررت بيعها
خشية فسادها أو تلفها أو نتيجة لتعذر االحتفاظ بها.
ويمكنها أن تأمر في كل مراحل المسطرة برد األشياء واألدوات ووسائل النقل أو اإلنتاج،
ما لم تكن خطيرة أو الزمة لسير الدعوى ،مع تكليف صاحب الحق عند اإلقتضاء بحراستها
واتخاذ التدابير لمنع تفويتها والتزامه بإعادة ما يصلح منها كأدوات اقتناع أمام المحكمة التي
قد تعرض عليها القضية من جديد إذا قررت ذلك ،غير أنه يمكن للمحكمة أن تأمر استثنا ًء برد
األشياء الخطيرة إلى من له الحق فيها بطلب منه ،إذا توفرت الضمانات الكافية إلثبات الحاجة
إليها والحماية من خطرها.
يحق للمحكمة خالل كافة مراحل القضية البت في إجراء عقل العقار إذا تعلق األمر
بجريمة من الجرائم التي تمس بحق الملكية العقارية ،ويستمر سريان مفعول هذا اإلجراء
إلى حين صدور مقرر مكتسب لقوة الشيء المقضي به ما لم يتقرر رفعه.
إذا صدر الحكم باإلدانة ،ينص فيه باإلضافة إلى ما تقدم ،على الجريمة التي صرحت
المحكمة بإدانة المتهم من أجلها ،وعلى مواد القانون المطبقة ،وعلى العقوبة ،وإن اقتضى
الحال ،على العقوبات اإلضافية والتدابير الوقائية وما قضى به من حقوق مدنية.
المادة 367
كل حكم أو قرار أو أمر صدر بإدانة المتهم أو بالحكم على المسؤول عن الحقوق المدنية،
يجب أن يقضي عليهما بأداء المصاريف للخزينة العامة.
 - 173تم تتميم وتغيير المادة 366أعاله ،بمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم ،32.18السالف الذكر؛
 -تم تتميم وتغيير المادة 366أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.

- 151 -

يمكن أن يقضي كل حكم أو قرار أو أمر يصدر بإعفاء المتهم ،بتحميله المصاريف كليا
أو جزئيا أو بتحميلها للمسؤول عن الحقوق المدنية.
ال يمكن أن يقضي الحكم أو القرار أو األمر الصادر ببراءة المتهم ،بتحميله ولو جزءا ً
من المصاريف ،ما عدا في األحوال التي ينص فيها قانون خاص على خالف ذلك.
يتحمل مصاريف الدعوى الطرف المدني الذي خسرها .غير أنه إذا كانت النيابة العامة
هي المثيرة للمتابعة ،أمكن للمحكمة بقرار خاص ومعلل أن تعفي الطرف المدني حسن النية
الذي خسر الدعوى من المصاريف كليا أو جزئيا.
في حالة الحكم بأداء المصاريف ،تبت المحكمة في اإلكراه البدني إن اقتضى الحال ذلك.
المادة 368
إذا لم يفصل المقرر باإلدانة في جميع الجرائم موضوع المتابعة ،أو إذا لم يفصل إال في
جرائم وقع تغيير وصفها إما أثناء التحقيق أو عند صدور الحكم أو القرار أو األمر ،وكذلك
إذا قضى بإخراج بعض األفراد المطلوب متابعتهم من الدعوى ،فإنه يجب على هيئة الحكم أن
تعفي المتهم بناء على مقرر معلل من جزء المصاريف القضائية الذي لم يترتب مباشرة عن
الجريمة المحكوم عليه بسببها.
تحدد نفس الهيئة مبلغ المصاريف التي يجب أن يعفى منها المحكوم عليه ،وتتحمل هذه
المصاريف الخزينة العامة أو الطرف المدني حسب األحوال.
المادة 369
يطلق فورا ً سراح المتهم المحكوم ببراءته أو بإعفائه أو بعقوبة حبسية موقوفة التنفيذ ،ما
لم يكن معتقال من أجل سبب آخر ،أو ترفع عنه تدابير المراقبة القضائية وذلك رغم كل استئناف
أو طعن بالنقض.
كل متهم حكم ببراءته أو بإعفائه ،ال يمكن أن يتابع بعد ذلك من أجل نفس الوقائع ولو
وصفت بوصف قانوني آخر.
المادة 370
تبطل األحكام أو القرارات أو األوامر:
 -1إذا لم تكن تحمل الصيغة المنصوص عليها في مستهل المادة 365؛
 -2إذا لم تكن هيئة الحكم مشكلة طبق القانون المنظم لها ،أو إذا صدر الحكم عن قضاة
لم يحضروا في جميع الجلسات التي درست فيها الدعوى؛
 -3إذا لم تكن معللة أو إذا كانت تحتوي على تعليالت متناقضة؛
 -4إذا أغفل منطوق الحكم أو القرار أو األمر أو إذا لم يكن يحتوي على البيانات
المنصوص عليها في الفقرة األولى من المادة 366؛
 -5إذا لم تصدر في جلسة علنية خرقا لمقتضيات المادة 364؛

- 152 -

 -6إذا لم تكن تحمل تاريخ النطق بالحكم أو القرار أو األمر و التوقيعات التي تتطلبها
المادة ،365مع مراعاة مقتضيات المادة 371بعده.
المادة 371

174

يوقع الرئيس وكاتب الضبط أصل المقرر القضائي داخل أجل أقصاه ثمانية أيام من
تاريخ صدوره.
في حالة حدوث عائق للرئيس أو لكاتب الضبط ،يجري العمل كما يلي:
 -1إذا تعلق األمر بالمحكمة االبتدائية واستحال على القاضي الذي ترأس الجلسة توقيع
المقرر القضائي ،فيجب أن يوقع خالل األربع والعشرين ساعة الموالية لثبوت وجود المانع،
من طرف رئيس المحكمة ،بعد التنصيص الذي يشهد بصحته كاتب الضبط على أن هذا المقرر
القضائي ضمن كما نطق به القاضي الذي لم يتمكن من التوقيع؛
 -2إذا تعلق األمر بهيئة جماعية ،وتعذر على رئيسها توقيع المقرر القضائي ،فيجب
أن يوقع خالل الثماني واألربعين ساعة الموالية لثبوت وجود المانع من قبل أقدم القضاة
الذين شاركوا في المداولة ،بعد التنصيص على أن هذا المقرر القضائي ضمن كما نطق به
رئيس الهيئة الذي لم يتمكن من التوقيع وضمن بمحضر الجلسة ويشهد بصحته كاتب الضبط؛
 -3إذا تعلق األمر بالغرفة الجنحية أو بغرفة الجنايات االبتدائية أو االستئنافية بمحكمة
االستئناف أو بغرفة الجنح االستئنافية ،واستحال على الرئيس توقيع المقرر القضائي ،فيجب
أن يوقعه خالل الثماني واألربعين ساعة الموالية أقدم مستشار في المحكمة شارك في
المداولة ،بعد التنصيص على أن هذا المقرر القضائي ضمن كما نطق به رئيس الغرفة الذي
لم يتمكن من التوقيع ويشهد بصحته كاتب الضبط؛
 -4إذا استحال التوقيع على كاتب الضبط في الحاالت المشار إليها في البنود 1و 2و3
أعاله ،أشار الرئيس أو القاضي الذي يوقع عوضا عنه إلى ذلك عند التوقيع؛
 -5إذا استحال التوقيع في نفس الوقت على القضاة وكاتب الضبط ،فبالنسبة للقضاة
يتولى التوقيع على الحكم رئيس المحكمة أو الرئيس األول حسب األحوال ،وإذا عاقه عائق
يوقعه أقدم القضاة بالمحكمة .ويوقع رئيس كتابة الضبط أو من ينوب عنه عوضا عن كاتب
الضبط بعد التأكد من مضمون الحكم بالوسائل المتاحة .وفي حالة تعذر التأكد من مضمونه
تعاد القضية إلى الجلسة من أجل المناقشة والحكم من جديد.
بصرف النظر عن العقوبات التأديبية ،يعاقب كل كاتب ضبط سلم نسخة من حكم أو
قرار أو أمر قبل إمضاء أصله بالغرامة من 2.000إلى 5.000درهم تصدرها في حقه بناء
على ملتمسات النيابة العامة ،المحكمة التي أصدرت المقرر القضائي وال يعتد بتلك النسخة.

 -174تم تغيير المادة 371أعاله بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،36.10الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.11.150بتاريخ 16من رمضان 17( 1432أغسطس )2011؛ الجريدة الرسمية عدد 5975بتاريخ 6شوال 5( 1432
سبتمبر ،)2011ص 4390؛
 -تم تغيير وتتميم المادة 371أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.

- 153 -

المادة 372

175

إذا كان األمر يتعلق بمتابعة من أجل جنحة من الجنح المنصوص عليها في المادة 41-1
من هذا القانون ،فإنه يمكن للمحكمة المعروضة عليها القضية تلقائيا أو بناء على ملتمس تقدمه
النيابة العامة أو األطراف في حالة تنازل الطرف المتضرر من الفعل الجرمي عن شكايته ،أن
توقف سير إجراءات الدعوى العمومية ،ما لم تكن قد بتت فيها بحكم نهائي.
يمكن للمحكمة أن تعهد بالصلح إلى وسيط أو أكثر يعينه األطراف أو يختارونه أو إلى
محامي الطرفين أو إلى مكتب المساعدة االجتماعية بالمحكمة.
تأمر المحكمة عالوة على ذلك باإلفراج عن المتهم المعتقل وبوضع حد للمراقبة
القضائية.
يمكن مواصلة النظر في الدعوى العمومية بطلب من النيابة العامة ،إذا ظهرت عناصر
جديدة تمس الدعوى العمومية ،ما لم تكن قد سقطت بالتقادم أو بسبب آخر.

القسم الرابع :القواعد الخاصة بمختلف درجات المحاكم
الباب األول :المحاكم المختصة في قضايا الجنح والمخالفات
المادة 373
تختص المحكمة االبتدائية بالنظر في المخالفات والجنح طبقا للمادة 252والمواد 255
إلى 260من هذا القانون وذلك مع مراعاة مقتضيات المادة .251
المادة 374

176

تعقد المحكمة جلساتها بقاض منفرد بحضور ممثل النيابة العامة وكاتب الضبط ،غير
أنه إذا تعلق األمر بقضايا تقرر فيها متابعة شخص في حالة اعتقال ولو توبع معه أشخاص

 - 175تم تتميم وتغيير المادة 372أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.
 - 176تم تغيير المادة 374أعاله بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،36.10سالف الذكر.
 -تم نسخ وتعويض المادة 374بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.

- 154 -

في حالة سراح ،تعقد المحكمة جلساتها وهي مكونة من رئيس وقاضيين بحضور ممثل
النيابة العامة وكاتب الضبط.
تبقى الهيئة الجماعية مختصة بالبت في القضية في حالة منح المحكمة السراح المؤقت
للشخص المتابع.
يترتب البطالن عن اإلخالل بهذه المقتضيات .وفي جميع األحوال ال يترتب البطالن عن
بت هيئة القضاء الجماعي في قضية من اختصاص قاض منفرد.

الفرع األول :السند التنفيذي واألمر القضائي في المخالفات
المادة 375
يجوز للنيابة العامة ،في سائر األحوال التي ترتكب فيها مخالفة يعاقب عليها القانون
بغرامة مالية فقط ويكون ارتكابها مثبتا ً في محضر أو تقرير وال يظهر فيها متضرر أو ضحية،
أن تقترح على المخالف بمقتضى سند قابل للتنفيذ أداء غرامة جزافية تبلغ نصف الحد األقصى
للغرامة المنصوص عليها قانوناً.
المادة 376
يجب أن يحمل السند القابل للتنفيذ الصادر عن النيابة العامة في المخالفات تاريخ صدوره
وإمضاء قاضي النيابة العامة وأن يتضمن:
 )1االسم الشخصي واالسم العائلي والمهنة ومحل السكنى وإن أمكن رقم بطاقة الهوية
ونوعها لمرتكب المخالفة وللمسؤول عن الحقوق المدنية إن اقتضى الحال؛
 )2بيان المخالفة ومحل وتاريخ ارتكابها ووسائل إثباتها؛
 )3النصوص المطبقة في القضية؛
 )4بيان مبلغ الغرامة مع اإلشارة إلى أدائها بصندوق كتابة الضبط بأية محكمة ابتدائية.
المادة 377
يبلغ السند القابل للتنفيذ الصادر عن النيابة العامة في المخالفة إلى مرتكبها ،وعند
االقتضاء ،إلى المسؤول عن الحقوق المدنية برسالة مضمونة مع اإلشعار باالستالم أو بأية
وسيلة أخرى من وسائل التبليغ المنصوص عليها في الفقرة الثانية من المادة 325أعاله.
تتضمن رسالة التبليغ إشعار المعني باألمر بأن يؤدي مبلغ الغرامة ،وإال فإن القضية
ستحال على جلسة يحدد تاريخها في السند القابل للتنفيذ ويعتبر اإلشعار بمثابة استدعاء لهذه
الجلسة.
يمكن لمرتكب المخالفة ،وعند االقتضاء ،للمسؤول عن الحقوق المدنية ،أن يعبرا عن
عدم رغبتهما في األداء داخل أجل عشرة أيام من التوصل ،وذلك بمجرد تصريح يضمن في
نفس الرسالة التي يعاد إرسالها في هذه الحالة إلى وكيل الملك بواسطة البريد المضمون مع
إشعار باالستالم.

- 155 -

المادة 378
يبتدئ األجل المذكور المحدد في عشرة أيام من يوم التبليغ أو من يوم رفض التوصل
به.
المادة 379

177

يمكن للمعني باألمر بمجرد علمه أو تبليغه بالسند القابل للتنفيذ أن يسدد ما بذمته بعد
اإلدالء بها بصندوق كتابة الضبط بأية محكمة ابتدائية ،وتقوم هذه األخيرة بإشعار النيابة العامة
مصدرة السند القابل للتنفيذ داخل أجل أسبوع من تاريخ األداء.
المادة 380
في حالة عدم التعبير عن الرغبة في األداء داخل األجل المحدد في المادة 378أعاله،
يصبح السند القابل للتنفيذ نهائياً ،ويسلم كاتب الضبط ملخصا ً منه للجهة المكلفة بتنفيذ الغرامات.
المادة 381

178

في حالة التعبير عن رفض السند التنفيذي وفقا للمادتين 377و 378أعاله ،يحيل وكيل
الملك القضية على المحكمة التي تبت فيها وفق القواعد العامة.
إذا قررت المحكمة اإلدانة ،فال يمكن أن تقل الغرامة المحكوم بها عن ثلثي الحد األقصى
للغرامة المقرر قانونا ً للمخالفة.
المادة 382
يكون األمر القضائي الصادر في الحالة المذكورة في المادة السابقة غير قابل للتعرض
وال لالستئناف ،وال يمكن الطعن فيه بالنقض إال وفق الشروط المنصوص عليها في المادة
.415
يعتبر األمر الصادر وفقا ً للمادة السابقة بعد أن يصبح مكتسبا ً لقوة الشيء المقضي به
بمثابة حكم بالعقوبة ويدخل في تحديد العود إلى الجريمة.

الفرع الثاني :األمر القضائي في الجنح
المادة 383

179

يمكن للقاضي في الجنح التي يعاقب عليها القانون بغرامة فقط ويكون ارتكابها مثبتا ً في
محضر أو تقرير وال يظهر أن فيها متضرر أو ضحية ،أن يصدر استنادا على ملتمس كتابي
من النيابة العامة أمرا ً يتضمن المعاقبة بغرامة ال تتجاوز نصف الحد األقصى المقرر قانوناً،
وذلك بصرف النظر عن العقوبات اإلضافية والمصاريف ورد ما يلزم رده.
يكون هذا األمر قابالً للتعرض أمام نفس المحكمة داخل أجل عشرة أيام من تبليغه وفقا ً
لمقتضيات المادة 308أعاله.
 - 177تم تغيير المادة 379أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.
 - 178تم تغيير المادة 381أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.
 - 179تم تتميم المادة 383أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.

- 156 -

في حالة تعرض المتهم ،يصبح األمر الصادر غيابيا ً كأن لم يكن وتبت المحكمة وفق
القواعد العامة.
ال يكون التعرض مقب وال إال بعد إيداع مبلغ مالي يساوي الحد األقصى للغرامة
المنصوص عليها في القانون.
غير أنه في حالة اإلدانة يجب أال تقل الغرامة المحكوم بها عن ثالثة أرباع الحد األقصى
للغرامة المقررة قانونا للجنحة.
يتم استخالص مبلغ الغرامة ومصاريف الدعوى من مبلغ الوديعة المشار إليها في
الفقرة الرابعة أعاله ،ويجري التنفيذ على أموال المحكوم عليه بالنسبة للجزء المتبقي وذلك
بمجرد ما يصبح الحكم قابال للتنفيذ.

الفرع الثاني مكرر :السند اإلداري التصالحي في المخالفات والجنح

180

المادة 383-1
إذا تعلق األمر بمخالفات أو جنح يعاقب عليها القانون بغرامة مالية فقط ،ويكون
ارتكابها مثبتا في محضر وال يظهر فيها متضرر أو ضحية من األغيار ،فإنه يجوز لإلدارة
التابع لها محرر المحضر أن تصدر سندا إداريا تصالحيا تقترح فيه على المخالف أداء غرامة
ال تتجاوز نصف الحد األقصى للغرامة المقررة قانونا للجريمة.
يمكن للعون محرر المحضر بناء على إذن من إدارته أن يقترح السند اإلداري التصالحي
على المخالف ،ويضمن هذا اإلشعار في المحضر ،كما يمكنه أن يسلم السند فورا للمخالف
بمجرد ختم المحضر والتوقيع عليه.
يجب أن يتضمن السند التنفيذي الصادر عن اإلدارة البيانات المنصوص عليها في البنود
 1و 2و 3من المادة 376أعاله ومبلغ الغرامة المقترح ،مع اإلشارة إلى حق المخالف في
الرفض وإلى إمكانية المنازعة وإلى العقوبة المقررة وفقا للمادة 383-3أدناه.
يبلغ السند إلى المخالف مباشرة من قبل العون محرر المحضر أو بإحدى وسائل التبليغ
المنصوص عليها في المادة 377أعاله.
يتعين على المخالف أن يؤدي مبلغ الغرامة التصالحية داخل أجل شهر من تاريخ تبليغه.
يتم استخالص مبلغ الغرامة التصالحية المقررة في السند التنفيذي من قبل كتاب الضبط
بالمحاكم أو محصلي الخزينة العامة للمملكة أو باقي الجهات المكلفة بالتحصيل.
يد لي المخالف بنسخة من السند اإلداري التصالحي إلى الجهة المكلفة باالستخالص،
وتقوم هذه األخيرة بإشعار اإلدارة مصدرة السند بوقوع األداء.
ينتج عن أداء قيمة الغرامة التصالحية وضع حد ألي متابعة ،وتتولى اإلدارة حفظ
محضر المخالفة.
 - 180تم تتميم القانون رقم 22.01بالفرع الثاني مكرر من الباب األول من القسم الرابع من الكتاب الثاني بمقتضى المادة
الثالثة من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.

- 157 -

وفي حالة عدم أداء الغرامة التصالحية بعد مرور شهر من تاريخ التبليغ ،تحيل اإلدارة
مصدرة السند إلى وكيل الملك المحضر األصلي وما يفيد تبليغه إلى المخالف.
تؤدي مباشرة إجراءات السند التنفيذي اإلداري إلى إيقاف سريان مدة تقادم الدعوى
العمومية.
المادة 383-2
يمكن لوكيل الملك أن يباشر مسطرة الصلح وفق مقتضيات المادتين 41و 41-1من
هذا القانون أو يحرك الدعوى العمومية في حق المخالف أمام المحكمة المختصة للبت في
قضيته ،مع إشعار اإلدارة المختصة باإلجراءات المتخذة في القضية عند االقتضاء.
المادة 383-3
إذا قررت المحكمة اإلدانة ،فال يمكن أن تقل الغرامة المحكوم بها عن ثلثي الحد األقصى
للغرامة المقررة قانونا للمخالفة أو الجنحة.

الفرع الثاني مكرر مرتين :قضاء القرب

181

المادة 383-4
تختص غرف قضاء القرب بالمحاكم االبتدائية بالبت في المخالفات المختصة بها قانونا
المرتكبة من قبل الرشداء ،ما لم يكن لها وصف أشد إذا ارتكبت داخل الدائرة التي يشملها
اختصاصها المحلي أو التي يقيم بها المخالف.
المادة 383-5
ترفع الدعوى العمومية إلى غرف قضاء القرب بواسطة النيابة العامة عن طريق
االستدعاء المباشر أو طبقا للطرق المنصوص عليها في البندين 3و 6من المادة 384أدناه.
يمكن إقامة الدعوى المدنية التابعة أمام قضاء القرب في حدود االختصاص القيمي
المحدد له قانونا.
المادة 383-6
تعقد غرف قضاء القرب بالمحاكم االبتدائية جلساتها بقاض منفرد بمساعدة كاتب
الضبط ،وبحضور ممثل النيابة العامة ،غير أن إدالء النيابة العامة بمستنتجاتها الكتابية يغني
عن حضورها في الجلسة عند االقتضاء.
المادة 383-7
إذا صرح قاضي القرب بعدم اختصاصه بالبت في الدعوى العمومية أحال القضية فورا
إلى النيابة العامة.
المادة 383-8
 - 181تم تتميم القانون رقم 22.01بالفرع الثاني مكرر مرتين من الباب األول من القسم الرابع من الكتاب الثاني بمقتضى
المادة الثالثة من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.

- 158 -

تصدر أحكام غرف قضاء القرب باسم جاللة الملك وطبقا للقانون ،وتضمن في سجل
خاص بذلك ،كما تذيل بالصيغة التنفيذية.
يتعين النطق باألحكام وهي محررة ،وتسلم نسخة منها إلى المعنيين بها داخل أجل
عشرة أيام الموالية لتاريخ النطق بها.
عالوة على الجهات المؤهلة قانونا ،تكلف السلطة المحلية بتبليغ وتنفيذ األحكام
واالستدعاءات ،غير أنه يمكن بطلب من المستفيد تكليف المفوضين القضائيين بتبليغ وتنفيذ
أحكام واستدعاءات غرف قضاء القرب.
إذا صدر الحكم بحضور األطراف ،فإنه يتم التنصيص على ذلك في محضر الجلسة،
ويشعر القاضي األطراف بحقهم في طلب اإللغاء وفق الشروط وداخل اآلجال المنصوص
عليها في المادة 383-9بعده.
المادة 383-9
يمكن للطرف المتضرر من الحكم طلب إلغائه أمام رئيس المحكمة االبتدائية داخل أجل
ثمانية أيام من تاريخ تبليغه بالحكم ،وذلك في إحدى الحاالت اآلتية:
 - 1إذا لم يحترم قاضي القرب اختصاصه النوعي أو القيمي؛
 - 2إذا بت فيما لم يطلب منه ،أو حكم بأكثر مما طلب ،أو أغفل البت في أحد الطلبات؛
 - 3إذا بت رغم أن أحد األطراف قد جرحه عن حق؛
 - 4إذا بت دون أن يتحقق مسبقا من هوية األطراف؛
 - 5إذا حكم على المخالف دون أن تكون لديه الحجة على أنه توصل بالتبليغ أو
االستدعاء؛
 - 6إذا وجد تناقض بين أجزاء الحكم؛
 -7إذا وقع تدليس أثناء تحقيق الدعوى.
يبت الرئيس في الطلب داخل أجل خمسة عشر يوما من تاريخ إيداعه ،في غيبة
األطراف ،ما لم ير ضرورة استدعاء أحدهم لتقديم إيضاحات ،وفي جميع الحاالت يبت داخل
أجل شهر من إيداع الطلب.
ال يقبل هذا الحكم أي طعن.

الفرع الثالث :انعقاد الجلسة وصدور الحكم
المادة 384

182

ترفع الدعوى العمومية إلى المحكمة االبتدائية كما يلي:
 -1بتعرض المتهم على األمر القضائي في الجنح طبقا للمادة 383أعاله؛

 - 182تم تغيير وتتميم المادة 384أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.

- 159 -

 -2باالستدعاء المباشر الذي يسلمه وكيل الملك أو الطرف المدني للمتهم أو عند االقتضاء
للمسؤولين عن الحقوق المدنية؛
 -3باستدعاء يسلمه أحد أعوان اإلدارة المأذون له بذلك قانونا ،إذا كان هناك نص خاص
يسمح لهذه اإلدارة بتحريك الدعوى العمومية؛
 -4باإلحالة الصادرة عن قاضي التحقيق أو الغرفة الجنحية أو هيئة الحكم؛
 -5بالتقديم الفوري للجلسة في الحالة المنصوص عليها في المادتين 74و 74-1من هذا
القانون؛
 -6بإحالة من وكيل الملك بناء على تصريح مرتكب المخالفة أو المسؤول عن الحقوق
المدنية المشار إليه في الفقرة األخيرة من المادة 377أعاله.
المادة 384-1

183

يمكن عند االقتضاء لوكيل الملك أو من ينوب عنه االنتقال إلى مقر الشرطة القضائية
ومعاينة المشتبه فيه واالطالع على المحضر المنجز واتخاذ اإلجراء القانوني المناسب بشأنه
مع تسليم االستدعاء إلى المتهم والضحية والشهود عند االقتضاء للحضور إلى الجلسة التي
يتم تعيينها.
كما يمكن تطبيق مقتضيات الفقرة األولى أعاله بواسطة تقنيات االتصال عن بعد ،أو
بأي وسيلة إلكترونية أخرى ،وفي هذه الحالة ،يكلف وكيل الملك ضابط الشرطة القضائية
بتسليم االستدعاء للمتهم وللضحية والشهود عند االقتضاء.
يحرر االستدعاء ويسلم وفقا لمقتضيات المادة 308من هذا القانون مع مراعاة األجل
المنصوص عليه في الفقرة األولى من المادة 309أعاله.
تراعى في جميع األحوال الحقوق المخولة للدفاع.
المادة 385
يقدم المتهم إلى الجلسة في الحالة المنصوص عليها في المادة 74من هذا القانون بدون
سابق استدعاء ،وفي كل األحوال داخل أجل ثالثة أيام ،وتشعره المحكمة بأن له الحق في طلب
أجل قصد تهيئ دفاعه واختيار محام.
ينص في الحكم على هذا اإلشعار وعلى جواب المتهم.
إذا استعمل المتهم الحق المخول له كما ذكر ،منحته المحكمة لهذا الغرض أجال ال يقل
عن ثالثة أيام ،وتبت في طلب اإلفراج المؤقت أو رفع المراقبة القضائية في حالة تقديمه.
يترتب البطالن عن مخالفة المقتضيات السابقة.
يمكن استدعاء الشهود شفهيا بواسطة أي ضابط من ضباط الشرطة القضائية أو عون
من أعوان القوة العمومية أو بواسطة عون قضائي أو أحد أعوان المحكمة ،ويتعين على
الشهود الحضور وإال طبقت في حقهم مقتضيات المادة 128أعاله.
 - 183تم تتميم القانون رقم 22.01بالمادة 384-1بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.

- 160 -

المادة 386
يجري البحث في كل قضية حسب الكيفيات المنصوص عليها في المواد 287أعاله وما
بعدها.
المادة 387
إذا تم التصريح بإدانة المتهم بارتكابه جنحة أو مخالفة ،فإن المحكمة تحكم عليه بالعقوبة،
وعند االقتضاء ،بالعقوبات اإلضافية والتدابير الوقائية ،وتبت إن اقتضى الحال ،في المطالب
المتعلقة برد ما يجب رده وبالتعويض عن الضرر ،مع مراعاة مقتضيات المادة 366أعاله.
المادة 388
يحرر كاتب الضبط عند انصرام أجل االستئناف ملخصا للحكم الصادر بعقوبة سالبة
للحرية يوجه للنيابة العامة التي تسهر على تنفيذه.
المادة 389

184

إذا تبين أن المتهم لم يرتكب الفعل أو أن الفعل ال يكون مخالفة للتشريع الجنائي ،فإن
المحكمة تصدر حكما بالبراءة ،وتصرح بعدم اختصاصها للبت في الدعوى المدنية ،وتبت عند
االقتضاء في رد ما يمكن رده.
تطبق مقتضيات المادة 98من هذا القانون ،إذا أقام الطرف المدني الدعوى العمومية
مباشرة أمام هيئة الحكم.
إذا تبين للمحكمة أن المتهم كان وقت ارتكابه األفعال مصابا بخلل في قواه العقلية أو أن
الخلل حصل له أثناء المحاكمة ،فإنها تطبق ،حسب األحوال ،مقتضيات الفصول 76و78
و 79من القانون الجنائي.
إذا كان المتهم يستفيد من عذر يعفي من العقوبة ،فإن المحكمة تقرر إعفاءه ،لكنها تبقى
مختصة للبت في الدعوى المدنية.
عندما تصرح المحكمة بسقوط الدعوى المدنية ،مع مراعاة مقتضيات المادة 14من
هذا القانون.
المادة 390

185

إذا لم يكن للفعل وصف جنحة أو مخالفة تدخل ضمن اختصاص المحكمة ،فإنها تصرح
بعدم اختصاصها وتحيل الطرف الذي أقام الدعوى العمومية على من له حق النظر.
يسري نفس الحكم إذا تعلق األمر بجناية .وفي هذه الحالة ،تصدر المحكمة إن اقتضى
الحال أمرا ً باإليداع في السجن أو بإلقاء القبض إذا كان المتهم غير معتقل .ويستمر اعتقال
المتهم الموجود في حالة اعتقال ،كما تستمر تدابير المراقبة القضائية واإلجراءات التحفظية

 - 184تم تغيير وتتميم المادة 389أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.
 - 185تم تغيير وتتميم المادة 390أعاله ،بمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم ،32.18السالف الذكر.

- 161 -

الصادرة من قبل بما فيها األمر الصادر بعقل العقار إذا تعلق األمر بجريمة من الجرائم التي
تمس بحق الملكية العقارية.
تحيل النيابة العامة القضية على الجهة المختصة عند االقتضاء.
المادة 391

186

يبلغ منطوق الحكم الصادر غيابيا إلى علم الطرف المتغيب طبقا للكيفيات المنصوص
عليها في قانون المسطرة المدنية ،وينص في التبليغ على أن أجل التعرض هو عشرة أيام.
المادة 392

187

يمكن للمحكمة بناء على ملتمس من النيابة العامة إذا كانت العقوبة المحكوم بها تعادل
سنة حبسا ً أو تفوقها ،أن تصدر مقررا ً قضائيا خاصا ً معلالً تأمر فيه بإيداع المتهم في السجن
أو بإلقاء القبض عليه.
خالفا لما تضمنته مقتضيات المادتين 398و 532من هذا القانون ،فإن المقرر القضائي
المذكور يبقى نافذ المفعول رغم كل طعن.
تسهر النيابة العامة على تنفيذ المقرر المذكور ،وعند االقتضاء ،إصدار أوامر دولية
بالبحث وإلقاء القبض إذا ظهر أن المتهم يتواجد خارج التراب الوطني ،وفي هذه الحالة
تباشر النيابة العامة تطبيق مسطرة التسليم وفق ما تنص عليه أحكام هذا القانون مع مراعاة
اتفاقيات التعاون المبرمة في هذا اإلطار إذا ما تم تفعيل األمر بالبحث وإلقاء القبض من إحدى
الدول األجنبية.
في حالة صدور حكم تمهيدي بإجراء بحث أو خبرة ،يمكن للمحكمة التي قبلت مبدأ
مسؤولية مرتكب الجريمة أن تمنح للطرف المدني تعويضا مسبقا يخصم من التعويض النهائي،
يشمل بالخصوص تسديد المصاريف المؤداة من طرفه أو المتوقع أداؤها ،وتكون هذه
المقتضيات قابلة للتنفيذ رغم كل تعرض أو استئناف.
عندما تبت المحكمة في الجوهر وتحدد مبلغ التعويض الكلي الذي تمنحه للمتضرر من
الجريمة أو لذوي حقوقه ،يمكنها أن تأمر بالتنفيذ المعجل لجزء من التعويضات يتناسب
والحاجيات الفورية للطرف المدني بشرط أن تعلل ذلك تعليالً خاصاً ،مراعية جسامة الضرر
واحتياج المتضرر.
يمكن طلب إيقاف تنفيذ مقتضيات األحكام الصادرة وفقا ً للفقرتين الرابعة والخامسة من
هذه المادة المتعلقة بالتعويض أمام غرفة الجنح االستئنافية وهي تبت في غرفة المشورة.

 - 186تم تغيير المادة 391أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.
 - 187تم تغيير وتتميم المادة 392أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.

- 162 -

الفرع الرابع :التعرض
المادة 393

188

يجوز التعرض على الحكم الغيابي بتصريح يقدمه المحكوم عليه أو دفاعه لكتابة الضبط
في ظرف العشرة أيام التي تلي التبليغ.
ال يقبل تعرض المحكوم عليه بعقوبة قبل تبليغه الحكم الصادر في حقه طبقا لما هو
منصوص عليه في المادة 391أعاله ،ويتعين اإلدالء بما يفيد التبليغ عند التصريح بالتعرض
ما لم يتنازل عن حقه في التبليغ ويسلم في الحين استدعاء جديد وفقا ً للفقرة الثالثة من المادة
 394اآلتية بعده.
إذا رفض كاتب الضبط تلقي التصريح ،يمكن رفع النزاع إلى رئيس المحكمة وتسري
في هذه الحالة مقتضيات الفقرات 2و 3و 4من المادة 401بعده.
غير أنه فيما يتعلق بالدعوى العمومية ،إذا لم يتم التبليغ إلى المتهم شخصيا ولم يتبين من
أية وثيقة من وثائق التنفيذ أن هذا األخير علم بالحكم الزجري الصادر في حقه ،فإن تعرضه
على هذا الحكم يبقى مقبوال إلى غاية انتهاء آجال تقادم العقوبة.
تبت في التعرض المحكمة التي أصدرت الحكم الغيابي.
إذا لم يمارس المتهم حقه في التعرض وكان الحكم الغيابي قابال لالستئناف ،فإنه يحق
له االستئناف داخل أجل 20يوما تبتدئ من تاريخ التبليغ ،ويحتفظ في هذه الحالة بأحقيته
في ممارسة حقوقه المنصوص عليها في المادة 323من هذا القانون .ويعتبر استئنافه بمثابة
تنازل عن حقه في التعرض.
المادة 394
يترتب عن التعرض المقدم من طرف المتهم بطالن الحكم الصادر عليه غيابيا في
مقتضياته الصادرة باإلدانة.
ال يصح التعرض المقدم من الطرف المدني أو من الشخص المسؤول عن الحقوق المدنية
إال فيما يتعلق بحقوقهما المدنية.
في حالة التعرض يسلم استدعاء جديد للطرف المتعرض في الحين ،ويستدعى باقي
األطراف لحضور الجلسة.
يلغى التعرض إن لم يحضر المتعرض في التاريخ المحدد في هذا االستدعاء الجديد.
ال يقبل التعرض على الحكم الصادر بناء على تعرض سابق.
المادة 395
يمكن أن يحكم في سائر األحوال على الطرف المتعرض بتحمله مصاريف تبليغ الحكم
الغيابي والتعرض.

 - 188تم تتميم المادة 393أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.

- 163 -

الفرع الخامس :االستئناف
المادة 396

189

ال يمكن الطعن باالستئناف في األحكام الصادرة في المخالفات ،ما لم ينص القانون على
خالف ذلك ،غير أنه يمكن الطعن فيها بالنقض طبقا للشروط المنصوص عليها في المادة
 415أدناه.
المادة 397
يمكن الطعن باالستئناف في األحكام الصادرة في الجنح كيفما كان منطوقها من المتهم
والمسؤول عن الحقوق المدنية والطرف المدني ووكيل الملك والوكيل العام للملك لدى محكمة
االستئناف ،أو إحدى اإلدارات عندما يسمح لها القانون بصفة خاصة بإقامة الدعوى العمومية.
تراعى مقتضيات المادتين 409و 410بعده.
المادة 398
يوقف تنفيذ الحكم أثناء سريان آجال االستئناف وأثناء جريان المسطرة في مرحلة
االستئناف ،وتراعى مقتضيات المادة 382أعاله.
ال يحول أجل االستئناف المخول للوكيل العام للملك لدى محكمة االستئناف طبقا للمادة
 402بعده دون تنفيذ العقوبة.
المادة 399
يعرض االستئناف على نظر غرفة الجنح االستئنافية التي تتكون تحت طائلة البطالن من
رئيس ومن مستشارين اثنين بحضور ممثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب الضبط.
يقدم االستئناف بتصريح إلى كتابة الضبط بالمحكمة التي أصدرت الحكم أو إلى كتابة
الضبط بمحكمة االستئناف.
غير أنه إذا كان المحكوم عليه معتقال ،فإن التصريح باالستئناف المقدم لكتابة الضبط
بالمؤسسة السجنية يعد صحيحا ويتلقى حاال ويضمن بالسجل الخاص المنصوص عليه في
المادة .223
يتعين على رئيس المؤسسة السجنية أن يبعث نسخة من هذا التصريح داخل أجل ال
يتجاوز أربعا ً وعشرين ساعة لكتابة ضبط المحكمة المصدرة للحكم ،وإال تعرض لعقوبات
تأديبية بغض النظر عما يتعرض له من متابعات جنائية.
المادة 400

190

يحدد أجل االستئناف في عشرة أيام تبتدئ من تاريخ النطق بالحكم ،إذا صدر بعد مناقشات
حضورية في الجلسة بحضور الطرف أو من يمثله أو إذا وقع إشعار أحدهما بيوم النطق به.
يسري هذا األجل من يوم التبليغ للشخص نفسه أو في موطنه:
 - 189تم نسخ وتعويض المادة 396بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.
 - 190تم تغيير وتتميم المادة 400أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.

- 164 -

أ) إذا لم يكن الطرف حاضرا أو ممثال بالجلسة التي صدر فيها الحكم بعد مناقشات
حضورية ولم يسبق إشعاره شخصيا هو أو من يمثله بيوم النطق به؛
ب) إذا كان الحكم بمثابة حضوري طبقا لمقتضيات المادة 314أعاله؛
ج) إذا صدر الحكم غيابيا على شخص استدعى قانونيا في اليوم والساعة المحددين في
االستدعاء ولم يحضر.
غير أنه إذا استأنف أحد األطراف داخل األجل المحدد فلغيره من األطراف ممن لهم حق
االستئناف ،باستثناء الوكيل العام للملك ،أجل إضافي مدته خمسة أيام لتقديم استئنافهم.
المادة 401
ال يقبل استئناف األحكام التمهيدية أو الصادرة في نزاع عارض أو دفوع إال بعد صدور
الحكم في جوهر الدعوى وفي نفس الوقت الذي يطلب فيه استئناف هذا الحكم ،وكذلك الشأن
في األحكام الصادرة في مسألة االختصاص ما لم يكن األمر متعلقا بعدم االختصاص النوعي
وكان الدفع به قد أثير قبل كل دفاع في الجوهر.
في حالة النزاع بشأن نوع الحكم ،فإن للطرف الذي يرفض كاتب الضبط طلبه ،أن
يلتمس في ظرف أربع وعشرين ساعة من رئيس المحكمة بواسطة مذكرة ،أن يأمر كاتب
الضبط بتسجيل التصريح باستئنافه ،ويتعين على كاتب الضبط أن يمتثل لهذا األمر.
يعتبر تاريخ تقديم هذا الطلب في حالة الموافقة عليه تاريخا ً للتصريح باالستئناف.
ال يمكن أن يكون أمر الرئيس موضوعا ألي طعن.
ال يمكن االحتجاج بالتنفيذ الطوعي لألحكام المنصوص عليها في الفقرة األولى أعاله
كوسيلة لعدم قبول االستئناف.
المادة 402
للوكيل العام للملك حق تقديم االستئناف خالل أجل ستين يوما تبتدئ من يوم النطق
بالحكم.
يبلغ هذا االستئناف للمتهم وعند االقتضاء للمسؤول عن الحقوق المدنية.
غير أن هذا التبليغ يكون صحيحا إذا أخبر به المتهم الحاضر بالجلسة ،أو إذا صرح
الوكيل العام للملك باالستئناف داخل األجل القانوني بمناسبة عرض القضية بالجلسة بناء على
استئناف المتهم أو أي طرف آخر.
المادة 403
يمكن للمستأنفين ،باستثناء النيابة العامة ،أن يتنازلوا عن استئنافهم ،ويجب أن يكون هذا
التنازل صريحا.
يبقى هذا التنازل عديم األثر ويمكن التراجع عنه ما دامت المحكمة لم تعط إشهادا ً به.

- 165 -

المادة 404
يتعين اإلفراج أو رفع المراقبة القضائية عمن يأتي ذكرهم بالرغم عن تقديم االستئناف،
ما لم يكونوا معتقلين لسبب آخر:
 -1المتهم بمجرد صدور الحكم ببراءته أو بإعفائه أو الحكم بحبسه مع إيقاف التنفيذ أو
بالغرامة أو بسقوط الدعوى العمومية؛
 -2المتهم المحكوم عليه بعقوبة سالبة للحرية بمجرد ما يقضي المدة المحكوم بها عليه.
المادة 405
ينقل المتهم المعتقل بأمر من وكيل الملك إلى المؤسسة السجنية القريبة من محكمة
االستئناف داخل أجل ال يتجاوز ثمانية أيام ابتداء من يوم التصريح باالستئناف.
المادة 406

191

إذا ألغي الحكم بسبب خرق اإلجراءات الشكلية التي يقررها القانون ،أو بسبب اإلغفال،
ولم يقع تدارك األمر تالفيا للبطالن ،فإن هيئة االستئناف تتصدى للقضية وتبت في جوهرها.
تتصدى كذلك في حالة إلغاء حكم صرحت بمقتضاه محكمة الدرجة األولى خطأ
باختصاصها أو بعدم اختصاصها.
المادة 407
تطبق أمام غرفة الجنح االستئنافية القواعد المقررة في الباب األول من القسم الثالث من
الكتاب الثاني أعاله حول سير الجلسة مع مراعاة المقتضيات اآلتية.
بمجرد االنتهاء من استجواب المتهم حول هويته ،يتلو الرئيس أو أحد القضاة المستشارين
تقريره حول الوقائع إذا طلب ذلك أحد األطراف.
ثم يستنطق المتهم في جوهر القضية.
يستمع إلى الشهود إن كانت الغرفة قد أمرت استثنائيا باالستماع إليهم.
ثم يتناول الكلمة خالل المناقشات على التوالي ،الطرف المستأنف فالطرف المستأنف
عليه ،فإن تعدد األطراف المستأنفون أو األطراف المستأنف عليهم ،يحدد الرئيس ترتيبهم في
تناول الكلمة.
إذا كان االستئناف يتعلق بالحقوق المدنية فقط ،فإن النيابة العامة تقدم مستنتجاتها.
يجب في جميع األحوال أن تعطى الكلمة األخيرة للمتهم.
المادة 408
إذا ارتأت غرفة الجنح االستئنافية أن الطعن باالستئناف ال يرتكز على أساس بالرغم
من صحته شكال ،فإنها تؤيد الحكم المطعون فيه وتحكم على المستأنف بالمصاريف ما لم يكن
المستأنف هو النيابة العامة أو إدارة عمومية في حالة إقامتها للدعوى العمومية.
 - 191تم تغيير المادة 406أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.

- 166 -

المادة 409

192

في حالة تقديم االستئناف من النيابة العامة أو من إدارة يخول لها القانون إقامة الدعوى
العمومية ،يجوز لغرفة الجنح االستئنافية أن تؤيد الحكم المستأنف أو تعدله أو تلغيه إما لفائدة
المتهم أو ضده.
إذا قدم االستئناف من المتهم وحده ،فال يمكن لمحكمة االستئناف إال تأييد الحكم أو تعديله
أو إلغاءه لفائدة المستأنف.
المادة 410

193

يقصر استئناف الطرف المدني أو المسؤول عن الحقوق المدنية نظر غرفة الجنح
االستئنافية على مصالح المستأنف المدنية ويتيح للمحكمة تقدير حقيقة الوقائع المتسببة في
الضرر المدعى به.
ال يخول هذا االستئناف للمحكمة إال تأييد الحكم أو تعديله أو إلغاءه لفائدة المستأنف.
ال يكون للحكم الصادر بعد هذا االستئناف سواء قضى بالحقوق المدنية أو برفضها أي
تأثير على الدعوى العمومية ،إذا كان الحكم الصادر بناء على متابعة النيابة العامة قد اكتسب
قوة الشيء المقضي به.
غير أنه إذا كان الطرف المدني هو الذي أقام الدعوى العمومية عن طريق االستدعاء
المباشر ،فإن استئنافه يترتب عنه نظر غرفة الجنح االستئنافية في الدعويين العمومية
والمدنية ،ويخول هذا االستئناف للمحكمة تأييد الحكم أو تعديله أو إلغاءه.
المادة 411

194

إذا كان الفعل ال ينسب إلى المتهم أوال يشكل أي مخالفة للتشريع الجنائي ،فإن غرفة
الجنح االستئنافية تبت في الدعوى طبقا للمادة .389
تأمر المحكمة عند االقتضاء ،بإرجاع ما قد يكون حكم به للطرف المدني من تعويضات
مدنية إذا نص الحكم االبتدائي طبقا لمقتضيات المادة 392على التنفيذ المعجل للتعويضات.
المادة 412
إذا ثبت أن الفعل ال يتصف إال بصفة مخالفة ،فإن المحكمة التي تنظر على وجه االستئناف
تلغي الحكم االبتدائي وتبت في الدعوى طبقا لمقتضيات المادة 387مع مراعاة مقتضيات
الفقرة األخيرة من المادة 396من هذا القانون.
المادة 413
إذا تبين أن للفعل وصف جناية ،فإن غرفة الجنح االستئنافية تصرح بعدم اختصاصها،
وتجري المسطرة المقررة في المادة 390من هذا القانون.

 - 192تم تغيير المادة 409أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.
 - 193تم تتميم المادة 410أعاله بفقرة إضافية ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.
 - 194تم تغيير المادة 411أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.

- 167 -

المادة 1-413

195

(نسخت).
المادة 414
تطبق أمام غرفة الجنح االستئنافية مقتضيات المواد 314و 386و 387و 388و389
(الفقرات 3و 4و )5و( 390الفقرة )2و 391و( 392الفقرة )1و 393و 394و 395من هذا
القانون.
المادة 415
يمكن للنيابة العامة ولألطراف الطعن بالنقض في األحكام غير القابلة لالستئناف أو في
القرارات النهائية الصادرة عن محكمة االستئناف.
يرفع طلب النقض حسب الكيفيات وضمن اآلجال المنصوص عليها في المادة 518وما
بعدها من هذا القانون.
خالفا لمقتضيات المادة ،532وفي الحالة المشار إليها في الفقرة األولى من المادة 382
فإن هذا الطعن ال يوقف تنفيذ الغرامة ،ويتعين على المحكوم عليه الذي يطلب النقض أن يثبت
أداء الغرامة المقضي بها عليه وقت تقديم طلبه.
يرد لطالب النقض مبلغ الغرامة في حالة نقض الحكم.
غير أنه ال يمكن تطبيق اإلكراه البدني قبل أن يصبح الحكم مكتسبا ً لقوة الشيء المقضي
به.

الفرع السادس :غرفة االستئنافات بالمحكمة االبتدائية

196

(نسخ).
المادة 1-415
(نسخت).
المادة 2-415
(نسخت).

 - 195تمت إضافة المادة 413-1أعاله بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم ،36.10سالف الذكر.
 تم نسخ المادة 413-1بمقتضى المادة الخامسة من القانون ،03.23السالف الذكر. - 196تمت إضافة ا لفرع السادس أعاله إلى الباب األول من القسم الرابع من الكتاب الثاني ،بمقتضى المادة الرابعة من
القانون رقم ،36.10سالف الذكر.
 تم نسخ الفرع السادس من الباب األول من القسم الرابع من الكتاب الثاني بمقتضى المادة الخامسة من القانون ،03.23السالف الذكر.

- 168 -

الباب الثاني :الهيئة المختصة في قضايا الجنايات
الفرع األول :اختصاص الهيئة وتأليفها
المادة 416
تختص غرفة الجنايات بمحكمة االستئناف بالنظر تطبيقا ً للمادة 254أعاله ،في الجنايات
والجرائم التي ال يمكن فصلها عنها أو المرتبطة بها وفقا ً لمقتضيات المواد من 255إلى 257
من هذا القانون.
المادة 417
تتألف غرفة الجنايات من رئيس من بين رؤساء الغرف ومستشارين إثنين تعينهم الجمعية
العامة لمحكمة االستئناف لكل سنة قضائية ،كما تعين الجمعية العامة للمحكمة من بين أعضائها
رئيسا نائبا ومستشارين إضافيين.
ويمكن لغرفة الجنايات في القضايا التي تستوجب مناقشات طويلة أن تضم إليها ،باإلضافة
إلى أعضائها المذكورين ،مستشارا ً أو أكثر يعينه الرئيس األول لمحكمة االستئناف ،وال يمكن
تحت طائلة البطالن أن يكون بين أعضائها أحد القضاة الذين قاموا بأي إجراء من إجراءات
المتابعة أو التحقيق في القضية أو شاركوا في البت فيها.
تعقد غرفة الجنايات جلساتها بحضور النيابة العامة وبمساعدة كاتب الضبط ،وذلك تحت
طائلة البطالن.
المادة 418
تبت غرفة الجنايات ابتدائيا ،وال يمكن لها أن تصرح بعدم االختصاص ما عدا في
القضايا التي يرجع النظر فيها إلى محكمة متخصصة.

الفرع الثاني :رفع القضية إلى غرفة الجنايات
المادة 419

197

تحال القضية على غرفة الجنايات على النحو التالي:
 -1بقرار اإلحالة الصادر عن قاضي التحقيق؛
 -2بإحالة من الوكيل العام للملك طبقا للمادتين 73و 73-1من هذا القانون؛
 -3بإحالة من الغرفة الجنحية عند إلغاء قرار قاضي التحقيق بعدم المتابعة.
المادة 420
يستدعى في كافة األحوال المتهم ،والمسؤول المدني والطرف المدني إن وجدا طبقا ً لما
هو منصوص عليه في المادتين 308و 309أعاله.

 - 197تم تغيير المادة 419أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.

- 169 -

ويتضمن االستدعاء تحت طائلة البطالن ،ملخصا ً للوقائع والتكييف القانوني لها والمواد
القانونية التي تعاقب عليها.
ويخفض األجل المنصوص عليه في المادة 309أعاله إلى خمسة أيام إذا تعلق األمر
بإحالة من الوكيل العام للملك.
المادة 421

198

يحق لمحامي المتهم أن يتصل بموكله بكل حرية.
يمكنه أن يطلع على جميع محتويات الملف والحصول على نسخ منه على نفقته ورقيا أو
على دعامة إلكترونية.
يحق للطرف المدني والمسؤول عن الحقوق المدنية أو محاميهما اإلطالع على الملف
والحصول على نسخة منه على نفقته ورقيا أو على دعامة إلكترونية.
المادة 421-1

199

بمجرد إحالة القضية على غرفة الجنايات ،يعين رئيس الهيئة من بين أعضائها
مستشارا مكلفا بتجهيز القضية.
يتخذ المستشار المعين اإلجراءات الالزمة لجعل القضية جاهزة للحكم ،دون المساس
بما يمكن لهيئة المحكمة أن تأمر به من إجراءات وفق ما ينص عليه القانون ،ويتولى
المستشار المكلف بتجهيز القضية على الخصوص باتخاذ ما يلي:
 التحقق من هوية األطراف؛ تلقي الدفوع والطلبات كتابة؛ تعيين محام في إطار المساعدة القضائية في حالة عدم اختياره من طرف المتهم؛ التأكد من التوصل باالستدعاءات ومراقبة اإلجراءات؛ تتبع إنجاز الخبرات المأمور بها؛ تلقي طلبات اإلفراج المؤقت أو رفع تدابير المراقبة القضائية أو طلب تغييرها.تعقد غرفة الجنايات جلسة للبت في الدفوع والطلبات المقدمة داخل أجل ال يتعدى 10
أيام .ويمكن لها عند االقتضاء تكليف المستشار المكلف بتجهيز القضية باستكمال إجراءات
تجهيز القضية.
إذا تم تجهيز القضية ،فإن المستشار المعين يحدد تاريخ الجلسة التي يدرج فيها القضية
ويستدعى لها األطراف.

 - 198تم تغيير المادة 421أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.
 - 199تم تتميم القانون رقم 22.01بالمادة 421-1بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.

- 170 -

الفرع الثالث :الجلسة وصدور الحكم
المادة 422
يدير الرئيس المناقشات ويسهر على النظام وعلى احترام المقتضيات المتعلقة بسير
الجلسات المنصوص عليها في هذا القانون.
يخول الرئيس سلطة تقديرية يمكنه بمقتضاها ،وتبعا لما تمليه عليه قواعد الشرف
والضمير ،أن يتخذ جميع المقررات ويأمر بجميع التدابير التي يراها مفيدة للكشف عن الحقيقة،
ما لم يمنعها القانون.
المادة 423

200

يعلن الرئيس عن افتتاح الجلسة ويأمر بإدخال المتهم.
يمثل المتهم بالجلسة حرا ومرافقا فقط بحراس لمنعه من الفرار.
غير أنه إذا كان المتهم يشكل خطرا على نفسه أو على الغير ،فإنه يجوز لرئيس الهيئة
أن يأمر باتخاذه اإلجراءات الكفيلة بدرء الخطر المحتمل.
إذا كانت قاعة الجلسات مجهزة بقفص اتهام يكفي لدرء الخطر المحتمل ،فإنه يمكن
لرئيس الهيئة أن يأمر بوضع المتهم داخله في احترام تام لكرامته.
وفي جميع األحوال يتعين تمكين المتهم من االستماع وتتبع أطوار المحاكمة.
إذا رفض المتهم الموجود بمقر المحكمة الحضور أو تعذر عليه ذلك ،يوجه إليه الرئيس
إنذارا ً بواسطة عون من القوة العمومية يسخره الوكيل العام للملك ،فإن لم يمتثل المتهم لإلنذار
جاز للرئيس في الحالة األولى أن يأمر بإحضاره للجلسة بواسطة القوة العمومية .وفي جميع
الحاالت ،يمكن للرئيس أن يأمر بمواصلة المناقشات في غيبة المتهم ،وإذا كان معتقالً تعين
على كاتب الضبط أن يتلو عليه محضر المناقشات وملتمسات النيابة العامة واألحكام والقرارات
التمهيدية الصادرة في غيبته .وينقل المتهم من جديد إلى الجلسة عند انتهاء المناقشات حيث
يصدر القرار بحضوره .وإذا تعذر حضوره تعين على كاتب الضبط أن يتلو عليه منطوق
القرار.
يطلب الرئيس من المتهم اإلدالء باسميه العائلي والشخصي وبسنه ومهنته ومحل سكناه
ومكان والدته وسوابقه.
يتأكد الرئيس من حضور محامي المتهم ،وفي حالة تغيبه يعين تلقائيا محاميا آخر في
إطار المساعدة القضائية.
يتأكد أيضا من حضور الترجمان في الحالة التي يكون من الالزم االستعانة به.

 - 200تم تغيير وتتميم المادة 423أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.

- 171 -

المادة 424
يمكن لرئيس غرفة الجنايات أن يستدعي خالل المناقشات ،ولو بأمر باإلحضار ،كل
شخص لالستماع إليه أو أن يطلب اإلدالء بكل دليل جديد ظهر له من عرض القضية في
الجلسة أنه مفيد إلظهار الحقيقة.
غير أنه إذا عارضت النيابة العامة أو دفاع المتهم أو الطرف المدني أو المسؤول عن
الحقوق المدنية في أن يؤدي الشهود ،المستدعون على الصفة المشار إليها ،اليمين ،فإن
تصريحات هؤالء ال تتلقى إال كمجرد معلومات.
المادة 425
إذا ظهر من المناقشات وجود قرائن زور خطيرة في شهادة ما ،فلغرفة الجنايات إما
تلقائيا أو بطلب من النيابة العامة أو األطراف أن تأمر بوضع الشاهد تحت الحراسة.
يتعين على الرئيس ،قبل اإلعالن عن اختتام المناقشات ،سواء توبعت مناقشة القضية
الرئيسية ،أو ظهر من الضروري تأجيلها لجلسة مقبلة نظرا ألهمية الشهادة المظنون زورها،
أن يحث للمرة األخيرة الشاهد على قول الحقيقة وينبهه بعد ذلك إلى أن تصريحاته ستعتبر من
اآلن نهائية ،مع ما يمكن أن يطبق عليها من العقوبات المقررة لشهادة الزور.
تأمر غرفة الجنايات ،عند االقتضاء ،بإحالة المعني باألمر والمستندات فورا ً بواسطة
القوة العمومية إلى النيابة العامة المختصة.
المادة 426
إذا طرأ نزاع عارض خالل الجلسة ،بتت فيه غرفة الجنايات حاالً.
غير أنه إذا الحظت غرفة الجنايات أن النزاع العارض يطعن في سلطة الرئيس
التقديرية ،فإنها تصرح بعدم اختصاصها بشأنه.
ال يمكن الطعن في أي قرار من القرارات التي تصدرها غرفة الجنايات بشأن نزاع
عارض إال مع الطعن في الجوهر.
المادة 427
عند انتهاء بحث القضية تستمع المحكمة إلى الطرف المدني أو محاميه ثم تقدم النيابة
العامة ملتمساتها.
يعرض المتهم أو محاميه وسائل الدفاع.
يسمح بالتعقيب للطرف المدني وللنيابة العامة وتكون الكلمة األخيرة دائما للمتهم أو
محاميه ،ويعلن الرئيس عن انتهاء المناقشات.
المادة 428
يأمر الرئيس بإخراج المتهم من قاعة الجلسة ويعلن عن توقيفها.
يدعو القضاة المستشارين لمرافقته إلى قاعة المداوالت.

- 172 -

إذا استعان الرئيس بمستشارين إضافيين نظرا لطول المناقشات وتبين له أن مشاركتهم
في المداولة غير ضرورية ،فإنه يدعوهم إلى االنسحاب من الهيئة مع البقاء ببناية المحكمة
طيلة مدة المداوالت.
المادة 429
ال يجوز ألعضاء غرفة الجنايات أن يغادروا قاعة المداوالت ،إال للرجوع إلى قاعة
الجلسات إلصدار قرارهم في جلسة علنية.
وال يمكن ألحد أن يدخل تلك القاعة خالل المداوالت ألي سبب كان بدون إذن من
الرئيس ،وكل من خالف هذا المنع يمكن أن يطرد بأمر من الرئيس.
إذا تعذرت مشاركة أحد أعضاء المحكمة في المداوالت ،ولم يكن قد وقع تعيين أعضاء
إضافيين ،فيجب تأخير القضية إلى جلسة مقبلة وتعاد المناقشات بكاملها.
في حالة ما إذا وقع تعيين أعضاء إضافيين ،يدعى أقدمهم بحسب الترتيب ليحل محل
العضو األصلي الذي حدث له مانع ،ثم تعاد المداوالت بكاملها.
يجب تحرير محضر يضمن فيه هذا الحادث من طرف كاتب الضبط الذي يدعى لهذه
الغاية.
المادة 429-1

201

إذا تعذر إصدار القرار في الحال ،فيمكن لغرفة الجنايات جعل القضية في المداولة لمدة
ال تتجاوز خمسة عشر يوما ،وفي هذه الحالة يحدد رئيس غرفة الجنايات تاريخ النطق
بالقرار ويعلم به األطراف ،ويصدر القرار في الموعد المحدد لذلك .ويتعين في هذه الحالة أن
يكون محررا.
المادة 430

202

يتداول أعضاء غرفة الجنايات في شأن إدانة المتهم وفي العقوبة ،معتبرين على األخص
الظروف المشددة وحاالت األعذار القانونية إن وجدت.
يجب على الرئيس أن يدعو الهيئة كلما قررت إدانة المتهم ،أن تبت في وجود ظروف
مخففة أو عدم وجودها.
تنظر غرفة الجنايات ،عند االقتضاء ،في منح المحكوم عليه إيقاف تنفيذ العقوبة وفي
تطبيق العقوبات اإلضافية أو اتخاذ تدابير وقائية.
يتخذ القرار في جميع األحوال باألغلبية ،ويقع التصويت على التوالي بخصوص كل
نقطة على حدة.
غير أنه ال يمكن النطق بعقوبة اإلعدام إال بإجماع القضاة الذين تتألف منهم هيئة الحكم،
ويشار إلى اإلجماع في منطوق الحكم.
 - 201تم تتميم القانون رقم 22.01بالمادة 429-1بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.
 - 202تم تتميم المادة 430أعاله بإضافة فقرتين الخامسة والسادسة ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف
الذكر.

- 173 -

يحرر رئيس الجلسة محضرا للمداولة يشار فيه إلى إجماع القضاة ،ويتم توقيع المحضر
في هذه الحالة من قبل جميع أعضاء الهيئة يضم إلى وثائق الملف.
المادة 431
يمكن لغرفة الجنايات في حالة الحكم بعقوبة جنائية سالبة للحرية ،أن تأمر بإلقاء القبض
حاالً على المحكوم عليه الذي حضر حرا ً إلى الجلسة .وينفذ األمر الصادر ضده رغم كل طعن.
المادة 432

203

ال ترتبط غرفة الجنايات بتكييف الجريمة المحال عليها ،ويجب عليها أن تكيف قانونيا
األفعال التي تحال إليها ،وأن تطبق عليها النصوص الجنائية المتالئمة مع نتيجة بحث القضية
بالجلسة.
غير أنه إذا تبين من البحث المذكور وجود ظرف أو عدة ظروف مشددة لم تضمن في
القرار باإلحالة ،فال يجوز لغرفة الجنايات أن تأخذ بها إال بعد االستماع لمطالب النيابة العامة
وتصريحات المتهم وإليضاحات الدفاع.
المادة 433
إذا تبين لغرفة الجنايات أثناء المناقشات وجود أدلة ضد المتهم بسبب أفعال أخرى،
وطلبت النيابة العامة اإلشهاد باالحتفاظ بحقها في المتابعة ،يأمر الرئيس بتقديم المتهم الحاضر
بالجلسة الذي صدر لفائدته حكم بالبراءة أو اإلعفاء ،بواسطة القوة العمومية إلى ممثل النيابة
العامة.
المادة 434
إذا تبين من المناقشات أن الفعل الجرمي ال ينسب إلى المتهم ،أو أن الفعل المنسوب إليه
ال يعاقب عليه القانون الجنائي ،أو لم يعد يعاقب عليه ،فإن غرفة الجنايات تحكم بالبراءة.
إذا استفاد المتهم من عذر معف ،فإن غرفة الجنايات تحكم باإلعفاء.
يطلق فورا ً سراح المتهم الذي صدر في حقه قرار بالبراءة أو اإلعفاء أو سقوط الدعوى
العمومية أو إيقاف تنفيذ العقوبة السالبة للحرية أو بالغرامة فقط ،ما لم يكن معتقالً من أجل
سبب آخر ،أو ترفع تدابير المراقبة القضائية عنه.
المادة 435
إذا تبين لغرفة الجنايات ،من خالل المناقشات ،أن المتهم كان وقت ارتكابه األفعال
مصابا بخلل في قواه العقلية أو أن الخلل حصل له أثناء المحاكمة ،فإنها تطبق حسب األحوال
مقتضيات الفصلين 76و 78أو الفصل 79من القانون الجنائي.

 - 203تم تتميم المادة 432أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.

- 174 -

المادة 436
إذا قدم الطرف المدني مطالبه المدنية ،فإن غرفة الجنايات تبت بموجب نفس القرار
الصادر عنها بإدانة المتهم في قبول الطلب وفي منح التعويض عن الضرر إن اقتضى الحال.
تبقى غرفة الجنايات مختصة بالبت طبقا للفقرة السابقة في حالة سقوط الدعوى العمومية
لسبب من األسباب المنصوص عليها في المادة الرابعة أو في حالة صدور حكم باإلعفاء تطبيقا
للفصلين 76و 145من القانون الجنائي.
تصرح الغرفة بعدم اختصاصها في حال إصدارها قرارا ببراءة المتهم.
المادة 437
يجوز للمتهم الذي صدر في شأنه حكم بالبراءة أن يرفع ضد الطرف المدني دعوى
حسب اإلجراءات العادية يطلب فيها التعويض عن الضرر.
المادة 438

204

يجوز لغرفة الجنايات أن تأمر ولو تلقائيا ،برد األشياء الموضوعة تحت يد العدالة ما لم
تكن خطيرة أو محل مصادرة أو الزمة لسير الدعوى.
غير أنه إذا صدر حكم باإلدانة ،فال يقع رد األشياء إال بعد أن يثبت مالكها أن المحكوم
عليه لم يتقدم بطلب النقض أو فاته أجل الطعن به ،أو أنه قد طلبه وبتت فيه محكمة النقض
بقرار مكتسب لقوة الشيء المقضي به.
إذا تم الطعن بالنقض ،فيمكن لغرفة الجنايات أن تأمر برد األشياء مع مراعاة التزام
المالك أو الحائز بأن يعيد تقديم األشياء الصالحة كأدوات اقتناع أمام المحكمة التي قد تعرض
عليها القضية من جديد.
يمكن للغرفة أن تأمر في كل وقت بإتالف األشياء الفاسدة ،كما يمكنها أن تأمر ببيع
األشياء التي يخشى فسادها أو تلفها أو تدهور قيمتها أو التي يتعذر االحتفاظ بها .وفي هذه
الحالة ،ال يمكن سوى استرداد الثمن المحصل عليه من بيعها.
المادة 439

205

مع مراعاة مقتضيات المادة 429-1من هذا القانون ،تعود هيئة غرفة الجنايات بعد
انتهاء المداوالت إلى قاعة الجلسات بحضور النيابة العامة وبمساعدة كاتب الضبط.
يأمر الرئيس بإحضار المتهم ،ويتحقق من توفر شروط العلنية.
يتلو الرئيس القرار القاضي باإلدانة أو باإلعفاء أو بالبراءة أو بسقوط الدعوى العمومية
أو يأمر بتأجيل القضية لجلسة الحقة أو إلجراء تحقيق تكميلي ،ويعلن في هذه الحالة عن اسم
المستشار الذي عينته الغرفة للقيام بالتحقيق وفقا ً لمقتضيات القسم الثالث من الكتاب األول من
هذا القانون الخاص بالتحقيق اإلعدادي.
 - 204تم تتميم الفقرة األولى من المادة 438أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.
 - 205تم تتميم المادة 439أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.

- 175 -

تأمر غرفة الجنايات ،عند االقتضاء ،باإلفراج المؤقت عن المتهم بكفالة أو بدونها أو
بوضع حد لتدابير المراقبة القضائية كالً أو بعضاً.
المادة 440
بعد تالوة القرار ،يشعر الرئيس المتهم أن له ابتداء من يوم صدور القرار أجال مدته
عشرة أيام كاملة للطعن باالستئناف.
المادة 441
يجب أن يتضمن قرار غرفة الجنايات المقتضيات المقررة في المادة 365واإلشارة إلى
تداول الهيئة وفقا ً لمقتضيات المادة 430أعاله ،ويبين المتحمل للمصاريف إعماالً للمادتين
 367و 368من هذا القانون.
المادة 442
يحرر كاتب الضبط في كل قضية محضرا يلخص فيه أهم ما جاء في أجوبة المتهمين
وتصريحات الشهود ،ويذكر فيه باختصار المسائل العارضة التي قد تكون نشأت أثناء
المناقشات ويشير فيه إلى المطالب الملتمس تسجيلها والمرافعات ووسائل الدفاع المثارة من
قبل األطراف أو دفاعهم وما آلت إليه تلك المطالب ،ويضمنه منطوق المقررات الصادرة عن
الهيئة .ويوقع على المحضر كل من الرئيس وكاتب الضبط.
يمكن للنيابة العامة واألطراف أو دفاعهم ،أن يطلبوا من الرئيس أمر كاتب الضبط بتالوة
المحضر أو جزء منه وتضمين المحضر ما وقع إغفاله.
يفترض أن اإلجراءات المقررة قانونيا لسير جلسات غرفة الجنايات قد استكملت وال
تسقط هذه القرينة إال إذا ورد في المحضر أو في القرار أو في طلب يرمي إلى تسجيل ذلك ما
يستنتج منه صراحة عدم استكمال تلك اإلجراءات.

الفرع الرابع :المسطرة الغيابية
المادة 443

206

إذا تعذر القبض على المتهم بعد اإلحالة أو إذا الذ بالفرار بعد القبض عليه أو إذا كان
في حالة سراح أو اإلفراج المؤقت أو الوضع تحت المراقبة القضائية ،ولم يستجب إلى
االستدعاء بالمثول المسلم إليه ،فإن غرفة الجنايات تصدر أمرا بإجراء المسطرة الغيابية.
ينص هذا األمر على أنه يتعين على المتهم أن يحضر داخل أجل 15يوما ،وإال فيصرح
بأنه غير ممتثل للقانون ويوقف عن مزاولة حقوقه المدنية وتعقل أمالكه خالل مدة التحقيق
الغيابي ويمنع من رفع أية دعوى قضائية طيلة نفس المدة ويصرح بأنه سيحاكم رغم تغيبه
وأن على كل شخص أن يدل على المكان الذي يوجد فيه.
يشير هذا األمر ،زيادة على ما تقدم ،إلى هوية المتهم وأوصافه وإلى وصف الجناية
المتهم بها وإلى األمر بإلقاء القبض عليه .وفي هذه الحالة يوضع حد بقوة القانون لألمر بإلقاء
 - 206تم تتميم المادة 443أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.

- 176 -

القبض الصادر عن قاضي التحقيق إذا كان ال يزال ساريا وفقا ألحكام المادتين 217و218
من هذا القانون.
المادة 444

207

يوجه الوكيل العام للملك نسخة من األمر المنصوص عليه في المادة 443أعاله إلى
مصالح الشرطة القضائية لتنفيذه ،ويوجهه أيضا عند االقتضاء إلى مديرية أمالك الدولة
بالدائرة التي كان يوجد فيها آخر مسكن للمتهم ،وعند عدم معرفة هذا المسكن إلى هذه
اإلدارة بالمكان الذي تنعقد فيه المحكمة الجنائية ،لتنفيذ األمر بعقل األمالك.
المادة 445

208

ينشر لمدة 15يوما بالمنصة اإللكترونية المعدة لهذا الغرض اإلعالن التالي:
» صدر عن غرفة الجنايات لدى محكمة االستئناف ب …-أمر بإجراء المسطرة الغيابية
ضد » فالن (الهوية) الذي كان يوجد مسكنه األخير ب …-والمتهم ب…-
» وأوصاف المتهم فالن هي… ورقم بطاقة هويته مع وضع صورته على المنصة عند
االقتضاء.
» يتعين على فالن أن يقدم نفسه حاال إلى أية سلطة قضائية أو شرطية.
» ويـتحتم على كل شخص يعرف المكان الذي يوجد به المتهم أن يعلم بذلك نفس
السلطات« .
المادة 446

209

إذا لم يحضر المتهم شخصيا داخل 15يوما الموالية لنشر اإلعالن بالمنصة كما جاء في
المادة السابقة ،فإن غرفة الجنايات تباشر محاكمته.
غير أنه إذا تعذر على المتهم مطلقا أن يحضر شخصيا ،فيمكن لمحاميه أو لذويه أن
يعرضوا على غرفة الجنايات األسباب المبررة لغيابه.
المادة 447
إذا قبلت المحكمة العذر المقدم فإنها تأمر بإرجاء محاكمة المتهم كما تأمر عند االقتضاء
برفع العقل عن أمالكه ألجل تحدده.
المادة 448

210

إذا لم يقدم عذر أو قدم ولم يقبل ،يتلو كاتب الضبط بالجلسة القرار باإلحالة واألمر بإجراء
المسطرة الغيابية.

 - 207تم نسخ وتعويض المادة 444بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.
 - 208تم تتميم المادة 445أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.
 - 209تم تغيير المادة 446أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.
 - 210تم تتميم وتغيير المادة 448أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.

- 177 -

تستمع المحكمة بعد تالوة ما تقدم إلى الطرف المدني ،إن كان طرفا في الدعوى ،وإلى
التماسات النيابة العامة وإيضاحات الدفاع إن وجد.
في حالة إغفال أحد اإلجراءات المنصوص عليها في المادتين 443و 444أعاله ،تأمر
المحكمة بإعادة اإلجراء الذي تم إغفاله تحت طائلة التصريح ببطالن المسطرة الغيابية.
إذا كانت المسطرة صحيحة ،بتت غرفة الجنايات في التهمة وعند االقتضاء في الحقوق
المدنية.
المادة 449

211

إذا صدر الحكم بإدانة المتهم المتغيب ،فإن أمالكه تبقى تحت العقل ،ويمكن طيلة العقل
فرض نفقات لزوجه وألصوله وفروعه ولكل شخص تجب نفقته على المتهم المتغيب طبقا ً
لمقتضيات مدونة األسرة في الموضوع.
ويعرض حساب العقل النهائي على المحكوم عليه بمقتضى المسطرة الغيابية إذا زال أثر
الحكم الغيابي بحضوره أو تقادمت العقوبة.
ويعرض الحساب على ذوي حقوقه بعد موته حقيقة أو حكماً.
إذا ظل المحكوم عليه غائبا إلى حين تقادم العقوبة ،يخصم من حساب العقل النهائي
المبلغ الضروري ألداء الغرامات والمصاريف والتعويضات المستحقة وتكاليف تسيير حساب
العقل طيلة مدة تقادم العقوبة.
تتولى المحكمة المصدرة للقرار الغيابي اتخاذ اإلجراءات القانونية لتنفيذ هذا المقتضى
بناء على ملتمس من النيابة العامة ،ويكون قرارها غير قابل ألي طعن.
المادة 450

212

ينشر بالمنصة بطلب من النيابة العامة ملخص القرار الصادر بناء على المسطرة
الغيابية ،كما يبلغ إلدارة األمالك المخزنية طبقا للمادة 444أعاله.
بعد القيام بهذه التدابير ،يصبح التجريد من الحقوق التي ينص عليها القانون ساريا ً على
المحكوم عليه.
المادة 451
ال يقبل الطعن في القرار الصادر غيابيا إال من النيابة العامة ومن الطرف المدني فيما
يتعلق بحقوقه.

 - 211تم تتميم المادة 449أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.
 - 212تم تغيير المادة 450أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.

- 178 -

المادة 452

213

ال يجوز في أي حال أن يترتب عن وجود أحد المتهمين في حالة غياب إيقاف أو تأجيل
التحقيق في حق الحاضرين من المساهمين أو المشاركين معه في الجريمة.
يمكن لغرفة الجنايات بعد الحكم على الحاضرين ،أن تأمر برد األشياء المودعة بكتابة
الضبط بصفتها أدوات اقتناع ،كما يمكنها أن تأمر برد تلك األشياء أو األموال أو الممتلكات
بشرط تقديمها من جديد إذا اقتضى الحال ذلك.
ويضع كاتب الضبط قبل الرد محضرا يصف فيه األشياء أو األموال أو الممتلكات
المسلمة.
المادة 453

214

إذا سلم المحكوم عليه غيابيا نفسه للمؤسسة السجنية ،أو إذا قبض عليه قبل سقوط
عقوبته بالتقادم ،يقع اعتقاله بموجب األمر المنصوص عليه في المادة 443أعاله.
وإذا قدم المعني باألمر نفسه إلى هيئة المحكمة مباشرة أو إلى النيابة العامة ،فإن هذه
األخيرة تتولى إحالته على المحكمة التي تبت في وضعيته إما بإيداعه في السجن أو مواصلة
محاكمته في حالة سراح أو اتخاذ تدابير المراقبة القضائية .تسهر النيابة العامة على أمر
الشرطة القضائية بوضع حد لألمر بإلقاء القبض.
يسري نفس الحكم إذا ألقي القبض على المتهم الهارب ،أو قدم نفسه ليسجن ،قبل صدور
األمر بإجراء المسطرة الغيابية وبعد صدور قرار اإلحالة.
في الحالة المنصوص عليها في الفقرتين األولى والثانية أعاله ،يسقط بموجب القانون
الحكم واإلجراءات المتخذة منذ األمر بإجراء المسطرة الغيابية.
إذا ظهر من الضروري إجراء تحقيق تكميلي ،تعين أن يقوم به مستشار تعينه غرفة
الجنايات ضمن الشروط المنصوص عليها في المادة 439من هذا القانون.
إذا ادعى المتهم أن الحكم الغيابي ال يتعلق به ،تتخذ اإلجراءات حسبما ورد في المواد
 592إلى 595بعده.
إذا تعذر لسبب من األسباب االستماع إلى الشهود خالل المناقشات ،تليت بالجلسة
شهاداتهم المكتوبة ،كما تتلى عند االقتضاء األجوبة المكتوبة لباقي المتهمين المتابعين بنفس
الجناية وكذا الشأن فيما يرجع لبقية المستندات التي يعتبر الرئيس أنها صالحة إلظهار الحقيقة.
المادة 454

215

إذا حضر المحكوم عليه غيابيا وحكم من جديد ببراءته أو إعفائه أو بسقوط الدعوى
العمومية ،فيحكم عليه بالمصاريف المترتبة عن المحاكمة الغيابية ،ما لم تعفه غرفة الجنايات
من ذلك.
 - 213تم تغيير المادة 452أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.
 - 214تم تغيير وتتميم المادة 453أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.
 - 215تم تغيير المادة 454أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.

- 179 -

يمكن للغرفة كذلك أن تأمر بنشر قرارها حسب الشروط المنصوص عليها في المادة
 444أعاله.

الفرع الخامس :المحاكمة من أجل الجرائم المرتبطة بالجنايات
المادة 455
إذا لم يحضر المتهم المتابع أمام غرفة الجنايات من أجل جريمة مرتبطة بجناية بعد
استدعائه بصفة صحيحة ،فإنه يحاكم حسب القواعد العادية المطبقة على نوع الجريمة ويوصف
الحكم تبعا ً لمقتضيات المادة 314من هذا القانون.
المادة 456
تطبق أمام غرفة الجنايات ،في المتابعة من أجل االتهام بجنحة ،مقتضيات المادة 392
من هذا القانون.

الفرع السادس :استئناف قرارات غرف الجنايات
المادة 457

216

يمكن للمتهم وللنياب ة العامة والمطالب بالحق المدني وللمسؤول عن الحقوق المدنية
استئناف القرارات الباتة في الجوهر الصادرة عن غرف الجنايات أمام نفس المحكمة ،مع
مراعاة المادة 382والفقرة األولى من المادة 401من هذا القانون.
يقدم االستئناف وفق الكيفية المنصوص عليها في الفقرات 2و 3و 4من المادة 399
أعاله.
تسري على آجال الطعن باالستئناف وآثاره مقتضيات المواد 400و 401و 403و404
و 406و 408و 409و 410و 411و 412من هذا القانون.
ويمكن أيضا ً الطعن باالستئناف في القرارات الباتة في االعتقال االحتياطي أو المراقبة
القضائية.
تنظر في الطعن باالستئناف غرفة الجنايات االستئنافية لدى نفس المحكمة ،وهي مكونة
من هيئة أخرى مشكلة من رئيس غرفة وأربعة مستشارين لم يسبق لهم المشاركة في البت في
القضية ،بحضور ممثل النيابة العامة ومساعدة كاتب الضبط تحت طائلة البطالن.
يمكن أن يضاف إلى تشكلة الهيئة ،مستشار أو أكثر وفقا ً لما تنص عليه الفقرة الثانية من
المادة 417من هذا القانون.
خالفا للمقتضيات السالفة ،يمكن للرئيس األول لمحكمة االستئناف أن يترأس شخصيا
غرفة الجنايات االستئنافية.
وتبت غرفة الجنايات االستئنافية التي تنظر في الطعن بقرار نهائي وفقا ً لإلجراءات
المقررة في المواد 417و 418ومن 420إلى 442و 455و 456من هذا القانون.
 - 216تم تغيير وتتميم المادة 457أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.

- 180 -

بعد تالوة القرار ،يشعر الرئيس المتهم أن له ابتداء من يوم صدور القرار أجالً مدته
عشرة أيام للطعن بالنقض.
تطبق المسطرة الغيابية في الجنايات من قبل غرفة الجنايات االستئنافية وفقا لمقتضيات
الفرع الرابع من الباب الثاني من القسم الرابع من الكتاب الثاني من هذا القانون.
غير أنه إذا كانت المسطرة الغيابية في الجنايات قد أجريت خالل المرحلة االبتدائية،
فإن إجراءاتها تظل سارية خالل المرحلة االستئنافية ،ويكتفي رئيس غرفة الجنايات
االستئنافية باالستماع لملتمسات النيابة العامة والمطالب بالحق المدني إن وجد.
وفي حالة عودة المتهم إلى التغيب عن جلسات المحاكمة رغم التوصل ،فيمكن للمحكمة
أن تطبق مقتضيات العقل المشار إليها في المادة 443من هذا القانون مع مواصلة إجراءات
المحاكمة.

الكتاب الثالث :القواعد الخاصة باألحداث
القسم األول :أحكام تمهيدية
المادة 458
يتحدد سن الرشد الجنائي ببلوغ ثمان عشرة سنة ميالدية كاملة.
يعتبر الحدث إلى غاية بلوغه سن اثنتي عشرة سنة غير مسؤول جنائيا النعدام تمييزه.
يعتبر الحدث الذي يتجاوز سن اثنتي عشرة سنة وإلى غاية بلوغه ثمان عشرة سنة
مسؤوال مسؤولية ناقصة بسبب عدم اكتمال تمييزه.
المادة 459
يعتبر لتحديد سن الرشد الجنائي ،سن الجانح يوم ارتكاب الجريمة.
إذا لم توجد شهادة تثبت الحالة المدنية ،ووقع خالف في تاريخ الوالدة ،فإن المحكمة
المرفوعة إليها القضية تقدر السن بعد أن تأمر بإجراء فحص طبي وبجميع التحريات التي
تراها مفيدة وتصدر ،إن اقتضى الحال ،مقررا ً بعدم االختصاص.
المادة 460

217

يمكن ،دون المساس بمقتضيات المادة 470أدناه ،لضابط الشرطة القضائية المكلف
باألحداث أن يحتفظ بالحدث في نزاع مع القانون في مكان مخصص لألحداث لمدة ال يمكن
أن تتجاوز في جميع األحوال المدة األصلية المحددة للحراسة النظرية دون قابليتها للتمديد ما
لم يتعلق األمر بالجرائم المنصوص عليها في المادة 108من هذا القانون .وعليه أن يتخذ
كل التدابير لتفادي إيذائه.

 - 217تم تغيير وتتميم المادة 460أعاله ،بمقتضى مادة فريدة من القانون رقم ،89.18السالف الذكر؛
 -تم تغيير وتتميم المادة 460أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.

- 181 -

يجب تنفيذ تدبير االحتفاظ في ظروف تضمن كرامة الحدث والحقوق المخولة له قانونا.
وإذا تطلب األمر اتخاذ تدابير أمنية يتعين التقيد بما هو ضروري منها.
يجب تقديم الحدث إلى وكيل الملك أو الوكيل العام للملك قبل انتهاء هذه المدة.
ال يعمل باإلجراء المنصوص عليه في الفقرتين األولى والثالثة من هذه المادة إال إذا
تعذر تسليم الحدث لمن يتولى رعايته أو كانت ضرورة البحث أو سالمة الحدث تقتضي ذلك،
وبعد موافقة النيابة العامة.
تتحمل ميزانية الدولة نفقات التغذية المقدمة لألحداث المحتفظ بهم ،وتحدد وفق نفس
الكيفية المنصوص عليها في المادة 66أعاله قواعد نظام تغذيتهم وكيفيات تقديم الوجبات
الغذائية لهم.
يمكن كذلك للنيابة العامة ،بصفة استثنائية ،أن تأمر بإخضاع الحدث خالل فترة البحث
التمهيدي لنظام الحراسة المؤقتة المنصوص عليه في المادة 471بعده ،إذا كانت ضرورة
البحث أو سالمة الحدث تقتضي ذلك ،على أال تتجاوز مدة التدبير المأمور به خمسة عشر يوماً.
يجب ،في كافة األحوال ،إشعار ولي الحدث أو المقدم عليه أو وصيه أو كافله أو حاضنه
أو الشخص أو المؤسسة المعهود إليها برعايته باإلجراء المتخذ ،وذلك وفقا لمقتضيات الفقرة
الرابعة من المادة 67من هذا القانون.
ويحق لهؤالء وللمحامي المنتصب االتصال بالحدث في الحالتين المنصوص عليهما في
الفقرتين األولى والسادسة من هذه المادة ،تحت مراقبة ضابط الشرطة القضائية.
يمنع على األشخاص المشار إليهم في الفقرتين السابعة والثامنة أعاله إخبار أي كان
بما راج خالل االتصال بالحدث قبل انتهاء البحث.
تتم إجراءات البحث بكيفية سرية ،ويحق لمحامي الحدث أو المحامي المعين له في إطار
المساعدة القضائية أو ألحد األشخاص المشار إليهم أعاله أن يحضروا االستماع للحدث من
قبل ضباط الشرطة القضائية بعد ترخيص من النيابة العامة المختصة ،وفي هذه الحالة يوقع
المحامي أو األشخاص المشار إليهم أعاله على المحضر أو يشار إلى رفض التوقيع أو البصم
أو عدم استطاعة ذلك.
المادة 461

218

تحيل النيابة العامة الحدث في نزاع مع القانون إلى قاضي األحداث أو المستشار المكلف
باألحداث.
إذا وجد مع الحدث مساهمون أو مشاركون رشداء ،وجب فصل قضيتهم عن القضية
المتعلقة بالحدث ،وتكون النيابة العامة ملفا خاصا للحدث تحيله إلى قاضي األحداث أو إلى
المستشار المكلف باألحداث.
يمكن سلوك مسطرة الصلح في حالة ارتكاب جنحة وفقا للشروط والكيفيات المنصوص
عليها في المواد 41و 41-1و 215-1من هذا القانون.
 - 218تم تغيير وتتميم المادة 461أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.

- 182 -

يمكن للنيابة العامة أو للحدث ووليه كذلك أن يلتمسوا ،بعد إقامة الدعوى العمومية وقبل
صدور حكم نهائي في جوهر القضية ،إيقاف سير الدعوى العمومية في حالة سحب الشكاية
أو تنازل المتضرر وفقا لمقتضيات المادة 372من هذا القانون.
يقوم وكيل الملك بتفقد األحداث المودعين بالمؤسسات السجنية أو مراكز المالحظة
على األقل مرة كل شهر ،ويمكن أن يعهد بذلك ألحد نوابه أو ألحد المساعدين أو المساعدات
االجتماعيات بمكتب المساعدة االجتماعية.
ينجز تقرير بكل زيارة ويتخذ وكيل الملك اإلجراءات المالئمة التي تدخل في اختصاصه
لما فيه المصلحة الفضلى للحدث ،أو يلتمس من قاضي األحداث أو الجهة القضائية المختصة
اتخاذ التدابير الضرورية.
المادة 461-1

219

إذا كانت األفعال المنسوبة لحدث يقل عمره عن 12سنة كاملة ،فإن النيابة العامة تتخذ
قرارا بحفظ القضية النعدام مسؤوليته الجنائية وتسلمه إلى أبويه أو الوصي عليه أو المقدم
عليه أو حاضنه أو كافله أو المكلف برعايته.
إذا كان الحدث المذكور في الفقرة األولى أعاله مهمال أو كان في وضعية صعبة ،فتطبق
مقتضيات المواد من 512إلى 517من هذا القانون.
يحق للضحية المطالبة بالتعويض عن الضرر الذي تسببت فيه الجريمة أمام الجهة
القضائية المختصة.
القسم الثاني :هيئات التحقيق وهيئات الحكم
الباب األول :أحكام عامة
المادة 462

220

مع مراعاة االختصاصات المخولة لبعض المحاكم بمقتضى نصوص خاصة ،فإن
الهيئات القضائية المكلفة باألحداث هي:
 -1بالنسبة للمحكمة االبتدائية:
أ) قاضي األحداث؛
ب) قاضي التحقيق المكلف باألحداث؛
ج) غرفة األحداث؛
 -2بالنسبة لمحكمة االستئناف:
أ) المستشار المكلف باألحداث؛
 - 219تم تتميم القانون رقم 22.01بالمادة 461-1بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.
 -220تم تغيير المادة 462أعاله بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،36.10سالف الذكر؛
 -تم تغيير وتتميم المادة 462أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.

- 183 -

ب) الغرفة الجنحية لألحداث؛
ج) غرفة الجنح االستئنافية لألحداث؛
د) غرفة الجنايات لألحداث؛
هـ) غرفة الجنايات االستئنافية لألحداث؛
و) المستشار المكلف بالتحقيق في قضايا األحداث.
يجب أن ي رأس هذه الهيئات عند النظر في قضايا األحداث قاض أو مستشار مكلف
باألحداث.
تراعى في تشكيلة هذه الهيئات مقتضيات المادة 297أعاله.
ال يمكن تحت طائلة البطالن ألي قاض أو مستشار عين أو انتدب أو كلف بصفة مؤقتة
أن يشارك في الحكم في قضايا سبق له أن مارس فيها التحقيق الخاص باألحداث.
ال يمكن لقضاة غرفة األحداث أن يشاركوا في الحكم في قضية سبق لهم البت في
موضوعها.
المادة 462-1

221

ال تكتسي محاكمة األحداث طبيعة عقابية.
تراعي النيابة العامة وقضاة التحقيق والهيئات القضائية المكلفة باألحداث ،المصلحة
الفضلى للحدث في تقدير تدبير الحماية أو التهذيب المالئم لحالته والكفيل بتهذيب سلوكه
وإصالحه.
توفر لألحداث ،في جميع األحوال ،مساعدة تستجيب لحاجياتهم.
ال يمكن اتخاذ تدبير اإليداع في السجن المنصوص عليه في المادة 473أدناه وال
العقوبات المنصوص عليها في المواد 480و 482و 493أدناه ،إال في األحوال االستثنائية
التي تقدر المحكمة أو القاضي أنه ال بديل عنها.
ال يمكن أن تمدد مدة اعتقال الحدث احتياطيا في الجنح إال في حدود مرة واحدة لمدة
شهر وفي الجنايات في حدود مرتين لمدة شهرين ،ويمكن تمديد مدة االعتقال االحتياطي
لثالث مرات ولنفس المدة بالنسبة للجنايات المنصوص عليها في المادة 108من هذا
القانون.
المادة 463
يمارس الدعوى العمومية عند إجراء متابعة في الجنح والمخالفات التي يرتكبها أحداث،
وكيل الملك لدى المحكمة االبتدائية المنتصب في دائرتها قاضي األحداث المختص ،ويمارسها
الوكيل العام للملك في الجنايات والجنح المرتبطة بها.

 - 221تم تتميم القانون رقم 22.01بالمادة 462-1بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.

- 184 -

في حالة ارتكاب جريمة يخول القانون فيها إلدارات عمومية الحق في متابعة مرتكبها،
فإن النيابة العامة مؤهلة وحدها لممارسة هذه المتابعة استنادا إلى شكاية سابقة تقدمها اإلدارة
التي يهمها األمر.
ال يمكن إقامة الدعوى العمومية في حق حدث من قبل الطرف المدني.
المادة 463-1

222

يكون االختصاص للهيئات القضائية المكلفة باألحداث المنصوص عليها في المادة 462
أعاله التي ارتكبت الجريمة في دائرة نفوذها أو التي يوجد ضمن دائرة نفوذها محل إقامة
الحدث أو أبويه أو وصيه أو المقدم عليه أو كافله أو حاضنه أو للهيئة القضائية التي عثر
في دائرتها على الحدث ،ويكون كذلك للهيئة القضائية التي أودع بدائرتها الحدث إما بصفة
مؤقتة أو بصفة نهائية.
المادة 464
يمكن أن يطالب بالحق المدني كل شخص متضرر من جريمة ينسب اقترافها لحدث لم
يبلغ من العمر 18سنة.
المادة 465
تقام الدعوى المدنية ضد الحدث مع إدخال ممثله القانوني المسؤول مدنيا ً أمام قاضي
األحداث وأمام غرفة األحداث لدى المحكمة االبتدائية في قضايا الجنح وأمام المستشار المكلف
باألحداث وأمام غرفة الجنايات لألحداث لدى محكمة االستئناف في قضايا الجنايات والجنح
المرتبطة بها.
إذا اتهم في القضية الواحدة متهمون رشداء وآخرون أحداث وبعد فصل المتابعة في حق
هؤالء األخيرين طبقا للفقرة الثانية من المادة ،461فإن الدعوى المدنية التي يمارسها
المتضرر ضد جميع المتهمين ترفع إلى الهيئة الزجرية التي يعهد إليها بمحاكمة الرشداء ،وفي
هذه الحالة ،ال يحضر األحداث في المناقشات ويحضر نيابة عنهم في الجلسة ممثلهم القانوني.
يمكن أن يؤجل البت في الدعوى المدنية إلى أن يبت نهائيا في حق األحداث.
المادة 466

223

يمنع نشر أية بيانات عن جلسات الهيئات القضائية لألحداث في الكتب والصحافة
واإلذاعة وعن طريق الصور والسينما والتلفزة أو غيرها من وسائل النشر اإللكترونية أو
السمعية البصرية أو أي وسيلة أخرى ،ويمنع أيضا ً أن ينشر بنفس الطرق كل نص أو رسم أو
صورة تتعلق باألحداث سواء كانوا ضحايا أو في وضعية صعبة أو في نزاع مع القانون.
دون اإلخالل بالعقوبات األشد التي قد ترد في نصوص أخرى ،يعاقب عن مخالفة هذه
المقتضيات بغرامة يتراوح مبلغها بين 10.000و 50.000درهم.

 - 222تم تتميم القانون رقم 22.01بالمادة 463-1بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.
 - 223تم تغيير الفقرة األولى من المادة 466أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.

- 185 -

في حالة العود إلى نفس الجريمة داخل أجل سنة ابتداء من أول حكم مكتسب لقوة الشيء
المقضي به ،يمكن الحكم بالحبس لمدة تتراوح بين شهرين وسنتين.
يمكن للمحكمة عالوة على ذلك ،أن تأمر بمنع أو توقيف وسيلة النشر التي ارتكبت
بواسطتها المخالفة لمدة ال يمكن أن تتجاوز ثالثين يوما.
يمكن للمحكمة أيضا ،أن تأمر بمصادرة أو إتالف المطبوعات أو األشرطة الصوتية أو
المصورة أو غيرها من وسائل النشر كليا ً أو جزئيا ً أو بحذف جزء منها ،أو تمنع عرضها أو
بيعها أو توزيعها أو إذاعتها أو بثها أو تداولها.
غير أنه يجوز نشر الحكم من غير أن يبين فيه اسم الحدث ولو باألحرف األولى السمه
أو بواسطة صور أو رسوم أو أية إشارات أخرى من شأنها التعريف به ،وإال عوقب على ذلك
بغرامة يتراوح مبلغها بين 1.200و 3.000درهم.
كما يجوز للمسؤولين عن مراكز حماية الطفولة ،استعمال وسائل اإلعالم لنشر بعض
المعلومات المتعلقة بالحدث الذي انقطعت صلته بأسرته قصد تسهيل العثور عليها وذلك بعد
أخذ إذن قاضي األحداث.

الباب الثاني :قاضي األحداث لدى المحاكم االبتدائية
المادة 467

224

يعين قاض أو أكثر من قضاة المحكمة االبتدائية للقيام بمهام قاضي األحداث لمدة ثالث
سنوات قابلة للتجديد من قبل المجلس األعلى للسلطة القضائية باقتراح من رئيس المحكمة
االبتدائية.
في حالة حدوث عائق يمنع قاضي األحداث من القيام بمهامه ،يكلف رئيس المحكمة
االبتدائية من يقوم مقامه بصفة مؤقتة بعد استشارة وكيل الملك.
يكلف وكيل الملك ،بصفة خاصة ،قاضيا ً أو عدة قضاة من النيابة العامة بالقضايا المتعلقة
باألحداث.
المادة 468
يختص قاضي األحداث لدى المحكمة االبتدائية بالبت ،وفقا ً لمقتضيات المواد 375إلى
 382والفقرة السادسة من المادة 384من هذا القانون ،في قضايا المخالفات المنسوبة إلى
الحدث البالغ من العمر ما بين اثنتي عشرة سنة وثمان عشرة سنة.
في حالة ثبوت المخالفة ،يمكن للقاضي أن يقتصر إما على توبيخ الحدث ،أو الحكم
بالغرامة المنصوص عليها قانوناً.
ال يتخذ في حق الحدث الذي لم يبلغ الثانية عشرة من عمره ،سوى التسليم ألبويه أو
حاضنه أو الوصي عليه أو المقدم عليه أو كافله أو الشخص أو المؤسسة المعهود إليها برعايته.
 - 224تم تغيير الفقرة األولى من المادة 467أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.

- 186 -

المادة 469

225

إذا كانت الجنحة تستدعي إجراء تحقيق ،فإن وكيل الملك يحيلها إلى قاضي التحقيق
المكلف باألحداث.
تطبق في هذه الحالة ،المسطرة المقررة في القسم الثالث من الكتاب األول المتعلق
بالتحقيق اإلعدادي ،مع مراعاة المقتضيات المنصوص عليها في الكتاب الثالث من هذا
القانون المتعلق بالقواعد الخاصة باألحداث.
المادة 470

226

إذا كانت الجنحة ال تستدعي إجراء تحقيق ،فإن وكيل الملك يحيل القضية إلى قاضي
األحداث الذي يبت في القضية وفقا للمسطرة المقررة في المواد 475و 476ومن 478إلى
 481من هذا القانون .وفي هذه الحالة تتألف الهيئة تحت طائلة البطالن ،من قاضي األحداث
بحضور ممثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب الضبط.
غير أنه إذا تعلق األمر بقضايا تقرر فيها متابعة الحدث في حالة اعتقال ولو توبع معه
أحداث في حالة سراح ،تبت في القضية غرفة األحداث لدى المحكمة االبتدائية وفق التشكيلة
المحددة في المادة 477بعده.
إ ذا تبين لقاضي األحداث أن األفعال ال تدخل في اختصاصه ،فإنه يصرح بعدم
االختصاص ويبت عند االقتضاء في مدى استمرار نظام الحراسة المؤقتة أو اإليداع في
السجن المنصوص عليه في المادة 473أدناه.
المادة 471

227

يمكن للقاضي في قضايا الجنح أن يصدر أمرا ً يخضع بمقتضاه الحدث لواحد أو أكثر من
تدابير نظام الحراسة المؤقتة وذلك بتسليمه:
 -1إلى أبويه أو الوصي عليه أو المقدم عليه أو كافله أو إلى حاضنه أو إلى شخص من
عائلته جدير بالثقة؛
 -2إلى مركز للمالحظة؛
 -3إلى قسم اإليواء بمؤسسة عمومية أو خصوصية معدة لهذه الغاية؛
 -4إلى مصلحة عمومية أو مؤسسة عمومية مكلفة برعاية الطفولة أو إلى مؤسسة صحية
باألخص في حالة ضرورة معالجة الحدث من التسمم؛
 -5إلى إحدى المؤسسات أو المعاهد المعدة للتربية أو الدراسة أو التكوين المهني أو
للمعالجة التابعة للدولة أو إلدارة عمومية مؤهلة لهذه الغاية أو إلى مؤسسة خصوصية مقبولة
للقيام بهذه المهمة؛
 - 225تم نسخ وتعويض المادة 469بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.
 -226تم تغيير المادة 470أعاله بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،36.10سالف الذكر.
 تم نسخ وتعويض المادة 470بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم ،03.23السالف الذكر. - 227تم تتميم وتغيير المادة 471أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.

- 187 -

 -6إلى جمعية ذات منفعة عامة مؤهلة لهذه الغاية؛
 -7إلى أسرة مستقبلة طبقا للكيفيات المحددة بنص تنظيمي.
إذا رأى قاضي األحداث أن حالة الحدث الصحية أو النفسانية أو سلوكه العام تستوجب
فحصا عميقا ،فيمكنه أن يأمر بإيداعه مؤقتا لمدة ال تتجاوز ثالثة أشهر بمركز مقبول مؤهل
لذلك.
يمكن إن اقتضى الحال أن تباشر التدابير السابقة تحت نظام الحرية المحروسة.
تنفذ هذه التدابير المؤقتة رغم كل طعن وتكون قابلة دائما لإللغاء.
المادة 472
يكون األمر الذي يبت في التدابير المؤقتة المشار إليها في المادة السابقة قابال لالستئناف
طبقا ً للقواعد المقررة في هذا القانون ،ويمكن الطعن فيه باالستئناف من طرف النيابة العامة
والحدث أو ممثله القانوني أو أبويه أو الشخص أو المؤسسة المكلفة برعايته.
يرفع هذا االستئناف أمام الغرفة الجنحية لألحداث بمحكمة االستئناف.
المادة 473

228

ال يمكن أن يودع في مؤسسة سجنية الحدث الذي لم يبلغ أربع عشرة سنة كاملة في
الجنايات وست عشرة سنة كاملة في الجنح ،ولو بصفة مؤقتة ،ومهما كان نوع الجريمة.
ال يمكن أن يودع في مؤسسة سجنية ،ولو بصفة مؤقتة ،الحدث الذي يتراوح عمره بين
أربع عشرة سنة وثمان عشرة سنة إال إذا ظهر أن هذا التدبير ضروري أو استحال اتخاذ أي
تدبير آخر ،على أن يبين في المقرر القضائي القاضي باإليداع في السجن األسباب التي تحول
دون تطبيق تدابير الحماية المنصوص عليها في هذا القانون .وفي هذه الحالة يحتفظ بالحدث
في جناح خاص ،أو عند عدم وجوده ،في مكان خاص معزول عن أماكن وضع الرشداء.
يبقى الحدث على انفراد أثناء الليل حسب اإلمكان.
يقوم قاضي األحداث أو المستشار المكلف باألحداث أو وكيل الملك أو الوكيل العام للملك
كل فيما يخصه بتفقد األحداث المعتقلين وكذا األحداث المودعين بالمراكز والمؤسسات المشار
إليها في المادتين 471و 481من هذا القانون مرة كل شهر على األقل.
المادة 474

229

إذا كانت األفعال تكون جنحة ،فإن قاضي األحداث يجري بنفسه أو يأمر بإجراء بحث
لتحديد التدابير الواجب اتخاذها لضمان حماية الحدث وإنقاذه ،ويتلقى بواسطة بحث اجتماعي
معلومات عن حالة عائلته المادية والمعنوية وعن طبعه وسوابقه وعن مواظبته بالمدرسة
وسيرته فيها وعن سلوكه المهني وعن رفقائه وعن الظروف التي عاش فيها وتلقى فيها تربيته.

 - 228تم تغيير المادة 473أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.
 - 229تم تغيير الفقرة األخيرة من المادة 474أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.

- 188 -

يأمر كذلك إن اقتضى الحال بإجراء فحص طبي أو فحص عقلي أو فحص نفساني.
ويمكنه عند االقتضاء ،إصدار جميع األوامر المفيدة.
يمكن لقاضي األحداث ،رعيا لمصلحة الحدث ،أال يأمر بأي تدبير من التدابير
المنصوص عليها في الفقرتين األولى والثانية أعاله أو أال يتخذ سوى تدبير واحد منها.
يمكن لقاضي األحداث أن يسند أمر البحث االجتماعي إلى اإلدارة المكلفة بالشؤون
االجتماعية أو إلى الجمعيات أو األشخاص المؤهلين لهذه الغاية ،أو إلى مكتب المساعدة
االجتماعية بالمحكمة.
المادة 475
يشعر قاضي األحداث األبوين أو المقدم أو الوصي أو الكافل أو الحاضن أو الشخص أو
المؤسسة المكلفة برعاية الحدث المعروفين لديه بإجراء المتابعات.
إذا لم يختر الحدث أو ممثله القانوني محاميا ،فيعينه له قاضي األحداث تلقائيا أو يدعو
نقيب المحامين لتعيينه.
المادة 476
إذا كان الحدث متابعا عن نفس األفعال وفي نفس القضية مع متهمين رشداء ،وكان قد
تم فصل قضية الرشداء عن القضية المتعلقة بالحدث طبقا للمادة 461أعاله ،فيؤجل البت في
حق الحدث بقرار معلل إلى أن يصدر الحكم في حق الرشداء ما لم يتعارض ذلك مع مصلحة
الحدث.
المادة 477

230

تتألف غرفة األحداث لدى المحكمة االبتدائية تحت طائلة البطالن ،مع مراعاة مقتضيات
المادة 470أعاله ،من قاضي األحداث بصفته رئيسا ومن قاضيين اثنين ،وتعقد جلساتها
بحضور ممثل للنيابة العامة وبمساعدة كاتب الضبط.
المادة 478

231

يجري البحث والمناقشات ويصدر الحكم بجلسة سرية ،ويجب أن يحضر الحدث شخصيا
ومساعدا بمحاميه وممثله القانوني ،ما لم تعف المحكمة الحدث أو ممثله القانوني من الحضور.
تطبق مقتضيات المواد 297إلى 372من هذا القانون مع مراعاة المادتين 476و477
والمواد من 479إلى 484من هذا القانون.
إذا تغيب الحدث أو ممثله عن الحضور بعدما استدعي بصفة قانونية ،ولم يبرر تغيبه
بأي عذر مقبول ،فيبت في القضية ويوصف الحكم وفقا لمقتضيات المادة 314أعاله.

 -230تم حذف عنوان الباب الثالث من القسم الثاني من الكتاب الثالث والمادة 477بمقتضى المادة الخامسة من القانون رقم
 ،36.10سالف الذكر؛
 تم تتميم القانون رقم 22.01بالمادة 477بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم ،03.23السالف الذكر. - 231تم تغيير الفقرة الثانية من المادة 478أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.

- 189 -

المادة 479

232

يحكم في كل قضية على حدة من غير حضور باقي األشخاص المتابعين.
ال يقبل للحضور في البحث والمناقشات إال الشهود في القضية واألقارب والوصي أو
المقدم أو الكافل أو الحاضن أو الممثل القانوني للحدث أو الشخص أو الهيئة المكلفة برعايته،
ومحامي األطراف والمندوبون المكلفون بنظام الحرية المحروسة والمساعدون والمساعدات
االجتماعيات بمكتب المساعدة االجتماعية بالمحكمة والطرف المدني الذي قد يتقدم بمطالبه
بالجلسة.
يمكن للرئيس أن يأمر في كل وقت بانسحاب الحدث من البحث والمناقشات كليا أو
جزئيا ،ويصدر الحكم بمحضره ما لم يقرر خالف ذلك.
يمكن للمحكمة أن تأمر بانعقاد جلسات األحداث بدون ارتداء البذلة الرسمية ،ويشمل
هذا األمر قضاتها وممثل النيابة العامة وكاتب الضبط ومحامي األطراف.
المادة 480

233

إذا تبين من البحث و المناقشات أن الجريمة ال تنسب إلى الحدث ،صرحت المحكمة
ببراءته.
غير أنه يمكنها ،إذا كانت مصلحة الحدث تقتضي ذلك ،أن تطبق في حقه مقتضيات المواد
من 510إلى 517أدناه.
إذا تبين من البحث والمناقشات أن األفعال لها صفة جنحة وأنها تنسب إلى الحدث ،فإن
المحكمة تتخذ التدابير التالية:
 -1إذا كان عمر الحدث يتراوح بين 12و 14سنة في الجنايات وبين 12و 16سنة
في الجنح ،فإنه يمكن أن يطبق في حقه تدبير أو أكثر من بين تدابير الحماية أو التهذيب
المنصوص عليها في المادة 481بعده؛
 -2إذا كان عمر الحدث يتجاوز 14سنة في الجنايات و 16سنة في الجنح ،فإنه يمكن
أن يطبق في حقه تدبير أو أكثر من تدابير الحماية أو التهذيب المنصوص عليها في المادة 481
بعده ،أو بصفة استثنائية إحدى العقوبات المقررة في المادة 482أدناه.
يتم تطبيق البند الثاني أعاله وفقا لمقتضيات المادة 462-1أعاله ،ويجب أن يتضمن
المقرر القضائي القاضي بالعقوبة بيان األسباب التي تحول دون تطبيق تدابير الحماية
المنصوص عليها في هذا القانون وكذا األسباب الداعية إلى الحكم بالعقوبة.

 -232تم تغيير المادة 479أعاله بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،36.10سالف الذكر؛
 تم تغيير وتتميم المادة 479أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23سالف الذكر. -233تم تغيير المادة 480أعاله بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،36.10سالف الذكر؛
 -تم تغيير وتتميم المادة 480أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23سالف الذكر.

- 190 -

إذا تبين لغرفة األحداث أن األفعال تكتسي صبغة جناية ،فإنها تصدر حكما بعدم
اختصاصها وتبت في مدى استمرار نظام الحراسة المؤقتة أو اإليداع بالسجن المنصوص عليه
في المادة 473أعاله.
إذا تبين لها أن األفعال تكتسي صبغة مخالفة أو جنحة من اختصاص القاضي المنفرد،
فإنها تحيلها إلى قاضي األحداث وتبت في مدى استمرار نظام الحراسة المؤقتة أو اإليداع
بالسجن المنصوص عليه في المادة 473أعاله.
المادة 481

234

يمكن لغرفة األحداث أن تتخذ في شأن الحدث تدبيرا أو أكثر من تدابير الحماية أو التهذيب
اآلتية:
 -1تسليم الحدث ألبويه أو للوصي عليه أو للمقدم عليه أو لكافله أو لحاضنه أو لشخص
من عائلته جدير بالثقة أو للمؤسسة أو للشخص المكلف برعايته أو إلى أسرة مستقبلة؛
 -2إخضاعه لنظام الحرية المحروسة؛
 -3إيداعه في معهد أو مؤسسة عمومية أو خاصة للتربية أو التكوين المهني ومعدة لهذه
الغاية؛
 -4إيداعه تحت رعاية مصلحة أو مؤسسة عمومية مكلفة بالمساعدة؛
 -5إيداعه بقسم داخلي صالح إليواء جانحين أحداث ال يزالون في سن الدراسة؛
 -6إيداعه بمؤسسة معدة للعالج أو للتربية الصحية؛
 -7إيداعه بمصلحة أو مؤسسة عمومية معدة للتربية المحروسة أو للتربية اإلصالحية.
يتعين في جميع األحوال أن تتخذ التدابير المشار إليها أعاله لمدة معينة ال يمكن أن
تتجاوز التاريخ الذي يبلغ فيه عمر الحدث ثمان عشرة سنة ميالدية كاملة.
المادة 482

235

يمكن لغرفة األحداث بصفة استثنائية ،أن تعوض أو تكمل التدابير المنصوص عليها في
المادة 481أعاله بعقوبة سالبة للحرية أو مالية بالنسبة لألحداث الذين يتجاوز عمرهم 14
سنة في الجنايات و 16سنة في الجنح ،إذا ارتأت أن ذلك ضروري نظرا لظروف أو
لشخصية الحدث الجانح ،وبشرط أن تعلل مقررها بخصوص هذه النقطة .وفي هذه الحالة،
يخفض الحدان األقصى واألدنى المنصوص عليهما في القانون إلى النصف.

 -234تم تغيير المادة 481أعاله بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،36.10سالف الذكر؛
 تم تغيير المادة 481أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23سالف الذكر. -235تم تغيير المادة 482أعاله بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،36.10سالف الذكر؛
 -تم تغيير المادة 482أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23سالف الذكر.

- 191 -

إذا حكمت المحكمة بعقوبة حبسية إضافة إلى تدابير الحماية المنصوص عليها في المادة
 481أعاله ،فإن العقوبة السالبة للحرية تنفذ باألسبقية ،وفي جميع األحوال فإن عقوبة الحبس
ال يمكن أن تقطع عالج الحدث أو تحول دونه.
المادة 483

236

يمكن للمحكمة أن تأمر بالتنفيذ المؤقت للتدابير المحكوم بها بمقتضى المادتين 480
و 481أعاله رغم كل تعرض أو استئناف.
المادة 484

237

تطبق على مقررات محكمة األحداث قواعد األحكام الغيابية والتعرض المنصوص عليها
في المواد 311و 314و 391والمواد 393إلى 395من هذا القانون ،وتراعى عند التطبيق
مقتضيات المادتين 479و.480
يسري نفس الحكم فيما يخص المادة 396وما بعدها المتعلقة باالستئناف.
يمكن أن يطعن بالتعرض أو االستئناف كل من الحدث أو نائبه القانوني ،ويمكن لوكيل
الملك أن يطعن باالستئناف.
يعرض االستئناف أمام غرفة الجنح االستئنافية لألحداث بمحكمة االستئناف.
ال يوقف االستئناف تنفيذ تدابير الحماية أو التهذيب المنصوص عليها في المادة 481
أعاله.
المادة 484-1

238

(نسخت).

الباب الرابع :المستشار المكلف باألحداث
المادة 485

239

يعين في كل محكمة استئناف ،مستشار أو أكثر للقيام بمهام مستشار مكلف باألحداث
لمدة ثالث سنوات قابلة للتجديد من قبل المجلس األعلى للسلطة القضائية باقتراح من الرئيس
األول لمحكمة االستئناف.
في حالة تغيب المستشار المعين أو إذا حال دون قيامه بمهمته مانع ،فإن الرئيس األول
يكلف مستشارا آخر يقوم مقامه بعد استشارة الوكيل العام للملك.
يكلف الوكيل العام للملك قاضيا أو عدة قضاة من النيابة العامة بقضايا األحداث.
 -236تم تغيير المادة 483أعاله بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،36.10سالف الذكر.
 -237تم تغيير المادة 484أعاله بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،36.10سالف الذكر.
 -238تمت إضافة المادة 484-1أعاله بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم ،36.10سالف الذكر؛
 تم نسخ أحكام المادة 484-1بمقتضى المادة الخامسة من القانون ،03.23السالف الذكر. - 239تم تغيير وتتميم المادة 485أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23سالف الذكر.

- 192 -

يساعد المستشارين وقضاة التحقيق والنيابة العامة المكلفين باألحداث مساعدون
ومساعدات اجتماعيات بمكتب المساعدة االجتماعية بالمحكمة.
يقوم هؤالء بقدر اإلمكان باالستقبال األولي لألطفال الضحايا في مكتب خاص يراعي
خصوصية أوضاعهم ومصلحتهم الفضلى ويعملون على تقديم الدعم النفسي لهم واالستماع
إليهم ،كما يتولون مرافقتهم داخل المحاكم.
المادة 486

240

إذا كانت األفعال المنسوبة للحدث تكتسي طابعا جنائيا ،فإن المستشار المكلف بالتحقيق
في قضايا األحداث بعد قيامه بالبحث المنصوص عليه في المادة 474أعاله ،يجري تحقيقا
في القضية حسب الكيفيات المقررة في القسم الثالث من الكتاب األول المتعلق بالتحقيق
اإلعدادي.
يمكنه إخضاع الحدث لنظام الحراسة المؤقتة المنصوص عليه في المادة 471أو لواحد
أو أكثر من تدابير الحماية أو التهذيب المنصوص عليها في المادة 481أعاله.
يمكنه مع مراعاة مقتضيات المادة 473أعاله أن يصدر أمرا باعتقال الحدث مؤقتا،
وتسري في هذه الحالة األحكام المتعلقة باالعتقال االحتياطي.
المادة 487

241

بمجرد ما يعتبر المستشار المكلف بالتحقيق في قضايا األحداث أن البحث قد انتهى ،يوجه
الملف إلى الوكيل العام للملك بعدما يقوم بترقيم أوراقه كاتب الضبط ،ويجب على الوكيل العام
للملك أن يوجه إلى المستشار المكلف بالتحقيق في قضايا األحداث ملتمساته خالل ثمانية أيام
على األكثر.
إذا ظهر للمستشار المكلف بالتحقيق في قضايا األحداث أن األدلة كافية في حق الحدث
ويشكل الفعل جناية ،فإنه يأمر بإحالة القضية إلى غرفة الجنايات لألحداث.
إذا ارتأى أن األفعال ال تقع أولم تعد واقعة تحت طائلة التشريع الجنائي أو تبين له عدم
توفر قرائن كافية ضد الحدث ،فإنه يصدر أمرا بعدم المتابعة.
إذا ارتأى أن األفعال تكون جنحة أو مخالفة ،أحال الحدث على المحكمة االبتدائية
المختصة وبت ،عند االقتضاء ،في استمرار التدابير المشار إليها في المادة 486أعاله.
تقبل هذه القرارات االستئناف أمام الغرفة الجنحية لألحداث.
يتم االستئناف وفقا لمقتضيات المواد من 222إلى 224من هذا القانون.

 - 240تم تغيير الفقرة األولى من المادة 486أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23سالف الذكر.
 - 241تم تغيير المادة 487أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23سالف الذكر.

- 193 -

الباب الخامس :الغرفة الجنحية لألحداث لدى محكمة االستئناف
المادة 488
تتكون الغرفة الجنحية لألحداث لدى محاكم االستئناف تحت طائلة البطالن من مستشار
لألحداث بصفته رئيسا ومن مستشارين اثنين ،وتعقد جلساتها بحضور ممثل النيابة العامة
وبمساعدة كاتب الضبط.
تطبق على عقد جلساتها وعلى قراراتها المقتضيات الخاصة بالغرفة الجنحية الواردة في
القسم الرابع من الكتاب األول من هذا القانون.

الباب السادس :غرفة الجنح االستئنافية لألحداث
المادة 489

242

تتكون غرفة الجنح االستئنافية لألحداث ،تحت طائلة البطالن ،من مستشار لألحداث
بصفته رئيسا ومن مستشارين اثنين ،وتعقد جلساتها بحضور ممثل النيابة العامة وبمساعدة
كاتب الضبط.
وتختص بالنظر في استئناف األحكام الصادرة عن غرفة األحداث لدى المحكمة االبتدائية
أو عن قاضي األحداث طبقا للمادة 470أعاله.
تطبق على عقد الجلسات وعلى مقررات غرفة الجنح االستئنافية لألحداث ،مقتضيات
الفرع الخامس من الباب األول من القسم الرابع من الكتاب الثاني من هذا القانون المتعلقة
باالختصاصات الخاصة بغرفة الجنح االستئنافية مع مراعاة أحكام المواد من 480إلى 482
و 492من هذا القانون.
تعقد جلساتها وتصدر مقرراتها في جلسة سرية.

الباب السابع :غرفة الجنايات لألحداث وغرفة الجنايات االستئنافية
لألحداث
المادة 490

243

تتكون غرفة الجنايات لألحداث ،تحت طائلة البطالن ،من مستشار لألحداث بصفته رئيسا
ومن مستشارين إثنين وتعقد جلساتها بحضور ممثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب الضبط.
تختص بالنظر في الجنايات والجنح المرتبطة بها المنسوبة لألحداث.
تبت الغرفة في جلسة سرية ،وفقا للمسطرة المنصوص عليها في المواد 316و 416وما
يليها إلى 457من هذا القانون ،مع مراعاة المقتضيات الواردة في المواد 491إلى 497بعده.
 -242تم تغيير المادة 489أعاله بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،36.10سالف الذكر.
 - 243تم تتميم المادة 490أعاله بفقرة إضافية ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23سالف الذكر.

- 194 -

ال يمكن إعمال المسطرة الغيابية في حق الحدث البالغ من العمر أقل من 14سنة ،وال
يمكن نشر صورة الحدث على المنصة المعدة لنشر اإلعالن المتعلق بالمسطرة الغيابية ،وذلك
خالفا لمقتضيات المادة 466من هذا القانون.
المادة 491
يحدد الرئيس تاريخ الجلسة ،ويستدعي الوكيل العام للملك كال من الحدث وممثله
القانوني ،ويجب أن يسلم االستدعاء وفقا لما تنص عليه المادة 420أعاله.
المادة 492
إذا ارتأت الغرفة أن األفعال منسوبة إلى الحدث ،فإنها تبت طبقا للمقتضيات المقررة في
المواد 473و 476ومن 481إلى 483من هذا القانون.
المادة 493

244

إذا تبين من المناقشات أن الجريمة غير منسوبة إلى الحدث تصدر الغرفة قرارا ببراءته.
إذا أثبتت المناقشات أن األفعال تنسب إلى الحدث ،يمكن للغرفة أن تصدر في حقه تدبيرا
أو أكثر من تدابير الحماية أو التهذيب المنصوص عليها في المادة 481أعاله ،ويمكنها بصفة
استثنائية أن تعوض هذه التدابير بالنسبة لألحداث الذين يتجاوز سنهم 14سنة بعقوبة من
العقوبات المنصوص عليها في المادة 482أعاله.
غير أنه إذا كانت العقوبة األصلية المقررة للجريمة هي السجن لمدة ثالثين سنة أو عقوبة
أشد ،فإن الغرفة تستبدلها بالعقوبة السجنية من عشر سنوات إلى خمس عشرة سنة.
تطبق مقتضيات الفقرتين الثانية والثالثة من هذه المادة وفقا لمقتضيات المادة 462-1
أعاله ،ويجب أن ينص المقرر القضائي على األسباب التي تحول دون تطبيق تدابير الحماية
المنصوص عليها في هذا القانون واألسباب الداعية إلى تطبيق العقوبة.
المادة 494

245

يمكن الطعن باالستئناف في قرارات غرفة الجنايات الصادرة في حق األحداث أمام غرفة
الجنايات االستئنافية لألحداث وفقا ً لمقتضيات المادة 457أعاله من طرف الحدث أو نائبه
القانوني ،أو النيابة العامة أو الطرف المدني أو المسؤول عن الحقوق المدنية.
تتألف غرفة الجنايات االستئنافية لألحداث من مستشار لألحداث رئيسا ومن أربعة
مستشارين ،وتعقد جلساتها بحضور ممثل النيابة العامة وبمساعدة كاتب الضبط.
تبت الغرفة التي تنظر في الطعن مع مراعاة المقتضيات المشار إليها في المادتين 492
و 493أعاله.
تعقد جلساتها وتصدر مقرراتها في جلسة سرية.

 - 244تم تتميم وتغيير المادة 493أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23سالف الذكر.
 - 245تم تغيير وتتميم المادة 494أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23سالف الذكر.

- 195 -

المادة 495
يمكن الطعن بالنقض حسب الكيفيات العادية في المقررات النهائية الصادرة في حق
األحداث عن غرفة الجنح االستئنافية لألحداث والغرفة الجنحية لألحداث لدى محكمة
االستئناف وغرفة الجنايات لألحداث ،من طرف الحدث أو نائبه القانوني أو النيابة العامة أو
الطرف المدني أو المسؤول عن الحقوق المدنية.
غير أن الطعن بالنقض ال يوقف تنفيذ تدابير الحماية أو التهذيب المحكوم بها بمقتضى
المادة .493

القسم الثالث :الحرية المحروسة
المادة 496

246

يعهد في دائرة كل محكمة استئناف إلى مندوب أو عدة مندوبين دائمين وإلى مندوبين
متطوعين باإلشراف والتتبع التربوي لألحداث الجاري عليهم نظام الحرية المحروسة.
يعين مندوب لرعاية كل حدث ،إما بأمر من قاضي األحداث لدى المحكمة االبتدائية،
وإما بأمر صادر عن المستشار المكلف باألحداث بمحكمة االستئناف ،أو بمقرر صادر عن
إحدى الهيئات القضائية المشار إليها في المادة 462من هذا القانون.
يمكن أيضا أن يعهد للقيام بهذه المهمة إلى مكتب المساعدة االجتماعية بالمحكمة.
المادة 497
يوضع الحدث الخاضع لنظام الحرية المحروسة المشار إليه في البند رقم 2من المادة
 481أعاله ،تحت اإلشراف والتتبع التربوي لمندوب تكون مهمته العمل على تجنيب الحدث
كل عود إلى الجريمة واقتراح كل تدبير مفيد إلعادة تربيته.
يمكن أن يتخذ التدبير إما خالل مدة جريان المسطرة فقط وإما إلى غاية بلوغ الحدث 18
سنة أو إلى حين االطمئنان على سلوكه.
المادة 498

247

تناط بالمندوبين أو بمكتب المساعدة االجتماعية بالمحكمة مهمة مراقبة الظروف المادية
والمعنوية التي يعيش فيها الحدث وحالته الصحية وظروف تربيته وعمله وعالقاته وحسن
استعماله لهواياته.
يرفع هؤالء المندوبون أو مكتب المساعدة االجتماعية بالمحكمة إلى القاضي أو الهيئة
القضائية التي عينتهم تقارير عن مهمتهم كل ثالثة أشهر .وعالوة على ذلك ،يتعين عليهم أن
يرفعوا إلى القاضي أو الهيئة المذكورين تقريرا فوريا عما يعترضهم من عراقيل تحول دون
قيامهم بمهمتهم ،أو إذا ما ساءت سيرة الحدث ،أو تعرض لخطر معنوي ،أو أصبح يعاني من

 - 246تم تتميم المادة 496أعاله بفقرة إضافية ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقن ،03.23سالف الذكر.
 - 247تم تغيير المادة 498أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23سالف ذكر.

- 196 -

سوء معاملة ،وحول كل حادثة أو حالة يظهر للمندوب أو مكتب المساعدة االجتماعية
بالمحاكم أنها تستوجب تغييرا في تدابير اإليداع أو الكفالة.
المادة 499
يعين المندوبون الدائمون بمقرر إداري تصدره السلطة الحكومية المكلفة بالطفولة،
ويتقاضون أجرة عن أعمالهم ويختارون نظرا لسلوكهم الحسن والهتمامهم بمصالح األحداث.
يعين المندوبون المتطوعون من طرف القضاة والمستشارين المكلفين باألحداث ،من
بين األشخاص الذين يبلغون من العمر 25سنة على األقل حسب المقاييس المقررة في الفقرة
السابقة ،وال يتقاضون أجرة.
تناط بالمندوبين الدائمين ،باإلضافة إلى المهام المسندة إليهم بمقتضى المادتين 497
و 498أعاله مهمة تسيير وتنسيق نشاط المندوبين المتطوعين ،وذلك تحت سلطة قاضي
األحداث أو المستشار المكلف باألحداث.
تؤدى المصاريف التي يستوجبها تنقل المندوبين الدائمين والمتطوعين إلجراء مراقبة
األحداث ،بصفتها مصاريف القضاء الجنائي.
المادة 500
في جميع الحاالت التي يتقرر فيها نظام الحرية المحروسة ،يعلم الحدث وأبواه أو كافله
أو الوصي عليه أو المقدم عليه أو حاضنه أو الشخص أو المؤسسة المكلفة برعايته بطبيعة
هذا التدبير وموضوعه وااللتزامات التي يستوجبها.
في حالة وفاة الحدث أو إصابته بمرض خطير ،أو تغيير محل إقامته أو تغيبه بدون إذن،
يتعين على األشخاص المذكورين أعاله أو مشغله أن يعلم المندوب بذلك بدون تأخير.
إذا كشفت حادثة ما عن إهمال واضح لمراقبة الحدث من طرف األشخاص المذكورين
في الفقرة األولى من هذه المادة ،أو عن عراقيل متكررة تحول دون قيام المندوب بمهمته،
فللقاضي أو للهيئة القضائية التي أمرت بإخضاع الحدث لنظام الحرية المحروسة أيا كان
المقرر المتخذ في شأن الحدث أن يحكم على هؤالء األشخاص بغرامة مدنية تتراوح بين 200
و 1.200درهم.

القسم الرابع :تغيير تدابير المراقبة والحماية وإعادة النظر
المادة 501

248

يمكن في كل وقت لقاضي األحداث أو المستشار المكلف باألحداث ،إما تلقائيا وإما بطلب
من النيابة العامة أو بناء على تقرير يقدمه المندوب المكلف بالحرية المحروسة أو مدير
المؤسسة السجنية أو المركز الذي أودع به الحدث أو بناء على طلب من الحدث أو ممثله
القانوني أو الشخص أو المؤسسة المكلفة برعايته أو مكتب المساعدة االجتماعية بالمحكمة،
أن يعيد النظر في التدابير المنصوص عليها في المادة 481وذلك كيفما كانت الهيئة القضائية
التي أصدرت المقرر مراعيا في ذلك المصلحة الفضلى للحدث.
 - 248تم تغيير المادة 501أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23سالف الذكر.

- 197 -

المادة 501-1

249

يمكن لقاضي األحداث أو المستشار المكلف باألحداث تلقائيا ً أو بناء على ملتمس من
النيابة العامة أو قاضي تطبيق العقوبات أو بطلب من الجهات المشار إليها في المادة 501
أعاله ،إذا تبين له أثناء تتبع حالة حدث يقضي عقوبة سالبة للحرية حكم بها وفقا ً لمقتضيات
المواد 482أو 489أو 492أو 493أو 494من هذا القانون ،أن استمرار اعتقال الحدث
من شأنه أن يحول دون تهذيب سلوكه أو إصالحه ،أو أن وضعيته لم تعد تتطلب تنفيذ العقوبة
السالبة للحرية ،أن يقدم تقريرا ً معلالً إلى آخر هيئة قضائية بتت في موضوع القضية ،يلتمس
فيه استبدال العقوبة السالبة للحرية بتدبير أو أكثر من تدابير الحماية أو التهذيب المنصوص
عليها في المادة 481من هذا القانون.
المادة 502
إذا مرت على األقل ثالثة أشهر على تنفيذ مقرر صادر بإيداع الحدث خارج أسرته،
يمكن ألبويه أو الوصي عليه أو المقدم عليه أو حاضنه أو كافله أن يقدموا طلبا بتسليمه إليهم
أو بإرجاعه تحت حضانتهم ،وذلك بعدما يثبتون أهليتهم لتربية الطفل وتحسن سيرته تحسنا
كافيا ،كما يجوز للحدث تقديم نفس الطلب.
يمكن الطعن باالستئناف في قرار قاضي األحداث أو المستشار المكلف باألحداث داخل
أجل عشرة أيام ابتداء من تاريخ صدوره ،من طرف النيابة العامة أو الحدث أو أحد األشخاص
المشار إليهم في الفقرة األولى من هذه المادة ،ويرفع هذا االستئناف أمام الغرفة الجنحية
لألحداث بمحكمة االستئناف.
في حالة رفض الطلب يمكن تجديده في أي وقت.
المادة 503
يمكن للقاضي المختص عند االقتضاء ،إذا طرأ نزاع عارض أو أقيمت دعوى متعلقة
بتغيير نظام اإليداع أو التسليم أو الحرية المحروسة ،أن يأمر باتخاذ جميع التدابير التي يراها
ضرورية ليبقى الحدث رهن إشارته.
يرجع االختصاص المحلي للبت في أي نزاع عارض وفي دعاوى تغيير التدابير:
 -1إلى قاضي األحداث أو المستشار المكلف باألحداث حسب الحالة؛
 -2بمقتضى تفويض منهما الختصاصاتهما ،إلى القاضي أو المستشار المنتدب الذي يقع
ضمن دائرته موطن أبوي الحدث ،أو موطن الشخص أو الهيئة أو المؤسسة أو المعهد أو
الجمعية التي سلم الحدث إليها ،أو إلى قاضي المكان الذي يقضي به الحدث مدة اإليداع أو
االعتقال.
إذا كانت القضية تستوجب االستعجال أمكن ،بناء على ملتمس النيابة العامة ،اتخاذ كل
تدبير مؤقت من طرف قاضي األحداث بالمكان الذي يقضي به الحدث مدة اإليداع أو االعتقال،
ويتعين في هذه الحالة إشعار القاضي أو الهيئة المكلفة بقضية الحدث.
 - 249تم تتميم القانون رقم 22.01بالمادة 501-1بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.

- 198 -

المادة 504
يمكن رغم كل تعرض أو استئناف ،أن يقرر التنفيذ المؤقت للمقررات الصادرة في النزاع
العارض أو الدعاوى الرامية إلى تغيير الوضع بخصوص الحرية المحروسة أو اإليداع أو
التسليم.
يقدم االستئناف من طرف الحدث أو نائبه القانوني أو النيابة العامة أو المطالب بالحق
المدني أو المسؤول عن الحقوق المدنية إلى الغرفة الجنحية لألحداث بمحكمة االستئناف ،ضمن
الشروط المنصوص عليها في المادة 488أعاله.

القسم الخامس :تنفيذ األحكام
المادة 505
تسجل األحكام الصادرة عن الهيئات المختصة باألحداث في سجل خاص يمسكه كاتب
الضبط ،وال يكون في متناول العموم.
المادة 506
تضمن في السجل العدلي المقررات المحتوية على تدابير الحماية أو التهذيب.
غير أنه ال يشار إليها إال في البطائق رقم 2المسلمة للقضاة وللمصلحة المكلفة بالحرية
المحروسة باستثناء أية سلطة أو مصلحة عمومية أخرى كما تنص على ذلك الفقرة األخيرة
من المادة 665بعده.
المادة 507
إذا تأكد تحسن سيرة الحدث ،يمكن لقاضي األحداث ،بعد انصرام أجل ثالث سنوات
ابتداء من يوم انتهاء مدة تدبير الحماية أو التهذيب ،أن يأمر بإلغاء البطاقة رقم 1التي تنص
على التدبير المتخذ في حقه إما تلقائيا أو بطلب من النيابة العامة أو من الحدث المذكور أو
ممثله القانوني أو الوصي عليه أو المقدم عليه أو كافله أو الشخص أو المؤسسة المكلفة برعايته.
يختص بالنظر في ذلك كل من القاضي الذي أجرى المتابعة األولى ،أو القاضي الذي
يوجد في دائرته الموطن الحالي للحدث ،أو القاضي الذي كانت والدة الحدث بدائرته.
يقبل مقرر القاضي بالرفض الطعن باالستئناف أمام الغرفة الجنحية لألحداث لدى محكمة
االستئناف داخل أجل عشرة أيام.
إذا صدر األمر باإللغاء ،أتلفت البطاقة رقم 1المتعلقة بالتدبير المذكور.
المادة 508
يتعين في جميع الحاالت التي يسلم فيها الحدث مؤقتا أو نهائيا لغير أبيه أو أمه أو الوصي
عليه أو المقدم عليه أو كافله أو حاضنه ،إصدار حكم يتضمن تحديد الحصة التي تتحملها
األسرة من صوائر الرعاية واإليداع مع مراعاة مداخيلها.
تعفى األسرة من هذه المصاريف إذا أثبتت عوزها.
تستخلص هذه الصوائر باعتبارها من صوائر القضاء الجنائي.
- 199 -

تؤدى التعويضات العائلية والمساعدات االجتماعية التي يستحقها الحدث ،في سائر
األحوال مباشرة وأثناء مدة الرعاية أو اإليداع ،من طرف الهيئة المدينة بها إلى الشخص أو
المؤسسة المكلفة بالحدث.
إذا سلم الحدث لمصلحة عمومية مكلفة برعاية الطفولة ،فإن الدولة تتحمل الحصة غير
الواجبة على األسرة من صوائر الرعاية واإليداع.
المادة 509
تعفى األحكام الصادرة عن الهيئات القضائية لألحداث من إجراءات التنبر والتسجيل،
باستثناء ما يرجع منها للبت في المطالب المدنية إن اقتضى الحال ذلك.

القسم السادس :حماية األطفال ضحايا جنايات أو جنح
المادة 510

250

إذا ارتكبت جناية أو جنحة وكان ضحيتها حدثا ً ال يتجاوز عمره 18سنة ،فلقاضي
األحداث أو المستشار المكلف باألحداث إما تلقائيا أو استنادا لملتمسات النيابة العامة أو لطلبات
أحد األطراف أو دفاعه ،بعد أخذ رأي النيابة العامة أن يصدر أمرا قضائيا بإيداع الحدث
المجنى عليه لدى شخص من عائلته جدير بالثقة أو إلى أسرة مستقبلة ،أو مؤسسة خصوصية
أو جمعية معترف لها بصفة المنفعة العامة مؤهلة لذلك أو بتسليمه لمصلحة أو مؤسسة عمومية
مكلفة برعاية الطفولة إلى أن يصدر حكم نهائي في موضوع الجناية أو الجنحة.
ينفذ هذا األمر رغم كل طعن.
يمكن للنيابة العامة أو لقاضي األحداث أو المستشار المكلف باألحداث األمر بعرض
الحدث على خبرة طبية أو نفسية أو عقلية لتحديد نوع وأهمية األضرار الالحقة به وبيان ما
إذا كان يحتاج إلى عالج مالئم لحالته حاالً ومستقبالً .ويمكنهم أيضا االستعانة بمكتب المساعدة
االجتماعية بالمحكمة ،الذي يتولى االستقبال األولي لألطفال الضحايا في مكتب خاص يراعي
خصوصية أوضاعهم ومصلحتهم الفضلى ،ويعمل على تقديم الدعم النفسي لهم واالستماع
إليهم ،كما يتولى مرافقتهم داخل المحاكم.
المادة 511
يمكن للنيابة العامة في حالة صدور حكم من أجل جناية أو جنحة ارتكبت ضد حدث ،أن
تحيل القضية على قاضي األحداث أو المستشار المكلف باألحداث المختص ،إن ارتأت أن
مصلحة الحدث تبرر ذلك .ويمكن للقاضي المذكور أن يتخذ ما يراه مناسبا من تدابير الحماية
كما يمكنه أن يأمر بالتنفيذ المعجل لقراره.
ويمكن للنيابة العامة وللحدث أو أبويه أو الوصي عليه أو المقدم عليه أو حاضنه أو كافله
أو المكلف برعايته ،أن يستأنف قرار القاضي خالل عشرة أيام من صدوره أمام الغرفة الجنحية
لألحداث بمحكمة االستئناف.

 - 250تم تتميم وتغيير المادة 510أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23سالف الذكر.

- 200 -

القسم السابع :حماية األطفال الموجودين في وضعية صعبة
المادة 512
يمكن لقاضي األحداث لدى المحكمة االبتدائية بناء على ملتمس النيابة العامة أن يتخذ
لفائدة الحدث الموجود في وضعية صعبة أي تدبير يراه كفيال بحمايته ،من بين التدابير
المنصوص عليها في البنود 1و 3و 4و 5و 6من المادة 471من هذا القانون.
المادة 513

251

يعتبر الحدث في وضعية صعبة ،إذا كانت سالمته البدنية أو الذهنية أو النفسية أو
األخالقية أو تربيته معرضة للخطر من جراء اختالطه بأشخاص منحرفين أو معرضين
لالنحراف أو معروفين بسوء سيرتهم أو من ذوي السوابق في اإلجرام ،أو إذا تمرد على سلطة
أبويه أو حاضنه أو الوصي عليه أو المقدم عليه أو كافله أو الشخص أو المؤسسة المكلفة
برعايته ،أو لكونه اعتاد الهروب من المؤسسة التي يتابع بها دراسته أو تكوينه ،أو هجر مقر
إقامته ،أو لعدم توفره على مكان صالح يستقر فيه.
المادة 514
إذا رأى قاضي األحداث أن حالة الحدث الصحية أو النفسانية أو سلوكه العام تستوجب
فحصا عميقا ،أمر بإيداعه مؤقتا لمدة ال تتجاوز ثالثة أشهر بمركز مقبول مؤهل لذلك.
المادة 515

252

يعهد إلى أحد مندوبي الحرية المحروسة أو المساعدات والمساعدين االجتماعيين
بالمحكمة بتتبع حالة الحدث وظروف تنفيذ التدابير ،وفقا للكيفيات المنصوص عليها في المواد
من 496إلى 500من هذا القانون.
المادة 516

253

يمكن لقاضي األحداث أن يأمر في كل وقت بإلغاء التدابير المتخذة أو تغييرها إذا اقتضت
مصلحة الحدث ذلك.
ويصدر القاضي أمره إما تلقائيا أو بناء على طلب من وكيل الملك أو الحدث أو أبويه أو
الوصي عليه أو المقدم عليه أو حاضنه أو كافله أو الشخص أو المؤسسة المكلفة برعايته أو
بناء على تقرير يقدمه مندوب الحرية المحروسة أو مكتب المساعدة االجتماعية بالمحكمة.
ويتعين أخذ رأي وكيل الملك إذا لم يكن هو الذي تقدم بالطلب.
المادة 517

254

ينتهي مفعول التدابير المأمور بها بانتهاء المدة التي حددها أمر قاضي األحداث ،وينتهي
في كل األحوال ببلوغ الحدث سن ثمان عشرة سنة ميالدية كاملة.
 - 251تم تغيير المادة 513أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23سالف الذكر.
 - 252تم تتميم المادة 515أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23سالف الذكر.
 - 253تم تتميم المادة 516أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23سالف الذكر.
 - 254تم تغيير المادة 517أعاله ،بمتقضي المادة الثانية من القانون رقم ،03.23سالف الذكر.

- 201 -

الكتاب الرابع :طرق الطعن غير العادية
القسم األول :النقض
الباب األول :أحكام عامة
المادة 518

255

تتولى محكمة النقض النظر في الطعون بالنقض المقدمة ضد األحكام الصادرة عن
المحاكم الزجرية ،وتسهر على التطبيق الصحيح للقانون ،وتعمل على توحيد االجتهاد القضائي.
تمتد مراقبة محكمة النقض إلى التكييف القانوني للوقائع المبنية عليها المتابعة الجنائية
وإلى قانونية وشرعية وسائل اإلثبات ،لكنها ال تمتد إلى الوقائع المادية التي يشهد بثبوتها
قضاة المحاكم الزجرية ،وال إلى قيمة الحجج التي أخذوا بها ما عدا في الحاالت المحددة التي
يجيز فيها القانون هذه المراقبة.
إذا بلغ إلى علم الرئيس األول لمحكمة النقض ،صدور عدة مقررات قضائية انتهائية أو
نهائية بتفسيرات مختلفة لمقتضى قانوني واحد ،فإنه يمكن للرئيس األول لمحكمة النقض،
بعد استشارة ثالثة قضاة من محكمة النقض يعينهم لهذه الغاية ،أن يحيل ذلك على محكمة
النقض ،وهي مشكلة من مجموع الغرف إلصدار قرار بالتفسير القانوني للمقتضى المختلف
بشأنه.
يبلغ قرار محكمة النقض فورا لمجموع الرؤساء والرؤساء األولون لمحاكم المملكة
ويكون ملزما ً لها ،من تاريخ إصداره ،إلى أن يتم العدول عنه وفقا لنفس المسطرة أعاله ،أو
بعد صدور نص تشريعي.
المادة 519
يقدم طلب النقض لمصلحة األطراف ،ويمكن تقديمه بصفة استثنائية لفائدة القانون.

الباب الثاني :طلب النقض لمصلحة األطراف
المادة 520
يرمي الطعن بالنقض لمصلحة األطراف إلى اإلبطال الفعلي للمقرر القضائي.
يقدم الطعن بالنقض من النيابة العامة لمصلحة المجتمع ،ويتقدم به لمصلحته الخاصة
كل من كان طرفا في الدعوى.

 - 255تم تغيير المادة 518أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23سالف الذكر.

- 202 -

الفرع األول :شروط طلب النقض الشكلية وشروط قبوله وآثاره
المادة 521
يمكن الطعن بالنقض في كل األحكام والقرارات واألوامر القضائية النهائية الصادرة
في الجوهر ،ما لم ينص القانون على خالف ذلك.
إذا كانت المسطرة تشمل عدة أطراف وتغيب بعضهم ،فيمكن للطرف الصادر في حقه
مقرر حضوري نهائي أن يطعن فيه بالنقض داخل األجل القانوني ،ويمكن للطرف المتغيب
الطعن بالنقض عندما يصبح المقرر الصادر في حقه نهائيا.
تبلغ كتابة ضبط المحكمة المصدرة للمقرر فورا مقررها للطرف المتغيب.
المادة 522

256

ال تقبل المقررات اإلعدادية أو التمهيدية أو الصادرة بشأن نزاع عارض أو دفع ،الطعن
بالنقض إال في آن واحد مع الطعن بالنقض في المقرر النهائي الصادر في الجوهر.
يسري نفس الحكم على المقررات الصادرة بشأن االختصاص ،ما لم تكن متعلقة بعدم
االختصاص النوعي شريطة إثارته قبل كل دفاع في الجوهر.
إذا تعلق األمر بالمقررات القاضية بشأن االختصاص النوعي في قضايا المعتقلين ،فإنه
يتعين إحالتها على محكمة النقض داخل أجل خمسة أيام من تاريخ الطعن بالنقض ،ويتعين
على محكمة النقض أن تبت داخل أجل ثالثين يوما من تاريخ إيداع الملف بكتابة الضبط بهذه
المحكمة.
غير أنه إذا كان الطعن منصبا على الدعوى المدنية وحدها فإن الملف ال يرفع إلى محكمة
النقض إال بعد الفصل في موضوعها بكامله.
في حالة وقوع نزاع في نوع الحكم ،تطبق المقتضيات المنصوص عليها في الفقرتين
الثانية والثالثة من المادة 401من هذا القانون.
ال يمكن التمسك ،ألجل عدم قبول طلب النقض ،بالتنفيذ الطوعي للمقررات الصادرة طبقا
للشروط المنصوص عليها في الفقرتين األولى والثانية من هذه المادة ،أو األحكام الصادرة في
الدفوع أو االختصاص طبقا للشروط المنصوص عليها في الفقرة األولى من هذه المادة.
المادة 523

257

ال يقبل طلب النقض من أي شخص إال إذا كان طرفا في الدعوى الجنائية ،وتضرر من
الحكم المطعون فيه.

 - 256تم تتميم المادة 522أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23سالف الذكر.
 - 257تم تغيير وتتميم المادة 523أعاله بمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم 24.05الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.05.112بتاريخ 20من شوال 23( 1426نوفمبر ،)2005الجريدة الرسمية عدد 5374بتاريخ 28من شوال 1426
(فاتح ديسمبر ،)2005ص 3141؛
 -تم تغيير الفقرة الثانية من المادة 523أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23سالف الذكر.

- 203 -

وعالوة على ذلك ال يقبل طلب النقض ضد األحكام والقرارات واألوامر القضائية
الصادرة بغرامة أو ما يماثلها إذا كان مبلغها ال يتجاوز 40.000درهم إال بعد اإلدالء بما يفيد
أداءها.
يرد مبلغ الغرامة إذا تم نقض الحكم.
المادة 524

258

ال يمكن طلب نقض قرارات اإلحالة إلى محكمة زجرية إال مع الحكم في الجوهر ،مع
مراعاة مقتضيات المادة 227أعاله.
يسري نفس الحكم بالنسبة لكل قرار بت في اإلفراج المؤقت والوضع تحت المراقبة
القضائية.
تكون المحكمة ملزمة بإلغاء القرار المستأنف وإحالة القضية على من له حق النظر
في حالة نقض وإبطال قرار اإلحالة إلى المحكمة الزجرية.
المادة 525
ال يمكن للطرف المدني أن يطلب نقض القرار بعدم المتابعة ،إال إذا نص هذا القرار على
عدم قبول تدخله في الدعوى أو إذا أغفل البت في تهمة ما.
المادة 526
يرفع طلب النقض بتصريح لدى كتابة الضبط بالمحكمة التي أصدرت الحكم المطعون
فيه.
يقدم التصريح طالب النقض بنفسه أو بواسطة محام ويقيد التصريح بسجل معد لهذه
الغاية ،ويوقع عليه كاتب الضبط والمصرح.
إذا كان المصرح ال يحسن التوقيع ،فيضع بصمته.
إذا كان طالب النقض معتقال ،فإن تصريحه يكون صحيحا إذا قدمه شخصيا إلى كتابة
الضبط بالمؤسسة السجنية ،حيث يقيد فورا بالسجل المنصوص عليه في المادة 223أعاله
ويتعين على رئيس المؤسسة السجنية أن يوجه داخل األربع والعشرين ساعة الموالية للتصريح
نسخة منه إلى كتابة الضبط بالمحكمة التي أصدرت الحكم المطعون فيه ،حيث تضمن في
السجل المنصوص عليه في الفقرة الثانية أعاله ،ثم يضاف التصريح إلى ملف الدعوى.
يسلم وصل عن التصريح.
المادة 527

259

يحدد أجل طلب النقض في عشرة أيام من يوم صدور المقرر المطعون فيه ما لم تنص
مقتضيات خاصة على خالف ذلك.

 - 258تم تتميم المادة 524أعاله بفقرة أخيرة مضافة ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23سالف الذكر.
 - 259تم تتميم المادة 528أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23سالف الذكر.

- 204 -

غير أن هذا األجل ال يبتدئ إال من يوم تبليغ المقرر إلى الشخص نفسه أوفي موطنه في
الحاالت اآلتية:
 -1بالنسبة للطرف الذي لم يكن -بعد المناقشات الحضورية -حاضرا أو ممثال في
الجلسة التي صدر فيها المقرر ،ما لم يكن الطرف قد أشعر لسماع المقرر في يوم معين وصدر
المقرر فعال في ذلك اليوم؛
 -2بالنسبة للمتهم الذي طلب أن تجرى المحاكمة في غيبته طبق الشروط المنصوص
عليها في الفقرة الثانية من المادة 314أعاله ،أو الذي لم يحضر في الحالة المنصوص عليها
في الفقرتين الرابعة والخامسة من المادة المذكورة؛
 -3بالنسبة للمتهم الذي حكم بإلغاء تعرضه وفقا ً لمقتضيات الفقرة الرابعة من المادة
394أعاله.
ال يبتدئ أجل طلب النقض في األحكام الغيابية إال من اليوم الذي يصبح فيه التعرض
غير مقبول ،ويعتبر الطعن بالنقض بمثابة تنازل عن الحق في الطعن بالتعرض من قبل الطرف
الذي قام به أيا كان وصف القرار المطعون فيه بالنقض.
المادة 528

260

يسلم كاتب الضبط نسخة من المقرر القضائي المطعون فيه مشهودا بمطابقتها لألصل
إلى المصرح بالنقض أو محاميه ،خالل أجل أقصاه ثالثون يوما تبتدئ من تاريخ تلقي
التصريح.
يضع طالب النقض بواسطة محام مقبول لدى محكمة النقض مذكرة بوسائل الطعن لدى
كتابة الضبط بالمحكمة التي أصدرت المقرر القضائي المطعون فيه ،خالل الستين يوما الموالية
لتاريخ تصريحه بالنقض.
تكون هذه المذكرة اختيارية في قضايا الجنايات ،ويمكن وضعها من طرف المحامي الذي
آزر فعال طالب النقض ولو لم يكن هذا المحامي مقبوال لدى محكمة النقض.
توقع كل مذكرة وترفق بنسخ مساوية لعدد األطراف الذين يهمهم البت في طلب النقض،
ويشهد كاتب الضبط بعدد هذه النسخ ويضع طابع المحكمة وتوقيعه على األصل ،وعلى النسخة
التي تسلم لطالب النقض.
يوجه الملف إلى محكمة النقض بمجرد وضع المذكرة ،وفي جميع األحوال خالل أجل
أقصاه تسعون يوما.
إذا لم تسلم نسخة المقرر القضائي للمصرح بالنقض داخل األجل المشار إليه في الفقرة
األولى ،فإنه يتعين عليه االطالع على الملف بكتابة ضبط محكمة النقض وتقديم مذكرة وسائل
 - 260تم تغيير المادة 528أعاله بمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم 23.05الصادر بتنفيذه ظهير شريف رقم 1.05.111
بتاريخ 20من شوال 23( 1426نوفمبر)2005؛ الجريدة الرسمية عدد 5374بتاريخ 28شوال ( 1426فاتح ديسمبر،)2005
ص 3140؛
 -تم تغيير المادة 528أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23سالف الذكر.

- 205 -

الطعن بواسطة دفاعه خالل ستين يوما من تاريخ تسجيل الملف بها تحت طائلة الحكم بسقوط
الطلب عندما تكون المذكرة إلزامية.
المادة 529

261

تتقدم النيابة العامة بالطعن بالنقض وكذا بالمذكرات مباشرة .وتعفى الدولة من مؤازرة
المحامي كيفما كان مركزها القانوني في القضية.
يتولى التوقيع على مذكرات الدولة عند عدم التجائها إلى محام ،الوزير الذي يعنيه األمر
أو موظف مفوض له تفويضا خاصا.
المادة 530

262

يجب على الطرف الذي يطلب النقض ،ما عدا النيابة العامة أو اإلدارات العمومية ،أن
يودع مع مذكرة النقض ،أو داخل األجل المقرر إليداعها في الحاالت التي ال تكون فيها المذكرة
إجبارية ،مبلغ 3.000درهم بكتابة الضبط للمحكمة التي أصدرت القرار المطعون فيه ،ويرد
هذا المبلغ لطالب النقض في حالة ما إذا لم تحكم عليه محكمة النقض بالغرامة المنصوص
عليها في المادة 549وبعد استيفاء مبلغ المصاريف القضائية في حالة رفض طلب النقض.
يعفى من إيداع الضمانة المشار إليها في الفقرة السابقة طالبو النقض المعتقلون أثناء أجل
طلب النقض ،وطالبو النقض الذين يدلون عند تقديم تصريحهم بشهادة عوز.
يترتب عن عدم إيداع مبلغ الضمانة المشار إليها في الفقرة األولى من هذه المادة سقوط
الطلب.
المادة 531
ال يمكن ألي سبب وال بناء على أية وسيلة للطرف الذي سبق رفض طلبه الرامي إلى
النقض ،أن يطلب من جديد نقض نفس القرار.
المادة 532
يبقى المحكوم عليه بعقوبة سالبة للحرية رهن االعتقال إذا كان معتقال احتياطيا وذلك
أثناء أجل الطعن بالنقض أو في حالة تقديم هذا الطعن .غير أنه يفرج عنه بمجرد ما يقضي
العقوبة المحكوم بها عليه.
يفرج كذلك في الحال ،عن المتهمين المحكوم ببراءتهم أو بإعفائهم أو بسقوط الدعوى
العمومية في حقهم أو المحكوم عليهم بعقوبة سالبة للحرية موقوفة التنفيذ أو بغرامة فقط ،وذلك
بالرغم من الطعن بالنقض.
يوقف أجل الطعن بالنقض والطعن بالنقض تنفيذ العقوبة الجنائية في جميع الحاالت
األخرى ما عدا إذا طبقت المادتان 392و 431أعاله من لدن هيئة الحكم.
 - 261تم تتميم وتغيير المادة 529أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23سالف الذكر.
 - 262تم تغيير وتتميم المادة 530أعاله بمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم ،24.05سالف الذكر؛
 -تم تغيير المادة 530أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23سالف الذكر.

- 206 -

ال يوقف الطعن بالنقض أمام محكمة النقض أو أجله تنفيذ التعويضات المدنية التي يحكم
بها على المحكوم عليه.
المادة 533

263

ينحصر أثر الطعن بالنقض المرفوع من النيابة العامة فيما يرجع لنظر محكمة النقض،
في المقتضيات المتعلقة بالدعوى العمومية وال يمكن التنازل عنه بعد رفعه.
ينحصر أثر الطعن بالنقض المرفوع من الطرف المدني أو المسؤول عن الحقوق المدنية
فيما يرجع لنظر محكمة النقض ،في المقتضيات المتعلقة بالدعوى المدنية.
يترتب عن الطعن بالنقض الذي يرفعه المحكوم عليه عرض الحكم الصادر على محكمة
النقض ،سواء فيما يرجع للدعوى العمومية أو للدعوى المدنية وذلك في حدود مصلحة الطالب،
إال إذا كانت هناك قيود منصوص عليها في القانون أو في التصريح بالطعن بالنقض .غير أنه
إذا كان الطرف المدني هو الذي أقام الدعوى العمومية عن طريق االستدعاء المباشر ،فإن
طعنه بالنقض يترتب عنه النظر في الدعويين العمومية والمدنية معا.

الفرع الثاني :أسباب النقض
المادة 534
يجب أن يرتكز الطعن بالنقض في األوامر أو القرارات أو األحكام القابلة للطعن بالنقض
على أحد األسباب اآلتية:
 -1خرق اإلجراءات الجوهرية للمسطرة؛
 -2الشطط في استعمال السلطة؛
 -3عدم االختصاص؛
 -4الخرق الجوهري للقانون؛
 -5انعدام األساس القانوني أو انعدام التعليل.
المادة 535
ال تقبل وسيلة النقض المبنية على سبب لإلبطال حدث أثناء النظر في القضية ابتدائيا
ولم تتم إثارته أمام محكمة االستئناف.
المادة 536
ال تقبل وسيلة النقض المستخلصة من أسباب ليست ضرورية لمنطوق المقرر المطعون
فيه.
المادة 537
إذا كانت العقوبة المحكوم بها هي نفس العقوبة المقررة في النص الذي ينطبق على
الجريمة المرتكبة ،فال يمكن ألي كان أن يطلب إبطال المقرر بدعوى وجود خطأ في التكييف
 - 263تم تتميم الفقرة األخيرة من المادة 533أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23سالف الذكر.

- 207 -

الذي أعطي للجريمة في المقرر المذكور أوفي نصوص القانون التي أشار إليها المقرر ما لم
يترتب عن ذلك التكييف ضرر للطالب.
إذا وجد في إحدى التهم ما يبرر العقوبة الصادرة فال يمكن إبطال الحكم ،غير أن محكمة
النقض تصرح في هذه الحالة بأن العقوبة المنصوص عليها في المقرر المطعون فيه ال تنطبق
إال على التهمة التي ثبتت قانونيا من بين التهم األخرى.

الفرع الثالث :التحقيق في طلبات النقض والجلسات
المادة 538

264

يتعين على النيابة العامة بالمحكمة التي تلقت المقرر القضائي المطعون فيه ،أن ترفع
داخل أجل خمسة عشر يوما من تاريخ التوصل بالملف من كتابة الضبط إلى الوكيل العام
للملك لدى محكمة النقض ملف الدعوى ونسخة مطابقة لألصل من المقرر المطعون فيه
والتصريح بالنقض والوصل المتعلق بإيداع المبلغ المنصوص عليه في المادة 530والنسخ
المشار إليها في المادة 528من هذا القانون والمذكرات إن تم إيداعها.
يحرر كاتب الضبط بالمحكمة عالوة على ذلك قائمة المستندات .وفي حالة عدم إيداع
المبلغ المشار إليه أو عدم تقديم المذكرة ونسخ منها ،ينص على ذلك بوضوح في قائمة
المستندات.
المادة 539

265

بمجرد تسجيل القضية في كتابة الضبط بمحكمة النقض ،يوجه الرئيس األول الملف إلى
رئيس الغرفة المختصة.
يعين رئيس الغرفة المختصة أو رئيس الهيئة مستشارا مقررا يعهد إليه بتسيير المسطرة.
المادة 540
يأمر المستشار المقرر بتبليغ المذكرة المنصوص عليها في المادة 528إلى جميع
األطراف الذين لهم مصلحة في البت في طلب النقض وإلى الوكيل القضائي للمملكة إذا كان
قد تدخل أمام محكمة الموضوع.
غير أنه إذا كانت المذكرة اختيارية ولم يقع تقديمها ،يأمر بتبليغ التصريح بالنقض.
يحق لألطراف المعنية باألمر أن تقدم مذكرة دفاعها داخل ثالثين يوما من تاريخ هذا
التبليغ مرفقة بالمستندات التي تعتزم االستدالل بها ،وبصفة استثنائية يمكن للمستشار المقرر
أن يمنحها أجال إضافيا يحدد مدته.
يتعين إمضاء مذكرة الدفاع من طرف محام مقبول لدى محكمة النقض ،ما عدا في
حاالت االستغناء عن هذا المحامي المنصوص عليها في المادتين 528و 529أعاله.

 - 264تم تغيير المادة 538أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23سالف الذكر.
 - 265تغيير المادة 539أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23سالف الذكر.

- 208 -

المادة 541
يعد المستشار المقرر تقريرا كتابيا ويصدر أمرا بإحالة الملف إلى النيابة العامة لالطالع
عليه.
يتعين على النيابة العامة أن ترجع ملف الدعوى إلى المستشار المقرر مرفقا بمستنتجاتها
الكتابية داخل أجل ثالثين يوما من تاريخ صدور األمر باالطالع.
المادة 542

266

تقيد القضية في جدول الجلسة بأمر من رئيس الغرفة بعد استشارة النيابة العامة ،ويجب
تبليغ تاريخ الجلسة إلى جميع األطراف الذين يهمهم األمر قبل الجلسة بخمسة أيام على األقل.
يمكن للرئيس األول ولرئيس الغرفة الجنائية وللغرفة نفسها تلقائيا أو بناء على ملتمس
من الوكيل العام للملك لدى محكمة النقض أو بطلب من دفاع األطراف إحالة القضية إلى هيئة
للحكم مكونة من غرفتين مجتمعتين أو إلى هيئتين من الهيئات الجماعية المنتمية إلى الغرفة
الجنائية مجتمعين قصد البت فيها ،ويعين الرئيس األول في هذه الحالة الغرفة أو الهيئة،
ويرجح في حالة تعادل األصوات صوت الرئيس بحسب نظام األسبقية المتبع بين رؤساء
الغرف.
يمكن للهيئة المؤلفة من غرفتين أو هيئتين أن تقرر إحالة القضية إلى محكمة النقض
للبت فيها بمجموع غرفها.
يتم البت من قبل مجموع غرف محكمة النقض بواسطة هيئة تتألف من رؤساء الغرف
وقيدوميها ،باإلضافة إلى أعضاء الغرفتين اللتين قررتا اإلحالة.
المادة 543
تكون الجلسات علنية وللمحكمة حق عقدها سرية.
بعد تالوة التقرير من طرف المستشار المقرر عند االقتضاء يمكن لمحاميي األطراف
أن يقدموا مالحظات شفوية.
تعرض النيابة العامة مستنتجاتها ويستمع إلى رأيها في جميع القضايا.
تحجز القضية بعد ذلك للمداولة.
يصدر القرار في جلسة علنية.
المادة 544
إذا تبين للمستشار المقرر عند دراسته للقضية وجود سبب واضح للبطالن أو لعدم قبول
الطلب أو سقوطه ،أمكنه أن يأمر بعد موافقة رئيس الغرفة والنيابة العامة ،بتقييد القضية في
جدول جلسة مقبلة دون مراعاة اإلجراءات المقررة في المادة 540أعاله.
يبلغ حينئذ تاريخ الجلسة إلى طالب النقض وحده قبل انعقادها بخمسة أيام على األقل.
 - 266تم تغيير وتتميم المادة 542أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23سالف الذكر.

- 209 -

المادة 545
تطبق ،في حالة وقوع جريمة أثناء جلسة من جلسات محكمة النقض ،مقتضيات المواد
 359إلى 361من هذا القانون.
المادة 546
يتعين على محكمة النقض البت بكيفية استعجالية وباألولوية في طلبات النقض المرفوعة
من طرف المتهمين المعتقلين داخل أجل أقصاه ثالثة أشهر من تاريخ التوصل بالملف.
المادة 547
تبدأ المداوالت بتالوة المستشار المقرر لتقريره الكتابي ويبدي بعده المستشارون آراءهم
بدءا بأقدمهم في التعيين ثم يليهم الرئيس.

الفرع الرابع :قرارات محكمة النقض
المادة 548

267

تصدر قرارات محكمة النقض باسم جاللة الملك وطبقا للقانون ،ويجب أن تكون معللة
وأن تشير إلى النصوص التي طبقت مقتضياتها وأن تتضمن البيانات التالية:
 -1أسماء األطراف العائلية والشخصية وصفتهم وحرفتهم وموطنهم وأسماء محاميهم؛
 -2المذكرات المدلى بها ونص الوسائل المستدل بها ومستنتجات األطراف؛
 -3أسماء القضاة الذين أصدروا القرار مع بيان اسم المستشار المقرر؛
 -4اسم ممثل النيابة العامة؛
 -5اسم كاتب الضبط؛
 -6تالوة تقرير المستشار؛
 -7مضمون مستنتجات النيابة العامة؛
 -8مضمون إيضاحات الدفاع إن وجد.
يشار في القرارات إلى تاريخ النطق بها وإلى أنها صدرت في جلسة علنية.
يوقع على أصل القرار كل من الرئيس والمستشار المقرر وكاتب الضبط ،وفي حالة
حدوث مانع ألحدهم تتخذ اإلجراءات المنصوص عليها في البنود 3و 4و 5من الفقرة الثانية
من المادة 371من هذا القانون.
المادة 549
يتحمل أداء المصاريف الطرف الذي خسر الدعوى ،غير أنه يمكن أن يحكم بتوزيع تلك
المصاريف بين األطراف.

 - 267تم تتميم المادة 548أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23سالف الذكر.

- 210 -

يمكن في حالة تقديم طلب نقض كيدي أو تعسفي أن يحكم على الطالب الذي خسر
الدعوى بغرامة مدنية ال تتجاوز عشرة آالف درهم .وللمحكمة أيضا الحق في البت في الطلب
المرفوع إليها من المطلوب في النقض ألجل التعويض عن الضرر الذي لحقه بسبب الطعن
المذكور.
المادة 550

268

إذا أبطلت محكمة النقض مقررا صادرا عن محكمة زجرية اعتمادا على وسائل أثيرت
من طرف طالب النقض ،أو على وسائل متعلقة بالنظام العام أثيرت من طرفها تلقائيا أو بناء
على ملتمسات النيابة العامة أو طالب النقض ،أحالت الدعوى واألطراف إلى نفس المحكمة
متركبة من هيئة أخرى أو على محكمة أخرى من نفس نوع ودرجة المحكمة التي أصدرت
المقرر المطعون فيه.
غير أنه في حالة اإلبطال من أجل عدم اختصاص المحكمة التي أصدرت الحكم المقرر
إبطاله ،يتعين إحالة القضية إلى المحكمة المختصة قانونا.
المادة 551

269

إذا تعين على متهم الحضور من جديد أمام غرفة الجنايات االستئنافية بعد إبطال القرار
الصادر ضده ،فإنه تطبق ،عند االقتضاء مقتضيات المادة 404من هذا القانون.
يفرج فورا عن الشخص المتابع الذي أبطل القرار الصادر ضده بدون إحالة.
المادة 552
إذا رفضت محكمة النقض طلب نقض قدم إليها وأصبح القرار المطعون فيه مكتسبا لقوة
الشيء المقضي به وترتب عن ذلك تنازع سلبي لالختصاص بين المحاكم يمكن أن يحول دون
أن تجري العدالة مجراها ،تعين على محكمة النقض أن تعتبر طلب النقض المذكور بمثابة
طلب للفصل في تنازع االختصاص وأن تبت في تعيين المحكمة المختصة.
المادة 553

270

تحكم محكمة النقض بالنقض دون إحالة إذا كان ما قضت به المحكمة لم يترك شيئا في
الجوهر يمكن البت فيه أو إذا تحققت إحدى أسباب سقوط الدعوى العمومية.
يكون نقض القرار المطعون فيه جزئيا إذا كان اإلبطال ال يسري إال على إحدى
المقتضيات الفرعية أوال يؤثر على المهم من العقوبة المحكوم بها.
المادة 554
يتعين على المحكمة التي أحيلت إليها القضية بعد النقض أن تلتزم بقرار محكمة النقض
فيما يرجع للنقطة القانونية التي بتت فيها.

 - 268تم تغيير وتتميم المادة 550أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23سالف الذكر.
 - 269تم تغيير المادة 551أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23سالف الذكر.
 - 270تم تتميم المادة 553أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23سالف الذكر.

- 211 -

المادة 555
يسلم كاتب الضبط داخل عشرين يوما نسخة من القرار الذي بت في طلب النقض إلى
الوكيل العام للملك بمحكمة النقض قصد توجيهه إلى ممثل النيابة العامة بالمحكمة التي أصدرت
المقرر المطعون فيه.
إذا كان المتهم في حالة اعتقال ،تم إشعار المؤسسة السجنية بالقرار في الحين.
المادة 556

271

تتصدى محكمة النقض للقضية إذا تم الطعن فيها بالنقض للمرة الثانية وكانت جاهزة
للحكم ولم تتوفر ضرورة لإلحالة.
المادة 557
إذا أبطل مقرر ،فإن الطعن بالنقض في المقرر الذي يصدر بعد ذلك في نفس القضية
وبين نفس األطراف الذين قدموا طعونهم بنفس الصفة وبناء على نفس الوسائل ،يعرض على
غرفتين مجتمعتين بمحكمة النقض قصد البت فيه.

الباب الثالث :طلبات النقض المرفوعة لفائدة القانون
المادة 558

272

تنقسم طلبات النقض لفائدة القانون إلى طلبات يرفعها الوكيل العام للمملكة لدى محكمة
النقض وطلبات يرفعها رئيس النيابة العامة بهذه الصفة.
المادة 559
إذا بلغ لعلم الوكيل العام للملك بمحكمة النقض أن حكما غير قابل لالستئناف صدر خرقا
للقانون أو للصيغ الجوهرية المتعلقة باإلجراءات ولم يتقدم أي أحد من األطراف بطلب نقض
هذا الحكم داخل األجل المقرر ،تولى الوكيل العام للملك رفع هذا الطلب إلى المحكمة بصفة
تلقائية.
فإن صدر الحكم بالنقض ،فال يمكن لألطراف االحتجاج به ليتجنبوا مقتضيات الحكم
المنقوض أو ليعارضوا في تنفيذه.
المادة 560

273

يمكن لرئيس النيابة العامة أن يحيل إلى الغرفة الجنائية اإلجراءات القضائية أو القرارات
أو األحكام التي تصدر خرقا للقانون أو خرقا لإلجراءات الجوهرية للمسطرة.

 - 271تم نسخ وتعويض المادة 556بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.
 - 272تم تتميم المادة 558أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23سالف الذكر.
 - 273تم تغيير المادة 560أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23سالف الذكر.

- 212 -

يمكن لمحكمة النقض أن تبطل األحكام المطعون فيها بالنقض لفائدة القانون ،وفي هذه
الحالة يمكن أن يستفيد المحكوم عليه من اإلبطال من غير أن يضر في أية حالة من األحوال
بمصالحه ومن غير أن يكون له أي مفعول على الحقوق المدنية.
المادة 561

274

ال يمكن أن يرتكز الطعن بالنقض لفائدة القانون المرفوع طبقا ً لمقتضيات المادة 560
أعاله ،على أسباب كانت محكمة النقض قد رفضتها بمناسبة طعن سابق في الحكم نفسه.
المادة 562
تراعى في تقديم طلبات الطعن بالنقض المقدمة لفائدة القانون وفي البت فيها المسطرة
العادية لدى محكمة النقض ،غير أن الوكيل العام للملك باعتباره طرفا رئيسيا في الدعوى يقدم
مستنتجاته قبل تقرير المستشار المقرر.

القسم الثاني :إعادة النظر وتصحيح القرارات
المادة 563

275

يجوز طلب بإعادة النظر في القرارات التي تصدرها محكمة النقض في الحاالت التالية:
أوالً :ضد القرارات الصادرة استنادا إلى وثائق صرح أو اعترف بزوريتها.
يجب في هذه الحالة على الطرف الذي يطلب إعادة النظر ،ما عدا النيابة العامة أو
اإلدارات العمومية ،أن يودع كفالة مالية مبلغها خمسة آالف درهم ،وذلك تحت طائلة عدم
القبول.
يحتفظ بمبلغ الكفالة لفائدة الخزينة العامة في حالة عدم قبول دعوى إعادة النظر.
ثانياً :من أجل تصحيح القرارات التي لحقها خطأ مادي واضح يمكن تصحيحه من خالل
عناصر مأخوذة من القرارات نفسها ،ويقدم طلب التصحيح بمذكرة ترفع إلى الغرفة التي
أصدرت القرار موضوع التصحيح؛
ثالثا :إذا أغفل البت في أحد الطلبات المعروضة بمقتضى وسائل استدل بها ،أو في حالة
عدم تعليل القرار.
رابعاً :ضد القرارات الصادرة بعدم القبول أو بالسقوط ألسباب ناشئة عن بيانات ذات
صبغة رسمية تبين عدم صحتها عن طريق وثائق رسمية جديدة وقع االستدالل بها فيما بعد.
يقدم طلب إعادة النظر من قبل الطرف المعني بواسطة محام مقبول للترافع أمام محكمة
النقض أو من النيابة العامة أو من اإلدارات العمومية ،بإيداع مذكرة بكتابة ضبط محكمة
النقض داخل أجل ستين يوما من تاريخ تبليغ القرار المطعون فيه ،باستثناء الحالة المشار
إليها في البند األول أعاله.

 - 274تم تغيير المادة 561أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23سالف الذكر.
 - 275تم تتميم المادة 563أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23سالف الذكر.

- 213 -

وتبت محكمة النقض في الطلب وفقا لمقتضيات المواد من 539إلى 557من هذا
القانون ،مع مراعاة مقتضيات المادة 564بعده.
إذا تعلق األمر بتصحيح أخطاء مادية ،فإن محكمة النقض تصرح في حالة قبول الطلب
بتصحيح الخطأ دون حاجة لإلحالة.
في كل األحوال ،ال يترتب عن طلب إعادة النظر في القرارات الصادرة عن محكمة
النقض أي أثر موقف للعقوبة المحكوم بها.
المادة 564

276

يجب تحت طائلة البطالن أن يكون طلب الطعن بإعادة النظر بسبب الزور في وثيقة
قدمت إلى محكمة النقض مرفقا بتوكيل خاص صادر عن مدعي الزور ومصادق على إمضائه
عليه ،وتقدم إلى الرئيس األول لمحكمة النقض.
ال يقبل الطلب ،إال إذا تم إيداع الكفالة المشار إليها في المادة السابقة بكتابة الضبط.
تبلغ المذكرة إلى النيابة العامة.
يصدر الرئيس أمرا بالرفض أو أمرا يأذن فيه بتقييد دعوى الزور.
يقع تبليغ األمر الذي يأذن بتقييد دعوى الزور إلى علم المدعي به خالل خمسة عشر
يوما ابتداء من النطق به مع الترخيص له بتقييد دعوى الزور موضوع طلبه بكتابة ضبط
محكمة النقض.
تبت المحكمة بعد إجراء بحث ،في مدى صحة االدعاء.
إذا ثبت الزور ،تصرح المحكمة بوجوده وتأمر برد المبلغ المودع للطالب.

القسم الثالث :المراجعة
المادة 565

277

ال يفتح باب المراجعة إال لتدارك خطأ في الوقائع تضرر منه شخص حكم عليه من أجل
جناية أو جنحة.
ال تقبل المراجعة إال عند انعدام أية طريقة أخرى من طرق الطعن وفي الحاالت وضمن
الشروط المنصوص عليها في المواد من 566إلى 574من هذا القانون.
المادة 566
يمكن أن يقدم طلب المراجعة أيا كانت المحكمة التي بتت في الدعوى وأيا كانت العقوبة
الصادرة فيها:
 -1إذا صدرت عقوبة في دعوى القتل ،وأدلي بعد ذلك بمستندات أو حجج ثبت منها قيام
قرائن أو عالمات كافية تدل على وجود المجنى عليه المزعوم قتله؛
 - 276تم تغيير الفقرة األولى من المادة 564أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23سالف الذكر.
 - 277تم تغيير المادة 565أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23سالف الذكر.

- 214 -

 -2إذا صدرت عقوبة على متهم ،وصدر بعد ذلك مقرر ثان يعاقب متهما آخر من أجل
نفس الفعل ولم يمكن التوفيق بين المقررين لما بينهما من تناقض يستخلص منه الدليل على
براءة أحد المحكوم عليهما؛
 -3إذا جرت بعد صدور الحكم باإلدانة متابعة شاهد سبق االستماع إليه وحكم عليه من
أجل شهادة الزور ضد المتهم ،وال يمكن أثناء المناقشات الجديدة االستماع إلى الشاهد المحكوم
عليه بهذه الصفة؛
 -4إذا طرأ ت واقعة بعد صدور الحكم باإلدانة أو تم الكشف عنها أو إذا تم تقديم مستندات
كانت مجهولة أثناء المناقشات ومن شأنها أن تثبت براءة المحكوم عليه.
المادة 567

278

يخول حق طلب المراجعة في الحاالت الثالث األولى المشار إليها في المادة 566أعاله
لمن يأتي ذكرهم:
 -1للوكيل العام للملك لدى محكمة النقض؛
 -2للمحكوم عليه أو نائبه القانوني في حالة عدم األهلية؛
 -3لزوج المحكوم عليه المتوفى أو المصرح بغيبته وأوالده ووالديه وورثته والموصى
لهم ولمن تلقى توكيال خاصا منه قبل وفاته.
يرجع حق طلب المراجعة في الحالة الرابعة المنصوص عليها في المادة 566أعاله إلى
الوكيل العام للملك لدى محكمة النقض بصفته رئيسا للنيابة العامة.
المادة 567-1

279

تحدث بمحكمة النقض هيئة للمراجعة تبت في قبول أو عدم قبول طلبات المراجعة.
تتألف هيئة المراجعة من ثالثة مستشارين يعينهم الرئيس األول لمحكمة النقض،
ويمكن للهيئة أن تعين مقررا لكل قضية.
تتأكد هيئة المراجعة من توفر الصفة في مقدم الطلب وتوفر الشروط الالزمة والوثائق
المدعمة للطلب.
باستثناء الوكيل العام للملك لدى محكمة النقض ،ال يقبل طلب المراجعة إال بعد إيداع
طالب المراجعة مبلغ 20.000درهم بصندوق المحكمة.
تحيل هيئة المراجعة الطلبات التي تتوصل بها إلى الوكيل العام للملك لدى محكمة النقض
قصد تقديم ملتمساته داخل أجل ثمانية أيام من تاريخ توصله بها ،وتبت في قبول طلب
المراجعة داخل أجل خمسة عشر يوما من تقديم هذه الملتمسات .وال تقبل قراراتها أي طعن.
يرد المبلغ المودع لطالب المراجعة في حالة قبول الطلب.

 - 278تم تغيير المادة 567أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23سالف الذكر.
 - 279تم تتميم القانون رقم 22.01بالمادة 567-1بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم ،23.03السالف الذكر.

- 215 -

المادة 568

280

تقبل هيئة المراجعة طلبات المراجعة المستوفية للشروط القانونية وتحيلها إلى الغرفة
الجنائية بمحكمة النقض للبت فيها وفقا للقانون.
ال يترتب عن طلب المراجعة أي أثر موقف للعقوبة المحكوم بها.
ال يشارك القضاة أعضاء هيئة المراجعة المنصوص عليها في المادة 567 - 1أعاله
ضمن الهيئة التي تبت في الطلب تحت طائلة البطالن.
المادة 569

281

يوقف بقوة القانون تنفيذ المقرر القضائي الصادر بالعقوبة إذا كان لم ينفذ ،وذلك ابتداء
من تاريخ إحالة طلب المراجعة إلى الغرفة الجنائية بمحكمة النقض.
إذا كان المحكوم عليه في حالة اعتقال ،فإنه يمكن إيقاف التنفيذ بمقرر صادر عن الغرفة
الجنائية بمحكمة النقض بعد إدالء النيابة العامة بمستنتجاتها .كما يمكن إيقاف التنفيذ فيما
بعد إن اقتضى الحال ،بمقتضى القرار الصادر عن محكمة النقض تطبيقا للمادة 571أدناه،
ويمكن للمحكمة عند االقتضاء إخضاع المحكوم عليه لواحد أو أكثر من تدابير المراقبة
القضائية المنصوص عليها في المادة 161من هذا القانون.
في كلتا الحالتين ال تحتسب مدة إيقاف التنفيذ ضمن أجل التقادم.
المادة 570

282

تبت الغرفة الجنائية بمحكمة النقض في قبول طلب المراجعة المحال إليها وفقا
لمقتضيات المادة 568أعاله.
تجري الغرفة الجنائية إن اقتضى الحال إما مباشرة أو بواسطة إنابة قضائية جميع
األبحاث والمقابالت والتحقيقات في هوية األشخاص والتحريات الكفيلة بإظهار الحقيقة.
عندما تصبح القضية جاهزة للبت فيها تصدر المحكمة حسب األحوال قرارا بالرفض أو
قرارا باإلبطال ،وإذا لم يترك اإلبطال ما يمكن وصفه بأنه جناية أو جنحة بالنسبة للمحكوم
عليهم الذين ما زالوا أحياء فال يقع التصريح بأي إحالة.
المادة 571
إذا ارتأت المحكمة ،في حالة اإلبطال ،أنه يمكن أن تجرى من جديد مناقشات شفهية
حضورية أحالت القضية للحكم فيها مرة أخرى إلى محكمة مماثلة نوعا ودرجة للمحكمة التي
أصدرت المقرر الذي تم إبطاله ،أو إلى نفس المحكمة وهي متركبة من هيئة أخرى.
تنظر هذه المحكمة في القضية من جديد حسب اإلجراءات العادية.
إذا كان المتهم قد توفي أو اعتراه خلل عقلي أو إذا كانت األفعال لم تعد توصف قانونا
بجريمة بعد صدور قرار محكمة النقض الذي أبطل الحكم أو القرار باإلدانة ،فإن الغرفة
 - 280تم نسخ وتعويض المادة 568بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.
 - 281تم نسخ وتعويض المادة 569بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.
 - 282تم تغيير المادة 570أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23سالف الذكر.

- 216 -

الجنائية ،بناء على ملتمسات الوكيل العام للملك لدى محكمة النقض ،تبت في القضية طبقا لما
ورد في الفقرة األولى من المادة 572والمادة 573بعده.
المادة 572
إذا استحال في حالة اإلبطال إجراء مناقشات شفهية جديدة بين جميع األطراف،
وباألخص في حالة وفاة المحكوم عليه أو إصابته بخلل عقلي ،أو عند إجراء المسطرة الغيابية
في حقه أو في حالة تغيبه ،أو في حالة انعدام مسؤوليته الجنائية أو عند وجود عذر قانوني
وكذا في حالة تقادم الدعوى أو تقادم العقوبة ،فإن محكمة النقض ،بعد التثبت صراحة من هذه
االستحالة ،تبت في جوهر الدعوى بدون سابق نقض وال إحالة ،وذلك بحضور األطراف
المدنية إن كانوا موجودين في الدعوى والقيمين الذين تعينهم المحكمة ليقوموا مقام كل متوفى.
يقتصر نظر المحكمة في هذه الحالة على إبطال العقوبات التي صدرت في غير محلها.
المادة 573
يمكن استنادا إلى المقرر الجديد المترتبة عنه براءة المحكوم عليه ،وبناء على طلبه
الحكم له بتعويض عن الضرر الذي لحقه بسبب اإلدانة.
إذا كان ضحية الخطأ القضائي قد توفي ،انتقل الحق في رفع طلب التعويض حسب نفس
الشروط ،إلى زوجه وأصوله وفروعه ،وال يمكن أن يؤول هذا الحق ألقارب آخرين أبعد صلة
إال إذا أدلوا بما يبرر أن ضررا ماديا لحقهم من العقوبة المحكوم بها.
يقبل طلب التعويض في سائر مراحل مسطرة المراجعة.
تتحمل الدولة ما يحكم به من تعويضات ،على أنه يحق لها الرجوع على الطرف المدني
أو الواشي أو شاهد الزور الذين تسببوا بخطئهم في صدور العقوبة ،وتؤدى التعويضات كما
تؤدى مصاريف القضاء الجنائي.
المادة 574

283

يؤدي طالب المراجعة مسبقا مصاريف الدعوى إلى غاية صدور القرار بقبولها ،أما
المصاريف الواجبة بعد هذا القرار فتؤديها مسبقا الخزينة.
إذا ترتب عن المراجعة صدور قرار أو حكم نهائي بعقوبة ،فإن المحكوم عليه يتحمل
رد المصاريف للخزينة .ويمكن تحميلها لطالبي المراجعة إن اقتضى الحال.
إذا خسر طالب المراجعة الدعوى حكم عليه بجميع المصاريف.
إذا ترتب عن المراجعة قرار أو حكم ببراءة المحكوم عليه ،فإن القرار أو الحكم يعلق
على جدران المدينة التي صدر فيها الحكم بإالدانة سابقا ،والمدينة التي بها مقر المحكمة التي
بتت في المراجعة ،والجماعة التي ارتكبت فيها الجناية أو الجنحة ،و في الجماعة التي يوجد
فيها موطن طالب المراجعة ،وفي التي كان فيها آخر موطن للشخص الذي وقع في حقه الخطأ
القضائي ،وإذا كان هذا الشخص قد توفي نشر القرار أو الحكم تلقائيا وبدون طلب في الجريدة
 - 283تم تغيير الفقرة األولى من المادة 574أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23سالف الذكر.

- 217 -

الرسمية ،ويؤمر بنشره زيادة على ذلك في خمس جرائد يختارها طالب المراجعة إن طلب
ذلك.
تتحمل الخزينة مصاريف النشر المشار إليها.

الكتاب الخامس :مساطر خاصة
القسم األول :المسطرة الخاصة بدعوى تزوير الوثائق
المادة 575
إذا ادعي الزور في وثيقة ،تعين على حائزها بأية صفة كانت أن يسلمها إلى النيابة العامة
بناء على طلبها أو إلى قاضي التحقيق بناء على أمر صادر عنه.
تسلم له حينا نسخة منها مشهود بمطابقتها لألصل.
إذا امتنع الحائز من تسليم الوثيقة المدعى فيها الزور عن طواعية ،أمكن إجراء كل
تفتيش أو حجز طبقا لمقتضيات المادة 101وما يليها إلى المادة 104من هذا القانون.
إذا عثر على هذه الوثيقة ،يتم فورا توقيع كل ورقة من أوراقها من السلطة التي باشرت
حجزها والشخص الذي كانت في حيازته .فإن امتنع هذا األخير عن التوقيع أو عجز عن ذلك،
نص على ذلك في محضر الحجز.
المادة 576
تودع الوثيقة المدعى فيها الزور بمجرد تسليمها أو حجزها بكتابة الضبط ،ويمضي
كاتب الضبط جميع صفحاتها ،ويحرر محضرا مفصال يصف فيه حالة الوثيقة المادية ،كما
يمضي صفحاتها الشخص الذي يقوم بإيداعها بكتابة الضبط ،ويأخذ كاتب الضبط صورة عنها
يصادق عليها بإمضائه وطابع المحكمة.
عالوة على ذلك ،يمضيها الشخص المشتبه فيه عند حضوره والطرف المدني إن انتصب
في الدعوى والشهود الذين قد يستدعون ألداء شهادتهم بشأنها.
إذا امتنع أحدهم عن التوقيع أو تعذر عليه القيام به ،نص على ذلك بالمحضر.
يمكن لممثل النيابة العامة أو قاضي التحقيق ،أن ينتقل إلجراء جميع البحوث والتحريات
الضرورية في أي مكان عمومي توجد به مستندات مشوبة بالزور أو أي مكان أعدت به هذه
المستندات.
يمكن لممثل النيابة العامة أو قاضي التحقيق -عند الضرورة -أن يفوض هذه السلطات
إلى ضابط للشرطة القضائية ،ويمكنه في حالة االستعجال أن يأمر بنقل المستندات المشتبه فيها
إلى كتابة الضبط.

- 218 -

المادة 577
ال يمكن أن تستعمل كمستندات للمقارنة ،إال المحررات الرسمية العمومية وحدها ،أو إن
اقتضى الحال ،المحررات الخصوصية التي اعترف بها األطراف المعنيون باألمر.
المادة 578
يتعين على كل شخص يحوز محررات عمومية أو خصوصية صالحة كمستندات
للمقارنة ،أن يسلمها للسلطة المنصوص عليها في المادة 575أعاله.
إذا امتنع عن تسليمها ،طوعا ،أمكن إجراء كل تفتيش أو حجز طبقا لمقتضيات المادة
 101وما يليها إلى المادة 104من هذا القانون.
المادة 579
إذا كانت المستندات المعدة للمقارنة والتي قدمها أمين الوثائق العمومي أو حجزت بين
يديه وثائق رسمية ،تستخرج منها نسخة أو صورة يقوم رئيس المحكمة االبتدائية الموجود
بدائرتها األمين العمومي بمقارنتها مع أصلها ويؤشر على مطابقتها لألصل.
تحل النسخة أو الصورة المستخرجة من األصل محل األصل الموجود بيد األمين
العمومي ،الذي يمكنه أن يسلم منها نسخا تنفيذية أو نظائر يشار فيها إلى المقارنة التي أجراها
الرئيس والى تأشيره عليها.
إذا كانت الوثيقة مدونة في سجل ،جاز لهيئة الحكم بصفة استثنائية أن تأمر بإحضار هذا
السجل وأن تستغني عن استخراج نسخة منه.
المادة 580

284

يحق لكل شخص حجزت عنده وثيقة معدة للمقارنة وأراد أن يعارض في تقديمها إلى
المحاكم ،أن يقدم طلبا بذلك إلى رئيس المحكمة المعروضة عليها القضية ،ويبت الرئيس في
طلبه بأمر قضائي استعجالي داخل أجل ال يتعدى ثالثة أيام وذلك بعد أخذ رأي النيابة العامة.
يقبل القرار الصادر بموجب الفقرة األولى أعاله الطعن من طرف النيابة العامة أو
الطرف الطالب أو دفاعه باالستئناف داخل أجل ثالثة أيام من تاريخ التبليغ.
تبت محكمة االستئناف في الطعن المذكور داخل أجل خمسة أيام من تاريخ إحالة الملف
عليها وذلك بموجب قرار غير قابل ألي طعن.
المادة 581
يمكن أن يطلب من المتهم أن يقدم ويرسم بيده حروفا أو عالمات أو كتابة وفي حالة
الرفض أو االمتناع ،ينص على ذلك في المحضر.

 - 284تم تتميم المادة 580أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23سالف الذكر.

- 219 -

المادة 582
يجري التحقيق في التزوير المدعى به في الوثائق ويبت فيه حسب اإلجراءات العادية،
مع مراعاة مقتضيات المواد السابقة والمادة 564المتعلقة بالطعن بالزور أمام محكمة النقض.
المادة 583
إذا ثبت الزور في وثيقة رسمية كلها أو بعضها ،تأمر المحكمة التي بتت في دعوى
الزور بحذفها أو تغييرها أو ردها إلى نصها الحقيقي ويحرر محضر بتنفيذ هذا الحكم.
ترد الوثائق المستعملة للمقارنة إلى من كان يحوزها في أجل خمسة عشر يوما على
األكثر بعد أن يصبح الحكم نهائيا.
المادة 584
إذا ادعى أحد األطراف عرضا الزور في وثيقة وقع اإلدالء بها أثناء التحقيق أو خالل
الدعوى ،تعين على مدعي الزور أن يوجه للطرف اآلخر إنذارا الستفساره عما إذا كان ينوي
استعمال هذه الوثيقة أم ال.
المادة 585
إذا صرح الطرف الموجه إليه اإلنذار بأنه يتخلى عن استعمال الوثيقة المدعى فيها
الزور ،أو لم يجب بشيء داخل الثمانية أيام التي تلي اإلنذار ،سحبت هذه الوثيقة من الدعوى.
إذا صرح الطرف الموجه إليه اإلنذار بأنه ينوي استعمال الوثيقة ،أجري تحقيق في
دعوى الزور العارض وحكم فيها منفصلة عن الدعوى الرئيسية.
المادة 586
إذا زعم الطرف الذي ادعى الزور في الوثيقة أن من أدلى بها هو مرتكب الزور أو
المشارك فيه ،أو إذا كانت إجراءات الدعوى تسمح بمعرفة مرتكب الزور أو المشارك فيه،
وكانت الدعوى العمومية لم تسقط بعد ،أمكن إجراء متابعة جنائية طبقا لمقتضيات المادة 575
وما يليها إلى المادة 583أعاله.
إذا كان اإلدعاء بالزور نزاعا عارضا طرأ أثناء دعوى مدنية ،يؤجل الحكم فيها إلى أن
يبت جنائيا بشأن الزور.
إذا كان اإلدعاء بالزور نزاعا عارضا طرأ أثناء دعوى جارية أمام محكمة زجرية ،بتت
هذه المحكمة نفسها بعد استماعها إلى ملتمسات النيابة العامة فيما إذا كان األمر يقتضي تأجيل
البت في الدعوى الرئيسية أم ال.
المادة 587
إذا اكتشفت محكمة أثناء البحث في نزاع ،ولو كان مدنيا ،عالمات تكشف عن وجود
زور ومن شأنها أن تسمح بمعرفة مرتكبه ،تعين على رئيس المحكمة أو على ممثل النيابة
العامة توجيه الوثائق إلى النيابة العامة بالمكان الذي يظهر أن الجريمة ارتكبت فيه أو بالمكان
الذي يمكن أن يلقى فيه القبض على المتهم.

- 220 -

القسم الثاني :إعادة ما تلف أو فقد من وثائق اإلجراءات أو المقررات
القضائية
المادة 588
إذا تلفت أصول مقررات قضائية أو فقدت أو ضاعت قبل تنفيذها ،روعيت في شأنها
المقتضيات اآلتية.
المادة 589
إذا أمكن العثور على نظير أو نسخة رسمية من المقرر ،فإنها تحل محل األصل ويحتفظ
بها بهذه الصفة في كتابة الضبط.
يتعين لهذه الغاية ،على كل حائز لنظير أو نسخة رسمية سواء كان شخصا عموميا أو
خاصا ،أن يسلمها بأمر من رئيس المحكمة إلى كتابة الضبط ،فإن امتنع من تسليمها طوعا،
جاز أن تجرى في حقه تدابير التفتيش أو الحجز المقررة في المادة 101وما يليها إلى المادة
 104من هذا القانون.
يحق لمن كان حائزا لنظير أو نسخة رسمية من أصل المقرر الذي تلف أو ضاع أو فقد
ولمن كان مؤتمنا عليه ،أن يحصل من كتابة الضبط عند تسليم النظير أو النسخة على نظير
منه أو صورة مشهود بمطابقتها لألصل معفاة من كل صائر.
المادة 590
إذا لم يعثر على أي نظير أو نسخة رسمية من المقرر ،بتت المحكمة في القضية من
جديد بعد أن تعاد إجراءات المسطرة إن اقتضى الحال طبقا للمادة التالية.
المادة 591
إذا تلف ملف دعوى لم يحكم فيها نهائيا أو ضاع أو فقد ،أعيد تأليفه بواسطة نظير من
المحاضر المثبتة لوقوع الجريمة ومن البحث غير الرسمي ومن النسخ المنصوص عليها في
المادة .85

القسم الثالث :التحقق من الهوية
المادة 592
إذا ادعى المتهم أمام هيئة الحكم أنه ليس الشخص المقصود باالتهام ،تعين على هذه
الهيئة أن تبت في النزاع بشأن الهوية.
المادة 593
تختص المحكمة المصدرة للعقوبة وحدها بالتحقق من هوية المحكوم عليه إذا ادعى
الشخص الذي يجري التنفيذ في حقه أو المقبوض عليه بعد فراره وجود خطأ في شأن هويته
وأن العقوبة ال تنطبق عليه.

- 221 -

المادة 594
تبت المحكمة المرفوعة إليها الدعوى ،تحت طائلة البطالن ،بحضور الشخص الذي
يزعم أنه موضوع الخطأ بعد اإلنصات عند االقتضاء إلى الشهود الذين استدعوا بطلب منه
أو بطلب من النيابة العامة.
يمكن للمحكمة أن تأمر بإجراء أي نوع من أنواع التحريات وبعرض الشخص المثير
للنزاع على أي خبير وباألخص على المصالح المختصة المكلفة بالتحقق من الهوية.
المادة 595
تطبق كذلك مقتضيات المادتين 593و 594أعاله ،إذا تبين أن الشخص قد حكم عليه
تحت اسم غير اسمه ،ويمكن ،عالوة على ذلك ،أن يتعرض هذا الشخص للعقوبات المقررة
للزجر على انتحال االسم أو انتحال الحالة المدنية.

القسم الرابع :أحكام خاصة بتمويل اإلرهاب وغسل األموال وجرائم
285
أخرى
المادة 595-1

286

يمكن للوكيل العام للملك أو لوكيل الملك كل فيما يخصه بمناسبة إجراء بحث قضائي أن
يطلب معلومات حول ممتلكات أو عمليات أو تحركات أموال يشتبه في أن لها عالقة بتمويل
اإلرهاب أو غسل األموال أو بإحدى الجرائم الواردة في الفصل 574-2من مجموعة القانون
الجنائي ،من البنوك الخاضعة ألحكام القانون رقم 103.12المتعلق بمؤسسات االئتمان
والهيئات المعتبرة في حكمها الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.14.193بتاريخ فاتح
ربيع األول 24( 1436ديسمبر )2014ومن البنوك الحرة التي تسري عليها أحكام القانون
رقم 58.90المتعلق بالمناطق المالية الحرة الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.93.131
بتاريخ 21من شعبان 26( 1412فبراير ،)1992ومن كل شخص أو مؤسسة أو هيئة
تمسك معلومات تتعلق بأموال وممتلكات يشتبه في أن لها عالقة بالجريمة.
يمكن أيضا ً لقاضي التحقيق ولهيئة الحكم إذا أحيلت عليهما مسطرة لها عالقة بجريمة
إرهابية أو جرائم غسل األموال أو إحدى الجرائم المنصوص عليها في الفصل 574-2من
مجموعة القانون الجنائي طلب المعلومات المنصوص عليها في الفقرة األولى من هذه المادة.

 - 285أضيف القسم الرابع إلى الكتاب الخامس من قانون المسطرة الجنائية بمقتضى المادة السادسة من القانون رقم 03.03
المتعلق بمكافحة اإلرهاب ،السالف الذكر؛
 تم تغيير عنوان القسم الرابع أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23سالف الذكر. - 286تم تغيير وتتميم المادة 595-1أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23سالف الذكر.

- 222 -

المادة 595-2

287

يمكن للسلطات القضائية المذكورة في المادة 595-1أعاله أن تأمر بتجميد أو حجز
األموال أو الممتلكات المشتبه في أن لها عالقة بتمويل اإلرهاب أو غسل األموال أو الجرائم
المنصوص عليها في الفصل 574 -2من مجموعة القانون الجنائي.
يمكن لهذه السلطات أيضا ً أن تطلب مساعدة بنك المغرب لتنفيذ هذه التدابير.
تبلغ السلطات المذكورة إلى بنك المغرب التدابير المتخذة وما تقرر في شأنها.
المادة 595-3
يقصد بالتجميد المنع المؤقت لنقل الممتلكات أو تبديلها أو التصرف فيها أو تحريكها أو
إخضاعها للحراسة.
المادة 595-4

288

يجب على المؤسسات البنكية والمؤسسات والهيئات المشار إليها في المادة 595-1أعاله
تقديم المعلومات المطلوبة منها داخل أجل أقصاه 30يوما من تاريخ التوصل بالطلب.
ال يجوز للبنوك والمؤسسات والهيئات أن تواجه السلطات المذكورة في المادة 595-1
أعاله أو بنك المغرب بمبدأ الحفاظ على السر المهني.
ال يمكن أن يتعرض بنك المغرب أو البنوك أو المؤسسات والهيئات المشار إليها في
المادة 595-1أعاله أو مسيروها أو المستخدمون لديها ألي متابعة على أساس الفصل 446
من القانون الجنائي وال أن تقام ضدهم أي دعوى للمسؤولية المدنية بسبب ممارسة األعمال
والمهام المخولة لهم ،في نطاق تطبيق مقتضيات هذا القسم.
المادة 595-5
يمنع استعمال المعلومات المحصل عليها ألغراض غير األغراض المنصوص عليها في
هذا القسم.
المادة 595-6
يجوز للحكومة ،في إطار تطبيق االتفاقيات الدولية في مجال مكافحة تمويل اإلرهاب
المنضمة إليها المملكة المغربية والمنشورة بصفة رسمية أن تحيل ،بطلب من دولة أجنبية،
الطلب إلى الوكيل العام للملك التخاذ اإلجراءات التالية:
 -1البحث وا لتعريف فيما يتعلق بعائد إحدى جرائم تمويل اإلرهاب والممتلكات التي
استخدمت أو كانت معدة الستخدامها في ارتكاب هذه الجريمة أو كل ممتلك تطابق قيمته العائد
منها؛
 -2تجميد الممتلكات أو حجزها؛
 -3اتخاذ اإلجراءات التحفظية بشأن الممتلكات المذكورة.
 - 287تم تتميم المادة 595-2أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23سالف الذكر.
 - 288تم تغيير المادة 595-4أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23سالف الذكر.

- 223 -

يرفض الوكيل العام للملك الطلب إذا:
 كان من شأن تنفيذه المس بسيادة الدولة أو أمنها أو مصالحها األساسية أو النظام العام؛ صدر في شأن األفعال المتعلق بها الطلب مقرر قضائي نهائي في التراب الوطني؛ تعلق األمر بتنفيذ مقرر قضائي أجنبي صدر وفق شروط ال توفر ضمانات كافية لحمايةحقوق الدفاع؛
 كانت األفعال المقدم على أساسها الطلب ال عالقة لها بتمويل اإلرهاب.المادة 595-7
يتوقف على ترخيص من الوكيل العام للملك ،كل تنفيذ في التراب الوطني لمقرر تجميد
أو حجز أو مصادرة صادر عن سلطة قضائية أجنبية وقدم في شأنه طلب من لدن السلطة
المذكورة.
يجب أن يتعلق قرار الترخيص بالتجميد أو بالحجز أو بالمصادرة بممتلك استخدم أو كان
معدا ً الستخدامه في ارتكاب الجريمة ويوجد بالتراب الوطني ،أو أن يهدف إلى اإللزام بدفع
مبلغ نقدي مطابق لقيمة الممتلك المذكور.
يتوقف تنفيذ المقرر األجنبي على توافر الشرطين التاليين:
 -1أن يكون المقرر القضائي األجنبي نهائيا ً وقابالً للتنفيذ وفق قانون الدولة الطالبة؛
 -2أن تكون الممتلكات المراد تجميدها أو حجزها أو مصادرتها عمالً بهذا المقرر قابلة
للتجميد أو الحجز أو المصادرة في ظروف مماثلة حسب التشريع المغربي.
المادة 595-8

289

يترتب على ت رخيص الوكيل العام للملك بالمصادرة ،مع مراعاة حقوق األغيار ،نقل
ملكية الممتلكات المصادرة إلى الدولة المغربية ،ما عدا إذا تم االتفاق على خالف ذلك مع
الدولة الطالبة أو في إطار تطبيق اتفاقية دولية مصادق عليها ومنشورة بالجريدة الرسمية أو
على أساس المعاملة بالمثل.
ال يترتب عن قرار الوكيل العام للملك القاضي بالترخيص بحجز األموال أو تجميدها إال
عقل األموال موضوع القرار ومنع التصرف فيها طيلة مدة سريان مفعول الحجز أو التجميد
والذي ال يمكن أن يتجاوز في كل األحوال ستة أشهر قابلة للتجديد مرة واحدة كحد أقصى
بملتمس من الدولة الطالبة ،ما لم تنص اتفاقية دولية مصادق عليها ومنشورة بالجريدة
الرسمية على خالف ذلك ويرفع الحجز في هذه الحالة بقوة القانون.
المادة 595-9
يجب على كل األشخاص الذين يشاركون في معالجة المعلومات المالية وفي مكافحة
التحركات المرتبطة بتمويل اإلرهاب وبصفة عامة ،على جميع األشخاص الذين يطلب منهم،

 - 289تم تغيير المادة 595-8أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23سالف الذكر.

- 224 -

بأي صفة من الصفات ،اإلطالع على تلك المعلومات أو استغاللها أن يتقيدوا تقيدا ً تاما ً بكتمان
السر المهني تحت طائلة العقوبة المنصوص عليها في الفصل 446من القانون الجنائي.
المادة 595-10
يتعرض للعقوبات المنصوص عليها في الفصل 446من مجموعة القانون الجنائي
مسيرو أو مستخدمو األبناك إذا أخبروا عمدا ً بأي وسيلة كانت ،الشخص المعني باألمر أو
غيره ببحث يجري بشأن تحركات أمواله بسبب االشتباه في عالقتها بتمويل اإلرهاب.
يتعرض لنفس العقوبات كل من استعمل عمدا ً المعلومات المحصل عليها ألغراض غير
األغراض المنصوص عليها في هذا القسم.
القسم الخامس :استعمال تقنيات االتصال عن بعد

290

المادة 595-11
يمكن للنيابة العامة أو قاضي التحقيق أو المحكمة ،تلقائيا أو بناء على طلب من الدفاع
أو أحد األطراف ،إذا وجدت أسباب جدية وكلما اقتضت الحاجة إلى ذلك ،أن تلجأ ،بعد موافقة
المتهم أو الشخص المراد االستماع إليه وفقا ألحكام الفقرة الثانية أدناه ،إلى مباشرة إجراءات
البحث أو التحقيق أو المحاكمة عن بعد.
يستفيد من إجراءات التقاضي عن بعد كل من المشتبه فيه أو المتهم أو المسؤول المدني
أو الضحية أو المطالب بالحق المدني أو الشاهد أو الترجمان ،وكل شخص ارتأت الهيئات
القضائية فائدة في االستماع إليه.
يجب أن تضمن موافقة المتهم أو الشخص المراد االستماع إليه عن بعد بمحضر
االستماع ،وال يمكن لمن سبق له إبداء موافقته على االستماع إليه عن بعد التراجع عن هذه
الموافقة أو االعتراض عليها أمام الهيئة التي قررت اللجوء إلى هذه المسطرة أثناء بتها في
القضية ما لم تقرر الهيئة حضوره لضمان حسن سير إجراءات المحاكمة أو بناء على طلبه
أو طلب دفاعه.
يتمتع األطراف المستمع إليهم بواسطة هذه التقنيات بالضمانات الممنوحة لهم قانونا،
وتسري عليهم نفس القواعد المنظمة لحضورهم الشخصي وتترتب عنها نفس اآلثار.
تسهر المحكمة على ضمان جودة البت وسرية تواصل المتهم مع دفاعه ،ولها أن تؤجل
الجلسة حال تعذر إجراء التقاضي عن بعد ألي سبب كان.
المادة 595-12
يمكن للنيابة العامة أو قاضي التحقيق أو المحكمة ،اللجوء إلى مسطرة االستماع أو
االستنطاق أو المواجهة مع الغير وفق الضوابط المقررة في المادة 595-11أعاله.
يباشر اإلجراء مع األشخاص المعنيين باألمر مباشرة في المكان المهيأ لهذه الغاية
والمجهز بالوسائل التقنية الالزمة.
 -290تم تتميم القانون رقم 22.01بالقسم الخامس من الكتاب الخامس بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم ،03.23السالف
الذكر.

- 225 -

إذا تعلق األمر بشخص معتقل ،فإنه يمكن للنيابة العامة أو لقاضي التحقيق أو المحكمة،
استنطاقه أو االستماع إليه أو مواجهته مع الغير باستعمال تقنية االتصال عن بعد بكيفية
تضمن سرية البث.
إذا كان الشخص مؤازرا بمحام ،فيمكن لهذا األخير الحضور إلى جانب القاضي في
المكان الذي يجري فيه التحقيق أو االستماع أو المواجهة ،أو الحضور إلى جانب مؤازره
بالمؤسسة السجنية.
يحرر محضر بعملية االستماع أو االستنطاق أو المواجهة وفق الشكليات المنصوص
عليها في هذا القانون وتفرغ العملية في محضر توقعه الجهة القضائية التي باشرت اإلجراء،
ويضم إلى أصل الملف بعد تالوته على الشخص المعني مع اإلشارة إلى ذلك بالمحضر .ويمكن
أن تكون العمليات المنجزة موضوع تسجيل سمعي وبصري.
المادة 595-13
يمكن للنيابة العامة أو قاضي التحقيق أو المحكمة وفق الضوابط المحددة في المادة
 595-11أعاله ،إذا تعلق األمر بشخص يتواجد خارج دائرة نفوذها ،توجيه إنابة قضائية
إلى الجهة القضائية المختصة بالمحكمة التي يتواجد بها المعني باألمر قصد االستماع إليه
أو استنطاقه أو إجراء مواجهة معه عبر تقنيات االتصال عن بعد ،يبين فيها هوية الشخص
أو األشخاص موضوع هذا اإلجراء وتحدد فيها المهمة المطلوبة وتاريخ وساعة إنجازها.
تستدعي الجهة القضائية المنابة الشخص أو األشخاص في التاريخ المحدد إلى مكتب
أو قاعة مجهزة بتقنيات االتصال عن بعد.
يتم االستماع إلى الشخص أو األشخاص أو استنطاقهم أو مواجهتهم مع الغير بحضور
كاتب ضبط يكلف من الجهة القضائية المنابة.
يحرر كاتب الضبط محضرا يبين فيه اإلجراءات المطلوبة وتاريخ وساعة بدايتها
ونهايتها ،والمكان الذي أنجزت فيه والتقنية المستعملة فيها واألحداث التي قد تقع بمكان
االستماع دون أن يضمن فيه محتوى االستماع أو االستنطاق أو المواجهة الذي تتولى
تضمينه الجهة القضائية المنيبة.
يوقع الشخص الذي تم االستماع إليه على المحضر إلى جانب كاتب الضبط ،أو يشار
إلى رفضه التوقيع أو إلى استحالة ذلك.
تحيل الجهة القضائية المنابة فورا نسخة من المحضر إلى الجهة القضائية المنيبة
إلضافته إلى الملف ويحتفظ بأصل المحضر في ملف خاص.
إذا كان الشخص مؤازرا بمحام ،فيمكن لهذا األخير الحضور إلى جانب مؤازره بالمكان
الذي يجري فيه تنفيذ اإلنابة أو إلى جانب كاتب الضبط المكلف من الجهة القضائية المنابة.
تقوم الجهة القضائية المصدرة لإلنابة بتالوة المحضر المنجز للعملية على المعني
باألمر وتشير إلى ذلك في المحضر ،ويمكن أن يكون هذا األخير موضوع تسجيل سمعي
وبصري.
المادة 595-14
- 226 -

يمكن ،في إطار تنفيذ إنابة قضائية دولية ،اإلذن لمحكمة أجنبية ،وفق الكيفيات
المنصوص عليها في المادة 715من هذا القانون ،باالستماع إلى شخص أو أكثر ،إذا كان
موجودا بالمغرب ووافق صراحة على قبول هذا الطلب.
يتولى القاضي المعين من قبل رئيس المحكمة الموجهة إليها اإلنابة اإلشراف على
العملية وضبط نظامها ،وعليه أن يحرر بعد التأكد من هوية األطراف محضرا يبين فيه نوع
اإلجراء المنجز وسند تنفيذه وتاريخ وساعة بدايته ونهايته واألشخاص الذين شاركوا فيه،
والوقائع واألحداث التي قد تقع بالمكان الذي ينجز به اإلجراء.
إذا كانت المناقشات تجري بغير اللغة العربية ،فيجب حضور مترجم ،حتى وإن كان
الشخص أو األشخاص يحسنون اللغة التي تستعملها المحكمة األجنبية.
يمكن للقاضي الوطني المشرف على تنفيذ اإلنابة تلقائيا أو بناء على طلب من ممثل
النيابة العامة الذي يحضر معه أن يعترض على طرح بعض األسئلة إذا كان من شأنها
المساس بمصالح المغرب األساسية أو بثوابته ،أو تتعلق بسر من أسرار الدفاع الوطني.
يمكن للقاضي الوطني األمر بإيقاف تنفيذ اإلنابة في حالة إصرار المحكمة األجنبية على
طرح السؤال المعترض عليه.
يحرر محضر بالعملية ،ويمكن أن تكون موضوع تسجيل سمعي ويصري.
المادة 595-15
ال يسمح للمحكمة األجنبية بطرح األسئلة مباشرة على الشخص أو األشخاص المستمع
إليهم بالمغرب إال إذا كان تشريع الدولة يسمح بنفس المعاملة إذا صدر الطلب من المغرب،
أو إذا قدمت التزاما بالمعاملة بالمثل.
إذا لم يكن قانون الدولة يسمح بطرح األسئلة مباشرة وتعذر تقديم التزام بالمعاملة
بالمثل ،فإنه يمكن طرح األسئلة بواسطة القاضي المغربي.
يتمتع الشخص أو األشخاص المستمع إليهم بحقوق الدفاع المخولة لهم بمقتضى
القانون المغربي أو القانون األجنبي فيما ال يتعارض مع التشريع الوطني.
يتم االتفاق مسبقا على اإلجراءات التقنية والمسطرة المتبعة وفق طرق االتصال
المستعملة بين الدولتين في إطار التعاون القضائي الدولي.
المادة 595-16
يمكن للقضاة المغاربة أن يباشروا االستماع إلى األشخاص الموجودين خارج المغرب
أو استنطاقهم أو مواجهتهم مع الغير أو تلقي تصريحاتهم عن طريق تقنيات االتصال عن بعد
وفق مقتضيات المادة 714من هذا القانون ،مع مراعاة االتفاقيات الدولية والقوانين الداخلية
للدول التي يطلب القيام باإلجراء بإقليمها.
المادة 595-17
يمكن أن تذيل األحكام والقرارات واألوامر القضائية بالتوقيع اإللكتروني أو الرقمي
لكل من الرئيس وكاتب الضبط.
- 227 -

الكتاب السادس :تنفيذ المقررات القضائية والسجل العدلي ورد
االعتبار
القسم األول :تنفيذ المقررات القضائية
الباب األول :أحكام عامة
المادة 596

291

يعين قاض أو أكثر من قضاة المحكمة االبتدائية للقيام بمهام قاضي تطبيق العقوبات.
يعين هؤالء القضاة من قبل المجلس األعلى للسلطة القضائية باقتراح من رئيس
المحكمة االبتدائية لمدة ثالث سنوات قابلة للتجديد.
إذا حدث مانع لقاضي تطبيق العقوبات حال دون قيامه بمهامه ،يعين رئيس المحكمة
قاضيا ً للنيابة عنه مؤقتاً.
يعهد إلى قاضي تطبيق العقوبات بزيارة المؤسسات السجنية التابعة لدائرة المحكمة
االبتدائية التي ينتمي إليها مرة كل شهر على األقل.
يتتبع مدى تطبيق القانون المتعلق بتنظيم وتدبير المؤسسات السجنية ،والنصوص
التنظيمية الصادرة لتطبيقه في شأن قانونية االعتقال وحقوق وواجبات السجناء ومراقبة سالمة
إجراءات التأديب.
يطلع على سجالت االعتقال ويعد تقريرا ً عن كل زيارة يضمنه مالحظاته يوجهه إلى
الرئيس المنتدب للمجلس األعلى للسلطة القضائية ووزير العدل ورئيس النيابة العامة
واإلدارة المكلفة بالسجون ،ويحيل نسخة منه إلى وكيل الملك.
يمكنه مسك بطاقات خاصة بالسجناء الذين يتتبع وضعيتهم تتضمن بيانات حول هويتهم
ورقم اعتقالهم والمقررات القضائية والتأديبية الصادرة في شأنهم ومالحظات القاضي.
يمكنه تقديم مقترحات حول اإلفراج المقيد بشروط ومقترحات العفو ،كما يتعين عليه
تقديم مقترحات للعفو التلقائي بالنسبة لألشخاص المحكوم عليهم باإلعدام ،ويتعين في هذه
الحالة على النيابة العامة المختصة إشعار قاضي تطبيق العقوبات باألحكام الصادرة باإلعدام
بمجرد صدورها.
يسهر على مراقبة ق رارات التخفيض التلقائي للعقوبة ويرأس اللجنة التي تبت في
التظلمات المرفوعة ضد هذه القرارات.
يختص بالبت في طلبات رد االعتبار القضائي وتغيير العقوبة وفقا ألحكام المادة
 749-12من هذا القانون.

 - 291تم تغيير وتتميم المادة 596أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23سالف الذكر.

- 228 -

يشرف قاضي تطبيق العقوبات على تنفيذ العقوبات البديلة وفق النصوص القانونية
والتنظيمية الجاري بها العمل وعلى تحديد مصاريف القيد اإللكتروني التي يمكن فرضها على
المحكوم عليه كليا أو جزئيا حسب المبالغ المحددة بنص تنظيمي.
يمارس مهامه حسب هذا القانون وكذا بموجب أي نصوص أخرى.
يمكن لقاضي تطبيق العقوبات في إطار ممارسته لمهامه االستعانة بخدمات مكتب
المساعدة االجتماعية بالمحكمة في إطار إنجاز األبحاث االجتماعية.
في حالة وجود نزاع عارض متعلق بتنفيذ قرارات قاضي تطبيق العقوبات تطبق
مقتضيات المادتين 599و 600أدناه ،غير أنه يجب إيقاف تنفيذ قرار قاضي تطبيق العقوبات
إلى حين البت في النزاع العارض.
يتوفر قاضي تطبيق العقوبات على كتابة لمسك المستندات والسجالت .وتوضع رهن
إشارته الوسائل الالزمة للقيام بمهامه.
المادة 597
تقوم النيابة العامة والطرف المدني ،كل فيما يخصه ،بتتبع تنفيذ المقرر الصادر باإلدانة
حسب الشروط المنصوص عليها في هذا القسم.
يقع التنفيذ بطلب من النيابة العامة عندما يصبح المقرر غير قابل ألي طريقة من طرق
الطعن العادية ،أو لطعن بالنقض لمصلحة األطراف.
يحق لوكيل الملك أو الوكيل العام للملك أن يسخر القوة العمومية لهذه الغاية.
المادة 597-1

292

في حالة صدور مقرر قضائي حائز لقوة الشيء المقضي به يقضي بعقوبة سالبة للحرية
من أجل جنحة من الجنح المنصوص عليها في المادة 41-1من هذا القانون ،يمكن للنيابة
العامة تلقائيا أو بناء على طلب المعني باألمر أو دفاعه ،في حالة تنازل الطرف المشتكي أو
المتضرر من الفعل الجرمي وأداء قيمة الغرامات والمصاريف القضائية ،أن تتقدم بملتمس
للمحكمة المصدرة للحكم يرمي إلى إيقاف تنفيذ العقوبة السالبة للحرية.
يضع قرار المحكمة القاضي بإيقاف تنفيذ العقوبة حدا لتنفيذها ،وإذا كان المحكوم عليه
مودعا بالمؤسسة السجنية ،فإن المحكمة تأمر باإلفراج عليه فورا.
المادة 598
يمكن أن يجري التنفيذ بطلب من الطرف المدني طبقا لقواعد المسطرة المدنية ،بمجرد
ما يصبح المقرر الصادر بمنح التعويضات المدنية نهائيا ً لعدم قبوله ألي طريق من طرق
الطعن العادية.
ال يجوز تطبيق اإلكراه البدني إال إذا اكتسب المقرر المذكور قوة الشيء المقضي به.

 - 292تم تتميم القانون رقم 22.01بالمادة 597-1بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.

- 229 -

المادة 599
يرجع النظر في النزاعات العارضة المتعلقة بالتنفيذ إلى المحكمة التي أصدرت المقرر
المراد تنفيذه ويمكن لهذه المحكمة أيضا أن تقوم بتصحيح األخطاء المادية الصرفة الواردة
فيه.
المادة 600

293

تنظر المحكمة في النزاعات العارضة بغرفة المشورة بناء على ملتمسات النيابة العامة
أو بناء على طلب يرفعه الطرف الذي يهمه األمر أو دفاعه أو مدير المؤسسة السجنية المعتقل
بها المعني باألمر أو من طرف كل ذي مصلحة ،ويستمع إلى ممثل النيابة العامة والى محامي
الطرف إن طلب ذلك والى الطرف شخصيا إن اقتضى الحال.
يمكن للمحكمة أن تأمر بتوقيف التنفيذ المتنازع فيه.
ال يقبل المقرر الفاصل في النزاع أي طعن ما عدا الطعن بالنقض.

الباب الثاني :تنفيذ عقوبة اإلعدام
المادة 601
يتعين على النيابة العامة أن تنهي إلى علم وزير العدل كل قرار بعقوبة اإلعدام بمجرد
صدوره.
المادة 602
ال يمكن تنفيذ عقوبة اإلعدام إال بعد رفض طلب العفو.
إذا كانت المحكوم عليها امرأة ثبت حملها ،فإنها ال تعدم إال بعد مرور سنتين على وضع
حملها.
تنفذ عقوبة اإلعدام بأمر من وزير العدل رميا بالرصاص ،وتقوم بذلك السلطة العسكرية
التي تطلبها لهذه الغاية النيابة العامة لدى المحكمة التي أصدرت القرار.
المادة 603
ال يكون التنفيذ علنيا إال إذا قرر وزير العدل ذلك.
يقع التنفيذ داخل المؤسسة السجنية التي يوجد المحكوم عليه رهن االعتقال بها أو في أي
مكان آخر يعينه وزير العدل وذلك بحضور األشخاص اآلتي بيانهم:
 -1رئيس الغرفة الجنائية التي أصدرت القرار وإال فمستشار من هذه الغرفة يعينه
الرئيس األول لمحكمة االستئناف؛
 -2عضو من النيابة العامة يعينه الوكيل العام للملك لمحكمة االستئناف التي أصدرت
القرار؛
 - 293تم تغيير وتتميم المادة 600بمقتضى المادة الثانية من القانون ،03.23السالف الذكر.

- 230 -

 -3أحد قضاة التحقيق وإال فأحد القضاة من محكمة المكان الذي سيقع به التنفيذ يعين من
طرف رئيس المحكمة المذكورة؛
 -4أحد كتاب الضبط من محكمة المكان الذي سيقع به التنفيذ؛
 -5محامو المحكوم عليه؛
 -6مدير المؤسسة السجنية التي يقع بها التنفيذ أو مدير السجن الذي كان المحكوم عليه
معتقال به عندما يقع التنفيذ بمكان آخر؛
 -7رجال األمن الوطني أو الدرك الملكي المكلفون من قبل النيابة العامة؛
 -8طبيب المؤسسة السجنية ،وإذا تعذر ذلك ،فطبيب تعينه النيابة العامة؛
 -9إمام وعدالن ،وإذا لم يكن المحكوم عليه مسلما فيحضر ممثل الديانة السماوية التي
يعتنقها المنفذ عليه.
المادة 604
إذا أراد المحكوم عليه أن يفضي بأي تصريح ،فيتلقاه منه قاضي التحقيق أو القاضي
المشار إليه في البند رقم 3من المادة السابقة بمساعدة كاتب الضبط.
المادة 605
يحرر محضر التنفيذ فورا من قبل كاتب الضبط ،ويوقعه كل من رئيس غرفة الجنايات
أو المستشار المعين من طرف الرئيس األول لمحكمة االستئناف وممثل النيابة العامة وكاتب
الضبط.
تعلق مباشرة بعد التنفيذ نسخة من هذا المحضر بباب المؤسسة السجنية التي وقع فيها
التنفيذ وتبقى معلقة لمدة أربع وعشرين ساعة.
إذا وقع التنفيذ خارج المؤسسة السجنية ،يعلق المحضر بباب بلدية مكان التنفيذ.
المادة 606
ال يمكن أن ينشر عن طريق الصحافة أي بيان أو مستند يتعلق بالتنفيذ ما عدا المحضر
المذكور ،وإال تعرض المخالف لغرامة تتراوح بين 10.000و 60.000درهم.
يمنع تحت طائلة نفس العقوبة أن ينشر أو يذاع بأي وسيلة من الوسائل -قبل التنفيذ أو
قبل تبليغ ظهير العفو لعلم المحكوم عليه -أي خبر أو أي رأي أبدته لجنة العفو ،أو األمر
الصادر عن جاللة الملك.
المادة 607
تسلم جثة المحكوم عليه إثر التنفيذ إلى عائلته إذا طلبت ذلك ،على أن تلتزم بدفنه في
غير عالنية ،وإال فيتم دفنه من طرف الجهات المختصة بمسعى من النيابة العامة.

- 231 -

الباب الثالث :تنفيذ االعتقال االحتياطي أو المؤقت
294
والعقوبات السالبة للحرية
المادة 608

295

ال يمكن حرمان شخص من حريته إال بمقتضى سند صادر عن السلطة القضائية يأمر
باعتقاله احتياطيا ً أو مؤقتا أو بناء على سند يأمر بتنفيذ مقرر مكتسب لقوة الشيء المقضي به
صادر عن هيئة قضائية يقضي عليه بعقوبة السجن أو الحبس أو اإلكراه البدني ،مع مراعاة
مقتضيات المادتين 66و 80من هذا القانون المتعلقتين بالوضع تحت الحراسة النظرية.
ال يمكن االعتقال إال بمؤسسات سجنية تابعة لإلدارة المكلفة بالسجون وخاضعة لمراقبة
السلطات القضائية وفقا لما ينص عليه القانون.
المادة 609
يترتب عن كل إيداع في السجن ،بناء على سند من السندات الصادرة عن السلطة
القضائية المنصوص عليها في المادة 608إعداد ملف خاص بكل معتقل ،سواء كان التنفيذ
بواسطة القوة العمومية أو تقدم المعني باألمر إلى السجن عن طواعية واختيار.
المادة 610
يتعين على كل منفذ ألمر قضائي باإليداع في السجن ،أن يمتثل لإلجراءات المنصوص
عليها في الفقرة 2من المادة 15من القانون رقم 23.98بشأن تنظيم وتسيير المؤسسات
السجنية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.99.200بتاريخ 13من جمادى األولى 1420
( 25أغسطس .)1999
المادة 611
ال يمكن ألي مأمور من إدارة السجون أن يقبل أو يحجز شخصا ،إال إذا قدم له سند من
سندات االعتقال المنصوص عليها في المادة 608أعاله وبعد تسجيل هذا السند في سجل
االعتقال المنصوص عليه في المادة 13من القانون رقم 23.98المشار إليه في المادة السابقة،
وإال اعتبر مرتكبا لجريمة االعتقال التحكمي.
المادة 612
يجب أن تتوفر كل مؤسسة سجنية على سجل لالعتقال.
يقدم هذا السجل من أجل المراقبة والتأشير إلى السلطات القضائية المختلفة عند كل زيارة
تقوم بها ،وكذا إلى السلطات اإلدارية المختصة بإجراء التفتيش العام للمؤسسة ،وذلك وفقا
للطريقة المنصوص عليها في القانون المنظم للمؤسسات السجنية.

 - 294تم تغيير وتتميم عنوان الباب الثالث من القسم األول من الكتاب السادس بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23
السالف الذكر.
 - 295تم تغيير وتتميم أحكام المادة 608بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.

- 232 -

المادة 613

296

يضاف عند االقتضاء التاريخ الفعلي لحرمان شخص من حريته إلى تاريخ إيداعه في
السجن ،ويؤخذ بعين االعتبار تاريخ القبض عليه ومدة وضعه تحت الحراسة النظرية.
عند تعدد أوامر اإليداع بالسجن الصادرة في حق المعتقل احتياطيا ،يتم باألولوية تنفيذ
المقرر القضائي القاضي بعقوبة سالبة للحرية نافذة بعد حيازته لقوة األمر المقضي به ،مع
مراعاة مقتضيات الفصل 120من مجموعة القانون الجنائي .وال يمكن في كل األحوال أن
يقضي الشخص المعتقل بموجب أوامر متعددة أكثر من مجموع المدد المحكوم بها عليه في
المقررات القضائية الصادرة في حقه.
المادة 613-1

297

عند تعدد الجرائم وفقا للفصل 119من مجموعة القانون الجنائي ،تتولى النيابة العامة
بآخر محكمة مصدرة للعقوبة السالبة للحرية ،تلقائيا أو بناء على طلب من المحكوم عليه أو
دفاعه أو مدير المؤسسة السجنية أو من يعنيه األمر ،مباشرة إجراءات إدماج العقوبة الواردة
في الفقرة الثانية من الفصل 120من نفس القانون.
يمكن المنازعة في قرار النيابة العامة وفقا ألحكام المادتين 599و 600من هذا
القانون.
يعادل اإلسقاط الكلي أو الجزئي للعقوبة بطريق العفو تنفيذ هذه العقوبة كليا أو جزئيا.
المادة 613-2

298

يمكن لضابط الشرطة القضائية ،من أجل تنفيذ العقوبات السالبة للحرية ،االحتفاظ
بالمحكوم عليه في المكان المعد للوضع تحت الحراسة النظرية أو االحتفاظ داخل أجل ال
يتعدى 24ساعة من تاريخ االحتفاظ إلى حين إيداعه في المؤسسة السجنية .وينجز محضر
يبين فيه ساعة ومكان إيقاف الشخص المحكوم عليه ومراجع القرار القضائي القاضي بعقوبة
سالبة للحرية وتاريخ إيداعه في المؤسسة السجنية.
يمكن بصفة استثنائية تمديد األجل المذكور في الفقرة أعاله لمدة 24ساعة إضافية
بإذن من النيابة العامة بمكان اإليقاف .يتولى ضابط الشرطة القضائية الذي قام بتوقيفه بإنجاز
محضر بذلك ،ويشعر الشرطة القضائية المختصة ترابيا لمباشرة عملية النقل واإليداع في
السجن.
تحتسب مدة العقوبة السالبة للحرية منذ الساعة األولى إليقاف الشخص المحكوم عليه،
ولهذه الغاية تسلم نسخة من محضر اإليقاف إلى المؤسسة السجنية.
المادة 613-3

299

 - 296تم تغيير وتتميم أحكام المادة 613بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.
 - 297تم تتميم القانون رقم 22.01بالمادة 613-1بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.
 - 298تم تتميم القانون رقم 22.01بالمادة 613-2بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.
 - 299تم تتميم القانون رقم 22.01بالمادة 613-3بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.

- 233 -

عند تحقق األسباب القانونية إللغاء وقف تنفيذ العقوبة وفقا ألحكام الفصل 56من
مجموعة القانون الجنائي ،تتولى النيابة العامة تلقائيا بعد حيازة المقرر القضائي الثاني لقوة
الشيء المقضي به مباشرة إجراءات تنفيذ العقوبة األولى التي صدرت موقوفة التنفيذ ،والتي
تنفذ قبل العقوبة الثانية دون إمكانية إدماجها.
المادة 614

300

يتعين على مدير المؤسسة السجنية اإلفراج عن المعتقلين االحتياطيين أو المؤقتين الذين
أمرت السلطة القضائية المختصة باإلفراج عنهم ،وكذا المعتقلين أو المكرهين بدنيا الذين أنهوا
العقوبات الصادرة في حقهم ما لم يكن هناك أمر يستوجب استمرار اعتقالهم.
يرفع االعتقال عن المودع في السجن ببيان يضمن في ملف المعتقل وفي سجل االعتقال
عند اإلفراج عن المعتقل أو عند خروجه نهائيا من المؤسسة السجنية ألي سبب كان ،ويجب
أن يشار إلى هذا السبب في سند االعتقال .كما يشار بملف المعتقل وبسجل االعتقال إلى يوم
وساعة الخروج من السجن.
المادة 615
يودع المتهمون المعتقلون بصفة احتياطية بسجن محلي بالمكان الموجودة فيه المحكمة
المحالة إليها القضية في المرحلة االبتدائية أو االستئنافية حسب األحوال ،كلما سمحت بذلك
ضرورة األمن والقدرة اإليوائية للمؤسسة السجنية.
يسمح للمعتقلين احتياطيا بجميع االتصاالت والتسهيالت المتالئمة مع مستلزمات النظام
واألمن ،لتمكينهم من ممارسة حقهم في الدفاع في نطاق الحدود المقررة في القانون رقم
 23.98المتعلق بتنظيم وتسيير المؤسسات السجنية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.99.200بتاريخ 13من جمادى األولى 25( 1420أغسطس .)1999

 - 300تم تغيير وتتميم أحكام المادة 614بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.

- 234 -

المادة 616

301

يقوم قاضي تطبيق العقوبات ووكيل الملك أو أحد نوابه بتفقد السجناء على األقل مرة
كل شهر ،وذلك من أجل التأكد من صحة االعتقال ومراقبة مدى احترام ظروف أنسنة تنفيذ
العقوبة وكذا من حسن مسك سجالت االعتقال.
يقوم قاضي األحداث ووكيل الملك أو أحد نوابه بتفقد األحداث المودعين بالمراكز
والمؤسسات المقبولة والمؤهلة لهذه الغاية مرة كل شهر.
يمكن للسلطات القضائية المذكورة في الفقرتين أعاله االستعانة بخدمات مكتب
المساعدة االجتماعية بالمحكمة عند زيارة مراكز اإليداع والمؤسسات السجنية.
تحرر الجهات القضائية المشار إليها في الفقرتين أعاله ،تقريرا بشأن كل زيارة يرفع
إلى وزير العدل ورئيس النيابة العامة والرئيس المنتدب للمجلس األعلى للسلطة القضائية
واإلدارة المكلفة بالسجون مشفوعا بوجهة نظر واقتراحات الجهات القضائية المذكورة.
المادة 617
يجب على ممثل النيابة العامة لدى كل محكمة زجرية تم تكليفه بتنفيذ أحكام تقضي
بعقوبات سالبة للحرية ،أن يمسك سجال يخصص لتنفيذ العقوبات.
تضمن في السجل المعلومات بالترتيب يوما بيوم بعد كل جلسة ،وعند القيام بكل مبادرة
تتعلق بالتنفيذ.
المادة 618

302

ال يعتبر مدانا ً إال الشخص الذي صدر في حقه مقرر قضائي اكتسب قوة الشيء المقضي
به.
يعتبر معتقالً احتياطيا ً كل متهم في مرحلة التحقيق أو المحاكمة لم يصدر بعد في حقه
حكم أو قرار قضائي.
يعتبر معتقالً محكوما عليه كل متهم صدر في حقه مقرر قضائي لم يكتسب بعد قوة
الشيء المقضي به .ويستفيد خالل ممارسته للطعون من جميع الضمانات المقررة للمعتقل
االحتياطي.
يعتبر معتقال مؤقتا كل شخص تم إيداعه بالسجن في إطار مسطرة التسليم.
يعتبر مكرها ً بدنياً ،كل شخص تم حبسه بسبب عدم أداء ما بذمته من دين.
المادة 619
يخضع السجناء المتهمون أو المتابعون بمتابعة جديدة المحكوم عليهم من أجل جريمة
أخرى ،لنفس النظام المطبق على باقي المحكوم عليهم ،غير أنه يجب أن تمنح لهم كل
التسهيالت لضمان حقهم في الدفاع.
 - 301تم نسخ وتعويض المادة 616بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.
 - 302تم تغيير وتتميم أحكام المادة 618بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.

- 235 -

يمكن ،عند االقتضاء ،أن يفرض عليهم قاضي التحقيق المنع من االتصال بالغير ،مع
مراعاة مقتضيات القانون رقم 23.98المتعلق بتنظيم وتسيير المؤسسات السجنية المشار إليه
أعاله.
المادة 620

303

تكلف في كل والية أو عمالة أو إقليم لجنة للمراقبة ،يناط بها على الخصوص السهر على
توفير وسائل الصحة واألمن والوقاية من األمراض وعلى نظام تغذية المعتقلين وظروف
حياتهم العادية وكذا المساعدة على إعادة تربيتهم األخالقية وإدماجهم اجتماعيا وإحاللهم محال
الئقا بعد اإلفراج عنهم.
ويترأس هذه اللجنة الوالي أو العامل أو مفوض من قبله ،ويساعده رئيس المحكمة
االبتدائية ووكيل الملك بها وقاضي تطبيق العقوبات ومساعدة أو مساعد بمكتب المساعدة
االجتماعية بالمحكمة وممثل السلطة العمومية المكلفة بالصحة ورئيس مجلس الجهة ورئيس
مجلس الجماعة اللتين توجد بهما المؤسسة وممثلو قطاعات التربية الوطنية والشؤون
االجتماعية والشبيبة والرياضة والتكوين المهني.
تضم اللجنة زيادة على ذلك ،أعضاء متطوعين يعينهم وزير العدل من بين الجمعيات أو
من بين الشخصيات المعروفة باهتمامها بمصير المحكوم عليهم.
المادة 621

304

تؤهل اللجنة المنصوص عليها في المادة 620أعاله لزيارة المؤسسات السجنية
الموجودة في الجهة أو العمالة أو اإلقليم مرة كل ستة أشهر على األقل ،وترفع إلى كل من
وزير العدل والرئيس المنتدب للمجلس األعلى للسلطة القضائية ورئيس النيابة العامة
والمندوب العام إلدارة السجون وإعادة اإلدماج ورئيس المجلس الوطني لحقوق اإلنسان
المالحظات التي ترى من الواجب إبداؤها وتشير إلى أنواع اإلخالالت التي يجب إنهاؤها وإلى
التحسينات التي ينبغي تحقيقها.
يمكنها أن تقدم إلى لجنة العفو أو لجنة اإلفراج المقيد بشروط توصية بمن يظهر لها من
المعتقلين استحقاقه ذلك.
ال يمكن للجنة المنصوص عليها في المادة 620أعاله أن تقوم بأي عمل من أعمال
السلطة.
تؤهل اللجنة كذلك لزيارة المؤسسات المكلفة برعاية األحداث الجانحين المنصوص عليها
في المادتين 471و 481أعاله .وفي هذه الحالة فإنه يضاف إلى تشكيلة اللجنة قاضي األحداث
لدى المحكمة االبتدائية وممثلو القطاعات العمومية المكلفة بالطفولة ،كما يمكن أن يضاف إليها
أعضاء متطوعون يعينهم وزير العدل من بين الجمعيات أو الشخصيات المعروفة باهتمامها
برعاية الطفولة وحمايتها.
 - 303تم تغيير وتتميم أحكام المادة ( 620الفقرة الثانية) بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.
 - 304تم تغيير وتتميم أحكام المادة 621بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.

- 236 -

وترفع اللجنة في هذه الحالة إلى جانب السلطات والهيئات المشار إليها في الفقرة األولى
أعاله إلى الجهة المعنية برعاية األحداث المالحظات المشار إليها في الفقرة األولى من هذه
المادة.

الباب الرابع :اإلفراج المقيد بشروط
المادة 622
يمكن للمحكوم عليهم بعقوبة سالبة للحرية من أجل جناية أو جنحة ،الذين برهنوا بما فيه
الكفاية على تحسن سلوكهم ،أن يستفيدوا من اإلفراج المقيد بشروط إذا كانوا من بين:
 -1المحكوم عليهم من أجل جنحة الذين قضوا حبسا فعليا يعادل على األقل نصف العقوبة
المحكوم بها؛
 -2المحكوم عليهم بعقوبة جنائية أو بعقوبة جنحية من أجل وقائع وصفت بأنها جناية،
أو من أجل جنحة يتجاوز الحد األقصى للعقوبة المقررة لها خمس سنوات حبسا إذا قضوا
حبسا فعليا يعادل على األقل ثلثي العقوبة المحكوم بها.
إذا تعلق األمر بمحكوم عليهم باإلقصاء ،فال يمكن أن تكون مدة اعتقالهم الفعلي أقل من
ثالث سنوات تحسب من اليوم الذي أصبح فيه تدبير اإلقصاء ساري المفعول.
المادة 623
إذا وجب قضاء عدة عقوبات بالتتابع ،تعين ضمها واستخالص مدة االعتقال المفروضة
من مجموعها.
إذا كان تخفيض العقوبة ناتجا عن عفو ،فيجري الحساب باعتبار العقوبة المخفضة.
تؤخذ بعين االعتبار مدة العقوبة التي تم قضاؤها مسبقا عند استبدال عقوبة بأخرى
حتى لو كان تاريخ بدء سريان العقوبة الجديدة هو تاريخ صدور الظهير الشريف المتعلق
بالعفو.
المادة 624
تكون بوزارة العدل لجنة لإلفراج المقيد بشروط ،تكلف بإبداء الرأي في اقتراحات
اإلفراج ،ويتولى رئاستها نيابة عن وزير العدل مدير الشؤون الجنائية والعفو أو من يمثله،
وتتكون من مدير إدارة السجون وإعادة اإلدماج أو من يمثله ،وممثل عن الرئيس األول لمحكمة
النقض وممثل عن الوكيل العام للملك لدى محكمة النقض.
يتولى كتابة اللجنة موظف بمديرية الشؤون الجنائية والعفو.
المادة 625
يعد رئيس المؤسسة السجنية التي يقضي بها المحكوم عليه عقوبته اقتراحات اإلفراج
المقيد بشروط ،إما تلقائيا أو بناء على طلب من المعني باألمر أو عائلته ،وإما بتعليمات من
وزير العدل أو مدير إدارة السجون ،أو بمبادرة من قاضي تطبيق العقوبات طبقا لمقتضيات
المادة 155من المرسوم رقم 2.00.485الصادر في 6شعبان 3( 1421نوفمبر )2000
- 237 -

تحدد بموجبه كيفية تطبيق القانون رقم 23.98المتعلق بتنظيم وتسيير المؤسسات السجنية
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.99.200بتاريخ 13من جمادى األولى 25( 1420
أغسطس .)1999ويوجه رئيس المؤسسة السجنية هذه االقتراحات ،بعد تضمينها رأيه المعلل،
إلى مدير إدارة السجون وإعادة اإلدماج الذي يطبق مقتضيات المادة 156من المرسوم السالف
الذكر ويعرضها على اللجنة المشار إليها في المادة 624أعاله.
المادة 626

305

تعرض اقتراحات اإلفراج المقيد بشروط المتوصل بها على أنظار اللجنة فور تجهيزها.
و يمكن للجنة مكاتبة السلطات المعنية للحصول على الوثائق والمعطيات الالزمة بما فيها
التأكد من واقعة الصلح أو التنازل أو أداء التعويضات المحكوم بها.
خالفا لمقتضيات المادة 526من هذا القانون ،يمكن للمحكوم عليهم األحداث أو
المدرجين ضمن الحاالت اإلنسانية ،أو الحاالت المندرجة في عداد المرضى أو المسنين أو
األمهات الحوامل أو المرفقات بأطفال أن يستفيدوا من اإلفراج المقيد بشروط ،إذا قضوا حبسا
فعليا يعادل على األقل ربع العقوبة المحكوم بها في الجنح ونصف العقوبة المحكوم بها في
الجنايات.
المادة 627

306

يتم منح االستفادة من اإلفراج المقيد بشروط بقرار لوزير العدل بناء على رأي اللجنة
المشار إليها في المادة 624أعاله.
يمكن بمقتضى هذا القرار إخضاع اإلفراج المقيد لبعض الشروط واتخاذ تدابير مراقبة
تكون الغاية منها تسهيل وتحقيق إعادة إدماج المستفيدين من اإلفراج في المجتمع خاصة:
 - 1أداء المبالغ الواجبة للخزينة أو التعويضات المحكوم بها للضحايا؛
 - 2االلتزام باالنخراط في القوات المسلحة الملكية إذا كان األمر يتعلق بمواطن؛
 - 3الطرد من تراب المملكة إذا كان األمر يتعلق بأجنبي؛
 - 4الخضوع لواحد أو أكثر من تدابير المراقبة القضائية المشار إليها في المادة 161
من هذا القانون.
يجب أن ينص القرار على بيان اسم السجين الذي سيفرج عنه والسجن الذي يقضي فيه
العقوبة ،وتاريخ ابتداء اإلفراج الممنوح ،والمكان الذي يتعين على الشخص المفرج عنه أن
يجعل فيه موطنه واألجل المحدد له للتوجه إلى هذا المكان ،وبيان السلطات التي يتعين على
المفرج عنه أن يتقدم إليها بمجرد حلوله بالمكان ،والشروط التي يمكنه بمقتضاها إما التنقل
مؤقتا وإما تغيير محل إقامته.
ال يمنح اإلفراج بشروط إذا أبدت اللجنة رأيا برفضه.

 - 305تم نسخ وتعويض المادة 626بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.
 - 306تم تغيير وتتميم أحكام المادة ( 627الفقرة الثانية) بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،23.03السالف الذكر.

- 238 -

المادة 628

307

يبلغ قرار اإلفراج المقيد بشروط إلى علم المستفيد منه بواسطة مدير السجن الذي يحرر
محضرا في شأن التبليغ للمستفيد من اإلفراج ،ويسلم له رخصة تتضمن بيان هويته وحالته
الجنائية ونسخة من القرار ومن محضر التبليغ.
توجه نسخة من قرار اإلفراج إلى وكيل الملك وإلى الوالي أو العامل الذي يتعين على
المفرج عنه أن يجعل فيه محل إقامته .وتشعر السلطات المذكورة رجال الدرك الملكي ومصالح
الشرطة بالقرار وتأمرهم بموافاتها ،إن اقتضى الحال ،بأية معلومات عن سوء سيرة المفرج
عنه أو مخالفته لشروط اإلفراج المحددة في القرار.
توجه كذلك نسخة من قرار اإلفراج المقيد بشروط إلى قاضي تطبيق العقوبات الذي
يسهر على تتبع تنفيذ اإلفراج المقيد بشروط.
المادة 629

308

ال يصبح اإلفراج نهائيا إال بانتهاء مدة العقوبة ،ويمكن العدول عنه ما دام لم يصبح نهائيا
إذا ثبت سوء سلوك المستفيد منه أو عدم احترامه للشروط المحددة في قرار اإلفراج المقيد
بشروط.
يتم إلغاء اإلفراج المقيد بشروط بقرار لوزير العدل بناء على تقرير يرفعه إليه إما
قاضي تطبيق العقوبات أو النيابة العامة أو الوالي أو العامل.
يمكن في حالة االستعجال للنيابة العامة ،تلقائيا أو بناء على إشعار من الوالي أو العامل
األمر باعتقال المفرج عنه احتياطيا ،بشرط إخبار وزير العدل داخل ثمان وأربعين ساعة الذي
له أن يقرر ما إذا كان هناك ما يدعو لإلبقاء على هذا التدبير.
المادة 630
يسري مفعول العدول عن اإلفراج ابتداء من يوم تجديد اإليداع في السجن ،ويقع اإلرجاع
إلى السجن لقضاء ما بقي من العقوبة المحكوم بها من وقت بدء مفعول اإلفراج المقيد بشروط.
غير أنه تؤخذ بعين االعتبار لتحديد تاريخ اإلفراج النهائي مدة االعتقال االحتياطي المنصوص
عليها في المادة السابقة.
المادة 631
تجب اإلشارة في البطاقة رقم 1من السجل العدلي إلى كل قرار باإلفراج المقيد بشروط
أو العدول عنه.
المادة 632

309

ال تقبل القرارات الصادرة بشأن اإلفراج المقيد بشروط أي طعن.
ال يحول رفض طلب اإلفراج المقيد دون تقديم طلب جديد.
 - 307تم تغيير وتتميم أحكام المادة 628بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.
 - 308تم تغيير وتتميم أحكام المادة 629بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.
 - 309تم تغيير وتتميم أحكام المادة 632بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.

- 239 -

الباب الرابع مكرر :التخفيض التلقائي للعقوبة

310

المادة 632-1
يستفيد السجناء الذين أبانوا عن تحسن سلوكهم خالل تنفيذهم للعقوبة ،من تخفيض
تلقائي للعقوبة السالبة للحرية قدره:
 خمسة أيام عن كل شهر إذا كانت العقوبة سنة أو أقل؛ شهر واحد عن كل سنة وثالثة أيام عن كل شهر إذا كانت العقوبة المحكوم بها أكثرمن سنة.
ال يستفيد من التخفيض التلقائي للعقوبة المحكوم عليه الذي اتخذ في حقه قرار تأديبي
وفقا للمقتضيات التشريعية والتنظيمية المتعلقة بالسجون خالل المدة التي يحتسب على
أساسها التخفيض.
يتم تنفيذ التخفيض تلقائيا من قبل لجنة تتألف من مدير المؤسسة السجنية ورئيس
المعقل والمشرف االجتماعي ورئيس مكتب الضبط القضائي وطبيب المؤسسة في نهاية كل
شهر أو كل سنة حسب األحوال شريطة:
 - 1أن يكون الحكم مكتسبا لقوة الشيء المقضي به؛
 -2أن يكون المحكوم عليه قد قضى على األقل ربع العقوبة السالبة للحرية المحكوم
بها عليه.
يستفيد المحكوم عليه الذي تأخر في مواجهته صدور حكم مكتسب لقوة الشيء المقضي
به من التخفيض التلقائي للعقوبة ابتداء من التاريخ الذي يستوفي فيه الشرط المتعلق بقضاء
ربع العقوبة السالبة للحرية المحكوم بها عليه ،وذلك ما لم يكن قد قضى عقوبته.
يجب على المحاكم ومحكمة النقض إشعار المؤسسة السجنية بالطعون المقدمة
واألحكام الصادرة في قضايا المعتقلين فور تقديمها أو صدورها .تسهر النيابة العامة على
التطبيق الفوري لهذا المقتضى.
المادة 632-2
يمكن أن يستفيد المحكوم عليهم الذين لهم سوابق قضائية والذين أبانوا عن تحسن
سلوكهم ،من التخفيض التلقائي للعقوبة وذلك في حدود نصف المدة وضمن الشروط
المنصوص عليها في المادة 632-1أعاله.
المادة 632-3
يتولى مدير المؤسسة السجنية تنفيذ التخفيض التلقائي للعقوبة بعد توفر شروطه
القانونية.

 - 310تم تتميم القانون رقم 22.01بالباب الرابع مكرر من القسم األول من الكتاب السادس بمقتضى المادة الثالثة من القانون
رقم ،03.23السالف الذكر.

- 240 -

يحيل المدير المذكور داخل أجل ثالثة أيام نسخة من قرار التخفيض التلقائي للعقوبة
إلى قاضي تطبيق العقوبات وإلى وكيل الملك الذي يوجد بدائرة نفوذه مقر المؤسسة السجنية،
مرفقة بمل خص الحالة الجنائية للمعني باألمر يتضمن مالحظات عن سلوكه وسيرته داخل
المؤسسة السجنية وعن العقوبات التأديبية التي اتخذت في حقه وعن مساهمته في البرامج
االجتماعية والتربوية والصحية الرامية إلى تسهيل اإلدماج في المجتمع.
يمكن لقاضي تطبيق العقوبات أو وكيل الملك أن يطلب إيقاف تنفيذ التخفيض المقرر
من قبل مدير المؤسسة السجنية خالل ثالثة أيام من إشعارهما به ،وعرض األمر على لجنة
مراقبة تطبيق التخفيض التلقائي المنصوص عليها في المادة 632-4بعده للبت فيه ،وذلك
إذا كان لديهما مالحظات حول سلوك السجين المستفيد ،أو في حالة عدم توفر الشروط
األخرى لالستفادة من التخفيض التلقائي للعقوبة.
يمكن لكل سجين لم يستفد من التخفيض التلقائي للعقوبة رفع تظلمه إلى اللجنة
المنصوص عليها في المادة 632-4بعده.
تتم إحالة التظلمات فورا إلى قاضي تطبيق العقوبات.
تصدر اللجنة قرارها داخل أجل خمسة عشر يوما من تاريخ تقديم التظلم إلى إدارة
المؤسسة السجنية أو النيابة العامة أو إلى قاضي تطبيق العقوبات.
تصدر اللجنة قرارها فورا في حالة االستعجال ،وتتوفر حالة االستعجال إذا كان احتساب
المدة المتنازع عليها يؤدي إلى اإلفراج الفوري أو الوشيك عن السجين.
المادة 632-4
تحدث بمقر المحكمة االبتدائية التي توجد بدائرة نفوذها المؤسسة السجنية ،لجنة
مراقبة تطبيق التخفيض التلقائي للعقوبة ،تختص بالبت في التظلمات المقدمة ضد القرارات
الصادرة عن لجنة التخفيض بشأن التخفيض التلقائي للعقوبة.
تتألف هذه اللجنة عالوة على قاضي تطبيق العقوبات بصفته رئيساً ،من ممثل النيابة
العامة والمدير الجهوي إلدارة السجون أو من يمثله ،وتتولى كتابة الضبط بالمحكمة مهام
كتابة اللجنة.
تضم كذلك هذه اللجنة في عضويتها قاضي األحداث إذا كان األمر يتعلق بحدث.
تجتمع اللجنة بالمحكمة االبتدائية ويمكن أن تجتمع بمقر المؤسسة السجنية إذا قرر
قاضي تطبيق العقوبات ذلك بناء على طلب ممثل النيابة العامة.
يمكن للجنة أن تستمع إلى السجين المتظلم الذي يمكنه كذلك االستعانة بمحام.
يمكن للجنة كذلك أن تطلب تقريرا ً من المندوب الجهوي إلدارة السجون حول سلوك
المعني باألمر.
المادة 632-5
يمكن للجنة المشار إليها في المادة 632-4أعاله ،بناء على اقتراح من اإلدارة المكلفة
بالسجون ،منح تخفيض إضافي للسجناء المؤهلين لالستفادة من التخفيض التلقائي للعقوبة
- 241 -

والذين شاركوا في برامج اإلدماج أو أبانوا عن مجهودات متميزة في متابعة دراستهم أو في
التكوين المهني أو الخضوع للعالج وذلك لمدة خمسة أيام عن كل شهر بالنسبة للعقوبات
المحكوم بها التي ال تتجاوز سنة أو شهرا واحدا عن كل سنة أو جزء من السنة بالنسبة
للعقوبات التي تفوق السنة.
ال يمكن أن يستفيد السجين من التخفيض التلقائي اإلضافي أكثر من خمس مرات طيلة
مدة العقوبة التي يقضيها بالمؤسسة السجنية.
ال تقبل مقررات اللجنة أي طعن.
المادة 632-6
يمكن للجنة أن تأمر بسحب آخر تخفيض تلقائي للعقوبة استفاد منه السجين الذي
أبدى سلوكا سيئا وذلك بناء على ملتمس كتابي يقدمه مدير المؤسسة السجنية أو وكيل الملك
أو الوكيل العام للملك أو قاضي تطبيق العقوبات.
يتعين على اللجنة االستماع للسجين الذي يمكنه االستعانة بمحاميه قبل اتخاذ القرار
المشار إليه في الفقرة األولى أعاله.
المادة 632-7
تطبق مقتضيات هذا الباب على األحداث ضمن نفس الشروط .غير أن مدة التخفيض
التلقائي للعقوبة تضاعف في هذه الحالة.

الباب الخامس :تنفيذ العقوبات المالية واإلكراه البدني
المادة 633

311

تتولى المصالح المكلفة بالمالية ومصالح كتابات الضبط بمحاكم االستئناف والمحاكم
االبتدائية والمفوضون القضائيون وكل هيئة أخرى مؤهلة بموجب النصوص التشريعية
والتنظيمية الجاري بها العمل استيفاء المصاريف القضائية والغرامات ما لم ينص على خالف
ذلك في قوانين خاصة.
يمكن كذلك اللجوء عند الحاجة إلى أعوان وضباط الشرطة القضائية للقيام باستيفاء
المصاريف القضائية والغرامات بمناسبة تنفيذ أوامر اإلكراه البدني.
يؤهل مأمورو كتابات الضبط في محاكم االستئناف والمحاكم بالمملكة للقيام في آن واحد
مع القباض بالمتابعات المنصوص عليها في القانون رقم 15.97بمثابة مدونة تحصيل الديون
العمومية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.00.175الصادر في 28من محرم 1421
( 3ماي )2000بتحصيل الغرامات والعقوبات المالية.

 - 311تم تغيير وتتميم أحكام المادة 633بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.

- 242 -

يعتبر مستخرج المقرر الصادر باإلدانة ،سندا يمكن بمقتضاه الحصول على األداء من
أموال المحكوم عليه بجميع الوسائل القانونية .ويكون هذا األداء مستحقا بمجرد ما يصبح مقرر
اإلدانة مكتسبا لقوة الشيء المقضي به.
غير أنه إذا أفصح المحكوم عليه حضوريا بعقوبة غرامة فقط عن إرادته أداء ما عليه
فورا ،سلم إليه أمر بالدفع مؤشر عليه من قبل النيابة العامة ،ويمكن لكاتب الضبط حين تقديم
األمر إليه أن يستوفي مبلغ الغرامة والمصاريف القضائية.
تعمل المصالح التابعة للمحاكم على إدراج هذه الغرامات والمصاريف القضائية في
األنظمة المعلوماتية ذات الصلة باإلدارات التي تقدم الخدمات العمومية المعنية من أجل
تسهيل عملية التحصيل.
المادة 634
إذا كانت أموال المحكوم عليه غير كافية لتحصيل المصاريف والغرامة ورد ما يلزم
رده والتعويضات ،فيخصص المبلغ المحصل وفقا لنظام األسبقية اآلتي:
 -1المصاريف القضائية؛
 -2رد ما يلزم رده؛
 -3التعويضات؛
 -4الغرامات.
إذا تقررت اإلدانة من أجل جرائم مختلفة من حيث وصفها القانوني ،فإن المبالغ المحكوم
بها تستخلص على الترتيب اآلتي :المبالغ المحكوم بها في الجنايات أوال ثم في الجنح ثم
المخالفات.
المادة 634-1

312

يجب على كل شخص حكم عليه بغرامة أن يقوم بتنفيذ الحكم الصادر في حقه وعند
االقتضاء مصاريف الدعوى ،داخل أجل ثالثين يوما ً من تاريخ تبليغه من قبل كتابة الضبط،
أو الجهة المكلفة باستخالص الغرامة ،وفي حالة قيامه باألداء داخل األجل المحدد له ،يؤدي
المحكوم عليه فقط ثلثي الغرامة المحكوم بها.
المادة 635

313

يمكن تطبيق مسطرة اإلكراه البدني في حالة عدم تنفيذ األحكام الصادرة بالغرامة ورد
ما يلزم رده والتعويضات والمصاريف ،إذا تبين أن اإلجراءات الرامية إلى الحصول على
األموال المنصوص عليها في المادة 634أعاله بقيت بدون جدوى أو أن نتائجها غير كافية.
يتم اإلكراه البدني بإيداع المدين في السجن ،وفي جميع األحوال فإنه ال يسقط االلتزام
الذي يمكن أن يكون محال إلجراءات الحقة بطرق التنفيذ العادية.
 - 312تم تتميم القانون رقم 22.01بالمادة 634-1بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.
 - 313تم تغيير وتتميم أحكام المادة 635بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.

- 243 -

غير أنه ال يمكن تنفيذ اإلكراه البدني ،على المحكوم عليه الذي يدلي إلثبات عسره بشهادة
عدم الخضوع للضريبة على المستوى الوطني تسلمها مصلحة الضرائب بموطن المحكوم
عليه .ويمكن للنيابة العامة ،عند االقتضاء ،إجراء بحث للتأكد من ذمته المالية.
وإذا تعلق األمر بأشخاص أجانب ،فإنه يمكن إعفاؤهم من تطبيق اإلكراه البدني بعد
إدالئهم بشهادة عدم الخضوع للضريبة مسلمة من المصالح اإلدارية أو القنصلية المختصة.
ويمكن للنيابة العامة المختصة ،عند االقتضاء ،إجراء بحث للتأكد من ذمته المالية كما يمكنها
االستعانة بطلبات المساعدة القضائية على المستوى الدولي.
المادة 636

314

يجب على كل محكمة زجرية عندما تصدر مقررا بالغرامة أو برد ما يلزم رده أو
بالتعويضات أو المصاريف أن تحدد مدة اإلكراه البدني.
في حالة اإلغفال إما عن الحكم باإلكراه البدني أو عن تحديد مدته ،يرجع إلى المحكمة
لتبت في الموضوع بغرفة المشورة وينفذ مقررها رغم كل طعن.
غير أنه ال يمكن الحكم باإلكراه البدني أو تطبيقه:
 -1في الجرائم السياسية؛
 -2إذا صدر الحكم بعقوبة اإلعدام أو بالسجن المؤبد؛
 -3إذا كان عمر المحكوم عليه يقل عن 20سنة يوم ارتكابه للجريمة أو بلغ ستين سنة
فما فوق؛
 -4إذا كان مجموع المبالغ المستحقة يقل عن 8000درهم؛
 -5ضد مدين لفائدة زوجه أو أصوله أو فروعه أو إخوته أو أخواته أو عمه أو خاله أو
عمته أو خالته أو ابن أخيه أو ابن أخته أو ابنة أخيه أو ابنة أخته أو من تربطه به مصاهرة
من نفس الدرجة.
المادة 637

315

ال ينفذ اإلكراه البدني في آن واحد على الزوج وزوجته ولو من أجل ديون مختلفة ،وال
ينفذ على امرأة حامل وال على امرأة مرضع في حدود سنتين من تاريخ الوالدة.
يوضع حد لتنفيذ اإلكراه البدني بمجرد بلوغ المحكوم عليه 60سنة.
المادة 638

316

تحدد مدة اإلكراه البدني من بين المدد المبينة بعده ،ما لم تنص قوانين خاصة على خالف
ذلك:

 -314تم تغيير وتتميم أحكام المادة 636بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.
 - 315تم تغيير وتتميم أحكام المادة 637بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.
 - 316تم تغيير وتتميم أحكام المادة 638بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.

- 244 -

 من خمسة عشر يوما ً ( )15إلى واحد وعشرين يوما ً ( )21إذا كان المبلغ يعادل أويفوق ثمانية آالف درهم ( )8.000ويقل عن عشرين ألف درهم ()20.000؛
 من شهر واحد ( )1إلى شهرين ( )2إذا كان المبلغ يعادل أو يفوق عشرين ألف درهم( )20.000ويقل عن خمسين ألف درهم ()50.000؛
 من ثالثة أشهر ( )3إلى خمسة أشهر ( )5إذا كان المبلغ يعادل أو يفوق خمسين ألفدرهم ( )50.000ويقل عن مائتي ألف درهم ()200.000؛
 من ستة أشهر ( )6إلى تسعة أشهر ( )9إذا كان المبلغ يعادل أو يفوق مائتي ألف درهمويقل عن مليون درهم ()1.000.000؛
 من عشرة أشهر ( )10إلى خمسة عشر شهرا ً ( )15إذا كان المبلغ يعادل أو يفوقمليون درهم (.)1.000.000
إذا كان اإلكراه البدني يرمي إلى تسديد عدة ديون ،فتحسب مدته حسب مجموع المبالغ
المحكوم بها.
المادة 639

317

يقدم طلب تطبيق اإلكراه البدني لوكيل الملك لدى المحكمة االبتدائية التي باشرت
إجراءات التحصيل أو التي تم انتدابها لذلك ،ويرفق بنسخة من المقرر القضائي القابل للتنفيذ
باإلضافة إلى الوثائق المشار إليها في المادة 640بعده.
المادة 640

318

ال يمكن تطبيق اإلكراه البدني ،في جميع األحوال ولو نص عليه مقرر قضائي ،إال بعد
موافقة قاضي تطبيق العقوبات الذي يتحقق داخل أجل ال يتعدى ثالثين يوما من توفر الشروط
اآلتية بعد توصله بالملف من وكيل الملك:
 -1تقديم طلب كتابي من المطالب باإلكراه البدني يرمي إلى اإليداع في السجن؛
 -2اإلدالء بما يثبت عدم إمكانية التنفيذ على أموال المدين.
ال يأمر وكيل الملك أعوان القوة العمومية بإلقاء القبض على الشخص المطلوب تطبيق
اإلكراه البدني في حقه ،إال بعد صدور قرار بالموافقة على ذلك عن قاضي تطبيق العقوبات،
مع مراعاة مقتضيات المادة 641بعده.
يقبل مقرر قاضي تطبيق العقوبات بشأن تنفيذ اإلكراه البدني المنازعة وفقا لمقتضيات
المادة 596من هذا القانون من طرف النيابة العامة أو المحكوم عليه أو طالب اإلكراه البدني
داخل أجل عشرة أيام تبتدئ من تاريخ اإلشعار أو العلم بصدور المقرر القضائي ،وتبت
المحكمة فيه ولو في غيبة األطراف بموجب مقرر غير قابل ألي طعن.

 - 317تم تغيير وتتميم أحكام المادة 639بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.
 - 318تم تغيير وتتميم أحكام المادة 640بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.

- 245 -

المادة 641

319

خالفا للمقتضيات السابقة ،إذا كان المحكوم عليه ما يزال معتقال وأصبح الحكم الصادر
في حقه مكتسبا لقوة الشيء المقضي به ،فإن رئيس المؤسسة السجنية بمجرد توصله بالطلب
من قبل طالب اإلكراه البدني يوجه فورا إلى المحكوم عليه إنذارا كتابيا ألداء دينه ،ويجب أن
يشمل هذا اإلنذار إضافة إلى التذكير بموجز مقرر اإلدانة مبلغ العقوبة المالية ومبلغ
المصاريف وكذا مدة اإلكراه المأمور به.
إذا أدى المحكوم عليه دينه يسلم إليه وصل مستخرج من سجل ذي أرومة تودعه في كل
مؤسسة سجنية لهذا الغرض كتابة الضبط بالمحكمة االبتدائية التي توجد المؤسسة السجنية
داخل دائرة نفوذها ،ويستعمل هذا الوصل إلثبات األداء الذي يوجه كذلك إشعار به على الفور
إلى كتابة الضبط بالمحكمة التي قضت باإلدانة وكذا إلى إدارة المالية.
إذا صرح المحكوم عليه بعدم قدرته على الوفاء بدينه يشار إلى ذلك في محضر يحرره
رئيس المؤسسة السجنية ويوجهه على الفور إلى النيابة العامة لدى المحكمة االبتدائية التي
تقع داخل دائرة نفوذها المؤسسة السجنية المذكورة.
بعد االطالع على المحضر المذكور ،يوقع وكيل الملك على أمر بإبقاء المحكوم عليه
في السجن .ويخضع المحكوم عليه لإلكراه البدني بعد قضاء العقوبة المحكوم بها عليه ،مع
مراعاة مقتضيات الفقرة األخيرة من المادة 635أعاله.
المادة 642

320

تنشر بمنصة إلكترونية معدة لتطبيق اإلكراه البدني البيانات الالزمة لمباشرة عملية
التحصيل وتحدد البيانات المطلوبة بنص تنظيمي.
المادة 643
إذا وقع نزاع ،أحضر المحكوم عليه باإلكراه البدني المقبوض عليه أو الموجود في حالة
اعتقال إلى المحكمة االبتدائية الكائن مقرها بمحل القبض أو االعتقال ويقدم إلى رئيس المحكمة
للبت في النزاع.
إذا كان النزاع يتعلق بصحة إجراءات اإلكراه البدني ،بت الرئيس في الخالف بشكل
استعجالي ،وينفذ أمره رغم الطعن باالستئناف.
في حالة نزاع عارض يستلزم تفسيرا ،تطبق مقتضيات المادتين 599و 600أعاله.

 - 319تم تغيير وتتميم أحكام المادة 641بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.
 - 320تم تغيير وتتميم أحكام المادة 642بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.

- 246 -

المادة 644
يحدد قاضي تطبيق العقوبات مدة اإلكراه البدني المتعلقة بالمدين المطلوب تطبيق اإلكراه
في حقه في حالة الحكم بتضامن المدينين ،وتراعى في ذلك حصة المدين المعني باألمر من
الدين.
المادة 645
يمكن للمحكوم عليهم باإلكراه البدني أن يتجنبوا مفعوله أو أن يوقفوا سريانه ،إما بأداء
مبلغ من المال كاف النقضاء الدين من أصل وفوائد وصوائر وإما برضى الدائن الذي سعى
إلى اعتقالهم أو بأداء قسط من الدين مع االلتزام بأداء الباقي في تاريخ محدد.
يفرج وكيل الملك عن المدين المعتقل بناء على ثبوت انقضاء الدين أو بطلب من الدائن.
المادة 646
إذا لم ينفذ المدين االلتزامات التي أدت إلى إيقاف اإلكراه البدني ،أمكن إكراهه من جديد
فيما يخص المبالغ الباقية بذمته.
المادة 647
إذا انتهى اإلكراه البدني لسبب ما ،باستثناء الحالة المنصوص عليها في المادة السابقة،
ال يمكن بعدئذ تنفيذه ال من أجل نفس الدين وال من أجل أحكام أخرى صدرت قبل تنفيذه ،ما
لم تكن هذه األحكام تستلزم بسبب مجموع مبالغها مدة إكراه أطول من المدة التي تم تنفيذها
على المحكوم عليه .وفي هذه الحالة ،يتعين دائما إسقاط مدة االعتقال األول من اإلكراه الجديد.

الباب الخامس المكرر :تنفيذ العقوبات البديلة

321

المادة 647-1
تختص اإلدارة المكلفة بالسجون ،مركزيا أو محليا ،أو من تفوض له ذلك ،بتتبع تنفيذ
العقوبات البديلة وتوضع رهن إشارتها الوسائل الالزمة للقيام بذلك.
ويحدد تطبيق هذه المادة بنص تنظيمي.
المادة 647-2
تقوم النيابة العامة بإحالة المقرر المتضمن للعقوبة البديلة بعد اكتسابه قوة الشيء
المقضي به إلى قاضي تطبيق العقوبات الذي يصدر مقررا تنفيذيا بذلك ،ويحيله على اإلدارة
المكلفة بالسجون التي تقع داخل نفوذ المحكمة التي أصدرت الحكم.

 - 321تم تتميم أحكام القسم األول من الكتاب السادس من القانون رقم 22.01المتعلق بالمسطرة الجنائية ،بالباب
الخامس المكرر التالي بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم 43.22المتعلق بالعقوبات البديلة الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.24.32صادر في 18من محرم 24( 1446يوليو ،)2024الجريدة الرسمية عدد 7328بتاريخ
 17صفر 22( 1446أغسطس ،)2024ص .5327

- 247 -

غير أنه يمكن تنفيذ المقرر المشار إليه في الفقرة السابقة قبل اكتسابه قوة الشيء المقضي
به ،إذا وافقت النيابة العامة على ذلك ولم تمارس حق الطعن.
وإذا وجد المحكوم عليه خارج دائرة نفوذ قاضي تطبيق العقوبات ،فإنه يمكن له أن ينيب
عنه قاضي تطبيق العقوبات الموجود بدائرة نفوذه المحكوم عليه إلصدار المقرر التنفيذي بذلك.
ويشعر النيابة العامة بكل امتناع أو إخالل في تنفيذها.
إذا صدر القرار القاضي بالعقوبة البديلة عن محكمة االستئناف ،فإن االختصاص ينعقد
لقاضي تطبيق العقوبات بالمحكمة االبتدائية التي بتت في القضية ابتدائيا.
المادة 647-3
يختص قاضي تطبيق العقوبات بالفصل في جميع المنازعات المتعلقة بتنفيذ العقوبات
البديلة أو وضع حد لتنفيذها وإصدار جميع القرارات واألوامر المتعلقة بها ،بعد التوصل
بمستنتجات النيابة العامة ،وله على الخصوص ما يلي:
 -1األمر بتنفيذ العقوبة األصلية أو ما تبقى منها في حالة االمتناع عن تنفيذ العقوبات
البديلة أو اإلخالل بها خالل مدة تنفيذها؛
 -2األمر بتمديد المدة التي يتعين خاللها تنفيذ العقوبة البديلة في الحاالت المنصوص
عليها قانونا؛
 -3النظر في التقارير المتعلقة بتنفيذ العقوبات البديلة التي تعرض عليه واتخاذ ما يراه
مناسبا بشأنها؛
 -4إصدا ر مقرر يقضي بتمام تنفيذ العقوبة البديلة المحكوم بها بناء على تقرير اإلدارة
المكلفة بالسجون ،تسلم نسخة منه للمعني باألمر ،وتحال نسخة أيضا على النيابة العامة ومركز
السجل العدلي المختص.
تقبل قرارات وأوامر قاضي تطبيق العقوبات المنازعة داخل أجل ثالثة أيام من تاريخ
اإلشعار بصدورها وفقا لمقتضيات المادتين 599و 600من هذا القانون ،ويحال الملف فورا
على المحكمة التي تبت وجوبا داخل أجل خمسة عشر يوما من تاريخ إحالة الملف عليها.
ويترتب على كل منازعة إيقاف تنفيذ القرار أو األمر الصادر عن قاضي تطبيق
العقوبات.
المادة 647-4
يستفيد المحكوم عليه الذي ينفذ العقوبة البديلة من رد االعتبار القضائي بعد مرور أجل
سنة من تاريخ انقضاء العقوبة البديلة.

- 248 -

ويرد االعتبار بقوة القانون لكل محكوم عليه بعقوبة بديلة وذلك بعد انتهاء فترة اختبار
مدتها سنة ونصف تحتسب من تاريخ تنفيذ العقوبة البديلة.

الفرع األول :تدابير تنفيذ عقوبة العمل ألجل المنفعة العامة
المادة 647-5
تحيل النيابة العامة داخل أجل ال يتجاوز خمسة أيام من صدور حكم المحكمة القاضي
بتحديد العقوبة البديلة ملف المحكوم عليه إلى قاضي تطبيق العقوبات ،إلصدار مقرر يقضي
بتنفيذ عقوبة العمل ألجل المنفعة العامة.
إذا كان المحكوم عليه معتقال ،يبقى رهن االعتقال إلى غاية إصدار قاضي تطبيق
العقوبات مقرر تنفيذ عقوبة العمل ألجل المنفعة العامة الذي يجب أن يصدر داخل أجل ال
يتجاوز عشرة أيام من تاريخ إحالة الملف إليه ،ويجب أن يتضمن اإلشارة إلى:
 الهوية الكاملة للمحكوم عليه؛ طبيعة العمل المسند إليه والمؤسسة التي سيؤديه فيها؛ عدد الساعات اإلجمالية وتوزيعها وفق برنامج زمني يتم االتفاق عليه مع المؤسسةالمعنية.
يبلغ فورا مقرر قاضي تطبيق العقوبات الخاص بتنفيذ عقوبة العمل ألجل المنفعة العامة
إلى المحكوم عليه ونائبه الشرعي إذا كان حدثا والنيابة العامة والمؤسسة التي يوجد بها رهن
االعتقال أو اإليداع ،وترسل أيضا نسخة من نفس المقرر للمؤسسة التي سيؤدي بها العمل
ألجل المنفعة العامة.
يتم اإلفراج عن المحكوم عليه المعتقل بمجرد توصل المؤسسة السجنية بمقرر قاضي
تطبيق العقوبات المحدد للعقوبة البديلة.
تخصم مدة االعتقال التي قضاها المحكوم عليه بحساب ثالث ساعات عمل عن كل يوم
حبس ،ثم تستبدل المدة المتبقية من عقوبة الحبس األصلية ليؤديها عمال ألجل المنفعة العامة
دون أن تقل عن 40ساعة.
المادة 647-6
يأمر قاضي تطبيق العقوبات فور توصله بالملف بإحضار المحكوم عليه واالستماع إليه
حول هويته ووضعيته االجتماعية والمهنية والعائلية.
يمكن لقاضي تطبيق العقوبات االستعانة بالنيابة العامة للتأكد من صحة المعلومات التي
يدلي بها المحكوم عليه ،كما يمكنه أن يكلف بذلك مكتب المساعدة االجتماعية.

- 249 -

يمكن لقاضي تطبيق العقوبات أن يأمر بعرض المحكوم عليه على خبرة طبية لفحصه
وتقديم تقرير عن حالته الصحية من أجل اختيار طبيعة العمل الذي يناسب حالته البدنية إذا
اقتضى األمر ذلك ،ثم يعهد إلى المحكوم عليه باختيار عمل معين من بين األعمال المعروضة
التي تالئم قدراته ومهاراته ،والتي من شأنها أن تحافظ على اندماجه دون التأثير سلبا على
المسار العادي لحياته العائلية أو المهنية أو الدراسية.
يراعى عند تطبيق مقتضيات العمل ألجل المنفعة العامة بالنسبة للنساء واألحداث
واألشخاص في وضعية إعاقة والمسنين ،المقتضيات التشريعية والتنظيمية المتعلقة بتشغيل
هذه الفئات ،ويراعى ضمان اندماجهم في محيطهم األسري وأداء مهام األمومة وعدم التأثير
على السير العادي للدراسة بالنسبة لألشخاص الذين ما زالوا يتابعون دراستهم.
المادة 647-7
في حالة عدم تنفيذ أو إخالل المحكوم عليه بااللتزامات المحددة له في المقرر التنفيذي
ألداء عقوبة العمل ألجل المنفعة العامة ،يمكن لقاضي تطبيق العقوبات إصدار مقرر لوضع
حد لهذه العقوبة ،وتطبق حينها في حق المحكوم عليه العقوبة الحبسية األصلية بعد خصم عدد
ساعات العمل المنفذة والتي يتم احتسابها على أساس يوم واحد لكل ثالث ساعات عمل غير
مؤداة.
المادة 647-8
تمسك المؤسسات التي يؤدي بها المحكوم عليه عقوبة العمل ألجل المنفعة العامة سجال
خاصا يوقع عليه قاضي تطبيق العقوبات ويؤشر على جميع صفحاته ،يتضمن هوية المحكوم
عليه وساعات العمل التي أداها مشفوعة بتوقيعه الشخصي أو إبصامه عند االقتضاء .ويوضع
هذا السجل رهن إشارة قاضي تطبيق العقوبات قصد االطالع عليه كلما طلب ذلك ،كما يمكن
االطالع عليه من قبل وكيل الملك أو من ينوب عنه ومن قبل اإلدارة المكلفة بالسجون.
يتعين على المؤسسات المذكورة أن توجه إلى قاضي تطبيق العقوبات تقريرا ً عن كل
محكوم عليه يؤدي عقوبة العمل ألجل المنفعة العامة لديها بمجرد انتهاء مدة عقوبته ،أو إذا
انقطع عن القيام بالعمل المعهود به إليه أو رفض القيام به أو حال مانع دون ذلك .وتوجه نسخة
منه إلى وكيل الملك واإلدارة المكلفة بالسجون.
تقوم اإلدارة المكلفة بالسجون بزيارات تفقدية للمحكوم عليهم ،ويتم إشعار قاضي تطبيق
العقوبات والنيابة العامة بكل إخالل في تنفيذ العقوبة.
يمكن لقاضي تطبيق العقوبات أن يقوم بزيارة تفقدية للمحكوم عليهم الذين يقضون
عقوبات العمل ألجل المنفعة العامة ،تلقائيا أو بناء على ملتمس من النيابة العامة ،ينجز على
إثرها تقريرا يحيل نسخة منه إلى هذه األخيرة .كما يمكن له تكليف موظفين من كتابة الضبط

- 250 -

أو أحد المساعدات أو المساعدين االجتماعيين بمكتب المساعدة االجتماعية بالدائرة القضائية
لمكان تنفيذ العقوبة ،للقيام بالزيارة وإعداد تقرير بشأنها.
كما يمكن لوكيل الملك أن يقوم بزيارة تفقدية ألماكن تنفيذ عقوبات العمل ألجل المنفعة
العامة ،ينجز على إثرها تقريرا يحيل نسخة منه على قاضي تطبيق العقوبات.
يمكن لقاضي تطبيق العقوبات أو وكيل الملك أن يطلب من المؤسسات التي تؤدى فيها
عقوبة العمل من أجل المنفعة العامة ،إعداد تقارير خاصة أو دورية حول تنفيذ العمل ألجل
المنفعة العامة بالنسبة لبعض المؤسسات أو بعض المحكوم عليهم.
المادة 647-9
يمكن لقاضي تطبيق العقوبات ،تلقائيا أو بناء على طلب من المحكوم عليه ،أو دفاعه أو
من له مصلحة في ذلك أن يصدر مقررا بوقف تنفيذ العقوبة إلى حين زوال السبب المبرر
المتعلق بالظروف االجتماعية أو الصحية أو العائلية أو الدراسية أو المهنية للمحكوم عليه أو
بظروف المؤسسة التي يقضي بها العقوبة.
يبلغ هذا المقرر إلى النيابة العامة والمحكوم عليه والمؤسسة التي يقضي بها المحكوم
عليه العقوبة البديلة واإلدارة المكلفة بالسجون.
يمكن للمحكوم عليه أو النيابة العامة المنازعة في المقرر المذكور داخل أجل خمسة أيام
من تاريخ تبليغه ويتم البت فيه طبقا لمقتضيات الفقرة الثانية من المادة 647-3أعاله.
خالفا لمقتضيات الفقرة األخيرة من المادة 647-3أعاله ،ال توقف المنازعة تنفيذ المقرر
المذكور أعاله.

الفرع الثاني :تدابير تنفيذ المراقبة اإللكترونية
المادة 647-10
تتولى اإلدارة المكلفة بالسجون تتبع تنفيذ تدبير المراقبة اإللكترونية المحددة في الحكم
القاضي باإلدانة ،وفق الكيفية المشار إليها في المواد من 647-11إلى
 647-14أدناه.
ويمكن لقاضي تطبيق العقوبات أو لوكيل الملك أن يتخذ التدابير الالزمة للتحقق من تنفيذ
التدبير أعاله بما فيها طلب تقارير من اإلدارة المكلفة بالسجون.
المادة 647-11
تتم المراقبة اإللكترونية بواسطة قيد إلكتروني يوضع بمعصم المحكوم عليه أو ساقه أو
على جزء آخر من جسده ،بشكل يسمح برصد تحركاته داخل الحدود الترابية المحددة له.

- 251 -

يمكن وضع الحدث تحت هذا التدبير بحضور وليه أو المقدم عليه أو وصيه أو كافله أو
حاضنه أو الشخص المعهود إليه برعايته.
المادة 647-12
تلتزم الجهات المشار إليها في المادة 647-1برصد وتتبع حركات وتنقالت الشخص
الخاضع للمراقبة اإللكترونية.
يعاقب كل شخص خاضع للمراقبة اإللكترونية أخل عمدا بااللتزامات المفروضة عليه
أو فر أو تخلص ،بأي وسيلة كانت ،من األجهزة أو األدوات المستعملة في المراقبة أو قام
بإتالفها أو بتعييبها بالحبس من شهر إلى ثالثة أشهر وغرامة من 2000إلى 5000درهم
أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط.
تنفذ العقوبات المحكوم بها طبقا لمقتضيات الفقرة أعاله ضد الشخص المخل بااللتزامات
المفروضة عليه استثناء من مقتضيات الفصل 120من مجموعة القانون الجنائي ،باإلضافة
إلى العقوبة األصلية الصادرة في حقه أو ما تبقى منها.
إذا تقرر في هذه الحالة تطبيق العقوبة األصلية أو ما تبقى منها من طرف قاضي تطبيق
العقوبات ،تنفذ العقوبة رغم المنازعة.
المادة 647-13
تحدد بنص تنظيمي كيفيات تدبير القيد اإللكتروني والمصاريف التي يمكن فرضها على
المحكوم عليه بهذا الخصوص.
تحدث مكاتب لدى المؤسسات السجنية بالنسبة للمحكوم عليهم الموجودين في حالة اعتقال
وبالمحاكم بالنسبة للمحكوم عليهم في حالة سراح تتولى اإلشراف على عملية وضع وازالة
القيد اإللكتروني عن المحكوم عليهم.
ينجز تقرير بعملية وضع القيد اإللكتروني على جسد المحكوم عليه ،يوجه إلى قاضي
تطبيق العقوبات الذي يضمه إلى ملف المعني باألمر.
تحرر اإلدارة المكلفة بالسجون المختصة بتدبير وتتبع عملية المراقبة اإللكترونية تقارير
ترفعها إلى قاضي تطبيق العقوبات كلما دعت الضرورة إلى ذلك أو إذا طلبها القاضي المذكور،
وتوجه نسخة منها إلى النيابة العامة.
المادة 647-14
يمكن لقاضي تطبيق العقوبات أن يخضع المعني باألمر بناء على طلبه أو من له مصلحة
في ذلك لفحص طبي للتحقق من تأثير القيد اإللكتروني على صحته .وفي حالة ما إذا كان هناك

- 252 -

أي تأثير ،يمكن لقاضي تطبيق العقوبات عرض األمر على المحكمة المصدرة للعقوبة البديلة
قصد تغييرها بعقوبة بديلة أخرى بعد أخذ مستنتجات النيابة العامة.
يمكن اعتبارا للظروف الصحية للمحكوم عليه ،في حالة تدخل طبي استعجالي إزالة القيد،
على أن يرفع الطبيب المعالج تقريرا في الموضوع إلى قاضي تطبيق العقوبات في أجل أربعة
وعشرين ساعة يوضح أسباب ذلك.
يصدر قاضي تطبيق العقوبات مقررا يوقف تنفيذ العقوبة إلى حين زوال المانع الصحي،
أو بتغيير مكان وضع القيد ،يبلغ إلى النيابة العامة والمحكوم عليه والمؤسسة السجنية ،وتطبق
بشأن المنازعة فيه مقتضيات الفقرتين الثالثة والرابعة من المادة .647-9

الفرع الثالث :تدابير تنفيذ عقوبة تقييد بعض الحقوق أو فرض
تدابير رقابية أو عالجية أو تأهيلية
المادة 647-15
يأمر قاضي تطبيق العقوبات بإطالق سراح المحكوم عليه بعقوبة تقييد الحقوق أو فرض
تدابير رقابية أو عالجية أو تأهيلية بمجرد صيرورة الحكم الصادر في حقه مكتسبا لقوة الشيء
المقضي به ،ما لم يكن معتقال من أجل سبب آخر.
غير أنه يمكن إصدار المقرر المشار إليه في الفقرة السابقة قبل اكتساب الحكم قوة الشيء
المقضي به ،إذا وافقت النيابة العامة على ذلك ولم تمارس حق الطعن.
يلتزم المحكوم عليه بالمثول أمام قاضي تطبيق العقوبات داخل أجل أقصاه أسبوع ،من
تاريخ تبليغه المقرر النهائي الصادر في حقه أو من تاريخ اإلفراج عنه.
المادة 647-16
تتولى اإلدارة المكلفة بالسجون تتبع تنفيذ التدابير الرقابية أو العالجية أو التأهيلية المحددة
في الحكم القاضي بالعقوبة البديلة.
يمكن لقاضي تطبيق العقوبات أو وكيل الملك أن يتخذ التدابير الالزمة للتحقق من تنفيذ
التدابير أعاله.
ويمكن لقاضي تطبيق العقوبات ،عند االقتضاء ،تكليف موظفي كتابة الضبط بالمحكمة
أو المكلفين بمكتب المساعدة االجتماعية بالدائرة القضائية للقيام بالتدابير الالزمة للتحقق من
تنفيذ التدابير الرقابية أو العالجية أو التأهيلية وإعداد تقارير بشأنها .توجه نسخة منها إلى قاضي
تطبيق العقوبات ووكيل الملك.
المادة 647-17

- 253 -

يلتزم المحكوم عليه باإلدالء لإلدارة المكلفة بالسجون بما يفيد تنفيذه أو استمراره في تنفيذ
التدابير الرقابية أو العالجية أو التأهيلية المحكوم بها عليه ،وذلك وفق الجدولة الزمنية المحددة
له ،وتحال نسخة منها إلى قاضي تطبيق العقوبات المختص.
في حالة رصد إخالل المحكوم عليه بتنفيذ عقوبة تقييد بعض الحقوق أو فرض تدابير
رقابية أو عالجية أو تأهيلية أو بااللتزامات المحددة له من قبل قاضي تطبيق العقوبات ،يصدر
هذا القاضي أمرا بتطبيق المح كوم عليه للعقوبة الحبسية األصلية الصادرة في حقه وفقا
لمقتضيات المادة 647-3أعاله.

الفرع الرابع :تدابير تنفيذ الغرامة اليومية
المادة 647-18
يؤدى مجموع الغرامة اليومية دفعة واحدة ،غير أنه يمكن لقاضي تطبيق العقوبات أن
يأذن بتقسيط أدائها داخل اآلجال المحددة في الفصل 35-15من مجموع القانون الجنائي إذا
تعلق األمر بمحكوم عليه غير معتقل ،شريطة أداء قسط أولي يعادل على األقل نصف المبالغ
الواجبة األداء.
المادة 647-19
يأمر قاضي تطبيق العقوبات بإطالق سراح المحكوم عليه بعقوبة الغرامة اليومية ،إذا
كان معتقال ،بمجرد صيرورة الحكم الصادر في حقه مكتسبا لقوة الشيء المقضي به وأدائه
مجموع قيمة الغرامة اليومية المحكوم بها عليه.
غير أنه يمكن إصدار المقرر المشار إليه في الفقرة السابقة قبل اكتساب الحكم لقوة الشيء
المقضي به إذا وافقت النيابة العامة على ذلك ولم تمارس حق الطعن.
ال تحسب مدة االعتقال التي قضاها المحكوم عليه عند تحديد مبلغ الغرامة اليومية الواجب
أداؤها.
المادة 647-20
يلتزم المحكوم عليه باإلدالء بما يفيد أداء الغرامة اليومية أو تنفيذه أو استمراره في التنفيذ،
وذلك وفق الجدولة الزمنية التي يحددها له قاضي تطبيق العقوبات.
في حالة إخالل المحكوم عليه بتنفيذ الغرامة اليومية يصدر قاضي تطبيق العقوبات مقررا
بتطبيق المحكوم عليه للعقوبة الحبسية األصلية الصادرة في حقه ،والتي تخصم منها عدد األيام
التي أديت غرامتها.
المادة 647-21

- 254 -

تتولى اإلدارة المكلفة بالسجون التنسيق مع القطاعات الحكومية والمؤسسات والهيئات،
ال سيما التي يمكن إشراك المصالح التابعة لها في تنفيذ العقوبات البديلة.
تقوم اإلدارة المكلفة بالسجون بإعداد تقارير دورية حول سير وحصيلة تنفيذ العقوبات
البديلة واإلكراهات التي تعترضها والحلول المقترحة لها ،وتوجه هذه التقارير إلى السلطات
القضائية المعنية.
المادة 647-22
يمكن لقاضي تطبيق العقوبات بالمحكمة مصدرة الحكم االبتدائي ،وفق الشروط
والضوابط المنصوص عليها في هذا القانون ،إما تلقائيا وبعد التوصل بمستنتجات النيابة العامة
أو بطلب منها أو طلب المحكوم عليه ،أو دفاعه ،أو الممثل الشرعي للحدث ،أو مدير المؤسسة
السجنية ،أو من يعنيه األمر ،استبدال العقوبة الحبسية أو ما تبقى منها بعقوبة بديلة أو أكثر
لفائدة المحكوم عليهم بمقررات قضائية مكتسبة لقوة الشيء المقضي به.
تقبل في هذه الحالة قرارات قاضي تطبيق العقوبات المنازعة من النيابة العامة أو المحكوم
عليه أو دفاعه أو الممثل الشرعي للحدث خالل اليوم الموالي ليوم التبليغ بصدورها وفقا
لمقتضيات المادتين 599و 600من القانون المتعلق بالمسطرة الجنائية ،ويحال الملف فورا
على المحكمة التي تبت وجوبا داخل أجل خمسة عشر يوما من تاريخ إدراج الملف بالجلسة.
يترتب على كل منازعة إيقاف تنفيذ القرار الصادر عن قاضي تطبيق العقوبات.

الباب السادس :تقادم العقوبات
المادة 648
يترتب عن تقادم العقوبة تخلص المحكوم عليه من آثار اإلدانة إذا لم تكن العقوبة قد نفذت
خالل اآلجال المحددة في المادة 649وما بعدها إلى المادة 651بعده.
غير أنه ،مع ذلك ،فإن حاالت انعدام األهلية المحكوم بها في مقرر اإلدانة أو التي تكون
نتيجة قانونية لهذا المقرر تبقى سارية المفعول.
ينقطع التقادم فيما يخص استيفاء المصاريف القضائية والغرامات ،بكل إجراء من
إجراءات التحصيل يتم بمسعى من الجهات المأذون لها بتحصيل تلك األموال.
المادة 649

322

تتقادم العقوبات الجنائية بمضي خمس عشرة سنة ميالدية كاملة ،تحسب ابتداء من
التاريخ الذي يصبح فيه الحكم الصادر بالعقوبة مكتسبا ً لقوة الشيء المقضي به.

 - 322تم تغيير وتتميم المادة 649أعاله بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،35.11سالف الذكر.

- 255 -

إذا تقادمت عقوبة المحكوم عليه ،فإنه يخضع بقوة القانون طيلة حياته للمنع من اإلقامة
في دائرة العمالة أو اإلقليم التي يستقر بها الضحية الذي ارتكبت الجريمة على شخصه أو على
أمواله أو يستقر بها ورثته المباشرون.
تطبق على المنع من اإلقامة في هذه الحالة مقتضيات القانون الجنائي.
المادة 650

323

تتقادم العقوبات الجنحية بمضي أربع سنوات ميالدية كاملة ،ابتداء من التاريخ الذي
يصبح فيه الحكم الصادر بالعقوبة مكتسبا ً لقوة الشيء المقضي به.
غير أنه إذا كانت عقوبة الحبس المحكوم بها تتجاوز خمس سنوات ،فإن مدة التقادم تكون
مساوية لمدة العقوبة.
المادة 651

324

تتقادم العقوبات عن المخالفات بمضي سنة ميالدية كاملة ،تحسب ابتداء من التاريخ الذي
يصبح فيه الحكم الصادر بالعقوبة مكتسبا ً لقوة الشيء المقضي به.
المادة 652
ال يمكن بأي حال من األحوال ،أن يقبل من شخص تقدمه لتنفيذ ما حكم به عليه في غيبته،
أو بناء على المسطرة الغيابية ،إذا تقادمت العقوبة المحكوم بها عليه.
المادة 653
تتقادم المقتضيات المدنية الواردة في منطوق مقرر زجري مكتسب لقوة الشيء المقضي
به حسب قواعد تقادم األحكام المدنية.
المادة 653-1

325

ال تتقادم الع قوبات الصادرة بشأن جرائم ينص على عدم تقادمها القانون أو اتفاقية دولية
صادقت عليها المملكة المغربية ونشرت بالجريدة الرسمية.

القسم الثاني :السجل العدلي
الباب األول :أحكام عامة
المادة 654

326

يشمل السجل العدلي مركزا وطنيا تابعا لوزارة العدل ومراكز محلية بالمحاكم االبتدائية
يتم تعيينها بقرار لوزير العدل.
 - 323تم تغيير وتتميم المادة 650أعاله بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،35.11سالف الذكر.
 - 324تم تغيير وتتميم المادة 651أعاله بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،35.11سالف الذكر.
 - 325تمت إضافة المادة 1-653أعاله بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،35.11سالف الذكر.
 - 326تم تغيير وتتميم أحكام المادة ( 654الفقرة الثانية) بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،23.03السالف الذكر.

- 256 -

يختص مركز السجل العدلي الوطني باإلشراف على موظفي المراكز المحلية للسجل
العدلي ويتولى مسك سجل عدلي خاص باألشخاص المولودين خارج المملكة من غير اعتبار
لجنسيتهم ،ومسك بطائق السجل العدلي لألشخاص االعتبارية المنصوص عليها في المواد
 678وما بعدها من هذا القانون.
يتولى مركز السجل العدلي المحلي ،مسك السجالت العدلية لجميع األشخاص مهما كانت
جنسيتهم المولودين بدائرة المحكمة المحددة طبقا للفقرة األولى من هذه المادة.
المادة 654-1

327

من أجل ضرورة المعالجة المعلوماتية لنظام السجل العدلي ،يتولى المركز الوطني
للسجل العدلي تدبير قاعدة بيانات مركزية تجمع فيها بطائق السجل العدلي أو التدبير
المعلوماتي لرد االعتبار بقوة القانون لألشخاص الذاتيين المغاربة واألجانب واألشخاص
االعتباريين .وتحدد بنص تنظيمي كيفيات تنظيم قاعدة البيانات.
تعالج بطائق السجل العدلي إلكترونيا بالمحاكم المتواجدة بها مراكز السجل العدلي
المحلي.
يمكن أن تذيل بطائق السجل العدلي بالتوقيع اإللكتروني أو الرقمي.
المادة 655
يتولى إدارة مركز السجل العدلي الوطني أحد القضاة العاملين بوزارة العدل.
تسند إدارة السجل العدلي المحلي ألحد قضاة النيابة العامة.
المادة 656

328

تمسك مراكز السجل العدلي المحلي ،بطائق تسمى البطائق رقم 1للسجل العدلي ،وتسلم
حسب الشروط المحددة في المواد 665وما يليها ،بيانات أو ملخصات منها تدعى البطائق رقم
 2أو رقم .3
يمسك مركز السجل العدلي الوطني نفس البطائق ويسلم نفس البيانات بالنسبة لألشخاص
المولودين خارج المملكة ولألشخاص االعتبارية.

الباب الثاني :البطائق رقم 1ونظائرها
المادة 657
ترتب البطائق رقم 1حسب الحروف الهجائية ،وفيما يخص كل شخص حسب تاريخ
اإلدانة أو الحكم.

 - 327تم تتميم القانون رقم 22.01بالمادة 654-1بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.
 - 328تم تغيير وتتميم أحكام المادة ( 656الفقرة األخيرة) بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،23.03السالف الذكر.

- 257 -

المادة 658
تستوجب إقامة البطاقة رقم 1المقررات اآلتية:
 -1المقررات الصادرة باإلدانة عن أية محكمة زجرية من أجل جناية أو جنحة؛
 -2المقررات الصادرة بناء على مسطرة غيابية والمقررات الصادرة بالعقوبة في غيبة
المحكوم عليه والتي لم يطعن فيها بالتعرض؛
 -3المقررات الصادرة في حق األحداث الجانحين ،المشار إليها في المادة 506أعاله؛
 -4المقررات الصادرة باإلدانة مع اإلعفاء من العقوبة؛
 -5المقررات التأديبية الصادرة عن السلطة القضائية أو عن سلطة إدارية فيما إذا ترتب
عنها فقدان لألهلية أو نصت على هذا الفقدان؛
 -6المقررات المعلنة للتصفية القضائية والعقوبات التي يحكم بها على مسيري المقاولة
وسقوط األهلية التجارية.
 -7قرارات الطرد المتخذة ضد األجانب.
 -8المقررات الصادرة بسقوط الوالية األبوية أو بسحب الحقوق المرتبطة بها كال أو
بعضا.
المادة 659
يكون كل مقرر من المقررات المنصوص عليها في المادة السابقة ،موضوع البطاقة رقم
 1التي يحررها كاتب الضبط بالمحكمة التي بتت في القضية أو التي يقع بدائرتها مقر الهيئة
التأديبية التي اتخذت المقررات التأديبية المشار إليها في البندين رقم 5و 7من المادة السابقة.
تقام البطاقة رقم :1
 -1داخل خمسة عشر يوما من صيرورة المقرر نهائيا ،في حالة صدوره حضوريا؛
 -2بعد مرور خمسة عشر يوما من تاريخ تبليغ المقرر الصادر غيابيا؛
 -3داخل خمسة عشر يوما من صدور المقرر بالعقوبة بناء على مسطرة غيابية.
يشهد وكيل الملك بصحة هذه البطائق بعد التأكد من محتواها ،وتستعمل على الخصوص
لتطبيق العقوبات في حالة العود وإللغاء إيقاف التنفيذ وكذا لتمكين مختلف اإلدارات من منع
المجرمين من ولوج الوظائف العمومية واالنخراط في القوات المسلحة الملكية.
المادة 660
تحرر البطائق رقم ،1التي تثبت مقررا تأديبيا صادرا عن سلطة إدارية يتضمن أو يترتب
عنه فقدان األهلية ،من طرف كاتب الضبط بمركز السجل العدلي بالمحكمة التي ولد بدائرتها
الشخص المعني باألمر ،أو بمصلحة السجل العدلي المركزي إذا كان الشخص المذكور مولودا
خارج المملكة ،وذلك بناء على إشعار من السلطة اإلدارية الصادر عنها المقرر توجهه إلى
المركز المعني ،داخل خمسة عشر يوما من صدور المقرر.

- 258 -

تحرر البطائق رقم ،1التي تتضمن مقررا بطرد أجنبي داخل خمسة عشر يوما من
صدور المقرر من طرف وزارة الداخلية وتوجه إلى السجل العدلي المركزي أو للسجل العدلي
بمكان الوالدة إن كان الصادر في حقه المقرر مولودا بالمغرب.
المادة 661

329

تضاف إلى البطاقة رقم 1التغييرات المتعلقة بما يلي:
 األوامر الملكية القاضية بالعفو من العقوبة كليا أو جزئيا أو استبدال عقوبة بأخرى؛ المقررات الصادرة بتوقيف تنفيذ عقوبة تطبيقا لمقتضيات المادة 137من القانون رقم 108.13المتعلق بالقضاء العسكري الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.14.178بتاريخ
 17من صفر 10( 1436ديسمبر )2014؛
 قرارات اإلفراج المقيد بشروط وقرارات العدول عن هذا اإلفراج؛ مقررات إيقاف تنفيذ العقوبة ومقررات رد االعتبار القانوني أو القضائي ومقرراتإنهاء اإلقصاء؛
 المقررات الصادرة بإلغاء أو توقيف قرارات طرد األجانب؛ إلغاء المقررات المنصوص عليها في البند رقم 8من المادة 658من هذا القانون؛ المقررات الصادرة بإلغاء مقرر تأديبي يتضمن فقدانا ألهلية وفقا للفقرة األولى منالمادة 660أعاله؛
 وبصفة عامة ،كل مقرر يصدر بتغيير أو إنهاء العقوبات أو التدابير المنصوص عليهافي المادتين 658و 660أعاله.
المادة 662

330

يعهد إلى من يأتي ذكرهم بتحرير البطائق أو األوراق المغيرة لمضمن البطاقة رقم ،1
ويتعين توجيهها فورا إلى مركز السجل العدلي الوطني أو المركز المحلي المختص:
 .1كاتب الضبط بالمحكمة التي أصدرت العقوبة إذا كان األمر يتعلق بالعفو أو بإبدال
عقوبة بأخرى أو بالتخفيض منها أو بإلغائها؛
 . 2مديري السجون والمشرفين الرؤساء ،إذا كان األمر يتعلق بتواريخ انتهاء العقوبات
البدنية واإلفراج المقيد بشروط ،ومدير إدارة السجون إذا كان األمر يرجع إلى قرارات إلغاء
اإلفراج المقيد بشروط؛
 .3الخزنة الوزاريين والخزنة لدى الجماعات الترابية والخزنة المكلفين باألداء لدى
المؤسسات والمنشآت العامة المؤهلين بناء على قرار للوزير المكلف بالمالية إلجراء
المراقبة على المداخيل وكتاب الضبط بالمحاكم إذا كان األمر يتعلق بأداء الغرامة.
 - 329تم تغيير وتتميم أحكام المادة 661بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.
 - 330تم تغيير وتتميم أحكام المادة ( 662البند )3بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،23.03السالف الذكر.

- 259 -

 .4الس لطة التي أصدرت مقررات بتوقيف عقوبة أو إلغاء توقيفها إذا كان األمر يرجع
إلى مثل هذه المقررات؛
 . 5وزير الداخلية فيما يرجع للمقررات الصادرة بإلغاء أو إيقاف مفعول مقررات طرد
األجانب؛
 .6النيابة العامة لدى المحكمة التي بتت في طلب رد االعتبار؛
 .7كاتب الضبط بالمحكمة التي بتت في النازلة إذا كان األمر يتعلق بقابلية العذر في
قضايا التصفية القضائية والتصديق على المصالحة بين المدين وغرمائه؛
 . 8كاتب الضبط لدى المحكمة الواقع بدائرتها مقر السلطة اإلدارية التي قامت باإلشعار
إذا كان األمر يتعلق بإلغاء المقرر التأديبي المشار إليه في الفقرة األولى من المادة 660أعاله.
المادة 663
تسحب البطائق رقم 1من السجل العدلي وتتلف في الحاالت اآلتية:
 -1عند وفاة صاحب البطاقة؛
 -2في حالة محو العقوبة المضمنة في البطاقة محوا تاما على إثر العفو الشامل؛
 -3في حالة حصول المعني باألمر على مقرر بإلغاء مضمون السجل العدلي؛
 -4إذا تخلص المحكوم عليه من المسطرة الغيابية المقررة في حقه أو في حالة تعرض
المحكوم عليه على الحكم الصادر غيابيا أو في حالة إبطال محكمة النقض للمقرر تطبيقا
لمقتضيات المواد 560و 570و571؛
 -5إذا أمرت هيئة قضائية لألحداث بحذف البطاقة رقم ،1تطبيقا للمادة .507
تجب اإلشارة تلقائيا من طرف كاتب الضبط في البطاقة رقم 1إلى رد االعتبار بحكم
القانون ،المنصوص عليه في الباب الثاني من القسم الثالث من الكتاب السادس من هذا القانون
بمجرد ما يصير حقا مكتسبا.
المادة 664
يحرر نظير من جميع البطائق رقم 1الناصة على عقوبة سالبة للحرية من أجل جناية أو
جنحة مع تأجيل التنفيذ أو عدمه.
يوجه هذا النظير إلى اإلدارة العامة لألمن الوطني على وجه اإلخبار ،وال يطلع على
مضمون هذا النظير إال السلطات القضائية ومصالح الشرطة والدرك الملكي.
ت حال أيضا على هذه اإلدارة نظائر البطائق المتضمنة للتغييرات الالحقة وفقا للمادة
 661أعاله.
تسحب النظائر في الحاالت المنصوص عليها في المادة 663أعاله من سجل اإلدارة
العامة لألمن الوطني.

- 260 -

الباب الثالث :البطائق رقم 2والبطائق رقم 3
المادة 665
تعتبر البطاقة رقم 2نسخة للنص الكامل لمختلف البطائق رقم 1المتعلقة بشخص واحد.
تسلم هذه البطاقة للجهات اآلتية:
 أعضاء النيابة العامة وقضاة التحقيق والقضاة والمدير العام لألمن الوطني؛ رؤساء المحاكم التجارية بقصد إضافتها إلى إجراءات التصفية القضائية؛ السلطات العسكرية ،فيما يخص الشبان الذين يرغبون في التجنيد بالقوات المسلحةالملكية؛
 المصلحة المكلفة بالحرية المحروسة ،فيما يخص األحداث الموضوعين تحت مراقبتها؛ اإلدارات العمومية للدولة المعروضة عليها إما طلبات التوظيف في وظائف عموميةأو اقتراحات لمنح شارات فخرية أو التزامات تخص سمسرة بعض األشغال أو سمسرة
صفقات عمومية أو قصد القيام بمتابعات تأديبية أو لفتح مؤسسة للتعليم الخاص؛
 السلطات المختصة بإعداد اللوائح االنتخابية أو للفصل في المنازعات الخاصةبممارسة حق من الحقوق االنتخابية.
غير أن المقررات المتعلقة باألحداث الجانحين ال ينص عليها إال في البطائق رقم ،2
التي تسلم للقضاة وللمصلحة المكلفة بالحرية المحروسة المشار إليها أعاله باستثناء أية سلطة
أو إدارة عمومية أخرى.
المادة 666
تتحقق مراكز السجل العدلي من هوية الشخص الذي يعنيه األمر ،مع االستعانة بالبطاقة
الوطنية إن وجدت.
يتعين على السلطة التي تقوم بتحرير البطاقة رقم ،2في حالة عدم توفرها على ما يثبت
هوية الشخص ،أن تدرج في البطاقة بصفة بارزة عبارة :هوية غير محققة.
في حالة عدم وجود البطاقة رقم 1في السجل العدلي لشخص من األشخاص ،تسلم
البطاقة رقم 2المتعلقة به حاملة للعبارة اآلتية :ال شيء.
المادة 667
تعتبر البطاقة رقم 3بيانا باألحكام الصادرة بعقوبات سالبة للحرية عن إحدى محاكم
المملكة من أجل جناية أو جنحة ،وينص فيها صراحة على أن الغرض منها ينحصر فيما ذكر.
ال تدرج في هذه البطاقة إال العقوبات من النوع المشار إليه أعاله والتي لم يقع محوها
بسبب رد االعتبار ولم تأمر المحكمة في شأنها بإيقاف التنفيذ ،ما لم تصدر في هذه الحالة
األخيرة عقوبة جديدة تقضي بحرمان الشخص المعني باألمر من االستفادة من هذا التدبير.

- 261 -

المادة 668

331

يقدم طلب الحصول على البطاقة رقم 3للسجل العدلي بالنسبة لألشخاص المولودين
بالمملكة المغربية إلى مركز السجل العدلي بالمحكمة االبتدائية التابع لها مكان والدة الطالب.
ال يمكن أن يطلب البطاقة رقم 3إال الشخص المعني بها وبعد إدالئه بما يثبت هويته،
وال يمكن تسليمها لغيره إال بناء على توكيل خاص.
يمكن للمعني باألمر طلب البطاقة رقم 3من مركز السجل العدلي لدى المحكمة االبتدائية
التابع لها محل سكناه أو سكنى الشخص الذي يتوفر على توكيل خاص منه بذلك .ويحصل
هذا المركز على البطاقة من قاعدة البيانات المركزية أو من مركز السجل العدلي المحلي لدى
المحكمة التابع لها محل والدة المعني باألمر ،ويمكنه أن ينوب عن المركز األخير بختمه
بطابع المركز.
يمكن للمعني باألمر طلب وتسلم البطاقة رقم 3من أي مركز للسجل العدلي والحصول
عليها مباشرة أو بطريقة إلكترونية وفق ما تسمح به الوسائل التقنية المعتمدة.
إذا تعلق األمر بشخص اعتباري ،فإن الطلب يقدم إلى القاضي المكلف بالسجل العدلي
المركزي من طرف الممثل القانوني للشخص االعتباري الذي عليه أن يدلي بما يثبت صفته
هذه.
إذا كان الشخص مقيما أو مستقرا بالخارج ،فإن البطاقة رقم 3تطلب وتوجه إليه بواسطة
السلطات الدبلوماسية والقنصلية عند االقتضاء.
المادة 669
يتحقق مركز السجل العدلي من هوية الشخص ويحرر البطاقة رقم 3وفقا لما نص عليه
في المادة 666أعاله .غير أنه يكتفى بوضع سطر منحرف على البطاقة إذا كانت البيانات التي
تتضمنها البطاقة رقم 1ال يجوز إدراجها بالبطاقة رقم .3
المادة 670
يوقع البطائق رقم 2والبطائق رقم 3كاتب الضبط الذي تولى تحريرها ،ويؤشر عليها
وكيل الملك أو القاضي المكلف بمركز السجل العدلي الوطني ويضع عليها طابعه.

الباب الرابع :تعديل السجل العدلي
المادة 671
يمكن أن تجري المطالبة بتصحيح بيان مضمن في السجل العدلي ،إما من الشخص الذي
يوجد في بطاقته رقم 1البيان المطلوب تصحيحه وإما تلقائيا من النيابة العامة.

 - 331تم تغيير وتتميم أحكام المادة 668بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.

- 262 -

المادة 672
يقدم الطلب في شكل مقال إلى رئيس المحكمة التي أصدرت المقرر.
يطلع رئيس المحكمة النيابة العامة على المقال ويكلف ،عند االقتضاء ،قاضيا بتقديم
تقرير في الموضوع.
يمكن للهيئة المعروض عليها المقال أن تقوم أو تأمر بالقيام بجميع إجراءات التحقيق
التي تراها ضرورية ،بما في ذلك األمر بإحضار الشخص الذي أشار مقدم المقال إلى أن
العقوبة صدرت في حقه.
تجري المناقشات ثم يصدر المقرر في غرفة المشورة.
المادة 673
إذا رفض الطلب ،حكم على الطالب بأداء المصاريف.
إذا قبل الطلب أمرت الهيئة بأن يثبت مقررها في طرة وثيقة المقرر المشار إليه في طلب
التصحيح ،ويوجه ملخص هذا المقرر إلى مركز السجل العدلي بقصد تعديل البطاقة رقم ،1مع
مراعاة البند رقم 3من المادة 663أعاله.
يتحمل المصاريف الشخص الذي كان سببا في االتهام الخاطئ وذلك إذا استدعي إلى
الجلسة ،فإن لم يستدع أو كان معسرا تحملت الخزينة المصاريف.
المادة 674
تطبق اإلجراءات المنصوص عليها في المادة 672في حالة حدوث نزاع بشأن رد
االعتبار بحكم القانون ،أو إذا طرأت صعوبات حول تفسير عفو شامل.

الباب الخامس :التبادل الدولي للبطائق رقم 1
المادة 675
يحرر نظير من البطاقة رقم 1بشأن كل عقوبة سالبة للحرية أو بالغرامة تصدر من أجل
جناية أو جنحة ضد أجنبي ينتمي ألحد األقطار المبرم معها التبادل الدولي.
يوجه هذا النظير إلى وزير العدل قصد إرساله بالطريقة الديبلوماسية ،ما لم تنص
االتفاقيات على طريقة أخرى.
المادة 676
يوجه وزير العدل إلى مركز السجل العدلي الوطني أو المركز المحلي المختص ما
يتوصل به من السلطات األجنبية من المعلومات عن أحكام باإلدانة.
تقوم هذه المعلومات مقام البطاقة رقم ،1وتحفظ في السجل العدلي إما بأصلها وإما
بتضمين محتوياتها في إحدى المطبوعات القانونية الشكل.

- 263 -

المادة 677
يجب أن يضمن في البطائق رقم 2المخصصة للقضاة والسلطات العسكرية بيان األحكام
الصادرة باإلدانة الموجهة في شأنها اإلشعارات المنصوص عليها في المادة السابقة.
ال يشار إلى هذه اإلشعارات في البطائق الحاملة رقم .3

الباب السادس :أحكام خاصة ببطائق األشخاص االعتبارية
المادة 678

332

333

تهدف مجموعة بطائق األشخاص االعتبارية إلى جمع المعلومات المنصوص عليها في
المادة 681بعده ،المتعلقة بالعقوبات أو التدابير الصادرة سواء في حق األشخاص االعتبارية
أو في حق األشخاص الذاتيين الذين يسيرونها.
المادة 679

334

يتعين وضع بطاقة رقم 1لما يأتي:
 -1لكل حكم بعقوبة جبائية ضد شخص اعتباري صادرة عن محكمة زجرية أو إدارية؛
 -2لكل حكم بعقوبة زجرية يصدر على شخص اعتباري؛
 -3لكل تدبير من التدابير وكل إغالق ولو كان جزئيا أو مؤقتا وكل تدبير يقضي بالمنع
من حق أو بسقوطه أو انعدام أهلية أو أي تدبير يحد من أحد الحقوق ،وكل مصادرة تطال
شخصا اعتباريا ولو كانت نتيجة لعقوبة حكم بها على شخص ذاتي مسير له؛
 -4لألحكام بالتصفية القضائية وسقوط األهلية التجارية؛
 -5لألحكام الصادرة بمعاقبة مسيري األشخاص االعتبارية ،ولو بصفة شخصية في
قضايا مخالفات التشريع الجبائي والجمركي واالقتصادي أو من أجل مخالفة قانون الصرف
واألحكام الصادرة بسبب ارتكابهم لجنايات أو جنح السرقة أو النصب أو خيانة األمانة أو
الشيك بدون مؤونة أو التزوير أو استعماله ،أو اختالس األموال العامة أو الغش وبصفة عامة
كل جريمة تتعلق باألموال.
يشار في السجل العدلي لألشخاص االعتبارية ومسيريها إلى التغييرات الالحقة
المنصوص عليها في المادة 661أعاله.
تسري في حقها مقتضيات المادة 663أعاله.

 - 332تم تغيير وتتميم عنوان الباب السادس من القسم الثاني من الكتاب السادس بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم
 ،03.23السالف الذكر.
 - 333تم تغيير وتتميم أحكام المادة 678بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.
 - 334تم تغيير وتتميم أحكام المادة 679بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.

- 264 -

المادة 680

335

إذا صدرت عقوبة على شخص اعتباري أو على شخص ذاتي بصفته مسيرا لشخص
اعتباري ،وضعت إذ ذاك:
 -1بطاقة رقم 1خاصة بالشخص االعتباري؛
 -2بطاقة رقم 1خاصة لكل واحد من المسيرين لشؤون الشخص االعتباري المزاولين
لمهامهم في يوم ارتكاب الجريمة.
غير أنه ال يشار إلى العقوبات والتدابير الصادرة في حق الشخص االعتباري في البطاقة
رقم 3الخاصة بمسيريه.
المادة 681

336

إذا صدرت عقوبة بصفة شخصية على أحد مسيري شخص اعتباري من أجل الجرائم
المنصوص عليها في البند الخامس من المادة 679أعاله فتوضع:
 -1بطاقة رقم 1خاصة في اسم هذا المسير؛
 -2بطاقة رقم 1خاصة في اسم الشخص االعتباري.
غير أنه ال يشار إلى العقوبات والتدابير الصادرة في حق مسير الشخص االعتباري في
البطاقة رقم 3الخاصة بهذا الشخص االعتباري.
المادة 682
يتعين على كل هيئة قضائية أو كل سلطة أصدرت إحدى العقوبات أو التدابير المقررة
في المادة 679أعاله ،أن تشعر بها خالل أجل 15يوما مركز السجل العدلي الوطني بوزارة
العدل.
المادة 683

337

يجب أن يبين في كل بطاقة تتعلق بشخص اعتباري ،اسم الشخص االعتباري ومقره
االجتماعي ونوعه القانوني وتاريخ ارتكاب الجريمة وتاريخ العقوبة المحكوم بها أو التدابير
المتخذة وكذلك نوعها وأسبابها.
يجب أن تثبت فيها بأحرف بارزة أسماء مسيري الشخص االعتباري ،في يوم ارتكاب
الجريمة أو ارتكاب األفعال المؤدية إلى اتخاذ التدبير.

 - 335تم تغيير وتتميم أحكام المادة 680بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.
 - 336تم تغيير وتتميم أحكام المادة 681بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.
 - 337تم تغيير وتتميم أحكام المادة 683بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.

- 265 -

المادة 684

338

يتعين أن يبين في كل بطاقة رقم 1تتعلق بشخص ذاتي يسير شخصا اعتباريا ،هوية هذا
الشخص وتاريخ ارتكاب الجريمة وتاريخ العقوبة المحكوم بها أو التدبير المتخذ وكذلك نوعهما
وأسبابهما.
يجب أن يثبت فيها بأحرف بارزة اسم الشخص االعتباري الذي يعتبر الشخص الذاتي
من بين مسيريه والمهمة المنوطة به داخل هذا الشخص االعتباري.
المادة 685

339

تحفظ البطائق الخاصة باألشخاص االعتبارية من جهة والبطائق المتعلقة بمسيريها من
جهة أخرى ،حسب الصنف المنتمية إليه وفقا للترتيب األبجدي .وإذا تعددت البطائق الخاصة
بشخص اعتباري أو بشخص ذاتي مسير لشخص اعتباري ،وجب ترتيبها حسب األقدمية.
المادة 686

340

يمكن أن تسلم البطاقة رقم 2المتعلقة بشخص اعتباري أو بمسير شخص اعتباري لمن
يأتي ذكرهم:
 قضاة النيابة العامة وقضاة التحقيق والمدير العام لألمن الوطني والقيادة العليا للدركالملكي ورؤساء مختلف المحاكم والهيئات القضائية واإلدارات العمومية ،خاصة منها المكلفة
باإلشراف على المهن المختلفة؛
 رؤساء المحاكم التجارية والقضاة المكلفين بالسجل التجاري عند تقديم طلبات اإلدراجفي السجل؛
 مجلس القيم المنقولة فيما يخص األشخاص االعتبارية الخاضعة لمراقبته.يمكن أن تسلم البطاقة لسائر اإلدارات العمومية للدولة والجماعات المحلية ،التي تتلقى
عروضا تتعلق بالتزامات أو سمسرة أشغال أو سمسرة صفقات عمومية.
تسلم البطائق رقم 3طبقا لمقتضيات المادة 668أعاله.

القسم الثالث :رد االعتبار
الباب األول :أحكام عامة
المادة 687

341

يحق لكل شخص صدر في حقه مقرر قضائي من أجل جناية أو جنحة ،الحصول على
رد االعتبار.
 - 338تم تغيير وتتميم أحكام المادة 684بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.
 - 339تم تغيير وتتميم أحكام المادة 685بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.
 - 340تم تغيير وتتميم أحكام المادة 686بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.
 - 341تم تغيير وتتميم أحكام المادة 687بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.

- 266 -

يمحو رد االعتبار بالنسبة للمستقبل ،اآلثار الناتجة عن العقوبة وحاالت فقدان األهلية
المترتبة عنها.
يرد االعتبار إما بقوة القانون أو بمقرر قضائي.

الباب الثاني :رد االعتبار بقوة القانون
المادة 688

342

343

يكتسب المحكوم عليه رد االعتبار بقوة القانون ما لم يصدر ضده داخل اآلجال المحددة
فيما بعد أي حكم جديد بعقوبة سالبة للحرية من أجل جناية أو جنحة.
 -1فيما يخص العقوبات بالغرامة ،بعد انتهاء أجل ستة أشهر تحسب من يوم أدائها أو
من يوم انتهاء اإلكراه البدني أو انصرام أمد التقادم؛
 -2فيما يخص العقوبة الوحيدة الصادرة بالحبس لمدة ال تتجاوز ستة أشهر بعد انتهاء
أجل سنتين إما من يوم انتهاء العقوبة المنفذة على المحكوم عليه وإما من يوم انصرام أجل
التقادم؛
 -3فيما يخص العقوبة الوحيدة بالحبس لمدة ال تتجاوز سنتين أو فيما يخص عدة عقوبات
ال يتجاوز مجموعها سنة واحدة ،بعد انتهاء أجل أربع سنوات تبتدئ حسبما هو منصوص
عليه في البند 2أعاله؛
 -4فيما يخص العقوبة الوحيدة بالحبس لمدة تتجاوز سنتين من أجل جنحة أو فيما يخص
عقوبات متعددة يتجاوز مجموعها سنة واحدة من أجل جنح ،بعد انصرام أجل خمس سنوات
تحسب بنفس الطريقة؛
 -5فيما يخص العقوبة الجنائية الوحيدة أو العقوبات الجنائية المتعددة ،بعد انصرام أجل
عشر سنوات ابتداء من يوم انقضاء آخر عقوبة أو انصرام أمد تقادمها؛
 - 6فيما يخص العقوبات الجنائية المحكوم بها بصفة أصلية من غير العقوبات السالبة
للحرية أو الغرامة ،بعد انتهاء أجل خمس سنوات ،إما من تاريخ انتهاء تنفيذها وإما من يوم
انصرام أمد تقادمها.
في حالة الحكم بعقوبة مزدوجة بالغرامة والعقوبة السالبة للحرية ،يحتسب األجل الساري
في العقوبة السالبة للحرية من أجل رد االعتبار.
إذا تم إدماج عقوبات بمقتضى حكم اعتبرت – لتطبيق المقتضيات الواردة بهذه المادة –
بمثابة عقوبة واحدة.
يعادل اإلسقاط الكلي أو الجزئي للعقوبة بطريق العفو ،تنفيذ هذه العقوبة كليا أو جزئيا.
 - 342تم تغيير وتتميم عنوان الباب الثاني من القسم الثالث من الكتاب السادس بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم
 ،03.23السالف الذكر.
 - 343تم تغيير وتتميم أحكام المادة 688بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.

- 267 -

المادة 689

344

يرد االعتبار كذلك بقوة القانون لكل محكوم عليه بعقوبة حبس أو غرامة مع إيقاف
التنفيذ ،وذلك بعد انتهاء فترة اختبار مدتها سنة ما لم يقع إلغاء إيقاف التنفيذ ،تحسب من التاريخ
الذي أصبحت فيه العقوبة مكتسبة لقوة الشيء المقضي به.
في حالة ازدواجية العقوبة بالغرامة النافذة والعقوبة السالبة للحرية الموقوفة التنفيذ،
يحتسب األجل الساري على الحبس الموقوف لرد االعتبار.
المادة 689-1

345

يتولى رئيس كتابة الضبط تنفيذ رد االعتبار القانوني تلقائيا بعد استطالع رأي النيابة
العامة .ولهذه الغاية ،يتم إعداد قوائم سنوية بالبطائق التي استوفت العقوبات المضمنة بها
للمدد المحددة في المادتين 688و 689أعاله.
ك ما يتم االستغالل المعلوماتي لقاعدة بيانات السجل العدلي في رد االعتبار القانوني
تلقائيا في حالة توفرها.

الباب الثالث :رد االعتبار القضائي
المادة 690

346

يكون رد االعتبار قضائيا بمقرر قضائي يصدره قاضي تطبيق العقوبات.
يجب أن يكون طلب رد االعتبار شامال لمجموع المقررات القاضية بعقوبات نافذة لم
يسبق محوها ،ال عن طريق رد اعتبار سابق وال عن طريق العفو العام.
المادة 691

347

ال يمكن أن يطلب رد االعتبار من القضاء ،إال المحكوم عليه أو ممثله القانوني إذا كان
محجورا عليه أو شخصا اعتباريا.
في حالة وفاة المحكوم عليه ،يمكن لزوجه أو أصوله أو فروعه تتبع الطلب الذي سبق
أن تقدم به المتوفى ويمكنهم أن يتقدموا بالطلب مباشرة داخل أجل ثالث سنوات من تاريخ
الوفاة ،ويمدد هذا األجل لغاية نهاية السنة الموالية لألجل المعتمد عليه لحساب المدة المشار
إليها في المادة 693من هذا القانون ،إذا طرأت الوفاة قبل مرور المدة القانونية الالزمة لطلب
رد االعتبار.
المادة 692

348

ال يمكن طلب رد االعتبار قبل انصرام أجل سنتين.
 - 344تم تغيير وتتميم أحكام المادة 689بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.
 - 345تم تتميم القانون رقم 22.01بالمادة 689-1بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.
 - 346تم تغيير وتتميم أحكام المادة 690بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.
 - 347تم تغيير وتتميم أحكام المادة 691بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.
 - 348تم تغيير وتتميم أحكام المادة 692بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.

- 268 -

غير أن هذا األجل يخفض إلى سنة واحدة إذا كانت العقوبة الصادرة من أجل جنحة غير
عمدية ،أو عقوبة زجرية أخرى صادرة بصفة أصلية من غير العقوبات السالبة للحرية.
إذا تعلق األمر بعقوبة الغرامة فقط ،فإنه يمكن طلب رد االعتبار بمجرد أدائها.
يرفع هذا األجل إلى أربع سنوات في حق المحكوم عليه بعقوبة جنائية.
يبتدئ سريان األجل ،من يوم اإلفراج بالنسبة للمحكوم عليه بعقوبة سالبة للحرية ومن
يوم األداء في حق المحكوم عليه بغرامة ،ومن يوم انتهاء تنفيذ العقوبات الزجرية الصادرة
بصفة أصلية من غير العقوبات السالبة للحرية أو الغرامة.
و في حالة الحكم بعقوبة مزدوجة بالغرامة والعقوبة السالبة للحرية ،يحتسب األجل
الساري في العقوبة السالبة للحرية فقط.
في حالة الحكم بعقوبة مزدوجة بالغرامة وعقوبة زجرية أخرى غير العقوبة السالبة
للحرية ،يحسب األجل الساري للعقوبة الزجرية.
المادة 693

349

ال يقبل من المحكوم عليه الذي يوجد في حالة العود إلى الجريمة وال من المحكوم عليه
الذي صدر في حقه حكم بعقوبة جديدة سالبة للحرية بعد رد االعتبار إليه ،تقديم طلب رد
االعتبار إال بعد مرور أجل أربع سنوات من يوم اإلفراج عنه .
غير أنه إذا كانت العقوبة الجديدة عقوبة جنائية ،رفعت فترة االختبار إلى ست سنوات.
المادة 694
يجب على المحكوم عليه باستثناء الحالة المنصوص عليها في المادة 695بعده ،أن يثبت
أداء المصاريف القضائية والغرامة والتعويض أو يثبت إعفاءه من أدائها.
إذا لم يثبت ذلك ،فعليه أن يثبت أنه قضى مدة اإلكراه البدني أو أن الطرف المتضرر
تخلى عن هذه الوسيلة أو أنه استفاد من مقتضيات المادة 648أعاله.
إذا كان الحكم صادرا من أجل تفالس بالتدليس ،فيجب على المحكوم عليه أن يثبت أداء
الديون المترتبة عن التفلسة بما فيها من رأسمال وفوائد ومصاريف أو يثبت إعفاءه من أدائها.
غير أنه إذا أثبت المحكوم عليه أنه عاجز عن أداء المصاريف القضائية ،جاز أن يرد له
االعتبار ولو في حالة عدم أداء هذه المصاريف أو أداء جزء منها.
تحدد المحكمة في حالة الحكم بالتضامن ،نسبة المصاريف القضائية والتعويض أو الدين
التي يتعين أداؤها من طرف الشخص الذي طلب رد االعتبار.
إذا تعذر العثور على الطرف المتضرر أو إذا امتنع من حيازة المبلغ المستحق ،دفع هذا
المبلغ لصندوق اإليداع والتدبير.

 - 349تم تغيير وتتميم أحكام المادة 693بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.

- 269 -

المادة 695

350

ال يخضع رد االعتبار ألي شرط يتعلق باألجل أو بتنفيذ العقوبة إذا أدى المحكوم عليه
بعد ارتكابه الجريمة خدمات جليلة للبالد مخاطرا بحياته.
وفي هذه الحالة يمكن رد االعتبار للمحكوم عليه ولو لم يثبت أداء المصاريف القضائية
أو الغرامة أو التعويض.
ال يخضع رد االعتبار ألي شرط يتعلق باألجل بالنسبة للمحكوم عليهم الذين نفذوا
عقوباتهم السالبة للحرية وحصلوا على شهادة من اإلدارة المكلفة بالسجون تشهد على حسن
سلوكهم خالل مدة قضاء العقوبة وبمشاركتهم في برامج إعادة اإلدماج وحصولهم على
تكوين مهني أو حرفي أو دراسي يؤهلهم لالندماج في المجتمع وال سيما الحصول على عمل.
المادة 696

351

يقدم المحكوم عليه طلبا برد االعتبار لوكيل الملك بمحل إقامته الحالي أو بآخر موطن له
بالمغرب ،إذا كان يقيم بالخارج ويبين بدقة في هذا الطلب:
 .1تاريخ المقرر القضائي الصادر في حقه والمحكمة التي صدر عنها؛
 .2األماكن التي أقام بها المحكوم عليه منذ اإلفراج عنه.
غير أنه إذا كان المحكوم عليه شخصا اعتباريا ،فإن طلب رد االعتبار يقدمه ممثله
القانوني لوكيل الملك بالمقر االجتماعي للشخص االعتباري ،أو لوكيل الملك بمقر المحكمة
التي أصدرت الحكم ويثبت فيه بدقة:
 -1تاريخ المقرر القضائي الصادر في حق الشخص االعتباري والمحكمة التي صدر
عنها؛
 -2كل نقل للمقر االجتماعي للشخص االعتباري منذ صدور الحكم.
المادة 697
يطلب وكيل الملك شهادات من والة أو عمال األقاليم أو العماالت أو المفوضين من قبلهم
باألماكن التي أقام بها المحكوم عليه ،ويتعين أن تحتوي على البيانات اآلتية:
 .1مدة إقامة المحكوم عليه بكل مكان؛
 .2سيرته أثناء هذه اإلقامة؛
 .3وسائل معيشته خالل نفس المدة.
عالوة على ذلك ،يمكن لوكيل الملك أن يأمر بإجراء بحث تقوم به مصالح الدرك أو
الشرطة باألماكن التي أقام بها المحكوم عليه.

 - 350تم تغيير وتتميم أحكام المادة 695بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.
 - 351تم تغيير وتتميم أحكام المادة 696بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.

- 270 -

المادة 698
يسعى وكيل الملك للحصول على:
 .1نسخة من األحكام أو القرارات الصادرة بالعقوبة؛
 . 2ملخص سجل االعتقال في المؤسسات السجنية التي قضى بها المحكوم عليه مدة
عقوبته ،ورأي المدير أو رئيس المؤسسة السجنية حول سلوك المحكوم عليه خالل مدة
االعتقال؛
 .3البطاقة رقم 2من السجل العدلي.
المادة 699

352

يوجه وكيل الملك طلب رد االعتبار مقرونا برأيه والوثائق المشار إليها في المادتين
 697و 698أعاله إلى قاضي تطبيق العقوبات للبت فيه طبقا للقانون.
يمكن لطالب رد االعتبار أن يعرض مباشرة على قاضي تطبيق العقوبات المعروض
عليه الطلب سائر الوثائق التي يراها مفيدة.
المادة 700

353

يبت قاضي تطبيق العقوبات في الطلب بناء على ملتمسات النيابة العامة ،وبعد
االستماع ،عند االقتضاء ،إلى الطرف الذي يعنيه األمر أو إلى محاميه بعد استدعائهما بصفة
قانونية.
المادة 701

354

في حالة رفض طلب رد االعتبار ،ال يمكن تقديم طلب جديد ولو في الحالة المنصوص
عليها في المادة 695أعاله إال بعد انصرام أجل ستة أشهر تحسب من تاريخ هذا الرفض ،ما
لم يكن الرفض بسبب عدم استيفاء اآلجال المنصوص عليها في المادة 692أعاله .وفي جميع
األحوال يمكن تقديم الطلب مجددا بمجرد استيفاء المدد المنصوص عليها قانونا.
المادة 702
تقع اإلشارة إلى القرار الصادر برد االعتبار بطرة المقررات الصادرة بالعقوبة وفي
السجل العدلي.
ال يمكن في هذه الحالة أن يشار إلى العقوبة بالبطاقة رقم 3من السجل العدلي ،وال يشار
إليها إال في البطاقة رقم 2المسلمة للقضاة من أجل تطبيق مقتضيات المادة 693أعاله.
يمكن لمن رد له االعتبار أن يحصل على نسخة من القرار الصادر برد االعتبار وملخص
من السجل العدلي دون مصاريف.

 - 352تم نسخ وتعويض أحكام المادة 699بمقتضى المادة الرابعة من القانون ،03.23السالف الذكر.
 - 353تم نسخ وتعويض أحكام المادة 700بمقتضى المادة الرابعة من القانون ،03.23السالف الذكر.
 - 354تم تغيير وتتميم أحكام المادة 701بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.

- 271 -

المادة 703

355

(نسخت).

الكتاب السابع :االختصاص المتعلق ببعض الجرائم المرتكبة خارج
المملكة والتعاون الدولي في الميدان الجنائي

356

القسم األول :أحكام عامة
المادة 704
تختص محاكم المملكة المغربية بالنظر في كل جريمة ترتكب في األراضي المغربية أيا
كانت جنسية مرتكبيها.
كل جريمة يتم داخل المغرب ارتكاب أحد األفعال التي تشكل عنصرا من عناصر
تكوينها ،تعتبر كما لو ارتكبت في أراضي المملكة.
يمتد اختصاص المحاكم المغربية فيما يرجع إلى البت في الفعل الرئيسي إلى سائر أفعال
المشاركة أو اإلخفاء ،ولو في حالة ارتكابها خارج المملكة ومن طرف أجانب.
المادة 705
تختص محاكم المملكة بالنظر في الجنايات أو الجنح المرتكبة في أعالي البحار على متن
سفن تحمل العلم المغربي ،وذلك أيا كانت جنسية مرتكبي هذه الجرائم.
تختص المحاكم المغربية أيضا بالنظر في الجنايات أو الجنح المرتكبة داخل ميناء بحري
مغربي على متن سفينة تجارية أجنبية.
يرجع االختصاص إلى المحكمة الكائن بدائرتها أول ميناء مغربي ترسو به السفينة ،أو
المحكمة التي وقع بدائرتها إلقاء القبض على الفاعل إذا ألقي عليه القبض فيما بعد بالمغرب.
المادة 706
تختص محاكم المملكة بالنظر في الجنايات أو الجنح المرتكبة على متن طائرات مغربية،
أيا كانت جنسية مرتكب الجريمة.
تختص أيضا بالنظر في الجنايات أو الجنح المرتكبة على متن طائرات أجنبية ،إذا كان
مرتكب الجريمة أو المجني عليه من جنسية مغربية أو إذا حطت الطائرة بالمغرب بعد ارتكاب
الجناية أو الجنحة.

 - 355تم نسخ أحكام المادة 703بمقتضى المادة الخامسة من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.
 - 356تم تغيير وتتميم عنوان الكتاب السابع بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.

- 272 -

يكون االختصاص لمحاكم المكان الذي حطت فيه الطائرة في حالة إلقاء القبض على
الفاعل أثناء توقف الطائرة ،ويكون االختصاص لمحكمة مكان إلقاء القبض على الفاعل إذا
ألقي عليه القبض فيما بعد بالمغرب.

القسم الثاني :االختصاص المتعلق ببعض الجرائم المرتكبة خارج
المملكة
المادة 707
كل فعل له وصف جناية في نظر القانون المغربي ارتكب خارج المملكة المغربية من
طرف مغربي ،يمكن المتابعة من أجله والحكم فيه بالمغرب.
غير أنه ال يمكن أن يتابع المتهم ويحاكم إال إذا عاد إلى األراضي المغربية ،ولم يثبت
أنه صدر في حقه في الخارج حكم اكتسب قوة الشيء المقضي به وأنه في حالة الحكم بإدانته،
قضى العقوبة المحكوم بها عليه أو تقادمت أو حصل على عفو بشأنها.
المادة 708
كل فعل له وصف جنحة في نظر القانون المغربي ارتكب خارج المملكة المغربية من
طرف مغربي ،يمكن المتابعة من أجله والحكم فيه بالمغرب.
ال يمكن أن يتابع المتهم أو يحاكم ،إال مع مراعاة الحاالت المنصوص عليها في الفقرة
الثانية من المادة .707
عالوة على ذلك ،فإنه في حالة ارتكاب جنحة ضد شخص ،ال يمكن إجراء المتابعة إال
بطلب من النيابة العامة بعد توصلها بشكاية من الطرف المتضرر أو بناء على إبالغ صادر
من سلطات البلد الذي ارتكبت فيه الجنحة.
المادة 709
يمكن أن تجري المتابعة أو يصدر الحكم في الحاالت المنصوص عليها في المادتين 707
و 708أعاله وفي الفقرة الثانية من المادة 711بعده ولو لم يكتسب المتهم الجنسية المغربية
إال بعد ارتكابه الجناية أو الجنحة.
المادة 710

357

كل أجنبي يرتكب خارج أراضي المملكة جناية أو جنحة يعاقب عليها القانون المغربي
إما بصفته فاعال أصليا أو مساهما أو مشاركا يمكن متابعته والحكم عليه حسب مقتضيات
القانون المغربي ،إذا كان ضحية هذه الجناية أو الجنحة من جنسية مغربية.
غير أنه ال يمكن أن يتابع المتهم أو يحاكم إذا أثبت أنه حكم عليه في الخارج من أجل
هذا الفعل بحكم مكتسب قوة الشيء المقضي به ،وفي حالة الحكم بإدانته ،يتعين عليه أن يثبت
أنه قضى العقوبة المحكوم بها أو تقادمت.
 - 357تم تغيير وتتميم أحكام المادة 710بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.

- 273 -

المادة 711
يحاكم حسب مقتضيات القانون المغربي كل أجنبي يرتكب خارج أراضي المملكة بصفته
فاعال أصليا أو مساهما أو مشاركا ،جناية أو جنحة ضد أمن الدولة ،أو تزييفا لخاتم الدولة أو
تزييفا أو تزويرا لنقود أو ألوراق بنكية وطنية متداولة بالمغرب بصفة قانونية ،أو جناية ضد
أعوان أو مقار البعثات الدبلوماسية أو القنصلية أو المكاتب العمومية المغربية.
إذا ارتكب مغربي خارج أراضي المملكة بصفته فاعال أصليا أو مساهما أو مشاركا
جريمة من الجرائم المشار إليها أعاله ،يعاقب على هذه الجريمة كما لو ارتكبت داخل المغرب.
كل شخص شارك أو ساهم خارج المغرب في ارتكاب إحدى الجرائم المنصوص عليها
في الفقرة األولى يتابع بصفته مشاركا عمال بالفقرة المذكورة.
غير أنه ال يمكن أن تجري المتابعة أو يصدر الحكم إذا أثبت المتهم أنه حكم عليه بالخارج
من أجل نفس الفعل بحكم مكتسب قوة الشيء المقضي به ،وأدلى في حالة إدانته بما يثبت أنه
قضى العقوبة المحكوم بها أو تقادمت.
المادة 711-1

358

بالرغم من أي مقتضى قانوني مخالف ،يتابع ويحاكم أمام المحاكم المغربية المختصة كل
مغربي أو أجنبي ارتكب خارج المملكة بصفته فاعال أصليا أو مساهما أو مشاركا ،جريمة
إرهابية سواء كانت تستهدف أو ال تستهدف اإلضرار بالمملكة المغربية أو بمصالحها.
غير أنه إذا كانت األفعال اإلرهابية ال تستهدف اإلضرار بالمملكة المغربية أو بمصالحها
وارتكبت خارج المملكة من قبل أجنبي بصفته فاعال أصليا أو مساهما أو مشاركا ،فإنه ال يمكن
متابعته أو محاكمته إال إذا وجد فوق التراب الوطني.
ال يمكن أن تجري المتابعة أو يصدر الحكم إذا أثبت المتهم أنه حكم عليه بالخارج من
أجل نفس الفعل بحكم حائز لقوة الشيء المقضي به ،وأدلى في حالة إدانته بما يثبت أنه قضى
العقوبة المحكوم بها عليه أو أنها تقادمت.
المادة 711-2

359

يمكن متابعة كل أجنبي موضوع طلب تسليم والحكم عليه من قبل المحاكم المغربية،
إذا ارتكب خارج المملكة جنايات أو جنحا يعاقب عليها القانون المغربي ،وتعذر تسليمه إلى
الدولة الطالبة ألحد االعتبارات المشار إليها في البندين 2و 3من المادة 721أدناه.
تجري المتابعة بناء على شكاية رسمية من الدولة الطالبة مدعمة بوسائل اإلثبات
المتوفرة ،أو بعد موافقتها على اعتبار ملف التسليم بمثابة شكاية رسمية.

 - 358تم تتميم أحكام القسم الثاني من الكتاب السابع ،بالمادة 711-1أعاله ،بمقتضى المادة الخامسة من القانون رقم 86.14
القاضي بتغيير وتتميم بعض أحكام مجموعة القانون الجنائي وقانون المسطرة الجنائية المتعلقة بمكافحة اإلرهاب ،الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.15.53بتاريخ فاتح شعبان 20( 1436ماي )2015؛ الجريدة الرسمية عدد 6365بتاريخ 13
شعبان ( 1436فاتح يونيو ،)2015ص .5490
 - 359تم تتميم القانون رقم 22.01بالمادة 711-2بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.

- 274 -

المادة 712

360

في الحاالت المشار إليها في هذا الكتاب ،تكون المحكمة المختصة ،مع مراعاة مقتضيات
المادتين 705و 706أعاله ،هي محكمة المكان الذي يقيم فيه المشتبه فيه أو محكمة آخر محل
معروف إلقامته بالمغرب أو المحل الذي ضبط فيه أو محل إقامة ضحية الجريمة.
في حالة عدم وجود أحد موجبات االختصاص المشار إليها في الفقرة األولى من هذه
المادة يعود االختصاص لمحاكم الرباط.

القسم الثالث :التعاون الدولي في الميدان الجنائي

361

الباب األول :أحكام عامة
المادة 713
تكون األولوية لالتفاقيات الدولية على القوانين الوطنية فيما يخص التعاون القضائي مع
الدول األجنبية.
ال تطبق مقتضيات هذا الباب ،إال في حالة عدم وجود اتفاقيات أو في حالة خلو تلك
االتفاقيات من األحكام الواردة به.

الباب األول مكرر :االختراق وفرق البحث المشتركة

362

المادة 713-1
يمكن لضباط وأعوان الشرطة القضائية األجانب أن يباشروا عملية اختراق داخل
التراب الوطني تحت إشراف ومراقبة ضابط شرطة قضائية مغربي استنادا إلى طلب رسمي
صادر عن السلطات القضائية األجنبية المختصة لهذه الغاية.
يحيل وزير العدل طلب مباشرة عملية االختراق إلى رئيس النيابة العامة الذي يحيله
إلى الوكيل العام للملك لدى محكمة االستئناف المختص قصد التنفيذ.
ال يمكن أن تمنح الموافقة على الطلب إال إذا كان الضابط أو العون األجنبي من الضباط
أو األعوان المؤهلين في بلدهم لممارسة مهام مماثلة لتلك المسندة للضباط الوطنيين
المختصين.
تنفذ عملية االختراق وفقا لمقتضيات الفرع الثاني من الباب الثالث من القسم الثاني
من الكتاب األول من هذا القانون.
المادة 713-2
 - 360تم تغيير وتتميم أحكام المادة 712بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.
 - 361تم تغيير وتتميم عنوان القسم الثالث من الكتاب السابع بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،23.03السالف الذكر.
 - 362تم تتميم القانون رقم 22.01بالباب األول المكرر من القسم الثالث من الكتاب السابع بمقتضى المادة الثالثة من القانون
رقم ،03.23السالف الذكر.

- 275 -

يمكن لضباط وأعوان الشرطة القضائية األجانب وفقا للشروط المنصوص عليها في
المادة 713 - 1أعاله ،وبإذن من السلطات الوطنية لبلدهم ،أن يشاركوا تحت إشراف ومراقبة
ضابط شرطة قضائية مغربي في عمليات اختراق تنفذ فوق التراب الوطني في إطار مسطرة
قضائية وطنية.
المادة 713-3
يمكن للوكيل العام للملك لدى محكمة االستئناف ،أن يأذن بعد موافقة رئيس النيابة
العامة لضباط وأعوان الشرطة القضائية المغاربة بتنفيذ عمليات اختراق بالخارج وفقا
للشروط المحددة في هذا الباب وفي الفرع الثاني من الباب الثالث من القسم الثاني من الكتاب
األول من هذا القانون ،بموافقة السلطات األجنبية التي تنفذ عملية االختراق على أراضيها.
يحال الطلب إلى وزير العدل عبر رئيس النيابة العامة قصد تبليغه للسلطات األجنبية
بالطريقة الديبلوماسية ،ما لم تنص اتفاقية على خالف ذلك.
المادة 713-4
يمكن للسلطات القضائية المختصة ،في إطار اتفاقيات التعاون القضائي أو في إطار
المعا ملة بالمثل ،تكوين فرق مشتركة للبحث سواء في إطار مسطرة قضائية وطنية تتطلب
إنجاز أبحاث معقدة وإمكانيات ضخمة وتهم المملكة المغربية ودوال أخرى ،أو عندما تباشر
مجموعة من الدول أبحاثا في شأن جرائم تتطلب عمال منسقا ومركزا بين هذه الدول.
المادة 713-5
يمكن لضباط الشرطة القضائية األجانب المعينين وفقا للمادة 713-4أعاله ،من قبل
دولة أجنبية ،لدى إحدى الفرق المشتركة للبحث ،بعد موافقة السلطات المختصة في الدولة
أو الدول المعنية وفي حدود المهام المرتبطة بوضعيتهم ،أن يقوموا تحت إشراف السلطات
القضائية المختصة ورئاسة ضباط شرطة قضائية مغاربة بتنفيذ مهامهم فوق مجموع التراب
الوطني وإجراء العمليات اآلتية:
 معاينة جميع الجنايات والجنح والمخالفات وتحرير محاضر بشأنها وفق الشكل الذييتطلبه قانونهم الوطني عند الضرورة؛
 تلقي التصريحات المدلى بها أمامهم من قبل أي شخص بإمكانه تقديم معلومات حولالوقائع المعينة وتحرير محاضر بشأنها وفق الشكل الذي يتطلبه قانونهم الوطني عند
الضرورة؛
 مساعدة ضباط الشرطة القضائية المغربية في أداء مهامهم؛ القيام بعمليات المراقبة واالختراق وفقا للشروط المحددة في هذا القانون.يمارس ضباط الشرطة القضائية األجانب بفرق البحث المشتركة هذه المهام في حدود
العمليات التي كلفوا بالقيام بها.
ال يمكن لضابط الشرطة القضائية المغربي تفويض السلط التي يتوفر عليها بصفته
هاته ألعضاء فريق البحث المشترك.
- 276 -

تضم نسخة من المحاضر المنجزة إلى المسطرة الجارية أمام القضاء المغربي ويتعين
أن تحرر باللغة العربية أو تترجم إليها.
المادة 713-6
يمكن للوكيل العام للملك لدى محكمة االستئناف ،أن يأذن بعد موافقة رئيس النيابة
العامة لضباط الشرطة القضائية المغاربة بالمشاركة بالخارج في فرق مشتركة للبحث ،تنفيذا
لمقتضيات هذا الباب ،إذا وافقت على ذلك السلطات األجنبية التي يجري البحث في إقليمها.
يحال الطلب إلى وزير العدل بواسطة رئيس النيابة العامة قصد تبليغه للسلطات األجنبية
بالطريقة الدبلوماسية ما لم تنص اتفاقية على خالف ذلك.

الباب الثاني :اإلنابات القضائية
المادة 714

363

يمكن للقضاة المغاربة سواء تعلق األمر بقضاة النيابة العامة أو التحقيق أو الحكم أن
يصدروا إنابات قضائية قصد تنفيذها خارج أراضي المملكة.
ويمكنهم ،إذا اقتضت الضرورة ذلك ،أن يطلبوا حضور عمليات إنجازها بصفتهم
مالحظين مرافقين بضباط وأعوان الشرطة القضائية ومترجمين ،أو إنابة هؤالء للحضور
بدال عنهم.
توجه اإلنابات القضائية إلى رئيس النيابة العامة الذي يحيلها إلى وزير العدل قصد
تبليغها بالطرق الدبلوماسية ،ما لم توجد اتفاقيات تقضي بخالف ذلك أو في حالة االستعجال
حيث يمكن توجيهها مباشرة للجهة المختصة بتنفيذها ،وفي هذه الحالة ،يتعين توجيه نسخة من
اإلنابة والوثائق -في نفس الوقت -إلى وزير العدل لتبليغها بالطرق الدبلوماسية.
المادة 715

364

تنفذ اإلنابات القضائية الدولية الواردة من الخارج بنفس الطريقة التي تنفذ بها اإلنابات
الصادرة داخل أراضي المملكة وطبقا للتشريع المغربي.
يحيل وزير العدل اإلنابات القضائية التي يتوصل بها من السلطات القضائية األجنبية
إلى رئيس النيابة العامة الذي يحيلها على الجهات القضائية المختصة.
يمكن لوزير العدل ،بعد استطالع رأي رئيس النيابة العامة ،أن يأذن لممثلي السلطة
األجنبية بحضور تنفيذ اإلنابات القضائية كمالحظين.
غير أن اإلنابة القضائية ال تنفذ إذا لم تكن من اختصاص السلطات القضائية المغربية،
أو إذا كان تنفيذها من شأنه المساس بسيادة المملكة المغربية أو أمنها أو نظامها العام أو
مصالحها األخرى األساسية.
 - 363تم تغيير وتتميم أحكام المادة 714بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.
 - 364تم تغيير وتتميم أحكام المادة 715بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.

- 277 -

توجه اإلنابات القضائية الواردة من الخارج بالطرق الدبلوماسية ويمكن – في حالة
االستعجال – أن توجه مباشرة إلى القضاة المختصين.
غير أنه في حالة توجيهها بصفة مباشرة ،يتعين أن ال تعلم السلطة األجنبية الطالبة
بنتيجتها إال بعد التوصل بالنسخة المرفوعة بالوسائل الدبلوماسية.
يتم إرجاع اإلنابات القضائية إلى الجهات الطالبة بالطريق الديبلوماسي.

الباب الثالث :االعتراف ببعض األحكام الزجرية األجنبية
المادة 716
إذا تبين لمحكمة زجرية من محاكم المملكة المغربية أثناء إجراء متابعة من أجل جناية
أو جنحة عادية ،بعد اطالعها على السجل العدلي لمرتكب الجريمة ،أنه سبق الحكم عليه من
طرف محكمة أجنبية من أجل جناية أو جنحة عادية يعاقب عليها كذلك القانون المغربي ،أمكن
لها أن تضمن في حكمها مقتضيات خاصة معللة تفيد تحققها من صحة الحكم الزجري األجنبي
وأن تأخذ بهذا الحكم كعنصر من عناصر العود إلى الجريمة.
المادة 717
ال يمكن أن تنفذ بالمغرب المقتضيات المدنية الواردة في مقرر صادر عن محكمة زجرية
أجنبية ،ما لم تعط لها الصيغة التنفيذية بمقتضى مقرر تصدره محكمة مدنية مغربية تطبيقا
لمقتضيات قانون المسطرة المدنية.

الباب الرابع :التسليم
المادة 718

365

366

تخول مسطرة التسليم لدولة أجنبية ،الحصول من الدولة المغربية على تسليم مشتبه فيه
أو متهم أو محكوم عليه غير مغربي يوجد في أراضي المملكة ويكون موضوع بحث جنائي
أو متابعة جارية باسم الدولة الطالبة أو محكوم عليه بعقوبة صادرة من إحدى محاكمها.
غير أن التسليم ال يقبل إال إذا كانت الجريمة التي يستند إليها الطلب قد ارتكبت:
 إما بأرض الدولة الطالبة من طرف أحد مواطنيها أو من شخص أجنبي؛ وإما خارج أراضيها من أحد مواطنيها؛ وإما خارج أراضيها من أجنبي غير مغربي ،إذا كانت الجريمة المنسوبة إليه تدخل فيعداد الجرائم التي يجيز التشريع المغربي إجراء متابعة في شأنها بالمغرب ولو ارتكبها أجنبي
بالخارج.
 - 365تم تغيير وتتميم عنوان الباب الرابع من القسم الثالث من الكتاب السابع بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23
السالف الذكر.
 - 366تم تغيير وتتميم أحكام المادة 718بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.

- 278 -

المادة 719

367

ال يمكن أن يسلم لدولة أجنبية أي شخص إذا لم يكن موضوع بحث جنائي أو متابعا أو
محكوما عليه بعقوبة من أجل أفعال ينص عليها هذا القانون.
المادة 720

368

يمكن االعتداد باألفعال اآلتية سواء للمطالبة بالتسليم أو الموافقة عليه:
 -1جميع األفعال التي يعاقب عليها قانون الدولة الطالبة بعقوبات جنائية؛
 -2األفعال التي يعاقب عليها قانون الدولة الطالبة بعقوبات جنحية سالبة للحرية ،إذا كان
الحد األقصى للعقوبة المقررة بمقتضى ذلك القانون ال يقل عن سنة واحدة أو إذا تعلق األمر
بشخص محكوم عليه ،عندما تكون مدة العقوبة المحكوم بها عليه من إحدى محاكم الدولة
الطالبة تعادل أو تفوق سنة؛
ال يوافق بأي حال من األحوال على التسليم إذا لم يكن الفعل معاقبا عليه حسب القانون
المغربي بعقوبة جنائية أو جنحية.
تطبق القواعد السابقة على األفعال المكونة لمحاولة الجريمة أو المشاركة فيها ،بشرط
أن يكون معاقبا عليها حسب قانون الدولة الطالبة وحسب القانون المغربي.
إذا استند طلب التسليم إلى عدة أفعال متميزة يعاقب على كل واحد منها حسب قانون
الدولة الطالبة والقانون المغربي بعقوبة سالبة للحرية وكان بعض هذه األفعال يعاقب عليها
بعقوبة تقل عن سنة حبسا ،فإن التسليم يقبل بالنسبة لمجموع هذه الجرائم إذا كانت العقوبة
القصوى المقررة لها جميعا حسب قانون الدولة الطالبة تبلغ على األقل سنتين حبسا.
إذا كان الشخص المطلوب تسليمه قد سبق الحكم عليه في بلد ما من أجل ارتكابه جريمة
عادية بعقوبة نهائية تعادل مدتها أو تفوق سنة حبسا ،فإن التسليم يقبل وفق القواعد السابقة أي
بالنسبة للجنايات والجنح فقط ،وال يعتد في هذا الصدد بمدة العقوبة المقررة أو المحكوم بها من
أجل الجريمة الجديدة.
تطبق المقتضيات السابقة على الجرائم التي يرتكبها عسكريون أو بحارة أو من في
حكمهم ،إذا كانت الجريمة المطلوب من أجلها التسليم ال تعد إخالال بواجب عسكري وكان
القانون المغربي يعاقب عليها كجريمة عادية ،وذلك مع مراعاة المقتضيات المعمول بها في
تسليم البحارة الموجودين في حالة فرار.
المادة 721

369

ال يوافق على التسليم:
 -1إذا كان الشخص المطلوب مواطنا مغربيا ،ويعتد بهذه الصفة في وقت ارتكاب
الجريمة المطلوب من أجلها التسليم؛
 - 367تم تغيير وتتميم أحكام المادة 719بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.
 - 368تم تغيير وتتميم أحكام المادة 720بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.
 - 369تم تغيير وتتميم أحكام المادة 721بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.

- 279 -

 -2إذا كانت الجريمة المطلوب من أجلها التسليم تعتبر جريمة سياسية أو مرتبطة بجريمة
سياسية؛
 -3إذا وجدت أسباب جدية يعتقد معها أن طلب التسليم المستند إلى جريمة من الجرائم
العادية لم يقدم إليها بقصد متابعة أو معاقبة شخص من أجل اعتبارات عنصرية أو دينية أو
تتعلق بالجنسية أو بآراء سياسية ،أو من أجل تعرضه للتعذيب أو لالختفاء القسري ،أو أن
وضعية هذا الشخص قد تتعرض من جراء إحدى هذه االعتبارات لخطر التشديد عليه.
غير أن االعتداء على حياة رئيس الدولة أو فرد من أفراد عائلته أو عضو من أعضاء
الحكومة ،ال يعتبر ضمن الحاالت التي تسري عليها القيود المشار إليها في البنود 1و 2و3
من هذه المادة.
ال تعتبر أيضا ضمن هذه الحاالت األعمال التي ترتكب أثناء تمرد أو شغب يمس باألمن
العام إذا اتسمت هذه األعمال بوحشية شنيعة ،وكذا أعمال التخريب واإلبادة الجماعية الممنوعة
بمقتضى االتفاقيات الدولية؛
 -4إذا ارتكبت الجنايات أو الجنح بأراضي المملكة المغربية؛
 -5إذا كانت الجنايات أو الجنح ولو أنها ارتكبت خارج أراضي المملكة قد تمت المتابعة
من أجلها بالمغرب ووقع الحكم فيها نهائيا؛
 -6إذا كانت الدعوى العمومية أو العقوبة قد سقطت بالتقادم قبل تاريخ طلب التسليم
حسب التشريع المغربي أو حسب تشريع الدولة الطالبة ،وبصفة عامة كلما انقضت أو سقطت
الدعوى العمومية المقامة من الدولة الطالبة.
المادة 722
ال يقبل التسليم في الجرائم المتعلقة بالضرائب على اختالف أنواعها أو بحقوق الجمارك
أو بنظام الصرف ،إال بناء على شرط صريح تتعهد الدولة الطالبة بمقتضاه ضمن طلب التسليم
بأن تقبل المعاملة بالمثل في طلبات من نفس النوع.
المادة 723
ال يقبل التسليم إال بشرط عدم متابعة الشخص المسلم أو الحكم عليه أو اعتقاله أو
إخضاعه ألي إجراء آخر مقيد لحريته الشخصية ،من أجل أي فعل كيفما كان سابق لتاريخ
التسليم ،غير الفعل الذي سلم من أجله.
إذا وقع أثناء المسطرة الجارية من الدولة الطالبة تغيير في تكييف الفعل الجرمي ،فإن
الشخص المسلم ال تجري متابعته أو يصدر عليه الحكم إال إذا كانت العناصر المكونة للجريمة
بوصفها الجديد تسمح بالتسليم.

- 280 -

المادة 724

370

إذا قدمت عدة دول طلبات للتسليم تخص نفس الشخص ،فإن الغرفة الجنائية بمحكمة
النقض تبت في كل طلب على حدة.
وإذا تعلقت هذه الطلبات بنفس الجريمة ،فإن األولوية في التسليم تمنح للدولة التي أضرت
الجريمة بمصالحها ،أو للدولة التي ارتكبت الجريمة داخل حدودها.
إذا كانت الطلبات مبنية على ارتكاب جرائم مختلفة فتؤخذ بعين االعتبار لتقرير األولوية
جميع ظروف الحال ،وباألخص خطورة الجرائم ،ومحل ارتكابها ،وتاريخ وصول الطلبات
التي تتعهد بمقتضاها إحدى الدول الطالبة بإعادة التسليم.
وتكون األولوية في كل األحوال للدولة التي تربطها بالمملكة المغربية اتفاقية للتسليم.
المادة 725

371

إذا توبع شخص أجنبي أو صدر حكم بعقوبته بالمغرب ،وكان محال لطلب تسليم بسبب
جريمة أخرى ،فإن تسليمه ال يتم إال بعد انتهاء المتابعة أو بعد تنفيذ العقوبة واإلكراه البدني
عند االقتضاء بالمغرب.
غير أن هذا المقتضى ال يحول دون إمكانية مثول الشخص األجنبي مؤقتا أمام محاكم
الدولة الطالبة ،بشرط التعهد صراحة بإعادته بمجرد ما يبت القضاء األجنبي في القضية.
إذا كان الشخص الذي تم تسليمه للسلطات القضائية المغربية معتقال بالدولة التي
سلمته ،فإن اعتقاله يظل مستمرا بالمغرب بناء على أمر باإليداع يوقعه وكيل الملك أو الوكيل
العام للملك لدى المحكمة المغربية المختصة بمجرد تقديمه إلى الجهة القضائية المعنية .وال
تتأثر وضعية هذا الشخص بالقرارات التي يمكن أن تتخذها الجهات القضائية المغربية بشأن
القضية التي سلم إليها من أجلها.
يبقى المعني باألمر رهن االعتقال المؤقت إلى حين إعادة تسليمه للدولة التي سلمته
مؤقتا ،غير أنه يمكن اإلفراج عنه بناء على طلب من سلطاتها أو بعد موافقتها .وفي هذه
الحالة يصدر الوكيل العام للملك أو وكيل الملك الذي أمر بإيداعه مؤقتا أمرا باإلفراج عنه.
المادة 726
يقدم طلب التسليم إلى السلطات المغربية كتابة وبالطريق الديبلوماسي.
يجب أن يرفق الطلب:
 -1باألصل أو بنظير إما لحكم بعقوبة قابلة للتنفيذ ،وإما ألمر بإلقاء القبض أو لكل سند
إجرائي آخر قابل للتنفيذ وصادر عن سلطة قضائية وفق الكيفيات المقررة في قانون الدولة
الطالبة؛

 - 370تم تغيير وتتميم أحكام المادة 724بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.
 - 371تم تغيير وتتميم أحكام المادة 725بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.

- 281 -

 -2بملخص لألفعال التي طلب من أجلها التسليم ،وكذا تاريخ ومحل ارتكابها ،وتكييفها
القانوني ،وتضاف إليه في نفس الوقت نسخة من النصوص القانونية المطبقة على الفعل
الجرمي؛
 -3ببيان دقيق حسب اإلمكان ألوصاف الشخص المطلوب تسليمه وبجميع المعلومات
األخرى التي من شأنها التعريف بهويته أو جنسيته؛
 -4بتعهد بااللتزام بمقتضيات المادة 723أعاله.
المادة 727

372

يوجه وزير الشؤون الخارجية طلب التسليم الصادر عن السلطات األجنبية بعد االطالع
على مستنداته مرفقا بالملف ،إلى وزير العدل الذي يتأكد من صحة الطلب ويتخذ في شأنه ما
يلزم قانونا.
توجه طلبات التسليم الصادرة عن السلطات القضائية المغربية إلى رئيس النيابة العامة
الذي يحيلها على وزير العدل لتوجيهها إلى السلطات األجنبية عبر الطريق الدبلوماسي ،ما
لم توجد اتفاقيات مصادق عليها ومنشورة بالجريدة الرسمية تقضي بخالف ذلك ،وفي حالة
االستعجال يمكن لوزير العدل توجيهها مباشرة إلى السلطات األجنبية.
المادة 728
إذا تبين أن المعلومات المقدمة من الدولة الطالبة غير كافية لتمكين السلطات المغربية
من اتخاذ قرار ،فإن هذه السلطات تطلب إفادتها بالمعلومات التكميلية الضرورية .ويمكن لها
أن تحدد أجال للحصول على تلك المعلومات.
المادة 729

373

يمكن لوكيل الملك لدى المحكمة االبتدائية أو ألحد نوابه ،في حالة االستعجال ،وبطلب
مباشر من السلطات القضائية للدولة الطالبة ،أو بناء على إشعار من مصالح المنظمة الدولية
للشرطة الجنائية «أنتربول» أو باقي القنوات المعتمدة أن يأمر باعتقال شخص أجنبي مؤقتا
بمجرد توصله بإشعار ،عن طريق البريد أو بأية وسيلة من وسائل االتصال األكثر سرعة التي
تترك أثرا كتابيا أو ماديا على وجود إحدى الوثائق المبينة في البند رقم 1من المادة 726
أعاله.
يجب أن يرسل في نفس الوقت وبالطريق الديبلوماسي طلب رسمي إلى وزير الشؤون
الخارجية.
يتعين على وكيل الملك أن يشعر فورا رئيس النيابة العامة بإجراء االعتقال ويتولى هذا
األخير إشعار كل من وزير العدل والنيابة العامة لدى محكمة النقض بإجراء هذا االعتقال.

 - 372تم تغيير وتتميم أحكام المادة 727بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.
 - 373تم تغيير وتتميم أحكام المادة 729بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.

- 282 -

يمكن لوكيل الملك أن يباشر مسطرة تسليم الشخص األجنبي دون اعتقاله مؤقتا ،إما
تلقائيا أو بناء على طلب من المعني باألمر أو دفاعه ،مع إمكانية إخضاعه لواحد أو أكثر من
تدابير المراقبة القضائية.
المادة 730

374

يجري وكيل الملك لدى المحكمة االبتدائية أو أحد نوابه الذي قدم إليه الشخص خالل
األربع والعشرين ساعة من وقوع االعتقال استجوابا لهذا الشخص حول هويته ،ويخبره
بمضمون السند الذي اعتقل بسببه ،ثم يحرر محضرا بهذه العملية.
إذا صرح الشخص المطلوب في التسليم بتنازله عن االنتفاع بأحكام مسطرة التسليم
المقررة في هذا القانون وأبدى موافقته الصريحة على تسليمه ،فإنه يمكن للسلطات المغربية
المختصة أن تسلمه إلى الدولة الطالبة في أقرب اآلجال ،كما يمكن لها أن تطلب من الدولة
الطالبة الحصول على الوثائق المشار إليها في المادة 726أعاله.
يضمن التصريح بالموافقة على التسليم في محضر رسمي يمضيه الشخص المطلوب
ودفاعه عند حضوره ويوقعه وكيل الملك.
ال يقبل الرجوع في التصريح المصادق عليه وفقا للفقرة السابقة.
يقوم المحضر الموقع عليه من طرف وكيل الملك مقام الموافقة من السلطة القضائية
على طلب التسليم ،وتوجه فورا هذه الوثيقة مع مستندات المسطرة إلى وزير العدل.
المادة 731

375

ينقل الشخص المعتقل في أقرب وقت إلى المؤسسة السجنية الواقعة بمقر محكمة النقض.
تشعر اإلدارة المكلفة بالسجون وزير العدل بأي إجراء يتخذ في حق الشخص المعتقل
في مسطرة التسليم ،وكذا بوضعيته داخل المؤسسة السجنية.
المادة 732

376

إذا صرح الشخص المطلوب في التسليم أثناء استجوابه بتمسكه باالنتفاع بأحكام
مسطرة التسليم ،فإن وكيل الملك يوجه فورا ً الطلب والمستندات المدلى بها إلى الوكيل العام
للملك لدى محكمة النقض الذي يحيلها إلى الغرفة الجنائية بنفس المحكمة.
تبت الغرفة الجنائية بمحكمة النقض في طلب التسليم بقرار معلل خالل خمسة أيام من
إحالته إليها ،بناء على تقرير أحد المستشارين وبعد إدالء النيابة العامة بمستنتجاتها واالستماع
إلى الشخص المعني الذي يمكن أن يكون مؤازرا بمحام.
ويمكن للغرفة الجنائية عند االقتضاء أن تأمر بإجراء تحقيق تكميلي.

 - 374تم تغيير وتتميم أحكام المادة 730بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.
 - 375تم تغيير وتتميم أحكام المادة 731بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.
 - 376تم تغيير وتتميم أحكام المادة ( 732الفقرة األولى) بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.

- 283 -

المادة 733
يمكن اإلفراج عن الشخص المعتقل مؤقتا بناء على طلب باالعتقال المؤقت صادر عن
دولة مجاورة ،إذا لم يصل طلب رسمي مرفق بالمستندات المشار إليها في المادة 726أعاله
خالل 30يوما من تاريخ هذا االعتقال.
إذا كانت الدولة الطالبة غير مجاورة ،فإن األجل يمكن أن يمدد شهرا آخر.
يمكن اإلفراج أيضا عن الشخص المطلوب بصفة صحيحة ،إذا لم تصل خالل األجل
المحدد المعلومات التكميلية المطلوبة تطبيقا للمادة 728أعاله.
تبت محكمة النقض في شأن اإلفراج بناء على طلب يقدمه الشخص المعني ،ويتم البت
في هذا الطلب خالل ثمانية أيام.
إذا توصلت السلطات المغربية بالمستندات المطلوبة بعد انقضاء األجل المذكور ،فإن
المسطرة تعاد من جديد وتراعى فيها مقتضيات المواد 727و 730و 731وما يليها من هذا
القانون.
المادة 734

377

يمكن للشخص المعني باألمر في أية مرحلة من مراحل المسطرة ،أن يطلب اإلفراج عنه
مؤقتا طبقا للمقتضيات المنظمة لإلفراج المؤقت.
تبت الغرفة الجنائية بمحكمة النقض في هذا الطلب ما لم تكن قد أبدت من قبل رأيها في
طلب التسليم .ويمكنها في حالة منح اإلفراج المؤقت إخضاع المعني باألمر لتدابير المراقبة
القضائية.
غير أنه يمكن البت في طلب اإلفراج المؤقت ولو بعد إبداء الغرفة رأيها في طلب
التسليم ،إذا قدم من قبل الوكيل العام للملك لدى محكمة النقض بناء على طلب يوجهه إليه
وزير العدل.
يبين في طلب اإلفراج المؤقت األسباب التي تحول دون تنفيذ قرار التسليم داخل أجل
معقول في غير األحوال المشار إليها في المادتين 737و 737-1أدناه.
المادة 735
إذا صرح الشخص المعني أثناء مثوله أمام الغرفة الجنائية بمحكمة النقض أنه يتخلى
عن االستفادة من تطبيق المسطرة المنصوص عليها في هذا الباب وقبل صراحة أن يسلم إلى
سلطات الدولة الطالبة ،فإن محكمة النقض تشهد عليه بذلك .وتوجه نسخة من هذا القرار إلى
الوكيل العام للملك لدى محكمة النقض الذي يحيلها إلى وزير العدل.
المادة 736
تبدي الغرفة الجنائية ،في حالة العكس ،رأيها في طلب التسليم.

 - 377تم تغيير وتتميم أحكام المادة 734بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.

- 284 -

إذا اعتبرت الغرفة الجنائية أن الشروط القانونية غير مستوفاة أو أن هناك خطأ بينا،
أصدرت رأيا بعدم الموافقة.
يعتبر رأيها في هذه الحالة نهائيا ،وال يمكن بعده الموافقة على التسليم .ويفرج إثر ذلك
عن الشخص األجنبي ما لم يكن معتقال من أجل سبب آخر.
يوجه الملف وكذا نسخة من القرار خالل ثمانية أيام من يوم النطق به إلى وزير العدل.
يقع بعد ذلك إشعار السلطات الطالبة برفض التسليم.
المادة 737

378

إذا أبدت محكمة النقض رأيها بالموافقة على التسليم ،يوجه الملف مع نسخ من القرار،
خالل ثمانية أيام إلى وزير العدل الذي يقترح عند االقتضاء على رئيس الحكومة إمضاء
مرسوم يأذن بالتسليم.
يوجه وزير العدل المرسوم إلى وزير الشؤون الخارجية قصد تبليغه إلى الممثل
الديبلوماسي للدولة الطالبة والى وزير الداخلية قصد تبليغه إلى الشخص المعني باألمر وألجل
التنفيذ.
إذا لم تتخذ الدولة الطالبة خالل أجل شهر من تاريخ تبليغ المرسوم لممثلها الديبلوماسي،
وفق مقتضيات الفقرة الثانية من هذه المادة ،المبادرات الالزمة الستالم الشخص بواسطة
أعوانها ،أو لم تعط المبررات الكافية عن أسباب تأخرها ،فإنه يفرج عن الشخص المقرر
تسليمه وال تمكن المطالبة به من أجل نفس األفعال.
المادة 737-1

379

باستثناء الحاالت التي يمكن فيها للغرفة الجنائية بمحكمة النقض األمر باإلفراج عن
الشخص المطلوب في التسليم ،يمكن لوكيل الملك التابعة لدائرة نفوذه المؤسسة السجنية
المعتقل بها مؤقتا ً الشخص المعني بالتسليم أن يأمر باإلفراج عنه:
 - 1في حالة توصله بتنازل الدولة الطالبة عن طلب التسليم؛
 - 2في حالة إشعاره رسميا بعدم مبادرة الدولة الطالبة إلى استالم المعني باألمر داخل
األجل الذي تحدده االتفاقية أو القانون لذلك؛
 - 3في حالة إلغاء الدولة الطالبة لألمر بالبحث وإلقاء القبض على الشخص المطلوب
في التسليم؛
 - 4في حالة إلغاء مرسوم التسليم أو في حالة إيقاف مسطرة إعداده.
يوجه وكيل الملك إشعارا إلى الوكيل العام للملك لدى محكمة النقض مرفقا بوثيقة
اإللغاء أو التنازل.

 - 378تم تغيير وتتميم أحكام المادة 737بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.
 - 379تم تتميم القانون رقم 22.01بالمادة 737-1بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.

- 285 -

يحيل الوكيل العام للملك ما توصل به من وثائق بهذا الخصوص على الغرفة الجنائية
التي تدرجه بإحدى جلساتها للتصريح بتسجيل اإللغاء أو اإلشهاد على التنازل.
المادة 737-2

380

إذا كان الشخص الذي سيتم تسليمه في حالة سراح ،فإنه يمكن إلقاء القبض عليه
وإيداعه في السجن بأمر من وكيل الملك إذا كان ذلك ضروريا لتنفيذ قرار التسليم .وتحتسب
مدة اإليداع ضمن االعتقال المؤقت.
المادة 738
خالفا لمقتضيات المادة 723أعاله ،يمكن متابعة الشخص المسلم أو معاقبته من أجل
جريمة سابقة على التسليم غير تلك التي استند إليها طلب التسليم ،إذا منحت السلطات المغربية
موافقتها على ذلك تبعا للمسطرة المنصوص عليها في المادة 739بعده.
يمكن للسلطات المغربية منح هذه الموافقة حتى في حالة ما إذا لم تكن الجريمة التي
يستند إليها الطلب من بين الجرائم المحددة في المادة 720ما لم تكن من الجرائم المنصوص
عليه في المادة 721أعاله.
المادة 739

381

يجب أن يكون الطلب المقدم بشأن تمديد مفعول التسليم بناء على المادة 738أعاله مرفقا
بالمستندات المبررة له المنصوص عليها في المادة 726أعاله وكذا بمحضر يشتمل على
تصريحات الشخص المسلم ويتضمن مالحظاته أو يسجل عدم وجود أي اعتراض يتمسك به
هذا الشخص بشأن طلب تمديد مفعول التسليم.
وإذا كان الشخص المطلوب لم يسلم بعد للدولة الطالبة ،فإن المحضر المذكور ينجزه
وكيل الملك التابعة لنفوذه المؤسسة السجنية المعتقل بها مؤقتا الشخص المعني بالتسليم.
يوجه الملف إلى محكمة النقض التي تبت في الطلب بناء على المستندات المدلى بها،
مراعية بالخصوص ما أبداه الشخص المعني من اعتراضات ،ويمكن أن تتمم هذه البيانات
باالستماع إلى محام يختاره الشخص أو يعين له بطلب منه.
تبت المحكمة في الطلب وفق الشروط المنصوص عليها في المادتين 736و 737أعاله.
المادة 740
يعتبر الشخص المسلم خاضعا لقانون الدولة التي سلم إليها من أجل ارتكابه أية جريمة
سابقة على تاريخ تسليمه ومختلفة عن الجريمة المطلوب بسببها ،إذا لم يغادر خالل الثالثين
يوما الموالية لتاريخ اإلفراج النهائي عنه أرض تلك الدولة رغم أنه كان متيسرا له مغادرتها،
أو إذا عاد إلى تلك الدولة بعد مغادرته لها.

 - 380تم تتميم القانون رقم 22.01بالمادة 737-2بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.
 - 381تم تغيير وتتميم أحكام المادة 739بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.

- 286 -

المادة 741
يكون التسليم الذي تحصل عليه السلطات المغربية باطال إذا تم إجراؤه في غير األحوال
المنصوص عليها في هذا القانون ،ما عدا إذا نصت اتفاقيات دولية نافذة المفعول على
مقتضيات مخالفة.
تصرح بالبطالن ،ولو تلقائيا ،هيئة التحقيق أو الحكم التي أحيل هذا الشخص إليها بعد
تسليمه.
تختص الهيئات المذكورة كذلك بالنظر في صحة التكييف القانوني المطبق على الوقائع
المطلوب من أجلها التسليم.
إذا تم التسليم من أجل تنفيذ مقرر أصبح نهائيا ،فإن محكمة النقض هي التي تصرح بهذا
البطالن.
ال يقبل الطلب المرفوع بشأن البطالن من الشخص المسلم إال إذا قدمه في ظرف ثالثة
أيام من تاريخ اإلنذار الموجه إليه إثر اعتقاله من قبل وكيل الملك ،ويتعين في نفس الوقت
إشعار الشخص المسلم بحقه في أن يختار محاميا أو أن يطلب تعيينه له.
المادة 742
في حالة التصريح ببطالن التسليم ،يفرج عن الشخص المسلم ما لم يكن مطلوبا من
الدولة التي منحت تسليمه ،وال يمكن القبض عليه من جديد سواء من أجل األفعال التي استند
إليها هذا التسليم أو من أجل أفعال سابقة إال إذا لم يغادر األراضي المغربية خالل الثالثين يوما
الموالية لتاريخ اإلفراج عنه ،ما لم يكن خروجه متعذرا ألسباب خارجة عن إرادته ،أو إذا عاد
إلى المغرب بعد مغادرته.
المادة 743
إذا حصلت السلطات المغربية على تسليم شخص أجنبي وكانت حكومة دولة ثالثة تطلب
منها بدورها تسليم نفس الشخص إليها ألجل ارتكابه أفعاال سابقة على هذا التسليم ومختلفة عن
األفعال التي صدر الحكم فيها بأراضي المغرب وغير مرتبطة بها ،فإنه من الالزم الحصول
على موافقة الدولة التي سلمت هذا الشخص.
غير أن هذا القيد ال يطبق إذا أمكن للشخص المسلم أن يغادر األراضي المغربية خالل
األجل المحدد في المادة .740
المادة 744

382

يؤذن بمرور كل شخص غير مغربي كيفما كانت جنسيته يقع تسليمه من دولة أخرى
عبر أراضي المغرب أو يتم نقله على متن سفن أو طائرات مغربية ،بمجرد تقديم طلب عادي
بالطريق الديبلوماسي أو عبر منظمة األنتربول وبكل الوسائل األخرى المعمول بها مدعم
 - 382تم تغيير وتتميم أحكام المادة 744بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.

- 287 -

بالمستندات الضرورية التي تثبت بأن الجريمة المنسوبة إليه تدخل ضمن ما هو منصوص
عليه في المادة 720أعاله.
يمنح هذا اإلذن من طرف وزير العدل في نطاق المعاملة بالمثل أو إذا نصت عليه اتفاقية
مع الدولة الطالبة.
يتم النقل تحت مراقبة أعوان مغاربة وعلى نفقة الدولة الطالبة.
في حالة نقل هذا الشخص جوا على متن طائرة أجنبية ،لم يكن مقررا لها أن تحط
بالمغرب ،فإن الدولة الطالبة تشعر الحكومة المغربية بأن الطائرة ستحلق في فضائها وتشهد
بوجود المستندات المنصوص عليها في المادة 726أعاله.
إذا حطت الطائرة فجأة ،فإن هذا التصريح تكون له آثار طلب االعتقال المؤقت
المنصوص عليه في البند رقم 1من المادة 726أعاله ،ويتعين على الدولة الطالبة عندئذ أن
ترسل طلبا رسميا بالتسليم.
عندما يكون توقف الطائرة بالمغرب مقررا ،فإن الدولة الطالبة توجه طلبا وفق مقتضيات
الفقرة الخامسة من هذه المادة.
إذا توقف تسليم مطلوب إلى السلطات المغربية على طلب العبور ،يمكن لوزير العدل
أن يتقدم بهذا الطلب إلى السلطات األجنبية المطلوبة.
المادة 745
تحجز بطلب من الدولة الطالبة جميع األشياء المتحصلة من الجريمة أو التي يمكن
اعتمادها كأدوات اقتناع ،والتي يعثر عليها في حيازة الشخص المطلوب تسليمه وقت إلقاء
القبض عليه أو التي تكتشف فيما بعد.
تبت محكمة النقض في نفس الوقت الذي تبدي فيه رأيها بالموافقة على التسليم بشأن
تسليم هذه األشياء إلى الدولة الطالبة.
يجوز أن تسلم هذه األشياء ولو تعذر تسليم الشخص المطلوب بسبب فراره أو وفاته.
يمكن للسلطات المغربية مع ذلك أن تحتفظ باألشياء المحجوزة ،إذا رأت أن ذلك
ضروري لحسن سير اإلجراءات الجنائية الجارية أمام محاكمها ضد الشخص نفسه أو
المساهمين معه أو المشاركين له ،ويمكن لها كذلك أن تحتفظ لنفسها ،عند إرسال هذه األشياء
بالحق في استردادها لنفس السبب مع التعهد بإعادتها بمجرد ما يتيسر لها ذلك.
غير أنه تحفظ الحقوق المكتسبة للدولة المغربية أو للغير على هذه األشياء.
المادة 745-1

383

إذا كان تسليم متهم أو محكوم عليه من دولة أجنبية يتوقف على التزام السلطات
المغربية بتقديم ضمانات أو التزامات ،يتولى وزير العدل باسم المملكة المغربية تقديم

 - 383تم تتميم القانون رقم 22.01بالمادة 745-1بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.

- 288 -

الضمانات أو االلتزامات التي تعدها السلطات المغربية المعنية ويوجهها لوزير الشؤون
الخارجية إلبالغها للسلطات األجنبية.
يجب على السلطات القضائية والعمومية تنفيذ االلتزام واحترام الضمانات المقدمة.
المادة 745-2

384

إذا كانت الجريمة معاقبا عليها في الدولة المطلوب منها التسليم بعقوبة غير تلك
المحددة في التشريع المغربي ،فإنه يجوز لتطبيق مقتضيات التسليم تعويض العقوبة بتلك
المقررة لنفس الجريمة في تشريع الدولة المذكورة.

الباب الخامس :استدعاء الشهود
المادة 746
إذا رأت دولة أجنبية ضرورة حضور أحد الشهود المقيمين بأرض المغرب لالستماع
إليه شخصيا في قضية زجرية ،فإن السلطات المغربية التي قدم إليها الطلب بالطريق
الديبلوماسي تدعو الشاهد لالستجابة إلى االستدعاء الموجه إليه.
غير أن االستدعاء ال يتم وال يبلغ للشخص الموجه إليه إال بشرط عدم إمكان متابعته أو
الحد من حريته من أجل أفعال أو عقوبات سابقة لحضوره.
المادة 747
كل شخص معتقل بمؤسسة سجنية بالمغرب يطلب حضوره شخصيا من الدولة الطالبة
بقصد أداء شهادة أو إجراء مواجهة ،يمكن نقله مؤقتا إلى الدولة الطالبة بشرط إرجاعه خالل
أجل تحدده السلطات المغربية.
يرد الطلب بالطريق الديبلوماسي.
يمكن رفض هذا النقل:
 إذا لم يقبل به المعتقل؛ إذا ظهر أن حضوره في قضية زجرية جارية بالمغرب أمر ضروري؛ إذا كان نقله سيؤدي إلى تمديد فترة اعتقاله؛ إذا وجدت اعتبارات خاصة تعترض نقله إلى أراضي الدولة الطالبة.يبقى الشخص الذي تم نقله بهذه الصفة رهن االعتقال لدى الدولة الطالبة إال إذا تعلق
األمر بشخص محكوم عليه بعقوبة وطلبت الدولة المغربية عند انصرام عقوبته اإلفراج عنه.
تحسب المدة التي يقضيها المعني باألمر بسجن الدولة الطالبة ضمن المدة المحكوم بها
عليه بالمغرب وتخصم من العقوبة.

 - 384تم تتميم القانون رقم 22.01بالمادة 745-2بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.

- 289 -

الباب السادس :الشكاية الرسمية
المادة 748

385

إذا ارتكب أجنبي جريمة تخضع الختصاص المحاكم المغربية ،وكان من مواطني دولة
ال يسمح تشريعها بتسليم مواطنيها ،فإنه يمكن للسلطات المغربية في حالة لجوء مرتكب
الجريمة إلى وطنه أن تقوم بإبالغ دولته بما ارتكبه من أفعال للحصول على متابعته طبقا
لتشريع الدولة المطلوبة.
توجه الشكايات الرسمية الصادرة عن السلطات القضائية المغربية من رئيس النيابة
العامة إلى وزير العدل الذي يتولى إحالتها على السلطات القضائية األجنبية عبر الطريق
الدبلوماسي ،ما لم توجد اتفاقيات مصادق عليها ومنشورة بالجريدة الرسمية تقضي بخالف
ذلك ،وفي حالة االستعجال يمكن له توجيهها مباشرة إلى السلطات األجنبية.
يتضمن اإلبالغ عرضا للوقائع ،ويبين فيه بدقة مكان ووقت ارتكاب الجريمة والعناصر
المكونة لها والنصوص المطبقة عليها بالمغرب وجميع العناصر األخرى التي يمكن استعمالها
كوسائل إثبات ،ويرفق على الخصوص بنسخ مصادق على مطابقتها لألصل من محاضر
المعاينة واالستماع إلى الشهود أو إلى المساهمين أو المشاركين في الجريمة الذين يوجدون
بالمغرب.
يوجه وزير الشؤون الخارجية الشكايات الرسمية الصادرة عن السلطات األجنبية بعد
االطالع عليها إلى وزير العدل الذي يتأكد من صحتها ويتخذ في شأنها ما يلزم قانونا.
تطبق مقتضيات الفقرات أعاله مع مراعاة االتفاقيات المبرمة في هذا الصدد.
المادة 749
يمكن في حالة التوصل بشكاية رسمية من دولة أجنبية ،أن يتابع بالمغرب المواطن
المغربي الذي يرتكب جريمة بالخارج أو داخل المملكة ،وال يتم تسليمه للدولة األجنبية اعتبارا
لجنسيته المغربية .ويحاكم ويصدر الحكم عليه وفقا لمقتضيات القانون المغربي.

الباب السابع :التسليم المراقب
المادة 749-1

386

387

يمكن لدولة أجنبية أن تطلب من السلطات المغربية المختصة تنفيذ عملية تسليم مراقب
داخل المملكة المغربية.

 - 385تم تغيير وتتميم أحكام المادة 748بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.
 - 386تم تتميم ال قسم الثالث من الكتاب السابع بالباب السابع أعاله بموجب المادة الخامسة من القانون رقم ،13.10سالف
الذكر.
 - 387تم تغيير وتتميم أحكام المادة 749-1بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.

- 290 -

يحيل وزير العدل طلب تنفيذ عملية التسليم المراقب على رئيس النيابة العامة الذي
يحيله على الوكيل العام للملك لدى محكمة االستئناف المختص قصد التنفيذ.
تنفذ طلبات التسليم المراقب الواردة من دولة أجنبية وفق أحكام الفرع األول من الباب
الثالث من القسم الثاني من الكتاب األول من هذا القانون المتعلق بالتسليم المراقب داخل أراضي
المملكة وطبقا للتشريع المغربي.
غير أن طلبات التسليم المراقب ال تنفذ إذا كان تنفيذها من شأنه المساس بسيادة المملكة
المغربية أو أمنها أو نظامها العام أو مصالحها األخرى األساسية.
المادة 749-2
يؤجل الوكيل العام للملك الذي منح اإلذن بالتسليم المراقب اتخاذ أي إجراء من إجراءات
البحث المرتبطة بعملية التسليم المراقب المأذون بها بناء على طلب دولة أجنبية أو إيقاف
مرتكبي الجريمة والمتورطين فيها إلى حين علمه بوصول الشحنة إلى وجهتها النهائية ،وعند
االقتضاء إلى حين تدخل السلطات األجنبية المختصة بشأنها.
يمكن لهذه الغاية للوكيل العام للملك أن يتفق مع سلطات الدولة األجنبية على تاريخ موحد
للتدخل وكيفيات هذا التدخل.
يمكن للوكيل العام للملك أيضا أن يعهد إلى مصالح الشرطة القضائية المختصة بالتنسيق
مع نظيرتها األجنبية حول تاريخ موحد للتدخل وكيفيات هذا التدخل.

الباب الثامن :األمر الدولي بإلقاء القبض

388

المادة 749-3
يتضمن األمر الدولي بالبحث وإلقاء القبض مع مراعاة ما تنص عليه االتفاقيات الدولية
البيانات التالية:
 -1ملخص األفعال وتحديد تاريخ ومكان ارتكابها وتكييفها القانوني؛
 -2النصوص القانونية المطبقة على األفعال الجرمية؛
 -3الهوية الكاملة للشخص مع اإلشارة إلى أوصافه ولكل المعلومات المتوفرة التي من
شأنها التعريف بهويته؛
 -4األمر الصادر بضبط الشخص وإلقاء القبض عليه؛
 -5الجهة القضائية المصدرة لألمر وتوقيعها والنصوص القانونية التي تمنحها
االختصاص.
تحيل الجهة القضائية المختصة األمر الدولي بإلقاء القبض إلى الشرطة القضائية التي
توجهه إلى المديرية العامة لألمن الوطني لنشره من قبل المنظمة الدولية للشرطة الجنائية

 - 388تم تتميم القانون رقم 22.01بالباب الثامن من القسم الثالث من الكتاب السابع بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم
 ،03.23السالف الذكر.

- 291 -

(األنتربول) وبكل الوسائل األخرى المعمول بها ،وتحال نسخة منه إلى رئيس النيابة العامة
ووزير العدل.
يتعين على السلطات القضائية التي تقوم بإلغاء أمر دولي بالبحث وإلقاء القبض أو
بتعديل مقتضياته أن تشعر بذلك فورا ً مصالح الشرطة القضائية المشار إليها في الفقرة الثانية
من هذه المادة ورئيس النيابة العامة ووزير العدل.
يتعين على السلطات المختصة قبل تنفيذ األوامر الدولية الصادرة عن السلطات األجنبية
أن تتأكد من احترامها للشروط القانونية المنصوص عليها في هذا القانون ،وال سيما
مقتضيات المواد 719و 720و 721أعاله ،ويمكن لها تحديد أجل لمطالبة السلطات األجنبية
بكل معلومة تراها مناسبة.

الباب التاسع :نقل األشخاص المحكوم عليهم

389

الفرع األول :نقل األشخاص المحكوم عليهم بالخارج إلى المغرب
المادة 749-4
يجوز لوزير العدل تلقائيا أو بناء على طلب المحكوم عليه المغربي ،أن يقدم إلى الدولة
األجنبية التي يتم فيها تنفيذ العقوبة طلبا بنقله إلى المغرب لقضاء عقوبته أو ما تبقى منها.
يجوز له أيضا بناء على طلب دولة أجنبية نقل المحكوم عليه بعقوبة سالبة للحرية
بمقتضى حكم صادر عن قضائها ،وذلك لتنفيذ العقوبة أو ما تبقى منها في المغرب ،إذا كان
المحكوم عليه مغربيا وتوفرت الشروط اآلتية:
 -1أن يوافق المحكوم عليه كتابة على النقل أو بواسطة من يمثله قانونا طبقا لمقتضيات
القانون المغربي أو قانون الدولة األجنبية؛
 -2أن يكون الحكم الصادر في حقه مكتسبا لقوة الشيء المقضي به؛
 -3أن يكون الفعل الصادر من أجله حكم باإلدانة جريمة في القانون المغربي؛
 -4أال يكون قد صدر ألجل نفس الفعل حكم من المحاكم المغربية قضى ببراءة أو إدانة
المحكوم عليه ،أو ما يفيد أنه نفذ العقوبة المحكوم بها عليه أو تقادمت أو حصل على عفو
بشأنها؛
 -5أال يتعارض تنفيذ الحكم مع المبادئ األساسية للقانون المغربي.
المادة 749-5
يقدم طلب النقل كتابة إلى وزير العدل.
يرفق الطلب بأصل الحكم أو نسخة مطابقة منه ومستندات ووثائق التنفيذ ،وموافقة
المحكوم عليه أو من يمثله قانونا وشهادة تثبت المدة التي قضاها من العقوبة والمدة المتبقية
منها ،وترجمة رسمية باللغة العربية للوثائق المذكورة.
 - 389تم تتميم القانون رقم 22.01بالباب التاسع من القسم الثالث من الكتاب السابع بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم
 ،03.23السالف الذكر.

- 292 -

إذا تبين أن الوثائق والمستندات المقدمة من الدولة الطالبة غير كافية لتمكين السلطات
المغربية من اتخاذ القرار ،فإنه يمكن لوزير العدل أن يطلب من السلطة األجنبية المختصة
موافاته بالوثائق أو المعلومات التي تراها ضرورية للبت في الطلب ،ويمكنه أن يحدد أجال
للحصول على تلك المعلومات والوثائق.
المادة 749-6
يمكن لوزير العدل قبول أو رفض طلب نقل المحكوم عليه إلى المغرب.
إذا تم قبول الطلب ،فإن المحكوم عليه يستمر حبسه من تاريخ وصوله إلى المغرب.
وتحدد مدة العقوبة الواجب تنفيذها في المغرب بعد خصم ما تم تنفيذه منها في الخارج.
المادة 749-7
يتم تنفيذ العقوبة طبقا ألحكام التنفيذ المنصوص عليها في القانون المغربي مع االلتزام
باألحكام والقرارات الصادرة من الدولة طالبة النقل والتي يكون من شأنها إنهاء تنفيذ العقوبة
المقضي بها ،كلها أو بعضها أو وقف تنفيذها.
غير أنه إذا كانت العقوبة المحكوم بها الصادرة عن محاكم الدولة األجنبية تتجاوز الحد
األقصى للعقوبة المقررة قانونا للفعل في القانون المغربي ،فإن وزير العدل يحيل األمر على
رئيس النيابة العامة الذي يوجهه إلى النيابة العامة المختصة ترابيا قصد عرضه على قاضي
تطبيق العقوبات بالمحكمة التي يقضي المعني باألمر عقوبته بدائرة نفوذها لتعديلها إلى الحد
األقصى المشار إليه في هذه الفقرة مع إشعاره لوزير العدل بالقرار المتخذ.
يمكن أن يستفيد المحكوم عليه بالخارج ،الذي يتم نقله إلى المغرب لقضاء عقوبته وفقا
لمقتضيات هذا الفرع ،من التخفيض التلقائي للعقوبة ومن اإلفراج المقيد بشروط والعقوبات
البديلة.
يمكنه أيضا االستفادة من تدابير العفو والعفو العام التي تمنحها سلطات الدولة الصادر
عنها حكم اإلدانة ومن تدابير العفو أو العفو العام الصادرة عن السلطات المغربية المختصة.
الفرع الثاني :نقل األشخاص المحكوم عليهم بالمغرب إلى دولة أجنبية
المادة 749-8
يجوز نقل المحكوم عليه بعقوبة سالبة للحرية بموجب حكم مكتسب لقوة الشيء
المقضي به صادر عن محكمة مغربية إلى دولة أجنبية لتنفيذ العقوبة المحكوم بها عليه أو
ما تبقى منها ،إذا كان المحكوم عليه من رعاياها وتوفرت الشروط اآلتية:
 -1أن يوافق المحكوم عليه كتابة على النقل أو بواسطة ممثله القانوني؛
 -2أن يؤدي المحكوم عليه ما بذمته من غرامات ومصاريف قضائية ،وتعويضات،
وأي عقوبة مالية كيفما كان نوعها حكم عليه بأدائها أو اإلدالء بما يفيد إبراء ذمته منها؛
 -3أن توافق دولة المحكوم عليه على هذا النقل؛
 -4أال يكون المحكوم عليه على المستوى الوطني موضوع أبحاث أو متابعات قضائية
أو صادرة في مواجهته عقوبات أخرى.
- 293 -

المادة 749-9
تتقدم الدولة األجنبية بطلب نقل المحكوم عليه لتنفيذ العقوبة إلى وزير العدل ،الذي
يصدر قرارا بقبول الطلب أو رفضه.
إذا قدم الطلب من قبل المحكوم عليه األجنبي أو ممثله القانوني ،فإن وزير العدل يبلغه
إلى السلطات المختصة ببالده بالطريق الديبلوماسي.
المادة 749-10
يتم إيقاف تنفيذ العقوبة في المؤسسة السجنية المغربية ابتداء من تاريخ تنفيذ قرار
النقل.
ال تجوز العودة إلى التنفيذ إذا كانت العقوبة قد نفذت وفق قوانين الدولة األجنبية.
المادة 749-11
يتم نقل المحكوم عليهم تحت الحراسة إلى الحدود الوطنية بواسطة القوة العمومية.
تتحمل الخزينة العامة نفقات التنقل داخل المملكة المغربية طبقا للتشريع المتعلق
بالمصاريف القضائية في المادة الجنائية ومصاريف نقل السجناء المغاربة من الخارج لقضاء
عقوباتهم بالمغرب.
تتحمل الدولة األجنبية مصاريف نقل السجناء الحاملين لجنسيتها من المغرب إلى
أراضيها.

الكتاب الثامن :أحكام مختلفة وختامية
المادة 750
جميع اآلجال المنصوص عليها في هذا القانون آجال كاملة ال تشمل اليوم األول وال
اليوم األخير ،وتستثنى من ذلك اآلجال التي تكون محددة بعدد الساعات.
إذا كان اليوم األخير لألجل يوم عطلة امتد األجل إلى أول يوم عمل بعده.
تعتبر أيام عطل جميع األيام المصرح بأنها كذلك بمقتضى نص خاص.
المادة 751

390

كل إجراء يأمر به هذا القانون ولم يثبت إنجازه على الوجه القانوني يعد كأنه لم ينجز وال
يعتد به ،وذلك مع مراعاة مقتضيات الفقرة الثالثة من المادة 442المتعلقة بجلسات غرفة
الجنايات.
ترتب الجهة القضائية المختصة الجزاء المذكور في الفقرة أعاله.

 - 390تم تغيير وتتميم أحكام المادة 751بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.

- 294 -

المادة 752
تطبق أحكام قانون المسطرة المدنية المصادق عليه بالظهير الشريف رقم 1.74.474
الصادر في 11من رمضان 28( 1394شتنبر )1974على الدعاوى المدنية المقامة أمام
القضاء الزجري ،كلما كانت غير متناقضة مع المقتضيات الخاصة لهذا القانون والمتعلقة
بنفس الموضوع.
المادة 753
إذا وقع تغيير في االختصاص نتيجة تطبيق القانون الجديد ،ينقل الملف بقوة القانون
وبدون أي إجراء إلى هيئة التحقيق أو الحكم التي أصبحت مختصة.
المادة 754
تبقى إجراءات المسطرة التي أنجزت قبل تاريخ تطبيق هذا القانون صحيحة وال داعي
إلعادتها.
المادة 755

391

يجري العمل بمقتضيات هذا القانون ابتداء من فاتح أكتوبر من سنة .2003
غير أن المقررات الصادرة قبل تاريخ دخوله حيز التطبيق تظل خاضعة من حيث
الطعون وآجالها للمقتضيات المضمنة في القوانين المنسوخة.
تدخل مقتضيات المادة 66 - 3من هذا القانون حيز التنفيذ بعد انصرام خمس سنوات
من صدور النص التنظيمي المشار إليه في الفقرة الثانية من نفس المادة.
المادة 756

392

تنسخ جميع النصوص المخالفة لهذا القانون وال سيما:
 -1الظهير الشريف رقم 1.58.261بتاريخ فاتح شعبان 10( 1378يبراير )1959
الذي يحتوي على قانون المسطرة الجنائية والنصوص المتممة أو المعدلة له؛
 -2الفصل 51من الظهير الشريف الصادر في 2ربيع األول 27( 1377شتنبر )1957
بشأن إحداث المجلس األعلى؛
 -3الـظـهـيـر الـشريف بمثابة قانون رقم 1.74.448بتاريخ 11من رمضان 1394
( 28شتنبر )1974المتعلق باإلجراءات االنتقالية تطبيقا للظهير الشريف بمثابة قانون رقم
 1.74.338بتاريخ 24من جمادى اآلخرة 15( 1394يوليوز )1974المتعلق بالتنظيم
القضائي للمملكة؛
 - 391تم تغيير وتتميم أحكام المادة ( 755فقرة أخيرة مضافة) بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.
 تم تغيير أحكام الفقرة األولى من المادة 755بمقتضى المادة الثامنة من القانون رقم 03.03المتعلق بمكافحة اإلرهاب،سالف الذكر ،مع مراعاة مقتضيات المادة التاسعة من نفس القانون التي تنص على أنه" :يجري العمل بمقتضيات هذا القانون
ومقتضيات الباب الخامس من القسم الثالث من الكتاب األول من القانون رقم 22.01المتعلق بالمسطرة الجنائية ابتداء من
تاريخ نشر هذا القانون بالجريدة الرسمية".
 - 392تم تغيير وتتميم أحكام المادة 756بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،03.23السالف الذكر.

- 295 -

 -4الظهير الشريف رقم 1.58.199بتاريخ 6ربيع األول 20( 1378شتنبر )1958
بشأن العضوية االستشارية في القضايا الجنائية ،كما وقع تغييره أو تتميمه؛
 -5الظهير الشريف رقم 1.58.057الصادر في 25من ربيع الثاني 8( 1378نونبر
 )1958بشأن تسليم المجرمين األجانب إلى حكوماتهم؛
 -6الفصول من 19إلى 23من مجموعة القانون الجنائي المصادق عليها بالظهير
الشريف رقم 1.59.413بتاريخ 28من جمادى اآلخرة 26( 1382نونبر .)1962
المادة 757
تطبق بشأن المقتضيات التي تحيل إلى النصوص المنسوخة بمقتضى المادة 756أعاله
والتي تتضمنها نصوص تشريعية أو تنظيمية المقتضيات الموافقة لها المنصوص عليها في
هذا القانون.

- 296 -