مرسوم يتعلق بارتفاقات التصوية المحدثة بجوار
المطارات وعلى طول الطرق الجوية

-1-

مرسوم رقم 2.23.919صادر في 25من ربيع اآلخر 1445
( 10نوفمبر )2023يتعلق بارتفاقات التصوية المحدثة بجوار
1
المطارات وعلى طول الطرق الجوية
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 40.13المتعلق بالطيران المدني ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.16.61بتاريخ 17من شعبان 24( 1437ماي ،)2016وال سيما المواد 130و135
و 136و 137و 310منه؛
واعتبارا لالتفاق الخاص بالطيران المدني الدولي الممضى عليه بشيكاغو بتاريخ 7
دجنبر 1944والصادر بنشره الظهير الشريف رقم 1.57.172بتاريخ 10ذي القعدة 1376
( 8يونيو ،)1957وال سيما ملحقه رقم 14؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 10ربيع اآلخر 1445
( 26أكتوبر،)2023
رسم ما يلي:
المادة األولى
تطبيقا ألحكام المادة 130من القانون المشار إليه أعاله رقم ،40.13يحدد هذا المرسوم
المواصفات التقنية التي تمكن من إقامة وصيانة ارتفاقات التصوية المحدثة بجوار المطارات
المفتوحة للحركة الجوية ،وكذا على طول الطرق الجوية.
تهدف ارتفاقات التصوية إلى تمييز العوائق التي قد تعترض المالحة الجوية ،وذلك من
خالل تزويد هذه العوائق بأنظمة مرئية أو راديوكهربائية تمكن من التعرف عليها ،بهدف
التقليص من المخاطر التي تشكلها العوائق المذكورة على سالمة المالحة الجوية.
المادة 2
يراد بالمصطلحات المتعلقة بالطيران المدني المستعملة في هذا المرسوم المعاني الواردة
في االتفاق المشار إليه أعاله الخاص بالطيران المدني الدولي ،وال سيما ملحقه رقم 14المتعلق
بالمطارات.
المادة 3
تحدد بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالطيران المدني المواصفات والمتطلبات التقنية
المطبقة على ارتفاقات التصوية المنصوص عليها في المادة 135من القانون السالف الذكر
 - 1الجريدة الرسمية عدد 7251بتاريخ 13جمادى األولى 27( 1445نوفمبر )2023؛ ص .10148
-2-

رقم ،40.13من أجل وضع نظام لتمييز العوائق أو من أجل تعديل نظام قائم ،وذلك أخذا بعين
االعتبار مقتضيات الملحق رقم 14السالف ذكره.
المادة 4
تطبيقا ألحكام المادة 137من القانون السالف الذكر رقم ،40.13يتحمل مالك أو مستغل
العوائق ،حسب الحالة ،مصاريف المسح ووضع نظام تمييز العوائق وصيانته ،وكذا مصاريف
تفكيك المنشآت غير المستعملة.
يتحمل هذا المالك أو المستغل مسؤولية مراقبة نظام تمييز العوائق وصيانته والمحافظة
على فعاليته وحسن اشتغاله.
ولهذه الغاية ،يتعين عليه:
 -1االمتثال التام للمواصفات والمتطلبات التقنية المنصوص عليها في المادة 3أعاله؛
 -2إخبار السلطة الحكومية المكلفة بالطيران المدني ،فورا ،بكل عطب يلحق بنظام
التمييز الضوئي متوسط أو عالي الكثافة موضوع على قمة العائق أو عدم جاهزيته ،قد تتجاوز
مدته ثالثون ( )30دقيقة؛
 -3صيانة نظام التمييز وإصالح كل عطب يلحق به يجعله غير مطابق لمقتضيات هذا
المرسوم ،داخل أجل أقصاه ثالثون ( )30يوما يحتسب ابتداء من تاريخ حدوث الخلل.
يتضمن اإلخبار المشار إليه في البند 2أعاله العناصر اآلتية:
-

طبيعة العطب ومدته المحتملة؛

 اإلحداثيات الجغرافية للعائق وفق إحداثيات WGS84وإحداثيات المبرت وارتفاعهعند القمة وارتفاعه على مستوى سطح األرض.
عندما يعود نظام التمييز الضوئي لالشتغال بصفة اعتيادية ،يبلغ الشخص المعني ذلك،
فورا ،إلى السلطة الحكومية المكلفة بالطيران المدني.
ال يتم التبليغ عن األعطاب التي قد تلحق أضواء العوائق ،غير تلك التي تقع على قمة
العائق ،في حالة إصالحها فورا.
المادة 5
يجب أن تكون األضواء المستعملة في نظام التمييز موضوع شهادة تسلمها السلطة
الحكومية المكلفة بالطيران المدني ،وفق الشروط والكيفيات المحددة بقرار للسلطة المذكورة،
أو وثيقة تعادلها تسلمها كل سلطة مختصة تابعة لدولة عضو في منظمة الطيران المدني الدولي
تثبت مطابقة األضواء المذكورة للمتطلبات المنصوص عليها في الملحق رقم 14السالف ذكره.

-3-

المادة 6
يجب أن تكون عملية بناء أو إقامة كل عائق ثابت أو متحرك قد يشكل ،اعتبارا لشكله أو
أبعاده أو موقع إقامته ،خطرا على المالحة الجوية موضوع رأي مسبق تبديه السلطة الحكومية
المكلفة بالطيران المدني.
يجب أن يقدم طلب الرأي المسبق من قبل السلطة المؤهلة لمنح كل وثيقة ترخص ببناء
أو إقامة العائق أو من قبل الشخص المعني بالنسبة للحاالت األخرى.
المادة 7
يوجه طلب إبداء الرأي المسبق المشار إليه في المادة 6أعاله إلى السلطة الحكومية
المكلفة بالطيران المدني مرفقا بالوثائق التالية:
• «استمارة تتعلق بالعائق» يتم ملؤها بشكل صحيح ،يحدد نموذجها بقرار للسلطة
الحكومية المكلفة بالطيران المدني؛
• تصميم الموقع بمقياس 1/10000يوضح اإلحداثيات الجغرافية وفق إحداثيات
 WGS84وإحداثيات المبرت للعائق ،وكذا ارتفاع التضاريس وارتفاع قمة العائق
فوق مستوى سطح البحر .ويودع التصميم المذكور في ثالث نسخ؛
• رسم تمثيلي للعائق يبين ارتفاع مختلف المنصات المجاورة له فوق مستوى سطح
األرض وارتفاع قمته.
تبدي السلطة الحكومية المكلفة بالطيران المدني ،عقب دراسة الطلب:
• رأيا إيجابيا ،عندما ال يشكل العائق أي خطر على سالمة المالحة الجوية؛
• رأيا إيجابيا مشروطا ،عندما يشكل العائق خطرا على سالمة المالحة الجوية؛ غير
أن مالءمته أو تزويده بنظام للتمييز يجعل المخاطر المرتبطة به في مستويات مقبولة.
في هذه الحالة ،يجب أن يرفق الرأي المذكور باإلجراءات الواجب اتخاذها؛
• رأيا سلبيا ،عندما ال يمكن في أي حال من األحوال ،ضمان سالمة المالحة الجوية
بسبب بناء أو إقامة العائق.
المادة 8
يمكن للسلطة الحكومية المكلفة بالطيران المدني أن تمنح ،وفق الكيفيات المحددة بقرار،
لألشخاص المعنيين ،بناء على طلب منهم ،استثناءات أو إعفاءات أو هما معا من أجل وضع
نظام تمييز العوائق ،عندما تبرر دراسة تتعلق بالطيران منح هذه االستثناءات أو اإلعفاءات.
المادة 9
يمكن للسلطة الحكومية المكلفة بالطيران المدني أن تفرض نظام تمييز خاص بالنسبة
لعائق ما ،بناء على تحليل مخاطر يبرز ضرورة تزويد العائق المذكور بهذا النظام قصد الرفع
-4-

من إمكانية رؤيته من قبل الربابنة أو التقليص من خطر التشويش على رؤيتهم أو من اإلشارات
المضللة بالنسبة لهم.
يبلغ المقرر المعلل القاضي بفرض نظام التمييز الخاص إلى مالك أو مستغل العائق بكل
الوسائل التي تثبت التوصل.
المادة 10
يعمل بهذا المرسوم ابتداء من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
تنسخ ،ابتداء من التاريخ المذكور ،مقتضيات الفصول 47و 48و 49و 50و 51من
المرسوم رقم 2.61.161الصادر في 7صفر 10( 1382يوليو )1962بتنظيم المالحة
الجوية المدنية ،كما وقع تغييره وتتميمه.
المادة 11
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية إلى وزير النقل واللوجيستيك.
وحرر بالرباط في 25من ربيع اآلخر 10( 1445نوفمبر .)2023
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وقعه بالعطف:
وزير النقل واللوجيستيك،
اإلمضاء :محمد عبد الجليل.

-5-