مرسوم بتحديد كيفيات تنظيم وإجراء البحث العمومي المتعلق
بالمشاريع الخاضعة لدراسات التأثير على البيئة

1

مرسوم رقم 2.04.564صادر في 5ذي القعدة 1429
( 4نوفمبر )2008بتحديد كيفيات تنظيم وإجراء البحث العمومي
1
المتعلق بالمشاريع الخاضعة لدراسات التأثير على البيئة
الوزير األول،
بناء على الدستور ،والسيما الفصل 63منه؛
على القانون رقم 12.03المتعلق بدراسات التأثير على البيئة الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.03.60بتاريخ 10ربيع األول 12( 1424ماي ،)2003والسيما المواد
 9و 10و 12منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.98.401الصادر في 9محرم 26( 1420أبريل )1999المتعلق
بإعداد وتنفيذ قوانين المالية ،والسيما المادة 4منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.99.922الصادر في 6شوال 13( 1420يناير )2000في شأن
تنظيم واختصاصات كتابة الدولة لدى وزير إعداد التراب الوطني والبيئة والتعمير واإلسكان
المكلفة بالبيئة؛
وعلى المرسوم رقم 2.07.1303بتاريخ 4ذي القعدة 15( 1428نوفمبر )2007
المتعلق باختصاصات وزيرة الطاقة والمعادن والماء والبيئة؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد بتاريخ 20شوال 1429
( 20أكتوبر ،(2008
رسم ما يلي:
المادة 1
يهدف هذا المرسوم إلى تحديد كيفيات تنظيم وإجراء البحث العمومي المنصوص عليه
في المادة 9من القانون رقم 12.03المتعلق بدراسات التأثير على البيئة والتي تخضع له
المشاريع المبينة في الالئحة الملحقة بالقانون المذكور.
المادة 2
يودع طلب فتح البحث العمومي من قبل الطالب لدى الكتابة الدائمة للجنة الجهوية
لدراسات التأثير على البيئة التي تضطلع أيضا بكتابة لجان البحث العمومي لدراسات التأثير
التي يتقرر القيام بها في دائرتها الترابية.

 -1الجريدة الرسمية رقم 5682بتاريخ 14ذو القعدة 13( 1429نوفمبر ،) 2008ص .4160
2

يرفق الطلب بملف يتضمن على الخصوص الوثائق التالية معدة باللغتين العربية
والفرنسية:
 بطاقة بيانية توضح المميزات التقنية األساسية للمشروع الخاضع للبحث العمومي؛ مشروع ملخص واضح ومفهوم موجه للعموم يتضمن المعلومات والمعطيات األساسيةالواردة في دراسة التأثير على البيئة المعنية بالبحث العمومي والسيما تلك المتعلقة بالتأثيرات
اإليجابية و/أو السلبية للمشروع على البيئة ،وكذا اإلجراءات المزمع اتخاذها إلزالة أو
التعويض عن اآلثار المضرة الناتجة عن المشروع أو التخفيف منها؛
 تصميم يبين حدود منطقة التأثير المتوقع للمشروع.يحال الطلب والملف المرفق به فور تسلمه على عامل العمالة أو اإلقليم محل
إقامة المشروع.
المادة 3
يؤمر بفتح البحث العمومي بقرار لعامل العمالة أو اإلقليم المعني.
يتخذ هذا القرار في أجل ال يتعدى عشرة ( )10أيام من أيام العمل يبتدئ من تاريخ تسلم
العامل لطلب فتح البحث العمومي وملف البحث العمومي المشار إليهما في المادة 2أعاله.
يتم إخبار الطالب بتاريخ فتح البحث المذكور.
المادة 4
يعهد بإنجاز البحث العمومي إلى لجنة ترأسها السلطة اإلدارية المحلية التي يقام المشروع
في دائرتها الترابية وتتألف اللجنة المذكورة من:
 رئيس الجماعة أو رؤساء الجماعات المعنية أو ممثليهم؛ ممثل السلطة الحكومية المكلفة بالبيئة؛ ممثل السلطة أو السلطات الحكومية المكلفة بالقطاع المعني بالمشروع على المستوىالوطني أو الجهوي حسب الحالة.
يمكن لرئيس اللجنة أن يستدعي كل شخص أو هيئة عمومية أو خاصة بإمكانها مساعدة
اللجنة في مهمتها.
يمكن ،بناء على طلب أعضاء اللجنة وإذا كانت خصوصيات المشروع تستلزم ذلك،
طلب رأي خبير حول بعض الجوانب الخاصة بدراسة تأثير المشروع الخاضع للبحث
العمومي.
يتحمل الطالب المصاريف المترتبة عن هذه الخبرة.

3

المادة 5
يبين قرار فتح البحث العمومي بالخصوص:
 طبيعة المشروع ومكوناته وموقعه؛ السكان المعنيين بالبحث في حدود منطقة تأثير المشروع الخاضع لدراسة التأثير علىالبيئة؛
 تاريخ فتح البحث العمومي وتاريخ إغالقه؛ مكان أو أماكن االطالع على ملف البحث المنصوص عليه في المادة 2من هذاالمرسوم وكذا السجل أو السجالت المعدة لتلقي مالحظات واقتراحات العموم؛
 أسماء وصفات الرئيس وأعضاء اللجنة المكلفة بإجراء البحث العمومي المشار إليهمفي المادة 4أعاله.
المادة 6
يبلغ قرار فتح البحث العمومي إلى علم العموم خمسة عشرة ( )15يوما على األقل قبل
تاريخ افتتاحه ،وذلك عن طريق نشره في جريدتين يوميتين على األقل ،تكون من بينهما جريدة
واحدة على األقل باللغة العربية ،مرخص لهما بنشر اإلعالنات القانونية وكذا إلصاقه في مقر
الجماعة أو الجماعات المعنية.
يتعين اإلبقاء على القرار ملصقا طيلة مدة البحث العمومي.
عالوة على ذلك ،يمكن للجنة أن تلجأ إلى كل وسائل االتصال األخرى المناسبة ،بما فيها
الوسائل السمعية البصرية التي تسمح بإخبار السكان المعنيين بشكل كاف بموضوع
البحث العمومي.
المادة 7
يتخذ رئيس اللجنة طيلة مدة البحث كافة اإلجراءات الضرورية التي تمكن السكان
المعنيين من االطالع على ملف البحث في مقر الجماعة أو الجماعات المعنية.
كما يضع أيضا سجال رهن إشارة العموم تكون صفحاته مرقمة ومختومة وموقعة بغرض
تضمين المالحظات واالقتراحات المتعلقة بالمشروع.
المادة8
تحدد مدة البحث العمومي في عشرين ( )20يوما .عند انصرام هذا األجل ،تعد اللجنة
تقريرا عن البحث العمومي على أساس المالحظات المتضمنة في السجل أو السجالت
المنصوص عليها في المادة 7أعاله.
يجب أن يقدم التقرير المذكور ملخصا عن المالحظات والمقترحات التي يبديها السكان
المعنيون حول المشروع.

4

المادة 9
يحيل الرئيس تقرير البحث العمومي وكذا السجل أو السجالت الموقع عليها من طرف
أعضاء اللجنة ،إما إلى رئيس اللجنة الوطنية لدراسات التأثير على البيئة أو إلى رئيس اللجنة
الجهوية المعنية بدراسات التأثير على البيئة حسب الحالة .يجب أن تتم هذه اإلحالة داخل
أجل ثمانية ( )8أيام ابتداء من تاريخ إغالق البحث العمومي.
المادة10
يعتبر نشر قرار فتح وإغالق البحث العمومي وإخبار العموم وكل خدمة تتعلق بتنظيم
وإجراء البحث العمومي بمثابة خدمات تقدمها اإلدارة ويؤدي عنها الطالب.
تحدد تعريفات األجرة عن هذه الخدمات بقرار مشترك للوزير المكلف بالبيئة والوزير
المكلف بالمالية.
المادة11
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي يدخل حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ نشره بالجريدة الرسمية،
إلى وزيرة الطاقة والمعادن والماء والبيئة ووزير الداخلية ووزير االقتصاد والمالية ،كل واحد
منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 5ذي القعدة 4( 1429نوفمبر .)2008
اإلمضاء :عباس الفاسي.
وقعه بالعطف:
وزيرة الطاقة والمعادن والماء والبيئة،
اإلمضاء :أمينة ابن خضراء.
وزير الداخلية،
اإلمضاء :شكيب بن موسى.
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :صالح الدين المزوار.

5