مرسوم بتطبيق المادة 2من القانون المتعلق بالشركات
الجهوية متعددة الخدمات

1

مرسوم رقم 2.23.1033صادر في 9شعبان 1445
( 19فبراير )2024بتطبيق المادة 2من القانون رقم
1
 83.21المتعلق بالشركات الجهوية متعددة الخدمات
رئيس الحكومة،
بناء على المادة 2من القانون رقم 83.21المتعلق بالشركات الجهوية متعددة الخدمات،
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.23.53بتاريخ 23من ذي الحجة 1444
( 12يوليو )2023؛
وباقتراح من وزير الداخلية؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 20من رجب 1445
(فاتح فبراير ،)2024
رسم ما يلي:
المادة األولى
تطبيقا ألحكام الفقرة األخيرة من المادة 2من القانون رقم 83.21المشار إليه أعاله ،يتم
خالل الثمانية عشر شهرا الموالية لنشر هذا المرسوم بالجريدة الرسمية ،إحداث الشركات
الجهوية متعددة الخدمات بشكل تدريجي على ثالث مراحل بالجهات التالي ذكرها:
 المرحلة األولى :تمتد من تاريخ نشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية إلى نهاية الشهرالرابع الموالي لتاريخ هذا النشر ،وتشمل الجهات التالية:
• جهة الشرق؛
• جهة الدار البيضاء -سطات؛
• جهة مراكش -آسفي؛
• جهة سوس -ماسة.
 المرحلة الثانية :تمتد من نهاية المرحلة األولى إلى نهاية الشهر الثاني عشر المواليلنشر هذا المرسوم بالجريدة الرسمية ،وتشمل الجهات التالية:
• جهة طنجة -تطوان -الحسيمة؛
• جهة فاس -مكناس؛
• جهة الرباط -سال -القنيطرة؛

 -1الجريدة الرسمية عدد 7276بتاريخ 12شعبان 22( 1445فبراير )2024ص .1248

2

• جهة بني مالل -خنيفرة.
 المرحلة الثالثة :تمتد من نهاية المرحلة الثانية إلى نهاية الشهر الثامن عشر المواليلتاريخ نشر هذا المرسوم بالجريدة الرسمية ،وتشمل الجهات التالية:
• جهة درعة -تافياللت؛
• جهة كلميم -واد نون؛
• جهة العيون -الساقية الحمراء؛
• جهة الداخلة -وادي الذهب.
المادة الثانية
يسند إلى وزير الداخلية ووزيرة االقتصاد والمالية ،كل واحد منهما في ما يخصه ،تنفيذ
هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 9شعبان 19( 1445فبراير .)2024
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية،
اإلمضاء :عبد الوافي لفتيت.
وزيرة االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :نادية فتاح.

3