ظهير شريف بتنفيذ القانون رقم 38.15المتعلق
بالتنظيم القضائي
صيغة محينة بتاريخ 3مارس 2025

ظهير شريف رقم 1.22.38صادر في 30من ذي القعدة 1443
( 30يونيو )2022بتنفيذ القانون رقم 38.15المتعلق بالتنظيم
القضائي
كما تم تعديله ب:
 ظهير شريف رقم 1.25.06صادر في 21من شعبان 20( 1446فبراير )2025بتنفيذ القانون رقم 73.24بتغيير وتتميم القانون رقم 38.15المتعلق بالتنظيم
القضائي ،الجريدة الرسمية عدد 7383بتاريخ 2رمضان 3( 1446مارس ،)2025
ص .1520

-2-

ظهير شريف رقم 1.22.38صادر في 30من ذي القعدة 1443
( 30يونيو )2022بتنفيذ القانون رقم 38.15المتعلق بالتنظيم
1
القضائي
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصلين 42و 50منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 38.15المتعلق
بالتنظيم القضائي ،كما وافق عليـه مجلس النـواب ومجلس المستشارين.
وحرر بتاريخ 30من ذي القعدة 30( 1443يونيو .)2022
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :عزيز أخنوش.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 7108بتاريخ 14ذو الحجة 14( 1443يوليو ،)2022ص .4568

-3-

قانون رقم 38.15يتعلق بالتنظيم القضائي
القسم األول :مبادئ وقواعد التنظيم القضائي وحقوق المتقاضين
الباب األول :مبادئ التنظيم القضائي وقواعد تنظيم عمل الهيئات
القضائية
الفصل األول :أحكام عامة
المادة األولى
يشمل التنظيم القضائي:
أوال -محاكم الدرجة األولى ،وتضم:
-1المحاكم االبتدائية ؛
- 2المحاكم االبتدائية التجارية ؛
- 3المحاكم االبتدائية اإلدارية.
ثانيا -محاكم الدرجة الثانية ،وتضم:
- 4محاكم االستئناف ؛
- 5محاكم االستئناف التجارية ؛
- 6محاكم االستئناف اإلدارية.
ثالثا -محكمة النقض ،ويوجد مقرها بالرباط.
المادة 2
تحدد الخريطة القضائية وتعين مقار محاكم الدرجة األولى ومحاكم الدرجة الثانية ،وكذا
دوائر اختصاصها المحلي بمرسوم ،بعد استطالع رأي المجلس األعلى للسلطة القضائية
ورئاسة النيابة العامة والهيئات المهنية المعنية.
يراعى عند تحديد الخريطة القضائية وتوزيع المحاكم ،على الخصوص ،التقسيم اإلداري
للمملكة وحجم القضايا والخدمات اإلدارية والمعطيات االقتصادية واالجتماعية والديموغرافية
والجغرافية.

-4-

المادة 3
يمكن إحداث غرف ملحقة بمحاكم الدرجة الثانية داخل دائرة نفوذها بمرسوم ،بعد
استطالع رأي المجلس األعلى للسلطة القضائية ورئاسة النيابة العامة والهيئات المهنية المعنية.
يمكن للمحاكم عقد جلسات تنقلية ضمن دوائر اختصاصها المحلي.

الفصل الثاني :مبادئ التنظيم القضائي
المادة 4
يقوم التنظيم القضائي على مبدأ استقالل السلطة القضائية عن السلطة التشريعية والسلطة
التنفيذية.
المادة 5
يعتمد التنظيم القضائي على مبدأ وحدة القضاء ،وتعتبر محكمة النقض أعلى هيئة قضائية
بالمملكة.
تشكل المحكمة االبتدائية الوحدة الرئيسية في التنظيم القضائي ،وهي صاحبة الوالية
العامة في كل القضايا التي لم يسند االختصاص بشأنها صراحة إلى جهة قضائية أخرى.
يعتمد التنظيم القضائي أيضا مبدأ القضاء المتخصص ،السيما بالنسبة للمحاكم واألقسام
المتخصصة.
يراعى تخصص القضاة عند تعيينهم في المحاكم واألقسام المتخصصة.
المادة 6
طبقا ألحكام الفصل 121من الدستور ،يكون التقاضي مجانيا في الحاالت المنصوص
عليها قانونا لمن ال يتوفر على موارد كافية للتقاضي.
تتم االستفادة من المساعدة القضائية والمساعدة القانونية طبقا للشروط التي يحددها
القانون.
المادة 7
تمارس المحاكم مهامها القضائية تحت سلطة المسؤولين القضائيين بها ،مع مراعاة
مقتضيات المادة 42من القانون التنظيمي رقم 106.13المتعلق بالنظام األساسي للقضاة،2
 - 2المادة 42من القانون التنظيمي رقم 106.13المتعلق بالنظام األساسي للقضاة الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.16.41الصادر في 14من جمادى اآلخرة 24( 1437مارس ،)2016الجريدة الرسمية عدد 6456بتاريخ
 6رجب 14( 1437أبريل ،)2016ص .3160
المادة 42
طبقا ألحكام الفقرة األولى من الفصل 110من الدستور ،ال يلزم قضاة األحكام إال بتطبيق القانون ،وال تصدر أحكام القضاء إال على
أساس التطبيق العادل للقانون.

-5-

وتمارس مهامها اإلدارية والمالية تحت إشراف المسؤولين القضائيين واإلداريين بها ،بما يؤمن
انتظام واستمرارية الخدمات التي تقدمها.
تعقد المحاكم جلساتها بكيفية منتظمة.
ال يجوز ،بأي حال من األحوال ،اإلخالل بالسير العادي لعمل المحاكم .ويتعين على
المسؤولين المعنيين اتخاذ جميع التدابير الالزمة لذلك طبقا للقانون ،بما في ذلك برنامج الرخص
اإلدارية للقضاة والموظفين العاملين بالمحكمة.

الفصل الثالث :قواعد تنظيم عمل الهيئات القضائية
المادة 8
تبتدئ السنة القضائية في فاتح يناير وتنتهي في 31ديسمبر من كل سنة.
تفتتح السنة القضائية تحت الرئاسة الفعلية لجاللة الملك أو بإذن منه بمحكمة النقض ،أو
بأي مكان آخر يحدده جاللته ،في جلسة رسمية في بداية شهر يناير من كل سنة.
يتولى كل من الرئيس األول لمحكمة النقض والوكيل العام للملك لديها ،خالل هذه الجلسة،
التعريف بالنشاط القضائي لمحاكم المملكة ،وبعمل محكمة النقض ونشاطها برسم السنة
القضائية المنتهية ،وكذلك بالبرامج التي تقرر تنفيذها خالل السنة الجديدة التي يجري افتتاحها.
يعطي الرئيس األول لمحكمة النقض ،بهذه المناسبة ،انطالقة افتتاح السنة القضائية في
كافة المحاكم .عندئذ يترأس الرئيس األول لكل محكمة من محاكم الدرجة الثانية ،خالل شهر
يناير جلسة رسمية الفتتاح السنة القضائية على صعيد دائرة نفوذها ،ويحضر هذه الجلسة
الوكيل العام للملك بالنسبة لمحاكم االستئناف ،وبالنسبة لمحاكم االستئناف التجارية الوكيل العام
للملك لديها.
المادة 9
تعقد المحاكم جلسات رسمية لتنصيب المسؤولين القضائيين والقضاة الجدد بها ،وفق
اإلجراءات واألعراف المتبعة.
المادة 10
تتشكل هيئات الحكم في المحاكم وفق ما يحدده القانون ،تحت طائلة البطالن .غير أنه ال
يترتب البطالن في حالة مشاركة قاض إضافي أو أكثر في نفس الجلسة.
تعتمد المحاكم االبتدائية القضاء الفردي أو القضاء الجماعي حسب الحاالت التي يحددها
القانون ،مع مراعاة االختصاصات المخولة لرئيس المحكمة بمقتضى النصوص التشريعية
الجاري بها العمل.
يعتمد القضاء الجماعي ،ما لم ينص القانون على خالف ذلك ،في المحاكم االبتدائية
التجارية والمحاكم االبتدائية اإلدارية ،وفي األقسام المتخصصة في القضاء التجاري واألقسام

-6-

المتخصصة في القضاء اإلداري المحدثة بالمحاكم االبتدائية ،وفي محاكم الدرجة الثانية ،وفي
محكمة النقض .ويعتمد القضاء الجماعي أيضا في كل حالة يقرر فيها القانون ذلك.
المادة 11
طبقا للفصل 123من الدستور ،تكون الجلسات علنية ،ما عدا في الحاالت التي يقرر فيها
القانون خالف ذلك.
يناط برئيس الجلسة ضبط نظامها.
تطبق المساطر الكتابية والمساطر الشفوية في المحاكم حسب الحاالت التي يحددها
القانون.
المادة 12
تحدد قواعد اختصاص مختلف المحاكم وشروط ممارسته وفق المقتضيات المنصوص
عليها في قانون المسطرة المدنية وقانون المسطرة الجنائية أو نصوص قانونية خاصة.
المادة 13
يمكن للمحكمة المعروض عليها النزاع ،ما لم تكن محاولة الصلح إجبارية بنص قانوني،
دعوة األطراف لحل النزاع عن طريق الصلح أو الوساطة االتفاقية ،في الحاالت التي ال يمنع
فيها القانون ذلك.
المادة 14
تظل اللغة العربية لغة التقاضي والمرافعات وصياغة األحكام القضائية أمام المحاكم ،مع
تفعيل الطابع الرسمي لألمازيغية طبقا ألحكام المادة 30من القانون التنظيمي رقم 26.16
المتعلق بتحديد مراحل تفعيل الطابع الرسمي لألمازيغية وكيفيات إدماجها في مجال التعليم
3
وفي مجاالت الحياة العامة ذات األولوية.
تقدم الوثائق والمستندات للمحكمة باللغة العربية ،وفي حالة اإلدالء بها بلغة أجنبية ،يمكن
للمحكمة ،تلقائيا أو بناء على طلب األطراف أو الدفاع ،أن تطلب تقديم ترجمة لها إلى اللغة
 -3المادة 30من القانون التنظيمي رقم 26.16المتعلق بتحديد مراحل تفعيل الطابع الرسمي لألمازيغية وكيفيات
إدماجها في مجال التعليم وفي مجاالت الحياة العامة ذات األولوية ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف 1.19.121
بتاريخ 12من محرم 12( 1441سبتمبر ،)2019الجريدة الرسمية عدد 6816بتاريخ 26محرم 1441
(26سبتمبر ،)2019ص .9314
المادة 30
تكفل الدولة المتقاضين والشهود الناطقين باألمازيغية ،الحق في استعمال اللغة األمازيغية والتواصل بها خالل
إجراءات البحث والتحري بما فيها مرحل االستنطاق لدى النيابة العامة ،وإجراءات التحقيق وإجراءات الجلسات
بالمحاكم بما فيها األبحاث والتحقيقات التكميلية والترافع وكذا إجراءات التبليغ والطعون والتنفيذ.
تؤمن الدولة لهذه الغاية خدمة الترجمة دون مصاريف بالنسبة للمتقاضين والشهود.
يحق للمتقاضين ،بطلب منهم ،سماع النطق باألحكام باللغة األمازيغية.
ومن أجل ذلك ،تعمل الدولة على تأهيل القضاة وموظفي المحاكم المعنيين الستعمال اللغة األمازيغية.

-7-

العربية مصادق على صحتها من قبل ترجمان محلف ،كما يمكن للمحكمة وألطراف النزاع أو
الشهود االستعانة أثناء الجلسات بترجمان محلف تعينه المحكمة أو تكلف شخصا بالترجمة بعد
أن يؤدي اليمين أمامها.
المادة 15
طبقا ألحكام الفصل 124من الدستور ،تصدر األحكام وتنفذ باسم الملك وطبقا للقانون.
تحدد المحكمة التاريخ الذي يتم فيه النطق بالحكم.
يجب أن تكون األحكام معللة تطبيقا ألحكام الفصل 125من الدستور ،كما يجب تحريرها
كاملة قبل النطق بها ،مع مراعاة ما تقتضيه المساطر بشأن تحرير أحكام بعض القضايا
الزجرية .وتصدر األحكام في جلسة علنية وفق الشروط المنصوص عليها قانونا.
تعتبر األحكام النهائية وكذا األحكام القابلة للتنفيذ ،الصادرة عن القضاء ملزمة للجميع.
المادة 16
تصدر أحكام قضاة هيئة القضاء الجماعي باإلجماع أو باألغلبية ،بعد دراسة القضية
والتداول فيها سرا ،وتضمن وجهة نظر القاضي المخالف معللة ،بمبادرة منه ،في محضر
سري خاص موقع عليه من قبل أعضاء الهيئة ،يضعونه في غالف مختوم ،ويحتفظ به لدى
رئيس المحكمة المعنية بعد أن يسجله في سجل خاص يحدث لهذه الغاية ،وال يمكن االطالع
عليه من قبل الغير إال بناء على قرار من المجلس األعلى للسلطة القضائية.
يحتفظ بالمحضر المذكور لمدة عشر سنوات من تاريخ إنجازه ،ويعتبر الكشف عن
مضمونه ،بأي شكل كان ،خطأ جسيما.
المادة 17
ال يحضر قضاة النيابة العامة مداوالت قضاة األحكام.
يمارس مهام النيابة العامة قضاتها ،تحت سلطة ومراقبة الوكيل العام للملك لدى محكمة
النقض ،بصفته رئيسا للنيابة العامة ،ورؤسائهم التسلسليين.
المادة 18
طبقا ألحكام الفقرة الثانية من الفصل 126من الدستور ،يجب على السلطات العمومية
تقديم المساعدة الالزمة أثناء المحاكمة ،إذا صدر األمر إليها بذلك من قبل الجهات القضائية
المختصة ،كما يجب عليها المساعدة على تنفيذ األحكام.
تحدث على صعيد كل محكمة لجنة لبحث صعوبات سير العمل بها ،وإيجاد الحلول
المناسبة لذلك ،وتعمل تحت إشراف:
أ) بالنسبة لمحاكم الدرجة األولى :رئيس المحكمة ،وعضوية وكيل الملك لديها ورئيس
كتابة الضبط ورئيس كتابة النيابة العامة ونقيب هيئة المحامين في دائرة نفوذ المحكمة
أو من يمثله؛
-8-

ب) بالنسبة لمحاكم الدرجة الثانية :الرئيس األول للمحكمة ،وعضوية الوكيل العام للملك
لديها ورئيس كتابة الضبط ورئيس كتابة النيابة العامة ونقيب هيئة المحامين في دائرة
نفوذ المحكمة أو من يمثله.
عالوة على ذلك يمكن إشراك إحدى المهن القضائية األخرى ممثلة في شخص رئيس
هيئتها بدائرة نفوذ المحكمة ،حسب موضوع اجتماع اللجنة.
المادة 19
يقصد بموظفي كتابة الضبط ،في مدلول هذا القانون ،موظفو هيئة كتابة الضبط وباقي
الموظفين النظاميين العاملين بالمحكمة.
مع مراعاة مقتضيات المادتين 62و 80أدناه ،تتكون كتابة الضبط من كتابة الضبط
للمحكمة وكتابة للنيابة العامة.
يمارس موظفو كتابة الضبط وموظفو كتابة النيابة العامة مهامهم ذات الطبيعة القضائية
تحت سلطة ومراقبة المسؤولين القضائيين بالمحكمة ،كل في مجال اختصاصه.
يخضع موظفو كتابة الضبط وموظفو كتابة النيابة العامة في مهامهم اإلدارية والمالية
لسلطة ومراقبة السلطة الحكومية المكلفة بالعدل ،وإلشراف المسؤولين القضائيين واإلداريين
بالمحكمة ،كل في مجال اختصاصه.
ال يسوغ لموظفي كتابة الضبط وموظفي كتابة النيابة العامة القيام بالمهام التي تدخل في
مجال اختصاصهم ،في الدعاوى أو الشكاوى الخاصة بهم أو بأزواجهم أو أصهارهم أو أقاربهم
إلى درجة العمومة أو الخؤولة أو أبناء اإلخوة.
المادة 20
يرتدي القضاة بذلة خاصة أثناء الجلسات فقط ،وتحدد أوصاف هذه البذلة بقرار للرئيس
المنتدب للمجلس األعلى للسلطة القضائية.
يرتدي موظفو هيئة كتابة الضبط بذلة أثناء الجلسات فقط ،وتحدد أوصاف هذه البذلة
بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالعدل.

-9-

الباب الثاني :منظومة تدبير محاكم الدرجة األولى ومحاكم الدرجة الثانية
وتنظيمها الداخلي
الفصل األول :منظومة التدبير
المادة 21
تتولى السلطة الحكومية المكلفة بالعدل اإلشراف اإلداري والمالي على المحاكم بتنسيق
وتعاون مع المجلس األعلى للسلطة القضائية ورئاسة النيابة العامة والمسؤولين القضائيين
واإلداريين بالمحاكم ،وممثل المصالح الالممركزة للسلطة الحكومية المكلفة بالعدل.
ومن أجل ذلك ،توفر السلطة الحكومية المكلفة بالعدل الوسائل الضرورية لعمل المحاكم.
كما تعد ،تطبيقا لمقتضيات القانون التنظيمي لقانون المالية ،وفي إطار االحترام التام لمبدأ
استقالل السلطة القضائية واختصاصها ،برامج نجاعة أداء المحاكم ،وتحدد أهداف كل برنامج،
ومؤشرات القياس المرتبطة به ،وذلك بتنسيق وثيق مع المجلس األعلى للسلطة القضائية
ورئاسة النيابة العامة والمسؤولين القضائيين واإلداريين بالمحاكم وممثل المصالح الالممركزة
للسلطة الحكومية المكلفة بالعدل.
المادة 22
تحدد الهيكلة اإلدارية للمحاكم بنص تنظيمي بعد استطالع رأي المجلس األعلى للسلطة
القضائية ورئاسة النيابة العامة.
المادة 23
يعتبر كل من رئيس كتابة الضبط ورئيس كتابة النيابة العامة ،الرئيس التسلسلي لموظفي
كتابة الضبط وموظفي كتابة النيابة العامة على صعيد كل محكمة ،كل فيما يخصه ،ويتولى،
بهذه الصفة ،اإلشراف المباشر على الموظفين التابعين له ،ومراقبة وتقييم أدائهم ،وتنظيم عملهم
وتدبير الرخص المتعلقة بهم.
يمارس كل من رئيس كتابة الضبط ورئيس كتابة النيابة العامة مهامهما ذات الطبيعة
القضائية تحت سلطة ومراقبة المسؤولين القضائيين بالمحكمة ،كل في مجال اختصاصه.
يخضع كل من رئيس كتابة الضبط ورئيس كتابة النيابة العامة في مهامه اإلدارية والمالية
لسلطة ومراقبة السلطة الحكومية المكلفة بالعدل ،وإلشراف المسؤولين القضائيين بالمحكمة،
كل في مجال اختصاصه.
يتم تعيين كل من رئيس كتابة الضبط ورئيس كتابة النيابة العامة من بين األطر
المنصوص عليهم في المادة 19من هذا القانون ،طبقا للشروط والكيفيات المحددة بموجب
النصوص التنظيمية الجاري بها العمل.

- 10 -

المادة 24
تحدث لجنة للتنسيق على صعيد كل محكمة من أجل تدبير شؤونها ،وتعمل تحت إشراف:
أ) بالنسبة لمحاكم الدرجة األولى :رئيس المحكمة ،وعضوية وكيل الملك لديها ورئيس
كتابة الضبط ورئيس كتابة النيابة العامة ،وممثل المصالح الالممركزة للسلطة
الحكومية المكلفة بالعدل؛
ب) بالنسبة لمحاكم الدرجة الثانية :الرئيس األول للمحكمة ،وعضوية الوكيل العام للملك
لديها ورئيس كتابة الضبط ورئيس كتابة النيابة العامة ،وممثل المصالح الالممركزة
للسلطة الحكومية المكلفة بالعدل.
تجتمع هذه اللجنة كلما دعت الحاجة إلى ذلك.
المادة 25
تعتمد المحاكم اإلدارة اإللكترونية لإلجراءات والمساطر القضائية ،وفق برامج تحديث
اإلدارة القضائية التي تضعها وتنفذها السلطة الحكومية المكلفة بالعدل ،وذلك بتنسيق وثيق مع
المجلس األعلى للسلطة القضائية ورئاسة النيابة العامة ،كل فيما يخصه.

الفصل الثاني :التنظيم الداخلي لمحاكم الدرجة األولى ومحاكم الدرجة الثانية

الفرع األول :مكتب المحكمة
المادة 26
يحدث بكل محكمة من محاكم الدرجة األولى ومحاكم الدرجة الثانية مكتب ،يتولى وضع
برنامج تنظيم العمل بالمحكمة ،ويتضمن هذا البرنامج تحديد الغرف والهيئات وتأليفها ،وتوزيع
القضايا والمهام على قضاة المحكمة ،وضبط عدد الجلسات وأيام وساعات انعقادها.
المادة 27
يرأس مكتب محكمة الدرجة األولى رئيس المحكمة ،ويضم في عضويته باإلضافة إلى
وكيل الملك:
 نائب أو أكثر لرئيس المحكمة ورئيس قسم قضاء األسرة ورؤساء األقسام المتخصصةوأقدم القضاة بالمحكمة وأصغرهم سنا بها؛
 نائب أول أو أكثر لوكيل الملك.يضم مكتب المحكمة االبتدائية اإلدارية المفوض الملكي للدفاع عن القانون والحق األعلى
درجة بها ،أو المفوض الملكي الذي يختاره الرئيس في حالة تعددهم.
يحضر رئيس كتابة الضبط ورئيس كتابة النيابة العامة أشغال مكتب المحكمة بصفة
استشارية.

- 11 -

المادة 28
يرأس مكتب محكمة الدرجة الثانية الرئيس األول للمحكمة ،ويضم في عضويته باإلضافة
إلى الوكيل العام للملك:
 نائب أو أكثر للرئيس األول للمحكمة ورؤساء األقسام المتخصصة وأقدم المستشارينبالمحكمة وأصغرهم سنا بها؛
 نائب أول أو أكثر للوكيل العام للملك.يضم مكتب محكمة االستئناف اإلدارية المفوض الملكي للدفاع عن القانون والحق األعلى
درجة بها ،أو المفوض الملكي الذي يختاره الرئيس في حالة تعددهم.
يحضر رئيس كتابة الضبط ورئيس كتابة النيابة العامة أشغال مكتب المحكمة بصفة
استشارية.
المادة 29
يستطلع رئيس المحكمة ووكيل الملك أو الرئيس األول والوكيل العام للملك حسب الحالة،
كل فيما يخصه ،وقبل اجتماع مكتب المحكمة ،آراء القضاة بشأن توزيع القضايا والمهام على
قضاة المحكمة ،ويطلع المكتب عليها.
يجتمع المكتب بدعوة من رئيس المحكمة أو الرئيس األول بعد التنسيق مع وكيل الملك
أو الوكيل العام للملك ،حسب الحالة ،في األسبوع األول من شهر ديسمبر من كل سنة ،وكلما
دعت الضرورة لذلك.
يخصص االجتماع إلعداد برنامج تنظيم العمل بالمحكمة خالل السنة القضائية الموالية.
ينجز رئيس كتابة الضبط محضرا بأشغال المكتب ،تدون فيه المناقشات والقرارات
المتخذة ،ويوقعه الرئيس ووكيل الملك ،أو الرئيس األول والوكيل العام للملك ،حسب الحالة،
ورئيس كتابة الضبط.

الفرع الثاني :الجمعية العامة للمحكمة
المادة 30
تتكون الجمعية العامة لمحاكم الدرجة األولى ومحاكم الدرجة الثانية من جميع قضاة
األحكام وقضاة النيابة العامة العاملين بها.
يحضر رئيس كتابة الضبط ورئيس كتابة النيابة العامة أشغال الجمعية العامة بصفة
استشارية.
تنعقد الجمعية العامة بكل من محاكم الدرجة األولى ومحاكم الدرجة الثانية في النصف
الثاني من شهر ديسمبر من كل سنة ،بدعوة من رئيس المحكمة أو الرئيس األول بعد التنسيق
مع وكيل الملك أو الوكيل العام للملك ،حسب الحالة.

- 12 -

المادة 31
يوجه رئيس المحكمة أو الرئيس األول بعد التنسيق مع وكيل الملك أو الوكيل العام للملك،
حسب الحالة ،دعوة لحضور اجتماع الجمعية العامة ثمانية أيام على األقل قبل تاريخ االجتماع
مصحوبة بجدول األعمال المعد من قبل رئيس المحكمة أو الرئيس األول ،وتتم الدعوة
واإلعالن عن هذا االجتماع بكل الوسائل الممكنة.
تنعقد الجمعية العامة بحضور أكثر من نصف أعضائها ،وفي حالة عدم اكتمال النصاب
القانوني يؤجل االجتماع الذي ينعقد في أول أيام العمل ،وفي هذه الحالة ،يعتبر االجتماع
صحيحا بمن حضر.
المادة 32
يرأس الجمعية العامة لمحاكم الدرجة األولى رئيس المحكمة ،ويحضرها وكيل الملك
لدى المحاكم االبتدائية ووكيل الملك لدى المحاكم االبتدائية التجارية ،والمفوض الملكي للدفاع
عن القانون والحق لدى المحكمة االبتدائية اإلدارية.
يرأس الجمعية العامة لمحاكم الدرجة الثانية الرئيس األول ،ويحضرها الوكيل العام للملك
لدى محاكم االستئناف والوكيل العام للملك لدى محاكم االستئناف التجارية ،والمفوض الملكي
للدفاع عن القانون والحق لدى محكمة االستئناف اإلدارية.
المادة 33
يتضمن جدول أعمال الجمعية العامة للمحكمة جميع القضايا التي تهم سير العمل بها،
وال سيما:
 عرض النشاط القضائي للمحكمة خالل السنة القضائية المنصرمة من قبل رئيسالمحكمة ووكيل الملك أو الرئيس األول والوكيل العام للملك حسب الحالة ،كل فيما يخصه؛
 عرض رئيس المحكمة أو الرئيس األول ،حسب الحالة ،لبرنامج تنظيم العمل بالمحكمة،المعد من قبل مكتب المحكمة؛
 دراسة الطرق الكفيلة بالرفع من نجاعة األداء بالمحكمة وتحديث أساليب العمل بها؛ دراسة البرنامج الثقافي والتواصلي للمحكمة ،وحصر مواضيع التكوين المستمر؛ تحديد حاجيات المحكمة من الموارد البشرية والمادية.المادة 34
ينجز رئيس كتابة الضبط محضرا بأشغال الجمعية العامة ،تدون فيه المناقشات
والقرارات المتخذة ،ويوقعه الرئيس ،ووكيل الملك ،أو الرئيس األول والوكيل العام للملك،
حسب الحالة ،ورئيس كتابة الضبط.
يوجه رئيس المحكمة أو الرئيس األول ،حسب الحالة ،نسخة من المحضر لكل من الرئيس
المنتدب للمجلس األعلى للسلطة القضائية والسلطة الحكومية المكلفة بالعدل ،ويوجه وكيل

- 13 -

الملك أو الوكيل العام للملك حسب الحالة ،نسخة من المحضر لرئيس النيابة العامة ،وتوزع
نسخ منه على جميع قضاة المحكمة.
ينشر برنامج تنظيم العمل بالمحكمة على موقعها اإللكتروني.

الباب الثالث :حقوق المتقاضين وتجريح القضاة ومخاصمتهم
الفصل األول :حقوق المتقاضين
المادة 35
يمارس القضاة مهامهم باستقالل وتجرد ونزاهة واستقامة ضمانا لمساواة الجميع أمام
القضاء ،ويتولون حماية حقوق األشخاص والجماعات وحرياتهم وأمنهم القضائي ،وتطبيق
القانون طبقا ألحكام الفصل 117من الدستور.
يمارس موظفو كتابة الضبط مهامهم بتجرد ونزاهة واستقامة.
المادة 36
يسهر مسؤولو المحاكم على تحسين ظروف استقبال الوافدين عليها ،والتواصل مع
المتقاضين بلغة يفهمونها ،وتسهيل الوصول إلى المعلومة القانونية والقضائية طبقا للقوانين
الجاري بها العمل ،وتمكينهم من تتبع مسار إجراءات قضاياهم عن بعد ،في احترام تام
للمعطيات الشخصية لألفراد وحمايتها ،وإحداث ممرات خاصة ببنايات المحاكم تستجيب
لالحتياجات الخاصة لألشخاص في وضعية إعاقة لتيسير ولوجهم.
يعتبر كل مسؤول قضائي أو من ينيبه عنه ،ناطقا رسميا باسم المحكمة ،كل فيما يخص
مجاله ،ويمكنه ،عند االقتضاء ،التواصل مع وسائل اإلعالم من أجل تنوير الرأي العام ،مع
مراعاة التسلسل الرئاسي ألعضاء النيابة العامة.
المادة 37
يمارس حق التقاضي بحسن نية ،وبما ال يعرقل حسن سير العدالة.
تطبق المساطر أمام المحاكم وتنفذ اإلجراءات بما يضمن شروط المحاكمة العادلة
واحترام حقوق الدفاع في جميع مراحل التقاضي ،وبما يحقق البت في القضايا وصدور األحكام
داخل أجل معقول.
المادة 38
يحق الطعن في المقررات القضائية وفقا للشروط المقررة قانونا.
تطبيقا ألحكام الفصل 122من الدستور ،يحق لكل متضرر من خطإ قضائي أن يرفع
دعوى للحصول على تعويض عن ذلك الضرر تتحمله الدولة.

- 14 -

الفصل الثاني :تجريح القضاة ومخاصمتهم
المادة 39

تحدد حاالت تجريح القضاة طبقا للمقتضيات المنصوص عليها في كل من قانون المسطرة
المدنية وقانون المسطرة الجنائية.
تحدد حاالت مخاصمة القضاة طبقا للمقتضيات المنصوص عليها في قانون المسطرة
المدنية.
يمنع على القضاة النظر في أي قضية عند وجودهم في حالة تنازع المصالح.
المادة 40
ال يمكن لألزواج واألقارب واألصهار إلى درجة العمومة أو الخؤولة أو أبناء اإلخوة
واألخوات أن يكونوا بأي صفة قضاة للحكم أو قضاة للنيابة العامة بنفس الهيئة بالمحكمة.
المادة 41
ال يسوغ للقضاة النظر في القضايا التي يرافع فيها ،أو ينوب عن األطراف فيها ،أزواجهم
أو أصهارهم أو أقاربهم إلى الدرجة الرابعة.

القسم الثاني :تأليف المحاكم وتنظيمها واختصاصها
الباب األول :محاكم الدرجة األولى
الفصل األول :المحاكم االبتدائية

الفرع األول :تأليف المحاكم االبتدائية وتنظيمها
المادة 42
تتألف المحكمة االبتدائية من:
 رئيس؛ وكيل الملك؛ نائب أو أكثر للرئيس وقضاة؛ نائب أول أو أكثر لوكيل الملك وباقي نوابه؛ رئيس كتابة الضبط ورئيس كتابة النيابة العامة ورؤساء مصالح وموظفي كتابة الضبطوموظفي كتابة النيابة العامة.
- 15 -

المادة 43
تشمل المحاكم االبتدائية:
 المحاكم االبتدائية ذات الوالية العامة؛ المحاكم االبتدائية ذات الوالية العامة المشتملة على أقسام متخصصة في القضاءالتجاري وأقسام متخصصة في القضاء اإلداري.
المحاكم االبتدائية المصنفة التي يمكن إحداثها طبقا لمقتضيات المادة 48من هذا القانون.
المادة 44
تحدث األقسام المتخصصة في القضاء التجاري واألقسام المتخصصة في القضاء
اإلداري بالمحاكم االبتدائية المعنية ،وتحدد مقارها ودوائر اختصاصها المحلي بمرسوم ،بعد
استطالع رأي المجلس األعلى للسلطة القضائية ورئاسة النيابة العامة والهيئات المهنية المعنية.
ويمكن أن يحدث في دائرة االختصاص المحلي للمحكمة االبتدائية مركز قضائي أو عدة
مراكز قضائية تابعة للمحكمة ،تحدد مقارها ودوائر اختصاصها بمرسوم ،بعد استطالع رأي
المجلس األعلى للسلطة القضائية ورئاسة النيابة العامة والهيئات المهنية المعنية.
المادة 45
مع مراعاة مقتضيات المادة 48أدناه ،تشتمل المحاكم االبتدائية ذات الوالية العامة على
قسم قضاء األسرة ،وغرف مدنية وزجرية وعقارية وتجارية واجتماعية وغرفة لقضاء القرب،
حسب نوعية وحجم القضايا التي تختص بالنظر فيها.
يمكن لكل غرفة أن تبحث وتحكم في كل القضايا المعروضة على المحكمة كيفما كان
نوعها ،باستثناء قسم قضاء األسرة ،وكذا القسم المتخصص في القضاء التجاري والقسم
المتخصص في القضاء اإلداري ،المحدثين بالمحكمة االبتدائية ذات الوالية العامة.
يجب أن يراعى في كل األحوال مبدأ الفصل عند النظر في القضايا المدنية والقضايا
الزجرية.
يمكن لكل غرفة من غرف القسم المتخصص في القضاء التجاري أو القسم المتخصص
في القضاء اإلداري أن تبت في كل القضايا المعروضة على نفس القسم.
مع مراعاة مقتضيات الفقرة األخيرة من المادة 55والفقرة األخيرة من المادة 56أدناه،
إذا تبين لهيئة حكم أن القضية يرجع النظر فيها إلى هيئة أخرى بالمحكمة ،فإنها ترفع يدها
عنها ،تلقائيا أو بناء على طلب أحد األطراف ،وتحيلها ،بأمر قضائي ،إلى رئيس المحكمة الذي
يتولى هو أو نائبه إحالة ملف القضية فورا إلى الهيئة المختصة.
المادة 46
يعين رؤساء أقسام قضاء األسرة ورؤساء األقسام المتخصصة في القضاء اإلداري
ورؤساء األقسام المتخصصة في القضاء التجاري بقرار للمجلس األعلى للسلطة القضائية.

- 16 -

تعمل جميع األقسام والغرف تحت إشراف رئيس المحكمة ووكيل الملك لديها ،كل في
مجال اختصاصه ،عدا القسم المتخصص في القضاء اإلداري الخاضع إلشراف رئيس المحكمة
وحده.
المادة 47
يعين من بين قضاة المحكمة االبتدائية ،طبقا للكيفيات المنصوص عليها في الفرع األول
من الفصل الثاني من الباب الثاني من القسم األول من هذا القانون ،رؤساء الغرف ورؤساء
الهيئات ونوابهم ،وقضاة التنفيذ ،وكذا القضاة المنتدبون في قضايا صعوبات المقاولة باألقسام
المتخصصة في القضاء التجاري ،والمفوضون الملكيون للدفاع عن القانون والحق باألقسام
المتخصصة في القضاء اإلداري.
يعين بنفس الكيفية ،عند االقتضاء ،أي قاض ينتدب لمهمة أخرى بالمحكمة.
يعين قضاة األسرة المكلفون بالزواج ،والقضاة المكلفون بالتوثيق ،والقضاة المكلفون
بشؤون القاصرين ،والقضاة المكلفون بالتحقيق ،وقضاة األحداث ،وقضاة تطبيق العقوبات لمدة
ثالث سنوات بقرار للمجلس األعلى للسلطة القضائية باقتراح من رئيس المحكمة.
المادة 48
يمكن تصنيف المحاكم االبتدائية ،حسب نوعية القضايا التي تختص بالنظر فيها ،إلى
محاكم ابتدائية مدنية ومحاكم ابتدائية اجتماعية ومحاكم ابتدائية زجرية.
يمكن ،عند االقتضاء ،إحداث هذه المحاكم في حدود التصنيف المذكور باختصاصات
محددة.
تحدث المحاكم االبتدائية المصنفة وتحدد مقارها ودوائر اختصاصها المحلي بمرسوم،
بعد استطالع رأي المجلس األعلى للسلطة القضائية ورئاسة النيابة العامة والهيئات المهنية
المعنية.
المادة 49
يتألف المركز القضائي التابع للمحكمة االبتدائية ،من قاض أو أكثر للحكم وقاض أو أكثر
للنيابة العامة ،ومن موظفي كتابة الضبط وموظفي كتابة النيابة العامة.
يعين رئيس المركز القضائي من بين قضاة الحكم المعينين بهذا المركز القضائي طبقا
للكيفيات المنصوص عليها في الفرع األول من الفصل الثاني من الباب الثاني من القسم األول
من هذا القانون .ويتم تحديد القضايا التي ينظر فيها المركز المذكور وفق هذه الكيفيات.
المادة 50
يمارس المساعدون االجتماعيون المنتمون لهيئة كتابة الضبط بمكتب المساعدة
االجتماعية بكل من المحاكم االبتدائية ومحاكم االستئناف ،عالوة على المهام المسندة إليهم
بموجب النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل ،وبتكليف من الجهات القضائية
المختصة المهام التالية:
- 17 -

 القيام باالستقبال واالستماع والتوجيه ومواكبة الفئات الخاصة؛ إجراء األبحاث االجتماعية؛ ممارسة الوساطة أو الصلح في النزاعات المعروضة على القضاء؛ القيام بزيارات تفقدية ألماكن اإليداع وأماكن اإليواء؛ تتبع تنفيذ العقوبات والتدابير القضائية؛ تتبع وضعية ضحايا الجرائم؛ تتبع النساء ضحايا العنف.يرفع مكتب المساعدة االجتماعية تقارير إلى المسؤولين القضائيين واإلداريين بالمحكمة،
حول اإلحصائيات والدراسات والصعوبات واإلكراهات المطروحة ،كل سنة أو كلما طلبت
الهيئة القضائية منه ذلك.
كما ينجز مكتب المساعدة االجتماعية تقارير إدارية حول سير أشغاله والصعوبات التي
تعترضه والحلول الكفيلة بتطوير عمله ،ترفع إلى السلطة الحكومية المكلفة بالعدل.
يتم تنظيم مكتب المساعدة االجتماعية بموجب النص التنظيمي المشار إليه في المادة 22
أعاله.
المادة 51
مع مراعاة االختصاصات المخولة لرئيس المحكمة االبتدائية بمقتضى قانون المسطرة
المدنية وقانون المسطرة الجنائية أو نصوص قانونية خاصة ،تعقد المحاكم االبتدائية ،بما فيها
المصنفة ،جلساتها بقاض منفرد وبمساعدة كاتب للضبط ،عدا عند وجود نص قانوني خاص،
أو في الحاالت التالية التي يبت فيها بهيئة مؤلفة من ثالثة قضاة بمن فيهم الرئيس ،وبمساعدة
كاتب للضبط:
 القضايا العينية العقارية والمختلطة؛ قضايا األحوال الشخصية بما فيها قضايا األسرة ،باستثناء قضايا الطالق االتفاقيوالنفقة وأجرة الحضانة وباقي االلتزامات المادية للزوج أو الملزم بالنفقة والحق في زيارة
المحضون والرجوع إلى بيت الزوجية وإعداد بيت للزوجية وقضايا الحالة المدنية؛
 القضايا الجنحية التي تقرر فيها متابعة شخص في حالة اعتقال ولو توبع معه أشخاصفي حالة سراح ،وتبقى الهيئة الجماعية مختصة بالبت في القضية في حالة منح المحكمة السراح
المؤقت للشخص المتابع؛
 القضايا التجارية المسندة إلى القسم المتخصص في القضاء التجاري؛ القضايا اإلدارية المسندة إلى القسم المتخصص في القضاء اإلداري.إذا تبين للقاضي المنفرد أو لهيئة القضاء الجماعي ،تلقائيا أو بناء على طلب أحد
األطراف ،أن أحد الطلبات األصلية أو المقابلة أو طلبات المقاصة يرجع النظر فيه إلى هيئة
- 18 -

أخرى ،أو له ارتباط بدعوى جارية أمامها ،أحيل ملف القضية بأمر والئي إلى رئيس المحكمة،
الذي يتولى هو أو نائبه إحالة ملف القضية فورا إلى الهيئة المعنية.
وفي جميع األحوال ال يترتب البطالن عن بت هيئة القضاء الجماعي في قضية من
اختصاص قاض منفرد.
المادة 52
تنعقد جلسات غرف قضاء القرب بقاض منفرد وبمساعدة كاتب للضبط ،وبحضور ممثل
للنيابة العامة في قضايا المخالفات التي تدخل ضمن اختصاص قضاء القرب .غير أن إدالء
النيابة العامة بمستنتجاتها الكتابية يغني عن حضورها في الجلسة عند االقتضاء.
تكون المسطرة أمام غرف قضاء القرب شفوية ،ومعفاة من الرسوم القضائية بالنسبة
للطلبات المقدمة من طرف األشخاص الذاتيين.
يمكن لغرف قضاء القرب عقد جلسات تنقلية بإحدى الجماعات الواقعة بدائرة النفوذ
الترابي للمحكمة.
المادة 53
يجب حضور ممثل النيابة العامة في الجلسات الزجرية للمحكمة االبتدائية تحت طائلة
بطالن المسطرة والحكم ،مع مراعاة مقتضيات المادة 52أعاله.
يعتبر حضور ممثل النيابة العامة في الجلسة اختياريا في جميع القضايا األخرى ويغني
إدالؤه بالمستنتجات الكتابية عن حضوره عند االقتضاء ،عدا في األحوال المحددة بمقتضى
قانون المسطرة المدنية ،وخاصة إذا كانت النيابة العامة طرفا أصليا ،وفي جميع األحوال
األخرى المقررة بمقتضى نصوص قانونية أخرى.
يجب حضور المفوض الملكي للدفاع عن القانون والحق في جلسات القضايا اإلدارية
التي يختص بها القسم المتخصص في القضاء اإلداري بالمحكمة االبتدائية.
يدلي المفوض الملكي بكل استقالل بآرائه مكتوبة ،ويمكن له توضيحها شفهيا لهيئة الحكم
بالجلسة ،سواء فيما يتعلق بالوقائع أو القواعد القانونية المطبقة عليها.
يحق لألطراف الحصول على نسخة من المستنتجات الكتابية للمفوض الملكي.
ال يشارك المفوض الملكي في المداوالت.

- 19 -

الفرع الثاني :اختصاص المحاكم االبتدائية
المادة 54
تختص المحاكم االبتدائية بما فيها المصنفة ،مع مراعاة مقتضيات المواد من 55إلى 57
بعده ،بالنظر في كل القضايا التي لم يسند االختصاص بشأنها صراحة الى جهة قضائية أخرى
باعتبارها صاحبة الوالية العامة ،وتصدر أحكامها ابتدائيا وانتهائيا أو ابتدائيا مع حفظ حق
االستئناف ،طبقا لمقتضيات قانون المسطرة المدنية وقانون المسطرة الجنائية أو نصوص
قانونية أخرى ،عند االقتضاء.
يختص رئيس المحكمة االبتدائية أو من ينوب عنه بالنظر فيما هو مسند إليه في قانون
المسطرة المدنية وقانون المسطرة الجنائية أو نصوص قانونية أخرى.
المادة 55
يختص القسم المتخصص في القضاء التجاري بالمحكمة االبتدائية ،دون غيره ،بالبت في
القضايا التجارية المسندة للمحاكم االبتدائية التجارية بمقتضى القانون.
تطبق أمام القسم المتخصص في القضاء التجاري نفس المسطرة المطبقة أمام المحاكم
االبتدائية التجارية.
مع مراعاة االختصاصات المخولة لرئيس المحكمة بمقتضى الفقرة الثانية من المادة 54
أعاله ،يمارس رئيس القسم المتخصص في القضاء التجاري أو من ينوب عنه االختصاصات
المخولة قانونا لرئيس المحكمة االبتدائية التجارية ،فيما له صلة باختصاصات هذا القسم.
المادة 56
يختص القسم المتخصص في القضاء اإلداري بالمحكمة االبتدائية ،دون غيره ،بالبت في
القضايا اإلدارية المسندة للمحاكم االبتدائية اإلدارية بمقتضى القانون ،وفي القضايا اإلدارية
األخرى التي تدخل في اختصاص المحاكم االبتدائية.
تطبق أمام القسم المتخصص في القضاء اإلداري نفس المسطرة المطبقة أمام المحاكم
االبتدائية اإلدارية.
مع مراعاة االختصاصات المخولة لرئيس المحكمة بمقتضى الفقرة الثانية من المادة 54
أعاله ،يمارس رئيس القسم المتخصص في القضاء اإلداري أو من ينوب عنه االختصاصات
المخولة قانونا لرئيس المحكمة االبتدائية اإلدارية ،فيما له صلة باختصاصات هذا القسم.
المادة 57
ينظر قسم قضاء األسرة في قضايا األحوال الشخصية والميراث ،وكذا قضايا الحالة
المدنية والكفالة والجنسية ،وفي كل القضايا التي لها عالقة برعاية وحماية األسرة.

- 20 -

مع مراعاة االختصاصات المخولة لرئيس المحكمة بمقتضى الفقرة الثانية من المادة 54
أعاله ،يمارس رئيس قسم قضاء األسرة أو من ينوب عنه االختصاصات المخولة قانونا لرئيس
المحكمة االبتدائية ،فيما له صلة باختصاصات هذا القسم.

الفصل الثاني :المحاكم االبتدائية التجارية

الفرع األول :تأليف المحاكم االبتدائية التجارية وتنظيمها
المادة 58
تتألف المحكمة االبتدائية التجارية من:
 رئيس؛ وكيل الملك؛ نائب أو أكثر للرئيس وقضاة؛نائب أول او أكثر لوكيل الملك وباقي نوابه؛ رئيس كتابة الضبط ورئيس كتابة النيابة العامة ورؤساء مصالح وموظفي كتابة الضبطوموظفي كتابة النيابة العامة.
المادة 59
يمكن أن تشتمل كل محكمة ابتدائية تجارية على غرف وتضم كل غرفة هيئة أو عدة
هيئات ،حسب أنواع القضايا المعروضة عليها ،ويمكن لكل غرفة أن تبت في كل القضايا
المعروضة على المحكمة.
يرأس كل غرفة أو هيئة بالمحكمة االبتدائية التجارية قاض ،يتم تعيينه ونائبه طبقا
للكيفيات المنصوص عليها في الفرع األول من الفصل الثاني من الباب الثاني من القسم األول
من هذا القانون.
يعين من بين قضاة المحكمة االبتدائية التجارية قاض أو أكثر للتنفيذ وقاض للسجل
التجاري وقاض منتدب أو أكثر في قضايا معالجة صعوبات المقاولة وأي قاض ينتدب لمهمة
أخرى بالمحكمة ،طبقا للكيفيات المنصوص عليها في الفرع األول من الفصل الثاني من الباب
الثاني من القسم األول من هذا القانون.
تعمل جميع غرف المحكمة االبتدائية التجارية تحت إشراف رئيس المحكمة.
المادة 60
مع مراعاة االختصاصات المخولة لرئيس المحكمة بمقتضى القانون ،تعقد المحكمة
االبتدائية التجارية جلساتها وتصدر أحكامها في جلسة علنية وهي مكونة من ثالثة قضاة من
بينهم رئيس ،ما لم ينص القانون على خالف ذلك ،وبحضور كاتب للضبط.

- 21 -

يعتبر حضور ممثل النيابة العامة في الجلسات اختياريا ،ما لم ينص مقتضى قانوني
على خالف ذلك ،ويكون حضوره إجباريا متى كانت طرفا أصليا.

الفرع الثاني :اختصاص المحاكم االبتدائية التجارية
المادة 61
تختص المحكمة االبتدائية التجارية ابتدائيا مع حفظ حق االستئناف ،بالبت في القضايا
المسندة إليها بمقتضى القانون ،مع مراعاة االختصاصات المسندة إلى األقسام المتخصصة في
القضاء التجاري المحدثة بالمحاكم االبتدائية المنصوص عليها في المادة 55أعاله.

الفصل الثالث :المحاكم االبتدائية اإلدارية

الفرع األول :تأليف المحاكم االبتدائية اإلدارية وتنظيمها
المادة 62
تتألف المحكمة االبتدائية اإلدارية من:
 رئيس ونائب أو أكثر للرئيس وقضاة؛ مفوض ملكي أو أكثر للدفاع عن القانون والحق يعين من بين قضاة المحكمة طبقاللكيفيات المنصوص عليها في الفرع األول من الفصل الثاني من الباب الثاني من القسم األول
من هذا القانون؛
 رئيس كتابة الضبط ورؤساء مصالح وموظفي كتابة الضبط.المادة 63
يمكن أن تشتمل كل محكمة ابتدائية إدارية على غرف وتضم كل غرفة هيئة أو عدة
هيئات ،حسب أنواع القضايا المعروضة عليها .ويمكن لكل غرفة أن تبت في كل القضايا
المعروضة على المحكمة.
يرأس كل غرفة أو هيئة بالمحكمة االبتدائية اإلدارية ،قاض يتم تعيينه ونائبه طبقا
للكيفيات المنصوص عليها في الفرع األول من الفصل الثاني من الباب الثاني من القسم األول
من هذا القانون.
يعين من بين قضاة المحكمة االبتدائية اإلدارية قاض أو أكثر للقيام بمهام قاضي التنفيذ
وأي قاض ينتدب لمهمة أخرى بالمحكمة ،طبقا للكيفيات المنصوص عليها في الفرع األول من
الفصل الثاني من الباب الثاني من القسم األول من هذا القانون.
تعمل جميع غرف المحكمة االبتدائية اإلدارية تحت إشراف رئيس المحكمة.

- 22 -

المادة 64
مع مراعاة االختصاصات المخولة لرئيس المحكمة بمقتضى القانون ،تعقد المحكمة
االبتدائية اإلدارية جلساتها وتصدر أحكامها في جلسة علنية وهي مكونة من ثالثة قضاة من
بينهم رئيس ،ما لم ينص القانون على خالف ذلك ،وبحضور كاتب للضبط.
يجب حضور المفوض الملكي للدفاع عن القانون والحق في الجلسات.
يدلي المفوض الملكي بكل استقالل بآرائه مكتوبة ،ويمكن له توضيحها شفهيا لهيئة الحكم
بالجلسة ،سواء فيما يتعلق بالوقائع أو بالقواعد القانونية المطبقة عليها.
يحق لألطراف الحصول على نسخة من المستنتجات الكتابية للمفوض الملكي.
ال يشارك المفوض الملكي في المداوالت.

الفرع الثاني :اختصاص المحاكم االبتدائية اإلدارية
المادة 65
تختص المحكمة االبتدائية اإلدارية ابتدائيا وانتهائيا أو ابتدائيا مع حفظ حق االستئناف،
بالبت في القضايا المسندة إليها بمقتضى القانون ،مع مراعاة االختصاصات المسندة إلى األقسام
المتخصصة في القضاء اإلداري المحدثة بالمحاكم االبتدائية المنصوص عليها في المادة 56
أعاله.

الباب الثاني :محاكم الدرجة الثانية
الفصل األول :محاكم االستئناف

الفرع األول :تأليف محاكم االستئناف وتنظيمها
المادة 66
تتألف محكمة االستئناف من:
 رئيس أول؛ وكيل عام للملك؛ نائب أو أكثر للرئيس األول ومستشارين؛ نائب أول أو أكثر للوكيل العام للملك وباقي نوابه؛ رئيس كتابة الضبط ورئيس كتابة النيابة العامة ورؤساء مصالح وموظفي كتابة الضبطوموظفي كتابة النيابة العامة.

- 23 -

المادة 67
مع مراعاة مقتضيات المادة 68بعده ،تشتمل كل محكمة استئناف على غرف وتضم كل
غرفة هيئة أو عدة هيئات ،حسب أنواع وحجم القضايا التي تختص بالنظر فيها.
يمكن لكل غرفة أن تبحث وتحكم في كل القضايا المعروضة على المحكمة كيفما كان
نوعها ،باستثناء اختصاصات قسم الجرائم المالية وقسم جرائم اإلرهاب المشار إليها بعده،
واألقسام المتخصصة في القضاء التجاري واألقسام المتخصصة في القضاء اإلداري.
تحدد محاكم االستئناف ،المشتملة على قسم الجرائم المالية ،ودوائر اختصاصها المحلي
بمرسوم بعد استطالع رأي المجلس األعلى للسلطة القضائية ورئاسة النيابة العامة.
تشتمل محكمة االستئناف بالرباط وحدها على قسم مختص بالبت في جرائم اإلرهاب.
يشتمل قسم الجرائم المالية وقسم جرائم اإلرهاب على غرف التحقيق وغرف الجنايات
االبتدائية وغرف الجنايات االستئنافية ونيابة عامة وكتابة للضبط وكتابة للنيابة العامة.
المادة 68
يمكن أن يحدث بمحكمة االستئناف:
 قسم متخصص في القضاء التجاري؛ قسم متخصص في القضاء اإلداري.تحدث األقسام المتخصصة في القضاء التجاري واألقسام المتخصصة في القضاء
اإلداري بمحاكم االستئناف المعنية ،وتحدد مقارها ودوائر اختصاصها المحلي بمرسوم ،بعد
استطالع رأي المجلس األعلى للسلطة القضائية ورئاسة النيابة العامة والهيئات المهنية المعنية.
يمكن تقسيم كل قسم متخصص من األقسام المذكورة إلى غرف بحسب طبيعة القضايا
المعروضة عليه ،ويمكن لكل غرفة أن تبت في كل القضايا المعروضة على القسم المتخصص.
غير أنه يمنع أن يبت قسم متخصص في القضايا المسندة إلى قسم متخصص آخر ،أو
تبت غرفة من غرف محكمة االستئناف في القضايا التي تختص بها األقسام المتخصصة.
ويجب أن يراعى ،في كل األحوال ،مبدأ الفصل عند النظر في القضايا المدنية والقضايا
الزجرية.
مع مراعاة مقتضيات الفقرة األخيرة من المادة 74والفقرة األخيرة من المادة 75أدناه،
إذا تبين لهيئة حكم أن القضية يرجع النظر فيها إلى هيئة أخرى بالمحكمة ،فإنها ترفع يدها
عنها بأمر والئي ،وتحيلها إلى الرئيس األول للمحكمة ،الذي يتولى هو أو نائبه إحالة ملف
القضية فورا إلى الهيئة المختصة.
المادة 69
يرأس كل قسم من أقسام الجرائم المالية والقسم المختص بالبت في جرائم اإلرهاب ،وكل
غرفة أو هيئة بمحكمة االستئناف مستشار.

- 24 -

يعين المستشارون المشار إليهم في الفقرة السابقة ونوابهم طبقا للكيفيات المنصوص
عليها في الفرع األول من الفصل الثاني من الباب الثاني من القسم األول من هذا القانون.
يعين رؤساء األقسام المتخصصة في القضاء اإلداري ورؤساء األقسام المتخصصة في
القضاء التجاري بقرار للمجلس األعلى للسلطة القضائية.
تعمل األقسام المتخصصة في القضاء اإلداري واألقسام المتخصصة في القضاء
التجاري وأقسام الجرائم المالية والقسم المختص بالبت في جرائم اإلرهاب وباقي الغرف تحت
إشراف الرئيس األول للمحكمة والوكيل العام للملك لديها ،كل في مجال اختصاصه ،عدا القسم
المتخصص في القضاء اإلداري الخاضع إلشراف الرئيس األول للمحكمة وحده.
المادة 70
يعين من بين قضاة محكمة االستئناف ،طبقا للكيفيات المنصوص عليها في الفرع األول
من الفصل الثاني من الباب الثاني من القسم األول من هذا القانون ،أي مستشار ينتدب لمهمة
بالمحكمة ،وعند االقتضاء مفوض ملكي أو أكثر للدفاع عن القانون والحق بالقسم المتخصص
في القضاء اإلداري.
يعين المستشارون المكلفون باألحداث والقضاة المكلفون بالتحقيق لمدة ثالث سنوات
بقرار للمجلس األعلى للسلطة القضائية باقتراح من الرئيس األول للمحكمة.
المادة 71
تعقد محاكم االستئناف جلساتها في جميع القضايا وتصدر قراراتها من قبل ثالثة
مستشارين من بينهم رئيس ما لم ينص القانون على خالف ذلك ،وبمساعدة كاتب للضبط.
المادة 72
يجب حضور ممثل النيابة العامة في جلسات القضايا الزجرية لمحاكم االستئناف تحت
طائلة بطالن المسطرة والحكم.
يعتبر حضور ممثل النيابة العامة في الجلسة اختياريا في جميع القضايا األخرى ،عدا
األحوال المحددة بمقتضى قانون المسطرة المدنية ،وخاصة إذا كانت النيابة العامة طرفا أصليا،
وفي جميع األحوال األخرى المقررة بمقتضى نص قانوني خاص.
يجب حضور المفوض الملكي للدفاع عن القانون والحق في جلسات القضايا اإلدارية
التي يختص بها القسم المتخصص في القضاء اإلداري بمحكمة االستئناف.
يدلي المفوض الملكي للدفاع عن القانون والحق بكل استقالل بآرائه مكتوبة ،ويمكن له
توضيحها شفهيا لهيئة الحكم بالجلسة ،سواء فيما يتعلق بالوقائع أو بالقواعد القانونية المطبقة
عليها.
يحق لألطراف الحصول على نسخة من المستنتجات الكتابية للمفوض الملكي للدفاع عن
القانون والحق.
ال يشارك المفوض الملكي للدفاع عن القانون والحق في المداوالت.
- 25 -

الفرع الثاني :اختصاص محاكم االستئناف
المادة 73
تختص محاكم االستئناف بالنظر في استئناف األحكام الصادرة ابتدائيا عن المحاكم
االبتدائية ،وكذا في جميع القضايا األخرى التي تختص بالنظر فيها طبقا لمقتضيات قانون
المسطرة المدنية وقانون المسطرة الجنائية أو نصوص قانونية أخرى.
يختص الرئيس األول لمحكمة االستئناف أو من ينوب عنه بالنظر فيما هو مسند إليه في
هذا القانون وفي قانون المسطرة المدنية وقانون المسطرة الجنائية أو نصوص قانونية أخرى.
المادة 74

4

يختص القسم المتخصص في القضاء التجاري بمحكمة االستئناف بالبت في استئناف
أحكام األقسام المتخصصة في القضاء التجاري بالمحاكم االبتدائية التابعة لمحكمة االستئناف،
وكذا ا األحكام الصادرة في القضايا التجارية األخرى التي تدخل في اختصاص المحاكم
االبتدائية المذكورة.
كما يختص القسم المتخصص في القضاء التجاري بمحكمة االستئناف ،التي ال توجد
محكمة استئناف تجارية في دائرة نفوذها ،بالبت في استئناف أحكام المحاكم االبتدائية التجارية.
مع مراعاة االختصاصات المخولة للرئيس األول لمحكمة االستئناف بمقتضى الفقرة
الثانية من المادة 73أعاله ،يمارس رئيس القسم المتخصص في القضاء التجاري أو من ينوب
عنه االختصاصات المخولة قانونا للرئيس األول لمحكمة االستئناف التجارية ،فيما له صلة
باختصاصات هذا القسم.
المادة 75

5

يختص القسم المتخصص في القضاء اإلداري بمحكمة االستئناف بالبت في استئناف
أحكام األقسام المتخصصة في القضاء اإلداري بالمحاكم االبتدائية التابعة لمحكمة االستئناف،
وكذا ا األحكام الصادرة في القضايا اإلدارية األخرى التي تدخل في اختصاص المحاكم
االبتدائية المذكورة.
كما يختص القسم المتخصص في القضاء اإلداري بمحكمة االستئناف ،التي ال توجد
محكمة استئناف إدارية في دائرة نفوذها ،بالبت في استئناف أحكام المحاكم االبتدائية اإلدارية.
مع مراعاة االختصاصات المخولة للرئيس األول لمحكمة االستئناف بمقتضى الفقرة
الثانية من المادة 73أعاله ،يمارس رئيس القسم المتخصص في القضاء اإلداري أو من ينوب

 - 4تم تغيير وتتميم أحكام المادة 74بمقتضى المادة الفريدة من الظهير الشريف رقم 1.25.06صادر في 21
شعبان 20( 1446فبراير )2025بتنفيذ القانون رقم ،73.24الجريدة الرسمية عدد 7383بتاريخ 2رمضان
 3( 1446مارس ،)2025ص .1520
 - 5تم تغيير وتتميم أحكام المادة 75بمقتضى المادة الفريدة من الظهير الشريف رقم 1.25.06سالف الذكر.

- 26 -

عنه االختصاصات المخولة قانونا للرئيس األول لمحكمة االستئناف اإلدارية ،فيما له صلة
باختصاصات هذا القسم.

الفصل الثاني :محاكم االستئناف التجارية

الفرع األول :تأليف محاكم االستئناف التجارية وتنظيمها
المادة 76
تتألف محكمة االستئناف التجارية من:
 رئيس أول؛ وكيل عام للملك؛ نائب أو أكثر للرئيس األول ومستشارين؛ نائب أول أو أكثر للوكيل العام للملك وباقي نوابه؛ رئيس كتابة الضبط ورئيس كتابة النيابة العامة ورؤساء مصالح وموظفي كتابة الضبطوموظفي كتابة النيابة العامة.
المادة 77
تشتمل كل محكمة استئناف تجارية على غرف وتضم كل غرفة هيئة أو عدة هيئات،
حسب أنواع القضايا المعروضة عليها ،ويمكن لكل غرفة البت في كل القضايا المعروضة
على المحكمة.
يرأس كل غرفة أو هيئة بمحكمة االستئناف التجارية ،مستشار يتم تعيينه ونائبه طبقا
للكيفيات المنصوص عليها في الفرع األول من الفصل الثاني من الباب الثاني من القسم األول
من هذا القانون.
تعمل جميع غرف محكمة االستئناف التجارية تحت إشراف الرئيس األول للمحكمة.
المادة 78
تعقد محكمة االستئناف التجارية جلساتها وتصدر قراراتها في جلسة علنية وهي مكونة
من ثالثة مستشارين من بينهم رئيس ،ما لم ينص القانون على خالف ذلك ،وبمساعدة كاتب
للضبط.
يعتبر حضور ممثل النيابة العامة في الجلسات اختياريا ،ما لم ينص القانون على خالف
ذلك ،ويكون حضورها إجباريا متى كانت طرفا أصليا.

- 27 -

الفرع الثاني :اختصاص محاكم االستئناف التجارية
المادة 79
تختص محكمة االستئناف التجارية بالنظر في استئناف األحكام الصادرة ابتدائيا عن
المحاكم االبتدائية التجارية ،وفي جميع القضايا األخرى التي تختص بالنظر فيها بمقتضى
قانون المسطرة المدنية أو بمقتضى نصوص قانونية أخرى ،مع مراعاة االختصاصات المسندة
إلى األقسام المتخصصة في القضاء التجاري المحدثة بمحكمة االستئناف المنصوص عليها في
المادة 68أعاله.
يختص الرئيس األول لمحكمة االستئناف التجارية أو من ينوب عنه بالنظر فيما هو مسند
إليه في هذا القانون وفي قانون المسطرة المدنية أو نصوص قانونية أخرى.

الفصل الثالث :محاكم االستئناف اإلدارية

الفرع األول :تأليف محاكم االستئناف اإلدارية وتنظيمها
المادة 80
تتألف محكمة االستئناف اإلدارية من:
 رئيس أول ونائب أو أكثر للرئيس األول ومستشارين؛ مفوض ملكي أو أكثر للدفاع عن القانون والحق يعين من بين المستشارين بالمحكمةطبقا للكيفيات المنصوص عليها في الفرع األول من الفصل الثاني من الباب الثاني من القسم
األول من هذا القانون؛
 رئيس كتابة الضبط ورؤساء مصالح وموظفي كتابة الضبط.المادة 81
تشتمل كل محكمة استئناف إدارية على غرف وتضم كل غرفة هيئة أو عدة هيئات،
حسب أنواع القضايا المعروضة عليها ،ويمكن لكل غرفة البت في كل القضايا المعروضة
على المحكمة.
يرأس كل غرفة أو هيئة بمحكمة االستئناف اإلدارية ،مستشار يتم تعيينه ونائبه طبقا
للكيفيات المنصوص عليها في الفرع األول من الفصل الثاني من الباب الثاني من القسم األول
من هذا القانون.
تعمل جميع غرف محكمة االستئناف اإلدارية تحت إشراف الرئيس األول للمحكمة.

- 28 -

المادة 82
تعقد محكمة االستئناف اإلدارية جلساتها وتصدر قراراتها في جلسة علنية وهي مكونة
من ثالثة مستشارين من بينهم رئيس ما لم ينص القانون على خالف ذلك ،وبمساعدة كاتب
للضبط.
يجب حضور المفوض الملكي للدفاع عن القانون والحق في الجلسات.
يدلي المفوض الملكي بكل استقالل بآرائه مكتوبة ،ويمكن له توضيحها شفهيا لهيئة الحكم
بالجلسة ،سواء فيما يتعلق بالوقائع أو بالقواعد القانونية المطبقة عليها.
يحق لألطراف الحصول على نسخة من المستنتجات الكتابية للمفوض الملكي.
ال يشارك المفوض الملكي في المداوالت.

الفرع الثاني :اختصاص محاكم االستئناف اإلدارية
المادة 83
تختص محكمة االستئناف اإلدارية بالنظر في استئناف األحكام الصادرة ابتدائيا عن
المحاكم االبتدائية اإلدارية ،وفي جميع القضايا األخرى التي تختص بالنظر فيها بمقتضى قانون
المسطرة المدنية أو بمقتضى نصوص قانونية أخرى ،مع مراعاة االختصاصات المسندة إلى
األقسام المتخصصة في القضاء اإلداري المحدثة بمحكمة االستئناف المنصوص عليها في
المادة 68أعاله.
يختص الرئيس األول لمحكمة االستئناف اإلدارية أو من ينوب عنه بالنظر فيما هو مسند
إليه في هذا القانون وفي قانون المسطرة المدنية أو نصوص قانونية أخرى.

الباب الثالث :محكمة النقض
الفصل األول :تأليف محكمة النقض وتنظيمها
المادة 84
تسهر محكمة النقض ،باعتبارها أعلى هيئة قضائية بالمملكة ،على مراقبة التطبيق السليم
للقانون وتوحيد العمل واالجتهاد القضائي.
المادة 85
يرأس محكمة النقض رئيس أول ،وينوب عنه إذا تغيب أو عاقه عائق نائبه ،وفي حالة
تغيبهما معا يتولى رئيس الغرفة األولى النيابة.

- 29 -

يمثل النيابة العامة لدى محكمة النقض وكيل عام للملك ،يساعده محام عام أول ومحامون
عامون ،وينوب عنه إذا تغيب أو عاقه عائق المحامي العام األول ،وفي حالة تغيبهما معا يتولى
أقدم المحامين العامين النيابة.
تشتمل محكمة النقض أيضا على:
 رئيس الغرفة األولى ورؤساء غرف ورؤساء هيئات ومستشارين ومستشارينمساعدين؛
 رئيس كتابة الضبط ورئيس كتابة النيابة العامة ورؤساء مصالح وموظفي كتابة الضبطوموظفي كتابة النيابة العامة.
المادة 86
تتكون محكمة النقض من سبع غرف:
 غرفة مدنية تسمى الغرفة األولى؛ غرفة األحوال الشخصية والميراث؛ غرفة عقارية؛ غرفة تجارية؛ غرفة إدارية؛ غرفة اجتماعية؛ غرفة جنائية.يرأس كل غرفة رئيس غرفة ،ويمكن تقسيم غرف المحكمة إلى هيئات.
المادة 87
تعقد محكمة النقض جلساتها علنيا وتصدر قراراتها من قبل خمسة مستشارين ما لم ينص
القانون على خالف ذلك ،وبمساعدة كاتب للضبط.
يعتبر حضور النيابة العامة إلزاميا في جميع الجلسات.
المادة 88
يمكن لمحكمة النقض أن تبت بهيئة مكونة من هيئتين مجتمعين أو غرفتين أو جميع
الغرف طبقا لمقتضيات قانون المسطرة المدنية وقانون المسطرة الجنائية.

الفصل الثاني :اختصاص محكمة النقض
المادة 89
يحدد اختصاص محكمة النقض بمقتضى قانون المسطرة المدنية وقانون المسطرة
الجنائية أو نصوص قانونية أخرى عند االقتضاء.
- 30 -

الفصل الثالث :التنظيم الداخلي لمحكمة النقض

الفرع األول :مكتب محكمة النقض
المادة 90
يحدث بمحكمة النقض مكتب يتولى وضع برنامج تنظيم العمل بمحكمة النقض ،وذلك
بتحديد الهيئات وتأليفها وتعيين رؤساء الغرف ورؤساء الهيئات التي تشكلها ،وتوزيع القضايا
والمهام على قضاة المحكمة ،وتحديد عدد الجلسات وأيام وساعات انعقادها.
المادة 91
يرأس مكتب محكمة النقض رئيسها األول ،ويضم في عضويته باإلضافة إلى الوكيل
العام للملك لديها:
 نائب الرئيس األول لمحكمة النقض؛ رؤساء الغرف وأقدم مستشار بكل غرفة وأصغرهم سنا بها؛ المحامي العام األول وأقدم محام عام.يحضر رئيس كتابة الضبط ورئيس كتابة النيابة العامة أشغال مكتب المحكمة بصفة
استشارية.
المادة 92

يستطلع الرئيس األول لمحكمة النقض والوكيل العام للملك لديها ،كل فيما يخصه ،وقبل
اجتماع مكتب المحكمة ،آراء المستشارين والمحامين العامين بشأن توزيع القضايا والمهام على
قضاة المحكمة ،ويطلع المكتب عليها.
يجتمع المكتب بدعوة من الرئيس األول لمحكمة النقض خالل األسبوع األول من شهر
ديسمبر من كل سنة ،وكلما دعت الضرورة لذلك.
يخصص االجتماع إلعداد برنامج تنظيم العمل بالمحكمة خالل السنة القضائية الموالية.
ينجز رئيس كتابة الضبط محضرا بأشغال المكتب ،تدون فيه المناقشات والقرارات
المتخذة ،ويوقعه الرئيس األول لمحكمة النقض والوكيل العام للملك لديها ورئيس كتابة الضبط.

الفرع الثاني :الجمعية العامة لمحكمة النقض
المادة 93
تتكون الجمعية العامة لمحكمة النقض ،باإلضافة إلى الرئيس األول والوكيل العام للملك
بها ،من جميع المستشارين والمحامين العامين العاملين بها.

- 31 -

يحضر رئيس كتابة الضبط ورئيس كتابة النيابة العامة أشغال الجمعية العامة بصفة
استشارية.
المادة 94
يرأس الجمعية العامة لمحكمة النقض الرئيس األول.
تنعقد الجمعية العامة لمحكمة النقض وفق الكيفيات المنصوص عليها في المادتين 30
و 31من هذا القانون.
يتضمن جدول أعمال الجمعية العامة لمحكمة النقض المواضيع المنصوص عليها في
المادة 33من هذا القانون.
ينجز رئيس كتابة الضبط بمحكمة النقض محضرا بأشغال الجمعية العامة ،تدون فيه
المناقشات والقرارات المتخذة ويوقعه الرئيس األول لمحكمة النقض والوكيل العام للملك لديها
ورئيس كتابة الضبط.
يوجه الرئيس األول لمحكمة النقض نسخة من المحضر إلى الرئيس المنتدب للمجلس
األعلى للسلطة القضائية ورئيس النيابة العامة والسلطة الحكومية المكلفة بالعدل ،وتوزع نسخ
منه على جميع المستشارين والمحامين العامين لمحكمة النقض.
ينشر برنامج تنظيم العمل بمحكمة النقض على موقعها اإللكتروني.

الفصل الرابع :التنظيم اإلداري لمحكمة النقض ومصالح اإلدارة القضائية بها
المادة 95
تطبق بشأن وضعية رئيس كتابة الضبط ورئيس كتابة النيابة العامة بمحكمة النقض وموظفي
كتابة الضبط وموظفي كتابة النيابة العامة بها مقتضيات المادتين 19و 23من هذا القانون.
المادة 96
يشرف الرئيس األول لمحكمة النقض والوكيل العام للملك لديها على حسن إدارة المحكمة
وسير مصالح كتابة الضبط وكتابة النيابة العامة بها ،كل في حدود اختصاصه.
المادة 97
ينجز رؤساء الغرف ورؤساء الهيئات تقارير دورية ترفع إلى الرئيس األول لمحكمة
النقض ،تتضمن نشاط هذه الغرف والهيئات وأهم مبادئ القرارات الصادرة عنها ،والمقترحات
المناسبة لحل ما يثار أمامها من إشكاليات قانونية ،وتضمن هذه التقارير بالتقرير السنوي
لمحكمة النقض.
تنشر أهم القرارات واالجتهادات القضائية الصادرة عن محكمة النقض.

- 32 -

القسم الثالث :التفتيش واإلشراف القضائي على المحاكم
الباب األول :تفتيش المحاكم
المادة 98
يقصد بتفتيش المحاكم تقييم تسييرها وأداء العاملين بها من قضاة وموظفي كتابة الضبط
وموظفي كتابة النيابة العامة لمهامهم.
يتم تفتيش المحاكم من طرف المفتشية العامة للشؤون القضائية والمفتشية العامة للسلطة
الحكومية المكلفة بالعدل ،كل في حدود اختصاصاته المحددة طبقا للنصوص التشريعية
والتنظيمية الجاري بها العمل.
المادة 99
تتولى المفتشية العامة للشؤون القضائية المنصوص عليها في القانون التنظيمي المتعلق
بالمجلس األعلى للسلطة القضائية التفتيش القضائي للمحاكم.
المادة 100
تتولى المفتشية العامة للسلطة الحكومية المكلفة بالعدل التفتيش اإلداري والمالي للمحاكم.
يحدد تأليف واختصاصات المفتشية العامة للسلطة الحكومية المكلفة بالعدل بمقتضى نص
تنظيمي.

الباب الثاني :اإلشراف القضائي على المحاكم
المادة 101
يشرف الرئيس األول لمحكمة النقض على الرؤساء األولين لمحاكم الدرجة الثانية ،وعلى
رؤساء محاكم الدرجة األولى.
للوكيل العام للملك لدى محكمة النقض السلطة واإلشراف على كافة أعضاء النيابة العامة
بالمحاكم ،ومراقبتهم.
المادة 102
يمارس الرؤساء األولون لمحاكم الدرجة الثانية إشرافهم على جميع قضاة األحكام
العاملين بها ،وكذا العاملين بمحاكم الدرجة األولى التابعة لها.

- 33 -

المادة 103
يمارس الوكالء العامون للملك لدى محاكم االستئناف في حدود اختصاصهم سلطتهم
ومراقبتهم على كافة قضاة النيابة العامة وموظفي كتابتها وعلى ضباط وأعوان الشرطة
القضائية.
المادة 104
يمارس رؤساء محاكم الدرجة األولى إشرافهم اإلداري على قضاة األحكام العاملين بها.
المادة 105
يمارس وكالء الملك لدى محاكم الدرجة األولى في حدود اختصاصهم سلطتهم ومراقبتهم
على كافة قضاة النيابة العامة وموظفي كتابتها وعلى ضباط وأعوان الشرطة القضائية.
المادة 106
إذا بلغ إلى علم رئيس إحدى المحاكم أن قاضيا من قضاة النيابة العامة أخل بواجباته
المهنية أو أساء إلى سمعة القضاء ووقاره ،أو مس بحسن سير إدارة العدل ،فإنه يتعين عليه
إخبار الوكيل العام للملك أو وكيل الملك لدى محكمته ،حسب الحالة ،ورفع تقرير بذلك إلى
السلطة األعلى درجة.
تقع نفس الواجبات على عاتق الوكيل العام للملك أو وكيل الملك ،حسب الحالة ،إذا بلغ
إلى علمه إخالالت مماثلة صدرت عن قاض من قضاة الحكم.

القسم الرابع :أحكام انتقالية ومختلفة
المادة 107
تحال بصفة انتقالية القضايا المستأنفة المعروضة على الغرف االستئنافية بالمحاكم
االبتدائية ،غير الجاهزة ابتداء من تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ ،إلى محاكم االستئناف
المختصة ،دون تجديد لإلجراءات والمساطر المنجزة بصفة قانونية .غير أنه يجب استدعاء
األطراف من جديد ،وتطبق نفس المقتضيات في حالة النقض واإلحالة.
المادة 108
تحال بحكم القانون إلى األقسام المتخصصة في القضاء التجاري واألقسام المتخصصة
في القضاء اإلداري المحدثة بالمحاكم االبتدائية ومحاكم االستئناف ،ابتداء من تاريخ العمل بها،
جميع القضايا التي تدخل ضمن اختصاصها ،والتي ليست جاهزة للبت فيها ،دون تجديد
لإلجراءات والمساطر المنجزة بصفة قانونية ،غير أنه يجب استدعاء األطراف من جديد،
وتطبق نفس المقتضيات في حالة النقض واإلحالة.

- 34 -

المادة 109
يدخل هذا القانون حيز التنفيذ بعد مرور ستة أشهر من تاريخ نشره بالجريدة الرسمية.

المادة 110
مع مراعاة مقتضيات المادة السابقة ،تنسخ ابتداء من تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ
أحكام:
 الظهير الشريف بمثابة قانون المتعلق بالتنظيم القضائي للمملكة رقم 1.74.338بتاريخ 24جمادى الثانية 15( 1394يوليوز )1974كما تم تغييره وتتميمه؛
 المواد 1و 2و 3و 6من القانون رقم 42.10المتعلق بتنظيم قضاء القرب وتحديداختصاصاته ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.11.151بتاريخ 16من رمضان
 17(1432أغسطس )2011كما تم تغييره وتتميمه؛
 المواد 1و 2و 3و 4من القانون رقم 53.95يقضي بإحداث محاكم تجارية الصادربتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.97.65بتاريخ 4شوال 12(1417فبراير )1997كما تم تغييره
وتتميمه؛
 الفقرة األولى من المادة األولى والمواد 2و 5و 7من القانون رقم 41.90المحدثبموجبه محاكم إدارية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.91.225بتاريخ 22من ربيع
األول 10( 1414سبتمبر )1993كما تم تغييره وتتميمه؛
 الفقرة األولى من المادة األولى والمواد 2و 3و 5من القانون رقم 80.03المحدثةبموجبه محاكم استئناف إدارية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.06.07بتاريخ 15من
محرم 14( 1427فبراير )2006كما تم تغييره وتتميمه.
المادة 111
إن األحكام المنصوص عليها في النصوص التشريعية المنسوخة بمقتضى المادة السابقة
والمحال إليها في النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل ،تعوض باألحكام المماثلة
لها المنصوص عليها في هذا القانون.

- 35 -