مرسوم بتفويض بعض االختصاصات والسلط إلى الوزير
المنتدب لدى الوزير األول المكلف بالسكان

-1-

مرسوم رقم 2.95.867صادر في 6شعبان 28( 1416ديسمبر )1995
بتفويض بعض االختصاصات والسلط إلى الوزير المنتدب لدى الوزير
1
األول المكلف بالسكان
الوزير األول،
بناء على الفصل 63من الدستور؛
وبعد االطالع على الظهير الشريف رقم 1.95.20الصادر في 29من شعبان 1415
( 31يناير )1995باعفاء الحكومة وتعيين السيد عبد اللطيف الفياللي وزيرا أول ووزيرا
للشؤون الخارجية والتعاون؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.95.40الصادر في 27من رمضان 27( 1415فبراير
 )1995بتعيين أعضاء الحكومة؛
وعلى المرسوم رقم 2.95.148الصادر في 4شعبان 26( 1416ديسمبر )1995في
شأن اختصاصات وتنظيم الوزارة المكلفة بالسكان،
رسم ما يلي:
المادة األولى
تفوض الى السيد المين بنعمر الوزير المنتدب لدى الوزير األول المكلف بالسكان،
ممارسة السلط واالختصاصات المسندة بموجب القوانين واألنظمة الجاري بها العمل الى
السلطة الحكومية المكلفة بالسكان.
المادة الثانية
إذا تغيب السيد المين بنعمر أو عاقه عائق ،مارس الوزير األول وحده السلط
واالختصاصات المشار إليها في المادة األولى أعاله.

 -1الجريدة الرسمية عدد 4340بتاريخ 12شعبان 3( 1416يناير ،)1996ص .6
-2-

المادة الثالثة
يسند إلى الوزير المنتدب لدى الوزير األول المكلف بالسكان تنفيذ هذا المرسوم الذي
ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 6شعبان 28( 1416ديسمبر .)1995
اإلمضاء :عبد اللطيف الفياللي.
وقعه بالعطف:
الوزير المنتدب لدى الوزير األول
المكلف بالسكان،
اإلمضاء :المين بنعمر.

-3-