مرسوم يتعلق برخص تصوير األعمال السينمائية
والسمعية والبصرية

مـرسـوم رقـم 414.1222صـادر في 03من محرم .220
) 8سبتمبر (2021يتعلق برخص تصوير األعمال
1
السينمائية والسمعية والبصرية
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 29.22المتعلق بتنظيم الصناعة السينماتوغرافية الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.91..1بتاريخ 21من ذي القعدة 11( 1221فبراير )2991كما
وقع تغييره ،والسيما المادة 7منه؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 22من محرم 122.
( 1سبتمبر ،)2921
رسم ما يلي:
المادة األولى
تطبيقا ألحكام المادة 7من القانون المشار إليه أعاله رقم ،29.22تحدد في الملحق رقم
 1من هذا المرسوم قائمة المستندات والوثائق المرفقة بطلب الحصول على رخصة تصوير
كل شريط مهني أو إنتاج سمعي بصري.
المادة الثانية
يعبأ طلب الحصول على رخصة التصوير في الموقع اإللكتروني للمركز السينمائي
المغربي وفق نموذج االستمارة المحدد في الملحق رقم 2من هذا المرسوم والتي تتضمن
التزامات طالب الرخصة إزاء المركز السينمائي المغربي.
يودع ملف طلب الحصول على رخصة التصوير مشفوعا بالوثائق الالزمة ،مقابل
وصل ،لدى المركز السينمائي المغربي.
المادة الثالثة
يمكن تغيير وتتميم قائمة المستندات والوثائق المحددة في الملحق رقم ،1والنموذج
المحدد في الملحق رقم 2من هذا المرسوم ،بقرار للسلطة الحكومية المكلفة باالتصال.

 -1الجريدة الرسمية عدد 7921بتاريخ 12صفر 27( 122.سبتمبر ،)2921ص .7999
-2-

المادة الرابعة
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر في الجريدة الرسمية ،إلى وزير الثقافة والشباب
والرياضة.
وحرر بالرباط في .9من محرم 2( 122.سبتمبر .)2921
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير الثقافة والشباب والرياضة،
اإلمضاء :عثمان الفردوس.

-.-

الملحق رقم .
قائمة المستندات والوثائق المرفقة بطلب الحصول على رخصة تصوير
شريط مهني أو إنتاج سمعي بصري
 -1بالنسبة إلنتاج الشريط الطويل أو الشريط الروائي -الوثائقي الطويل ،أو إنتاجه
المشترك:
 نسخة من السيناريو باللغة العربية أو باللغة الفرنسية؛ ملخص الشريط باللغة العربية أو باللغة الفرنسية؛ نسخة من عقد اإلنتاج المشترك عند االقتضاء؛ الوثائق المثبتة ألداء واجبات الحصول على الرخصة. -2بالنسبة إلنتاج الشريط التلفزيوني أو السلسلة التخييلية التلفزيونية أو المسلسل
أو إنتاجه المشترك:
 نسخة من السيناريو باللغة العربية أو باللغة الفرنسية؛ ملخص الشريط أو السلسلة التخييلية التلفزيونية أو المسلسل ،باللغة العربية أو باللغةالفرنسية؛
 نسخة من العقد المبرم مع قناة البث؛ نسخة من عقد اإلنتاج المشترك عند االقتضاء؛ الوثائق المثبتة ألداء واجبات الحصول على الرخصة. -.بالنسبة إلنتاج السلسلة الفكاهية (السيتكوم) أو إنتاجها المشترك:
 نسخة من السيناريو باللغة العربية أو باللغة الفرنسية؛ ملخص السلسلة الفكاهية باللغة العربية أو باللغة الفرنسية؛ نسخة من العقد المبرم مع قناة البث؛ نسخة من عقد اإلنتاج المشترك عند االقتضاء؛ الوثائق المثبتة ألداء واجبات الحصول على الرخصة. -2بالنسبة إلنتاج الشريط المتوسط أو الشريط القصير أو الشريط الروائي -الوثائقي
القصير أو إنتاجه المشترك:
 نسخة من السيناريو باللغة العربية أو باللغة الفرنسية؛-2-

 ملخص الشريط باللغة العربية أو باللغة الفرنسية؛ نسخة من عقد اإلنتاج المشترك عند االقتضاء؛ الوثائق المثبتة ألداء واجبات الحصول على الرخصة. -1بالنسبة إلنتاج األغاني المصورة (فيديو كليب) أو المنوعات الموسيقية أو إنتاجها
المشترك:
 قصة مصورة عند االقتضاء؛ كلمات األغنية أو األغاني؛ نسخة من العقد المبرم مع الفنان يشير إلى عنوان أو عناوين األغاني؛ نسخة من عقد اإلنتاج المشترك عند االقتضاء؛ الوثائق المثبتة ألداء واجبات الحصول على الرخصة. -1بالنسبة إلنتاج الوصالت اإلشهارية أو الشهادات المصورة أو إنتاجها المشترك:
 نسخة من سند طلب اإلنتاج موقع عليه ومختوم من لدن الشركة طالبة اإلنتاج ،معتوضيح مبلغه؛
 موجز عن الوصلة اإلشهارية أو الشهادة المصورة باللغة العربية أو باللغة الفرنسية؛ قصة مصورة؛ وثيقة تثبت أداء واجب الحصول على الرخصة. -7بالنسبة إلنتاج األفالم المؤسساتية:
 نسخة من سند طلب اإلنتاج موقع عليه ومختوم من لدن الشركة طالبة اإلنتاج ،معتوضيح مبلغه؛
 موجز عن الفيلم باللغة العربية أو باللغة الفرنسية؛ وثيقة توضح الفكرة المفصلة عن الفيلم؛ قصة مصورة عند االقتضاء؛ وثيقة تثبت أداء واجب الحصول على الرخصة. -2بالنسبة إلنتاج تلفزيون الواقع أو إنتاجه المشترك:
 وثيقة توضح الفكرة المفصلة باللغة العربية أو باللغة الفرنسية؛ نسخة من العقد المبرم مع قناة البث؛-1-

 الئحة التقنيين والممثلين والئحة المتدربين؛ برنامج عمل التصوير؛ نسخة من عقد اإلنتاج المشترك عند االقتضاء؛ وثيقة تثبت أداء واجب الحصول على الرخصة. -2بالنسبة إلنتاج برنامج تلفزي أو إنتاجه المشترك:
 وثيقة توضح الفكرة المفصلة باللغة العربية أو باللغة الفرنسية؛ نسخة من العقد المبرم مع قناة البث؛ الئحة التقنيين والممثلين والئحة المتدربين؛ برنامج عمل التصوير؛ نسخة من عقد اإلنتاج المشترك عند االقتضاء. -19بالنسبة إلنتاج البرنامج الوثائقي أو الربورتاج أو إنتاجه الذاتي أو المشترك:
 وثيقة توضح الفكرة المفصلة باللغة العربية أو باللغة الفرنسية؛ نسخة من العقد المبرم مع قناة البث عند االقتضاء ،وفي حالة عدم وجوده ،التزامموقع ومختوم من لدن مسير شركة اإلنتاج يشهد فيه أن البرنامج الوثائقي
أو الروبورتاج سيتم إنتاجه ذاتيا من لدن الشركة؛
 الئحة التقنيين والممثلين والئحة المتدربين؛ برنامج عمل التصوير؛ نسخة من عقد اإلنتاج المشترك عند االقتضاء. -11بالنسبة إلنتاج العروض المسرحية أو الهزلية (السكيتشات) أو تصوير
المهرجانات الفنية أو إنتاجها المشترك:
 نسخة من السيناريو باللغة العربية أو باللغة الفرنسية بالنسبة للعروض المسرحيةوالهزلية؛
 نسخة من عقد اإلنتاج المشترك عند االقتضاء؛ وثيقة تثبت أداء واجب الحصول على الرخصة. -12بالنسبة لإلنتاج بناء على طلب لكبسولة الربورتاج أو لربورتاج أو لوثائقي:
 نسخة من سند طلب اإلنتاج موقع عليه ومختوم من لدن الشركة طالبة اإلنتاج ،معتوضيح مبلغه؛
-1-

 وثيقة توضح الفكرة المفصلة باللغة العربية أو باللغة الفرنسية؛ وثيقة تثبت أداء واجب الحصول على الرخصة.عالوة على ذلك ،يرفق طلب الحصول على رخصة التصوير بالنسبة للشركات المغربية
لتنفيذ اإلنتاج في حالة اإلنتاج األجنبي بما يلي:
 التزام تتعهد فيه شركتا اإلنتاج المغربية واألجنبية بإرسال شهادة بنكية إلى المركزالسينمائي المغربي ،تثبت مبالغ التحويالت المالية التي قامت بها شركة اإلنتاج
األجنبية بالمغرب في الحساب البنكي المخصص لإلنتاج ،وذلك قبل نهاية الشهر
الموالي آلخر يوم تصوير؛
 وثيقة تثبت تكليف شركة إنتاج أجنبية لشركة تنفيذ إنتاج مغربية من أجل القيام بتنفيذاإلنتاج لحسابها.

-7-

الملحق رقم 4
نموذج استمارة طلب الحصول على رخصة التصوير

يرفق الطلب بالوثائق المحددة في المرسوم رقم 2.21.277الصادر في .9من محرم 2( 122.سبتمبر )2921المتعلق برخص األعمال السينمائية والسمعية البصرية

-2-