مرسوم يؤذن بموجبه لشركة بنك أوف أمريكا
(المغرب) في أن يضمن بصفة شخصية وعلى
وجه التضامن الملتزمين بإنجاز صفقات الدولة
أو البلديات والراسية عليهم عروضها

-1-

مرسوم رقم 2.69.366بتاريخ 22رمضان 1389
( 3دجنبر )1969يؤذن بموجبه لشركة بنك أوف أمريكا
(المغرب) في أن يضمن بصفة شخصية وعلى وجه التضامن
الملتزمين بإنجاز صفقات الدولة أو البلديات والراسية عليهم
1
عروضها
الحمد هلل وحده
نحن عبد هللا المعتمد على هللا أمير المؤمنين بن أمير المؤمنين ملك المغرب.
بناء على المرسوم الملكي رقم 136.65الصادر في 7صفر 7( 1385يونيه )1965
بإعالن حالة االستثناء؛
وبمقتضى الظهير الشريف الصادر في 26ربيع االول 20( 1335يناير )1917بشأن
الضمانات المالية المفروضة على الملتزمين بإنجاز صفقات الدولة أو البلديات والراسية عليهم
عروضها ،حسبما وقع تتميمه وتغييره بالظهيرين الشريفين المؤرخين في 8ذي الحجة 1384
( 7مايو )1930و 25شوال 2( 1364أكتوبر )1945؛
وبناء على منشور التطبيق المؤرخ في 16يونيه 1930المتمم بالمنشور رقم 108كعح
المؤرخ في 24يناير 1937والمنشور رقم 275كعح المؤرخ في 3شتنبر 1941المستبدلة
بموجبه بضمان شخصي وعلى وجه التضامن الضمانة المالية النهائية واالقتطاع من الضمانة
المفروضة على السمسرات أو الصفقات المنجزة بالمراضاة؛
وبناء على الطلب الذي تقدمت به شركة » بنك أوف أمريكا (المغرب)« يوم
 18أبريل 1969؛
وبعد استشارة وزير المالية،
نرسم ما يلي:
فصل فريد
يؤذن لشركة « بنك أوف أمريكا (المغرب) » الخفية االسم البالغة رأس مالها
 2.000.000درهم والكائن مركزها االساسي بشارع الحسن الثاني ،رقم 79بالدار البيضاء ،
في أن يضمن طبق الشروط المنصوص عليها في المنشور المؤرخ في 16يونيه 1930بصفة

 - 1الجريدة الرسمية عدد 2980بتاريخ 29رمضان 10( 1389دجنبر ،)1969ص .3101
-2-

شخصية وعلى وجه التضامن الملتزمين بانجاز صفقات الدولة أو البلديات والراسية عليهم
عروضها فيما يتعلق بالضمانة المالية المؤقتة والضمانة النهائية واالقتطاع من الضمانة.
وحرر بالرباط في 22رمضان 3( 1389دجنبر .)1969
عن جاللة الملك وبأمر منه،
الوزير األول،
االمضاء :الدكتور أحمد العراقي.

-3-