مكافحة اإلرهاب
صيغة محينة بتاريخ فاتح يونيو 2015

1

القانون رقم 03.03المتعلقة بمكافحة اإلرهاب
كما تم تعديله بـ:
 القانون رقم 86.14القاضي بتغيير وتتميم بعض أحكام مجموعة القانون الجنائيوقانون المسطرة الجنائية المتعلقة بمكافحة اإلرهاب الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.15.53بتاريخ فاتح شعبان 20( 1436ماي ،)2015الجريدة
الرسمية عدد 6365بتاريخ 13شعبان ( 1436فاتح يونيو ،)2015ص 5490؛
 القانون رقم 145.12القاضي بتغيير وتتميم مجموعة القانون الجنائي والقانونرقم 43.05المتعلق بمكافحة غسل األموال الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.13.54بتاريخ 21من جمادى اآلخرة 2( 1434ماي )2013؛ الجريدة
الرسمية عدد 6148بتاريخ 21جمادى اآلخرة 2( 1434ماي ،)2013ص
3614؛
 القانون 13.10المتعلق بتغيير وتتميم مجموعة القانون الجنائي والقانون رقم 22.01المتعلق بالمسطرة الجنائية والقانون رقم 43.05المتعلق بمكافحة غسل
األموال ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.11.02بتاريخ 15من صفر
 20( 1432يناير )2011؛ الجريدة الرسمية عدد 5911بتاريخ 19صفر 1432
( 24يناير ،)2011ص .196

2

ظـهير شـريف رقم 1.03.140صـادر في 26من ربيـع األول
 28( 1424ماي )2003بتنفيذ القانون رقم 03.03المتعلقة
1
بمكافحة اإلرهاب
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصلين 26و 58منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 03.03المتعلق
بمكافحة اإلرهاب ،كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين.
وحرر بالدار البيضاء في 26من ربيع األول 28( 1424ماي .)2003
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :إدريس جطو.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 5112بتاريخ 27ربيع األول 29( 1424ماي ،)2003ص .1755
3

القانون رقم 03.03يتعلق بمكافحة اإلرهاب
الباب األول :أحكام زجرية
المادة األولى
يضاف إلى الجزء األول من الكتاب الثالث من مجموعة القانون الجنائي المصادق علـيـهـا
بـالـظـهـيـر الـشـريـف رقـم 1.59.413بـتـاريـخ 28مـن جمادى اآلخرة 26( 1382نوفمبر
 )1962الباب األول مكرر التالي:

الباب األول مكرر :اإلرهاب
الفصل 1-218
تعتبر الجرائم اآلتية أفعاال إرهابية ،إذا كانت لها عالقة عمدا بمشروع فردي أو جماعي
يهدف إلى المس الخطير بالنظام العام بواسطة التخويف أو الترهيب أو العنف:
 1ـ االعتداء عمدا على حياة األشخاص أو على سالمتهم أو على حرياتهم أو اختطافهم
أو احتجازهم؛
 2ـ تزييف أو تزوير النقود أو سندات القرض العام ،أو تزييف أختام الدولة والدمغات
والطوابع والعالمات ،أو التزوير أو التزييف المنصوص عليه في الفصول 360و 361و362
من هذا القانون؛
 3ـ التخريب أو التعييب أو اإلتالف؛
 4ـ تحويل الطائرات أو السفن أو أي وسيلة أخرى من وسائل النقل أو إتالفها أو إتالف
منشآت المالحة الجوية أو البحرية أو البرية أو تعييب أو تخريب أو إتالف وسائل االتصال؛
 5ـ السرقة وانتزاع األموال؛
 6ـ صنع أو حيازة أو نقل أو ترويج أو استعمال األسلحة أو المتفجرات أو الذخيرة خالفا
ألحكام القانون؛
 7ـ الجرائم المتعلقة بنظم المعالجة اآللية للمعطيات؛
 8ـ تزوير أو تزييف الشيكات أو أي وسيلة أداء أخرى المشار إليها على التوالي في
المادتين 316و 331من مدونة التجارة؛
 9ـ تكوين عصابة أو اتفاق ألجل إعداد أو ارتكاب فعل من أفعال اإلرهاب؛
 10ـ إخفاء األشياء المتحصل عليها من جريمة إرهابية مع علمه بذلك.
4

الفصل 1-1-218

2

تعتبر األفعال التالية جرائم إرهابية:
 االلتحاق أو محاولة االلتحاق بشكل فردي أو جماعي في إطار منظم أو غير منظم،بكيانات أو تنظيمات أو عصابات أو جماعات ،إرهابية أيا كان شكلها أو هدفها أو مكان
وجودها ،ولو كانت األفعال اإلرهابية ال تستهدف اإلضرار بالمملكة المغربية أو بمصالحها؛
 تلقي تدريب أو تكوين ،كيفما كان شكله أو نوعه أو مدته داخل أو خارج المملكةالمغربية أو محاولة ذلك ،بقصد ارتكاب أحد األفعال اإلرهابية داخل المملكة أو خارجها ،سواء
وقع الفعل المذكور أو لم يقع؛
 تجنيد بأي وسيلة كانت أو تدريب أو تكوين شخص أو أكثر من أجل االلتحاق بكياناتأو تنظيمات أو عصابات أو جماعات ،إرهابية داخل المملكة المغربية أو خارجها ،أو محاولة
ارتكاب هذه األفعال.
يعاقب على األفعال المذكورة بالسجن من خمس إلى عشر سنوات وبغرامة تتراوح بين
 5.000و 10.000درهم.
تضاعف العقوبات المشار إليها في الفقرة السابقة إذا تعلق األمر بتجنيد أو تدريب أو
تكوين قاصر ،أو إذا تم استغالل اإلشراف على المدارس أو المعاهد أو مراكز التربية أو
التكوين كيفما كان نوعها ،للقيام بذلك.
غير أنه ،إذا كان الفاعل شخصا معنويا ،يعاقب بغرامة تتراوح بين 1.000.000
و 10.000.000درهم ،مع الحكم بحله وبالتدابير الوقائية المنصوص عليها في الفصل 62من
هذا القانون ،دون المساس بحقوق الغير ودون اإلخالل بالعقوبات التي يمكن إصدارها في حق
مسيري الشخص المعنوي أو مستخدميه المرتكبين للجريمة أو المحاولة.
الفصل 2-218

3

يعاقب بالحبس من سنتين إلى ست سنوات وبغرامة تتراوح بين 10.000و200.000
درهم كل من أشاد بأفعال تكون جريمة إرهابية بواسطة الخطب أو الصياح أو التهديدات المفوه
بها في األماكن أو االجتماعات العمومية أو بواسطة المكتوبات والمطبوعات المبيعة أو
الموزعة أو المعروضة للبيع أو المعروضة في األماكن أو االجتماعات العمومية أو بواسطة
الملص قات المعروضة على أنظار العموم بواسطة مختلف وسائل اإلعالم السمعية البصرية
واإللكترونية.
 - 2تم تتميم أحكام الباب األول مكرر من الجزء األول من الكتاب الثالث ،بالفصل 1-1-218أعاله ،بمقتضى المادة
األولى من القانون رقم 86.14القاضي بتغيير وتتميم بعض أحكام مجموعة القانون الجنائي وقانون المسطرة الجنائية
المتعلقة بمكافحة اإلرهاب ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.15.53بتاريخ فاتح شعبان 20( 1436ماي
)2015؛ الجريدة الرسمية عدد 6365بتاريخ 13شعبان ( 1436فاتح يونيو ،)2015ص .5490
 -3تم تتميم أحكام الفصل 2-2018أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم 86.14القاضي بتغيير وتتميم
بعض أحكام مجموعة القانون الجنائي وقانون المسطرة الجنائية المتعلقة بمكافحة اإلرهاب ،السالف الذكر.
5

يعاقب بنفس العقوبة كل من قام بالدعاية أو اإلشادة أو الترويج لفائدة شخص أو كيان أو
تنظيم أو عصابة أو جماعة ،إرهابية بإحدى الوسائل المنصوص عليها في الفقرة األولى من
هذه المادة.
غير أنه ،إذا كان الفاعل شخصا معنويا ،يعاقب بغرامة تتراوح بين 1.000.000
و 10.000.000درهم ،مع الحكم بحله وبالتدابير الوقائية المنصوص عليها في الفصل 62من
هذا القانون ،دون المساس بحقوق الغير ودون اإلخالل بالعقوبات التي يمكن إصدارها في حق
مسيري الشخص المعنوي أو مستخدميه المرتكبين للجريمة أو المحاولة.
الفصل 218-3
يعتبر أيضا فعال إرهابيا ،بالمفهوم الوارد في الفقرة األولى من الفصل 218-1أعاله،
إدخال أو وضع مادة تعرض صحة اإلنسان أو الحيوان أو المجال البيئي للخطر ،في الهواء أو
في األرض أو في الماء ،بما في ذلك المياه اإلقليمية.
يعاقب عن األفعال المنصوص عليها في الفقرة األولى أعاله بالسجن من 10إلى 20
سنة.
تكون العقوبة هي السجن المؤبد إذا ترتب عن الفعل فقد عضو أو بتره أو الحرمان من
منفعته أو عمى أو عور أو أي عاهة دائمة أخرى لشخص أو أكثر.
تكون العقوبة هي اإلعدام إذا ترتب عن الفعل موت شخص أو أكثر.
الفصل 218-4

4

يعتبر تمويل اإلرهاب فعال إرهابيا.
تكون األفعال التالية تمويال لإلرهاب ،ولو ارتكبت خارج المغرب ،وبصرف النظر عما
إذا كانت األموال قد استعملت فعال أو لم تستعمل:
 القيام عمدا وبأي وسيلة كانت ،مباشرة أو غير مباشرة ،بتوفير أو تقديم أو جمع أو تدبيرأموال أو ممتلكات ،ولو كانت مشروعة ،بنية استخدامها أو مع العلم أنها ستستخدم كليا أو
جزئيا:
• الرتكاب فعل إرهابي أو أفعال إرهابية سواء وقع الفعل اإلرهابي أو لم يقع؛
• أو بواسطة شخص إرهابي؛

 - 4تم تغيير وتتميم الفصل 218-4أعاله بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 145.12الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.13.54بتاريخ 21من جمادى اآلخرة 2( 1434ماي )2013؛ الجريدة الرسمية عدد 6148بتاريخ
 21جمادى اآلخرة 2( 1434ماي ،)2013ص .3614
 كما تم تغيير وتتميم أحكام هذا الفصل بمقتضى المادة األولى من القانون 13.10المتعلق بتغيير وتتميم مجموعةالقانون الجنائي والقانون رقم 22.01المتعلق بالمسطرة الجنائية ،السالف الذكر ،والقانون رقم 43.05المتعلق
بمكافحة غسل األموال ،الصادر بتنفيذه ظهير شريف رقم 1.11.02بتاريخ 15من صفر 20( 1432يناير )2011؛
الجريدة الرسمية عدد 5911بتاريخ 19صفر 24( 1432يناير ،)2011ص .196
6

• أو بواسطة جماعة أو عصابة أو منظمة إرهابية؛
 تقديم مساعدة أو مشورة لهذا الغرض؛ محاولة ارتكاب األفعال المذكورة.يعاقب على الجرائم المنصوص عليها في هذا الفصل:
 فيما يخص األشخاص الطبيعيين ،بالسجن من 5سنوات إلى 20سنة
وبغرامة من 500.000إلى 2.000.000درهم؛
 فيما يخص األشخاص المعنوية ،بغرامة من 1.000.000إلى
 5.000.000درهم دون اإلخالل بالعقوبات التي يمكن إصدارها على
مسيريها أو المستخدمين العاملين بها المتورطين في الجرائم.
ترفع عقوبة السجن إلى عشر سنوات وإلى ثالثين سنة ،كما ترفع الغرامة إلى الضعف:
 عندما ترتكب الجرائم باستعمال التسهيالت التي توفرها مزاولة نشاط مهني؛ عندما ترتكب الجرائم في إطار عصابة منظمة؛ في حالة العود.الفصل 218-4-1

5

يجب الحكم في حالة اإلدانة من أجل جريمة تمويل اإلرهاب أو من أجل جريمة إرهابية،
بالمصادرة الكلية لألشياء واألدوات والممتلكات التي استعملت أو كانت ستستعمل في ارتكاب
الجريمة والعائدات المتحصلة منها أو القيمة المعادلة لتلك األشياء واألدوات والممتلكات
والعائدات مع حفظ حق الغير حسن النية.
الفصل 218-4-2

6

من أجل تطبيق أحكام الفصلين 218-4و 218-1-4من هذا القانون ،يراد بما يلي:
 العائدات :جميع الممتلكات المتحصلة بطريقة مباشرة أو غير مباشرة من ارتكاب إحدىالجرائم المنصوص عليها في الفصلين المذكورين؛
 الممتلكات :أي نوع من األموال واألمالك ،المادية أو غير المادية ،المنقولة أوالعقارية ،المملوكة لشخص واحد أو المشاعة وكذا العقود أو الوثائق القانونية التي تثبت ملكية
هذه الممتلكات أو الحقوق المرتبطة بها ،أيا كانت دعامتها ،بما فيها اإللكترونية أو الرقمية.

 - 5تمت إضافة هذا الفصل إلى الباب األول المكرر من الجزء األول من الكتاب الثالث من مجموعة القانون الجنائي
بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم 13.10المتعلق بتغيير وتتميم مجموعة القانون الجنائي ،السالف الذكر.
 -6تم تغيير وتتميم الفصل 218-4-2أعاله بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،145.12السالف الذكر.
7

المادة الثالثة
تغير كما يلي أحكام الفصل 218-5من مجموعة القانون الجنائي المشار إليها أعاله:
الفصل 218-5

7

كل من قام بأية وسيلة من الوسائل بإقناع الغير بارتكاب جريمة من الجرائم المنصوص
عليها في هذا الباب أو دفعه إلى القيام بها أو حرضه على ذلك يعاقب بالسجن من خمس إلى
عشر سنوات وبغرامة تتراوح بين 5.000و 10.000درهم.
تضاعف العقوبات المشار إليها في الفقرة السابقة إذا تعلق األمر بإقناع أو دفع أو تحريض
قاصر ،أو إذا تم استغالل اإلشراف على المدارس أو المعاهد أو مراكز التربية أو التكوين
كيفما كان نوعها ،للقيام بذلك.
غير أنه ،إذا كان الفاعل شخصا معنويا ،يعاقب بغرامة تتراوح بين 1.000.000
و 10.000.000درهم ،مع الحكم بحله وبالتدابير الوقائية المنصوص عليها في الفصل 62من
هذا القانون ،دون المساس بحقوق الغير ودون اإلخالل بالعقوبات التي يمكن إصدارها في حق
مسيري الشخص المعنوي أو مستخدميه المرتكبين للجريمة أو المحاولة.
الفصل 218-6
باإلضافة إلى حاالت المشاركة المنصوص عليها في الفصل 129من هذا القانون ،يعاقب
بالسجن من عشر إلى عشرين سنة ،كل شخص يقدم عمدا لمن يرتكب فعال إرهابيا أو يساهم
أو يشارك فيه ،أسلحة أو ذخائر أو أدوات تنفيذ الجريمة ،أو مساعدات نقدية أو وسائل تعيش
أو تراسل أو نقل ،أو مكانا لالجتماع أو السكن أو االختباء ،وكل من يعينه على التصرف فيما
حصل عليه من عمله اإلجرامي ،وكل من يقدم له أي نوع من أنواع المساعدة مع علمه بذلك.
غير أنه يجوز للمحكمة أن تعفي من العقوبة أقارب وأصهار من ارتكب جريمة إرهابية
أو ساهم أو شارك فيها ،إلى غاية الدرجة الرابعة ،إذا قدموا له مسكنا أو وسائل تعيش شخصية
فقط.
الفصل 218-7
يرفع الحد األقصى للعقوبة عن الجرائم المنصوص عليها في الفصل 218 -1أعاله ،إذا
كان الفعل المرتكب يكون جريمة إرهابية كما يلي:
 اإلعدام إذا كانت العقوبة المقررة للفعل هي السجن المؤبد؛ السجن المؤبد إذا كان الحد األقصى للعقوبة المقررة للفعل يصل إلى 30سنة؛ ي رفع الحد األقصى للعقوبات األخرى السالبة للحرية إلى الضعف دون أن يتجاوزثالثين سنة إذا كانت العقوبة المقررة هي السجن أو الحبس؛

 -7تم تغيير أحكام الفصل 218 -5أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم ،86.14السالف الذكر.
8

 إذا كانت العقوبة المقررة للفعل غرامة فيضاعف الحد األقصى للغرامة مائة مرة دونأن تقل عن 100.000درهم؛
إذا كان الفاعل شخصا معنويا فيجب الحكم بحله والحكم بالتدبيرين الوقائيين المنصوص
عليهما في الفصل 62من القانون الجنائي مع عدم المساس بحقوق الغير.
الفصل 218-8
يؤاخذ بعدم التبليغ عن جريمة إرهابية ويعاقب بالسجن من خمس إلى عشر سنوات كل
من كان على علم بمخطط أو أفعال تهدف إلى ارتكاب أعمال معاقب عليها بوصفها جريمة
إرهابية ولم يبلغ عنها فورا بمجرد علمه بها الجهات القضائية أو األمنية أو اإلدارية أو
العسكرية.
غير أنه يجوز للمحكمة في الحالة المنصوص عليها في الفقرة األولى من هذه المادة أن
تعفي من العقوبة أقارب وأصهار من ارتكب جريمة إرهابية أو ساهم أو شارك فيها إلى غاية
الدرجة الرابعة.
إذا تعلق األمر بشخص معنوي ،فيعاقب بغرامة تتراوح بين مائة ألف ومليون درهم.
الفصل 218-9
يتمتع بعذر معف من العقاب طبق الشروط المنصوص عليها في الفصول 143إلى 145
من هذا القانون ،الفاعل أو المساهم أو المشارك الذي يكشف قبل غيره للجهات القضائية أو
األمنية أو اإلدارية أو العسكرية عن وجود اتفاق جنائي أو وجود عصابة ألجل ارتكاب جريمة
إرهابية ،إذا قام بذلك قبل محاولة ارتكاب الجريمة التي كانت موضوع االتفاق أو هدف العصابة
وقبل إقامة الدعوى العمومية.
إذا تم التبليغ عن األفعال المذكورة بعد ارتكاب الجريمة ،فتخفض العقوبة إلى النصف
بالنسبة للفاعل أو المساهم أو المشارك الذي يقدم نفسه تلقائيا للسلطات المذكورة أعاله أو الذي
يبلغ عن المساهمين أو المشاركين في الجريمة.
إذا كانت العقوبة هي اإلعدام فتحول إلى السجن المؤبد وإذا كانت هي السجن المؤبد
فتخفض إلى السجن من 20سنة إلى 30سنة.

المادة الثانية
تتمم كما يلي الفصل 40و 70و 72و( 86الفقرة األولى) من مجموعة الجنائي المشار
إليها أعاله:

9

الفصل 40

8

يجوز للمحاكم ،في الحاالت التي يحددها القانون ،إذا حكمت بعقوبة جنحية أن تحرم
المحكوم عليه ،لمدة تتراوح بين سنة وعشر سنوات ،من ممارسة حق أو عدة حقوق من الحقوق
الوطنية أو المدنية أو العائلية المنصوص عليها في الفصل .26
يجوز أيضا للمحاكم تطبيق مقتضيات الفقرة األولى من هذا الفصل إذا حكمت بعقوبة
جنحية من أجل جريمة إرهابية.
الفصل 70

9

إذا تبين من األحداث أن المتهم بارتكاب إحدى جرائم المس بسالمة الدولة له نشاط عادي
فيه خطر على النظام االجتماعي ،جاز للمحكمة ،التي تقضي عليه بالعقوبة من أجل تلك
الجريمة ،أن تعين له مكانا لإلقامة أو دائرة محصورة ال يجوز له االبتعاد عنها بدون رخصة،
طوال المدة التي يحددها الحكم على أن ال تتجاوز خمس سنوات .وتبتدئ مدة اإلجبار على
اإلقامة من يوم انتهاء العقوبة األصلية.
إذا كانت الجريمة المرتكبة جريمة إرهابية ،فيجوز للمحكمة تعيين مكان اإلقامة المذكور
في الفقرة األولى أعاله .وال يجوز االبتعاد عنه بدون رخصة طيلة المدة التي يحددها الحكم
على أن ال تتجاوز 10سنوات.
ويبلغ الحكم بتحديد اإلقامة إلى اإلدارة العامة لألمن الوطني التي يجب عليها أن تتولى
مراقبة اإلقامة المحددة .ويسوغ لها ،إذا اقتضى الحال ،أن تسلم للمحكوم عليه رخصا مؤقتة
للتنقل داخل القطر.
الفصل 72

10

يجوز دا ئما الحكم بالمنع من اإلقامة في حالة إصدار عقوبة من أجل فعل يعده القانون
جناية.
أما في حالة إصدار عقوبة بالحبس من أجل جنحة ،فال يجوز الحكم بالمنع من اإلقامة إال
إذا كان مقررا في النص الذي يعاقب على تلك الجنحة.
وعلى أي حال ،فإن المنع من اإلقامة ال يطبق إال إذا نص عليه صراحة في الحكم الصادر
بالعقوبة األصلية.
 - 8تم تتميم هذا الفصل بمقتضى المادة الثانية من الباب األول من القانون رقم 03.03المتعلق بمكافحة اإلرهاب،
بتنفيذه ظهير شريف رقم 1.03.140بتاريخ 26من ربيع األول 28( 1424ماي )2003؛ الجريدة الرسمية عدد
 5112بتاريخ 27من ربيع األول 29( 1424ماي ،)2003ص .1755
 - 9أضيفت الفقرة الثانية من الفصل 70بمقتضى المادة الثانية من الباب األول من القانون رقم 03.03المتعلق
بمكافحة اإلرهاب ،سالف الذكر.
 - 10أضيفت الفقرة الرابعة من الفصل 72بمقتضى المادة الثانية من الباب األول من القانون رقم 03.03المتعلق
بمكافحة اإلرهاب ،سالف الذكر.
10

غير أنه يجوز دائما الحكم بالمنع من اإلقامة إذا صدر حكم بعقوبة حبسية من أجل جريمة
إرهابية.
الفصل 86

11

يجب على المحكمة أن تصرح بعدم األهلية لمزاولة جميع الوظائف والخدمات العمومية
في األحوال التي نص فيها القانون على ذلك أو إذا تعلق األمر بجريمة إرهابية.
ويجوز الحكم بهذا التدبير في غير األحوال المشار إليها ،عندما تالحظ المحكمة وتصرح
بمقتضى نص خاص بالحكم أن الجريمة المرتكبة لها عالقة مباشرة بمزاولة الوظيفة أو الخدمة
وأنها تكشف عن وجود فساد في خلق مرتكبها ال يتالءم ومزاولة الوظيفة أو الخدمة على الوجه
المرضي.
ويحكم بعدم األهلية لمدة ال يمكن أن تفوق عشر سنوات ،ما لم ينص القانون على خالف
ذلك.
وتحسب هذه المدة من اليوم الذي ينتهي فيه تنفيذ العقوبة.

المادة الثالثة
يضاف إلى الباب الثاني من الجزء األول من الكتاب األول من مجموعة القانون الجنائي
المشار إليها أعاله الفصل 44-1التالي:
الفصل 44-1
يمكن للمحكمة أن تحكم بالمصادرة المنصوص عليها في الفصل 42من هذا القانون إذا
تعلق األمر بجريمة إرهابية.
يجب دائما الحكم بالمصادرة المذكورة في الفصلين 43و 44من هذا القانون ،مع حفظ
حق الغير ،في حالة الحكم بالمؤاخذة من أجل جريمة إرهابية.

الباب الثاني :أحكام مسطرية
المادة الرابعة
تتمم كما يلي أحكام المواد ( 59الفقرة الثانية) و 62و 79و 102و( 108الفقرتان الثالثة
والرابعة) والمادة 115من القانون رقم 22.01المتعلق بالمسطرة الجنائية الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف 1.02.255بتاريخ 25من رجب 3( 1423أكتوبر :)2002
 - 11تم تتميم هذا الفصل بالفقرة األولى أعاله ،ب مقتضى المادة الثانية من الباب األول من القانون رقم 03.03
المتعلق بمكافحة اإلرهاب ،سالف الذكر.
11

المادة 59

12

إذا كان نوع الجناية أو الجنحة مما يمكن إثباته بحجز أوراق ووثائق أو أشياء أخرى في
حوزة أشخاص يظن أنهم شاركوا في الجريمة ،أو يحوزون مستندات أو أشياء تتعلق باألفعال
اإلجرامية ،فإن ضابط الشرطة القضائية ينتقل فورا إلى منزل هؤالء األشخاص ليجري فيه
طبقا للشروط المحددة في المادتين 60و 62تفتيشا يحرر محضرا ً بشأنه.
وفيما عدا حاالت المس بأمن الدولة أو إذا تعلق األمر بجريمة إرهابية ،فال يحق إال
لضابط الشرطة القضائية ومعه األشخاص المشار إليهم في المادة 60وحدهم االطالع على
األوراق أو المستندات قبل القيام بحجزها.
وفيما عدا حاالت المس بأمن الدولة ،فال يحق إال لضابط الشرطة القضائية ومعه
األشخاص المشار إليهم في المادة 60وحدهم االطالع على األوراق أو المستندات قبل القيام
بحجزها.
إذا تعين إجراء التفتيش في أماكن معدة الستعمال مهني يشغلها شخص يلزمه القانون
بكتمان السر المهني ،فعلى ضابط الشرطة القضائية أن يشعر النيابة العامة المختصة وأن يتخذ
مسبقا ً جميع التدابير لضمان احترام السر المهني.
إذا كان التفتيش أو الحجز سيجري بمكتب محام ،يتولى القيام به قاض من قضاة النيابة
العامة بمحضر نقيب المحامين أو من ينوب عنه أو بعد إشعاره بأي وسيلة من الوسائل الممكنة.
تحصى األشياء والوثائق المحجوزة فورا وتلف أو توضع في غالف أو وعاء أو كيس
ويختم عليها ضابط الشرطة القضائية .وإذا استحال ذلك ،فإن ضابط الشرطة القضائية يختم
عليها بطابعه.
إذا تعذر إحصاء األشياء المحجوزة على الفور ،فإن ضابط الشرطة القضائية يختم عليها
مؤقتا ً إلى حين إحصائها والختم النهائي عليها.
تتم هذه اإلجراءات بحضور األشخاص الذين حضروا التفتيش ،ويحرر ضابط الشرطة
القضائية محضرا بما قام به من عمليات.
المادة 62

13

ال يمكن الشروع في تفتيش المنازل أو معاينتها قبل الساعة السادسة صباحا وبعد الساعة
التاسعة ليال ،إال إذا طلب ذلك رب المنزل أو وجهت استغاثة من داخله ،أو في الحاالت
االستثنائية التي ينص عليها القانون .غير أن العمليات التي ابتدأت في ساعة قانونية يمكن
مواصلتها دون توقف.

 - 12تم تتميم الفقرة الثانية من المادة 59أعاله بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم 03.03المتعلق بمكافحة
اإلرهاب ،الصادر األمر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.03.140الصادر في 26من ربيع األول 28( 1424ماي
 ،)2003الجريدة الرسمية عدد 5112بتاريخ 27من ربيع األول 29( 1424ماي ،)2003ص .1755
 - 13تمت إضافة الفقرة الثالثة من المادة 62أعاله بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم 03.03المتعلق بمكافحة
اإلرهاب ،سالف الذكر.
12

ال تطبق هذه المقتضيات إذا تعين إجراء التفتيش في محالت يمارس فيها عمل أو نشاط
ليلي بصفة معتادة.
إذا تعلق األمر بجريمة إرهابية واقتضت ذلك ضرورة البحث أو حالة االستعجال
القصوى أو إذا كان يخشى اندثار األدلة فإنه يمكن الشروع في تفتيش المنازل أو معاينتها بصفة
استثنائية قبل الساعة السادسة صباحا ً أو بعد التاسعة ليالً بإذن كتابي من النيابة العامة.
79

14

ال يمكن دخول المنازل وتفتيشها وحجز ما بها من أدوات االقتناع دون موافقة صريحة
من الشخص الذي ستجري العمليات بمنزله.
تضمن هذه الموافقة في تصريح مكتوب بخط يد المعني باألمر ،فإن كان ال يعرف الكتابة
يشار إلى ذلك في المحضر كما يشار فيه إلى قبوله.
تسري في هذه الحالة مقتضيات المواد 59و 60و 62و.63
إذا تعلق األمر بجريمة إرهابية وامتنع الشخص الذي سيجري التفتيش أو الحجز بمنزله
عن إعطاء موافقته أو تعذر الحصول عليها ،فإنه يمكن إجراء العمليات المذكورة في الفقرة
األولى من هذه المادة بإذن كتابي من النيابة العامة بحضور الشخص المعني باألمر وفي حالة
امتناعه أو تعذر حضوره فبحضور شخصين من غير مرؤوسي ضابط الشرطة القضائية.
102

15

إذا كان التفتيش سيجري في منزل المتهم في قضية جنائية أو بشأن جريمة إرهابية ،فإنه
يجوز لقاضي التحقيق أن يباشره خارج األوقات المحددة في المادة 62شريطة أن يقوم به
شخصيا ً وبحضور ممثل النيابة العامة.
إذا تعلق األمر بجريمة إرهابية ،فإنه يجوز لقاضي التحقيق في حالة االستعجال القصوى
وبقرار معلل أن ينتدب قاضيا ً أو ضابطا ً أو أكثر من ضباط الشرطة القضائية إلجراء التفتيش
خارج الساعات القانونية بحضور ممثل النيابة العامة.
108

16

يمنع التقاط المكالمات الهاتفية أو االتصاالت المنجزة بوسائل االتصال عن بعد وتسجيلها
أو أخذ نسخ منها أو حجزها.

 - 14أضيفت الفقرة الرابعة من المادة 79أعاله بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم 03.03المتعلق بمكافحة
اإلرهاب ،سالف الذكر.
 - 15تممت أحكام المادة 102أعاله بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم 03.03المتعلق بمكافحة اإلرهاب،
سالف الذكر.
 - 16تم تتميم الفقرة الثالثة والرابعة من المادة 108أعاله بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم 03.03المتعلق
بمكافحة اإلرهاب ،سالف الذكر.
13

غير أ نه يمكن لقاضي التحقيق إذا اقتضت ضرورة البحث ذلك ،أن يأمر كتابة بالتقاط
المكالمات الهاتفية وكافة االتصاالت المنجزة بواسطة وسائل االتصال عن بعد وتسجيلها وأخذ
نسخ منها أو حجزها.
كما يمكن للوكيل العام للملك إذا اقتضت ذلك ضرورة البحث ،أن يلتمس كتابة من الرئيس
ا ألول لمحكمة االستئناف ،إصدار أمر بالتقاط المكالمات الهاتفية أو االتصاالت المنجزة بوسائل
االتصال عن بعد وتسجيلها وأخذ نسخ منها أو حجزها وذلك إذا كانت الجريمة موضوع البحث
تمس بأمن الدولة أو جريمة إرهابية أو تتعلق بالعصابات اإلجرامية ،أو بالقتل أو التسميم ،أو
باالختطاف وأخذ الرهائن ،أو بتزييف أو تزوير النقود أو سندات القرض العام ،أو بالمخدرات
والمؤثرات العقلية ،أو باألسلحة والذخيرة والمتفجرات ،أو بحماية الصحة.
غير أنه يجوز للوكيل العام للملك في حالة االستعجال القصوى بصفة استثنائية ،أن يأمر
كتابة بالتقاط المكالمات الهاتفية أو االتصاالت المنجزة بوسائل االتصال عن بعد وتسجيلها
وأخذ نسخ منها وحجزها ،متى كانت ضرورة البحث تقتضي التعجيل خوفا ً من اندثار وسائل
اإلثبات ،إذا كانت الجريمة تمس بأمن الدولة أو جريمة إرهابية أو تتعلق بالمخدرات والمؤثرات
العقلية أو باألسلحة والذخيرة والمتفجرات أو باالختطاف أو بأخذ الرهائن.
يجب على الوكيل العام للملك أن يشعر فورا ً الرئيس األول باألمر الصادر عنه.
يصدر الرئيس األول خالل أجل أربع وعشرين ساعة مقررا ً بتأييد أو تعديل أو إلغاء
قرار الوكيل العام للملك ،وفقا ً للشروط والكيفيات المنصوص عليها في هذه المادة وما يليها
إلى المادة 114بعده.
إذا ألغى الرئيس األول األمر الصادر عن الوكيل العام للملك ،فإن التقاط المكالمات
الهاتفية أو االتصاالت المشار إليها أعاله يتم إيقافه على الفور ،وتعتبر اإلجراءات المنجزة
تنفيذا ً لألمر الملغى كأن لم تكن.
وال يقبل المقرر الصادر عن الرئيس األول بشأن قرار الوكيل العام للملك أي طعن.
تتم العمليات المأمور بها طبقا ً لمقتضيات هذه المادة تحت سلطة ومراقبة قاضي التحقيق
أو تحت سلطة ومراقبة الوكيل العام للملك حسب األحوال.
115

17

دون اإلخالل بالمقتضيات الجنائية األشد ،يعاقب بالحبس من شهر إلى سنة وبالغرامة
من 10.000درهم إلى 100.000درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط كل من قام بوضع
وسائل مهيأة إلنجاز التقاطات أو التقط أو بدد أو استعمل أو نشر مراسالت مرسلة بواسطة
وسائل االتصال عن بعد خالفا ً للمقتضيات المشار إليها في المواد السابقة.
دون اإلخالل بالعقوبات الجنائية األشد ،تكون العقوبة السجن من خمس إلى عشر سنوات
إذا ارتكبت األفعال المشار إليها في الفقرة األولى من هذه المادة لغرض إرهابي.
 - 17أضيفت الفقرة الثانية من المادة 115أعاله بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم 03.03المتعلق بمكافحة
اإلرهاب ،سالف الذكر.
14

المادة الخامسة
تغير وتتمم كما يلي أحكام المادتين ( 66الفقرتان الرابعة والتاسعة) و( 80الفقرتان الرابعة
والعاشرة) من قانون المسطرة الجنائية السالف الذكر:
66

18

إذا تطلبت ضرورة البحث أن يحتفظ ضابط الشرطة القضائية بشخص أو عدة أشخاص
ممن أشير إليهم في المادة 65أعاله ليكونوا رهن إشارته ،فله أن يضعهم تحت الحراسة النظرية
لمدة ال تتجاوز 48ساعة تحسب ابتداء من ساعة توقيفهم ،وتشعر النيابة العامة بذلك.
يتعين على ضابط الشرطة القضائية إخبار كل شخص تم القبض عليه أو وضع تحت
الحراسة النظرية فورا و بكيفية يفهمها ،بدواعي اعتقاله و بحقوقه ،و من بينها حقه في التزام
الصمت.
يمكن بإذن كتابي من النيابة العامة لضرورة البحث ،تمديد مدة الحراسة النظرية لمرة
واحدة أربعا وعشرين ساعة.
إذا تعلق األمر بالمس بأمن الدولة الداخلي أو الخارجي ،فإن مدة الحراسة النظرية تكون
ستا وتسعين ساعة قابلة للتمديد مرة واحدة ،بناء على إذن كتابي من النيابة العامة.
إذا تعلق األمر بجريمة إرهابية ،فإن مدة الحراسة النظرية تكون ستا ً وتسعين ساعة قابلة
19
للتمديد مرتين لمدة ست وتسعين ساعة في كل مرة ،بناء على إذن كتابي من النيابة العامة.
يحق للشخص الذي ألقي القبض عليه أو وضع تحت الحراسة النظرية االستفادة من
م ساعدة قانونية ،ومن إمكانية االتصال بأحد أقربائه ،وله الحق في تعيين محام وكذا الحق في
طلب تعيينه في إطار المساعدة القضائية.
تقوم الشرطة القضائية فورا بإشعار المحامي المعين مع إخبار النقيب بذلك .وإذا طلب
المعني باألمر تعيين محام في إطار المساعدة القضائية تقوم الشرطة القضائية فورا بإشعار
النقيب الذي يتولى تعيين هذا المحامي.
يتم االتصال بالمحامي قبل انتهاء نصف المدة األصلية للحراسة النظرية .ويمكن لممثل
النيابة العامة ،كلما تعلق األمر بوقائع تكون جناية واقتضت ضرورة البحث ذلك ،أن يؤخر
بصفة استثنائية ،اتصال المحامي بموكله بناء على طلب من ضابط الشرطة القضائية على أال
تتجاوز مدة التأخير اثنتي عشرة ساعة ابتداء من انتهاء نصف المدة األصلية للحراسة النظرية.
غير أنه إذا تعلق األمر بجريمة إرهابية أو بالجرائم المشار إليها في المادة 108من هذا
القانون فإن االتصال بالمحامي يتم قبل انصرام المدة األصلية للحراسة النظرية.

 - 18تم تغيير وتتميم المادة 66أعاله ،بمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم 89.18الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.19.45بتاريخ 4رجب 11( 1440مارس ،)2019الجريدة الرسمية عدد 6763بتاريخ 18رجب
 25( 1440مارس ،)2019ص .1612
 - 19أضيفت هذه الفقرة بمقتضى المادة الخامسة من القانون رقم 03.03المتعلق بمكافحة اإلرهاب ،سالف الذكر.
15

يتم االتصال بمحام بترخيص من النيابة العامة ،لمدة ال تتجاوز ثالثين دقيقة تحت مراقبة
ضابط الشرطة القضائية في ظروف تكفل سرية المقابلة.
غير أنه إذا تعذر الحصول على ترخيص النيابة العامة خاصة لبعد المسافة ،فإن ضابط
الشرطة القضائية يأذن بصفة استثنائية للمحامي باالتصال بالشخص الموضوع تحت الحراسة
النظرية ،على أن يرفع فورا ً تقريرا ً في هذا الشأن إلى النيابة العامة.
يمنع على المحامي إخبار أي كان بما راج خالل االتصال بموكله قبل انقضاء مدة
الحراسة النظرية.
يمكن لممثل النيابة العامة تأخير اتصال المحامي بموكله بناء على طلب من ضابط
الشرطة القضائية ،إذا اقتضت ذلك ضرورة البحث ،كلما تعلق األمر بجريمة إرهابية أو
بالجرائم المشار إليها في المادة 108من هذا القانون ،على أال يتجاوز ذلك التأخير مدة 48
ساعة ابتداء من انصرام المدة األصلية للحراسة النظرية.
يمكن للمحامي المرخص له باالتصال بالشخص الموضوع تحت الحراسة النظرية أن
يقدم أثناء مدة تمديد هذه الحراسة وثائق أو مالحظات كتابية للشرطة القضائية أو للنيابة العامة
قصد إضافتها للمحضر مقابل إشهاد.
يجب مسك سجل ترقم صفحاته وتذيل بتوقيع وكيل الملك في كل المحالت التي يمكن
أن يوضع فيها األشخاص تحت الحراسة النظرية.
تقيد في هذا السجل هوية الشخص الموضوع تحت الحراسة النظرية وسبب ذلك وساعة
بداية الحراسة النظرية وساعة انتهائها ،ومدة االستنطاق وأوقات الراحة والحالة البدنية
والصحية للشخص المعتقل والتغذية المقدمة له.
تتحمل ميزانية الدولة نفقات التغذية المقدمة لألشخاص الموضوعين تحت الحراسة
النظرية ،وتحدد بنص تنظيمي قواعد نظام التغذية وكيفيات تقديم الوجبات الغذائية.
يجب أن يوقع في هذا السجل الشخص الذي وضع تحت الحراسة النظرية وضابط
الشرطة القضائية بمجرد انتهائها ،وإذا كان ذلك الشخص غير قادر على التوقيع أو اإلبصام،
أو رفض القيام به يشار إلى ذلك في السجل.
يجب أن يعرض هذا السجل على وكيل الملك لالطالع عليه ومراقبته والتأشير عليه مرة
في كل شهر على األقل.
تقوم النيابة العامة بمراقبة الوضع تحت الحراسة النظرية ،ويمكن لها أن تأمر في أي
وقت بوضع حد لها أو بمثول الشخص المحتجز أمامها.

16

80

20

إذا تعلق األمر بجناية أو جنحة يعاقب عليها بالحبس ،وكانت ضرورة البحث التمهيدي
تقتضي من ضابط الشرطة القضائية إبقاء شخص رهن إشارته ،فله أن يضعه تحت الحراسة
النظرية لمدة ال تتجاوز ثمان وأربعين ساعة بإذن من النيابة العامة .ويتعين لزوما تقديمه إلى
وكيل الملك أو الوكيل العام للملك قبل انتهاء هذه المدة.
يمكن لوكيل الملك أو الوكيل العام للملك بعد االستماع إلى الشخص الذي قدم إليه ،أن
يمنح إذنا مكتوبا بتمديد الحراسة النظرية مرة واحدة لمدة أربع وعشرين ساعة.
إذا تعلق األمر بالمس بأمن الدولة الداخلي أو الخارجي ،فإن مدة الوضع تحت الحراسة
النظرية تحدد في ست وتسعين ساعة قابلة للتجديد مرة واحدة بإذن كتابي من النيابة العامة.
إذا تعلق األمر بجريمة إرهابية فإن مدة الحراسة النظرية تكون ستا ً وتسعين ساعة قابلة
للتمديد مرتين لمدة ست وتسعين ساعة في كل مرة ،بناء على إذن كتابي من النيابة العامة.
ويمكن بصفة استثنائية منح اإلذن المذكور بموجب مقرر معلل بأسباب دون أن يقدم
الشخص إلى النيابة العامة.
يحق للشخص الموضوع تحت الحراسة النظرية في حالة تمديدها أن يطلب من ضابط
الشرطة القضائية االتصال بمحام .كما يحق للمحامي المنتصب االتصال بالشخص الموضوع
تحت الحراسة النظرية.
يتم االتصال بترخيص من النيابة العامة ابتداء من الساعة األولى من فترة تمديد الحراسة
النظرية لمدة ال تتجاوز ثالثين دقيقة ،تحت مراقبة ضابط الشرطة القضائية في ظروف تكفل
سرية المقابلة.
غير أنه إذا تعذر الحصول على ترخيص النيابة العامة خاصة لبعد المسافة ،فإن ضابط
الشرطة القضائية يأذن بصفة استثنائية للمحامي باالتصال بالشخص الموضوع تحت الحراسة
النظرية ،على أن يرفع فورا ً تقريرا ً في هذا الشأن إلى النيابة العامة.
يم نع على المحامي إخبار أي كان بما راج خالل االتصال بموكله قبل انقضاء مدة
الحراسة النظرية.
يمكن لممثل النيابة العامة تأخير اتصال المحامي بموكله بناء على طلب من ضابط
الشرطة القضائية ،إذا اقتضت ذلك ضرورة البحث ،كلما تعلق األمر بجريمة إرهابية أو
بالجرائم المشار إليها في المادة 108من هذا القانون على أن ال يتجاوز ذلك التأخير مدة ثمان
وأربعين ساعة ابتداء من التمديد األول.

 - 20أضيفت الفقرة الرابعة من المادة 80أعاله بمقتضى المادة الخامسة من القانون رقم 03.03المتعلق بمكافحة
اإلرهاب ،سالف الذكر ،كما تم تغيير وتتميم أحكام الفقرة العاشرة من المادة 80أعاله بمقتضى المادة الخامسة من
القانون رقم 03.03المتعلق بمكافحة اإلرهاب ،سالف الذكر.
17

يمكن للمحامي المرخص له باالتصال بالشخص الموضوع تحت الحراسة النظرية أن
يقدم أثناء مدة تمديد هذه الحراسة وثائق أو مالحظات كتابية للشرطة القضائية أو للنيابة العامة
قصد إضافتها للمحضر مقابل إشهاد.
المادة السادسة
يضاف إلى الكتاب الخامس من قانون المسطرة الجنائية المشار إليه أعاله ،القسم الرابع
اآلتي بعده:
القسم الرابع :أحكام خاصة بتمويل اإلرهاب
المادة 595-1
يمكن للوكيل العام للملك بمناسبة إجراء بحث قضائي أن يطلب معلومات حول عمليات
أو تحركات أموال يشتبه في أن لها عالقة بتمويل اإلرهاب ،من األبناك الخاضعة ألحكام
الظهير الشريف رقم 1.93.147بتاريخ 15من محرم 6( 1414يوليو )1993المتعلق
بممارسة نشاط مؤسسات االئتمان ومراقبتها ومن األبناك الحرة ) (off shoreالتي تسري
عليها أحكام القانون رقم 58.90المتعلق بالمناطق المالية الحرة المصادق عليه بالظهير
الشريف رقم 1.93.131بتاريخ 23من شعبان 26( 1412فبراير .)1992
يمكن أيضا ً لقاضي التحقيق ولهيئة الحكم إذا أحيلت عليهما مسطرة لها عالقة بجريمة
إرهابية طلب المعلومات المنصوص عليها في الفقرة األولى من هذه المادة.
المادة 595-2
يمكن للسلطات القضائية المذكورة في المادة السابقة أن تأمر بتجميد أو حجز األموال
المشتبه في أن لها عالقة بتمويل اإلرهاب.
يمكن لهذه السلطات أيضا ً أن تطلب مساعدة بنك المغرب لتنفيذ هذه التدابير.
تبلغ السلطات المذكورة إلى بنك المغرب التدابير المتخذة وما تقرر في شأنها.
المادة 595-3
يقصد بالتجميد المنع المؤقت لنقل الممتلكات أو تبديلها أو التصرف فيها أو تحريكها أو
إخضاعها للحراسة.
المادة 595-4
يجب على المؤسسات البنكية المشار إليها في المادة 595-1أعاله تقديم المعلومات
المطلوبة منها داخل أجل أقصاه 30يوما من تاريخ التوصل بالطلب.
ال يجوز لألبناك أن تواجه السلطات المذكورة في المادة 595-1أعاله أو بنك المغرب
بمبدأ الحفاظ على السر المهني.
ال يمكن أن يتعرض بنك المغرب أو األبناك أو مسيروها أو المستخدمون لديها ألي
متابعة على أساس الفصل 446من القانون الجنائي وال أن تقام ضدهم أي دعوى للمسؤولية
المدنية بسبب ممارسة األعمال والمهام المخولة لهم ،في نطاق تطبيق مقتضيات هذا القسم.
18

المادة 595-5
يمنع استعمال المعلومات المحصل عليها ألغراض غير األغراض المنصوص عليها في
هذا القسم.
المادة 595-6
يجوز للحكومة ،في إطار تطبيق االتفاقيات الدولية في مجال مكافحة تمويل اإلرهاب
المنضمة إليها المملكة المغربية والمنشورة بصفة رسمية أن تحيل ،بطلب من دولة أجنبية،
الطلب إلى الوكيل العام للملك التخاذ اإلجراءات التالية:
 -1البحث والتعريف فيما يتعلق بعائد إحدى جرائم تمويل اإلرهاب والممتلكات التي
استخدمت أو كانت معدة الستخدامها في ارتكاب هذه الجريمة أو كل ممتلك تطابق قيمته العائد
منها؛
 -2تجميد الممتلكات أو حجزها؛
 -3اتخاذ اإلجراءات التحفظية بشأن الممتلكات المذكورة.
يرفض الوكيل العام للملك الطلب إذا:
 كان من شأن تنفيذه المس بسيادة الدولة أو أمنها أو مصالحها األساسية أو النظام العام؛ صدر في شأن األفعال المتعلق بها الطلب مقرر قضائي نهائي في التراب الوطني؛ تعلق األمر بتنفيذ مقرر قضائي أجنبي صدر وفق شروط ال توفر ضمانات كافية لحمايةحقوق الدفاع؛
 كانت األفعال المقدم على أساسها الطلب ال عالقة لها بتمويل اإلرهاب.المادة 595-7
يتوقف على ترخيص من الوكيل العام للملك ،كل تنفيذ في التراب الوطني لمقرر تجميد
أو حجز أو مصادرة صادر عن سلطة قضائية أجنبية وقدم في شأنه طلب من لدن السلطة
المذكورة.
يجب أن يتعلق قرار الترخيص بالتجميد أو بالحجز أو بالمصادرة بممتلك استخدم أو كان
معدا ً الستخدامه في ارتكاب الجريمة ويوجد بالتراب الوطني ،أو أن يهدف إلى اإللزام بدفع
مبلغ نقدي مطابق لقيمة الممتلك المذكور.
يتوقف تنفيذ المقرر األجنبي على توافر الشرطين التاليين:
 -1أن يكون المقرر القضائي األجنبي نهائيا ً وقابالً للتنفيذ وفق قانون الدولة الطالبة؛
 -2أن تكون الممتلكات المراد تجميدها أو حجزها أو مصادرتها عمالً بهذا المقرر قابلة
للتجميد أو الحجز أو المصادرة في ظروف مماثلة حسب التشريع المغربي.

19

المادة 595-8
يترتب على ترخيص الوكيل العام للملك بالمصادرة ،مع مراعاة حقوق األغيار ،نقل
ملكية الممتل كات المصادرة إلى الدولة المغربية ،ما عدا إذا تم االتفاق على خالف ذلك مع
الدولة الطالبة أو في إطار تطبيق اتفاقية دولية أو على أساس المعاملة بالمثل.
ال يترتب عن قرار الوكيل العام للملك القاضي بالترخيص بحجز األموال أو تجميدها إال
عقل األموال موضوع القرار ومنع التصرف فيها طيلة مدة سريان مفعول قرار الحجز أو
التجميد.
المادة 595-9
يجب على كل األشخاص الذين يشاركون في معالجة المعلومات المالية وفي مكافحة
التحركات المرتبطة بتمويل اإلرهاب وبصفة عامة ،على جميع األشخاص الذين يطلب منهم،
بأي صفة من الصفات ،اإلطالع على تلك المعلومات أو استغاللها أن يتقيدوا تقيدا ً تاما ً بكتمان
السر المهني تحت طائلة العقوبة المنصوص عليها في الفصل 446من القانون الجنائي.
المادة 595-10
يتعرض للعقوبات المنصوص عليها في الفصل 446من مجموعة القانون الجنائي
مسيرو أو مستخدمو األبناك إذا أخبروا عمدا ً بأي وسيلة كانت ،الشخص المعني باألمر أو غيره
ببحث يجري بشأن تحركات أمواله بسبب االشتباه في عالقتها بتمويل اإلرهاب.
يتعرض لنفس العقوبات كل من استعمل عمدا ً المعلومات المحصل عليها ألغراض غير
األغراض المنصوص عليها في هذا القسم.
المادة السابعة
بصرف النظر عن قواعد االختصاص المقررة في قانون المسطرة الجنائية أو في
نصوص أخرى ،تختص محكمة االستئناف بالرباط بالمتابعة والتحقيق والحكم في الجرائم
اإلرهابية.
يمكن للمحكم المذكورة ،ألسباب تتعلق باألمن العمومي ،أن تعقد جلساتها بصفة استثنائية
بمقر أي محكمة أخرى.
المادة الثامنة
تغير كما يلي -مع مراعاة مقتضيات المادة التاسعة بعده -المادة 755من القانون رقم
 22.01المتعلق بالمسطرة الجنائية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.02.255بتاريخ
 25رجب 3( 1423أكتوبر :)2002
755

21

يجري العمل بمقتضيات هذا القانون ابتداء من فاتح أكتوبر من سنة .2003
 - 21تم تغيير أحكام الفقرة األولى من المادة 755بمقتضى المادة الثامنة من القانون رقم 03.03المتعلق بمكافحة
اإلرهاب ،سالف الذكر.
20

غير أن المقررات الصادرة قبل تاريخ دخوله حيز التطبيق تظل خاضعة من حيث
الطعون وآجالها للمقتضيات المضمنة في القوانين المنسوخة.
المادة التاسعة
يجري العمل بمقتضيات هذا القانون ومقتضيات الباب الخامس من القسم الثالث من
الكتاب األول من القانون رقم 22.01المتعلق بالمسطرة الجنائية ابتداء من تاريخ نشر هذا
القانون بالجريدة الرسمية.
المادة الرابعة
تتمم كما يلي أحكام المادة 49من القانون رقم 22.01المتعلق بالمسطرة الجنائية الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.02.255بتاريخ 25ن رجب 3( 1423اكتوبر :)2002
المادة 49

22

يتولى الوكيل العام للملك السهر على تطبيق القانون الجنائي في مجموع دائرة نفوذ
محكمة االستئناف.
يمارس سلطته على جميع قضاة النيابة العامة التابعين لدائرة نفوذه وكذا على ضباط
وأعوان الشرطة القضائية وعلى الموظفين القائمين بمهام الشرطة القضائية استنادا إلى المادة
 17أعاله.
وله أثناء ممارسة مهامه ،الحق في تسخير القوة العمومية مباشرة.
يتلقى الشكايات والوشايات والمحاضر الموجهة إليه ويتخذ بشأنها ما يراه مالئما من
اإلجراءات أو يرسلها مرفقة بتعليماته إلى وكيل الملك المختص.
يباشر بنفسه أو يأمر بمباشرة اإلجراءات الضرورية للبحث عن مرتكبي الجنايات
وضبطهم وتقديمهم ومتابعتهم.
يحيل الوكيل العام للملك ما يتلقاه من محاضر وشكايات ووشايات وما يتخذه من
إجراءات ،إلى هيئات التحقيق أو هيئات الحكم المختصة ،أو يأمر بحفظها بمقرر يمكن دائما ً
التراجع عنه.
يقدم لتلك الهيئات ملتمسات بقصد القيام بإجراءات التحقيق.
يحق له لضرورة تطبيق مسطرة تسليم المجرمين إصدار أوامر دولية بالبحث وإلقاء
القبض.
يطالب بتطبيق العقوبات المقررة في القانون ويقدم جميع المطالب التي يراها صالحة
وعلى محكمة االستئناف أن تشهد بها عليه بتضمينها في محضرها وأن تبت بشأنها.

 -22تم تتميم أحكام المادة 49أعاله ،بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم 86.14القاضي بتغيير وتتميم بعض
أحكام مجموعة القانون الجنائي وقانون المسطرة الجنائية المتعلقة بمكافحة اإلرهاب ،السالف الذكر.
21

يستعمل عند االقتضاء وسائل الطعن ضد ما يصدر من مقررات.
يجوز له ،إذا تعلق األمر بانتزاع حيازة بعد تنفيذ حكم ،أن يأمر باتخاذ أي إجراء تحفظي
يراه مالئما ً لحماية الحيازة وإرجاع الحالة إلى ما كانت عليه ،على أن يعرض هذا األمر على
المحكمة أو هيئة التحقيق التي رفعت إليها القضية أو التي سترفع إليها خالل ثالثة أيام على
األكثر لتأييده أو تعديله أو إلغائه.
يجوز له في حالة عدم وجود منازعة جدية ،أن يأمر برد األشياء التي ضبطت أثناء
البحث لمن له الحق فيها ما لم تكن الزمة لسير الدعوى أو خطيرة أو قابلة للمصادرة.
يسهر على تنفيذ أوامر قاضي التحقيق والمستشار المكلف باألحداث ومقررات هيئات
الحكم.
يحق له إذا تعلق األمر بجناية أو جنحة مرتبطة بها يعاقب عليها القانون بسنتين حبسا أو
أكثر – إذا اقتضت ذلك ضرورة البحث التمهيدي – سحب جواز سفر الشخص المشتبه فيه
وإغالق الحدود في حقه لمدة ال تتجاوز شهرا ً واحداً .ويمكن تمديد هذا األجل إلى غاية انتهاء
البحث التمهيدي إذا كان الشخص المعني باألمر هو المتسبب في تأخير إتمامه.
غير أنه إذا تعلق األمر بجرائم إرهابية فإن مدة سحب جواز سفر الشخص المشتبه فيه
وإغالق الحدود في حقه ترفع إلى ستة أشهر قابلة للتمديد مرة واحدة ،ويمكن تمديد هذا األجل
إلى غاية انتهاء البحث التمهيدي إذا كان الشخص المعني هو المتسبب في تأخير إتمامه.
ينتهي مفعول إجراءي إغالق الحدود وسحب جواز السفر في كل األحوال بإحالة القضية
على هيئة الحكم أو التحقيق المختصة أو باتخاذ قرار بحفظ القضية ،ويوضع حد إلغالق الحدود
ويرد جواز السفر إلى المعني باألمر فور انتهاء مفعول اإلجراءين.
إذا قرر الوكيل العام للملك حفظ الشكاية ،تعين عليه أن يخبر المشتكي أو دفاعه بذلك
خالل خمسة عشر يوما تبتدئ من تاريخ اتخاذه قرار الحفظ.
تطبق مقتضيات المادة 73إذا تعلق األمر بالتلبس بالجناية والجنح المرتبطة بها.
المادة الخامسة
تتمم كما يلي أحكام القسم الثاني من الكتاب السابع من القانون رقم 22.01المتعلق
بالمسطرة الجنائية المشار إليه أعاله:

22

المادة 711-1

23

بالرغم من أي مقتضى قانوني مخالف ،يتابع ويحاكم أمام المحاكم المغربية المختصة كل
مغربي أو أجنبي ارتكب خارج المملكة بصفته فاعال أصليا أو مساهما أو مشاركا ،جريمة
إرهابية سواء كانت تستهدف أو ال تستهدف اإلضرار بالمملكة المغربية أو بمصالحها.
غير أنه إذا كانت األفعال اإلرهابية ال تستهدف اإلضرار بالمملكة المغربية أو بمصالحها
وارتكبت خارج المملكة من قبل أجنبي بصفته فاعال أصليا أو مساهما أو مشاركا ،فإنه ال يمكن
متابعته أو محاكمته إال إذا وجد فوق التراب الوطني.
ال يمكن أن تجري المتابعة أو يصدر الحكم إذا أثبت المتهم أنه حكم عليه بالخارج من
أجل نفس الفعل بحكم حائز لقوة الشيء المقضي به ،وأدلى في حالة إدانته بما يثبت أنه قضى
العقوبة المحكوم بها عليه أو أنها تقادمت.

 - 23تم تتميم أحكام القسم الثاني من الكتاب السابع ،بالمادة 711-1أعاله ،بمقتضى المادة الخامسة من القانون رقم
 86.14القاضي بتغيير وتتميم بعض أحكام مجموعة القانون الجنائي وقانون المسطرة الجنائية المتعلقة بمكافحة
اإلرهاب ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.15.53بتاريخ فاتح شعبان 20( 1436ماي )2015؛ الجريدة
الرسمية عدد 6365بتاريخ 13شعبان ( 1436فاتح يونيو ،)2015ص .5490
23