المرسوم المتعلق بتخزين وصنع المواد المتفجرة ذات
االستعمال المدني والشهب االصطناعية الترفيهية والمعدات
التي تحتوي على مواد نارية بيروتقنية وكذا أنظمة الحراسة
واألمن والسالمة المتعلقة بالمستودعات والمصانع

-1-

مرسوم رقم 2.22.491صادر في 5محرم 1444
( 3أغسطس )2022المتعلق بتخزين وصنع المواد المتفجرة ذات
االستعمال المدني والشهب االصطناعية الترفيهية والمعدات التي
تحتوي على مواد نارية بيروتقنية وكذا أنظمة الحراسة واألمن
والسالمة المتعلقة بالمستودعات والمصانع

1

رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 22.16المتعلق بتنظيم المواد المتفجرة ذات االستعمال المدني
والشه ب االصطناعية الترفيهية والمعدات التي تحتوي على مواد نارية بيروتقنية ،ال سيما
المواد 11و 12و 15و 16و 18و 19و 20و 28و 29و 30و 31و 32و 44منه؛
وبعد استطالع رأي اللجنة الوطنية للمتفجرات؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 21من ذي الحجة 1443
( 21يوليو ،)2022
رسم ما يلي:

الباب األول :التخزين
المادة األولى
تطبيقا ألحكام المادة 12من القانون المشار إليه أعاله رقم ،22.16تقسم المستودعات
اعتبارا لطاقتها االستيعابية من المواد المتفجرة ذات االستعمال المدني أو الشهب االصطناعية
الترفيهية أو المعدات التي تحتوي على مواد نارية بيروتقنية على النحو التالي:

 - 1الجريدة الرسمية عدد 7116بتاريخ 13محرم 11( 1444أغسطس ،)2022ص .5211
-2-

 الفئة األولى :الطاقة االستيعابية تفوق 250كيلوغرام معادلة لمادة الترينيتروطولويين()TNT؛
 الفئة الثانية :الطاقة االستيعابية تفوق 50كيلوغرام وال تتعدى 250كيلوغرام معادلةلمادة الترينيتروطولويين ()TNT؛
 الفئة الثالثة :الطاقة االستيعابية ال تتعدى 50كيلوغرام معادلة لمادة الترينيتروطولويين(.)TNT
المادة 2
تطبيقا ألحكام الفقرة 4من المادة 11من القانون السالف الذكر رقم ،22.16تحدد في
الملحق رقم 1من هذا المرسوم قواعد المطابقة الواجب مراعاتها في تخزين المواد المتفجرة
والشهب االصطناعية الترفيهية من الفئات 2و 3و 4أو المعدات التي تحتوي على مواد نارية
بيروتقنية.
المادة 3
تطبيقا ألحكام الفقرة 3من المادة 11من القانون السالف الذكر رقم ،22.16يودع طالب
الترخيص بإنشاء مستودع من الفئة األولى ،لدى السلطة الحكومية المكلفة بالمعادن ،مقابل
وصل إيداع يسلم فورا ،ملفا يتضمن الوثائق التالية:
 طلب الترخيص بإنشاء مستودع ،وفق الملحق رقم 2بهذا المرسوم ،موقع من طرفالممثل القانوني لطالب الترخيص؛
 نسخة من أصل النظام األساسي للشركة ومن أصل شهادة تسجيلها في السجلالتجاري؛
 وثيقة تثبت صفة المفوض له في حالة توقيع الطلب من قبل المفوض له؛ نسخة من أصل الوثائق التي تثبت حيازة جميع الحقوق الضرورية الستغالل األراضيالمشمولة بمناطق الخطر الثالثة األولى م.خ )Z1( 1وم.خ )Z2( 2وم.خ )Z3( 3
المشار إليها في المادة 5من القانون السالف الذكر رقم 22.16؛
-3-

 وثيقة تبرر االستعمال المخصص للمواد المراد تخزينها؛ مذكرة تفصيلية حول القدرات التقنية والمالية لطالب الترخيص؛ دراسة المخاطر المشار إليها في المادة 40من هذا المرسوم ،تتم تحت مسؤولية طالبالترخيص وعلى نفقته؛
 نسخة من التصميم الطبوغرافي للمنطقة المحيطة بالمستودع ،بمقياس ال يقل عن ،1/5000داخل دائرة شعاعها يغطي مناطق الخطر الخمسة المشار إليها في
المادة 5من القانون السالف الذكر رقم ،22.16دون أن يقل هذا الشعاع عن
كيلومترين .يجب أن يشير هذا التصميم إلى التضاريس والغابات والمستنقعات
ومجاري المياه والطرق والمسالك والمساكن والمنشآت والخطوط الكهربائية وأنابيب
المياه أو الغاز أو أنابيب أي مادة؛
 نسخة من التصاميم والمقاطع التي تبين تفاصيل التوزيع الداخلي للمستودع وأهممنشآت الحماية ،بمقياس ال يقل عن 1/100؛
 نسخة من مقطع لألراضي المحيطة أو المتراكبة مع اإلشارة إلى طبيعة هذه األراضي،وكذا المستويين األدنى واألقصى لفرشة المياه الجوفية في حال وجودها ،بمقياس ال
يقل عن ،1/100إذا كان المستودع من النوع المدفون.
عمال بأحكام الفقرة األولى من المادة 10من القانون رقم 55.19المتعلق بتبسيط المساطر
واإلجراءات اإلدارية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.20.06الصادر في
 11من رجب 6( 1441مارس ،)2020في حالة عدم إدالء طالب الترخيص بإنشاء مستودع
من الفئة األولى ،بوثيقة من الوثائق المشار إليها أعاله ،تحدد السلطة الحكومية المكلفة
بالمعادن ،في وصل اإليداع ،الوثائق التي يتعين على طالب الترخيص المذكور ،اإلدالء بها،
تحت طائلة إرجاع الملف ،داخل أجل أقصاه 30يوما ابتداء من تاريخ تقديم الطلب.
يقدم ملف الطلب المشار إليه في الفقرة األولى من هذه المادة على حامل ورقي
وإلكتروني.
-4-

المادة 4
مع مراعاة أحكام الفقرة الثانية من المادة 10وأحكام المادة 14من القانون رقم 55.19
السالف الذكر ،تقوم السلطة الحكومية المكلفة بالمعادن بدراسة ملف طلب الترخيص بإنشاء
المستودع من الفئة األولى ،المشار إليه في المادة 3أعاله ،داخل أجل 10أيام ابتداء من تاريخ
إيداع ملف طلب الترخيص وتحيل نسخة منه ،إلى ممثلها اإلقليمي ،وعند االقتضاء ،إلى ممثلها
الجهوي ،الذي يقع مكان المستودع ضمن دائرة نفوذه الترابي ،للقيام ببحث من أجل التأكد من
مطابقة موقع المستودع للتصاميم المرفقة بالطلب ،وإعداد تقرير في شأنه وتوجيهه إلى السلطة
الحكومية المكلفة بالمعادن داخل أجل أقصاه خمسة عشر ( )15يوما ابتداء من تاريخ توصله
به.
ترفض السلطة الحكومية المكلفة بالمعادن طلب الترخيص ،وتبلغ طالب الترخيص بهذا
الرفض بواسطة رسالة مضمونة مع إشعار بالتسلم ،في إحدى الحالتين التاليتين:
 عدم مطابقة ملف الطلب ألحكام القانون السالف الذكر رقم 22.16أو لمقتضياتنصوصه التطبيقية بناء على نتيجة الدراسة المشار إليها في الفقرة األولى من هذه
المادة؛
 عدم مطابقة التصاميم المرفقة بملف الطلب للمعطيات الميدانية بناء على تقرير الممثلاإلقليمي أو الجهوي للسلطة الحكومية المكلفة بالمعادن ،المشار إليه في الفقرة األولى
من هذه المادة.
المادة 5
تحيل السلطة الحكومية المكلفة بالمعادن ،بناء على نتيجة التقرير المشار إليه في الفقرة
األولى من المادة 4أعاله ،نسخة من ملف طلب الترخيص على اللجنة الوطنية للمتفجرات،
قصد إبداء رأيها المطابق ،طبقا للبند الرابع من المادة 2من القانون السالف الذكر رقم ،22.16
وذلك داخل أجل أقصاه 30يوما ابتداء من تاريخ توصلها بنسخة من الملف المذكور.

-5-

المادة 6
تبلغ السلطة الحكومية المكلفة بالمعادن طالب الترخيص برفض طلبه ،في حالة إبداء
اللجنة الوطنية للمتفجرات رأيها بعدم الموافقة ،بواسطة رسالة مضمونة مع إشعار بالتسلم.
تصدر السلطة الحكومية المكلفة بالمعادن ،في حالة إبداء اللجنة الوطنية للمتفجرات رأيها
بالموافقة ،قرارا بفتح بحث عمومي حول منافع ومضار إنشاء المستودع ،مدته عشرون ()20
يوما ،في دائرة يغطي شعاعها مناطق الخطر الخمسة المشار إليها في المادة 5من القانون
رقم 22.16المذكور.
المادة 7
يتم إعالم العموم بقرار فتح البحث العمومي ،من قبل السلطة الحكومية المكلفة بالمعادن،
وذلك عن طريق نشره في جريدتين يوميتين على األقل ،مرخص لهما بنشر اإلعالنات
القانونية ،تكون من بينهما واحدة على األقل باللغة العربية ،وكذا بالموقع اإللكتروني لهذه
السلطة ،وذلك على األقل خمسة ( )5أيام قبل تاريخ فتحه.
تحيل السلطة الحكومية المكلفة بالمعادن على السلطة أو السلطات اإلدارية المحلية
المعنية ،تحت إشراف السلم اإلداري ،قرار فتح البحث العمومي مرفقا بنسخة من ملف طلب
الترخيص.
تقوم السلطة أو السلطات اإلدارية المحلية المذكورة أعاله ،بإلصاق قرار فتح البحث
العمومي في مقرها وبوضع سجل رهن إشارة العموم ،طيلة مدة إجراء البحث ،من أجل إبداء
المالحظات بشأن إنشاء المستودع من الفئة األولى .ويجب أن تكون صفحات هذا السجل مرقمة
وموقعة ومختومة من طرف هذه السلطة أو السلطات.
المادة 8
عند انقضاء مدة البحث العمومي ،تعد السلطة أو السلطات اإلدارية المحلية المعنية،
تقريرا يتضمن مكان إلصاق إعالن البحث العمومي وتاريخ فتحه وتاريخ إغالقه ،وكذا رأيها
المعلل في شأنه.

-6-

ترسل السلطة أو السلطات اإلدارية المحلية المعنية ،تقرير البحث العمومي وسجل
المالحظات ونسخة من ملف طلب الترخيص ،تحت إشراف السلم اإلداري ،إلى القائد المنتدب
للحامية العسكرية للمنطقة التي يقع داخل دائرة نفوذها الترابي مكان المستودع من الفئة األولى،
من أجل إبداء الرأي ،داخل أجل ال يتعدى عشرة ( )10أيام ،ابتداء من تاريخ إغالق البحث
العمومي.
يوجه القائد المنتدب للحامية العسكرية للمنطقة التي يقع داخل دائرة نفوذها الترابي مكان
المستودع من الفئة األولى إلى السلطة الحكومية المكلفة بالمعادن ،تقرير السلطة أو السلطات
اإلدارية المحلية وسجل المالحظات ،مرفقا برأيه المعلل ،داخل أجل ال يتعدى ثالثين ()30
يوما ابتداء من تاريخ توصله بالوثائق المنصوص عليها في الفقرة الثانية أعاله.
المادة 9
ثبت السلطة الحكومية المكلفة بالمعادن في طلب الحصول على الترخيص بإنشاء مستودع
من الفئة األولى ،إما بإصدار قرار الترخيص بإنشائه أو برفض معلل للطلب ،مع تبليغه
لصاحبه بواسطة رسالة مضمونة مع إشعار بالتسلم ،وذلك بناء على تقرير البحث العمومي
وسجل المالحظات ورأي القائد المنتدب للحامية العسكرية ،داخل أجل أقصاه ثالثون ()30
يوما ابتداء من تاريخ التوصل بهذه الوثائق.
المادة 10
يحدد قرار الترخيص بإنشاء مستودع من الفئة األولى ،على الخصوص ،ما يلي:
 الوضعية اإلدارية واإلحداثيات الجغرافية لمركز المستودع من الفئة األولى؛ نوع المستودع (سطحي أو مدفون)؛ مدة استغالل المستودع من الفئة األولى إذا كان مؤقتا؛ الغرض من إنشاء المستودع من الفئة األولى (االستعمال أو البيع أو مزدوج)؛ الطاقة االستيعابية للتخزين لهذا المستودع؛ امتداد مناطق الخطر؛-7-

 العدد األقصى للمستخدمين. ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية.المادة 11
يسحب الترخيص بإنشاء مستودع من الفئة األولى بموجب قرار للسلطة الحكومية المكلفة
بالمعادن ينشر بالجريدة الرسمية ،في الحاالت التالية:
 إذا لم يتم الشروع في أشغال بناء المستودع داخل أجل أقصاه ثمانية عشر ( )18شهرا،ابتداء من تاريخ نشر قرار الترخيص بإنشائه؛
 إذا توقفت أشغال البناء لمدة تزيد عن اثني عشر ( )12شهرا؛ عدم اتخاذ اإلجراءات الالزمة المنصوص عليها في الفقرة 5من المادة 12بعده.المادة 12
يودع صاحب الترخيص بإنشاء مستودع من الفئة األولى طلبا للترخيص باستخدامه ،عند
انتهاء أشغال بنائه ،مقابل وصل إيداع يسلم فورا ،لدى الممثل اإلقليمي ،وعند االقتضاء ،لدى
الممثل الجهوي للسلطة الحكومية المكلفة بالمعادن الذي يقع داخل دائرة نفوذه الترابي المستودع
المذكور.
يحيل الممثل اإلقليمي أو الجهوي للسلطة الحكومية المكلفة بالمعادن على رئيس اللجنة
اإلقليمية للمتفجرات نسخة من الطلب المشار إليه أعاله من أجل قيام اللجنة بمعاينة المستودع
وذلك بهدف التأكد من كون المستودع مطابقا ألحكام القانون السالف الذكر رقم 22.16
ونصوصه التطبيقية ،وتعد اللجنة محضرا في هذا الصدد داخل أجل أقصاه ثالثون ( )30يوما
ابتداء من تاريخ توصل رئيس هذه اللجنة بالطلب ،يوجهه الممثل اإلقليمي أو الجهوي للسلطة
الحكومية المكلفة بالمعادن إلى هذه السلطة.
تصدر السلطة الحكومية المكلفة بالمعادن مقررا بالترخيص باستخدام المستودع من الفئة
األولى ،بناء على محضر المعاينة المشار إليه في الفقرة الثانية من هذه المادة ،في حالة مطابقته
ألحكام القانون السالف الذكر رقم 22.16ونصوصه التطبيقية ،وذلك داخل أجل أقصاه
-8-

 60يوما ابتداء من تاريخ ايداع طلب الترخيص باالستخدام المنصوص عليه في الفقرة األولى
أعاله .ويبلغ هذا المقرر لصاحب الطلب بواسطة رسالة مضمونة مع إشعار بالتسلم ،داخل
األجل المذكور.
ترسل نسخة من مقرر الترخيص باستخدام المستودع من الفئة األولى إلى الممثل اإلقليمي
أو الجهوي للسلطة الحكومية المكلفة بالمعادن الذي يحيل نسخة منه إلى رئيس اللجنة اإلقليمية
للمتفجرات الذي يقع مكان المستودع المذكور داخل دائرة نفوذه الترابي.
يبلغ الممثل اإلقليمي أو الجهوي للسلطة الحكومية المكلفة بالمعادن طالب الترخيص
باستخدام المستودع من الفئة األولى ،في حالة عدم مطابقته ألحكام القانون السالف الذكر
رقم 22.16أو لمقتضيات نصوصه التطبيقية ،برسالة مضمونة مع إشعار بالتسلم ،داخل أجل
أقصاه سبعة ( )7أيام ابتداء من تاريخ المعاينة ،مع منحه أجال مدته سنة ( )6أشهر من تاريخ
معاينة المستودع المذكور للقيام باإلجراءات الالزمة لجعله مطابقا .وفي حالة قيام طالب
الترخيص بهذه اإلجراءات ،يشعر الممثل اإلقليمي أو الجهوي للسلطة الحكومية المكلفة
بالمعادن بذلك وتستأنف مسطرة الترخيص باالستخدام طبقا للفقرتين 2و 3من هذه المادة،
مع احتساب األجلين المنصوص عليهما في الفقرتين المذكورتين ابتداء من تاريخ إشعار
صاحب الطلب للممثل اإلقليمي أو الجهوي للسلطة الحكومية المكلفة بالمعادن بقيامه
باإلجراءات الالزمة لجعل المستودع مطابقا.
يرفض الطلب عند انقضاء أجل الستة أشهر المنصوص عليه أعاله دون قيام صاحب
الطلب باإلجراءات الالزمة لجعل المستودع من الفئة األولى مطابقا.
المادة 13
تطبيقا ألحكام الفقرة 3من المادة 11من القانون السالف الذكر رقم ،22.16يودع طالب
الترخيص بإنشاء مستودع من الفئة الثانية أو الثالثة ،لدى الممثل اإلقليمي ،وعند االقتضاء،
لدى الممثل الجهوي للسلطة الحكومية المكلفة بالمعادن الذي يقع المستودع داخل دائرة نفوذه
الترابي ،مقابل وصل إيداع يسلم فورا ،ملفا يتضمن الوثائق المشار إليها في المادة 3من هذا

-9-

المرسوم ،باستثناء الوثيقتين المذكورتين في البندين األول والثاني من الفقرة األولى من نفس
المادة ،واللتين تعوضان بما يلي:
 طلب الترخيص بإنشاء مستودع من الفئة الثانية أو الثالثة ،وفق الملحق رقم 3بهذاالمرسوم ،موقعا من طرف صاحب الطلب أو ممثله القانوني؛
 نسخة من أصل النظام األساسي للشركة ومن أصل شهادة تسجيلها في السجل التجاريإذا كان طالب الترخيص شخصا اعتباريا ،أو نسخة من أصل بطاقة التعريف الوطنية
اإللكترونية أو سند اإلقامة إذا كان طالب الترخيص شخصا ذاتيا.
إذا كان طالب الترخيص شخصا ذاتيا ،يجب أن يرفق طلبه بشهادة طبية تفيد بسالمته
النفسية والعقلية وكذا سجله العدلي.
عمال بأحكام الفقرة األولى من المادة 10من القانون رقم 55.19السالف الذكر ،في حالة
عدم إدالء طالب الترخيص بإنشاء مستودع من الفئة الثانية أو الثالثة ،بوثيقة من الوثائق المشار
إليها أعاله ،يحدد الممثل اإلقليمي أو الجهوي للسلطة الحكومية المكلفة بالمعادن ،في وصل
اإلي داع ،الوثائق التي يتعين على طالب الترخيص ،اإلدالء بها ،تحت طائلة إرجاع الملف،
داخل أجل أقصاه 30يوما ابتداء من تاريخ إيداع الطلب.
يقدم ملف الطلب المشار إليه في الفقرة األولى أعاله على حامل ورقي وإلكتروني.
المادة 14
مع مراعاة أحكام الفقرة الثانية من المادة 10وأحكام المادة 14من القانون رقم 55.19
السالف الذكر ،يقوم الممثل اإلقليمي أو الجهوي للسلطة الحكومية المكلفة بالمعادن بدراسة
ملف طلب الترخيص بإنشاء المستودع من الفئة الثانية أو الثالثة ،المشار إليه في المادة 13
أعاله ،ويحيل نسخة منه ،على رئيس اللجنة اإلقليمية للمتفجرات الذي يقع مكان المستودع
المذكور داخل دائرة نفوذه الترابي داخل أجل أقصاه عشرون ( )20يوما ابتداء من تاريخ
توصله به.
تقوم اللجنة اإلقليمية للمتفجرات بمعاينة مكان المستودع موضوع طلب الترخيص ،وتعد
محضرا في هذا الشأن يتضمن رأيها المطابق المشار إليه في البند األول من المادة 3من
-10-

القانون السالف الذكر رقم ،22.16داخل أجل أقصاه 30يوما ابتداء من تاريخ توصلها بنسخة
من الملف المذكور.
يرفض الممثل اإلقليمي أو الجهوي للسلطة الحكومية المكلفة بالمعادن طلب الترخيص،
ويبلغ طالب الترخيص بهذا الرفض بواسطة رسالة مضمونة مع إشعار بالتسلم ،في إحدى
الحالتين التاليتين:
 عدم مطابقة ملف الطلب ألحكام القانون السالف الذكر رقم 22.16أو لمقتضياتنصوصه التطبيقية بناء على نتيجة الدراسة المشار إليها في الفقرة األولى من هذه
المادة؛
 إبداء اللجنة اإلقليمية للمتفجرات رأيها بعدم الموافقة على الطلب.المادة 15
يصدر الممثل اإلقليمي أو الجهوي للسلطة الحكومية المكلفة بالمعادن ،في حالة إبداء
اللجنة اإلقليمية للمتفجرات رأيها بالموافقة ،ترخيصا بإنشاء المستودع من الفئة الثانية أو الثالثة،
ويبلغ به طالبه بواسطة رسالة مضمونة مع إشعار بالتسلم ،داخل أجل أقصاه عشرة ( )10أيام
ابتداء من تاريخ المعاينة.
يرسل الممثل اإلقليمي أو الجهوي للسلطة الحكومية المكلفة بالمعادن نسخة من الترخيص
بإنشاء المستودع من الفئة الثانية أو الثالثة ،إلى كل من السلطة الحكومية المكلفة بالمعادن
ورئيس اللجنة اإلقليمية للمتفجرات الذي يقع مكان إنشاء المستودع المذكور ضمن دائرة نفوذه
الترابي.
يحدد نموذج الترخيص بإنشاء المستودع من الفئة الثانية أو الثالثة وفق الملحق رقم 4
بهذا المرسوم.
المادة 16
يعتبر الترخيص بإنشاء مستودع من الفئة الثانية أو الثالثة الغيا ،ويبلغ صاحبه بذلك ،في
الحاالت التالية:
-11-

 إذا لم يتم الشروع في أشغال بناء المستودع داخل أجل أقصاه اثني عشر ( )12شهرا،ابتداء من تاريخ إصدار الترخيص بإنشاء المستودع؛
 إذا توقفت أشغال البناء لمدة تزيد عن ستة ( )6أشهر؛ عدم اتخاذ اإلجراءات الالزمة المنصوص عليها في الفقرة 5من المادة 17بعده.المادة 17
يودع صاحب الترخيص بإنشاء مستودع من الفئة الثانية أو الثالثة طلبا للترخيص
باستغالله ،عند انتهاء أشغال بنائه ،مقابل وصل إيداع يسلم فورا ،لدى الممثل اإلقليمي ،وعند
االقتضاء ،لدى الممثل الجهوي للسلطة الحكومية المكلفة بالمعادن الذي يقع مكان المستودع
المذكور ضمن دائرة نفوذه الترابي.
يرسل الممثل اإلقليمي أو الجهوي للسلطة الحكومية المكلفة بالمعادن نسخة من هذا الطلب
إلى رئيس اللجنة اإلقليمية للمتفجرات الذي يقع مكان المستودع المذكور ضمن دائرة نفوذه
الترابي ،داخل أجل أقصاه خمسة ( )5أيام ابتداء من تاريخ اإليداع .وتقوم هذه اللجنة بمعاينة
المستودع من الفئة الثانية أو الثالثة قصد التأكد من مطابقته ألحكام القانون السالف الذكر
رقم 22.16ولمقتضيات نصوصه التطبيقية .وتحرر محضرا لهذه المعاينة متضمنا رأيها
المعلل ،داخل أجل أقصاه 30يوما ابتداء من تاريخ توصلها بنسخة من الطلب المذكور.
يصدر الممثل اإلقليمي أو الجهوي للسلطة الحكومية المكلفة بالمعادن ترخيصا باستغالل
المستودع من الفئة الثانية أو الثالثة ،في حالة إبداء اللجنة اإلقليمية للمتفجرات رأيها بالموافقة،
ويبلغ به طالبه بواسطة رسالة مضمونة مع إشعار بالتسلم ،داخل أجل أقصاه خمسة ( )5أيام
ابتداء من تاريخ المعاينة.
يرسل الممثل اإلقليمي أو الجهوي للسلطة الحكومية المكلفة بالمعادن نسخة من الترخيص
باستغالل المستودع من الفئة الثانية أو الثالثة إلى كل من السلطة الحكومية المكلفة بالمعادن
ورئيس اللجنة اإلقليمية للمتفجرات الذي يقع مكان المستودع المذكور ضمن دائرة نفوذه
الترابي.

-12-

يبلغ الممثل اإلقليمي أو الجهوي للسلطة الحكومية المكلفة بالمعادن طالب الترخيص
باستخدام المستودع من الفئة الثانية أو الثالثة ،في حالة عدم مطابقته ألحكام القانون السالف
الذكر رقم 22.16أو لمقتضيات نصوصه التطبيقية ،برسالة مضمونة مع إشعار بالتسلم ،داخل
أجل أقصاه سبعة ( )7أيام ابتداء من تاريخ المعاينة ،مع منحه أجال مدته ستة ( )6أشهر
من تاريخ معاينة المستودع المذكور للقيام باإلجراءات الالزمة لجعله مطابقا .وفي حالة قيام
طالب الترخيص بهذه اإلجراءات ،يشعر الممثل اإلقليمي أو الجهوي للسلطة الحكومية المكلفة
بالمعادن بذلك ،وتستأنف مسطرة الترخيص باالستغالل بمعاينة اللجنة اإلقليمية للمتفجرات
للمستودع داخل أجل أقصاه عشرة ( )10أيام ابتداء من تاريخ إشعار صاحب الطلب بقيامه
باإلجراءات الالزمة لجعل المستودع مطابقا ،وتحرر محضرا لهذه المعاينة.
يصدر الممثل اإلقليمي أو الجهوي للسلطة الحكومية المكلفة بالمعادن ترخيصا باستغالل
المستودع من الفئة الثانية أو الثالثة في حالة موافقة اللجنة المذكورة ،ويبلغ به طالبه بواسطة
رسالة مضمونة مع إشعار بالتسلم ،داخل أجل أقصاه عشرون ( )20يوما ابتداء من تاريخ
إشعار الممثل اإلقليمي أو الجهوي للسلطة الحكومية المكلفة بالمعادن من قبل طالب الترخيص
بقيامه باإلجراءات الالزمة لجعل المستودع مطابقاً.
يرفض الممثل اإلقليمي أو الجهوي للسلطة الحكومية المكلفة بالمعادن طلب الترخيص
باستغالل المستودع ،في حالة إبداء اللجنة اإلقليمية للمتفجرات رأيها بعدم الموافقة ،ويبلغ طالب
الترخيص بهذا الرفض بواسطة رسالة مضمونة مع إشعار بالتسلم ،داخل أجل أقصاه خمسة
( )5أيام ابتداء من تاريخ المعاينة.
يحدد نموذج الترخيص باستغالل المستودع من الفئة الثانية أو الثالثة وفق الملحق رقم 5
بهذا المرسوم.
المادة 18
تطبيقا ألحكام الفقرة 9من المادة 11من القانون السالف الذكر رقم ،22.16يودع ملف
التصريح بخزانة لتخزين المفجرات أو مجموعة خزانات ،مقابل وصل إيداع يسلم فورا ،لدى

-13-

الممثل اإلقليمي ،وعند االقتضاء ،لدى الممثل الجهوي للسلطة الحكومية المكلفة بالمعادن الذي
تقع هذه الخزانة أو مجموعة الخزانات داخل دائرة نفوذه الترابي.
يتضمن ملف التصريح الوثائق التالية:
 التصريح بالخزانة أو مجموعة الخزانات ،وفق الملحق رقم 6بهذا المرسوم ،موقعامن قبل المصرح أو ممثله القانوني؛
 نسخة من أصل شهادة التسجيل في السجل التجاري وللنظام األساسي للشركة إذا كانالمصرح شخصا اعتباريا ،أو نسخة من أصل بطاقة التعريف الوطنية اإللكترونية إذا
كان المصرح شخصا ذاتيا؛
 وثيقة تثبت صفة المفوض له في حالة توقيع التصريح من قبل المفوض له؛ نسخة من أصل الوثائق التي تثبت حيازة جميع الحقوق الضرورية الستغالل األراضيالمشمولة بمناطق الخطر الثالثة األولى م.خ )Z1( 1وم.خ )Z2( 2وم.خ )Z3( 3
المشار إليها في المادة 5من القانون السالف الذكر رقم 22.16؛
 وثيقة تبرر االستعمال المخصص للمفجرات المراد تخزينها؛ دراسة المخاطر المشار إليها في المادة 40من هذا المرسوم ،تتم تحت مسؤوليةالمصرح وعلى نفقته؛
 نسخة من التصاميم والمقاطع التي تبين تفاصيل التوزيع الداخلي للغرفة التي ستوضعفيها الخزانة أو مجموعة من الخزانات ،وأهم منشآت الحماية في حالة وجودها،
بمقياس ال يقل عن .1/100
عمال بأحكام الفقرة األولى من المادة 10من القانون رقم 55.19السالف الذكر ،في حالة
عدم إدالء المصرح بإنشاء خزانة لتخزين المفجرات أو مجموعة خزانات ،بوثيقة من الوثائق
المشار إليها أعاله ،يحدد الممثل اإلقليمي أو الجهوي للسلطة الحكومية المكلفة بالمعادن ،في
وصل اإليداع ،الوثائق التي يتعين على صاحب التصريح اإلدالء بها ،تحت طائلة إرجاع
الملف ،داخل أجل أقصاه 30يوما ابتداء من تاريخ تقديم ملف التصريح.
-14-

يقدم ملف التصريح المشار إليه في الفقرة األولى من هذه المادة على حامل ورقي
وإلكتروني.
يسلم الممثل اإلقليمي أو الجهوي للسلطة الحكومية المكلفة بالمعادن لصاحب التصريح
وصال بالتصريح ،بعد دراسة ملف التصريح والتأكد من مطابقة الخزانة أو مجموعة الخزانات
المصرح بها ألحكام القانون السالف الذكر رقم 22.16ولمقتضيات نصوصه التطبيقية ،وذلك
داخل أجل أقصاه ثالثين ( )30يوما ،ابتداء من تاريخ إيداع ملف التصريح ،مع مراعاة أحكام
الفقرة الثانية من المادة 10وأحكام المادة 14من القانون رقم 55.19السالف الذكر.
يرسل الممثل اإلقليمي أو الجهوي للسلطة الحكومية المكلفة بالمعادن نسخة من وصل
التصريح ،قصد اإلخبار ،إلى كل من السلطة الحكومية المكلفة بالمعادن ورئيس اللجنة اإلقليمية
للمتفجرات الذي يقع مكان الخزانة أو مجموعة الخزانات ضمن دائرة نفوذه الترابي.
يحدد نموذج وصل التصريح بخزانة أو بمجموعة خزانات وفق الملحق رقم 7بهذا
المرسوم.
المادة 19
تطبيقا ألحكام الفقرة 9من المادة 11من القانون السالف الذكر رقم ،22.16تحدد الكمية
القصوى من المفجرات المخزنة في خزانة واحدة في حدود 7500وحدة.
المادة 20
تطبيقا ألحكام الفقرة 3من المادة 19من القانون السالف الذكر رقم ،22.16يودع ملف
طلب الترخيص بتفويت مستودع من الفئة األولى ،مقابل وصل إيداع يسلم فورا ،لدى السلطة
الحكومية المكلفة بالمعادن ،من طرف مستغل هذا المستودع.
يتكون ملف طلب الترخيص بالتفويت من الوثائق التالية:
 طلب الترخيص بتفويت المستودع ،وفق الملحق رقم 8بهذا المرسوم ،موقعا منطرف الممثل القانوني لطالب الترخيص؛

-15-

 نسخة من أصل شهادة التسجيل في السجل التجاري وللنظام األساسي لكل من طالبالترخيص والمفوت له؛
 وثيقة تثبت صفة المفوض له في حالة توقيع الطلب من قبل المفوض له؛ مذكرة تفصيلية حول القدرات التقنية والمالية للشخص االعتباري المفوت له؛ وثيقة موقعة ومختومة ،تثبت قبول الشخص االعتباري الذي سيفوت له المستودع منالفئة األولى ،وكذلك وثيقة تثبت الصالحيات المخولة للموقع على هذه الوثيقة؛
 التزام الشخص االعتباري الذي سيفوت له المستودع من الفئة األولى بمواصلة نشاطهذا المستودع.
عمال بأحكام الفقرة األولى من المادة 10من القانون رقم 55.19السالف الذكر ،في حالة
عدم إدالء طالب الترخيص بتف ويت مستودع من الفئة األولى ،بوثيقة من الوثائق المشار إليها
أعاله ،تحدد السلطة الحكومية المكلفة بالمعادن ،في وصل اإليداع ،الوثائق التي يتعين على
طالب الترخيص اإلدالء بها ،تحت طائلة إرجاع الملف ،داخل أجل أقصاه 30يوما ابتداء من
تاريخ إيداع الطلب.
يقدم ملف الطلب المشار إليه في الفقرة األولى من هذه المادة على حامل ورقي ،ويمكن
تقديمه على حامل إلكتروني.
المادة 21
مع مراعاة أحكام الفقرة الثانية من المادة 10وأحكام المادة 14من القانون رقم 55.19
السالف الذكر ،تقوم السلطة الحكومية المكلفة بالمعادن بدراسة ملف طلب الترخيص بتفويت
المستودع من الفئة األولى ،المشار إليه في المادة 20أعاله ،وتحيل نسخة منه ،داخل أجل 7
أيام ابتداء من تاريخ إيداع ملف طلب الترخيص إلى ممثلها اإلقليمي ،وعند االقتضاء،
إلى ممثلها الجهوي ،الذي يقع مكان المستودع من الفئة األولى داخل دائرة نفوذه الترابي ،للقيام
ببحث حوله وإعداد تقرير بهذا الخصوص وتوجهه إلى السلطة الحكومية المكلفة بالمعادن
داخل أجل أقصاه خمسة عشر ( )15يوما ابتداء من تاريخ توصله به.
-16-

ترفض السلطة الحكومية المكلفة بالمعادن طلب التفويت ،وتبلغ طالب الترخيص بهذا
الرفض بواسطة رسالة مضمونة مع إشعار بالتسلم ،في حالة عدم مطابقة المستودع ألحكام
القانون السالف الذكر رقم 22.16ولمقتضيات نصوصه التطبيقية ،بناء على تقرير الممثل
اإلقليمي أو الجهوي للسلطة الحكومية المكلفة بالمعادن ،المشار إليه في الفقرة األولى من هذه
المادة.
المادة 22
تحيل السلطة الحكومية المكلفة بالمعادن ،بناء على نتيجة التقرير المشار إليه في الفقرة
األولى من المادة 21أعاله ،نسخة من ملف طلب الترخيص بالتفويت على اللجنة الوطنية
للمتفجرات ،قصد إبداء رأيها المطابق داخل أجل أقصاه 30يوما ابتداء من تاريخ توصلها
بنسخة من ملف الطلب المذكور ،طبقا للبند السادس من المادة 2من القانون السالف الذكر
رقم .22.16
المادة 23
تصدر السلطة الحكومية المكلفة بالمعادن ،في حالة إبداء اللجنة الوطنية للمتفجرات رأيها
بالموافقة ،قرارا بالترخيص بتفويت المستودع من الفئة األولى وتبلغه إلى طالب الترخيص
بواسطة رسالة مضمونة مع إشعار بالتسلم ،داخل أجل أقصاه 60يوما ابتداء من تاريخ إيداعه
طلب الترخيص المذكور .وينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية.
تبلغ السلطة الحكومية المكلفة بالمعادن طالب الترخيص بالتفويت برفض طلبه ،في حالة
إبداء اللجنة الوطنية للمتفجرات رأيها بعدم الموافقة ،بواسطة رسالة مضمونة مع إشعار
بالتسلم.
المادة 24
تطبيقا ألحكام الفقرة 3من المادة 19من القانون السالف الذكر رقم ،22.16يودع ،وفق
النموذج رقم 9الملحق بهذا المرسوم ،طلب الترخيص بتغيير أحد العناصر المحددة في قرار
الترخيص بإنشاء المستودع من الفئة األولى ،مقابل وصل إيداع يسلم فورا ،لدى السلطة
الحكومية المكلفة بالمعادن.
-17-

يرفق طلب الترخيص بتغيير أحد العناصر المحددة في قرار الترخيص بإنشاء المستودع
من الفئة األولى بالوثائق التالية:
 مذكرة تفصيلية حول التغيير موضوع طلب الترخيص مع تحديد كلفتهاالستثمارية؛
 تصميم طبوغرافي للمنطقة المحيطة بالمستودع ،بمقياس ال يقل عن ،1/5000داخل دائرة شعاعها يغطي مناطق الخطر الخمسة المشار إليها في المادة 5من
القانون السالف الذكر رقم ،22.16دون أن يقل هذا الشعاع عن كيلومترين .يجب
أن يشير هذا التصميم إلى التضاريس والغابات والمستنقعات ومجاري المياه
والطرق والمسالك والمساكن والمنشآت والخطوط الكهربائية وأنابيب المياه أو
الغاز أو أنابيب أي مادة؛
 تصميم تفصيلي للمستودع من الفئة األولى يبرز هذا التغيير.عمال بأحكام الفقرة األولى من المادة 10من القانون رقم 55.19السالف الذكر ،في حالة
عدم إدالء طالب الترخيص بتغيير أحد العناصر المحددة في قرار الترخيص بإنشاء المستودع
من الفئة األولى ،بوثيقة من الوثائق المشار إليها أعاله ،تحدد السلطة الحكومية المكلفة
بالمعادن ،في وصل اإليداع ،الوثائق التي يتعين على طالب الترخيص اإلدالء بها ،تحت طائلة
إرجاع الملف ،داخل أجل أقصاه 30يوما ابتداء من تاريخ إيداع الطلب.
يقدم الطلب المشار إليه في الفقرة األولى من هذه المادة على حامل ورقي وإلكتروني.
طبقا ألحكام الفقرة 2من المادة 19من القانون السالف الذكر رقم ،22.16إذا كان من
شأن التغيير المطلوب الرفع من الطاقة االستيعابية للتخزين المرخص بها في األصل ،يخضع
طلب الترخيص بهذا التغيير لنفس المسطرة المتعلقة بطلب الترخيص بإنشاء مستودع من الفئة
األولى المنصوص عليها في المواد من 3إلى 10من هذا المرسوم ،مع تعويض الوثيقة
المذكورة في البند األول من الفقرة األولى من المادة الثالثة بطلب وفق النموذج رقم 9الملحق
بهذا المرسوم.

-18-

المادة 25
مع مراعاة أحكام الفقرة الثانية من المادة 10وأحكام المادة 14من القانون رقم 55.19
السالف الذكر ،تقوم السلطة الحكومية المكلفة بالمعادن بدراسة ملف طلب الترخيص بالتغيير،
المشار إليه في المادة 24أعاله ،وتحيل نسخة منه داخل أجل 7أيام ابتداء من تاريخ إيداع
طلب الترخيص ،إلى ممثلها اإلقليمي ،وعند االقتضاء ،إلى ممثلها الجهوي ،الذي يقع مكان
المستودع من الفئة األولى داخل دائرة نفوذه الترابي ،للقيام ببحث حوله وإعداد تقرير بهذا
الخصوص وتوجيهه إلى السلطة الحكومية المكلفة بالمعادن داخل أجل أقصاه عشرون ()20
يوما ابتداء من تاريخ توصله به.
ترفض السلطة الحكومية المكلفة بالمعادن طلب الترخيص بالتغيير ،وتبلغ طالب
الترخيص بهذا الرفض بواسطة رسالة مضمونة مع إشعار بالتسلم ،في حالة عدم مطابقة
المستودع ألحكام القانون السالف الذكر رقم 22.16ولمقتضيات نصوصه التطبيقية ،بناء على
تقرير الممثل اإلقليمي أو الجهوي للسلطة الحكومية المكلفة بالمعادن ،المشار إليه في الفقرة
األولى من هذه المادة.
تصدر السلطة الحكومية المكلفة بالمعادن ،بناء على التقرير المشار إليه في الفقرة األولى
من هذه المادة ،قرار الترخيص بتغيير أحد العناصر المحددة في الترخيص بإنشاء المستودع
من الفئة األولى ،وتبلغه إلى طالب الترخيص بواسطة رسالة مضمونة مع إشعار بالتسلم ،داخل
أجل أقصاه 60يوما ابتداء من تاريخ إيداعه طلب الترخيص المذكور .وينشر هذا القرار في
الجريدة الرسمية.
المادة 26
تطبيقا ألحكام المادة 20من القانون السالف الذكر رقم ،22.16يودع مستغل مستودع
من الفئة األولى التصريح بوقف استغالله لدى السلطة الحكومية المكلفة بالمعادن ،مقابل وصل
إيداع يسلم فورا ،ثالثة ( )3أشهر على األقل قبل التاريخ المزمع لوقف االستغالل ،مصحوبا
بمذكرة تبين أسبابه.

-19-

ترسل السلطة الحكومية المكلفة بالمعادن نسخة من التصريح بوقف استغالل المستودع
من الفئة األولى إلى ممثلها اإلقليمي ،وعند االقتضاء ،إلى ممثلها الجهوي ،الذي يقع مكان
المستودع من الفئة األولى داخل دائرة نفوذه الترابي ،داخل أجل أقصاه عشرة ( )10أيام ابتداء
من تاريخ إيداع التصريح.
يقوم الممثل اإلقليمي أو الجهوي للسلطة الحكومية المكلفة بالمعادن بمعاينة المستودع من
الفئة األولى ،من أجل التحقق من إعادة المواد المخزنة فيه إلى المستودعات المرخص بها التي
كانت مصدرا لهذه المواد أو إتالفها ،عند االقتضاء ،وفقا لمقتضيات المادة 43من القانون
السالف الذكر رقم ،22.16ويعد الممثل اإلقليمي أو الجهوي للسلطة الحكومية المكلفة بالمعادن
تقريرا في هذا الصدد ويوجهه إلى السلطة الحكومية المكلفة بالمعادن داخل أجل أقصاه عشرة
( )10أيام ابتداء من تاريخ توصله بنسخة من تصريح وقف االستغالل.
تصدر السلطة الحكومية المكلفة بالمعادن قرارا بوقف استغالل المستودع من الفئة األولى
موضوع التصريح بناء على التقرير المشار إليه في الفقرة الثالثة من هذه المادة .وتبلغه إلى
صاحب التصريح بواسطة رسالة مضمونة مع إشعار بالتسلم ،داخل أجل أقصاه 20يوما ابتداء
من تاريخ إيداعه للتصريح بوقف االستغالل .وينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية.
يتحمل مستغل المستودع من الفئة األولى موضوع طلب التصريح بوقف االستغالل،
تكاليف إرجاع المواد المتواجدة فيه إلى مستودعاتها األصلية أو إتالفها وفقا ألحكام المادة 43
المذكورة.
المادة 27
تطبيقا ألحكام الفقرة الثانية من المادة 20من القانون السالف الذكر رقم ،22.16ال يمكن
لنفس المستغل استئناف استغالل مستودع من الفئة األولى بعد توقفه لمدة تتجاوز سنة واحدة
ابتداء من صدور قرار وقف االستغالل ،إال بعد حصوله على قرار بالترخيص من السلطة
الحكومية المكلفة بالمعادن ،وذلك وفق الكيفيات المحددة في المادتين 28و 29بعده.

-20-

المادة 28
تطبيقا ألحكام الفقرة الرابعة من المادة 20من القانون السالف الذكر رقم ،22.16يودع
مستغل مستودع من الفئة األولى طلب الترخيص باستئناف استغالله ،مقابل وصل إيداع يسلم
فورا ،لدى السلطة الحكومية المكلفة بالمعادن.
ترسل السلطة الحكومية المكلفة بالمعادن نسخة من هذا الطلب إلى ممثلها اإلقليمي ،وعند
االقتضاء ،إلى ممثلها الجهوي ،الذي يقع مكان المستودع من الفئة األولى داخل دائرة نفوذه
الترابي ،داخل أجل أقصاه عشرة ( )10أيام ابتداء من تاريخ إيداع طلب الترخيص باستئناف
االستغالل ،من أجل معاينة هذا المستودع قصد التأكد من مطابقته ألحكام القانون السالف الذكر
رقم 22.16ولمقتضيات نصوصه التطبيقية ،وإعداد تقرير في هذا الصدد ،يوجهه إلى السلطة
الحكومية المكلفة بالمعادن ،داخل أجل أقصاه عشرة ( )10أيام ابتداء من تاريخ توصله بنسخة
طلب الترخيص باستئناف االستغالل.
ترفض السلطة الحكومية المكلفة بالمعادن طلب الترخيص باستئناف االستغالل ،وتبلغ
طالب الترخيص بهذا الرفض بواسطة رسالة مضمونة مع إشعار بالتسلم ،وذلك في حالة عدم
مطابقة المستودع ألحكام القانون السالف الذكر رقم 22.16ولمقتضيات نصوصه التطبيقية،
بناء على تقرير الممثل اإلقليمي أو الجهوي للسلطة الحكومية المكلفة بالمعادن ،المشار إليه في
الفقرة الثانية من هذه المادة.
تحيل السلطة الحكومية المكلفة بالمعادن طلب الترخيص باستئناف االستغالل ،على
اللجنة الوطنية للمتفجرات ،قصد إبداء رأيها المطابق المشار إليه في الفقرة الثانية من المادة
 20من القانون السالف الذكر رقم ،22.16في حالة مطابقة المستودع ألحكام القانون السالف
الذكر رقم 22.16ولمقتضيات نصوصه التطبيقية ،بناء على التقرير المشار إليه في الفقرة
الثانية من هذه المادة ،وإحالته إلى السلطة الحكومية السالفة الذكر داخل أجل أقصاه 30يوما
ابتداء من تاريخ توصلها بنسخة من الطلب المذكور.

-21-

المادة 29
تصدر السلطة الحكومية المكلفة بالمعادن ،في حالة إبداء اللجنة الوطنية للمتفجرات رأيها
بالموافقة ،قرارا بالترخيص باستئناف استغالل المستودع من الفئة األولى ،وتبلغه إلى طالب
الترخيص بواسطة رسالة مضمونة مع إشعار بالتسلم ،داخل أجل أقصاه 60يوما ابتداء من
تاريخ إيداعه طلب الترخيص المذكور .وينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية.
تبلغ السلطة الحكومية المكلفة بالمعادن طالب الترخيص باستئناف استغالل المستودع من
الفئة األولى برفض طلبه ،في حالة إبداء اللجنة الوطنية للمتفجرات رأيها بعدم الموافقة،
بواسطة رسالة مضمونة مع إشعار بالتسلم.
المادة 30
تطبيقا ألحكام المادة 20من القانون السالف الذكر رقم ،22.16يودع مستغل المستودع
من الفئة الثانية أو الثالثة تصريحا بوقف استغالله ،مقابل وصل إيداع يسلم فورا ،لدى الممثل
اإلقليمي ،وعند االقتضاء ،لدى الممثل الجهوي للسلطة الحكومية المكلفة بالمعادن الذي يقع
مكان المستودع من الفئة الثانية أو الثالثة داخل دائرة نفوذه الترابي ،ثالثة ( )3أشهر على األقل
قبل التاريخ المزمع لوقف استغالله ،مصحوبا بمذكرة تبين أسبابه.
يقوم الممثل اإلقليمي أو الجهوي للسلطة الحكومية المكلفة بالمعادن بمعاينة المستودع،
داخل أجل أقصاه عشرة ( )10أيام ابتداء من تاريخ توصله بالتصريح ،من أجل التحقق من
إعادة المواد المخزنة فيه إلى المستودعات المرخص بها التي كانت مصدرا لهذه المواد أو
إتالفها ،عند االقتضاء ،وفقا لمقتضيات المادة 43من القانون السالف الذكر رقم .22.16ويعد
تقريرا في هذا الصدد ،يسلم بناء عليه للمصرح وصل تصريح بوقف استغالل المستودع من
الفئة الثانية أو الثالثة موضوع التصريح وذلك داخل أجل أقصاه 20يوما ابتداء من تاريخ
إيداعه التصريح بوقف االستغالل.
ترسل نسخة من هذا الوصل ،قصد اإلخبار ،إلى كل من السلطة الحكومية المكلفة
بالمعادن ورئيس اللجنة اإلقليمية للمتفجرات الذي يقع مكان المستودع من الفئة الثانية أو الثالثة
موضوع التصريح بوقف االستغالل ضمن دائرة نفوذه الترابي.
-22-

يتحمل مستغل المستودع من الفئة الثانية أو الثالثة موضوع طلب التصريح بوقف
االستغالل ،تكاليف إرجاع المواد المتواجدة فيه إلى مستودعاتها األصلية أو إتالفها.
المادة 31
تطبيقا ألحكام الفقرة الثالثة من المادة 20من القانون السالف الذكر رقم ،22.16ال يمكن
لنفس المستغل استئناف استغالل مستودع من الفئة الثانية أو الثالثة بعد توقفه لمدة تتجاوز سنة
واحدة ابتداء من تاريخ تسلم وصل التصريح بوقف االستغالل ،إال بعد صدور رأي بالمطابقة
من طرف اللجنة اإلقليمية للمتفجرات ،وذلك وفق الكيفيات المحددة في المادة 32بعده.
المادة 32
تطبيقا ألحكام الفقرة الثالثة من المادة 20من القانون السالف الذكر رقم ،22.16يودع
مستغل المستودع من الفئة الثانية أو الثالثة طلبا باستئناف استغالله ،مقابل وصل إيداع يسلم
فورا ،لدى الممثل اإلقليمي ،وعند االقتضاء ،لدى الممثل الجهوي للسلطة الحكومية المكلفة
بالمعادن الذي يقع مكان المستودع من الفئة الثانية أو الثالثة داخل دائرة نفوذه الترابي.
ترسل نسخة من هذا الطلب إلى رئيس اللجنة اإلقليمية للمتفجرات الذي يقع مكان
المستودع المذكور موضوع الطلب ضمن دائرة نفوذه الترابي .وتقوم هذه اللجنة بمعاينة
المستودع من الفئة الثانية أو الثالثة ،قصد التأكد من مطابقته ألحكام القانون السالف الذكر
رقم 22.16ولمقتضيات نصوصه التطبيقية ،ويحرر محضر المعاينة من قبل اللجنة اإلقليمية
للمتفجرات ،متضمنا لرأيها المعلل ،داخل أجل أقصاه 30يوما ابتداء من تاريخ توصلها بنسخة
من الطلب المذكور.
يبلغ الممثل اإلقليمي أو الجهوي للسلطة الحكومية المكلفة بالمعادن طالب استئناف
استغالل المستودع من الفئة الثانية أو الثالثة بقبول طلبه في حالة إبداء اللجنة اإلقليمية
للمتفجرات رأيها بالموافقة ،وبرفضه في حالة عدم موافقتها ،بواسطة رسالة مضمونة مع
إشعار بالتسلم ،وذلك داخل أجل أقصاه 60يوما ابتداء من تاريخ إيداعه طلب استئناف
االستغالل.

-23-

المادة 33
تطبيقا ألحكام الفقرة الثالثة من المادة 11من القانون السالف الذكر رقم ،22.16يكون
المستودع سطحيا إذا كان مكونا من بناء فوق األرض أو من صنف «إيجلو» ،ويكون المستودع
مدفونا إذا كان مكونا من قبة مغطاة بالتراب أو سرداب محفور في األرض غير متصل بأي
ورش تحت أرضي نشط ويشتمل على سرداب الولوج وسرداب المخزن ،ويكون المستودع
تحت أرضي إذا كان مكونا من سرداب محفور في األرض ومتصل بورش نشط تحت األرض.
يراد في مدلول هذا المرسوم بمستودع «إيجلو» ،كل مستودع سطحي مكون من قبة على
سطح األرض مغلقة بجدار وواجهة ذات باب.
يكون المستودع من الفئة األولى إما سطحيا أو مدفونا ،وال يجوز أن يكون متصال بورش
نشط تحت األرض.
تحدد كيفيات تهيئة مستودع «إيجلو» بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالمعادن.
المادة 34
يجب أن يحاط كل مستودع سطحي بسياج واق علوه متران على األقل يتوفر على باب
واحد ال يفتح إال عند الضرورة وال يكون في الجهة المقابلة لباب المستودع .ويجب أال تقل
المسافة الفاصلة بين هذا السياج والجدران الخارجية للمستودع السطحي عن اثني عشر ()12
مترا .ويجب أن يجهز المستودع بباب واحد متين ومجهز بأقفال أمان وال يفتح إال عند
الضرورة.
يجب عزل المستودع السطحي عن محيطه الخارجي بواسطة أكوام ترابية واقية خالية
من الحجارة يبلغ علوها ثالثة ( )3أمتار على األقل ،وعرض جزئها العلوي مترا واحدا على
األقل.
المادة 35
يجب أن يجهز المستودع المدفون ببابين ،األول عند مدخل سرداب الولوج واآلخر عند
مدخل سرداب المخزن.

-24-

يجب تهيئة سرداب المخزن بشكل يتيح ممرا عرضه ال يقل عن متر واحد يسهل الولوج
إليه والمرور عبره لنقل وحمل أكياس أو صناديق المواد المخزنة فيه.
يجب أن تتوفر في سرداب المخزن وسرداب الولوج للمستودع المدفون الضمانات الكاملة
للحد من االنهيارات.
يحتسب سمك الطبقة التي تغطي المستودع المدفون وتحيط به وطول سرداب المخزن
وفق الصيغ الواردة في الملحق رقم 10بهذا المرسوم.
توضع المواد المخزنة في سرداب المخزن ،الذي يجب أن يشكل زاوية قائمة مع سرداب
الولوج ،على مسافة تحتسب انطالقا من بدايته ال تقل عن سمك األرضية التي تغطي المستودع،
وتحدد هذه المسافة حسب الصيغ الواردة في الملحق رقم 10بهذا المرسوم.
يجب تمديد سرداب المخزن من الجهة األخرى لسرداب الولوج بسرداب مسدود طوله
ثالثة ( )3أمتار على األقل.
المادة 36
يجب أن يكون المستودع مرتبا ونظيفا بصفة مستمرة .ويجب معالجة النفايات في أماكن
مخصصة لإلتالف مع أخذ االحتياطات الضرورية.
يجب أن توضع أكياس أو صناديق المواد المخزنة فوق دعامات بحيث ال يتعدى العلو
اإلجمالي انطالقا من أرضية المستودع مائة وستين ( )160سنتيمترا ،مع اتخاذ اإلجراءات
الضرورية لحفظ هذه المواد من الرطوبة .ويجب أن تتم عمليات وضعها وحملها ونقلها خالل
النهار ،مع أخذ االحتياطات الالزمة لتأمينها ضد الصدمات.
يجب ،عند الضرورة ،استخدام مصابيح كهربائية تراعي خصوصية بيئة تفجير محتملة
(.)ATEX
ال يمكن لمستغل المستودع أن يقوم بأي عملية صيانة أو إصالح داخل المستودع إال بعد
سحب كل المواد المخزنة منه وتنظيف شامل ألرضيته وجدرانه.

-25-

يجب على مستغل المستودع إزالة األعشاب اليابسة من محيطه وعدم تخزين المواد
القابلة لالشتعال داخل دائرة شعاعها يغطي منطقة الخطر م.خ )Z1( 1.دون أن يقل هذا الشعاع
عن خمسين ( )50مترا بالنسبة للمستودع السطحي أو المدفون من الفئة األولى والثانية
وعشرين ( ) 20مترا بالنسبة للمستودع السطحي أو المدفون من الفئة الثالثة .ويمكن تقليص
هذا الشعاع إلى النصف إذا توفرت بجانب المستودع مضخات للماء مجهزة بأنظمة مضادة
للحريق.
في حالة عدم وجود مضخات للماء مجهزة بأنظمة مضادة للحريق بجانب المستودع،
وجب على مستغله أن يجهز بالقرب منه طفايات الحريق أو إمدادات للمياه أو للرمال.
يجب أن تهيأ منافذ التهوية بالشكل الذي يمنع إدخال أو تسرب أي مادة يمكن أن تؤدي
إلى اشتعال المواد المخزنة داخل المستودع.
يجب على مستغل المستودع من الفئة األولى أن يخصص ويهيئ ،بصفة حصرية ،محال
لفتح أكياس وصناديق المواد المخزنة قصد استعمالها أو توزيعها مع مراعاة احترام مناطق
الخطر.
المادة 37
تطبيقا ألحكام الفقرة التاسعة من المادة 11من القانون السالف الذكر رقم ،22.16تصنع
خزانة المفجرات من مواد متينة وتجهز بقفل أمان .وتوضع كل خزانة أو مجموعة خزانات،
بعيدا عن تأثير التيارات الكهربائية ،في غرفة مخصصة لها حصريا خالية من المواد القابلة
لالشتعال ومن أي مصدر للنار ،مع احترام قواعد المطابقة للمواد فيما بينها ،المشار إليها
في المادة 11من القانون السالف الذكر رقم .22.16
يجب فصل خزانات المفجرات عن بعضها البعض بواسطة كتل ترابية أو إسمنتية ال يقل
سمكها عن متر واحد.
يجب على مستغل خزانة أو مجموعة خزانات مسك سجل المواد المدخلة والمخرجة،
وفق نموذج يحدد بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالمعادن .ويجب على السلطة اإلدارية المحلية

-26-

التي يدخل مكان الخزانة أو مجموعة الخزانات ضمن دائرة نفوذها الترابي أن ترقم هذا السجل
وتؤشر عليه قبل الشروع في استعماله.
المادة 38
تطبيقا ألحكام المادة 18من القانون السالف الذكر رقم ،22.16يحدد بقرار للسلطة
الحكومية المكلفة بالمعادن نموذج سجل المواد المدخلة والمخرجة الذي يجب على مستغل
مستودع مسكه .ويجب على السلطة اإلدارية المحلية التي يدخل مكان المستودع ضمن دائرة
نفوذها الترابي أن ترقم هذا السجل وتؤشر عليه قبل الشروع في استعماله.
في حالة وقوع خطأ في سندات اإلعفاء مقابل كفالة يتعين على المستغل التصريح بذلك
لدى اإلدارة المكلفة بالجمارك وفي حالة فقدان المواد المستوردة أثناء نقلها لدى السلطات
األمنية المختصة.

الباب الثاني :الصنع
المادة 39
تطبيقا ألحكام الفقرة 5من المادة 28من القانون السالف الذكر رقم ،22.16يودع طالب
الترخيص بإنشاء مصنع لدى السلطة الحكومية المكلفة بالمعادن ،مقابل وصل إيداع يسلم فورا،
ملفا يتضمن الوثائق التالية:
 طلب الترخيص بإنشاء مصنع ،وفق الملحق رقم 11بهذا المرسوم ،موقعا من طرفالممثل القانوني لطالب الترخيص؛
 نسخة من أصل شهادة التسجيل في السجل التجاري وللنظام األساسي للشركة؛ وثيقة تثبت صفة المفوض له في حالة توقيع الطلب من قبل المفوض له؛ نسخة من أصل الوثائق التي تثبت حيازة جميع الحقوق الضرورية الستغالل األراضيالمشمولة بمناطق الخطر الثالثة األولى م.خ )Z1( 1وم .خ )Z2( 2وم .خ )Z3( 3
المشار إليها في المادة 5من القانون السالف الذكر رقم 22.16؛
-27-

 مذكرة تفصيلية توضح ما يلي:• طريقة الصنع المراد تطبيقها في المصنع؛
• نوع المادة المراد صنعها مع تحديد تصنيفها (مستوى الخطر ومجموعة التطابق)؛
• نوع المواد األولية التي ستدخل في عملية الصنع ،مع بيان الكميات القصوى التي
سيتم تخزينها من هذه المواد وكذا الكميات القصوى التي ستتم مناولتها في نفس
الوقت داخل المصنع؛
• الكمية القصوى من المادة المصنعة الموجهة للتخزين ثم للبيع؛
• العدد األقصى للمستخدمين؛
• نوعية وعدد اآلالت المستعملة في عملية الصنع؛
• نظام العمل المتعلق بأيام العمل وساعاته؛
• قيمة االستثمار.
 دراسة المخاطر المشار إليها في المادة 40أدناه ،تتم تحت مسؤولية طالب الترخيصوعلى نفقته؛
 نسخة من التصميم الطبوغرافي للمنطقة المحيطة بالمصنع ،بمقياس ال يقل عن ،1/5000داخل دائرة شعاعها يغطي مناطق الخطر الخمسة المشار إليها في المادة
 5من القانون السالف الذكر رقم ،22.16دون أن يقل هذا الشعاع عن كيلومترين.
يجب أن يشير هذا التصميم إلى التضاريس والغابات والمستنقعات ومجاري المياه
والطرق والمسالك والمساكن والمنشآت والخطوط الكهربائية وأنابيب المياه أو الغاز أو أنابيب
أي مادة؛
 نسخة من التصاميم والمقاطع التي تبين تفاصيل التوزيع الداخلي للمصنع وأهم منشآتالحماية ،بمقياس ال يقل عن .1/100
عمال بأحكام الفقرة األولى من المادة 10من القانون رقم 55.19السالف الذكر ،في حالة
عدم إدالء طالب الترخيص بإنشاء مصنع بوثيقة من الوثائق المشار إليها أعاله ،تحدد السلطة
-28-

الحكومية المكلفة بالمعادن ،في وصل اإليداع ،الوثائق التي يتعين على طالب الترخيص اإلدالء
بها ،تحت طائلة إرجاع الملف ،داخل أجل أقصاه 30يوما ابتداء من تاريخ إيداع الطلب.
يقدم ملف الطلب المشار إليه في الفقرة األولى من هذه المادة على حامل ورقي
وإلكتروني.
المادة 40
يحدد مضمون دراسة المخاطر للمستودع والخزانة والمصنع بقرار للسلطة الحكومية
المكلفة بالمعادن.
المادة 41
مع مراعاة أحكام الفقرة الثانية من المادة 10وأحكام المادة 14من القانون رقم 55.19
السالف الذكر ،تقوم السلطة الحكومية المكلفة بالمعادن بدراسة ملف طلب الترخيص بإنشاء
المصنع ،المشار إليه في المادة 39أعاله ،داخل أجل 10أيام ابتداء من تاريخ إيداع ملف طلب
الترخيص وتحيل نسخة منه إلى ممثلها اإلقليمي ،وعند االقتضاء ،إلى ممثلها الجهوي ،الذي
يدخل مكان المصنع ضمن دائرة نفوذه الترابي للقيام ببحث حول المشروع موضوع الطلب
وإعداد تقرير بخصوصه وتوجيهه إلى السلطة الحكومية المكلفة بالمعادن داخل أجل أقصاه
عشرون ( )20يوما ابتداء من تاريخ توصله به.
ترفض السلطة الحكومية المكلفة بالمعادن طلب الترخيص ،وتبلغ طالب الترخيص بهذا
الرفض بواسطة رسالة مضمونة مع إشعار بالتسلم ،في إحدى الحالتين التاليتين:
 عدم مطابقة ملف الطلب ألحكام القانون السالف الذكر رقم 22.16أو نصوصهالتطبيقية بناء على نتيجة الدراسة المشار إليها في الفقرة األولى من هذه المادة؛
 عدم مطابقة التصاميم المرفقة بملف الطلب للمعطيات الميدانية بناء على تقرير الممثلاإلقليمي أو الجهوي للسلطة الحكومية المكلفة بالمعادن ،المشار إليه في الفقرة األولى
من هذه المادة.

-29-

المادة 42
تحيل السلطة الحكومية المكلفة بالمعادن ،بناء على نتيجة التقرير المشار إليه في الفقرة
األولى من المادة 41أعاله ،نسخة من ملف طلب الترخيص على اللجنة الوطنية للمتفجرات،
قصد إبداء رأيها المطابق ،طبقا للبند الرابع من المادة 2من القانون السالف الذكر رقم ،22.16
وذلك داخل أجل أقصاه 30يوما ابتداء من تاريخ توصلها بنسخة من الملف المذكور.
المادة 43
تبلغ السلطة الحكومية المكلفة بالمعادن طالب الترخيص برفض طلبه ،في حالة إبداء
اللجنة الوطنية للمتفجرات رأيها بعدم الموافقة ،بواسطة رسالة مضمونة مع إشعار بالتسلم.
تصدر السلطة الحكومية المكلفة بالمعادن ،في حالة إبداء اللجنة الوطنية للمتفجرات رأيا
بالموافقة بإجماع أعضائها عمال بأحكام الفقرة 3من المادة 28من القانون السالف الذكر رقم
 ،22.16قرارا بفتح بحث عمومي حول منافع ومضار إنشاء المصنع ،مدته عشرون ()20
يوما ،في دائرة يغطي شعاعها مناطق الخطر الخمسة المشار إليها في المادة 5من القانون
المذكور.
المادة 44
يتم إعالم العموم بقرار فتح البحث العمومي ،من قبل السلطة الحكومية المكلفة بالمعادن،
وذلك عن طريق نشره في جريدتين يوميتين على األقل ،تكون من بينهما واحدة على األقل
باللغة العربية ،مرخص لهما بنشر اإلعالنات القانونية ،وكذا بالموقع اإللكتروني لهذه السلطة،
وذلك على األقل خمسة ( )5أيام قبل تاريخ فتحه.
تحيل السلطة الحكومية المكلفة بالمعادن على السلطة أو السلطات اإلدارية المحلية
المعنية ،تحت إشراف السلم اإلداري ،قرار فتح البحث العمومي مرفقا بنسخة من ملف طلب
الترخيص.
تقوم السلطة أو السلطات اإلدارية المحلية المذكورة أعاله ،بإلصاق قرار فتح البحث
العمومي في مقرها وبوضع سجل رهن إشارة العموم ،طيلة مدة إجراء البحث ،من أجل إبداء

-30-

المالحظات بشأن إنشاء المصنع .ويجب أن تكون صفحات هذا السجل مرقمة وموقعة ومختومة
من طرف هذه السلطة أو السلطات.
المادة 45
عند انقضاء مدة البحث العمومي ،تعد السلطة أو السلطات اإلدارية المحلية المعنية،
تقريرا يتضمن مكان إلصاق إعالن البحث العمومي وتاريخ فتحه وتاريخ إغالقه ،وكذا رأيها
المعلل في شأنه.
ترسل السلطة أو السلطات اإلدارية المحلية المعنية ،تقرير البحث العمومي وسجل
المالحظات ونسخة من ملف طلب الترخيص ،تحت إشراف السلم اإلداري ،إلى القائد المنتدب
للحامية العسكرية التي يقع داخل دائرة نفوذها الترابي مكان المصنع ،من أجل إبداء الرأي،
داخل أجل ال يتعدى عشرة ( )10أيام ،ابتداء من تاريخ إغالق البحث العمومي.
يوجه القائد المنتدب للحامية العسكرية للمنطقة التي يقع داخل دائرة نفوذها الترابي مكان
المصنع إلى السلطة الحكومية المكلفة بالمعادن ،تقرير السلطة أو السلطات اإلدارية المحلية
وسجل المالحظات ،مرفقا برأيه المعلل ،داخل أجل ال يتعدى ثالثين ( )30يوما ابتداء من
تاريخ توصله بالوثائق المذكورة في الفقرة أعاله.
المادة 46
تبت السلطة الحكومية المكلفة بالمعادن في طلب الحصول على الترخيص بإنشاء مصنع،
إما بإصدار قرار الترخيص بإنشائه أو برفض معلل للطلب ،مع تبليغه لصاحبه بواسطة رسالة
مضمونة مع إشعار بالتسلم ،وذلك بناء على تقرير البحث العمومي وسجل المالحظات ورأي
القائد المنتدب للحامية العسكرية ،داخل أجل أقصاه ثالثون ( )30يوما ابتداء من تاريخ التوصل
بهذه الوثائق.
المادة 47
يحدد قرار الترخيص بإنشاء مصنع ،على الخصوص ،ما يلي:
 الوضعية اإلدارية واإلحداثيات الجغرافية للمكان الذي سيتم فيه إنشاء المصنع؛ طبيعة المادة المراد صنعها؛-31-

 طبيعة المواد األولية الممكن تخزينها في المصنع وكذا كمياتها القصوى؛ الكميات القصوى من المواد األولية التي ستتم مناولتها في نفس الوقت داخل المصنع؛ الكمية القصوى من المواد المصنعة جزئيا ،التي يمكن أن تتواجد داخل المصنع؛ الطاقة اإلنتاجية اليومية القصوى؛ السعة القصوى للمستودع من الفئة األولى الذي سيتم فيه تخزين المادة المصنعة فوراالنتهاء من صنعها؛
 العدد األقصى للمستخدمين في المصنع؛ امتداد مناطق الخطر.ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية.
المادة 48
يسحب الترخيص بإنشاء مصنع بموجب قرار للسلطة الحكومية المكلفة بالمعادن ينشر
في الجريدة الرسمية ،وذلك في الحاالت التالية:
 إذا لم يتم الشروع في أشغال بناء المصنع داخل أجل أقصاه ثمانية عشر ( )18شهرا،ابتداء من تاريخ نشر قرار الترخيص بإنشائه؛
 إذا توقفت أشغال البناء لمدة تزيد عن اثني عشر ( )12شهرا؛ عدم اتخاذ اإلجراءات الالزمة المنصوص عليها في الفقرة 5من المادة 49بعده.المادة 49
يودع صاحب طلب الترخيص بإنشاء المصنع طلبا للترخيص بالشروع في استخدامه،
عند انتهاء أشغال بنائه مقابل وصل يسلم فورا ،إلى الممثل اإلقليمي ،وعند االقتضاء ،إلى
الممثل الجهوي للسلطة الحكومية المكلفة بالمعادن الذي يدخل مكان المصنع ضمن دائرة نفوذه
الترابي.
يحيل الممثل اإلقليمي أو الجهوي للسلطة الحكومية المكلفة بالمعادن إلى رئيس اللجنة
اإلقليمية للمتفجرات نسخة من الطلب المشار إليه أعاله من أجل قيام اللجنة بمعاينة المصنع
-32-

داخل أجل أقصاه ثالثون ( )30يوما ابتداء من تاريخ توصل رئيس اللجنة بالطلب ،وذلك بهدف
التأكد من كون المصنع مطابقا ألحكام القانون السالف الذكر رقم 22.16ولمقتضيات نصوصه
التطبيقية ،وتعد اللجنة محضرا في هذا الصدد يوجهه الممثل اإلقليمي أو الجهوي للسلطة
الحكومية المكلفة بالمعادن إلى هذه السلطة.
تصدر السلطة الحكومية المكلفة بالمعادن مقررا بالترخيص بالشروع في استخدام
المصنع ،بناء على محضر المعاينة المشار إليه في الفقرة الثانية من هذه المادة ،في حالة
مطابقته ألحكام القانون السالف الذكر رقم 22.16ونصوصه التطبيقية ،وذلك داخل أجل أقصاه
 60يوما ابتداء من تاريخ ايداع طلب الترخيص بالشروع في االستخدام المنصوص عليه في
الفقرة األولى أعاله .ويبلغ هذا المقرر لصاحب الطلب بواسطة رسالة مضمونة مع إشعار
بالتسلم داخل األجل المذكور.
ترسل نسخة من مقرر الترخيص بالشروع في استخدام المصنع إلى الممثل اإلقليمي أو
الجهوي للسلطة الحكومية المكلفة بالمعادن الذي يحيل نسخة منه إلى رئيس اللجنة اإلقليمية
للمتفجرات الذي يقع هذا المصنع داخل دائرة نفوذه الترابي.
يبلغ الممثل اإلقليمي أو الجهوي للسلطة الحكومية المكلفة بالمعادن طالب الترخيص
باستخدام المصنع ،في حالة عدم مطابقته ألحكام القانون السالف الذكر رقم 22.16أو
لمقتضيات نصوصه التطبيقية ،برسالة مضمونة مع إشعار بالتسلم ،داخل أجل أقصاه سبعة
( )7أيام ابتداء من تاريخ المعاينة ،مع منحه أجال مدته ستة ( )6أشهر من تاريخ معاينة المصنع
المذكور للقيام باإلجراءات الالزمة لجعله مطابقا .وفي حالة قيام طالب الترخيص بهذه
اإلجراءات ،يشعر الممثل اإلقليمي أو الجهوي للسلطة الحكومية المكلفة بالمعادن بذلك،
وتستأنف مسطرة الترخيص باالستخدام طبقا للفقرتين 2و 3من هذه المادة ،مع احتساب
األجلين المنصوص عليهما في الفقرتين المذكورتين ابتداء من تاريخ إشعار صاحب الطلب
للممثل اإلقليمي أو الجهوي للسلطة الحكومية المكلفة بالمعادن بقيامه باإلجراءات الالزمة لجعل
المصنع مطابقا.

-33-

يرفض الطلب عند انقضاء أجل الستة أشهر المنصوص عليه أعاله دون قيام صاحب
الطلب باإلجراءات الالزمة لجعل المصنع مطابقا.
المادة 50
تطبيقا ألحكام المادة 31من القانون السالف الذكر رقم ،22.16يودع ملف طلب
الترخيص بتفويت مصنع ،مقابل وصل إيداع يسلم فورا ،لدى السلطة الحكومية المكلفة
بالمعادن ،من طرف مستغل هذا المصنع.
يتكون ملف طلب الترخيص بالتفويت من الوثائق التالية:
 طلب الترخيص بتفويت المصنع ،وفق الملحق رقم 12بهذا المرسوم ،موقعا من طرفالممثل القانوني لطالب الترخيص؛
 نسخة من شهادة التسجيل في السجل التجاري وللنظام األساسي لكل من طالبالترخيص والمفوت له؛
 وثيقة تثبت صفة المفوض له في حالة توقيع الطلب من قبل المفوض له؛ مذكرة تفصيلية حول القدرات التقنية والمالية للشخص االعتباري المفوت له؛ وثيقة موقعة ومختومة ،تثبت قبول الشخص االعتباري الذي سيفوت له المصنع،وكذلك وثيقة تثبت الصالحيات المخولة للموقع على هذه الوثيقة؛
 التزام الشخص االعتباري الذي سيفوت له المصنع ،بمواصلة نشاط هذا المصنع.عمال بأحكام الفقرة األولى من المادة 10من القانون رقم 55.19السالف الذكر ،في حالة
عدم إدالء طالب الترخيص بتفويت مصنع بوثيقة من الوثائق المشار إليها أعاله ،تحدد السلطة
الحكومية المكلفة بالمعادن في وصل اإليداع ،الوثائق التي يتعين على طالب الترخيص اإلدالء
بها ،تحت طائلة إرجاع الملف ،داخل أجل أقصاه 30يوما ابتداء من تاريخ إيداع الطلب.
يقدم ملف الطلب المشار إليه في الفقرة األولى من هذه المادة على حامل ورقي ،ويمكن
تقديمه على حامل إلكتروني.

-34-

المادة 51
مع مراعاة أحكام الفقرة الثانية من المادة 10وأحكام المادة 14من القانون رقم 55.19
السالف الذكر ،تقوم السلطة الحكومية المكلفة بالمعادن بدراسة ملف طلب الترخيص بتفويت
المصنع ،المشار إليه في المادة 50أعاله ،وتحيل نسخة منه ،داخل أجل 7أيام ابتداء من تاريخ
إيداع ملف طلب الترخيص إلى ممثلها اإلقليمي ،وعند االقتضاء ،إلى ممثلها الجهوي ،الذي
يقع مكان المصنع داخل دائرة نفوذه الترابي ،للقيام ببحث حوله وإعداد تقرير بهذا الخصوص
وتوجيهه إلى السلطة الحكومية المكلفة بالمعادن داخل أجل أقصاه خمسة عشر ( )15يوما
ابتداء من تاريخ توصله به.
ترفض السلطة الحكومية المكلفة بالمعادن طلب التفويت ،وتبلغ طالب الترخيص بهذا
الرفض بواسطة رسالة مضمونة مع إشعار بالتسلم ،في حالة عدم مطابقة المصنع ألحكام
القانون السالف الذكر رقم 22.16ولمقتضيات نصوصه التطبيقية ،بناء على تقرير الممثل
اإلقليمي أو الجهوي للسلطة الحكومية المكلفة بالمعادن ،المشار إليه في الفقرة األولى من هذه
المادة.
المادة 52
تحيل السلطة الحكومية المكلفة بالمعادن ،بناء على نتيجة التقرير المشار إليه في الفقرة
األولى من المادة 51أعاله ،نسخة من ملف طلب الترخيص بتفويت المصنع على اللجنة
الوطنية للمتفجرات ،قصد إبداء رأيها المطابق ،طبقا للبند السادس من المادة 2من القانون
السالف الذكر رقم ،22.16وذلك داخل أجل أقصاه 30يوما ابتداء من تاريخ توصلها بنسخة
من الملف المذكور.
المادة 53
تصدر السلطة الحكومية المكلفة بالمعادن ،في حالة إبداء اللجنة الوطنية للمتفجرات رأيها
بالموافقة ،قرارا بالترخيص بتفويت المصنع وتبلغه إلى طالب الترخيص بواسطة رسالة
مضمونة مع إشعار بالتسلم داخل أجل أقصاه 60يوما ابتداء من تاريخ إيداعه طلب الترخيص
المذكور .ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية.

-35-

تبلغ السلطة الحكومية المكلفة بالمعادن طالب الترخيص بالتفويت برفض طلبه ،في حالة
إبداء اللجنة الوطنية للمتفجرات رأيها بعدم الموافقة ،بواسطة رسالة مضمونة مع إشعار
بالتسلم.
المادة 54
تطبيقا ألحكام الفقرة الثالثة من المادة 31من القانون السالف الذكر رقم ،22.16يودع،
وفق النموذج رقم 9الملحق بهذا المرسوم ،طلب الترخيص بتغيير أحد العناصر المحددة في
قرار الترخيص بإنشاء المصنع ،مقابل وصل إيداع يسلم فورا ،لدى السلطة الحكومية المكلفة
بالمعادن.
يرفق طلب الترخيص بتغيير أحد العناصر المحددة في قرار الترخيص بإنشاء المصنع
بالوثائق التالية:
 مذكرة تفصيلية حول التغيير موضوع الطلب مع بيان كلفته االستثمارية؛ تصميم طبوغرافي للمنطقة المحيطة بالمصنع ،بمقياس ال يقل عن ،1/5000داخلدائرة شعاعها يغطي مناطق الخطر الخمسة المشار إليها في المادة 5من القانون
السالف الذكر رقم ،22.16دون أن يقل هذا الشعاع عن كيلومترين.
يجب أن يشير هذا التصميم إلى التضاريس والغابات والمستنقعات ومجاري المياه
والطرق والمسالك والمساكن والمنشآت والخطوط الكهربائية وأنابيب المياه أو الغاز أو أنابيب
أي مادة؛
 تصميم تفصيلي للمصنع يبرز التغيير المذكور.عمال بأحكام الفقرة األولى من المادة 10من القانون رقم 55.19السالف الذكر ،في حالة
عدم إدالء طالب الترخيص بتغيير أحد العناصر المحددة في قرار الترخيص بإنشاء المصنع
بوثيقة من الوثائق المشار إليها أعاله ،تحدد السلطة الحكومية المكلفة بالمعادن في وصل
اإليداع ،الوثائق التي يتعين على طالب الترخيص اإلدالء بها ،تحت طائلة إرجاع الملف ،داخل
أجل أقصاه 30يوما ابتداء من تاريخ إيداع الطلب.

-36-

يقدم ملف الطلب المشار إليه في الفقرة األولى من هذه المادة على حامل ورقي
وإلكتروني.
طبقا ألحكام الفقرة 3من المادة 31من القانون السالف الذكر رقم ،22.16إذا كان من
شأن التغيير المراد القيام به ،رفع الكمية المرخص بها والتي تم على أساسها تجديد مناطق
الخطر ،أو كان التغيير يهم صنع مادة متفجرة جديدة يترتب عليها توسيع امتداد مناطق الخطر
إلى ما يفوق ما تم تحديده بالنسبة إلى المادة التي رخص المصنع من أجلها ،فإن طلب الترخيص
بهذا التغيير يخضع لنفس المسطرة المتعلقة بطلب الترخيص بإنشاء مصنع المنصوص عليها
في المادة 39والمواد من 41إلى 47من هذا المرسوم ،مع تعويض الوثيقة المذكورة في البند
األول من الفقرة األولى من المادة 39المذكورة بطلب وفق النموذج رقم 9الملحق بهذا
المرسوم.
المادة 55
مع مراعاة أحكام الفقرة الثانية من المادة 10وأحكام المادة 14من القانون رقم 55.19
السالف الذكر ،تقوم السلطة الحكومية المكلفة بالمعادن بدراسة ملف طلب الترخيص بالتغيير،
المشار إليه في المادة 54أعاله ،وتحيل نسخة منه داخل أجل 7أيام ابتداء من تاريخ إيداع
طلب الترخيص ،إلى ممثلها اإلقليمي ،وعند االقتضاء ،إلى ممثلها الجهوي ،الذي يدخل مكان
المصنع ضمن دائرة نفوذه الترابي ،للقيام ببحث حوله وإعداد تقرير بهذا الخصوص وتوجيهه
إلى السلطة الحكومية المكلفة بالمعادن داخل أجل أقصاه عشرون ( )20يوما ابتداء من تاريخ
توصله به.
ترفض السلطة الحكومية المكلفة بالمعادن طلب الترخيص بالتغيير ،وتبلغ طالب
الترخيص بهذا الرفض بواسطة رسالة مضمونة مع إشعار بالتسلم ،في حالة عدم مطابقة
المصنع ألحكام القانون السالف الذكر رقم 22.16ولمقتضيات نصوصه التطبيقية ،بناء على
تقرير الممثل اإلقليمي أو الجهوي للسلطة الحكومية المكلفة بالمعادن ،المشار إليه في الفقرة
األولى من هذه المادة.
تصدر السلطة الحكومية المكلفة بالمعادن ،بناء على التقرير المشار إليه في الفقرة األولى
من هذه المادة ،قرار الترخيص بتغيير أحد العناصر المحددة في الترخيص بإنشاء المصنع
-37-

وتبلغه إلى طالب الترخيص بواسطة رسالة مضمونة مع إشعار بالتسلم داخل أجل أقصاه 60
يوما ابتداء من تاريخ إيداعه طلب الترخيص المذكور .وينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية.
المادة 56
تطبيقا ألحكام المادة 32من القانون السالف الذكر رقم ،22.16يودع مستغل مصنع
التصريح بوقف استغالله لدى السلطة الحكومية المكلفة بالمعادن ،مقابل وصل إيداع يسلم
فورا ،ثالثة ( )3أشهر على األقل قبل التاريخ المزمع لوقف االستغالل ،مصحوبا بمذكرة تبين
أسباب هذا التوقف.
ترسل السلطة الحكومية المكلفة بالمعادن نسخة من التصريح بوقف استغالل المصنع إلى
ممثلها اإلقليمي ،وعند االقتضاء ،إلى ممثلها الجهوي ،الذي يدخل مكان المصنع ضمن دائرة
نفوذه الترابي ،داخل أجل أقصاه عشرة ( )10أيام ابتداء من تاريخ إيداع التصريح.
يقوم الممثل اإلقليمي أو الجهوي للسلطة الحكومية المكلفة بالمعادن بمعاينة للمصنع ،من
أجل التحقق من إفراغه من المواد المتفجرة ذات االستعمال المدني والشهب االصطناعية
الترفيهية من الفئات 2و 3و 4والمعدات التي تحتوي على مواد نارية بيروتقنية والمواد األولية،
والتحقق من إفراغه من معدات صنع هذه المواد بتفويتها إلى صانع وطني آخر أو ،عند
االقتضاء ،إتالفها من طرف السلطة الحكومية المكلفة بالمعادن بحضور اللجنة اإلقليمية
للمتفجرات المعنية التي تعد محضرا في هذا الشأن .ويعد الممثل اإلقليمي أو الجهوي للسلطة
الحكومية المكلفة بالمعادن تقريرا في هذا الصدد يوجهه مرفقا بمحضر المعاينة إلى السلطة
الحكومية المكلفة بالمعادن داخل أجل أقصاه ثالثون ( )30يوما ابتداء من تاريخ توصله بنسخة
من التصريح بوقف االستغالل.
تصدر السلطة الحكومية المكلفة بالمعادن قرارا بوقف استغالل المصنع موضوع
التصريح بناء على التقرير المشار إليه في الفقرة الثالثة من هذه المادة .وتبلغه إلى صاحب
التصريح بواسطة رسالة مضمونة مع إشعار بالتسلم داخل أجل أقصاه 60يوما ابتداء من
تاريخ إيداعه التصريح المذكور وينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية.
يتحمل مستغل المصنع موضوع وقف االستغالل ،تكاليف إفراغ المصنع من المواد
الموجودة فيه وإتالف معدات صنعها.
-38-

المادة 57
تطبيقا ألحكام المادة 32من القانون السالف الذكر رقم ،22.16يودع صاحب طلب
الترخيص بوقف استغالل المصنع طلبا للترخيص بإعادة استغالله مقابل وصل إيداع يسلم
فورا ،لدى الممثل اإلقليمي ،وعند االقتضاء ،لدى الممثل الجهوي للسلطة الحكومية المكلفة
بالمعادن الذي يدخل مكان المصنع ضمن دائرة نفوذه الترابي.
يقوم الممثل اإلقليمي أو الجهوي للسلطة الحكومية المكلفة بالمعادن بإحالة نسخة من
الطلب إلى رئيس اللجنة اإلقليمية للمتفجرات .وتقوم هذه اللجنة بمعاينة للمصنع داخل أجل
أقصاه ثالثون ( )30يوما ابتداء من تاريخ توصل رئيس اللجنة بالطلب ،وذلك للتأكد من كونه
مطابقا ألحكام القانون السالف الذكر رقم 22.16ولمقتضيات نصوصه التطبيقية وكذا الشروط
المحددة في قرار الترخيص بإنشائه ،وتعد محضرا في هذا الصدد ،يوجهه هذا الممثل اإلقليمي
أو الجهوي إلى السلطة الحكومية المكلفة بالمعادن.
تصدر السلطة الحكومية المكلفة بالمعادن قرارا بالترخيص بإعادة استغالل المصنع ،بناء
على محضر المعاينة المشار إليه في الفقرة الثانية من هذه المادة ،في حالة مطابقته ألحكام
القانون السالف الذكر رقم 22.16ونصوصه التطبيقية وكذا الشروط المحددة في قرار
الترخيص بإنشائه ،وذلك داخل أجل أقصاه 60يوما ابتداء من تاريخ إيداع طلب الترخيص
بإعادة استغالل المصنع المنصوص عليه في الفقرة األولى أعاله ،وتبلغه إلى طالب الترخيص
بواسطة رسالة مضمونة مع إشعار بالتسلم داخل األجل المذكور .وينشر هذا القرار بالجريدة
الرسمية.
يبلغ الممثل اإلقليمي أو الجهوي للسلطة الحكومية المكلفة بالمعادن طالب الترخيص
بإعادة استغالل المصنع ،في حالة عدم مطابقته ألحكام القانون السالف الذكر رقم 22.16أو
لمقتضيات نصوصه التطبيقية أو الشروط المحددة في قرار الترخيص بإنشائه ،برسالة
مضمونة مع إشعار بالتسلم ،داخل أجل أقصاه سبعة ( )7أيام ابتداء من تاريخ المعاينة ،مع
منحه أجال مدته ستة ( )6أشهر من تاريخ معاينة المصنع المذكور للقيام باإلجراءات الالزمة
لجعله مطابقا .وفي حالة قيام طالب الترخيص بهذه اإلجراءات ،يشعر الممثل اإلقليمي أو
الجهوي للسلطة الحكومية المكلفة بالمعادن بذلك وتستأنف مسطرة الترخيص بإعادة االستغالل
-39-

طبقا للفقرتين 2و 3من هذه المادة ،مع احتساب األجلين المنصوص عليهما في الفقرتين
المذكورتين ابتداء من تاريخ إشعار صاحب الطلب للممثل اإلقليمي أو الجهوي للسلطة
الحكومية المكلفة بالمعادن بقيامه باإلجراءات الالزمة لجعل المصنع مطابقا.
يرفض الطلب عند انقضاء أجل الستة أشهر المنصوص عليه أعاله دون قيام صاحب
الطلب باإلجراءات الالزمة لجعل المصنع مطابقا.
المادة 58
تطبيقا ألحكام الفقرة الخامسة من المادة 28من القانون السالف الذكر رقم ،22.16يجب
عزل مختلف وحدات الصنع فيما بينها بواسطة أكوام ترابية واقية خالية من الحجارة يبلغ
علوها ثالثة ( )3أمتار على األقل ،وعرض جزئها العلوي مترا واحدا على األقل.
يجب عزل هذه الوحدات عن المكاتب ومحالت تخزين المواد األولية والمعامل غير
البيروتقنية بواسطة أكوام ترابية ،يبلغ علوها ثالثة ( )3أمتار على األقل ،وعرض جزئها
العلوي مترا واحدا على األقل.
يجب أن تخزن المواد األولية المختلفة طبيعتها في محالت تخزين مختلفة ،مع أخذ
احتياطات خاصة عندما يمكن أن تشكل هذه المواد بحد ذاتها عامال للخطر.
يجب أن يحاط المصنع وكافة المنشآت الالزمة لضمان سيره العادي بسياج عازل يبلغ
علوه على األقل مترين اثنين ،يتوفر على باب واحد فقط.
المادة 59
يتعين على مستغل المصنع عند نهاية كل يوم عمل ،أن يسهر على خلوه من أي مادة
أولية أو مادة مصنعة كليا أو جزئيا.
يتعين على مستغل المصنع ،من أجل ضمان أمن المواد ،وضع الوسائل الناجعة لتتبع
ومراقبة حركية المواد األولية والمواد المصنعة كليا أو جزئيا ،كأذونات خروج المواد األولية،
وأوامر الصنع وأذونات دخول المواد المصنعة إلى مستودعات تخزينها.
يتعين على مستغل المصنع ،من أجل ضمان سالمة المستخدمين ،وضع وسائل لمراقبة
حركتهم بحيث تكون هوية األشخاص المتواجدين بداخل المصنع معروفة في كل وقت ،وال
-40-

يتجاوز عددهم العدد المشار اليه في قرار الترخيص بإنشاء المصنع للسلطة الحكومية المكلفة
بالمعادن.
المادة 60
تطبيقا ألحكام الفقرة األخيرة من المادة 30من القانون السالف الذكر رقم ،22.16يحدد
بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالمعادن نموذج سجالت المدخالت والمخرجات التي يجب
على مستغل مصنع مسكها .ويجب على السلطة اإلدارية المحلية التي يدخل مكان المصنع
ضمن دائرة نفوذها الترابي أن ترقم هذه السجالت وتؤشر عليها قبل الشروع في استعمالها.
المادة 61
يمكن للسلطة الحكومية المكلفة بالمعادن أن تطلب من مستغل المصنع موافاتها
بالمعلومات الضرورية عن أنشطته المتعلقة بالشراء واالستيراد والصنع والتصدير والبيع.

الباب الثالث :أنظمة الحراسة واألمن والسالمة
المادة 62
تطبيقا ألحكام المادتين 16و 29من القانون السالف الذكر رقم ،22.16يضع كل مستغل
لمستودع أو لمصنع نظاما للحراسة واألمن والسالمة .ويجب عليه ضمان حراسة عامة في
حدود مناطق الخطر الثالثة األولى م.خ 1وم.خ 2وم.خ ،3المشار إليها في المادة 5من
القانون المذكور.
يتمثل نظام الحراسة خاصة في توفير حراس ،مؤهلين خضعوا لتكوين في المجال األمني
والوقائي ،عند المدخل الرئيسي للمستودع أو المصنع ،بصفة مستمرة على طول اليوم ليال
ونهارا ،يتوفرون على بطائق مراقبة المتفجرات ،مع توفير مخبأ لهم عند مدخل السور أو
السياج الوقائي المحيط بالمستودع أو المصنع.
يتمثل نظام األمن والسالمة على الخصوص في نظام كاميرات مجهزة بنظام التسجيل
وكذا نظام استشعار من ثالث مستويات:

-41-

 استشعار مجالي ،يمكن من كشف أي تسلل إلى المحيط الخارجي للمستودع أوالمصنع؛
 استشعار محيطي ،يمكن من كشف أي اقتحام لمدخل المستودع أو المصنع؛ استشعار داخلي ،يمكن من كشف أي اقتحام لداخل المستودع أو المصنع.تحدد مكونات كل مستوى من نظام هذا االستشعار بقرار للسلطة الحكومية المكلفة
بالمعادن.
ويجب على مستغل كل مستودع أو مصنع أن يضع خطة العمليات الداخلية وخطة التدخل
الخاصة ،مصادق عليهما من قبل اللجنة اإلقليمية للمتفجرات ،وأن يحيط علما بهذه الخطط
المستخدمين وكذا ضباط الشرطة القضائية وأعوان اإلدارة المكلفة بمراقبة المتفجرات المشار
إليهم في المادة 50من القانون السالف الذكر رقم .22.16
المادة 63
يجوز لمستغل المستودع أو المصنع ،قصد تعزيز حراستهما ،التعاقد مع شركة حراسة
خاصة بشرط مراعاة المقتضيات التشريعية والتنظيمية المتعلقة بأنشطة الحراسة.
يجب أن يتوفر كل مستخدم لدى شركة الحراسة المتعاقد معها ،والموضوع تحت تصرف
مستغل المستودع أو المصنع ،على بطاقة مراقبة المتفجرات ،كما هو منصوص عليه في المادة
 44من القانون السالف الذكر رقم .22.16
يجب على مستخدمي شركة الحراسة المتعاقد معها توفير جميع التسهيالت الالزمة
لضباط الشرطة القضائية وأعوان اإلدارة المكلفة بمراقبة المتفجرات ،المشار إليهم في المادة
 50من القانون السالف الذكر رقم ،22.16قصد أداء مهامهم.
المادة 64
يتعين على صاحب المصنع أو المستودع أو الخزانة الحفاظ على سرية جميع المعلومات
المرتبطة بنظام الحراسة واألمن والسالمة.

-42-

المادة 65
يسند إلى كل من وزيرة االنتقال الطاقي والتنمية المستدامة ووزير الداخلية ،كل فيما
يخصه ،تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 5محرم 3( 1444أغسطس .)2022
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وقعه بالعطف:
وزيرة االنتقال الطاقي والتنمية المستدامة،
اإلمضاء :ليلى بنعلي.
وزير الداخلية،
اإلمضاء :عبد الوافي لفتيت.

-43-

الملحق رقم 1
قواعد المطابقة الواجب مراعاتها في تخزين المواد المتفجرة والشهب االصطناعية الترفيهية
من الفئات 2و 3و 4أو المعدات التي تحتوي على مواد نارية بيروتقنية
مجموعة
التطابق

A

A

x

B

B

C

D

E

F

G

H

J

K

L

N

x

S

x

C

x

x

x

x

a, b

x

D

x

x

x

x

a, b

x

E

x

x

x

x

a, b

x

F

X
x

G

x

x

x
x

H

x
x

J

x
x

K

x

L

c

N
S

x

a, b a, b a, b
x

x

x

x

a
X

x

x

x

x
x

x

حيث:
 : xالتخزين أو النقل معا مرخص له. : aمواد مختلفة تابعة لمستوى الخطر ،1.6ومجموعة التطابق ،Nإذا تبين من خالل اإلختبارأو التماثل أنه ال يوجد أي خطر إضافي لالنفجار بسبب تأثير هذه المواد ،وإال فيجب معالجة هذه المواد
على أساس أنها تنتمي إلى مستوى الخطر .1.1
 : bعندما تخزن أو تنقل مواد مجموعة التطابق Nمع مواد مجموعات التطابق Cأو Dأو ،Eتعتبر خصائص مواد مجموعة التطابق Nكتلك المواد التابعة لمجموعة التطابق .D
 : c -يمكن تخزين أو نقل علب مواد مجموعة التطابق Lمع علب لنفس مواد مجموعة التطابق.

-44-

الملحق رقم 2
طلب الترخيص بإنشاء مستودع من الفئة األولى
عالمة الشركة
اسم الشخص أو الشركة ونشاطه ( )1التجاري
التاريخ......................

الى
السيد وزير القطاع الحكومي المكلف بالمعادن
الموضوع :طلب الترخيص بإنشاء مستودع من الفئة األولى
سيدي الوزير؛
يشرفني أن أتقدم لسيادتكم بطلب إنشاء مستودع من الفئة األولى ،مخصص لتخزين (االسم التجاري
للمادة المتفجرة أو الشهاب االصطناعي الترفيهي أو للمعدات المحتوية على مواد نارية بيروتقنية المراد
تخزينها ،وذلك ب (الوضعية اإلدارية لمكان إنشاء المستودع من الفئة األولى).
وأحيطكم علما أن:
 اإلحداثيات الجغرافية للمستودع.............................................................................؛ الطاقة االستيعابية للتخزين بالكيلوغرام................................................................؛ تصنيف المادة المراد تخزينها (مستوى المخاطر ومجموعة التطابق) ...............................؛ الغرض من إنشاء المستودع (البيع أو االستعمال أو مزدوج) .........................................؛ العدد األقصى للمستخدمين داخل المستودع............................................................؛ مدة استغالل المستودع (إذا كان المستودع مؤقتا) .......................................................؛وتقبلوا ،سيدي الوزير ،فائق التقدير واالحترام.
االسم الكامل للممثل القانوني لصاحب الطلب وإمضاؤه وختمه

عنوان المقر االجتماعي ،رقم الهاتف والفاكس ،البريد اإللكتروني

-45-

الملحق رقم 3
طلب الترخيص بإنشاء مستودع من الفئة الثانية أو الثالثة
هوية صاحب الطلب
التاريخ...................

الى
السيد المدير اإلقليمي أو الجهوي للقطاع الحكومي المكلف بالمعادن
الموضوع :طلب الترخيص بإنشاء مستودع من الفئة (الثانية أو الثالثة)
سيدي المدير؛
يشرفني أن أتقدم لسيادتكم بطلب إنشاء مستودع من الفئة (الثانية أو الثالثة) ،مخصص لتخزين (االسم
التجاري للمادة المتفجرة أو الشهاب االصطناعي الترفيهي أو للمعدات المحتوية على مواد نارية بيروتقنية
المراد تخزينها) ،وذلك ب (الوضعية اإلدارية لمكان إنشاء المستودع من الفئة الثانية أو الثالثة).
وأحيطكم علما أن:
 اإلحداثيات الجغرافية للمستودع.............................................................................؛ الطاقة االستيعابية للتخزين بالكيلوغرام....................................................................؛ تصنيف المادة المراد تخزينها (مستوى المخاطر ومجموعة التطابق) ..............................؛ الغرض من إنشاء المستودع (البيع أو االستعمال) ....................................................؛ العدد األقصى للمستخدمين داخل المستودع...............................................................؛ مدة استغالل المستودع (إذا كان المستودع مؤقتا) ......................................................وتقبلوا ،سيدي المدير ،فائق التقدير واالحترام.
االسم الكامل للممثل القانوني لصاحب الطلب وإمضاؤه وختمه
العنوان ،رقم الهاتف والفاكس ،البريد اإللكتروني

-46-

الملحق رقم 4
الترخيص بإنشاء مستودع من الفئة الثانية أو الثالثة

المديرية الجهوية أو االقليمية
التاريخ...................

السيد المدير اإلقليمي أو الجهوي للقطاع الحكومي المكلف بالمعادن
إلى
(هوية صاحب طلب الترخيص بإنشاء مستودع من الفئة (الثانية أو الثالثة)
الموضوع :الترخيص بإنشاء مستودع من الفئة (الثانية أو الثالثة)
سالم تام بوجود موالنا اإلمام،
تبعا لطلبكم المؤرخ ب ...........وتطبيقا لمقتضيات المرسوم رقم .....الصادر في تاريخ .........
المتعلق بتخزين وصنع المواد المتفجرة ذات االستعمال المدني والشهب االصطناعية الترفيهية والمعدات
التي تحتوي على مواد نارية بيروتقنية وكذا أنظمة الحراسة واألمن والسالمة المتعلقة بالمستودعات
والمصانع ،ال سيما المادة ....منه ،يشرفني أن أوافيكم بالترخيص بإنشاء مستودع من الفئة (الثانية أو
الثالثة) ،مخصص لتخزين (االسم التجاري للمادة المتفجرة أو الشهاب االصطناعي الترفيهي أو للمعدات
المحتوية على مواد نارية بيروتقنية المراد تخزينها) ،وذلك ب (الوضعية اإلدارية لمكان إنشاء المستودع
من الفئة الثانية أو الثالثة).
 اإلحداثيات الجغرافية للمستودع .........................................................................؛ نوع المستودع (سطحي ،مدفون أو تحت أرضي) ......................................................؛ الطاقة االستيعابية للتخزين بالكيلوغرام ..................................................................؛ تصنيف المادة المراد تخزينها (مستوى المخاطر ومجموعة التطابق) .............................؛ الغرض من إنشاء المستودع (البيع أو االستعمال أو مزدوج) ........................................؛ العدد األقصى للمستخدمين داخل المستودع ..............................................................؛ مدة استغالل المستودع (إذا كان المستودع مؤقتا) .....................................................وتقبلوا فائق التقدير واالحترام.
اإلمضاء والختم
العنوان ،رقم الهاتف والفاكس ،البريد اإللكتروني

-47-

الملحق رقم 5
الترخيص باستغالل مستودع من الفئة الثانية أو الثالثة

المديرية الجهوية أو االقليمية
التاريخ...............

السيد المدير اإلقليمي أو الجهوي للقطاع الحكومي المكلف بالمعادن
إلى
(هوية صاحب طلب الترخيص باستغالل مستودع من الفئة (الثانية أو الثالثة)(

الموضوع :ترخيص باستغالل مستودع من الفئة (الثانية أو الثالثة)
سالم تام بوجود موالنا اإلمام،
تبعا لطلبكم المؤرخ ب .........وتطبيقا لمقتضيات المرسوم رقم .....الصادر في تاريخ .........
المتعلق بتخزين وصنع المواد المتفجرة ذات االستعمال المدني والشهب االصطناعية الترفيهية والمعدات
التي تحتوي على مواد نارية بيروتقنية وكذا أنظمة الحراسة واألمن والسالمة المتعلقة بالمستودعات
والمصانع ،ال سيما المادة ...منه ،يشرفني أن أوافيكم بالترخيص باستغالل المستودع من الفئة (الثانية أو
الثالثة) ،الصادر بشأنه الترخيص باإلنشاء رقم .....بتاريخ ،......والكائن ب (الوضعية اإلدارية لمكان إنشاء
المستودع من الثانية أو الثالثة).
وتقبلوا ،فائق التقدير واالحترام.
اإلمضاء والختم

العنوان ،رقم الهاتف والفاكس ،البريد اإللكتروني

-48-

الملحق رقم 6
التصريح بخزانة أو بمجموعة خزانات
هوية صاحب الطلب
التاريخ................

الى
السيد المدير اإلقليمي أو الجهوي للقطاع الحكومي المكلف
بالمعادن
الموضوع :التصريح ب (خزانة أو مجموعة خزانات)
سيدي المدير؛
يشرفني أن أتقدم لسيادتكم بالتصريح ب (خزانة أو مجموعة خزانات) ،وذلك ب (الوضعية اإلدارية
لمكان إنشاء الخزانة أو مجموعة الخزانات).
وأحيطكم علما أن:
 اإلحداثيات الجغرافية للخزانة أو مجموعة خزانات......................................................؛ تصنيف المفجرات المراد تخزينها (مستوى المخاطر ومجموعة التطابق) ..........................؛ الكمية القصوى للتخزين......................................................................................؛ مدة استغالل الخزانة أو مجموعة خزانات (إذا كانت مؤقتة) ..........................................؛وتقبلوا ،سيدي المدير ،فائق التقدير واالحترام.
االسم الكامل للممثل القانوني لصاحب الطلب وإمضاؤه وختمه
العنوان ،رقم الهاتف والفاكس ،البريد اإللكتروني

-49-

الملحق رقم 7
وصل التصريح بخزانة أو بمجموعة خزانات

المديرية الجهوية أو اإلقليمية
التاريخ.........
السيد المدير اإلقليمي أو الجهوي للقطاع الحكومي المكلف بالمعادن
إلى
(المصرح بالخزانة أو مجموعة الخزانات)
الموضوع :وصل التصريح ب (خزانة أو مجموعة خزانات)
سالم تام بوجود موالنا اإلمام،
تطبيقا لمقتضيات المرسوم رقم .....الصادر في تاريخ .....المتعلق بتخزين وصنع المواد المتفجرة
ذات االستعمال المدني والشهب االصطناعية الترفيهية والمعدات التي تحتوي على مواد نارية بيروتقنية
وكذا أنظمة الحراسة واألمن والسالمة المتعلقة بالمستودعات والمصانع ،ال سيما المادة ....منه ،يشرفني
أن أوافيكم بوصل عن تصريحكم ب (خزانة أو مجموعة خزانات) ،وذلك ب (الوضعية اإلدارية لمكان
الخزانة أو مجموعة الخزانات).
وأحيطكم علما أن:
 اإلحداثيات الجغرافية لمكان الخزانة أو مجموعة الخزانات............................................؛ تصنيف المفجرات المراد تخزينها (مستوى المخاطر ومجموعة التطابق) .........................؛ الكمية القصوى للتخزين......................................................................................؛ مدة استغالل الخزانة أو الخزانات (إذا كانت مؤقتة) ....................................................؛وتقبلوا فائق التقدير واالحترام.
اإلمضاء والختم
العنوان ،رقم الهاتف والفاكس ،البريد اإللكتروني
-50-

الملحق رقم 8
طلب الترخيص بتفويت مستودع من الفئة األولى
عالمة الشركة
اسم الشخص أو الشركة ونشاطه ( )1التجاري
التاريخ..................

الى
السيد وزير القطاع الحكومي المكلف بالمعادن
الموضوع :طلب الترخيص بتفويت مستودع من الفئة األولى
سيدي الوزير؛
يشرفني أن أتقدم لسيادتكم بطلب تفويت مستودع من الفئة األولى ،المخصص لتخزين (االسم التجاري
للمادة المتفجرة أو الشهاب االصطناعي الترفيهي أو للمعدات المحتوية على مواد نارية بيروتقنية المخزنة)،
والكائن ب (الوضعية اإلدارية لمكان إنشاء المستودع من الفئة األولى) ،والصادر ......في شأنه قراركم
بالترخيص بإنشائه رقم .............بتاريخ ،.....................وذلك لفائدة (الشركة المفوت إليها).

وأحيطكم علما أن هذا التفويت يأتي نتيجة ل (سبب التفويت).
وتقبلوا ،سيدي الوزير ،فائق التقدير واالحترام.
االسم الكامل للممثل القانوني لصاحب الطلب وإمضاؤه وختمه

عنوان المقر االجتماعي ،رقم الهاتف والفاكس ،البريد اإللكتروني

-51-

الملحق رقم 9
طلب الترخيص بتغيير أحد العناصر المحددة في قرار الترخيص بإنشاء
المستودع من الفئة األولى أو المصنع
عالمة الشركة
اسم الشخص أو الشركة ونشاطه ( )1التجاري

التاريخ.....................

الى
السيد وزير القطاع الحكومي المكلف بالمعادن
الموضوع :طلب الترخيص بتغيير أحد العناصر المحددة في قرار الترخيص بإنشاء مستودع من
الفئة األولى/مصنع
سيدي الوزير؛
يشرفني أن أتقدم لسيادتكم بطلب الترخيص بتغيير أحد العناصر المحددة في قرار الترخيص بإنشاء
مستودع من الفئة األولى/مصنع رقم ........الصادر بتاريخ ،................والكائن ب (الوضعية اإلدارية
لمكان إنشاء المستودع من الفئة األولى/مصنع).
وأحيطكم علما أن هذا التغيير يهم...................................
وتقبلوا ،سيدي الوزير ،فائق التقدير واالحترام.
االسم الكامل للممثل القانوني لصاحب الطلب وإمضاؤه وختمه
عنوان المقر االجتماعي ،رقم الهاتف والفاكس ،البريد اإللكتروني

-52-

الملحق رقم 10
في هذه الصيغ ،تعبر Qعن شحنة المواد المتفجرة المتواجدة في المستودع المدفون بالكيلوغرام ،وg
عن معامل يتغير تبعا لطبيعة األرضية المغطية.
تعطى القيم المعتمدة للمعامل gكما يلي:
✓ = 1.20تراب خفيف
✓ = 1.50تراب عادي
✓ = 1.75رمل قوي
✓ = 2.00تراب مخلوط بالحجارة
✓ = 2.25تراب جد موحل
✓ = 2.50لبنات ذات جودة ضعيفة
✓ = 3.00لبنات جيدة أو حجارة صلبة
 .1سمك األرضية (معبر عنه بالمتر) الواجب احترامه بين سرداب ومستودع مدفون قصد حماية
السرداب من انفجار المستودع
يعبر Xعن سمك األرضية الفاصلة بين سرداب المخزن والسرداب المجاور ،بالمتر ،بالصيغة
التالية:
1,75Q = gX3

)(1

 .2سمك األرضية المغطية
الحالة األولى :مستودع بشحنة مكثفة
يعبر Yعن السمك األدنى لألرضية المغطية لسرداب المخزن بالصيغة التالية:
(2) 8Q = g (Y + 1) 3
الحالة الثانية :مستودع بشحنة موزعة
تكون الشحنة موزعة بشكل مساو على طول مستودع المخزن .ويعبر Zعن السمك األدنى لألرضية
المغطية لسرداب المخزن بالصيغة التالية:
8Q = g ((3/2) Z + 1)3
ويعبر عن طول سرداب المخزن بالصيغة التالية:
L = 3Y,
حيث Yهي القيمة المعطاة بالصيغة رقم 2

-53-

)(4

)(3

الملحق رقم 11
طلب الترخيص بإنشاء مصنع
عالمة الشركة
اسم الشخص أو الشركة ونشاطه ( )1التجاري
التاريخ....................
الى
السيد وزير القطاع الحكومي المكلف بالمعادن
الموضوع :طلب الترخيص بإنشاء مصنع
سيدي الوزير؛
يشرفني أن أتقدم لسيادتكم بطلب إنشاء مصنع ،مخصص لصنع (االسم التجاري للمادة المتفجرة
أو للشهاب االصطناعي الترفيهي أو للمعدات المحتوية على مواد نارية بيروتقنية المراد تصنيعها) ،وذلك
ب (الوضعية اإلدارية لمكان إنشاء المصنع).
وأحيطكم علما أن:
 اإلحداثيات الجغرافية للمصنع................................................................................؛ الطاقة اإلنتاجية اليومية القصوى ...........................................................................؛ تصنيف المادة المراد تصنيعها (مستوى المخاطر ومجموعة التطابق) ..............................؛ العدد األقصى للمستخدمين داخل المصنع.................................................................؛وتقبلوا ،سيدي الوزير ،فائق التقدير واالحترام.
االسم الكامل للممثل القانوني لصاحب الطلب وإمضاؤه وختمه
عنوان المقر االجتماعي ،رقم الهاتف والفاكس ،البريد اإللكتروني

-54-

الملحق رقم 12
طلب الترخيص بتفويت مصنع
عالمة الشركة
اسم الشخص أو الشركة ونشاطه ( )1التجاري
التاريخ.....................

الى
السيد وزير القطاع الحكومي المكلف بالمعادن
الموضوع :طلب الترخيص بتفويت مصنع
سيدي الوزير؛
يشرفني أن أتقدم لسيادتكم بطلب تفويت المصنع ،المخصص لصنع (االسم التجاري للمادة المتفجرة
أو الشهاب االصطناعي الترفيهي أو للمعدات المحتوية على مواد نارية بيروتقنية المصنعة) ،والكائن ب
(الوضعية اإلدارية لمكان إنشاء المصنع) ،الصادر بشأنه قراركم بالترخيص بإنشائه رقم.......
بتاريخ ،................والمقرر للترخيص بالشروع في استخدامه رقم ..........بتاريخ ..................وذلك
لفائدة (الشركة المفوت إليها).

وأحيطكم علما أن هذا التفويت يأتي نتيجة ل (سبب التفويت).
وتقبلوا ،سيدي الوزير ،فائق التقدير واالحترام.
االسم الكامل للممثل القانوني لصاحب الطلب وإمضاؤه وختمه
عنوان المقر االجتماعي ،رقم الهاتف والفاكس ،البريد اإللكتروني

-55-