ظهير شريف رقم 1.03.145بتنفيذ القانون رقم 30.03
المتعلق بإجراء مراجعة استثنائية للوائح االنتخابية الخاصة
بغرف الفالحة وغرف التجارة والصناعة والخدمات وغرف
الصناعة التقليدية وغرف الصيد البحري

1

ظهير شريف رقم 1.03.145صادر في 2ربيع اآلخر 3( 1424يونيو
 )2003بتنفيذ القانون رقم 30.03المتعلق بإجراء مراجعة استثنائية
للوائح االنتخابية الخاصة بغرف الفالحة وغرف التجارة والصناعة
1
والخدمات وغرف الصناعة التقليدية وغرف الصيد البحري
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصلين 26و 58منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 30.03المتعلق
بإجراء مراجعة استثنائية للوائح االنتخابية الخاصة بغرف الفالحة وغرف التجارة والصناعة
والخدمات وغرف الصناعة التقليدية وغرف الصيد البحري ،كما وافق عليه مجلس
المستشارين ومجلس النواب.
وحرر بالرباط في 2ربيع اآلخر 3( 1424يونيو .)2003
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :إدريس جطو.

 -1الجريدة الرسمية عدد 5114بتاريخ 4ربيع اآلخر 5( 1424يونيو )2003ص .1808
2

قانون رقم 30.03يتعلق بإجراء مراجعة استثنائية للوائح االنتخابية الخاصة
بغرف الفالحة وغرف التجارة والصناعة والخدمات وغرف الصناعة التقليدية
وغرف الصيد البحري
المادة األولى
يباشر وفقا ألحكام البابين األول والثاني من الجزء الخامس من القسم الثالث من القانون
رقم 9.97المتعلق بمدونة االنتخابات الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.97.83بتاريخ
 23من ذي القعدة 2( 1417أبريل ،)1997كما تم تغييره وتتميمه ،القيام بمراجعة استثنائية
للوائح االنتخابية الخاصة بغرف الفالحة وغرف التجارة والصناعة والخدمات وغرف
الصناعة التقليدية وغرف الصيد البحري المحصورة بصفة نهائية في 31مارس .2003
المادة الثانية
يجب على األشخاص غير المقيدين في اللوائح المشار إليها في المادة األولى أعاله
البالغين من العمر ثمان عشرة ( )18سنة شمسية كاملة على األقل ،في التاريخ المحدد لحصر
اللوائح المذكورة بعد مراجعتها وفقا ألحكام هذا القانون ،والمتوفرة فيهم الشروط المنصوص
عليها في المواد 220وما يليها إلى غاية المادة 237من القانون المشار إليه أعاله رقم 9.97
أن يطلبوا ،خالل المدة المحددة في المادة الرابعة بعده قيدهم في الالئحة االنتخابية للغرفة التي
يتوفرون فيها على إحدى الصفات المقررة للتقييد في الئحتها.
المادة الثالثة
تقوم اللجان اإلدارية أو اللجان اإلدارية الفرعية عند وجودها بعمليات القيد والشطب
وت صحيح األخطاء المادية التي تالحظها في اللوائح االنتخابية للغرف المهنية مع مراعاة
األحكام الواردة بعده.
المادة الرابعة
تقدم طلبات القيد الجديدة طوال خمسة عشر ( )15يوما.

3

المادة الخامسة
يودع الجدول التعديلي المؤقت مرفقا بالالئحة االنتخابية المحصورة بصفة نهائية في 31
مارس 2003طوال خمسة أيام .وتودع خالل نفس األجل الطلبات والشكاوى المشار إليها في
المادة 242من القانون المشار إليه أعاله رقم .9.97
المادة السادسة
يحدد أجل إيداع الجدول التعديلي النهائي المعد من طرف لجان الفصل في خمسة أيام
يمكن خاللها إقامة دعاوى الطعن في قرارات اللجان المذكورة.
المادة السابعة
تبلغ قرارات اللجان اإلدارية وقرارات لجان الفصل في أجل يومين ابتداء من تاريخ اتخاذ
القرار.
المادة الثامنة
تقوم اللجان اإلدارية أو اللجان اإلدارية الفرعية عند وجودها خالل اجتماعاتها بتصحيح
ومالءمة اللوائح االنتخابية الخاصة بكل غرفة من الغرف المشار إليها في المادة األولى أعاله
وفق التعديالت التي قد تدخل على النفوذ الترابي للغرف المعنية أو على الدوائر االنتخابية
المكونة لها.
المادة التاسعة
تحدد بموجب مرسوم يصدر باقتراح من وزير الداخلية التواريخ واآلجال المشار إليها
في هذا القانون وكذا تاريخ حصر الالئحة االنتخابية النهائية الخاصة بغرف الفالحة وغرف
التجارة والصناعة والخدمات وغرف الصناعة التقليدية وغرف الصيد البحري.

4