مرسوم ملكي باإلذن لبنك باريس وهوالندة (المغرب) في أن
يضمن بصفة شخصية وعلى وجه التضامن الملتزمين بإنجاز
الصفقات العمومية والراسية عليهم عروضها

مرسوم ملكي رقم 674.68بتاريخ 17رجب 10( 1388أکتوبر )1968
باإلذن لبنك باريس وهوالندة (المغرب) في أن يضمن بصفة شخصية وعلى
وجه التضامن الملتزمين بإنجاز الصفقات العمومية والراسية عليهم
1
عروضها
الحمد هلل وحده
نحن عبد هللا المعتمد على هللا أمير المؤمنين بن أمير المؤمنين ملك المغرب.
بناء على المرسوم الملكي رقم 136.65الصادر في 7صفر 7( 1385يونيه )1965
بإعالن حالة االستثناء؛
وبمقتضى الظهير الشريف الصادر في 26ربيع األول 20( 1335يونيه )1917بشأن
الضمانات المالية المفروضة على الملتزمين بإنجاز الصفقات العمومية والراسية عليهم
عروضها ،حسبما وقع تتميمه وتغييره بالظهيرين الشريفين المؤرخين في 8ذي الحجة 1348
( 7مايو )1930وفي 25شوال 2( 1364أكتوبر )1945؛
وبناء على منشور التطبيق المؤرخ في 16يونيه 1930المستبدلة بموجبه بضمان شخصي
وعلى وجه التضامن الضمانة المالية المؤقتة المفروضة على الملتزمين بالصفقات والضمانة
المالية النهائية واالقتطاع من ضمانة عروض الصفقات المبرمة بالمراضاة ،حسبما وقع تتميمه
بالمنشورين رقم 108و 275الصادرين على التوالي في 14يناير 1937و 3شتنبر 1941؛
وبناء على المرسوم الملكي رقم 209.65الصادر في 23جمادى األولى 19( 1385أکتوبر
 )1965بالمصادقة على كناش البنود اإلدارية العامة المطبقة على صفقات األشغال المنجزة
لحساب اإلدارات العمومية والسيما الفصل 5منه؛
وبناء على الطلب الذي قدمه بنك باريس وهوالندة (المغرب) بتاريخ 25يونيه 1968؛
وبعد استشارة وزير المالية،
نرسم ما يلي:

 -1الجريدة الرسمية عدد 2921بتاريخ 29رجب 23( 1388أکتوبر ،)1968ص .2400
-2-

الفصل األول
إن بنك باريس وهوالندة (المغرب) وهو شركة خفية االسم يبلغ رأس مالها خمسة ماليين
درهم (هكذا ،)5.000.000ويقع مركزها األساسي بشارع الحسن الثاني ،رقم 79بالدار
البيضاء ،يؤذن له في أن يضمن بصفة شخصية وعلى وجه التضامن ،طبق الشروط المقررة في
المنشور المؤرخ في 16يونيه ،1930الملتزمين بإنجاز الصفقات العمومية والراسية عليهم
عروضها فيما يتعلق بالضمانة المالية المؤقتة والضمانة المالية النهائية واالقتطاع من الضمان.
الفصل الثاني
يسند إلى وزير المالية تنفيذ مرسومنا الملكي هذا الذي ينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 17رجب 10( 1388أكتوبر .)1968
عن جاللة الملك وبأمر منه،
الوزير األول،
اإلمضاء :الدكتور محمد بنهيمة.

-3-