مرسوم بتحديد نظام الدراسات واالمتحانات لنيل دبلوم
مهندس الدولة من المدرسة الحسنية لألشغال العمومية

-1-

مرسوم رقم 2.01.2101صادر في 2شعبان 9( 1423أكتوبر
 )2002بتحديد نظام الدراسات واالمتحانات لنيل دبلوم مهندس
1
الدولة من المدرسة الحسنية لألشغال العمومية
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 17.86المتعلق بالمدرسة الحسنية لألشغال العمومية الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.89.116الصادر في 22من ربيع األول 10( 1414سبتمبر
 ،)1993كما وقع تغييره وتتميمه وال سيما المادة 2منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.93.751الصادر في 8ذي الحجة 19( 1414ماي )1994
لتطبيق القانون رقم 17.86المتعلق بالمدرسة الحسنية لألشغال العمومية؛
وعلى المرسوم رقم 2.94.475الصادر في 18من شعبان 20( 1415يناير )1995
المتعلق بالمباراة الوطنية للقبول ببعض مؤسسات تكوين المهندسين ،حسبما وقع تتميمه
وتغييره؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 10ربيع األول 23( 1423
ماي ،)2002
رسم ما يلي:
المادة 1
تستغرق مدة الدراسة بالمدرسة الحسنية لألشغال العمومية لنيل دبلوم مهندس الدولة
ثالث سنوات بالنسبة للمترشحين المقبولين بالسنة األولى وسنتين بالنسبة للمترشحين
المقبولين بالسنة الثانية.
المادة 2
يتم القبول بالسنة األولى للمدرسة الحسنية لألشغال العمومية وفق ما يلي:

 -1الجريدة الرسمية عدد 5052بتاريخ 24شعبان 31( 1423أكتوبر ،)2002ص .3044
-2-

أ) عن طريق المباراة الوطنية لاللتحاق بمدارس تكوين المهندسين طبقا ألحكام
المرسوم رقم 2.94.475الصادر في 18من شعبان 20( 1415يناير )1995المشار إليه
أعاله؛
ب) عن طريق مباراة يشارك فيها الطلبة الحاصلون على الشهادة الجامعية للدراسات
العلمية في الرياضيات -الفيزياء أو دبلوم الدراسات الجامعية العامة في علوم الرياضيات -
الفيزياء أو على شهادة معترف بمعادلتها في حدود .%10
ويجب على المترشحين المشار إليهم في الفقرة ب) من هذه المادة أن ال يتجاوز عمرهم
ثالثا وعشرين سنة ( )23في 31ديسمبر من سنة إجراء المباراة وأن يثبتوا حصولهم على
ميزة مستحسن على األقل.
المادة 3
يمكن القبول بالسنة الثانية للمدرسة الحسنية لألشغال العمومية وفي حدود المقاعد
المتوفرة وفق ما يلي:
أ) عن طريق مباراة يشارك فيها:
 -1مهندسو التطبيق في االختصاصات الملقنة بالمدرسة الذين قضوا ثالث سنوات من
الخدمة الفعلية بهذه الصفة؛
 -2المرشحون الحاصلون على اإلجازة في العلوم شعبة الرياضيات أو شعبة الفيزياء أو
على شهادة الميتريز في العلوم التخصصية تخصص الرياضيات أو تخصص الفيزياء أو ما
يعادلهما بميزة مستحسن على األقل ،شريطة أن ال يتجاوز عمرهم خمسا وعشرين ()25
سنة عند نهاية سنة المباراة.
ب) مباشرة عن طريق االنتقاء بعد دراسة الملفات من بين المترشحين الحاصلين على دبلوم
مهندس الدولة أو مهندس معماري أو شهادة تعادلهما.
المادة 4
تحدد كيفية تنظيم مباريات القبول بالمدرسة الحسنية لألشغال العمومية المنصوص
عليها في المادة 2البند ب) وفي المادة 3بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالتجهيز.
المادة 5
يمكن في حدود المقاعد المتوفرة قبول تالميذ أجانب بالمدرسة الحسنية لألشغال
العمومية وفق نفس الشروط المطبقة على التالميذ المغاربة.
-3-

المادة 6
التعليم نظري وتطبيقي ،ويلقن على شكل دروس وأعمال توجيهية وأعمال تطبيقية
ومحاضرات وإنجاز مشاريع أو تداريب وزيارات وندوات وأشغال نهاية الدراسة.
الحضور خالل أنشطة التعليم والتكوين بالمدرسة إلزامي .ويشمل هذا اإللزام أيضا
األنشطة التكميلية المنظمة من طرف المدرسة.
المادة 7
تحدد نتائج التعليم حسب السنة وحسب كل اختصاص ،بما فيها االجتياز والنجاح إلى
األقسام الموالية والحصول على دبلوم المدرسة من لدن مجالس األساتذة المكونة من أساتذة
المواد الملقنة بعد مصادقة المجلس الداخلي للمدرسة ،ويرأس مدير المدرسة مجالس األساتذة
ويمكنه تعيين من يرأسها بالنيابة عنه في حالة غيابه.
وال تخضع القرارات المتخذة في هذا الشأن ألي طعن.
المادة 8
ال يسمح بالتكرار أكثر من مرة واحدة خالل مدة التكوين ما عدا في حالة طروء قوة
قاهرة مثبتة بصفة قانونية من طرف الطالب المهندس وفقا للنظام الداخلي للمدرسة.
المادة 9
تحدد بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالتجهيز كيفية تنظيم الدراسة واالمتحانات
ومخطط التكوين باقتراح من المجلس الداخلي.
المادة 10
يعمل بهذا المرسوم ابتداء من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية وتنسخ ابتداء من نفس
التاريخ أحكام الباب الثاني من المرسوم رقم 2.79.439الصادر في 15من جمادى األولى
( 1403فاتح مارس )1983بشأن إحداث وتنظيم المدرسة الحسنية لألشغال العمومية
وأحكام الفقرة الثانية من المادة 12من المرسوم المشار إليه أعاله رقم 2.93.751الصادر
في 8ذي الحجة 19( 1414ماي .)1994وتعتبر صحيحة الشهادات المسلمة من لدن
المدرسة قبل هذا التاريخ.
-4-

المادة 11
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية إلى وزير التجهيز ووزير
االقتصاد والمالية والخوصصة والسياحة ووزير التعليم العالي وتكوين األطر والبحث العلمي
ووزير الوظيفة العمومية واإلصالح اإلداري ،كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 2شعبان 9( 1423أكتوبر .)2002
اإلمضاء :عبد الرحمن يوسفي.
وقعه بالعطف:
وزير التجهيز،
اإلمضاء :بوعمرو تغوان.
وزير االقتصاد والمالية
والخوصصة والسياحة،
اإلمضاء :فتح هللا ولعلو.
وزير التعليم العالي وتكوين األطر
والبحث العلمي،
اإلمضاء :نجيب الزروالي.
وزير الوظيفة العمومية
واإلصالح اإلداري،
اإلمضاء :امحمد الخليفة.

-5-