قانون يتعلق بتنظيم صناعات تركيب السيارات
ذات المحرك أو الجرارات وصناعات العجالت
المطاطية

-1-

قانون رقم 71.17بتاريخ 20ذي القعدة 7( 1391يناير )1972
يتعلق بتنظيم صناعات تركيب السيارات ذات المحرك أو الجرارات
1
وصناعات العجالت المطاطية
الحمد هلل وحده
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه).
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصل 26منه؛
ونظرا لموافقة مجلس النواب،
نصادق على القانون اآلتي نصه:
الفصل 1
ان صناعات تركيب السيارات ذات المحرك أو الجرارات الفالحية أو آالت الجر على
الطرق وكذا صناعات العجالت المطاطية يتوقف احداثها وتوسيعها والتخلي عنها ونقلها على
سابق رخصة تمنح بقرار تصدره السلطة الحكومية المكلفة بالشؤون االقتصادية باقتراح من
الوزير المكلف بالصناعة العصرية .بعد استشارة وزير المالية وموافقة اللجنة الوزارية
للشؤون االقتصادية.
الفصل 2
تمنح بحكم القانون الرخصة المقررة في الفصل األول ألجل احداث وتوسيع المقاوالت
الخاصة بالجرارات الفالحية وآالت الجر على الطرق والسيارات ذات المحرك التي تعادل
حمولتها االجمالية طنين وأربعمائة أو تتجاوزها والمعدة للنقل العمومي لألشخاص أو لنقل
البضائع إذا كان المعنى باألمر:
يتعهد بأن ال يطلب االستفادة من الترخيصات بالمخالفة المقررة في الفصل األول من
المرسوم رقم 2.70.239الصادر في 6شعبان 8( 1390أكتوبر )1970الموقف بموجبه
موقتا استيراد بعض القطع أو اللوازم أو المواد المستعملة في صناعة السيارات إلى المغرب؛
يثبت أن قيمة الصناعة المغربية الداخلة في ثمن تكلفة كل عربة مركبة تعادل مقدار 42
 %على االقل.
 - 1الجريدة الرسمية عدد 3091بتاريخ 9ذو الحجة 26) 1391يناير ،)1972ص .167
-2-

الفصل 3
يجوز باقتراح من الوزير المكلف بالصناعة العصرية أن يصدر الوزير المكلف بالمالية
طبق الشروط المبينة في الفصل الثاني من الظهير الشريف رقم 1.57.170الصادر في 23
شوال 24( 1376مايو )1957بتحديد تعريفة االداءات الجمركية عند االستيراد قرارا يخول
بموجبه ابتداء من تاريخ منح الرخص المقررة في الفصلين 1و 2أعاله منافع تهدف إلى
تخفيض االداءات الجمركية أو االعفاء منها بالنسبة لمجموعات القطع المستوردة قصد جمعها
وتتميمها في المؤسسات المرخص لها.
الفصل 4
يقوم بإثبات المخالفات لمقتضيات هذا القانون والقرارات المتخذة لتطبيقه ضباط الشرطة
القضائية وأعوان إدارة الجمارك والضرائب غير المباشرة وكذا موظفو وأعوان الوزارة
المكلفة بالصناعة العصرية المنتدبون خصيصا لهذا الغرض.
الفصل 5
يعاقب عن المخالفات المشار اليها في الفصل الرابع أعاله بغرامة يتراوح قدرها بين
خمسة آالف ومائة ألف درهم ،ويمكن مضاعفة مقدارها في حالة العود الى المخالفة بصرف
النظر عن العقوبات المالية المقررة في التشريع الجمركي عند االقتضاء.
ويجب كذلك أن ينص الحكم الصادر باإلدانة على األمر بإغالق المؤسسة الصناعية.
الفصل 6
يلغى الظهير الشريف رقم 1.58.255الصادر في 16صفر ( 1378فاتح شتنبر )1958
بتنظيم صناعات تركيب السيارات ذات المحرك (السيارات والشاحنات والجرارات)
وصناعات العجالت المطاطية.
ينشر هذا القانون في الجريدة الرسمية وينفذ باعتباره قانونا للمملكة.
وحرر بالرباط في 20ذي القعدة 7( 1391يناير .)1972
وقع بالعطف:
الوزير األول،
االمضاء :محمد كريم العمراني.

-3-