ظهير شريف بمثابة قانون يمدد بموجبه الى
المؤسسات التجارية المصدرة مقتضيات
الفصلين 2و 6من الظهير الشريف رقم
 1.73.408الصادر في 13رجب 1393
( 13غشت )1973بمثابة قانون يتعلق باتخاذ
التدابير الخاصة بتشجيع المؤسسات المصدرة
لمنتوجات الصناعة العصرية التقليدية

ظهير شريف بمثابة قانون رقم 1.77.217بتاريخ 5شوال 1397
( 19شتنبر )1977يمدد بموجبه الى المؤسسات التجارية
المصدرة مقتضيات الفصلين 2و 6من الظهير الشريف رقم
 1.73.408الصادر في 13رجب 13( 1393غشت )1973
بمثابة قانون يتعلق باتخاذ التدابير الخاصة بتشجيع المؤسسات
1
المصدرة لمنتوجات الصناعة العصرية التقليدية
الحمد هلل وحده
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصل 102منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
الفصل األول
ان المؤسسات التجارية الرامي نشاطها الى تصدير منتوجات مؤسسات الصناعة
العصرية والتقليدية المشار اليها في الفصل األول من الظهير الشريف رقم 1.73.408الصادر
في 13رجب 13( 1393غشت )1973بمثابة قانون والتي تحقق خالل السنة بهذه الصفة
 عند تصدير المنتوجات المذكورة -مقدار معامالت يساوي أو يفوق عشرة ماليين درهمتستفيد بصفة تلقائية بخصوص السنة المقصودة من االعفاء الكلى من الضريبة المفروضة على
االرباح المهنية المنصوص عليها في الفصل الثاني بصرف النظر عن مقتضيات الفصل
السادس من ظهيرنا الشريف هذا.
ان المؤسسات التجارية المشار اليها أعاله يمكن أن تستفيد من هذا االعفاء:
 خالل السنوات العشر األولى المتوالية الستغالل مؤسسة جديدة، خالل السنوات العشر األولى المتوالية لنشر ظهيرنا الشريف هذا فيما يخصالمؤسسات الموجودة في هذا التاريخ.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3387بتاريخ 14شوال 28( 1397شتنبر ،)1977ص .2699
-1-

الفصل الثاني
ينشر بالجريدة الرسمية ظهيرنا الشريف هذا المعتبر بمثابة قانون.
وحرر بالرباط في 5شوال 19( 1397شتنبر .)1977
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
االمضاء :أحمد عصمان.

-2-