مرسوم يتكفل بموجبه المكتب الوطني للصيد
البحري بتسيير أسواق األسماك الكائنة داخل حدود
موانئ المملكة
صيغة محينة بتاريخ 17أبريل 2014

-1-

مرسوم رقم 2.74.531بتاريخ 9ربيع الثاني 1395
( 21أبريل )1975يتكفل بموجبه المكتب الوطني للصيد البحري
1
بتسيير أسواق األسماك الكائنة داخل حدود موانئ المملكة

كما تم تعديله ب:
 المرسوم رقم 2.14.98صادر في 2جمادى اآلخرة 2( 1435أبريل ،)2014الجريدةالرسمية عدد 6248بتاريخ 17جمادى اآلخرة 17( 1435أبريل ،)2014ص .4113
 المرسوم رقم 2.08.410صادر في 30من شوال 30( 1429أكتوبر ،)2008الجريدةالرسمية عدد 5681بتاريخ 11ذو القعدة 10( 1429نوفمبر ،)2008ص .4132

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3262بتاريخ 25ربيع الثاني 7( 1395مايو ،)1975ص .1264
-2-

مرسوم رقم 2.74.531بتاريخ 9ربيع الثاني 1395
( 21أبريل )1975يتكفل بموجبه المكتب الوطني للصيد البحري
بتسيير أسواق األسماك الكائنة داخل حدود موانئ المملكة
إن الوزير األول،
بمقتضى الظهير الشريف رقم 1.69.45الصادر في 4ذي الحجة 21( 1388پبراير
 )1969بإحداث المكتب الوطني للصيد البحري والسيما الفصل 3منه؛
وبمقتضى الظهير الشريف الصادر في 24صفر 30( 1337نونبر )1918بشأن
االحتالل المؤقت للملك العمومي ،حسبما وقع تغييره وتتميمه؛
وبمقتضى الظهير الشريف رقم 1.72.260الصادر في 9شعبان 18( 1392شتنبر
 )1972بمثابة القانون التنظيمي للمالية والسيما الفصل 17منه؛
وبعد استشارة وزير الداخلية ووزير األشغال العمومية والمواصالت؛
وباقتراح من وزير المالية ووزير التجارة والصناعة العصرية والمناجم والبحرية
التجارية؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري بتاريخ 3ذي الحجة 17( 1394دجنبر
،)1974
يرسم ما يلي:

الجزء األول :التعريف والتنظيم
الفصل 1
إن أسواق األسماك المعهود بتسييرها إلى المكتب الوطني للصيد البحري عمال
بمقتضيات الفصل الثالث من الظهير الشريف رقم 1.69.45المؤرخ في 4ذي الحجة 1388
( 21يبراير (1969هي األسواق الكائنة بالملك العمومي البحري.
الفصل 2
يراد بسوق األسماك حسب مدلول هذا المرسوم المكان العمومي المعد داخل حدود أحد
الموانئ للمساعدة على بيع األسماك.
الفصل 3
تصدر بشأن أسواق األسماك قرارات باالحتالل المؤقت لفائدة المكتب الوطني للصيد
البحري طبقا لمقتضيات الظهير الشريف المشار إليه أعاله المؤرخ في 24صفر 30( 1337
نونبر .)1918
-3-

الفصل 4
يسير أسواق السمك رئيس سوق يعين بمقرر لمدير المكتب الوطني للصيد البحري.
ويباشر تسييرها التجاري وفقا للشروط المحددة بخصوص كل سوق في كناش تحمالت
يصادق عليه بمرسوم.

الجزء الثاني :األداء الشبيه بالجبائي
الفصل 5
يحدث أداء للسوق عن كل سمك يدخل إلى موانئ المملكة.
ويحدد هذا األداء الذي يتحمله البائع في نسبة % 4من قيمة السمك المفرغ.
ويخفض هذا األداء إلى نسبة % 2من قيمته بخصوص السمك المدعو «الصناعي»
حسب التشريع المعمول في هذا الميدان.
الفصل 6
يراد بقيمة السمك حسب مدلول الفصل الخامس أعاله:
فيما يخص السمك الصناعي المشار إليه في الفصل الخامس أعاله:
اما قيمة البيع المحددة في التشريع المعمول به؛
وأما القيمة المحصل عليها خالل هذا البيع إذا كان السمك معروضا للبيع العمومي؛
وأما القيمة القصوى للسمك من نفس النوع المحصل عليها من البيع العمومي في يوم
واحد أو خالل البيع العمومي األخير ،إذا كانت قيمة البيع غير محددة في التشريع وكان السمك
غير معروض للبيع العمومي.
فيما يخص األسماك األخرى:
أما القيمة المحصل عليها من البيع العمومي؛
وأما ـ فيما يخص األسماك غير المعروضة للبيع العمومي -القيمة القصوى للسمك من
نفس النوع المحصل عليها في البيع العمومي خالل يوم واحد أو خالل البيع العمومي األخير.
وفيما يرجع لألنواع التي لم يسبق عرضها للبيع العمومي فإن القيمة الواجب اعتبارها
هي القيمة المنصوص عليها في عقدة البيع.
الفصل 7
يدفع أداء السوق في سوق األسماك ويقوم باستخالصه وتحصيله عون المكتب الوطني
للصيد البحري المؤهل لهذا الغرض.
2

 - 2تم تتميم أحكام الفصل 5بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.08.410صادر في 30من شوال 1429
( 30أكتوبر ،)2008الجريدة الرسمية عدد 5681بتاريخ 11ذو القعدة 10( 1429نوفمبر ،)2008ص .4132
 تم تغيير أحكام الفصل 5بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.14.98صادر في 2جمادى اآلخرة 1435( 2أبريل ،)2014الجريدة الرسمية عدد 6248بتاريخ 17جمادى اآلخرة 17( 1435أبريل ،)2014ص
.4113
-4-

الفصل 8
يدفع محصول أداء السوق إلى ميزانية المكتب الوطني للصيد البحري.

الجزء الثالث :مقتضيات مختلفة
الفصل 9
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية إلى وزير الداخلية ووزير المالية
ووزير األشغال العمومية والمواصالت ووزير التجارة والصناعة العصرية والمناجم والبحرية
التجارية كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 9ربيع الثاني 21( 1395أبريل .)1975
الوزير األول،
اإلمضاء :أحمد عصمان.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية،
اإلمضاء :محمد حدو الشيكر.
وزير المالية،
اإلمضاء :عبد القادر بنسليمان.
وزير األشغال العمومية والمواصالت
اإلمضاء :أحمد التازي.
وزير التجارة والصناعة العصرية
والمناجم والبحرية التجارية،
اإلمضاء :عبد اللطيف الغيساسي.

-5-