مرسوم يتعلق بإحداث الجائزة الكبرى لالبتكار والبحث في
العلوم والتكنولوجيا وميدالية العلوم والتكنولوجيا

-1-

مرسوم رقم 2.06.109صادر في 3شوال 1427
( 26أكتوبر )2006يتعلق بإحداث الجائزة الكبرى لالبتكار
والبحث في العلوم والتكنولوجيا وميدالية العلوم
1
والتكنولوجيا
الوزير األول،
بناء على الدستور ،وال سيما الفصل 63منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.02.448الصادر في 6جمادى األولى 17( 1423يوليو )2002
بتحديد اختصاصات وتنظيم كتابة الدولة لدى وزارة التعليم العالي وتكوين األطر والبحث
العلمي ،المكلفة بالبحث العلمي؛
وعلى المرسوم رقم 2.04.502الصادر في 14من جمادى األولى 1425
( 2يوليو )2004في شأن اختصاصات وزير التربية الوطنية والتعليم العالي وتكوين األطر
والبحث العلمي؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 19من رمضان 1427
( 12أكتوبر ،)2006
رسم ما يلي:

الباب األول :الجائزة الكبرى لالبتكار والبحث في العلوم والتكنولوجيا
المادة 1
تحدث جائزة تشجيعية لالبتكار تحت اسم الجائزة الكبرى لالبتكار والبحث في العلوم
والتكنولوجيا.
يمكن أن تكون المشاريع المشاركة في هذه الجائزة الكبرى ابتكارات تكنولوجية أو أشغال
أبحاث منجزة من لدن مواطنين مغاربة أو أشخاص معنويين خاضعين للقانون العام أو الخاص
المغربي.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 5774بتاريخ 24شوال 16( 1427نوفمبر ،)2006ص .3503
-2-

المادة 2
يمكن أن تشمل االبتكارات كل إبداع تكنولوجي في كل الميادين .ويمكن أن تكون أشغال
البحث أطروحات دكتوراه أو أي عمل (بحث منجز داخل مقاولة أو عمل مبتكر من لدن باحثين
أو أساتذة باحثين أو طلبة).
المادة 3
تشتمل الجائزة الكبرى على ما يلي:
 جائزة أولى بمبلغ مالي قدره 100.000درهم؛
 جائزة ثانية بمبلغ مالي قدره 50.000درهم؛
 جائزة تشجيعية بمبلغ مالي قدره 20.000درهم.
ترصد في إطار الميزانية المخصصة للقطاع المكلف بالبحث العلمي النفقات المتعلقة
بالجوائز السالفة الذكر وبتنظيم الجائزة الكبرى.
المادة 4
يمكن أن تمنح للمترشح ،باإلضافة إلى هذه الجائزة ،مساهمات مالية من هيآت أخرى
السيما الخاصة منها.
المادة 5
تمنح الجائزة الكبرى من قبل لجنة تتكون من األعضاء التاليين:
 السلطة الحكومية المكلفة بالبحث العلمي ،رئيسا؛
 السلطة الحكومية المكلفة بالتجهيز ،عضوا؛
 السلطة الحكومية المكلفة بالفالحة ،عضوا؛
 السلطة الحكومية المكلفة بالصحة ،عضوا؛
 السلطة الحكومية المكلفة بالصناعة ،عضوا؛
 أمين السر الدائم ألكاديمية الحسن الثاني للعلوم والتقنيات ،عضوا؛
 رئيس جمعية البحث والتنمية المغربية أو ممثله ،عضوا؛
 أربع ( )4شخصيات علمية مشهورة تختارها السلطة الحكومية المكلفة بالبحث العلمي؛
 شخصية واحدة ( )1من القطاع المهني وقطاع المقاوالت مقترحة من قبل رئيس االتحاد
العام لمقاوالت المغرب ).)CGEM
يمكن للجنة ،بطلب من رئيسها ،أن تضم إليها أعضاء آخرين نظرا لكفاءاتهم العلمية
أو التقنية أو المهنية.
تتولى السلطة الحكومية المكلفة بالبحث العلمي كتابة اللجنة.
-3-

المادة 6
تودع الترشيحات للجائزة الكبرى لدى السلطة الحكومية المكلفة بالبحث العلمي قبل فاتح
ماي من سنة المباراة.
يجب أن يتضمن ملف الترشيح أساسا وصفا توضيحيا لالبتكارات التكنولوجية أو أعمال
البحث المنجزة أو هما معا والنماذج األصلية لالبتكارات والدراسة والمنشورات المتعلقة
بالمشاريع المتبارية للجائزة الكبرى وكذا كل وثيقة أو دعامة من شأنها دعم الترشيح .ويجب
أن يتضمن كذلك سيرة ذاتية عن كل مرشح مقدم بصفة فردية أو جماعية .إضافة إلى هذا الملف
يجب على المرشح تقديم ملخص عن االبتكار أو عمل البحث أو هما معا في ثالث صفحات
على األكثر( .شكل أ .)4
المادة 7
يوضع النظام الداخلي المحدد لمسطرة انتقاء اللجنة المشار إليها في المادة 5أعاله
وكيفيات تسييرها من لدن السلطة الحكومية المكلفة بالبحث العلمي ويوجه إلى اللجنة السالفة
الذكر من أجل دراسته وإبداء الرأي فيه .ويصادق على النظام الداخلي من قبل السلطة الحكومية
المكلفة بالبحث العلمي.
المادة 8
تعاد النماذج األصلية لالبتكارات إلى أصحابها بعد منح الجوائز .وتصبح دعامات الوثائق
في ملك السلطة الحكومية المكلفة بالبحث العلمي.
المادة 9
يقام حفل تسليم الجوائز خالل شهر يوليو من كل سنة.
الباب الثاني :ميدالية العلوم والتكنولوجيا
المادة 10
تحدث ميدالية تحت اسم الميدالية الذهبية للعلوم والتكنولوجيا ،وترصد هذه الميدالية
لمكافأة باحث أو مجموعة من الباحثين المغاربة الذين ساهموا بشكل كبير وبكيفية مميزة خالل
مدة عملهم بفضل أشغال أبحاثهم في االرتقاء بالمجالين العلمي والتقني.
المادة 11
يحصل الفائز بميدالية العلوم والتكنولوجيا على ميدالية ذهبية شرقية وجائزة قدرها
 250.000درهم.
ترصد النفقات المتعلقة بالميدالية في إطار الميزانية المخصصة للقطاع المكلف بالبحث
العلمي.
-4-

عالوة على هذه الجائزة ،يمكن للفائز الحصول على مساهمات مالية من هيآت أخرى
السيما الخاصة منها.
المادة 12
تمنح ميدالية العلوم والتكنولوجيا من طرف لجنة للتحكيم مكونة من ست ( )6شخصيات
علمية مشهورة تعينها السلطة الحكومية المكلفة بالبحث العلمي التي تتولى رئاسة لجنة التحكيم
وكتابة هذه األخيرة.
يمكن للجنة التحكيم تأليف لجنة ترشيح مكلفة بإجراء تقييم المرشحين وانتقائهم لتحديد
الئحة من خمسة مؤهلين تعرض على لجنة التحكيم لتقييمها .وتختار هذه األخيرة الفائز من
بين المؤهلين الخمسة اعتمادا على آراء لجنة الترشيح.
المادة 13
تنظم مباراة ميدالية العلوم والتكنولوجيا كل سنتين .ويقام حفل تسليم الميدالية والجائزة
خالل شهر يوليو من سنة إجراء المباراة.
المادة 14
تودع الترشيحات لدى السلطة الحكومية المكلفة بالبحث العلمي قبل فاتح ماي من سنة
المباراة.
يجب وضع ترشيح واحد من طرف الباحث سواء بصفة انفرادية أو جماعية.
ال يمكن للفائز بالميدالية الترشح مرة ثانية .غير أنه يمكن للمرشح غير الفائز الترشح
للمباراة الموالية.
يجب أن يتضمن ملف الترشيح وصفا توضيحيا لجميع أعمال المرشح والئحة ألهم
منشوراته .ويجب أن تتضمن كذلك سيرة ذاتية عن كل مرشح مقدم بصفة فردية أو جماعية.
المادة 15
يسند إلى وزير التربية الوطنية والتعليم العالي وتكوين األطر والبحث العلمي ووزير
المالية والخوصصة ،كل واحد منهما فيما يخصه ،تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة
الرسمية.

-5-

وحرر بالرباط في 3شوال 26( 1427أكتوبر .)2006
اإلمضاء إدريس جطو.
وقعه بالعطف:
وزير التربية الوطنية والتعليم العالي
وتكوين األطر والبحث العلمي،
اإلمضاء :حبيب المالكي.
وزير المالية والخوصصة،
اإلمضاء :فتح هللا ولعلو.

-6-