مرسوم بتحديد الشروط التي تتم بموجبها إقامة منشأة
تيلفونية في القصور الملكية والمنازل الخاصة بأصحاب السمو
الملكي األمراء واألميرات

مرسوم رقم 2.70.377بتاريخ 21رجب 22( 1390شتنبر )1970
بتحديد الشروط التي تتم بموجبها إقامة منشأة تيلفونية في القصور الملكية
1
والمنازل الخاصة بأصحاب السمو الملكي األمراء واألميرات
الحمد هلل وحده
نحن عبد هللا المعتمد على هللا أمير المؤمنين بن أمير المؤمنين ملك المغرب.
بناء على الدستور الصادر األمر بتنفيذه يوم 27جمادى األولى 31( 1390يوليوز )1970
والسيما الفصل 101منه؛
وبناء على القرار الوزيري الصادر في 23شوال 16( 1371يوليوز )1952بتحديد هدف
وتنظيم المصلحة التليفونية والرسوم والوجيبات واألداءات الخاصة بهذه المصلحة ،حسبما وقع
تتميمه أو تغييره،
نرسم ما يلي:
فصل فريد
إن صوائر إقامة الخطوط وصيانتها ووضع األجهزة التليفونية وتعهدها وكذا وجيبات
االشتراك واأل داءات المفروضة على المكالمات المتعلقة بالمنشآت التليفونية في القصور الملكية
والمنازل الخاصة بأصحاب السمو الملكي األمراء واألميرات يقتطع مجموع مبالغها من ميزانية
الدولة.
وحرر بالرباط في 21رجب 22( 1390شتنبر .)1970
عن جاللة الملك وبأمر منه،
الوزير األول،
اإلمضاء :الدكتور أحمد العراقي.

 -1الجريدة الرسمية عدد 3024بتاريخ 12شعبان 14( 1390أكتوبر ،(1970ص .2504
-2-