مرسوم بتطبيق القانون رقم 61.00بمثابة النظام
األساسي للمؤسسات السياحية
صيغة محينة بتاريخ 15يونيو 2009

-1-

مرسوم رقم 2.02.640صادر في 2شعبان 1423
( 9أكتوبر )2002بتطبيق القانون رقم 61.00بمثابة
1
النظام األساسي للمؤسسات السياحية.

كما تم تعديله بـ:
 المرسوم رقم 2.08.681صادر في 3جمادى اآلخرة 28( 1430ماي )2009؛الجريدة الرسمية عدد 5743بتاريخ 21جمادى اآلخرة 15( 1430يونيو ،)2009
ص .3323

 -1الجريدة الرسمية عدد 5052بتاريخ 24شعبان 31( 1423أكتوبر ،)2002ص .3045
-2-

مرسوم رقم 2.02.640صادر في 2شعبان 1423
( 9أكتوبر )2002بتطبيق القانون رقم 61.00بمثابة النظام
األساسي للمؤسسات السياحية
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 61.00بمثابة النظام األساسي للمؤسسات السياحية الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.02.176الصادر في فاتح ربيع اآلخر 13( 1423يونيو )2002؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 2شعبان 9( 1423أكتوبر
،)2002
رسم ما يلي:
المادة 1

2

تصنف المؤسسات السياحية التي تنطبق عليها التعاريف المنصوص عليها في المادة 2
من القانون رقم 61.00المشار إليه أعاله ،حسب األصناف التالية:
 - 1الفنادق:
 الفاخرة؛ 5نجوم؛ 4نجوم؛ 3نجوم؛ نجمتان؛ نجمة واحدة. - 2الفنادق الطرقية:
 -الصنف األول؛

 - 2تم تغيير وتتميم أحكام المادة 1بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.08.681صادر في 3جمادى
اآلخرة 28( 1430ماي )2009؛ الجريدة الرسمية عدد 5743بتاريخ 21جمادى اآلخرة 15( 1430يونيو
 ،)2009ص .3323
-3-

 الصنف الثاني. - 3اإلقامات الفندقية:
 -1الصنف األول؛
 - 2الصنف الثاني؛
 - 3الصنف الثالث.
 3مكرر -اإلقامات العقارية لإلنعاش السياحي:
 -1الصنف األول؛
 -2الصنف الثاني؛
 -3الصنف الثالث.
 - 4النوادي الفندقية:
 - 1الصنف األول؛
 - 2الصنف الثاني؛
 - 3الصنف الثالث.
 - 5المآوي:
 الصنف األول؛ الصنف الثاني. - 6دور الضيافة:
 الصنف األول؛ الصنف الثاني. - 7الفنادق العائلية:
 الصنف األول؛ الصنف الثاني. - 8المخيمات:
 الدولية؛ الصنف األول؛ الصنف الثاني.-4-

 - 9المطاعم:
 الفاخرة؛ ثالث شوكات؛ شوكتان؛ شوكة واحدة. - 10المآوي المرحلية:
 صنف فريد. - 11المالجئ والمالجئ الجبلية:
 الصنف األول؛ الصنف الثاني. - 12مراكز أو قصور المؤتمرات:
 الفاخرة؛ الصنف األول.المادة 2
تحدد ،بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالسياحة ،معايير تصنيف المؤسسات السياحية
المشار إليها في المادتين 5و 8من القانون رقم 61.00السالف الذكر والمقاييس المتعلقة
بالتكوين أو الكفاءة المهنية أو التجربة التي يجب أن تتوفر في مدير المؤسسة السياحية وكذا
الشروط الخاصة باستغالل المخيم المتنقل (بيفواك).
المادة 3
تطبيقا ألحكام المادة 5من القانون رقم 61.00السالف الذكر ،يقرر والي الجهة التصنيف
التقني المؤقت ،قبل الترخيص بالبناء أو في الوقت نفسه ،بعد استطالع رأي لجنة استشارية
تسمى «اللجنة التقنية لتنسيق المشاريع السياحية» تتألف من:
 مندوب السياحة المختص باعتبار موقع المشروع ،رئيسا؛ ممثل عن الوالي ،يعينه هذا األخير؛ ممثل عن عامل العمالة أو اإلقليم الواقع المشروع بدائرته؛ مدير الوكالة الحضرية أو من يمثله أو مفتش التعمير في حالة عدم وجود وكالة حضريةفي الجهة؛
-5-

 ممثل عن الوقاية المدنية التابعة للعمالة أو اإلقليم الواقع المشروع بدائرته؛ رئيس الجمعية الجهوية للصناعة الفندقية الواقع المشروع بدائرتها.ويجوز لهذه اللجنة أن تضم إليها على سبيل االستشارة كل شخص يمكنها االستفادة من
كفاءته.
تجتمع اللجنة بحضور ثلثي أعضائها على األقل وكلما دعت الضرورة إلى ذلك بدعوة
من رئيسها ،وتعبر اللجنة عن آرائها باألغلبية المطلقة ألصوات األعضاء الحاضرين ،وفي
حالة تعادل األصوات يرجح الجانب الذي يكون فيه الرئيس.
ويحرر عند نهاية كل جلسة تعقدها اللجنة محضر يوقعه أعضاؤها الحاضرون ويوجه
إلى والي الجهة التخاذ قرار في شأنه.
وتقوم مندوبية السياحة بأعمال سكرتارية اللجنة.
المادة 4
يقرر التصنيف التقني المؤقت المشار إليه في المادة 3أعاله داخل أجل أقصاه شهرا
ابتداء من تاريخ إيداع ملف المشروع بالمركز الجهوي لالستثمار أو مباشرة بمندوبية السياحة
المعنية.
يتضمن الملف الوثائق التالية:
 طلب يحدد هوية صاحب المشروع؛ مذكرة بمواصفات المشروع تشير إلى مميزاته العقارية والمالية والتجارية؛ نسخة من تصاميم المشروع األولي.المادة 5
تطبيقا ألحكام المادة 8من القانون رقم 61.00السالف الذكر ،توجه طلبات التصنيف
المرتبط باالستغالل إلى مندوب السياحة في رسالة مضمونة الوصول مع إشعار بالتوصل أو
تودع لديه مقابل وصل قبل تاريخ الشروع في استغالل المؤسسة بشهرين.
المادة 6
يقرر والي الجهة ،على مستوى كل جهة ،تصنيف المؤسسات السياحية المرتبط
باالستغالل بعد استشارة لجنة تسمى «اللجنة الجهوية لتصنيف المؤسسات السياحية» تتألف
من:
 مندوب السياحة المختص باعتبار موقع المؤسسة ،رئيسا؛ رئيس القسم االقتصادي واالجتماعي في العمالة أو اإلقليم التابع له موقع المؤسسة؛-6-

 رئيس مصلحة المحافظة على الصحة أو إن لم يكن فالطبيب رئيس المصالح الطبيةللعمالة أو اإلقليم الواقعة المؤسسة بدائرته؛
 ممثل للوقاية المدنية التابعة للعمالة أو اإلقليم الواقعة المؤسسة بدائرته؛ مدير المدرسة الفندقية التابعة لوزارة السياحة الواقعة في الجهة الموجودة بها المؤسسةأو إن لم يكن فممثل مديرية التكوين والتعاون في الوزارة المكلفة بالسياحة؛
 رئيس الجمعية الجهوية للصناعة الفندقية الواقعة المؤسسة بدائرتها؛ رئيس الجمعية الجهوية لوكاالت األسفار الواقعة المؤسسة بدائرتها؛ رئيس الجمعية الجهوية ألرباب المطاعم الواقعة المؤسسة بدائرتها.ويمكن أن تستعين اللجنة على سبيل االستشارة بخبراء فيما يتعلق بمباني المؤسسات
السياحية ومنشآتها التقنية.
تجتمع اللجنة المذكورة كلما دعت الضرورة إلى ذلك بدعوة من رئيسها.
المادة 7
تجتمع اللجنة الجهوية لتصنيف المؤسسات السياحية بحضور ثلثي أعضائها على األقل.
وتعبر اللجنة عن آرائها باألغلبية المطلقة ألصوات األعضاء الحاضرين ،وفي حالة تعادل
األصوات يرجح الجانب الذي يكون فيه الرئيس.
ويحرر عند نهاية كل جلسة محضر تثبت فيه أشغال اللجنة يوقعه أعضاؤها الحاضرون
ويوجه إلى والي الجهة.
وتقوم مندوبية السياحة بأعمال سكرتارية اللجنة.
المادة 8
يجوز لوالي الجهة ،وفقا ألحكام المادة 10من القانون رقم 61.00المذكور وعندما
تستوجب ظروف استغالل إحدى المؤسسات السياحية إخراجها من صنف إلى آخر أن يقوم،
بعد استشارة اللجنة الجهوية لتصنيف المؤسسات السياحية ،بتغيير تصنيف المؤسسة المذكورة
بإدراجها إما في صنف أعلى وإما في صنف أدنى.
لهذه الغاية ،وزيادة على أعمال التفتيش المتعلقة بالتصنيف األولي للمؤسسات السياحية،
تخضع المؤسسات المذكورة خالل االستغالل ألعمال مراقبة دورية تقوم بها اللجنة الجهوية
لتصنيف المؤسسات السياحية يراد بها التأكد خاصة من مطابقة المباني والمنشآت التقنية وجودة
الخدمات للمعايير المحددة لصنف المؤسسة.

-7-

وفي هذه الحالة ،تتداول اللجنة وفق أحكام المادة 7أعاله ،وتوجه محاضر مداوالتها إلى
والي الجهة قصد اتخاذ قرار في شأنها.
غير أنه يجوز للوالي ،كلما دعت الضرورة إلى التعجيل ،أن يقوم بتغيير تصنيف مؤسسة
سياحية مؤقتا لمدة ال تتجاوز ستين ( )60يوما إذا كانت ظروف استغالل المؤسسة المذكورة
تستوجب ذلك.
ويجب خالل المدة المذكورة أن تستشار اللجنة الجهوية لتصنيف المؤسسات السياحية.
المادة 9
يجب أن يحتفظ بالمؤسسات السياحية في حالة مطابقة لما تنص عليه قواعد المحافظة
على الصحة والسالمة العامة واألمن.
لهذه الغاية ،وبصرف النظر عن المعاينات التي تتم في عين المكان وفق المادتين 6و8
من هذا المرسوم ،تخضع المؤسسات السياحية األعمال تفتيش دورية يراد بها التأكد من التقيد
بأحكام النصوص التشريعية والتنظيمية المعمول بها في ميدان المحافظة على الصحة والسالمة
العامة واألمن.
ويقوم بأعمال التفتيش المذكورة رئيس مصلحة المحافظة على الصحة أو إن لم يكن
فالطبيب رئيس المصالح الطبية للعمالة أو اإلقليم الواقعة المؤسسة بدائرته وممثل الوقاية المدنية
التابع للعمالة أو اإلقليم المذكورين.
وتحرر في شأنها محاضر توجه نسخ منها إلى والي الجهة وإلى السلطة الحكومية المكلفة
بالسياحة.
المادة 10

3

يمكن الطعن في قرارات والي الجهة المتخذة طبقا للمواد 3و 6و 8من هذا المرسوم،
لدى السلطة الحكومية المكلفة بالسياحة التي تبت في األمر بعد استطالع رأي لجنة استشارية
تسمى «اللجنة الوطنية لتصنيف المؤسسات السياحية» التي تتألف من:
-

مدير المنشآت واألعمال السياحية بالوزارة المكلفة بالسياحة ،رئيسا؛
رئيس قسم المؤسسات السياحية بالوزارة المكلفة بالسياحة ،نائبا للرئيس ،يقوم بالنيابة
عن الرئيس إذا تغيب هذا األخير أو عاقه عائق؛
مدير تنسيق الشؤون االقتصادية بوزارة الداخلية أو ممثله؛
رئيس الجامعة الوطنية للصناعة الفندقية أو ممثله؛

 - 3تم تغيير وتتميم أحكام المادة 10بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.08.681السالف الذكر.
-8-

 رئيس الجامعة الوطنية ألرباب المطاعم أو ممثله.ويمكن أن تستعين اللجنة على سبيل االستشارة بخبراء فيما يتعلق بمباني المؤسسات
السياحية ومنشآتها التقنية.
كما يمكنها عند االقتضاء أن تقرر االنتقال إلى عين المكان الستيفاء مزيد من المعلومات.
المادة 11
تجتمع اللجنة المشار إليها في المادة 10أعاله بحضور ثلثي أعضائها على األقل وتتخذ
قراراتها داخل أجل أقصاه شهر واحد .وتعبر اللجنة عن آرائها باألغلبية المطلقة ألصوات
األعضاء الحاضرين ،وفي حالة تعادل األصوات يرجح الجانب الذي يكون فيه الرئيس.
ويحرر عند نهاية كل جلسة محضر تثبت فيه أشغال اللجنة ويوقعه أعضاؤها الحاضرون
ويوجه إلى السلطة الحكومية المكلفة بالسياحة قصد اتخاذ قرار في شأنه.
وتقوم بأعمال سكرتارية اللجنة مديرية المنشآت واألعمال السياحية بالوزارة المكلفة
بالسياحة.
المادة 12
توجه طلبات الترخيص بإقامة مخيمات متنقلة (بيفواك) إلى مندوب السياحة في رسالة
مضمونة الوصول مع إشعار بالتسلم أو تودع لديه مقابل وصل .ويجب أن تتضمن الطلبات
المذكورة المعلومات الضرورية والمتعلقة بالمستفيد من المخيم المتنقل والمسار المزمع اتخاذه
ومكان اإلقامة الذي تم اختياره وعدد المشاركين ونوعية التجهيزات المزمع إقامتها وكذا مدة
اإلقامة .كما يجب أن ترفق الطلبات المذكورة بالتزام صريح بالتقيد بالشروط الخاصة باستغالل
المخيمات المتنقلة والمشار إليها في المادة 2من هذا المرسوم.
المادة 13

4

تطبيقا ألحكام المادة 34من القانون رقم 61.00المذكور ،تتوقف إقامة المخيم المتنقل
(بيفواك) على منح رخصة يسلمها العامل المعني داخل األسبوع الذي يلي تاريخ إيداع الطلب
المشار إليه في المادة 12أعاله ،على أبعد تقدير ،بعد استشارة لجنة تتألف من:
 مندوب السياحة ،رئيسا؛ ممثل عن الوالي أو عامل العمالة أو اإلقليم الواقع المخيم المتنقل (بيفواك) بدائرته؛ ممثل الوقاية المدنية التابعة للعمالة أو اإلقليم الواقع المخيم المتنقل (بيفواك) بدائرته؛ - 4تم تغيير وتتميم أحكام المادة 13بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.08.681السالف الذكر.
-9-

 ممثل السلطة الحكومية المكلفة بالمياه والغابات بالعمالة أو اإلقليم الواقع المخيمالمتنقل (بيفواك) بدائرته؛
 ممثل السلطة الحكومية المكلفة بالبيئة بالعمالة أو اإلقليم الواقع المخيم المتنقل(بيفواك) بدائرته.
ويجوز للجنة أن تضم إليها على سبيل االستشارة كل شخص يمكنها االستفادة من كفاءته.
المادة 14
تطبيقا ألحكام المادة 18من القانون رقم 61.00السالف الذكر ،يجب إشعار السلطة
الحكومية المكلفة بالسياحة والوالي المعني باألمر بشعور كل منصب مدير مؤسسة سياحية
برسالة مضمونة الوصول داخل األسبوع الموالي المغادرة هذا األخير مهامه.
المادة 15
يراد بـ «اإلدارة في مدلول المواد 19و 20و 27و 31و 32و 33من القانون رقم 61.00
السالف الذكر السلطة الحكومية المكلفة بالسياحة.
المادة 16
ينسخ المرسوم رقم 2.81.471الصادر في 21من ربيع اآلخر 16( 1402فبراير
 )1982بترتيب المؤسسات السياحية ،كما وقع تغييره وتتميمه بالمرسوم رقم 2.02.186
بتاريخ 20من ذي الحجة 5( 1422مارس .)2002
المادة 17
يس ند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية إلى وزير الداخلية ووزير
االقتصاد والمالية والخوصصة والسياحة كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 2شعبان 9( 1423أكتوبر .)2002
اإلمضاء :عبد الرحمن يوسفي.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية،
اإلمضاء :إدريس جطو.
وزير االقتصاد والمالية
والخوصصة والسياحة،
اإلمضاء :فتح هللا ولعلو.
- 10 -