انخراط المملكة المغربية بتحفظ في االتفاقية المبرمة بفيينة
يوم 18أبريل 1961بشأن العالقات الدبلوماسية
وبنشر هذه االتفاقية

1

ظهير شريف رقم 1.67.46بتاريخ 28ربيع الثاني 1389
( 14يوليوز )1969بانخراط المملكة المغربية بتحفظ في االتفاقية
المبرمة بفيينة يوم 18أبريل 1961بشأن العالقات الدبلوماسية وبنشر
1
هذه االتفاقية
الحمد هلل وحده
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه).
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على المرسوم الملكي رقم 136.65الصادر فى 7صفر 7) 1385يونيه )1965باعالن
حالة االستثناء؛
وبناء على االتفاقية المبرمة بفيينة يوم 18أبريل 1961بشأن العالقات الدبلوماسية؛
وبناء على وثائق االنخراط بتحفظ التي أودعها المغرب يوم 19يونيه 1968لدى االمين العام
لالمم المتحدة،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلى:
الفصل األول
تنخرط المملكة المغربية فى اتفاقية العالقات الدبلوماسية المبرمة بفيينة يوم 18أبريل
 1961بشرط عدم تطبيق الفقرة الثانية من الفصل 37منها.
الفصل الثاني
يسند إلى وزير الشؤون الخارجية تنفيذ ظهيرنا الشريف هذا الذي ينشر مع نص االتفاقية
المذكورة بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط فى 28ربيع الثاني 14( 1389يوليوز .)1969

 - 1الجريدة الرسمية عدد 24 -2975شعبان 5( 1389نونبر )1969ص.2808 :
2

نص اتفاقية «فيينة» للعالقات الدبلوماسية المبرمة فى 18أبريل 1961
الدول األطراف فى هذه االتفاقية،
اذ تذكر أن شعوب جميع البالد تقر منذ عهد بعيد نظام الممثلين الدبلوماسيين،
واذ تؤمن بأهداف ومبادئ االمم المتحدة فى شأن المساواة فى السيادة بين الدول
والمحافظة على السلم واألمن الدوليين وتوثيق العالقات الودية بين األمم،
واذ تقتنع بأن ابرام اتفاقية دولية فى العالقات والمزايا والحصانات الدبلوماسية يساهم فى
تدعيم العالقات الودية بين البالد أيا كان االختالف بين نظمها الدستورية واالجتماعية،
واذ تعتقد أن المزايا والحصانات المذكورة ليس الغرض منها تمييز أفراد وانما تمكين
البعثات الدبلوماسية بوصفها ممثلة للدول بالقيام بمهامها على وجه مجد،
واذ تؤكد أن قواعد القانون الدولى العرفية يجب أن تظل سارية بالنسبة للمسائل التي لم
تفصل فيها صراحة أحكام هذه االتفاقية،
قد اتفقت على ما يلى:
مادة 1
ألغراض هذه االتفاقية ،يكون مدلول العبارات اآلتية وفقا للتحديد اآلتى:
أ) عبارة« ،رئيس بعثة» ،تنصرف الى الشخص المكلف من قبل الحكومة المعتمدة بالعمل
بهذه الصفة.
ب) عبارة «عضو البعثة» تنصرف إلى رئيس البعثة والى األشخاص الذين تتكون منهم البعثة.
ج) عبارة «االشخاص الذين تتكون منهم البعثة» تنصرف الى االعضاء الدبلوماسيين وإلى
االعضاء االداريين والفنيين واالشخاص القائمين بالخدمة فى البعثة.
د) عبارة «االعضاء الدبلوماسيين» تنصرف الى أعضاء البعثة الذين لهم الصفة الدبلوماسية.
ه) عبارة «مبعوث دبلوماسي» تنصرف الى رئيس البعثة والى االعضاء الدبلوماسيين فى
البعثة.
و) عبارة «االعضاء االداريين والفنيين» تنصرف إلى أعضاء البعثة المكلفين بالشؤون
االدارية والفنية للبعثة.
ز) عبارة «مستخدمى البعثة» تنصرف إلى أعضاء البعثة المكلفين بأعمال الخدمة فيها.

3

ح) عبارة «الخدم الخاصين» تنصرف الى االشخاص الذين يتخذون العمال الخدمة الخاصة
الحد أعضاء البعثة ،وليسوا من مستخدمي الحكومة المعتمدة.
ط) عبارة «أماكن البعثة» تنصرف الى المباني أو االجزاء من المباني واالرض المتصلة بها
التى تستعمل فى أغراض البعثة أيا كان مالكها ،ويدخل فيها مكان اقامة رئيس البعثة.
مادة .2
اقامة العالقات الدبلوماسية بين الدول وايفاد بعثات دبلوماسية دائمة يتم بتراضي الطرفين
مادة .3
 .lمهام البعثة الدبلوماسية تتضمن بصفة خاصة فيما تتضمنه ما يلي :
أ) تمثيل الدولة المعتمدة قبل الدولة المعتمد لديها.
ب) حماية المصالح الخاصة بالدولة المعتمدة وبرعاياها فى الدولة المعتمد لديها وذلك فى
الحدود المقبولة فى القانون الدولي.
ج) التفاوض مع حكومة الدولة المعتمد لديها.
د) االحاطة ،بكل الوسائل المشروعة بأحوال الدولة المعتمد لديها وبتطور االحداث فيها
وموافاة حكومة الدولة المعتمدة بتقرير عنها.
هـ) توطيد العالقات الودية وتدعيم الصالت االقتصادية والثقافية والعلمية بين الدولة المعتمد
لديها والدولة المعتمدة.
 .2ال يجوز تفسير أى من نصوص هذه االتفاقية على أنه مانع من ممارسة المهام القنصلية
بواسطة البعثة الدبلوماسية.
مادة .4
 .1على الدولة المعتمدة أن تستوثق من أن الشخص الذي تزمع تعيينه كرئيس للبعثة لدى
الدولة المعتمد لديها قد نال قبول هذه الدولة.
 .2ال تلزم الدولة المعتمد لديها بأن تبدى للدولة المعتمدة االسباب التى قد تدعوها لرفض
قبول الشخص المزمع تعيينه.
مادة .5
 .1للدولة المعتمدة ،بعد اخطار الدول المعتمد لديها التى يهمها األمر ،أن تعين رئيس بعثة
أو عضو من االعضاء الدبلوماسيين فى البعثة حسب االحوال لتمثيلها لدى عدة دول،
ما لم تعترض احدى هذه الدول صراحة على ذلك.

4

 .2ال تلزم الدولة المعتمد لديها بأن تبدى للدولة المعتمدة االسباب أخرى ،فلها أن تقيم فى
كل من الدول التى ال يوجد بها المقر الدائم لرئيس البعثة بعثة دبلوماسية يديرها قائم
باالعمال بالنيابة.
 .3يجوز لرئيس البعثة الدبلوماسية والى عضو من أعضاء البعثة الدبلوماسيين أن يمثل
الدولة المعتمدة لدى أية منظمة دولية.
مادة .6
يمكن لعدة دول أن تعين ذات الشخص بوصفه رئيس بعثة لدى دولة أخرى ،ما لم تعترض
على ذلك الدولة المعتمد لديها.
مادة .7
مع مراعاة أحكام المواد 5و 8و 9و 11تعين الدولة المعتمدة حسب اختيارها أعضاء البعثة،
وفيما يخص الملحقين العسكريين أو البحريين أو الجويين ،يكون للدولة المعتمد لديها أن تتطلب
موافاتها أوال بأسمائهم للموافقة عليها.
مادة .8
 .1من حيث المبدأ يكون أعضاء البعثة الدبلوماسيين من جنسية الدولة المعتمدة.
 .2ال يجوز اختيار أعضاء البعثة الدبلوماسيين من مواطني الدولة المعتمد لديها ال بموافقة
هذه الدولة التى يجوز لها سحب موافقتها على ذلك فى أى وقت.
 .3للدولة المعتمد لديها أن تستعمل نفس الحق بالنسبة لمواطنى دولة ثالثة ليسوا من مواطني
الدولة المعتمدة.
مادة .9
 .1للدولة المعتمد لديها فى أى وقت وبدون ذكر األسباب أن تبلغ الدولة المعتمدة أن رئيس
بعثتها أو أى عضو من أعضائها الدبلوماسيين أصبح شخصا غير مقبول أو أن أى عضو من
أعضاء بعثتها غير الدبلوماسيين أصبح غير مرغوب فيه ،وعلى الدولة المعتمدة حينئذ أن
تستدعى الشخص المعنى أو تنهى أعماله لدى البعثة وفقا للظروف ويمكن أن يصبح الشخص
غير مقبول أو غير مرغوب فيه قبل أن يصل إلى أراضي الدولة المعتمد لديها.
 .2اذا رفضت الدولة المعتمدة تنفيذ االلتزامات المفروضة عليها فى الفقرة األولى من هذه
المادة أو لم تنفذها فى فترة معقولة ،فللدولة المعتمد لديها أن ترفض االعتراف بالشخص المعنى
بوصفه عضوا فى البعثة.
مادة .10
 .1تبلغ وزارة خارجية الدولة المعتمد لديها أو أية وزارة أخرى متفق عليها:
أ) بتعيين أعضاء البعثة وبوصولهم وبسفرهم النهائي أو بانتهاء أعمالهم فى البعثة.
5

ب) بالوصول وبالرحيل النهائي الى شخص يتبع أسرة عضو البعثة ،وكذا بحالة أي شخص
يصبح عضوا فى أسرة عضو البعثة أو لم يعد كذلك.
ج) بالوصول وبالرحيل النهائي للخدم الخصوصيين الذين يعملون فى خدمة االشخاص
المذكورين فى الفقرة (أ) ،وفى حالة تركهم خدمة هؤالء األشخاص.
د) بتشغيل وتسريح االشخاص المقيمين فى الدولة المعتمد لديها سواء أكانوا أعضاء فى
البعثة أو خدما خاصين يتمتعون بالمزايا والحصانات.
 .2يكون التبليغ مقدما بالنسبة للوصول والرحيل النهائي فى كل الحاالت اذا أمكن ذلك.
مادة .11
 .1فى حالة عدم وجود اتفاق صريح على عدد أعضاء البعثة ،يجوز للدولة المعتمد لديها
أن تتطلب بقاء هذا العدد فى الحدود المعقولة والمعتادة وفقا لما تقدره بالنظر للظروف واالحوال
السائدة فى هذه الدولة ولالحتياجات الخاصة بالبعثة.
 .2يجوز كذلك للدولة المعتمد لديها فى نفس الحدود وبشروط عدم التمييز أن ترفض قبول
موظفين من فئة معينة.
مادة .12
ال يجوز للدولة المعتمدة أن تقيم مكاتب فى مدن أخرى غير المدينة التى يوجد بها مقر البعثة
اال بعد الحصول على موافقة الدولة المعتمد لديها.
مادة .13
 .1يعتبر رئيس البعثة قائما بمهامه فى الدولة المعتمد لديها من وقت تقديمه أوراق اعتماده
أو من وقت قيامه باالخطار بوصوله وتقديمه صورة من أوراق اعتماده الى وزارة خارجية
هذه الدولة أو الى وزارة أخرى متفق عليها ،تبعا لما يجرى عليه العمل فى الدولة المعتمد
لديها ،على أن يراعى اتباع اجراء موحد فى هذا الشأن.
 .2يتحدد ترتيب تقديم أوراق االعتماد أو صورة من هذه األوراق بتاريخ وساعة وصول
رئيس البعثة.
مادة .14
 .1يرتب رؤساء البعثات الدبلوماسية فى مراتب ثالثة كاآلتي:
أ) مرتبة السفراء ومندوبي البابا من درجة قاصد رسولى المعتمدين لدى رؤساء الدول،
وكذا رؤساء البعثات اآلخرين الذين فى درجة مساوية لهؤالء.
ب) مرتبة المبعوثين والوزراء ومندوبى البابا من درجة نائب قاصد رسولى المعتمدين
لدى رؤساء الدول.
6

ج) مرتبة القائمين باالعمال المعتمدين لدى وزراء الخارجية.
 .2فيما عدا ما يتصل بشؤون الصدارة والمراسم ،ال يفرق اطالقا بين رؤساء البعثات
بسبب مرتبتهم.
مادة .15
تتفق الدول التى تتبادل التمثيل الدبلوماسى على مرتبة رؤساء بعثاتها.
مادة .16
 .1يتحدد ترتيب رؤساء البعثات فى كل مرتبة تبعا للتاريخ والساعة التى تولوا فيها
مهامهم وفقا لنص المادة الثالثة عشر.
 .2التعديالت التى تدخل على أوراق اعتماد رئيس البعثة دون أن تتضمن تغييرا فى
مرتبة ال تؤثر على ترتيبه من حيث الصدارة.
 .3ال تمس هذه المادة ما تجرى أو سوف تجرى عليه الدولة المعتمد لديها فيما يخص
صدارة ممثلى الكرسي البابوي.
مادة .17
يبلغ رئيس البعثة وزارة الخارجية أو أية وزارة أخرى يكون متفقا عليها بترتيب صدارة
أعضاء البعثة الدبلوماسيين.
مادة .18
على كل دولة أن تراعي فى استقبال رؤساء البعثات الدبلوماسية اتباع اجراءات مماثلة
بالنسبة ألصحاب المرتبة الواحدة.
مادة .19
 .1اذا كان مركز رئيس البعثة خاليا ،أو كان هناك ما يمنع رئيس البعثة من القيام بمهامه،
يتولى قائم باالعمال بصفة مؤقتة عمل رئيس البعثة .ويبلغ اسم القائم باالعمال بالنيابة اما
بواسطة رئيس البعثة واما فى حالة وجود مانع لديه ،بواسطة وزارة خارجية الدولة المعتمدة،
إلى وزارة خارجية الدولة المعتمد لديها أو أية وزارة أخرى متفق عليها.
 .2فى حالة ما اذا لم يكن أى من أعضاء البعثة الدبلوماسيين موجودا فى الدولة المعتمد
لديها يمكن للدولة المعتمدة بموافقة الدولة المعتمد لديها ،أن تعين أحد أعضاء البعثة االداريين
أو الفنيين ليتولى تصريف الشؤون االدارية العادية للبعثة.
مادة .20
للبعثة ولرئيسها الحق فى وضع علم وشعار الدولة المعتمدة على أماكن البعثة ومن بينها
مكان اقامة رئيس البعثة وكذا على وسائل المواصالت الخاصة به.
7

مادة .21
 .1على الدولة المعتمد لديها ،اما أن تسهل فى نطاق تشريعها تملك الدولة المعتمدة
االماكن الالزمة لبعثتها فى اقليمها ،وأما أن تساعد الدولة المعتمدة فى الحصول على هذه
االماكن بوسيلة أخرى.
 .2وعليها كذلك ،عند االقتضاء ،مساعدة البعثات الحصول على مساكن الئقة ألعضائها.
مادة .22
 .1لالماكن الخاصة بالبعثة حرمة مصونة .فال يجوز لرجال السلطة العامة للدولة
المعتمد لديها دخولها ،ما لم يكن ذلك بموافقة رئيس البعثة.
 .2على الدولة المعتمد لديها التزام خاص باتخاذ كافة االجراءات المالئمة لمنع اقتحام
االماكن التابعة للبعثة أو اإلضرار بها ،أو االخالل بأمن البعثة أو االنتقاص من هيبتها.
 .3االماكن الخاصة بالبعثة وأثاثاتها واالشياء االخرى التى توجد بها ،وكذا وسائل
المواصالت التابعة لها ال يمكن أن تكون موضع أى اجراء من اجراءات التفتيش أو االستيالء
أو الحجز أو التنفيذ.
مادة .23
 .1تعفى الدولة المعتمدة ورئيس البعثة من كافة الضرائب والرسوم العامة أو اإلقليمية أو
المحلية المربوطة على االماكن الخاصة بالبعثة التي يكونان مالكين أو مستأجرين لها ،على أال
يكون االمر متعلقا بضرائب أو رسوم مما يحصل مقابل تأدية خدمات خاصة.
 .2االعفاء المالي المنصوص عليه فى هذه المادة ال يطبق على الضرائب والرسوم
المذكورة فى حالة ما اذا كانت ،وفقا لتشريع الدولة المعتمد لديها ،على عاتق الشخص الذي
يتعاقد مع الدولة الموفدة أو مع رئيس البعثة.
مادة .24
لمحفوظات ووثائق البعثة حرمة مصونة فى كل االوقات وفى أى مكان توجد فيه.
مادة .25
تمنح الدولة المعتمد لديها كل التسهيالت الالزمة لقيام البعثة بمهامها.
مادة .26
مع مراعاة قوانينها ولوائحها الخاصة بالمناطق التي يحرم أو ينظم دخولها السباب تتعلق
باالمن الوطني ،تكفل الدولة المعتمد لديها لجميع أعضاء البعثة حرية التنقل والمرور على
اقليمها.

8

مادة .27
 .1تسمح الدولة المعتمد لديها للبعثة الدبلوماسية بحرية االتصال من أجل كافة األغراض
الرسمية وتحمى هذه الحرية .وللبعثة فى اتصالها بحكومة الدولة المعتمدة ،وكذا بالبعثات
األخرى والقنصليات التابعة لهذه الدولة اينما توجد أن تستخدم كل وسائل االتصال المالئمة
ومن بينها الرسل الدبلوماسيين والرسائل االصطالحية أو المحررة بالشفرة .على أنه ال يجوز
للبعثة أن تقيم أو تستعمل جهاز ارسال السلكي اال بموافقة الدولة المعتمد لديها.
 .2للمراسالت الرسمية للبعثة حرمة مصونة ،وتشمل عبارة المراسالت الرسمية كافة
المراسالت الخاصة بالبعثة وبمهامها.
 .3الحقيبة الدبلوماسية ال يجوز فتحها أو حجزها.
 .4العبوءات المكونة للحقيبة الدبلوماسية يجب أن تحمل عالمات خارجية ظاهرة تدل
على صفتها ،وال يجوز أن تحوى سوى وثائق دبلوماسية أو أشياء لالستعمال الرسمي.
 .5الرسول الدبلوماسى ،الذي يجب أن يكون حامال للمستند رسمى يدل على صفته ويحدد
فيه عدد العبوءات المكونة للحقيبة الدبلوماسية ،يكون أثناء قيامه بمهامه فى حماية الدولة
المعتمد لديها .وهو يتمتع بالحصانة الشخصية وال يجوز اخضاعه الى اجراء من اجراءات
القبض أو الحجز.
 .6للدولة المعتمدة أو للبعثة أن تعين رسل دبلوماسيين لمهمات خاصة .وفى هذه الحالة
تطبق بالنسبة لهم أيضا أحكام الفقرة الخامسة من هذه المادة ،مع مراعاة أن الحصانات
المنصوص عليها فيها يقف سريانها بمجرد أن يسلم الرسول الحقيبة الدبلوماسية التي فى عهدته
إلى وجهتها.
 .7يجوز أن يعهد بالحقيبة الدبلوماسية إلى قائد طائرة تجارية تزمع الهبوط فى مكان
مسموح بدخوله ويجب عندئذ أن يكون هذا القائد حامال لمستند رسمى يبين فيه عدد العبوءات
المكونة للحقيبة ،لكنه ال يعتبر فى حكم رسول دبلوماسى .وللبعثة أن توفد أحد أعضائها ليتسلم
مباشرة ودون قيد الحقيبة الدبلوماسية من يد قائد الطائرة.
مادة .28
الرسوم والمستحقات التي تحصلها البعثة خاصا بأعمال رسمية تعفى من كل ضريبة أو
رسم.
مادة .29
ذات المبعوث الدبلوماسى مصونة .فال يجوز اخضاعه الى اجراء من اجراءات القبض
أو الحجز .وعلى الدولة المعتمد لديها أن تعامله باالحترام الواجب له ،وأن تتخذ كافة الوسائل
المعقولة لمنع كل اعتداء على شخصه أو على حريته أو على كرامته.
9

مادة .30
 .1يتمتع المسكن الخاص للمبعوث الدبلوماسى بذات الحرمة وذات الحماية المقررتين
لالماكن الخاصة بالبعثة.
 .2تتمتع كذلك بالحرمة وثائقه ومراسالته ،وكذا أمواله فى الحدود المنصوص عليها فى
الفقرة الثالثة من المادة .31
مادة .31
 .1يتمتع المبعوث الدبلوماسى باالعفاء من القضاء الجنائي فى الدولة المعتمد لديها.
ويتمتع كذلك باالعفاء من القضاء المدني واالداري ،ما لم يتعلق األمر:
أ) بدعوى عينية متصلة بعقار خاص موجود فى اقليم الدولة المعتمد لديها ،ما لم يكن
المبعوث حائزا للعقار لحساب حكومته والغراض البعثة.
ب) بدعوى متصلة بتركة يكون للمبعوث فيها مركز بوصفه منفذا للوصية أو مديرا
للتركة أو وارثا أو موصى اليه ،وذلك بصفته الشخصية وليس باسم الدولة المعتمدة.
ج) بدعوى متصلة بمهنة حرة زاولها المبعوث أو بنشاط تجارى قام به فى الدولة المعتمد
لديها خارج نطاق مهامه الرسمية أيا كانت هذه المهنة أو هذا النشاط.
 .2ال يلزم المبعوث الدبلوماسى بأن يؤدى الشهادة.
 .3ال يجوز اتخاذ اجراء تنفيذى ضد المبعوث الدبلوماسى ،فيما عدا الحاالت المنصوص
عليها فى الفقرة (أ) (ب) (ج) من البند األول من هذه المادة ،وبشرط أن يكون التنفيذ ممكنا أو
اجراؤه دون المساس بحرمة ذات المبعوث أو مسكنه.
 .4الحصانة القضائية التي يتمتع بها المبعوث الدبلوماسى فى الدولة المعتمد لديها ال تعفيه
من الخضوع لقضاء الدولة المعتمدة.
مادة .32
 .1للدولة المعتمد أن تتنازل عن الحصانة القضائية المقررة للمبعوثين الدبلوماسيين
ولالشخاص المستفيدين من هذه الحصانة وفقا لنص المادة .37
 .2يجب دائما أن يكون التنازل صريحا.
 .3اذا أقام مبعوث دبلوماسي أو أحد االشخاص المستفيدين من الحصانة القضائية وفقا
للمادة 37دعوى ما ،فال يقبل منهم بعد ذلك الدفع بالحصانة القضائية بالنسبة لكل طلب فرعى
متصل مباشرة بالطلب االصلى.

10

 .4التنازل عن الحصانة القضائية فى دعوى مدنية أو إدارية ال يفترض فيه أن يعنى
التنازل عن الحصانة بالنسبة إلجراءات تنفيذ الحكم ،والبد فيما يتعلق بهذه االجراءات من
تنازل قائم بذاته.
مادة .33
 .1مع مراعاة احكام الفقرة 3من هذه المادة ،يعفى المبعوث الدبلوماسى ،فيما يختص
بالخدمات التي تؤدى للدولة المعتمدة ،من االحكام الخاصة بالضمان االجتماعي التي قد يكون
معموال بها فى الدولة المعتمد لديها.
 .2االعفاء المنصوص عليه فى الفقرة األولى من هذه المادة يطبق كذلك على الخدم
الخصوصيين الذين يكونون فى خدمة المبعوث الدبلوماسية الخاصة ،بشرط:
أ) أال يكونوا من رعايا الدولة المعتمد لديها واال تكون اقامتهم الدائمة بها.
ب) أن يكونوا خاضعين الحكام الضمان االجتماعي التي قد تكون معموال بها فى الدولة
المعتمدة أو فى دولة ثالثة.
 .3على المبعوث الدبلوماسى الذي يكون فى خدمته اشخاص ال ينطبق عليهم االعفاء
المنصوص عليه فى الفقرة الثانية من هذه المادة أن يراعى االلتزامات التي تفرضها أحكام
الضمان االجتماعي للدولة المعتمد لديها على صاحب العمل.
 .4االعفاء المنصوص عليه فى الفقرتين األولى والثانية من هذه المادة ال يمنع من
المساهمة االختيارية فى نظام الضمان االجتماعي للدولة المعتمد لديها بالقدر المسموح به فى
هذه الدولة.
 .5ال تمس أحكام هذه المادة االتفاقات الثنائية أو الجماعية المتعلقة بالضمان االجتماعي
السابق ابرامها كما أنها ال تمنح من ابرام اتفاقات الحقة من هذا القبيل.
مادة .34
يعفى المبعوث الدبلوماسى من كل الضرائب والرسوم ،الشخصية والعينية ،العامة
والمحلية والبلدية ،فيما عدا:
أ) الضرائب غير المباشرة التي لطبيعتها تدمج عادة فى أثمان السلع والمنتجات.
ب) الضرائب والرسوم على األموال العقارية الخاصة الكائنة فى اقليم الدولة المعتمد
لديها ما لم يكن المبعوث الدبلوماسى يحوزها لحساب الدولة المعتمدة الغراض البعثة.
ج) ضرائب التركات المستحقة للدولة المعتمد لديها ،مع مراعاة أحكام الفقرة 4من المادة
.39

11

د) الضرائب والرسوم على اإليرادات الخاصة التي يكون مصدرها فى الدولة المعتمد
لديها ،والضرائب على رأس المال التي تفرض على األموال المستخدمة فى مشروعات تجارية
فى الدولة المعتمد لديها.
ه) الضرائب والرسوم التي تحصل مقابل خدمات خاصة.
و) رسوم التسجيل والقيد والرهن والدمغة بالنسبة لألموال العقارية مع مراعاة أحكام
المادة .23
مادة .35
على الدولة المعتمد لديها اعفاء المبعوثين الدبلوماسيين من كل تكليف شخصى ،ومن كل
خدمة عامة أيا كانت طبيعتها ،ومن االعباء العسكرية كاالستيالء والمساهمة فى اسكان
العسكريين.
مادة .36
 .1تمنح الدولة المعتمد لديها ،وفقا لالحكام التشريعية والتنظيمية التى تاخذ بها ،الدخول
واالعفاء من الرسوم والعوائد الجمركية وغيرها من المستحقات المتصلة بها خالف مصاريف
اإليداع والنقل والمصروفات المقابلة لخدمات مماثلة بالنسبة:
أ) لالشياء المخصصة لالستعمال الرسمى للبعثة.
ب) لالشياء المخصصة لالستعمال الشخصى للمبعوث الدبلوماسى أو الفراد أسرته الذين
يقيمون معه فى معيشة واحدة .بما فيها االشياء المعدة القامته.
 .2يعفى المبعوث الدبلوماسى من تفتيش متاعه الخاص ،ما لم توجد مبررات جدية
لالعتقاد أنها تحتوى أشياء ال تتمتع باالعفاء المنصوص عليه فى الفقرة األولى من هذه المادة،
أو أشياء يكون استيرادها أو تصديرها محظورا بمقتضى تشريع الدول المعتمد لديها أو خاضعة
للوائحها الخاصة بالحجز الصحي .وفى مثل هذه الحالة يجب أال يتم التفتيش اال فى حضور
المبعوث الدبلوماسى أو ممثله المفوض فى ذلك.
مادة .37
 .1أعضاء أسرة المبعوث الدبلوماسى الذين يقيمون معه فى معيشة واحدة يستفيدون من
المزايا والحصانات المذكورة فى المواد 29إلى ،36بشرط اال يكونوا من رعايا الدولة المعتمد
لديها.
 .2االعضاء االداريون والفنيون للبعثة ،وكذا أفراد أسرة كل منهم الذين يعيشون معه فى
معيشة واحدة ،يستفيدون من المزايا والحصانات المنصوص عليها فى المواد 29إلى ،35
بشرط اال يكونوا من رياعا الدولة المعتمد لديها واال تكون اقامتهم الدائمة بها ،فيما عدا ان
كان االعفاء من القضاء المدني واالداري للدولة المعتمد لديها والمنصوص عليه فى البند
12

األول من المادة 31ال يطبق على االفعال التى تقع خارج نطاق مقر وظائفهم .كذلك هم
يستفيدون من المزايا المنصوص عليها البند األول من المادة 36بالنسبة لالشياء التى ترد لهم
فى بدء اقامتهم.
 .3مستخدمي البعثة الذين ليسوا من رعايا الدولة المعتمد لديها وليست لهم فيها اقامة دائمة
يستفيدون من الحصانة بالنسبة لالفعال التى تقع منهم أثناء مباشرة أعمالهم ،كما يستفيدون من
االعفاء من الضرائب والرسوم على األجور التى يتناولونها مقابل خدماتهم .وكذا من االعفاء
المنصوص عليه فى المادة .33
 .4الخدم الخاصين العضاء البعثة الذين ليسوا من رعايا الدولة المعتمد لديها وليست لهم
بها اقامة دائمة يعفون من الضرائب والرسوم على األجور التى يتقاضونها مقابل خدماتهم.
وفيما عدا ذلك ال يستفيدون من أية مزايا أو حصانات اال بالقدر الذي تقره الدولة المعتمد لديها
انما على هذه الدولة عند مباشرة واليتها القضائية على هؤالء األشخاص مراعاة اال يعوق ذلك
بما يزيد عن الحدود أداء أعمال البعثة.
مادة .38
 .1الممثل الدبلوماسى الذي يكون من جنسية الدولة المعتمد لديها أو يكون محل اقامته
الدائم بها ال يستفيد من االعفاء القضائي ومن الحصانة الشخصية اال بالنسبة لألعمال الرسمية
التي يقوم بها خالل مباشرته مهامه ما لم تمنحه هذه الدولة مزايا وحصانات إضافية.
 .2أعضاء البعثة اآلخرون والخدم الخاصون الذين يكونون من رعايا الدولة المعتمد
لديها أو يكون محل اقامتهم الدائمة بها ال يستفيدون من المزايا والحصانات اال بالقدر الذي تقره
لهم هذه الدولة انما على هذه الدولة عند مباشرة واليتها القضائية على هؤالء االشخاص مراعاة
اال يعوق ذلك بما يزيد عن الحدود أداء أعمال البعثة.
مادة .39
 .1كل شخص له الحق فى المزايا والحصانات يستفيد منها منذ دخوله أرض الدولة
المعتمد لديها لشغل مركزه ،وفى حالة وجوده أصال فى هذه الدولة منذ ابالغ تعيينه الى وزارة
خارجيتها أو الى أية وزارة أخرى متفق عليها.
 .2اذا انتهت مهام أحد االشخاص المستفيدين من المزايا والحصانات توقف طبيعيا هذه
المزايا والحصانات فى اللحظة التى يغادر فيها هذا الشخص البالد ،أو بانقضاء أجل معقول
يمنح له لهذا الغرض ،لكنها تستمر حتى ذلك الوقت ،حتى فى حالة النزاع المسلح ،ومع ذلك
فتستمر الحصانة بالنسبة لالعمال التى يقوم بها هذا الشخص أثناء مباشرة مهامه كعضو فى
البعثة.
 .3فى حالة وفاة أحد أعضاء البعثة ،يستمر أفراد أسرته فى التمتع بالمزايا والحصانات
التى يستفيدون منها حتى انقضاء أجل معقول يسمح لهم بمغادرة أرض الدولة المعتمد لديها.
13

 .4فى حالة وفاة أحد أعضاء البعثة ممن ليسوا من جنسة الدولة المعتمد لديها وليست لهم
بها اقامة دائمة أو وفاة أحد أفراد أسرته المقيمين معه فى معيشة واحدة ،تسمح الدولة المعتمد
لديها بسحب االموال المنقولة للمتوفى ،باستثناء تلك التى يكون قد حصل عليها فى تلك الدولة
التى يكون تصديرها محظورا فى وقت الوفاة .وتحصل ضرائب ايلوية على األموال المنقولة
التى يكون سبب وجودها الوحيد فى الدولة المعتمد لديها وجود المتوفى بهذه الدولة كعضو فى
البعثة أو كفرد من أفراد أسرة عضو البعثة.
مادة .40
 .1اذا كان المبعوث الدبلوماسى يمر أو يوجد بإقليم دولة ثالثة تكون قد منحته تأشيرة
دخول حيث تلزم هذه التأشيرة ،وذلك فى طريق توجهه الداء مهامه ،أو لتسلم وظيفته أو فى
طريق عودته إلى بلده ،فتراعى هذه الدولة حرمته وكل الحصانات األخرى الضرورية لتمكينه
من المرور أو العودة.
ويراعى نفس الشىء بالنسبة ألفراد أسرته الذين يستفيدون من المزايا والحصانات سواء
كانوا فى صحبة المبعوث أو كانوا مسافرين على انفراد للحاق به أو للعودة إلى بلدهم.
 .2فى الظروف المماثلة لتلك المنصوص عليها فى الفقرة األولى من هذه المادة ،يجب
على الدولة األخرى أال تعوق المرور فى أقليمها بالنسبة ألعضاء البعثة من االداريين والفنيين
والمستخدمين وأفراد أسرهم.
 .3تمنح الدول االخرى للمراسالت ووسائل االتصال الرسمية االخرى المارة بها ،ومن
بينها الرسائل االصطالحية أو الرمزية ،نفس الحرية والحماية التى تمنحها الدولة المعتمد لديها.
وتمنح كذلك للرسل الدبلوماسيين بعد حصولهم على تأشيرة دخول حيث تلزم هذه التأشيرة،
وكذا للحقائب الدبلوماسية المارة بها ،ذات الحرمة وذات الحماية التى تلتزم الدولة المعتمد لديها
بمنحها لهم.
 .4التزامات الدول االخرى المنصوص عليها فى الفقرات 1و 2و 3من هذه المادة تراعى
أيضا بالنسبة للمراسالت والحقائب الدبلوماسية الرسمية ،اذا كان وجودهم على أرض الدولة
الثالثة ناتجا عن قوة قاهرة.
مادة .41
 .1دون اخالل بالمزايا والحصانات المقررة لهم ،على االشخاص الذين يستفيدون من
هذه المزايا والحصانات واجب احترام قوانين ولوائح الدولة المعتمد لديها .كما أن عليهم واجب
عدم التدخل فى الشؤون الداخلية لهذه الدولة.
 .2يجب أن تكون معالجة كافة المسائل الرسمية التى تكلف بها البعثة من قبل حكومة
الدولة المعتمدة مع وزارة خارجية الدولة المعتمد لديها أو عن طريقها ،أو مع أية وزارة أخرى
متفق عليها.
14

 .3ال يجوز استعمال االماكن الخاصة بالبعثة على وجه يتنافى مع مهام البعثة كما بينتها
نصوص هذه االتفاقية أو غيرها من القواعد العامة للقانون الدولى أو االتفاقات الخاصة المعمول
بها بين الدولة المعتمدة والدولة المعتمد لديها.
مادة .42
ليس للمبعوث الدبلوماسى أن يمارس فى الدولة المعتمد لديها أى نشاط مهني أو تجارى
بغرض كسب شخصى.
مادة .43
تنتهى مهام المبعوث الدبلوماسى على األخص:
أ) باخطار من الدولة المعتمدة إلى الدولة المعتمد لديها بأن مهام المبعوث الدبلوماسى قد
انتهت.
ب) باخطار من الدولة المعتمد لديها الى الدولة المعتمدة بأنها وفقا للفقرة الثانية فى المادة
 ،9ترفض االعتراف بالمبعوث الدبلوماسى كعضو فى البعثة.
مادة .44
على الدولة المعتمد لديها ،حتى في حالة النزاع المسلح ،أن تمنح التسهيالت الالزمة
لتمكين االشخاص الذين يستفيدون من المزايا والحصانات من غير رعاياها ،وكذا أفراد أسر
هؤالء االشخاص أيا كانت جنسيتهم ،من مغادرة اقليمها فى أنسب أجل .وعليها بصفة خاصة،
اذا دعت الحاجة إلى ذلك ،أن تضع تحت تصرفهم وسائل النقل الضرورية والموالهم.
مادة .45
فى حالة قطع العالقات الدبلوماسية بين دولتين ،أو فى حالة استدعاء البعثة نهائيا أو
بصفة مؤقتة:
أ) على الدولة المعتمد لديها أن تحترم وتحمى ،حتى فى حالة النزاع المسلح ،األمكنة
الخاصة بالبعثة واالموال الموجودة بها وكذا محفوظات البعثة.
ب) للدولة المعتمدة أن تعهد بحراسة األمكنة الخاصة بالبعثة مع محتوياتها من أموال
ومحفوظات الى بعثة دولة ثالثة ترتضيها الدولة المعتمد لديها.
ج) للدولة المعتمدة أن تعهد برعاية مصالحها لبعثة دولة ثالثة ترتضيها الدولة المعتمد
لديها.

15

مادة .46
يجوز للدولة المعتمدة ،بناء على طلب دولة ثالثة ليست مماثلة لدى الدولة المعتمد لديها
وبعد الحصول على موافقة هذه الدولة األخيرة ،أن تتولى موقتا حماية مصالح الدولة الثالثة
ورعاياها.
مادة .47
 .1ليس للدولة المعتمد لديها عند تطبيق أحكام هذه االتفاقية أن تفرق فى المعاملة بين
الدول.
 .2انما ال يعتبر فى حكم التفرقة.
أ) تطبيق الدولة المعتمدة الحد أحكام هذه االتفاقية على وجه التقييد النه يطبق كذلك على
بعثتها لدى الدولة المعتمدة.
ب) أن تمنح الدول ،على أساس التبادل ،بناء على العرف أو على اتفاق ،معاملة أفضل
مما تتطلبه أحكام هذه االتفاقية.
مادة .48
تكون هذه االتفاقية مفتوحة للتوقيع عليها من جميع الدول األعضاء فى منظمة األمم
المتحدة أو فى منظمة متخصصة وكذا من كل دولة طرف فى نظام محكمة العدل الدولية ومن
كل دولة أخرى تدعوها الجمعية العامة لمنظمة األمم المتحدة لتصبح طرفا فى هذه االتفاقية،
وذلك على الوجه اآلتي:
حتى 31أكتوبر سنة 1961فى الوزارة االتحادية للشؤون الخارجية للنمسا.
وحتى 31مارس سنة 1962فى مركز منظمة األمم المتحدة بنيويورك.
مادة .49
يصادق على هذه االتفاقية وتودع وثائق التصديق لدى االمين العام لمنظمة األمم المتحدة.
مادة .50
تظل هذه االتفاقية مفتوحة لالنضمام اليها من جانب أية دولة من الدول التى تدخل فى
احدى الفئات االربعة المذكورة فى المادة .48وتودع وثائق االنضمام لدى االمين العام المنظمة
االمم المتحدة.
مادة .51
 .1تصبح هذه االتفاقية معموال بها فى اليوم الثالثين التالى لتاريخ ايداع الوثيقة الثانية
والعشرين من وثائق التصديق أو االنضمام لدى االمين العام لمنظمة االمم المتحدة.
16

 .2بالنسبة الى من الدول التى تصدق على االتفاقية أو أن تنضم اليها بعد ايداع الوثيقة
الثانية والعشرين من وثائق التصديق أو االنضمام ،تصبح االتفاقية معموال بها فى اليوم الثالثين
التالي لتاريخ ايداع وثيقة التصديق أو االنضمام الخاصة بتلك الدولة.
مادة .52
يبلغ االمين العام لمنظمة االمم المتحدة لكل الدول التى تدخل فى أي من الفئات األربعة
المذكورة فى المادة :48
أ) التوقيعات على هذه االتفاقية وايداع وثائق التصديق أو االنضمام وفقا للمواد 48و49
و.50
ب) التاريخ الذي يبدأ فيه العمل بهذه االتفاقية وفقا للمادة .51
مادة .53
يودع أصل هذه االتفاقية ،الذي لنصوصه االنجليزية والصينية واالسبانية والفرنسية
والروسية ذات القيمة ،لدى االمين العام لمنظمة االمم المتحدة ،وعليه أن يسلم صورة معتمدة
منها لكل من الدول التى تدخل فى احدى الفئات االربعة المنصوص عليها فى المادة .48
ومصداقا لما تقدم ،وقع المفوضون المذكورون أسماؤهم بعد والذين ينوبون نيابة صحيحة
عن حكوماتهم هذه االتفاقية.
حررت فى فيينا فى الثامن عشر من أبريل سنة ألف وتسعمائة وواحد وستين.
نسخة مطابقة لألصل.
اإلمضاء :محمد بناني السميرس.

17