مرسوم بإحداث أجرة عن الخدمات المقدمة من قبل
األمانة العامة للحكومة )المطبعة الرسمية)

1

مرسوم رقم 2.97.645صادر في 23من ربيع األول 1418
( 29يوليو )1997بإحداث أجرة عن الخدمات المقدمة من
قبل األمانة العامة للحكومة )المطبعة الرسمية).1
الوزير األول،
بناء على الظهير الشريف رقم 1.72.260بتاريخ 9شعبان 18( 1392سبتمبر)1992
المعتبر بمثابة القانون التنظيمي للمالية والسيما الفصل 17منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.83.365الصادر في 7جمادى األولى 29( 1407يناير)1985
بتنظيم األمانة العامة للحكومة؛
وباقتراح من األمين العام للحكومة ووزير المالية واالستثمارات الخارجية،
رسم ما يلي:
المادة األولى
تحدث أجرة عن الخدمات المقدمة من قبل األمانة العامة للحكومة برسم الخدمات التي
تقوم بها مديرية المطبعة الرسمية وتتعلق بما يلي:
 االشهار في الجريدة الرسمية لالعالنات القانونية والقضائية واالدارية؛ أشغال الطبع المنجزة لحساب االدارات العامة؛ المؤلفات والمجموعات والكتيبات؛ استخدام نظام المعالجة والتوزيع المأتمتين للمعلومات القانونية؛ االستنساخ في الورق للجريدة الرسمية المطبوعة على الميكروفيلم؛ األعداد المشهود بصحتها من الجريدة الرسمية لالعالنات القانونية والقضائيةواالدارية.
المادة الثانية
تحدد تعريفة الخدمات المشار إليها في المادة األولى أعاله بقرار مشترك لألمين العام
للحكومة ووزير المالية واالستثمارات الخارجية.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 4506بتاريخ 2ربيع اآلخر 7( 1418أغسطس ،)1997ص .2334
2

المادة الثالثة
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية إلى األمين العام للحكومة ووزير
المالية واالستثمارات الخارجية كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 23من ربيع األول 29( 1418يوليو .)1997
االمضاء :عبد اللطيف الفياللي.
وقعه بالعطف:
األمين العام للحكومة،
االمضاء :عبد الصادق الربيع.
وزير المالية واالستثمارات الخارجية،
االمضاء :محمد القباج.

3