مرسوم بتحديد كيفيات تنظيم ومسك
سجل الشركات المدنية العقارية

1

مرسوم رقم 2.23.100صادر في 18من ربيع اآلخر 1446
( 22أكتوبر )2024بتحديد كيفيات تنظيم ومسك سجل
1
الشركات المدنية العقارية
رئيس الحكومة،
بناء على الظهير الشريف الصادر في 9رمضان 12( 1331أغسطس )1913بمثابة
قانون االلتزامات والعقود كما تم تغييره وتتميمه ،وال سيما الفصول 987-1و987-2
و 987-3منه؛
وعلى القانون رقم 31.18بتغيير وتتميم الظهير الشريف بمثابة قانون االلتزامات والعقود
الصادر في 9رمضان 12( 1331أغسطس )1913بمثابة قانون االلتزامات والعقود ،الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.19.114بتاريخ 7ذي الحجة 9( 1440أغسطس )2019
وال سيما المادة الثالثة منه؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 6ربيع اآلخر 1446
( 10أكتوبر ،)2024
رسم ما يلي:

الباب األول :تنظيم ومسك سجل الشركات المدنية العقارية
المادة األولى
يمسك سجل الشركات المدنية العقارية ،الذي يشار إليه بعده بالسجل ،على دعامة
إلكترونية ،ويشتمل على ما يلي:
 سجل زمني؛ سجل تحليلي.يحدد نموذج السجلين المذكورين أعاله بقرار لوزير العدل.
المادة 2
تدرج في السجل الزمني البيانات الواردة في طلبات التقييد بصورة موجزة حسب تاريخ
إيداعها بكتابة الضبط ،وفق ترقيم تسلسلي يبتدئ في فاتح يناير من كل سنة.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 7354بتاريخ 18جمادى األولى 21( 1446نوفمبر ،)2024ص .7959
2

يتبع كل رقم ترتيب برمز المحكمة االبتدائية المختصة والسنة التي تم فيها التقييد ،ويعتبر
هذا الرقم المركب هو الرقم الزمني لتقييد الشركة في السجل ،ويثبت في شهادة التقييد المشار
إليها في المادة 11بعده.
المادة 3
يتخذ السجل التحليلي شكل جدول ،حسب ترقيم متصل يتبع برمز المحكمة االبتدائية
المختصة والسنة التي تم فيها التقييد ،ويعتبر هذا الرقم المركب هو رقم تقييد الشركة في السجل،
ويثبت في شهادة التقييد المشار إليها في المادة 11أدناه.
ويجب تضمين الرقم المشار إليه في الفقرة األولى أعاله في جميع العقود والوثائق
وطلبات التقييد الالحقة وكذا في طلبات التشطيب.
المادة 4
يقوم رئيس المحكمة االبتدائية المختصة أو القاضي المعين من طرفه ،بالتحقق من مسك
السجلين الزمني والتحليلي ،ويوقع عليهما إلكترونيا عند نهاية كل شهر.
يمارس كاتب الضبط مهام التحقق من توفر وصحة المعلومات والوثائق الالزمة لطلبات
التقييد والتقييدات المعدلة والتشطيبات المنصوص عليها في هذا المرسوم.

الباب الثاني :طلبات التقييد في سجل الشركات المدنية العقارية
المادة 5
يقدم طلب التقييد في السجل موقعا عليه من طرف الممثل القانوني للشركة ومرفقا
بالوثائق المشار إليها في المادة 6أدناه.
يسلم كاتب الضبط المعني لطالب التقييد وصال باإليداع.
يحدد نموذج الطلب المشار إليه في الفقرة األولى أعاله بقرار لوزير العدل.
المادة 6
يجب أن يرفق طلب تقييد الشركة المدنية العقارية في السجل بالوثائق التالية:
 نسخة من عقد الشركة مسجل وفق الشكل الذي يحدده القانون؛ نسخة من محضر جمعية الشركاء التي تم بمقتضاها تعيين مسير أو عدة مسيرين إذاكان هذا التعيين قد تم بمقتضى عقد منفصل؛
 صورة من البطاقة الوطنية للتعريف اإللكترونية بالنسبة للمسيرين والشركاء المغاربة،أو صورة من بطاقة اإلقامة بالنسبة لألجانب المقيمين أو نسخة من جواز السفر إلثبات الهوية
بالنسبة لألجانب غير المقيمين؛
3

 وثيقة تثبت هوية وصفة الممثل القانوني للشركة مودع الطلب.المادة 7
يسلم كاتب الضبط للمعني باألمر شهادة تقييد ،تتضمن البيانات التالية:
 تسمية الشركة؛ المقر االجتماعي للشركة؛ إسم المودع وصفته؛ تاريخ وساعة اإليداع؛ رقم الترتيب في السجل الزمني المنصوص عليه في المادة 2أعاله؛ رقم التقييد في السجل التحليلي المنصوص عليه في المادة 3أعاله.يرفض كاتب الضبط طلب التقييد في حالة عدم استيفائه ألحد البيانات المحددة في النموذج
المشار إليه في المادة 5أعاله أو في الحالة التي تم فيها مسبقا تقييد شركة مدنية عقارية بنفس
التسمية في السجل الممسوك من طرف كتابة الضبط بالمحكمة االبتدائية المعنية أو عدم توفر
إحدى الوثائق المثبتة أو عدم مطابقتها للبيانات المضمنة في الطلب المذكور ،ويكون الرفض
مكتوبا ومعلال.

الباب الثالث :تقييد فروع الشركات المدنية العقارية
المادة 8
يقدم طلب تقييد كل فرع لشركة مدنية عقارية في السجل موقعا عليه من طرف ممثلها
القانوني مرفقا بالوثائق والعقود التالية:
 نسخة من محضر جمعية الشركاء المتضمن لقرار إحداث الفرع وتعيين المسير ،منجزوفق الشروط المنصوص عليها في الفصل 1014-1من الظهير الشريف بمثابة قانون
االلتزامات والعقود المشار إليه أعاله؛
 وثيقة تثبت هوية وصفة الممثل القانوني للشركة مودع الطلب.يحدد نموذج الطلب المشار إليه أعاله بقرار لوزير العدل.

الباب الرابع :التقييدات المعدلة والتشطيبات
المادة 9
يقدم كل طلب تقييد تعديل أو تشطيب يتعلق بشركة مدنية عقارية في السجل موقعا عليه
من طرف ممثلها القانوني مرفقا بما يلي:
4

 الوثائق التي تثبت طلب التقييد المعدل أو التشطيب؛ نسخة من عقد الشركة المعنية محينا ،عند االقتضاء؛ وثيقة تثبت هوية وصفة الممثل القانوني للشركة مودع الطلب.تدرج الطلبات المذكورة أعاله في السجل التحليلي المقيدة فيه الشركة المعنية.
تقدم الطلبات المشار إليها في الفقرة األولى أعاله وفق نموذج يحدد بقرار لوزير العدل.

الباب الخامس :التشطيب على الشركة المدنية العقارية
المادة 10
عند القيام باإلجراءات المنصوص عليها في الفصل 1081من الظهير الشريف بمثابة
قانون االلتزامات والعقود سالف الذكر ،يخبر كاتب الضبط المعني بهذه اإلجراءات كاتب
الضبط المكلف بالسجل ألجل التشطيب على الشركة المدنية العقارية المنحلة من السجل.

الباب السادس :تسليم المستخرج والشهادات
المادة 11
تسلم كتابة ضبط المحكمة المختصة ،بناء على طلب ،المستخرج والشهادات التالية:
 شهادة التقييد بسجل الشركات المدنية العقارية؛ مستخرج للتقييدات المضمنة بالسجل المذكور أعاله؛ شهادة بعدم التقييد بدائرة المحكمة االبتدائية المعنية بالسجل؛ شهادة التشطيب من السجل.تحدد نماذج المستخرج والشهادات المشار إليها أعاله بقرار لوزير العدل.

الباب السابع :مقتضيات مختلفة
المادة 12
عالوة على الشروط المنصوص عليها في المادتين 5و 6أعاله ،يجب على الشركات
المدنية العقارية ،المؤسسة قبل تاريخ دخول القانون المشار إليه أعاله رقم 31.18حيز التنفيذ،
عند تقييدها في السجل ،اإلدالء إلى جانب عقدها التأسيسي وجميع العقود والوثائق المتعلقة به
منذ التأسيس ،بعقد تأسيسي محين ومحضر جمعية الشركاء التي تقرر بمقتضاها مالءمة عقد
الشركة مع أحكام الظهير الشريف بمثابة قانون االلتزامات والعقود سالف الذكر.

5

المادة 13
يمكن تغيير أو تتميم قائمة الوثائق المنصوص عليها في المواد 6و 8و 9من هذا المرسوم
بقرار لوزير العدل.
المادة 14
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر في الجريدة الرسمية ،إلى وزير العدل.
وحرر بالرباط في 18من ربيع اآلخر 22( 1446أكتوبر .)2024
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وقعه بالعطف:
وزير العدل،
اإلمضاء :عبد اللطيف وهبي.

6