النظام الداخلي لمجلس النواب

-1-

النظام الداخلي لمجلس النواب
بعد صدور قرار المحكمة الدستورية رقم 42.342م3د
بتاريخ األربعاء 4صفر 7( 6221أغسطس )4242

1

الجزء األول :مبادئ عامة
الباب األول :مبادئ دستورية مؤطرة لعمل مجلس النواب
المادة األولى
يمارس مجلس النواب مهامه الدستورية طبقا ألحكام الدستور والقوانين التنظيمية
والقوانين الجاري بها العمل ،ووفق القواعد واإلجراءات المنصوص عليها في هذا النظام
الداخلي.
المادة 4

2

طبقا ألحكام الفقرة الثالثة من الفصل 96من الدستور ،يحدد النظام الداخلي بصفة
خاصة:
 قواعد تأليف وتسيير الفرق والمجموعات البرلمانية واالنتساب إليها ،والحقوق
الخاصة المعترف بها لفرق ومجموعات المعارضة؛
 واجبات األعضاء في المشاركة الفعلية في أعمال اللجان والجلسات العامة،
والجزاءات المطبقة في حالة الغياب؛
 عدد اللجان الدائمة واختصاصها وتنظيمها.
كما يحدد هذا النظام ا لداخلي مبادئ نجاعة العمل البرلماني وقواعد تنظيم عمل مجلس
النواب ،وأجهزته ،وكيفيات سير أعماله ،واإلجراءات الواجب اتباعها في ممارسة مهامه،
المتعلقة بالتشريع ،ومراقبة عمل الحكومة ،وتقييم السياسات العمومية ،والدبلوماسية
البرلمانية ،وتلقي ومعالجة الملتمسات في مجال التشريع والعرائض ،وكذا آليات تفعيل
الطابع الرسمي لألمازيغية في الجلسات العامة وأجهزة المجلس ،وقواعد التكامل والتنسيق
بين مجلسي البرلمان ،وغيرها من المهام المنوطة به.
 -1الجريدة الرسمية عدد 8437بتاريخ 28ربيع اآلخر 41( 1339أكتوبر ،)2223ص .8438
 -2في شأن المادة ( 2الفقرة األخيرة) :ليس فيها ما يخالف الدستور ...حيث إن هذه المقتضيات تهدف إلى ضمان
وجود معايير سلوكية معينة بين أعضاء مجلس النواب عند وضع مدونة األخالقيات ،مع ضرورة التزامهم
بمبادئها إنفاذا للنظام الداخلي لهذا المجلس من أجل السمو بالعمل البرلماني وتخليق الحياة البرلمانية ،دون المساس
بحريتهم الكاملة في أداء مهامهم الدستورية ،لكونهم يستمدون إلى جانب أعضاء مجلس المستشارين نيابتهم من
األمة طبقا للفقرة األولى من الفصل 92من الدستور (قرار المحكمة الدستورية 23/234م.د).
-2-

ويضع المجلس مدونة لألخالقيات تشكل جزءا ال يتجزأ من هذا النظام الداخلي،
وتتضمن بصفة خاصة المبادئ والواجبات والضوابط التي يجب على كل النائبات والنواب
التقيد بها.
المادة .
يتعين على كل جهاز من أجهزة المجلس ،كل في مجال اختصاصه ،عند ممارسة
مهامه وفق الضوابط والكيفيات المنصوص عليها في هذا النظام الداخلي ،التقيد بالمبادئ
التالية:
 العمل على تفعيل أحكام الفصل 16من الدستور المتعلقة بإقرار المساواة والسعي
نحو تحقيق مبدأ المناصفة بين الرجال والنساء ،ومكافحة مختلف أشكال التمييز؛
 ضمان حق تمثيلية مالئمة للمعارضة في أنشطة وأجهزة المجلس ،والمشاركة الفعلية
في ممارسة مهامه طبقا األحكام الفصل 12من الدستور ،السيما مهام التشريع،
ومراقبة العمل الحكومي ،والدبلوماسية البرلمانية ،واالنتدابات ،وتقييم السياسات
العمومية ،وتمثيل المجلس ،وفي مختلف األنشطة األخرى التي يقوم بها؛
 مراعاة تمثيلية النساء والشباب في مختلف أجهزة المجلس ،وضمان مشاركتهم في
أنشطته؛
 ضمان مشاركة جميع النائبات والنواب في أنشطة المجلس وممارسة مهامه في
إطار احترام الضوابط واإلجراءات المنصوص عليها في هذا النظام الداخلي؛
 السهر على احترام مبادئ التعددية السياسية ،والديمقراطية التشاركية ،وحرية
التعبير والرأي ،في نطاق التقيد الصارم بأخالقيات العمل النيابي ،ونبل رسالته؛
 احترام مبدأ التمثيل النسبي.
المادة 2
يمارس مجلس النواب سلطة التشريع في المجاالت والمواد التي يختص بها القانون
طبقا ألحكام الدستور ،ووفق المساطر والضوابط المنصوص عليها في الدستور والقوانين
التنظيمية حسب الحالة وفي هذا النظام الداخلي مع مراعاة الصالحيات المخولة لمجلس
المستشارين بموجب األحكام المذكورة.

-4-

الباب الثاني :حقوق المعارضة
المادة 5
يشعر كل رئيس فريق أو رئيس مجموعة نيابية وكل نائبة أو نائب غير منتسب اختار
المعارضة رئيس مجلس النواب بذلك كتابة ويتم اإلعالن عنه في الجلسة العمومية الموالية
لتقديم هذا اإلشعار.
تستفيد المعارضة بمجلس النواب من الحقوق المنصوص عليها في الفصل 12من
الدستور التي يعود تنظيمها إلى النظام الداخلي الواردة في هذا الباب ،وكذلك في المقتضيات
ذات الصلة المنصوص عليها في المواد األخرى من هذا النظام الداخلي.
يمكن للفرق والمجموعات النيابية والنواب غير المنتسبين المنتمين للمعارضة أن
يسحبوا التصريح باختيارهم للمعارضة المنصوص عليه أعاله كتابة في أي وقت.
المادة 1
التشريع
أ .المشاركة الفعلية في مسطرة التشريع ،ال سيما عن طريق تسجيل مقترحات قوانين
بجدول أعمال المجلس ،ويمكن لفريق أو مجموعة م ن المعارضة أن يطلب تسجيل مقترحات
قوانين بجدول أعمال المجلس بعد انصرام اآلجال المنصوص عليها في هذا النظام الداخلي.
ب .يخصص لفريق أو مجموعة من المعارضة صاحب المقترح حصة زمنية في حدود
عشر ( )12دقائق في بداية الجلسة المخصصة للمناقشة والتصويت على مقترحات القوانين
لتقديم البيانات والتوضيحات بخصوص مقترحات القوانين المقدمة من قبله واألسباب التي
أدت إلى تأخير البت فيها.
ج .تخصص بالمناصفة بين األغلبية والمعارضة الحصة الزمنية لمناقشة مقترحات
القوانين المقدمة من قبل المعارضة.
د .تقدم باألسبقية التعديالت المقترحة من فرق المعارضة بالجلسة العامة حول كل مادة.
المادة 7
المراقبة
أ .ملتمس الرقابة:
مع مراعاة أحكام الفصل 121من الدستور ومواد النظام الداخلي من 297إلى ،281
لفرق ومجموعات المعارضة أن تقترح على مكتب المجلس ،بعد مضي ثالثة أيام على إيداع
ملتمس الرقابة ،تاريخ الجلسة وموعدها المخصص للتصويت والحصة الزمنية بالنسبة لها.

-3-

ب .اللجان النيابية لتقصي الحقائق:
 يخصص منصب رئيس أو مقرر اللجن النيابية لتقصي الحقائق لفرق ومجموعات
المعارضة.
 تعطى األسبقية في االختيار ما بين هذين المنصبين لفرق ومجموعات المعارضة،
وال يصح الترشح للمنصب الذي تم اختياره إال لعضو من فرق ومجموعات
المعارضة.
 تخصص لفرق ومجموعات المعارضة نصف الحصة الزمنية المخصصة لمناقشة
تقارير لجن تقصي الحقائق.
 تمثل كافة فرق ومجموعات المعارضة في هذه اللجن.
ج المهام االستطالعية المؤقتة:
 يخصص منصب رئيس أو مقرر مهمة استطالعية لفرق ومجموعات المعارضة،
وتعطى األسبقية في االختيار ما بين هذين المنصبين لهذه الفرق والمجموعات.
 يحق لكل فريق أو مجموعة نيابية أن يتقدم بمذكرة توضح مواقفه من القضايا
موضوع المهمة االستطالعية ،وتلحق هذه المذكرة بالتقرير دون أن تعتبر جزءا
منه.
المادة 8
العضوية في المحكمة الدستورية
تساهم فرق ومجموعات المعارضة في اقتراح المترشحين وفي انتخاب أعضاء
المحكمة الدستورية وذلك وفق الكيفيات المنصوص عليها في المادة 419من هذا النظام
الداخلي.
المادة 9
اللجن الدائمة
يخصص المجلس رئاسة لجنتين على األقل للمعارضة تكون من بينها:
 وجوبا لجنة العدل والتشريع وحقوق اإلنسان والحريات ،وال يحق الترشح لرئاستها
إال لنائبة أو نائب من المعارضة؛
 باألسبقية لجنة مراقبة المالية العامة والحكامة إذا قدمت المعارضة ترشيحها لرئاسة
هذه اللجنة.

-1-

المادة 62
الدبلوماسية البرلمانية
يحق لكل فريق أو مجموعة أو أكثر من فرق ومجموعات المعارضة تقديم اقتراحات
لمكتب المجلس بهدف تعزيز دور الدبلوماسية البرلمانية.
تشارك فرق ومجموعات المعارضة في جميع الشعب البرلمانية بنسبة ال تقل عن
تمثيليتها ويراعى في تشكيل الوفود البرلمانية في المهام الخارجية حضور المعارضة بما في
ذلك ضمان حضور النواب غير المنتسبين.
المادة 66
العضوية في مكتب مجلس النواب ومكاتب اللجان الدائمة
ينتخب أعضاء مكتب مجلس النواب على أساس التمثيل النسبي للفرق النيابية ،على أال
تقل النسبة المخصصة للمعارضة بمكتب المجلس عن نسبة تمثيليتها طبقا لمقتضى المادة 13
من هذا النظام الداخلي.
كما تنتخب مكاتب اللجان الدائمة على أساس التمثيل النسبي للفرق والمجموعات
النيابية على أن يضم مكتب كل لجنة دائمة ممثال على األقل عن كل فريق نيابي ومجموعة
نيابية يساوي أو يزيد عدد أعضائها عن نصف عدد األعضاء المطلوب لتشكيل فريق نيابي
طبقا لمقتضى المادة 98من هذا النظام الداخلي.
المادة 64
لجنة مراقبة صرف الميزانية
يخصص وجوبا منصب رئيس أو مقرر لهذه اللجنة ال يترشح له إال نائبة أو نائب من
المعارضة.
المادة 6.
وسائل العمل
يسهر مكتب المجلس على توفير اإلمكانات المادية والموارد البشرية الضرورية من
اعتمادات وخبرات وفضاءات لالشتغال للمعارضة للنهوض بمهامها مع مراعاة مقتضيات
المادتين 123و 129من هذا النظام الداخلي.

-9-

الباب الثالث :المساواة والمناصفة
المادة 62
تفعيال ألحكام الفصل 16من الدستور وسعيا من مجلس النواب إلى:
 دعم وتقوية المكتسبات النسائية في كل المجاالت وتعزيزها على مستوى التشريع
ومراقبة العمل الحكومي وتقييم السياسات العمومية والدبلوماسية البرلمانية وعلى
مستوى مراكز اتخاذ القرار داخل المجلس؛
 تمتين روابط العمل المشترك مع سائر هيئات المجتمع المدني والحقوقي والسياسي
من أجل النهوض بأوضاع المرأة؛
 خلق أو تطوير عالقات شراكة مع المؤسسات الفاعلة في المنتظم الدولي والعاملة
في مجال حقوق اإلنسان من أجل دعم قدرات المجلس وأجهزته.
تشكل بقرار من مكتب المجلس بعد استشارة الفرق والمجموعات النيابية ،مجموعة
عمل مؤقتة يناط بها إجراء دراسات وتقديم اقتراحات وتوصيات من أجل تفعيل المبادرة
التشريعية ألعضاء المجلس وتطوير أداء المجلس وأجهزته في مجالي مراقبة العمل
الحكومي وتقييم السياسات العمومية فيما يتعلق بالمواضيع السالفة الذكر من منظور احترام
مبدئي المساواة والمناصفة وإدماج مقاربة النوع.
المادة 65
تراعى تمثيلية النساء في تقديم الترشيحات لشغل مناصب المسؤولية التالية:
 الصنف األول :العضوية في مكتب المجلس ورئاسة اللجان الدائمة؛
 الصنف الثاني :العضوية في مكاتب اللجان الدائمة والمؤقتة؛
 الصنف الثالث :رئاسة مجموعات الصداقة والعضوية بالشعب الوطنية.
المادة 61
يتعين على كل فريق نيابي أو مجموعة نيابية يعود له أو لها الحق في تقديم أكثر من
ترشيحين اثنين لمناصب المسؤولية المشار إليها في المادة 11أعاله تخصيص ثلث
المناصب في كل صنف على حدة ال تترشح لها إال نائبة أو نائبات ،مع مراعاة مبدأ التناسب
بين عدد النائبات العضوات في كل فريق ومجموعة نيابية وعدد مناصب المسؤولية اآليلة
إليه .يتم العمل بهذه المسطرة عند تجديد المناصب.

-8-

المادة 67
يسهر مكتب المجلس عند برمجة القضايا التي هي موضوع مناقشة من قبل المجلس في
إطار تقييم السياسات العمومية طبقا للفصل 121من الدستور على إدراج قضايا المساواة
والمناصفة ومناهضة مختلف أشكال التمييز ضمن القضايا المذكورة.

الباب الرابع :نظام العضوية بالمجلس
المادة 68
يحمل كل عضو من أعضاء مجلس النواب اسم نائبة برلمانية أو نائب برلماني ،ويتوفر
كل النائبات والنواب على بطاقة خاصة بهم ،تسلم إليهم من لدن رئيس مجلس النواب
ويقدمونها كلما استوجب األمر التعريف بصفتهم النيابية ،وتسهيل القيام بمهاهم.
المادة 69
طبقا ألحكام المادتين 18و 22من القانون التنظيمي لمجلس النواب يمنع على كل نائبة
أو نائب أن يستعمل أو يسمح باستعمال اسمه ،مشفوعا ببيان صفته النيابية في كل إشهار،
كيفما كانت طبيعته وصيغته ،يتعلق بمنتوج أو سلعة أو خدمة لفائدة شركة أو مقاولة
أو تعاونية كيفما كانت طبيعة نشاطها.
إذا توصل مكتب المجلس بما يفيد قيام أحد أعضاء المجلس بخرق هذا المنع ،يقوم
بتوجيه تنبيه للعضو المعني يذكره فيه باحترام المقتضيات القانونية في هذا الشأن لتصحيح
وضعيته داخل أجل خمسة عشر ( )11يوما من تاريخ تبليغه هذا التنبيه.
إذا لم يتوصل مكتب المجلس بما يفيد تصحيح هذا العضو لوضعيته بعد انصرام األجل
المحدد يقوم بتوقيف تعويضاته الشهرية.
يصدر المكتب مقررا يثبت واقعة عدم احترام هذا العضو األحكام المادتين 18و22
المشار إليهما أعاله ويرفقه بطلب التجريد ،الذي يحيله رئيس المجلس على المحكمة
الدستورية داخل أجل خمسة عشر ( )11يوما من تاريخ إصدار مقرر المكتب.
المادة 42

3

يجب على كل نائبة أو نائب أن يصرح خالل مدة انتدابه لمكتب المجلس بكل نشاط
مهني جديد يعتزم ممارسته طبقا ألحكام المادة 18من القانون التنظيمي لمجلس النواب.
 -3في شأن المادة ( 1الفقرة األخيرة) (الصيغة التي صدر في شأنها قرار المحكمة الدستورية رقم 24/226والتي
أصبحت تحمل رقم 22حسب الترقيم الجديد لمواد النظام الداخلي) :ليس فيها ما يخالف الدستور ،علما أنه يعود
لهذه المحكمة ،في حالة وجود شك ،أن تقرر ما إذا كان النائب المعني باألمر يوجد فعال في إحدى حاالت التنافي،
طبقا للفقرة الثانية من المادة 17من القانون التنظيمي المتعلق بمجلس النواب( .قرار المحكمة الدستورية
 24/226م.د).
-7-

يتحقق مكتب المجلس من عدم تنافي هذا النشاط المهني مع صفة نائب برلماني المحددة
في هذا القانون التنظيمي ،ويقوم باتخاذ اإلجراءات القانونية الالزمة في حالة وجود ذلك
التنافي وفق ما هو مبين في المادة 28من هذا النظام الداخلي.
المادة 46
طبقا ألحكام الفصل 117من الدستور ،وطبقا ألحكام الباب العاشر المكرر من القانون
التنظيمي 41.68المتعلقة بالتصريح بممتلكات أعضاء مجلس النواب ،يجب على كل نائبة
أو نائب أن يودع لدى األمانة العامة للهيأة المختصة بالمجلس األعلى للحسابات بمجرد تسلمه
لمهامه ،وخالل ممار ستها وعند انتهائها تصريحا كتابيا بمجموع نشاطاته المهنية والمهام
االنتخابية التي يمارسها والممتلكات واألصول التي يملكها أو يملكها أوالده القاصرون
أو يقوم بتدبيرها وكذا المداخيل التي استلمها خالل السنة السابقة للسنة التي تم انتخابه فيها.
يكتفي عضو مجلس النوا ب الذي يحمل صفات تمثيلية متعددة خاضعة لنظام التصريح
بالممتلكات بتقديم تصريحه بممتلكاته بصفته البرلمانية.
كما يجب على كل عضو سبق له قبل اكتساب هذه الصفة أن صرح بممتلكاته وفقا
لنظام آخر للتصريح بالممتلكات بأن يصرح بممتلكاته بصفته البرلمانية.
المادة 44
يوجه ر ئيس مجلس النواب إلى رئيس الهيأة المكلفة بتلقي تصريحات أعضاء مجلس
النواب بالمجلس األعلى للحسابات قائمة بأسماء أعضاء هذا المجلس في مطلع الوالية
التشريعية ،كما يوافيه بكل التغييرات التي يمكن أن تدخل على هذه القائمة.
المادة 4.
طبقا للبند 12من المادة 71المكررة مرتين من القانون التنظيمي ،41.68يقوم مكتب
المجلس في أول اجتماع له بإشعار كافة أعضاء المجلس بضرورة القيام بالتصريح
بممتلكاتهم وفق المساطر واآلجال المحددة في القانون.
كما يقوم المكتب بتذكير كافة األعضاء بتجديد تصريحاتهم بعد ثالث سنوات من
انتخابهم .وفي حالة انتهاء انتدابهم ألي سبب آخر غير الوفاة.
المادة 42
يعرض رئيس المجلس على المكتب وضعية تقديم أعضاء المجلس للتصريحات
بممتلكاتهم كلما توصل بها من رئيس هيأة تلقي التصريحات بالمجلس األعلى للحسابات.

-6-

المادة 45
إذا لم يقدم عضو المجلس تصريحه داخل أجل تسعين ( )62يوما الموالية الفتتاح
الوالية التشريعية أو الكتسابه الصفة خالل هذه الوالية أو تقديمه لتصريح غير كامل،
وبمجرد إخبار رئيس الهيأة رئيس مجلس النواب بذلك ،يتم تذكير العضو المعني بواسطة
رئيس الفريق أو المجموعة النيابية التي ينتمي إليها ،أو مباشرة عبر العنوان الذي أدلى به
لدى إدارة مجلس النواب بضرورة تسوية وضعيته داخل األجل الذي حددته الهيأة ابتداء من
تاريخ توصله بتنبيه منها.
المادة 41
إذا لم يسو العضو وضعيته بعد انصرام األجل المبين في المادة السابقة بتقديم تصريحه
بممتلكاته أو تتميم تصريحه غير الكامل ،وبمجرد إخبار رئيس الهيأة رئيس مجلس النواب
برفع األمر إلى رئيس المحكمة الدستورية ،يقوم مكتب المجلس مباشرة ابتداء من تاريخ
انصرام األجل المحدد في التنبيه المذكور في المادة 21أعاله بتعليق التعويضات الشهرية
لهذا العضو ،إلى حين تسوية وضعيته ،أو تتخذ المحكمة الدستورية قرارا في هذا الموضوع.
يتم اإلعالن عن هذا اإلجراء في أول جلسة عمومية تعقد بعد اتخاذه ،كما يتم نشره
بالجريدة الرسمية للبرلمان والنشرة الداخلية للمجلس وموقعه اإللكتروني.
المادة 47
طبقا للمواد 14و 13و 11و 19من القانون التنظيمي المتعلق بمجلس النواب ،والمادة
 7من القانون التنظيمي المتعلق بالمجلس األعلى للسلطة القضائية ،والمادة 47من القانون
المتعلق بإعادة تنظيم المجلس الوطني لحقوق االنسان ،والمادة 11من القانون المتعلق بالهيأة
الوطنية للنزاهة والوقاية من الرشوة ومحاربتها ،والمادة 12من القانون المتعلق بإعادة تنظيم
الهيأة العليا لالتصال السمعي البصري ،والمادة 9من القانون المتعلق بمؤسسة الوسيط،
والمادة 21من القانون المتعلق بضبط قطاع الكهرباء وإحداث الهيأة الوطنية لضبط
الكهرباء؛ تتنافى العضوية في مجلس النواب مع:
 صفة عضو في المجلس األعلى للسلطة القضائية؛
 صفة عضو في المحكمة الدستورية؛
 صفة عضو في الحكومة؛
 صفة عضو في المجلس االقتصادي واالجتماعي والبيئي؛
 صفة عضو في المجلس الوطني لحقوق اإلنسان؛
 صفة عضو في الهيأة الوطنية للنزاهة والوقاية من الرشوة ومحاربتها؛
-12-

 صفة عضو في الهيأة العليا لالتصال السمعي البصري؛
 مهمة الوسيط والمندوبون العاملون بمؤسسة الوسيط؛
 رئاسة مجلس جهة؛
 رئاسة مجلس عمالة أو إقليم؛
 رئاسة مجلس كل جماعة يتجاوز عدد سكانها 422.222نسمة؛
 أكثر من رئاسة واحدة لغرفة مهنية أو المجلس أو مجلس مقاطعة جماعية
أو مجموعة تؤسسها جماعات ترابية؛
 صفة عضو في الهيأة الوطنية لضبط الكهرباء؛
 مزاولة كل مهمة عمومية غير انتخابية ،في مصالح الدولة أو الجماعات الترابية
أو المؤسسات العمومية ،أو األشخاص االعتباريين اآلخرين من أشخاص القانون
العام أو الشركات التي تملك الدولة أكثر من نسبة 42بالمائة من رأسمالها ،باستثناء
مأمورية مؤقتة بتكليف من الحكومة طبقا ألحكام المادة 16من القانون التنظيمي
لمجلس النواب؛
 مهام رئيس مجلس اإلدارة أو متصرف منتدب ،وكذا مهام مدير عام أو مدير ،وعند
االقتضاء ،مع مهام عضو في مجلس اإلدارة الجماعية أو عضو في مجلس الرقابة،
المزاولة في شركات المساهمة التي تملك الدولة ،بصفة مباشرة أو غير مباشرة،
أكثر من نسبة 42بالمائة من رأسمالها؛
 مزاولة مهام غير تمثيلية تؤدي أجرة عنها دولة أجنبية أو منظمة دولية أو منظمة
دولية غير حكومية.
كما تتنافى العضوية في مجلس النواب مع كل عضوية في الهيئات والمؤسسات
والمجالس التي تنص القوانين المنظمة لها على حالة التنافي.
يقوم مكتب المجلس في أول اجتماع له بإشعار كافة أعضاء المجلس بحاالت التنافي
المنصوص عليها في هذه المادة.
يتعين على كل نائبة ونائب إبالغ مكتب المجلس بكل وضعية تتنافى مع عضويتهم
بمجلس النواب.
بعد ثبوت إحدى حاالت التنافي المذكورة أعاله ،يحيلها رئيس مجلس النواب على
المحكمة الدستورية في أجل أقصاه خمسة عشرة ( )11يوما بناء على طلب من مكتب
المجلس ،وتكون هذه اإلحالة فورية إذا تعلق األمر بتعيين نائب عضوا في الحكومة.

-11-

يجب على النائبة والنائب الذي يوجد فعال في إحدى حاالت التنافي أن يسوي وضعيته
داخل أجل خمسة عشرة ( )11يوما تبتدئ من تاريخ تبليغ قرار المحكمة الدستورية.
وفي حالة الشك أو النزاع المنصوص عليهما في الفقرة الثانية من المادة 17من القانون
التنظيمي لمجلس النواب ،يرفع مكتب المجلس األمر بواسطة رئيس المجلس إلى المحكمة
الدستورية داخل أجل ال يتعدى خمسة عشرة ( )11يوما للبت فيه.
المادة 48
طبقا ألحكام الفصل 91من الدستور والمواد 11و 12و 12المكررة و 18و 17و64
و 61و 69من القانون التنظيمي لمجلس النواب يجرد كل نائبة أو نائب من عضوية مجلس
النواب في الحاالت التالية:
أ .انعدام األهلية:
كل عضو تبين بعد إعالن نتيجة االنتخابات التشريعية وبعد انصرام األجل الذي يمكن
أن ينازع خالله في انتخابه أنه غير مؤهل لالنتخاب ،وكذا كل عضو يوجد خالل مدة انتدابه
في إحدى حاالت عدم األهلية لالنتخاب المنصوص عليها في القانون التنظيمي لهذا المجلس.
تثبت المحكمة الدستورية التجريد من صفة عضو بهذا المجلس بطلب من مكتب مجلس
النواب بمجرد توصلها بمقرر صادر عن هذا المكتب يبين فيه حالة عدم األهلية التي وجد
فيها العضو المعني.
ب .عدم إيداع جرد مصاريف الحملة االنتخابية داخل األجل القانوني:
كل عضو تخلف عن إيداع حساب حملته االنتخابية داخل أجل شهر واحد من تاريخ
اإلعالن عن نتائج االقتراع ،أو تجاوز السقف المحدد للمصاريف االنتخابية من قبل السلطات
المختصة ،أو لم يبين مصادر تمويل حملته االنتخابية أو لم يبرر مصاريفه االنتخابية أو لم
يرفق جرد هذه المصاريف بالوثائق المثبتة ولم يستجب لإلعذار الموجه إليه في شأنها من
قبل الرئيس األول للمجلس األعلى للحسابات.
ج .التخلي عن االنتماء إلى الحزب أو الفريق أو المجموعة النيابية:
كل عضو تخلى خالل مدة انتدابه ،عن االنتماء إلى الحزب السياسي ،الذي ترشح
باسمه لعضوية مجلس النواب ،أو عن الفريق أو المجموعة النيابية التي ينتمي إليها.
يعتبر التخلي عن االنتماء السياسي أو عن الفريق أو عن المجموعة النيابية ،تصرفا
إراديا وشخصيا يثبت من خالل اإلفصاح عنه كتابة أو التصريح به أو من خالل ثبوت واقعة
منصوص عليها في القوانين الجاري بها العمل.

-12-

ويجوز للحزب السياسي الذي ترشح العضو المعني (ة) باسمه أن يلتمس من رئيس
مجلس النواب إحالة طلب التجريد على المحكمة الدستورية.
يقوم مكتب المجلس بالتأكد من واقعة التخلي ،عبر دعوة المعني (ة) باألمر لتأكيد
موقفه (ها) كتابة داخل أجل خمسة عشرة ( )11يوما من تاريخ توصله (ها) بمراسلة
المكتب.
تكون الدعوة بإحدى وسائل التبليغ القانونية.
وفي حالة عدم توصل مكتب المجلس بالجواب داخل األجل المحدد ،يعتبر ذلك تأكيدا
لواقعة التخلي.
يصدر المكتب مقررا يثبت واقعة التخلي ويرفقه بطلب التجريد من العضوية الذي
يحيله رئيس مجلس النواب على المحكمة الدستورية في أجل أقصاه خمسة عشرة ( )11يوما
بعد ثبوت واقعة التخلي.
د .الغياب غير المبرر عن أشغال المجلس لمدة سنة كاملة:
كل عضو تغيب سنة تشريعية كاملة عن حضور أشغال مجلس النواب دون عذر
مقبول.
ويعتبر عذرا مقبوال استفادة النائب (ة) المعني (ة) من رخصة مرضية طبقا للقوانين
الجاري بها العمل.
يقوم مكتب المجلس بمراسلة النائبة أو النائب المتغيب لتوضيح أسباب غيابه كتابة طيلة
هذه السنة ،داخل أجل خمسة عشرة ( )11يوما من تاريخ تبليغه مراسلة المكتب وفق
المساطر الجاري بها العمل في هذا الشأن.
وفي حالة عدم توصل مكتب المجلس بجواب من المعني (ة) باألمر داخل األجل
المحدد ،يعتبر ذلك تأكيدا منه بغيابه دون عذر مقبول.
يصدر المكتب مقررا يثبت واقعة الغياب لمدة سنة كاملة ويرفقه بطلب التجريد ،الذي
يحيله رئيس المجلس على المحكمة الدستورية داخل أجل خمسة عشرة ( )11يوما من تاريخ
ثبوت واقعة الغياب.
المادة 49
يحيط الرئيس المجلس علما بفحوى قرار المحكمة الدستورية القاضي بإلغاء انتخاب
أحد النواب ،أو شغور مقعده أو تجريده من عضويته أو إقالته أو بطالن انتخابه ،في أول
جلسة بعد إخبار المكتب.
كما يحيط رئيس الحكومة علما بذلك داخل أجل ال يتعدى ثمانية ( )7أيام.
-14-

وفي حالة ثبوت وفاة أي عضو من أعضاء المجلس يحيل الرئيس فورا إلى المحكمة
الدستورية طلب التصريح بشغور مقعد العضو المعني.
تقدم االستقاالت كتابة إلى رئيس المجلس ،الذي يحيط المكتب ثم المجلس علما بها في
أقرب جلسة ،ليحيلها بعد ذلك داخل أجل ال يتعدى ثمانية ( )7أيام على المحكمة الدستورية
للتصريح بشغور المقعد.
وإذا و ردت االستقالة في الفترة الفاصلة بين الدورتين تحال على المحكمة الدستورية
من طرف رئيس المجلس بعد إطالع المكتب عليها.
المادة .2

4

تطبيقا ألحكام الفصلين 1و 93من الدستور ال يمكن متابعة أي عضو من أعضاء
مجلس النواب ،وال البحث عنه ،وال إلقاء القبض عليه ،وال اعتقاله ،وال محاكمته ،بمناسبة
إبدائه لرأي أو قيامه بتصويت خالل مزاولته لمهامه ،ماعدا إذا كان الرأي المعبر عنه يجادل
في الثوابت الجامعة لألمة المغربية وهي الدين اإلسالمي والنظام الملكي ،والوحدة الوطنية،
واالختيار الديمقراطي ،وكل ما يخل باالحترام الواجب للملك.
ويق صد بإبداء الرأي المواقف والقناعات المعبر عنها التي تصدر عن عضو المجلس
أثناء ممارسته لمهامه الدستورية سواء داخل المجلس أو خارجه.
المادة .6
يمنع على النائبات والنواب تأسيس جمعيات للدفاع عن المصالح الشخصية أو المهنية
داخل المجلس ،كما يمنع داخل المجلس عقد اجتماعات خاصة خارجة عن نطاق االجتماعات
التي تعقدها أو تنظمها أجهزة مجلس النواب المشار إليها في هذا النظام الداخلي.
يمكن للنائبات والنواب وبإذن من رئيس المجلس ،عقد اجتماعات حول موضوعات
ذات االهتمام المشترك شريطة أن تندرج ضمن الصالحيات الدستورية المجلس النواب.

الباب الخامس :مدة الوالية التشريعية ودورات المجلس
المادة .4
تحدد مدة الوالية التشريعية المجلس النواب في خمس سنوات؛ تبتدئ من تاريخ افتتاح
دورة أكتوبر من السنة األولى التي تم فيها انتخاب أعضاء المجلس ،وتنتهي عند تاريخ افتتاح
دورة أكتوبر من السنة الخامسة التي تلي انتخاب أعضاء المجلس.
 -4في شأن المادة ( 11الفقرة األولى) (الصيغة التي صدر في شأنها قرار المحكمة الدستورية رقم 24/226والتي
أصبحت تحمل رقم 42حسب الترقيم الجديد المواد النظام الداخلي) :ليس فيها ما يخالف الدستور ،شريطة أن
يؤول تكييف الوقائع التي قد تكون موجبة لرفع الحصانة ،في جميع الحاالت ،إلى نطاق الحصانة الموضوعية
المقررة بموجب الفصل 93من الدستور ألعضاء البرلمان( .قرار المحكمة الدستورية 24/226م.د).
-13-

غير أنه في حالة إجراء انتخابات سابقة ألوانها يشرع المجلس في مباشرة مهامه
الدستورية مباشرة بعد اإلعالن النهائي لنتائج هذه االنتخابات .وفي هذه الحالة تبتدئ الوالية
التشريعية من تاريخ شروع المجلس في مباشرة مهامه ،وتنتهي عند افتتاح دورة أكتوبر من
السنة الخامسة التي تلي تاريخ انتخابه.
المادة ..
تستهل الفترة النيابية لكل والية تشريعية في الجمعة الثانية من شهر أكتوبر من السنة
التشريعية األولى لهذه الوالية ،مع مراعاة مقتضى الفقرة الثانية من المادة 42أعاله.
المادة .2
طبقا ألحكام الفصل 91من الدستور يعقد المجلس دورتين عاديتين في السنة:
 الدورة األولى :تبتدئ يوم الجمعة الثانية من شهر أكتوبر؛
 الدورة الثانية :تفتتح يوم الجمعة الثانية من شهر أبريل.
المادة .5
طبقا ألحكام الفصل 91من الدستور يرأس الملك افتتاح الدورة التشريعية األولى من
كل سنة يوم الجمعة الثانية من شهر أكتوبر.
يحضر جلسة االفتتاح أعضاء مجلس النواب وأعضاء مجلس المستشارين في إطار
جلسة مشتركة بين المجلسين.
المادة .1
تحضر النائبات والنواب جلسة افتتاح دورة أكتوبر مرتدين اللباس الوطني.
ويحضرون باقي الجلسات بلباس تقليدي كامل أو بلباس عصري كامل.
تطبق مقتضيات الباب الرابع من الجزء الحادي عشر من هذا النظام الداخلي المتعلقة
بالجزاءات على كل مخالفة لمقتضيات الفقرتين السابقتين.
المادة .7
تتلى آيات من القرآن الكريم عند افتتاح كل دورة.
يعزف النشيد الوطني بعد تالوة آيات من القرآن الكريم عند افتتاح دورة أبريل.
المادة .8
طبقا ألحكام الفصل 99من الدستور يمكن جمع البرلمان في دورة استثنائية إما
بمرسوم وإما بطلب من ثلث أعضاء مجلس النواب أو بأغلبية أعضاء مجلس المستشارين.

-11-

تعقد الدورة االستثنائية على أساس جدول أعمال محدد ،وعندما تتم المناقشة في القضايا
التي يتضمنها جدول األعمال يعلن رئيس المجلس عن اختتام الدورة االستثنائية ،وفي الحالة
التي تكون الحكومة هي صاحبة الدعوة لعقدها تختتم بمرسوم.
تعتبر الدورة االستثنائية منتهية إذا ما حل موعد افتتاح الدورة العادية ولم يبت المجلس
بعد في جميع القضايا المحددة في جدول أعمالها.
تستمر مناقشة القضايا المدرجة في جدول أعمال الدورة االستثنائية والبت فيها خالل
الدورة العادية الموالية.
المادة .9
تطبيقا ألحكام الفصل 91من الدستور يجوز ختم الدورة بمرسوم إذا استمرت جلسات
المجلس أربعة أشهر على األقل في كل دورة.
ينسق رئيس مجلس النواب مع رئيس مجلس المستشارين بشأن تحديد تاريخ برمجة
الجلسة العمومية المخصصة الختتام الدورة العادية.
يعلن رئيس المجلس عن اختتام الدورة العادية في جلسة عمومية خاصة بذلك ،وال تمنح
الكلمة ألي نائبة أو نائب.

الجزء الثاني :أجهزة المجلس
الباب األول :الفرق والمجموعات النيابية
المادة 22
للنائبات والنواب أن يكونوا فرقا أو مجموعات نيابية داخل مجلس النواب .وتعتبر هذه
الفرق والمجموعات النيابية األداة الرئيسية لتنظيم مشاركة النواب ،هيئات وأفرادا ،في
أشغال المجلس طبقا ألحكام الدستور وهذا النظام الداخلي.
ال يمكن أن يقل عدد كل فريق عن عشرين ( )22عضوا؛ من غير النواب المنتسبين.
ال يمكن أن يقل عدد كل مجموعة نيابية عن أربعة ( )3أعضاء.
يمكن لكل نائبة أو نائب غير منتم ألي فريق أو مجموعة نيابية االنتساب إلى أي فريق
من الفرق أو المجموعات النيابية بعد تأسيسها.
تصبح النائبة أو النائب المنتسب عضوا في الفريق أو المجموعة النيابية المنتسب إليها،
ويخضع بحكم ذلك لمقتضيات المادة 27من هذا النظام الداخلي.
ال يؤثر االنتساب إلى أي فريق من الفرق في تشكيل هياكل المجلس.

-19-

المادة 26
تشكل الفرق والمجموعات النيابية في مستهل الفترة النيابية ثم في سنتها الثالثة عند
دورة أبريل لما تبقى من الفترة المذكورة ،وتبلغ إلى رئيس المجلس لوائح باسم رئيس الفريق
أو رئيس المجموعة النيابية وبأسماء أعضائها ممهورة بتوقيعاتهم والتسمية التي تم اختيارها
للفريق أو المجموعة النيابية.
بعد تشكيل الفرق والمجموعات النيابية ،ال يؤثر أي تغيير في عدد أعضائها في وضعها
القانوني وعلى حقوقها وواجباتها.
المادة 24

5

تضع الفرق والمجموعات النيابية لوائحها الداخلية التي تحدد على وجه الخصوص
طرق التدبير الديمقراطي والمشاركة الفعالة في أنشطة وأجهزة المجلس ،وضرورة التزام
كل عضو من أعضائها بالتقيد واحترام مقتضيات مدونة األخالقيات المضمنة في هذا النظام
الداخلي.
يشكل كل فريق أو مجموعة نيابية مكتبا يتكون من رئيس وعضوين على األقل.
يختار الفريق أو المجموعة النيابية مكتبه المسير بطريقة ديمقراطية تحددها لوائحها
الداخلية .ويكون الرئيس ناطقا رسميا باسم فريقه أو مجموعته.
تودع لوائح الفرق والمجموعات النيابية ،وأسماء أعضاء المكتب لدى رئيس المجلس
ثمانية وأربعين ( )37ساعة قبل افتتاح الجلسة المخصصة لإلعالن عن الفرق والمجموعات
النيابية.
يعلن رئيس المجلس عن أعضاء الفرق والمجموعات النيابية ،وعن تسميتها وأسماء
رؤسائها ونوابهم ،ثم يأمر بنشرها مع أسماء النواب غير المنتسبين للفرق والمجموعات
النيابية في الجريدة الرسمية.
المادة 2.
يمكن خالل الفترة النيابية اإلعالن عن اندماج فريقين أو مجموعتين أو فريق
ومجموعة أو أكثر ،دون اإلخالل بأحكام الفصل 91من الدستور ،ومراعاة الفقرة األولى من
المادة 31من هذا النظام الداخلي.
 -5في شأن المادة ( 32المقطع الثاني من الفقرة األولى) :ليس فيها ما يخالف الدستور ....حيث إن هذه المقتضيات
تهدف إلى ضمان وجود معايير سلوكية معينة بين أعضاء مجلس النواب عند وضع مدونة األخالقيات ،مع
ضرورة التزامهم بمبادئها إنفاذا للنظام الداخلي لهذا المجلس من أجل السمو بالعمل البرلماني وتخليق الحياة
البرلمانية ،دون المساس بحريتهم الكاملة في أداء مهامهم الدستورية ،لكونهم يستمدون إلى جانب أعضاء مجلس
المستشارين نيابتهم من األمة طبقا للفقرة األولى من الفصل 92من الدستور قرار المحكمة الدستورية
 23/234م.د).
-18-

يتعين اإلعالن عن هذا االندماج بناء على بيان مشترك يحمل توقيعات رؤساء الفرق
ورؤساء المجموعات المعنية.
ويخضع انتخاب رئيس الفريق الجديد أو المجموعة الجديدة لنفس المسطرة المحددة في
المادة 31من هذا النظام الداخلي.
ال يكون لالندماج أي تأثير على هياكل المجلس القائمة.
يتمتع األعضاء المعنيون باالندماج بحقهم في التعبير عن مواقفهم داخل الفريق
أو المجموعة النيابية المنصوص عليها في المادة 32من هذا النظام الداخلي.
يبلغ رئيس المجلس علما بكل تغيير يطرأ على الفرق أو المجموعات النيابية ببيان موقع
من طرف رؤسائها.
تنشر جميع هذه التغييرات في الجريدة الرسمية للبرلمان والنشرة الداخلية للمجلس
وموقعه االلكتروني ،ويتم اإلعالن عنها في الجلسة العامة.
المادة 22
طبقا ألحكام المادتين 62و 61من القانون التنظيمي المتعلق بمجلس النواب في حالة
تعويض نائبة أو نائب أو إجراء انتخابات جزئية لشغل مقعد شاغر بالمجلس ،وجب على هذه
النائبة أو هذا النائب االنتماء إلى الفريق أو المجموعة النيابية ذات االنتماء السياسي الذي
ترشح باسمه في االنتخابات.
في حالة حل الفريق أو المجموعة النيابية التي كانت تنتمي إليها النائبة أو النائب ،يمكن
ألي منهما االنتماء إلى أي فريق أو مجموعة نيابية أخرى أثناء الفترة النيابية.
المادة 25
تطبيقا ألحكام الفصل 92من الدستور ،يقترح كل فريق ممثليه لشغل مناصب بمكتب
المجلس ،مع مراعاة مقتضى الفقرة األخيرة من المادة 13من هذا النظام الداخلي.
المادة 21
يقترح كل فريق ومجموعة نيابية مرشحيه لشغل مناصب رئاسة اللجان الدائمة بطريقة
ديمقراطية تراعي أحكام الفصلين 92و 96من الدستور والضوابط المنصوص عليها في
المادة 32من هذا النظام الداخلي.
تخصص وجوبا تمثيلية للنساء والشباب بمكاتب الفرق والمجموعات النيابية وكذا في
النسب المخصصة لكل فريق أو مجموعة نيابية في أجهزة المجلس وأنشطته ،وفي التعيينات
الشخصية ،وعند تشكيل الوفود المشاركة لتمثيل المجلس.

-17-

الباب الثاني :المكتب المؤقت
المادة 27
يتولى رئيس الحكومة فور اإلعالن الرسمي عن نتائج االنتخابات التشريعية إيداع
اللوائح الرسمية ل دى الكاتب العام المجلس النواب تتضمن أسماء النائبات والنواب الفائزين
ودوائرهم االنتخابية وتواريخ ميالدهم.
يقوم الكاتب العام المجلس النواب فور توصله باللوائح الرسمية بإشعار أقدم نائبة
أو نائب األكبر سنا من بين الذين مارسوا المهمة النيابية ألكبر عدد من الواليات التشريعية
المتتالية ،وإذا تعذر ذلك ،يشعر الكاتب العام النائبة أو النائب الموالي في عدد الواليات
التشريعية ثم في السن ،لإلشراف على تنظيم جلسة انتخاب رئيس مجلس النواب.
يحرر الكاتب العام لمجلس النواب محضرا بذلك وينشر بالجريدة الرسمية.
المادة 28
يتولى الرئيس المؤقت تشكيل مكتب مكون من نائبتين ونائبين األصغر سنا ،ويدعو في
بالغ صادر عن المكتب المؤقت النائبات والنواب إلى عقد جلسة عمومية النتخاب رئيس
المجلس.
يقوم الرئيس المؤقت بتسيير الجلسات الخاصة بانتخاب رئيس المجلس بمساعدة المكتب
المؤقت.
يعلن المكتب المؤقت عن أسماء النائبات والنواب حسب اللوائح الرسمية المتوصل بها،
ويأمر الرئيس المؤقت بإثباتها في محضر الجلسة ونشرها في الجريدة الرسمية للبرلمان.
يحيط المكتب المؤقت المجلس علما بالقرارات المتخذة من لدن المحكمة الدستورية في
شأن كل طعن يهم انتخاب أعضاء مجلس النواب الواردة أسماؤهم في اللوائح الرسمية.
ال يمكن أن تجرى تحت إشراف المكتب المؤقت أي مناقشة ال تتعلق بانتخاب رئيس
المجلس.
المادة 29
خالل المدة الفاصلة بين الفترتين التشريعيتين وإلى حين انتخاب رئيس المجلس ،يتولى
الكاتب العام للمجلس تدبير األمور المالية واإلدارية الجارية والمتعلقة بصرف تعويضات
النائبات والنواب وأجور وتعويضات الموظفين والنفقات الضرورية لتأمين السير العادي
لمرافق المجلس.

-16-

الباب الثالث :انتخاب رئيس مجلس النواب
المادة 52
تطبيقا ألحكام الفصل 92من الدستور تخصص جلسة عمومية النتخاب رئيس مجلس
النواب في مستهل الفترة النيابية ،ثم في سنتها الثالثة عند دورة أبريل لما تبقى من الفترة
المذكورة.
المادة 56
يعلن الرئيس المؤقت أثناء الجلسة المخصصة النتخاب رئيس مجلس النواب عن فتح
باب الترشيحات .يحق لكل نائبة أو نائب تقديم ترشيحه (ها) للرئيس المؤقت في نفس الجلسة
بالتعبير عن ذلك شخصيا عن طريق الوقوف ورفع اليد.
يعلن الرئيس المؤقت أو من يساعده عن قائمة المرشحين ،ثم يشرع في عملية
التصويت.
المادة 54
ينتخب الرئيس من بين المترشحين المعلن عنهم عن طريق االقتراع السري ،وفق ما
يلي:
 ينظم دور أول لعملية االنتخاب ،وفي هذه الحالة ،يعتبر فائزا المترشحة أو المترشح
الذي حصل على أصوات األغلبية المطلقة ألعضاء المجلس؛
 في حالة عدم حصول أي مترشح على ذلك ،ينظم دور ثان ،ويعلن فائزا المرشحة
أو المرشح الذي حصل على األغلبية النسبية لألصوات المعبر عنها ،وعند تعادل
األصوات يعتبر المرشح األكبر سنا فائزا ،ويتم اللجوء إلى القرعة لإلعالن عن
الفائز إذا حصل التساوي في السن؛
 إذا كان المترشح لمنصب الرئيس مترشحا وحيدا ،يعلن عن فوزه باألغلبية النسبية
في دور واحد؛
 يعلن الرئيس المؤقت عن اسم المرشح (ة) الفائز (ة) برئاسة مجلس النواب،
ويدعوه (ها) ليشغل مقعد الرئاسة.
المادة 5.
في حالة شغور منصب رئيس المجلس لسبب من األسباب ،يتم انتخاب رئيس جديد لما
تبقى من الفترة األولى أو الثانية في أجل حسب الحالتين التاليتين:
 إذا كانت الدورة منعقدة ،في مدة أقصاها خمسة عشرة ( )11يوما؛
-22-

 في الفترة الفاصلة بين الدورات ،يتعين عقد دورة استثنائية في مدة أقصاها خمسة
عشرة ( )11يوما ،من تاريخ شغور منصب الرئيس.
إلى حين انتخاب الرئيس الجديد ،يقوم مقام الرئيس أحد نواب الرئيس السابق حسب
ترتيبهم ويمارس كل اختصاصات الرئيس باستثناء االختصاصات المنصوص عليها في
الفصول 33و 13و 11و 16و 98و 86و 69و 123و 142من الدستور.

الباب الرابع :انتخاب مكتب المجلس
المادة 52
يتألف مكتب مجلس النواب من:
 الرئيس؛
 ثمانية نواب للرئيس :النائب األول ،والنائب الثاني ،والنائب الثالث ،والنائب الرابع،
والنائب الخامس ،والنائب السادس ،والنائب السابع ،والنائب الثامن؛
 محاسبين اثنين؛
 ثالثة أمناء.
ينتخب أعضاء المكتب على أساس التمثيل النسبي لكل فريق طبقا ألحكام الفصل 92
من الدستور.
تقدم فرق المعارضة أسماء مرشحيها لمنصب محاسب واحد و/أو أمين واحد وال يحق
الترشح ألحدهما أو لهما إال لنائية أو لنائب من المعارضة.
المادة 55
طبقا ألحكام الفصل 92من الدستور تعقد جلسة عمومية خاصة بانتخاب أعضاء مكتب
المجلس في مستهل الفترة النيابية ،ثم في سنتها الثالثة عند دورة أبريل لما تبقى من الفترة
المذكورة ،داخل أجل ال يتعدى ثالثة ( )4أيام من تاريخ انتخاب رئيس مجلس النواب.
ال يمكن الجمع بين العضوية في المكتب وبين رئاسة لجنة من لجن المجلس الدائمة
أو رئاسة فريق نيابي أو رئاسة لجنة مراقبة صرف ميزانية المجلس أو العضوية في مكتب
إحدى اللجان.
المادة 51
يقدم كل فريق نيابي إلى رئيس مجلس النواب ،قائمة بأسماء مرشحيه لعضوية المكتب،
أربع وعشرين ( )23ساعة على األقل ،قبل افتتاح جلسة انتخاب أعضاء مكتب المجلس.
تعتبر كل قائمة تجاوز عدد مرشحيها العدد المقرر غير مقبولة.
-21-

إذا لم يتجاوز عدد المرشحين بالنسبة لكل مهمة على حدة ،عدد المقاعد الواجب ملؤها،
تقدم جميع الترشيحات ضمن قائمة موحدة تحدد فيها المناصب.
المادة 57
يتولى رئيس مجلس النواب اإلشراف على عملية انتخاب أعضاء مكتب المجلس،
ويساعده في ذلك النائبتان والنائبان األصغر سنا من غير المترشحين لعضوية هذا المكتب.
تجري عملية التصويت على كل قائمة باالقتراع السري.
يعلن رئيس مجلس النواب عن نتيجة عملية التصويت وتدون بمحضر رسمي موقع من
طرفه.
المادة 58
ي عوض المنصب الشاغر من مناصب أعضاء المكتب ،وفق نفس الكيفية المنصوص
عليها في المواد 11و 19و 18أعاله ،وذلك في أول جلسة يعقدها المجلس لما تبقى من مدة
انتخاب المكتب.

الباب الخامس :انتخاب رؤساء ومكاتب اللجان الدائمة
المادة 59
اللجان الدائمة بمجلس النواب تسعة هي:
 .1لجنة الخارجية والدفاع الوطني والشؤون اإلسالمية وشؤون الهجرة والمغاربة
المقيمين في الخارج ،وعدد أعضائها 33عضوا؛
 .2لجنة الداخلية والجماعات الترابية والسكنى وسياسة المدينة والشؤون اإلدارية،
وعدد أعضائها 33عضوا؛
 .4لجنة العدل والتشريع وحقوق اإلنسان والحريات ،وعدد أعضائها 33عضوا؛
 .3لجنة المالية والتنمية االقتصادية ،وعدد أعضائها 33عضوا؛
 .1لجنة القطاعات االجتماعية ،وعدد أعضائها 33عضوا؛
 .9لجنة القطاعات اإلنتاجية ،وعدد أعضائها 33عضوا؛
 .8لجنة البنيات األساسية والطاقة والمعادن والبيئة والتنمية المستدامة ،وعدد أعضائها
 33عضوا؛
 .7لجنة التعليم والثقافة واالتصال ،وعدد أعضائها 33عضوا؛
 .6لجنة مراقبة المالية العامة والحكامة ،وعدد أعضائها 34عضوا.
-22-

المادة 12
تتشكل اللجان الدائمة المنصوص عليها في المادة 16أعاله ،في مستهل الفترة النيابية
على أساس التمثيل النسبي.
يعين مكتب المجلس النواب غير المنتسبين ألي فريق أو مجموعة نيابية ،بناء على
طلبهم ،في اللجان الدائمة في حدود العدد المقرر لها.
المادة 16
يمكن للفرق والمجموعات النيابية استبدال من يمثلها في عضوية اللجان الدائمة عند
افتتاح الدورة األولى من كل سنة تشريعية ،شريطة إشعار مكتب المجلس ومكتب اللجان
الدائمة المعنية بذلك مسبقا.
المادة 14
ينتخب أعضاء اللجنة الدائمة ،خالل الفترة النيابية ،عضوا جديدا بمكتبها لتعويض
العضو الذي فقد عضويته إما بسبب الوفاة أو االستقالة أو التجريد من العضوية في مجلس
النواب .ويتم ذلك بعد إعالن المحكمة الدستورية عن شغور مقعد العضو الذي فقد عضويته.
المادة 1.
تطبيقا للبند الثاني من الفقرة الثالثة من الفصل 96من الدستور ،يتعين على كل نائبة
أو نائب أن يكون عضوا في لجنة من اللجان الدائمة ،وال يحق له أن يكون عضوا في أكثر
من لجنة دائمة.
لكل نائبة أو نائب غير عضو في لجنة دائمة الحق في الحضور والمشاركة في أعمالها
دون أن يشارك في التصويت.
المادة 12
تطبيقا ألحكام الفقرة الثالثة من الفصل 92من الدستور ،ينتخب المجلس رؤساء اللجان
الدائمة عن طريق االقتراع السري في مستهل الفترة النيابية ثم في سنتها الثالثة عند دورة
أبريل لما تبقى من الفترة المذكورة.
ال يجوز الجمع بين رئاسة أكثر من لجنة دائمة.
تقدم الترشيحات لرئاسة اللجان الدائمة إلى رئيس المجلس أربع وعشرين ( )23ساعة
قبل افتتاح جلسة االنتخاب.
إذا كان عدد الترشيحات يساوي عدد المناصب المقررة ،يتم التصويت على الئحة تضم
كل الترشيحات.

-24-

المادة 15
طبقا ألحكام الفقرة الثانية من الفصل 12والفقرة الثالثة من الفصل 96من الدستور،
يخصص للمعارضة رئاسة لجنة العدل والتشريع وحقوق اإلنسان والحريات وال يجوز
الترشح لرئاستها إال لنائبة أو نائب من المعارضة ،ولجنة دائمة أخرى على األقل ،تكون
باألسبقية لجنة مراقبة المالية العامة والحكامة إذا قدمت المعارضة ترشيحها لرئاسة هذه
اللجنة ،طبقا لمقتضى المادة 6من هذا النظام الداخلي.
المادة 11

6

عند شعور منصب رئيس إحدى اللجان الدائمة ألي سبب من األسباب ،ينوب عنه نائبه
األول ثم الذي يليه حسب الترتيب.
يتم انتخاب رئيس جديد لهذه اللجنة داخل أجل 11يوما من تاريخ الشغور أو في أقرب
جلسة في الدورة الموالية إذا وقع الشغور خالل الفترة الفاصلة بين الدورات ،وذلك لما تبقى
من فترة انتداب الرئيس السابق على رأس هذه اللجنة.
المادة 17
طبقا ألحكام الفقرة الثالثة من الفصل 92من الدستور ،ينتخب أعضاء كل لجنة دائمة مكتبا
لها على أساس مبدأ التمثيل النسبي في مستهل الفترة النيابية ،ثم في سنتها الثالثة عند دورة
أبريل لما تبقى من الفترة المذكورة.
يتألف مكتب كل لجنة دائمة ،باإلضافة إلى رئيسها ،من:
 أربعة نواب للرئيس :النائب األول والنائب الثاني والنائب الثالث والنائب الرابع؛
 مقرر؛
 نائب المقرر؛
 أمناء.
يضم مكتب كل لجنة دائمة ممثال عن كل فريق نيابي ومجموعة نيابية التي يساوي
أو يزيد عدد أعضائها عن نصف عدد األعضاء المطلوب لتشكيل فريق نيابي.
في حالة غياب رئيس اللجنة ،ألي سبب من األسباب ،ينوب عنه أحد نوابه حسب
الترتيب ،وأي خالف حول هذا الموضوع يرفع إلى مكتب المجلس.
 -6في شأن المادة ( 69الصيغة التي صدر في شأنها قرار المحكمة الدستورية رقم 24/226والتي أصبحت تحمل
رقم 99حسب الترقيم الجديد لمواد النظام الداخلي) :ليس فيها ما يخالف الدستور ،مع إلزامية التقيد بعدم جواز
الترشح لمنصب رئاسة لجنة حقوق اإلنسان والحريات والعدل والتشريع إال لنائبة أو نائب من المعارضة من جهة،
ومن جهة أخرى ،بضرورة االحتفاظ باألسبقية في الترشح لرئاسة منصب رئاسة لجنة مراقبة المالية والحكامة
للمعارضة( .قرار المحكمة الدستورية 24/226م.د).
-23-

الباب السادس :لجنة األخالقيات البرلمانية
المادة 187
تحدث لدى مكتب مجلس النواب في مستهل كل فترة نيابية وفي منتصفها لجنة خاصة
بتتبع تطبيق مدونة األخالقيات البرلمانية ينتدب لها أربعة أعضاء من بين أعضائه ،عضوان
منهما ينتميان للمعارضة.
تقوم هذه اللجنة ب:
 التحقق من المخالفات التي قد يرتكبها أحد أعضاء المجلس والمحددة في هذه المدونة
وتحيط مكتب المجلس بها علما؛
 تقدم االستشارة لمكتب المجلس ،ولكل عضو من أعضاء المجلس يرغب في ذلك؛
 ترفع توصياتها بشأن كل وضعية معروضة عليها لمكتب المجلس الذي تعود له
مهمة ضبط ومراقبة احترام مدونة األخالقيات ويتخذ القرار المناسب بشأنها ويوجه
عند االقتضاء تنبيهات وإشعارات للمعنيين باألمر طبقا لما هو منصوص عليه
بالنظام الداخلي المجلس النواب؛
 تعد تقريرا بأنشطتها كل سنة تشريعية على األقل ترفعه لمكتب المجلس.

الباب السابع :اللجان النيابية لتقصي الحقائق
المادة 19
تطبيقا ألحكام الفصل 98من الدستور يجوز أن تشكل بمبادرة من الملك أو بطلب من
ثلث أعضاء مجلس النواب لجان نيابية مؤقتة لتقصي الحقائق.
ويوجه رئيس المجلس فور توصله بهذا الطلب إشعارا بذلك إلى رئيس الحكومة داخل
أجل ال يتعدى ثالثة أيام.
يخبر رئيس المجلس رئيس مجلس المستشارين بهذا الطلب.

 -7في شأن المواد 97و( 322المقطع األخير) و :321حيث يستفاد من هذه المواد ،أن مهام تتبع تطبيق مدونة
األخالقيات البرلمانية أسندت للجنة خاصة محدثة من لدن مكتب مجلس النواب ،الذي يختص هو اآلخر بنفس
المهام ،كما أن رؤساء الفرق والمجموعات النيابية يحرصون على ضمان احترام هذه المدونة؛
وحيث إن مؤدى مقتضيات المواد المذكورة ليس فيه ما يخالف الدستور ،على أن ال يتعدى موضوع مهام جميع
األطراف الموكول لهم هذا األمر ،نطاق توضيح وتطبيق مقتضيات النظام الداخلي الخاصة بمدونة األخالقيات
البرلمانية ،وأال يحدثوا في ممارستهم بشأن إنفاذها قواعد أخرى تشكل من حيث موضوعها جزءا من النظام
الداخلي الذي يخضع لزوما لمراقبة المحكمة الدستورية قبل الشروع في تطبيقه؛ (قرار المحكمة الدستورية
 24/234م.د).
-21-

المادة 72

8

طبقا للمادة الخامسة من القانون التنظيمي المتعلق بتسيير اللجان النيابية لتقصي
الحقائق ،يعي ن أعضاء لجان تقصي الحقائق من قبل مكتب المجلس مع مراعاة مبدأ التمثيلية
النسبية للفرق والمجموعات البرلمانية ،وذلك باقتراح من هذه األخيرة.
يقتصر حضور اجتماعات هذه اللجان على أعضائها وال يمكن لغيرهم من أعضاء
المجلس حضور هذه االجتماعات.
ال يجوز أن يشارك في أعمال لجنة لتقصي الحقائق كل نائية أو نائب سبق أن اتخذت
ضده إجراءات تأديبية من أجل عدم حفظ أسرار لجنة مماثلة.

الباب الثامن لجنة مراقبة تنفيذ ميزانية المجلس
المادة 76
يشكل المجلس لجنة خاصة مؤقتة على أساس التمثيل النسبي ،من أجل التحقق من
سالمة ونجاعة صرف ميزانية المجلس للسنة المنصرمة؛ وترفع تقريرا في هذا الشأن إلى
المجلس ،داخل أجل شهر من تاريخ تشكيلها ،تعقبه مناقشة.
تتألف هذه اللجنة من ثالثة عشر ( )14عضوا من بينهم رؤساء الفرق والمجموعات
النيابية أو من ينوب عنهم .يتم اللجوء إلى قاعدة التمثيل النسبي بخصوص المقاعد المتبقية
بعد تمثيل كافة رؤساء الفرق والمجموعات النيابية أو بخصوص الحالة التي يفوق فيها عدد
هؤالء الرؤساء العدد اإلجمالي ألعضاء اللجنة المذكورة.
ال يحق ألعضاء مكتب المجلس أن يشاركوا في أشغال هذه اللجنة إال إذا طلب منهم
تقديم معلومات أو معطيات حول صرف الميزانية.
تتشكل لجنة مراقبة صرف ميزانية المجلس ،أول مرة بعد افتتاح دورة أكتوبر من
السنة التشريعية الثانية ،ومن كل سنة تليها ،وفي السنة األخيرة ،شهرا واحدا قبل اختتام
الدورة العادية التي تنتهي عندها الوالية التشريعية.
يضع المكتب نظاما داخليا يحدد من خالله القواعد المطبقة على محاسبة المجلس.
تباشر اللجنة أعمالها وفق الضوابط المقررة ألعمال اللجان في هذا النظام الداخلي،
وتنتخب اللجنة في أول اجتماع لها رئيسا ومقررا ،أحدهما من نواب المعارضة.
 -8في شأن المادة ( 421الفقرة الثالثة) (الصيغة التي صدر في شأنها قرار المحكمة الدستورية رقم 24/226
والتي أصبحت تحمل رقم 82حسب الترقيم الجديد لمواد النظام الداخلي) :ليس فيها ما يخالف الدستور ،مع
مراعاة أحكام المادة 7من القانون التنظيمي رقم 271.14المتعلق بطريقة تسيير اللجان البرلمانية لتقصي الحقائق
التي تنص على وجه الخصوص أنه يمكن ألعضاء لجان تقصي الحقائق االستماع إلى كل شخص من شأن شهادته
أن تفيد اللجنة( .قرار المحكمة الدستورية 24/226م.د).
-29-

الباب التاسع :مجموعات العمل الموضوعاتية المؤقتة
المادة 74
تحدث مجموعات العمل الموضوعاتية بقرار من مكتب المجلس ،بمبادرة من رئيس
المجلس أو بطلب من رئيس فريق أو رئيس مجموعة نيابية.
تعتبر مجموعات العمل الموضوعاتية مؤقتة بطبيعتها ،وتنتهي بانتهاء المهمة التي
أحدثت من أجلها أو بقرار لمكتب المجلس.
المادة 7.
يشترط إلحداث مجموعات العمل الموضوعاتية المؤقتة ،أن تكون المهمة المسندة إليها
تتعلق إما:
 باختصاص لجنتين أو أكثر من اللجان الدائمة؛
 أو القيام بدراسات وأبحاث وإعداد تقارير ال يعود االختصاص فيها لدور اللجان
الدائمة التشريعي والرقابي.
المادة 72
تتألف مجموعة العمل الموضوعاتية المؤقتة من ممثل عن كل فريق ومجموعة نيابية،
ويراعى في تشكيلها مبدأ المناصفة والتخصص والخبرة.
يتم تعويض المناصب الشاغرة حسب حصة كل فريق أو مجموعة نيابية.
المادة 75
تتألف مجموعات العمل الموضوعاتية المؤقتة من رئيسة أو رئيس ومكتب يضم
عضوين أحدهما من المعارضة.
يسند مكتب المجلس رئاسة المجموعة ألحد أعضائها على أساس قاعدة التمثيل النسبي.
المادة 71
تقوم مجموعات العمل الموضوعاتية المؤقتة بالمهمة المسندة إليها وفق الشروط
والقواعد التي يحددها هذا النظام الداخلي وبناء على تكليف بالمهمة التي يحددها مكتب
المجلس في قرار إحداثها.
المادة 77
يجب على مجموعة العمل الموضوعاتية المؤقتة أن تقدم تقريرها في أجل ال يتعدى
ثالثة أشهر ابتداء من تاريخ أول إجراء تقوم به بعد تشكيلها ،وإذا تعذر عليها ذلك ،وجب

-28-

عليها أن تقدم تقريرا مرحليا ،يقرر مكتب المجلس على أساسه ما إذا كان ينبغي عليها أن
تستمر في القيام بالمهمة المسندة إليها إلى حين االنتهاء منها ،أو أن ينهي مهمتها.
المادة 78
تحال التقارير التي أعدتها مجموعات العمل الموضوعاتية المؤقتة على مكتب المجلس
الذي يقرر في مآلها .وإذا قرر عرضها على الجلسة العامة يقوم بتعميمها على جميع أعضاء
المجلس ثمان وأربعين ( )37ساعة على األقل قبل مناقشتها بهذه الجلسة العامة.
المادة 79
يوفر مكتب المجلس لمجموعات العمل الموضوعاتية المؤقتة التي يحدثها الوسائل
المادية والبشرية الالزمة ،بما في ذلك الخبرات واالستشارات المطلوبة لمساعدتها على
إنجاز المهمة المسندة إليها في أحسن الظروف.

الفرع األول :مجموعة المساواة والمناصفة
المادة 82

9

تفعيال ألحكام الفصل 16من الدستور ولتحقيق الغايات الواردة بالمادة 13من هذا
النظام الداخلي ،تشكل مجموعة العمل المؤقتة الخاصة بالمساواة والمناصفة من النائبات
والنواب على أساس قاعدة التمثيل النسبي ،ويراعى في تشكيلها مبدأ المناصفة بين النائبات
والنواب.
المادة 86
تعد مجموعة العمل المؤقتة المشار إليها في المادة 72أعاله ،تقريرا عن كل مهمة
أسندت إليها ،وتحيله إلى مكتب المجلس التخاذ القرار المناسب بشأنه.

الفرع الثاني :مجموعة الشؤون اإلفريقية
المادة 84
في إطار الحرص على تقوية عالقات التعاون والتضامن مع الشعوب والبلدان اإلفريقية
الذي أضحى خيارا استراتيجيا؛
وتعزيزا واسهاما في إنجاح مسار التعاون السياسي والنيابي واالقتصادي واالجتماعي
والثقافي واألمني القائم على روابط وأواصر متينة نسجها المغرب على مر السنين مع بلدان
القارة اإلفريقية؛
 -9في شأن المادة 72ليس فيها ما يخالف ال دستور شريطة أن تتشكل مجموعة العمل المؤقتة الخاصة بالمساواة
والمناصفة بقرار من مكتب مجلس النواب ،مع مراعاة عدم المساس باالختصاص المسند إلى اللجان الدائمة
بمقتضى النظام الداخلي للمجلس المذكور( .قرار المحكمة الدستورية 23/234م.د).
-27-

واستشعارا ألهمية الدور المنوط بمجلس النواب في رعاية هذه العالقات وتطويرها؛
تحدث بقرار من المكتب مجموعة عمل موضوعاتية مؤقتة تسند لها مهمة التتبع
لمختلف مجاالت التعاون المغربي اإلفريقي من خالل اآلليات المتاحة للمجلس على مستوى
التشريع والمراقبة وتقييم السياسات العمومية والدبلوماسية البرلمانية ،وبحث كافة سبل الدعم
واتخاذ المبادرات الهادفة إلى تعزيز التضامن اإلفريقي ،وذلك في احترام لالختصاصات
المسندة إلى اللجنة الدائمة المختصة بالشؤون الخارجية والتعاون المشار إليها في المادة 114
من هذا النظام الداخلي.
تعد المجموعة تقارير وأبحاث ودراسات ،كما تنظم ندوات علمية وبرلمانية تخص
القارة اإلفريقية والتعاون المغربي اإلفريقي.
تضم المجموعة عضوا على األقل عن كل فريق ومجموعة نيابية مع مراعاة حقوق
النواب غير المنتسبين.

الفرع الثالث :مجموعات الشؤون الوطنية والدولية
والقانون الدولي اإلنساني
المادة 8.
في نطاق الثوابت والمبادئ التي تقوم عليها سياسة المغرب الخارجية القائمة على
االنفتاح والتعايش والتواصل بين مختلف الشعوب ونصرة القضايا العادلة بكل مكان وفي
نطاق الدبلوماسية البرلمانية للمجلس ومراعاة الختصاص اللجان الدائمة المضمنة بالمادة
 114من هذا النظام الداخلي ،تحدث مجموعات عمل موضوعاتية مؤقتة ،كل في مجال
اختصاصها تعنى بـ:
 القضية الوطنية األولى للمغرب :قضية الوحدة الترابية للمملكة؛
 البناء المغاربي؛
 التعاون العربي واإلسالمي واألوروبي واألمريكي واألسيوي؛
 القضية الفلسطينية العادلة.
كما تحدث مجموعة عمل موضوعاتية مؤقتة تتعلق بالقانون الدولي اإلنساني،
كمنظومة مكملة ألحكام القانون الدولي لحقوق اإلنسان؛ تكون من بين وظائفها ،كآلية
اقتراحية ،المساهمة في مجال مالءمة التشريع المغربي مع أحكام القانون الدولي اإلنساني
ونشر أحكامه والنهوض بثقافته.
تقوم هذه المجموعات الموضوعاتية بالدراسات واألبحاث التي ال يعود االختصاص
فيها لدور اللجان الدائمة التشريعي والرقابي.
-26-

تخضع هذه المجموعات لنفس المقتضيات الواردة في المواد من 82إلى 86من هذا
الباب.

الباب العاشر :ندوة الرؤساء
المادة 82
تتألف ندوة الرؤساء من رئيس مجلس النواب وأعضاء المكتب ،ورؤساء الفرق
ورؤساء المجموعات النيابية ،ورؤساء اللجان الدائمة.
المادة 85
يستدعي رئيس مجلس النواب ندوة الرؤساء لالجتماع ،ويخبر رئيس الحكومة بيوم
وساعة وجدول أعمالها ،ويمكن للحكومة أن تنتدب من يمثلها في هذا االجتماع ،ويكون له
حق التدخل في المناقشات ليبدي رأي الحكومة في ترتيب جدول األعمال وتنظيمه وذلك في
القضايا التي تعنيها.
يمكن لكل عضو في ندوة الرؤساء أن يقترح تسجيل نقطة أو عدة نقط في جدول
األعمال أربع وعشرين ( )23ساعة قبل موعد انعقاد االجتماع.
المادة 81
تتقدم ندوة الرؤساء بكل اقتراح يتعلق بتنظيم المناقشة العامة للنصوص المعروضة
على المجلس ،وتبدي رأيها حول أشغال اللجان ،وتتداول في البرمجة الزمنية ألشغال
المجلس.
خالل التصويت داخل ندوة الرؤساء يخصص لرؤساء الفرق ورؤساء المجموعات
النيابية عدد من األصوات يعادل عدد أعضاء فرقهم ومجموعاتهم دون احتساب المنتمين
منهم لندوة الرؤساء.

الجزء الثالث اختصاصات أجهزة المجلس
الباب األول :اختصاصات رئيس مجلس النواب
المادة 87
عالوة على المهام المسندة إليه بموجب الدستور والقوانين التنظيمية ذات الصلة
والقوانين الجاري بها العمل يشرف رئيس مجلس النواب على إدارة المجلس وأجهزته،
ويتمتع بجميع السلط والصالحيات التخاذ القرارات الالزمة من أجل ذلك ،طبقا لمقتضيات
هذا النظام الداخلي ،مع مراعاة االختصاصات المسندة إلى المكتب وباقي أجهزة المجلس،
كما يقوم بما يلي:
-42-

 يشرف على عمليات انتخاب أعضاء مكتب المجلس ورؤساء اللجان الدائمة في
جلسة عمومية واحدة؛
 يدعو المجلس لالجتماع ويرأس جلساته العمومية؛
 يدعو مكتب المجلس وندوة الرؤساء لالجتماع ،ويرأس اجتماعاتهما ،ويسهر على
تنفيذ ما يصدر عنهما ،حسب الحالة ،من قرارات وتوصيات؛
 كما يعقد لقاءات تشاورية مع رؤساء الفرق ورؤساء المجموعات النيابية حول
أشغال المجلس ،واطالعهم على مختلف التدابير والخطط االستراتيجية التي يتخذها
مكتب المجلس في مجال اختصاصاته ،وإصدار بيانات وبالغات مشتركة معهم كلما
دعت الضرورة إلى ذلك ،وذلك بما ال يتعارض مع االختصاصات الموكولة لمكتب
المجلس وندوة الرؤساء.
 يسهر على الحفاظ على الوضع االعتباري للنائبات والنواب في دوائرهم االنتخابية
ولدى الوزارات والمؤسسات والمقاوالت العمومية.
المادة 88
يحيط رئيس مجلس النواب جاللة الملك علما بتشكيل هيئات المجلس ،بمن فيهم أعضاء
المكتب ورؤساء اللجان الدائمة ورؤساء الفرق ورؤساء المجموعات النيابية .ويبلغ ذلك إلى
رئيس الحكومة ورئيس مجلس المستشارين.
المادة 89
الرئيس هو الممثل القانوني للمجلس والناطق الرسمي باسمه ،والمخاطب الرسمي في
عالقات المجلس مع الغير .وتوجه باسمه جميع المراسالت إلى الحكومة وكافة المؤسسات
والهيئات الدستورية األخرى وباقي األشخاص .كما يحاط الرئيس علما بكل األنشطة التي
تقام بالمجلس وبالوفود التي تحل به.
المادة 92
الرئيس هو اآلمر بصرف نفقات المجلس ،وله أن يعين آمرين مساعدين بالصرف من
بين نوابه.

الباب الثاني اختصاصات مكتب المجلس
المادة 96
يحدد مكتب المجلس في اجتماعاته األولى مهام كل عضو من أعضائه كتابة.

-41-

كما يمكنه أن يكلف كلما دعت الضرورة إلى ذلك ،عضوا أو أكثر من أعضائه القيام
بمهام مؤقتة ،في إطار ما ينص عليه هذا النظام الداخلي.
المادة 94
يقوم نواب الرئيس مقامه في حالة تغيبه حسب ترتيبهم باستثناء المهام والصالحيات
التي تعود لرئيس المجلس بالصفة ،المنصوص عليها في الفصول 33و 13و 11و 16و98
و 86و 69و 123و 142من الدستور ،مع مراعاة مقتضيات هذا النظام الداخلي.
المادة 9.
يتولى المحاسبان تحت إشراف المكتب ،اإلشراف على التسيير المالي واإلداري
للمجلس ،ويعدان تقريرا عن حصيلة تنفيذ ميزانيته ،يعرض على لجنة مراقبة تنفيذ ميزانية
المجلس للمصادقة عليه.
المادة 92
يشرف األمناء على إعداد محاضر الجلسات العامة ومسكها وتوقيعها.
كما يتولون مراقبة عمليات التصويت التي تتم خالل الجلسات العامة وكذا نتائج سائر
االقتراعات التي تجري فيها ،وضبط حاالت غياب النائبات والنواب في الجلسات العامة .يعد
األمناء تقريرا حول سير كل جلسة ومدى احترام مدونة األخالقيات البرلمانية ،ويعرض هذا
التقرير على مكتب المجلس.
المادة 95
تنعقد اجتماعات المكتب بدعوة من رئيسه مرة على األقل كل أسبوع خالل دورات
المجلس ،وكلما اقتضى األمر ذلك خالل الفترة الفاصلة بين الدورات.
يتخذ مكتب المجلس قراراته بأغلبية األعضاء الحاضرين.
يضع الرئيس جدول أعمال المكتب ،ويمكن ألعضاء المكتب اقتراح إدراج بعض النقط
في جدول األعمال تدرج في االجتماع الموالي.
المادة 91
تكون مداوالت المكتب سرية .ويمكن للرئيس أو من ينتدبه من بين أعضاء المكتب أن
يقدم موجزا المضمون القرارات المتخذة من قبل المكتب للعموم ووسائل اإلعالم.
تبلغ قرارات المكتب للفرق والمجموعات النيابية واللجن الدائمة والنواب غير
المنتسبين.

-42-

ويمكن للرئيس أن يدعو لحضور اجتماعات المكتب كل شخص يمكن االستفادة من
خبرته على سبيل االستشارة.
المادة 97
طبقا ألحكام الدستور ،ومقتضيات هذا النظام الداخلي يشرف مكتب مجلس النواب على
كافة أشغال المجلس المرتبطة بمجاالت التشريع والمراقبة وتقييم السياسات العمومية
والدبلوماسية البرلمانية وخاصة ما تعلق ب:
 وضع جدول أعمال المجلس كما هو مبين في المادة 111من هذا النظام الداخلي؛
 متابعة أشغال اللجان الدائمة؛
 متابعة أشغال المهام االستطالعية المؤقتة؛
 متابعة أشغال مجموعات العمل الموضوعاتية المؤقتة؛
 متابعة أشغال لجان تقصي الحقائق؛
 التواصل والتعاون مع المؤسسات الدستورية في إطار ما يسمح به الدستور
والقوانين المنظمة ألشغالها؛
 تلقي ملتمسات التشريع والبت فيها؛
 اإلشراف على لجنة العرائض؛
 السهر على تحقيق المساهمة الفاعلة ألعضاء المجلس في النشاط الدبلوماسي
البرلماني ،وتمثيل المجلس لدى الهيئات والمنظمات الدولية واإلقليمية؛
 التنسيق مع مكتب مجلس المستشارين بشأن القضايا التي تهم العمل المشترك في
مختلف مجاالت العمل البرلماني؛
 السهر على حسن تطبيق مقتضيات مدونة األخالقيات البرلمانية.
المادة 98

10

يسهر مكتب المجلس على تدبير وتسيير شؤون المجلس المالية واإلدارية وخاصة ما
تعلق ب:
 تطوير وتأهيل عمل المجلس؛
 -10في شأن المادة ( 32المقطع األخير) (الصيغة التي صدر في شأنها قرار المحكمة الدستورية رقم 24/226
والتي أصبحت تحمل رقم 67حسب الترقيم الجديد لمواد النظام الداخلي) :ليس فيه ما يخالف الدستور ،مع مراعاة
خصوصية التسجيالت المتعلقة بجلسات اللجان الدائمة التي تنعقد بصفة سرية طبقا ألحكام الفصل 97من
الدستور( .قرار المحكمة الدستورية 24/226م.د).
-44-

 تنظيم العالقات الخارجية؛
 متابعة شؤون النائبات والنواب؛
 السهر على تنفيذ واحترام مدونة األخالقيات؛
 توفير وتأهيل الموارد البشرية وتطوير اإلدارة البرلمانية؛
 المحافظة على ممتلكات المجلس؛
 التواصل واإلعالم؛
 التوثيق المادي وااللكتروني األشغال المجلس.
المادة 99
يضع المكتب جدول أعمال المجلس ويتضمن هذا الجدول مشاريع القوانين ومقترحات
القوانين ،باألسبقية ووفق الترتيب الذي تحدده الحكومة ،وفقا ألحكام الفصل 72من الدستور.
يبلغ رئيس المجلس جدول األعمال المذكور بمجرد وضعه إلى رئيس الحكومة ورئيس
مجلس المستشارين ورؤساء اللجان الدائمة والمؤقتة ورؤساء الفرق والمجموعات النيابية،
وإلى جميع أعضاء المجلس.
المادة 622
يضطلع المكتب بكامل الصالحيات لإلشراف على مناقشات المجلس خالل الجلسات
العامة .ويؤهل رئيس الجلسة العامة التخاذ كل تدبير يستلزمه حفظ النظام داخل الجلسة ،طبقا
لمقتضيات الباب الرابع من الجزء الحادي عشر من هذا النظام الداخلي.
المادة 626
طبقا ألحكام الفصل 1من الدستور والمواد 6و 12و 41و 42من القانون التنظيمي
 29.19المتعلق بتحديد مراحل تفعيل الطابع الرسمي لألمازيغية ،يقوم مكتب المجلس باتخاذ
التدابير واإلجراءات الالزمة لتوفير الموارد البشرية والوسائل المادية والبنيات اللوجستية
الضرورية الستعمال اللغة األمازيغية بالجلسات العامة واجتماعات اللجان وباقي أجهزة
المجلس.
يمكن لمكتب المجلس أن يطلب من المجلس الوطني للغات والثقافة المغربية توفير
الدعم التقني الالزم لتفعيل الطابع الرسمي لألمازيغية.

-43-

المادة 624
يسهر مكتب المجلس باتفاق مع الحكومة على تخصيص حيز زمني ألنشطة المجلس
في جميع وسائل اإلعالم العمومية ،مع مراعاة حق المعارضة المنصوص عليه في الفصل
 12من الدستور.
المادة 62.

11

يضع المكتب ميزانية المجلس وينسق مع الحكومة لتسجيل االعتمادات المالية
المرصودة بهذه الميزانية في الميزانية العامة للدولة.
المادة 622
يحدد مكتب المجلس الدعم المالي المخصص للفرق والمجموعات النيابية لدعم أنشطتها
ولسد حاجياتها المتعلقة باللجوء إلى الخبرة واالستشارة.
يوزع المكتب الغالف المالي المخصص للفرق النيابية والمجموعات النيابية على
أساس قاعدة التمثيل النسبي ،مع مراعاة تحديد نسبة توزع بالتساوي بين الفرق النيابية ونسبة
أخرى توزع بالتساوي بين المجموعات النيابية تضمن السير العادي والمنتظم لها.
ال يجب أن يقل مجموع هاتين النسبتين اللتين يحددهما المكتب في مستهل الوالية
التشريعية عن نسبة .% 42
يخصص مكتب المجلس الموارد البشرية والوسائل اللوجستية للفرق والمجموعات
النيابية والنائب ات والنواب غير المنتسبين على أساس قاعدة التمثيل النسبي مع مراعاة حد
أدنى للفرق النيابية وحد أدنى للمجموعات النيابية يحددان من طرف المكتب.
المادة 625
يحدد مكتب المجلس بقرار أوجه صرف االعتمادات المخصصة للفرق والمجموعات
النيابية والنائبات والنواب غير المنتسبين.
يتعين على كل فريق أو مجموعة نيابية أو نائبة أو نائب غير منتسب استفاد من الدعم
المالي المنصوص عليه في المادة 123أعاله ،تقديم جميع الوثائق المثبتة للنفقات التي تم
صرفها لمكتب المجلس عند نهاية كل سنة مالية.

 -11في شأن المادة ( 38الصيغة التي صدر في شأنها قرار المحكمة الدستورية رقم 24/226والتي أصبحت
تحمل رقم 124حسب الترقيم الجديد لمواد النظام الداخلي) :ليس فيها ما يخالف الدستور ،مع مراعاة أن دور
مكتب المجلس يقتصر على اقتراح االعتمادات الخاصة بميزانية المجلس على الحكومة التي يعود لها وحدها
اختصاص وضع الميزانية العامة للدولة( .قرار المحكمة الدستورية 24/226م.د).
-41-

المادة 621
يضع مكتب المجلس رهن إشارة النائبات والنواب اإلمكانات والتسهيالت الضرورية
التي تساعدهم على القيام بمهامهم النيابية في أحسن الظروف.
المادة 627
يحدد المكتب الضوابط المرجعية الواجب مراعاتها في عالقات المجلس الخارجية وفقا
لمقتضيات هذا النظام الداخلي.
يتعين على جميع أجهزة المجلس وعلى النائبات والنواب وموظفي إدارة المجلس التقيد
بهذه الضوابط.
المادة 628
يتولى المكتب اتخاذ اإلجراءات الالزمة لضمان هيبة المجلس وحرمته.
ويتخذ بتنسيق مع السلطات المعنية جميع التدابير الالزمة لحماية وتأمين بنايات
المجلس ومرافقه ،ويعمل على توفير األمن الداخلي والخارجي بواسطة حرس منتدب لذلك
من بين أفراد القوات المسلحة الملكية واألمن الوطني والوقاية المدنية والقوات المساعدة.
يحدد المكتب بتنسيق مع السلطات والمصالح المختصة عدد األفراد المطلوب انتدابهم.
المادة 629
يضع المكتب نظاما خاصا يحدد بموجبه القواعد الواجب مراعاتها الستقبال زوار
المجلس ،وضوابط الولوج إليه ،ومواصفات هندام كل من يلج إليه سواء تعلق األمر بالنائبات
والنواب أو الموظفين والصحافيين والمصورين وعموم المواطنين.
المادة 662
يحدث مجلس للمحاسبة يضم في عضويته:
 اآلمرين بالصرف المفوض لهم؛
 المحاسبين؛
 الكاتب العام للمجلس.
المادة 666
يختص مجلس المحاسبة بالمهام التالية:
 جرد الحاجيات ودراسة جدواها وعملية اقتنائها؛
 حصر النفقات المزمع إنجازها وتحديد ومتابعة مساطر تنفيذها؛
-49-

 عرض دوري لتقريره على مكتب المجلس الذي يتخذ القرار المالئم في شأنه وتقوم
اإلدارة بتنفيذه.
 تتبع األشغال التحضيرية إلعداد مشروع ميزانية المجلس ،وتتبع تنفيذها ،وعرض
تقرير في هذا الشأن على مكتب المجلس.
يعقد مجلس المحاسبة اجتماعا مرة في األسبوع على األقل.
يوقع اآلمر بالصرف على الوثائق المالية واإلدارية المتعلقة بتنفيذ النفقات.
المادة 664
يضع مكتب المجلس رهن إشارة كل لجنة دائمة قاعة لالجتماعات ومكاتب إدارية
خاصة بها ،كما يضع رهن إشارتها الوسائل المادية والتجهيزات الضرورية ،ويعين بكل
لجنة طاقم إداري كفء منظم في إطار مصلحة لمساعدة اللجنة على القيام بمهامها.

الباب الثالث :اختصاصات اللجان الدائمة
المادة 66.
تختص اللجان الدائمة المشار إليها بالمادة 16من هذا النظام الداخلي بما يلي:
 .1لجنة الخارجية والدفاع الوطني والشؤون اإلسالمية وشؤون الهجرة والمغاربة
المقيمين في الخارج ،وتختص بما يلي:
 الشؤون الخارجية والتعاون اإلفريقي
 شؤون المغاربة المقيمين بالخارج
 شؤون الهجرة
 الدفاع الوطني والمناطق المحتلة والحدود
 وضعية قدماء المقاومين وأعضاء جيش التحرير
 األوقاف والشؤون اإلسالمية
 المعاهدات واالتفاقيات الدولية
 التقارير واآلراء الصادرة عن مجلس الجالية المغربية بالخارج والميزانية الفرعية
الخاصة به
 .2لجنة الداخلية والجماعات الترابية والسكنى وسياسة المدينة والشؤون اإلدارية،
وتختص بما يلي:
 الداخلية
-48-

 الجهوية والجماعات الترابية
 إعداد التراب الوطني والتعمير والسكنى وسياسة المدينة
 الشؤون اإلدارية واالنتقال الرقمي
 المواصالت
 .4لجنة العدل والتشريع وحقوق اإلنسان والحريات ،وتختص بما يلي:
 حقوق اإلنسان والحريات األساسية
 العدل
 األمانة العامة للحكومة
 العالقات مع البرلمان والمجتمع المدني
 المندوبية العامة إلدارة السجون وإعادة اإلدماج
 التقارير واآلراء الصادرة عن المجلس األعلى للسلطة القضائية والميزانية الفرعية
الخاصة به
 التقارير واآلراء الصادرة عن المجلس األعلى والمجالس الجهوية للحسابات
والميزانية الفرعية الخاصة بها
 التقارير واآلراء الصادرة عن المجلس الوطني لحقوق اإلنسان والميزانية الفرعية
الخاصة به
 التقارير واآلراء الصادرة عن الهيأة المكلفة بالمناصفة ومحاربة جميع أشكال التمييز
والميزانية الفرعية الخاصة بها
 التقارير واآلراء الصادرة عن مؤسسة الوسيط والميزانية الفرعية الخاصة بها
 .3لجنة المالية والتنمية االقتصادية ،وتختص بما يلي:
 االقتصاد والمالية
 الخوصصة
 االستثمار ومناخ األعمال
 المؤسسات العمومية
 المندوبية السامية للتخطيط
 التقارير واآلراء الصادرة عن المجلس االقتصادي واالجتماعي والبيئي والميزانية
-47-

الفرعية الخاصة به
 التقارير واآلراء الصادرة عن مجلس المنافسة والميزانية الفرعية الخاصة به
 التقارير واآلراء الصادرة عن الهيأة الوطنية للنزاهة والوقاية من الرشوة ومحاربتها
والميزانية الفرعية الخاصة بها
 .1لجنة القطاعات االجتماعية ،وتختص بما يلي:
 األمن الصحي والدوائي
 قضايا الحماية االجتماعية
 التشغيل والمقاولة الصغرى والكفاءات والتكوين المهني
 التضامن واإلدماج االجتماعي
 األسرة والمرأة والطفل
 قضايا اإلعاقة
 التقارير واآلراء الصادرة عن المجلس االستشاري لألسرة والطفولة والميزانية
الفرعية الخاصة به
 .9لجنة القطاعات اإلنتاجية ،وتختص بما يلي:
 الفالحة
 التنمية القروية والجبلية
 المياه والغابات
 الصيد البحري
 الصناعة
 التجارة الداخلية والخارجية
 السياحة
 الصناعة التقليدية
 .8لجنة البنيات األساسية والطاقة والمعادن والبيئة والتنمية المستدامة ،وتختص بما
يلي:
 التجهيز والماء
 النقل واللوجستيك
-46-

 الطاقة والطاقات المتجددة والنجاعة الطاقية
 األمن الطاقي
 المعادن
 البيئة والتنمية المستدامة
 السالمة الطرقية
 التقارير واآلراء الصادرة عن الهيأة الوطنية لضبط الكهرباء والميزانية الفرعية
الخاصة بها
 .7لجنة التعليم والثقافة واالتصال ،وتختص بما يلي:
 التعليم
 البحث العلمي
 الثقافة
 االتصال واإلعالم
 الشباب
 الرياضة
 التقارير واآلراء الصادرة عن المجلس االستشاري للشباب والعمل الجمعوي
والميزانية الفرعية الخاصة به
 التقارير واآلراء الصادرة عن الهيأة العليا لالتصال السمعي البصري والميزانية
الفرعية الخاصة بها
 التقارير واآلراء الصادرة عن المجلس األعلى للتربية والتكوين والبحث العلمي
والميزانية الفرعية الخاصة به
 التقارير واآلراء الصادرة عن المجلس الوطني للغات والثقافة المغربية والميزانية
الفرعية الخاصة به
 .6لجنة مراقبة المالية العامة والحكامة ،ودون اإلخالل بالدور الرقابي المكفول لباقي
اللجان الدائمة تختص لجنة مراقبة المالية العامة والحكامة بما يلي:
 مراقبة وتتبع اإلنفاق العمومي للحكومة
 النصوص التشريعية المتعلقة بمراقبة المالية العامة
 دراسة التقارير الموضوعاتية للمجلس األعلى للحسابات والتقارير التي يعدها وفقا
-32-

للفصل 137من الدستور.

الباب الرابع اختصاصات اللجان النيابية لتقصي الحقائق
المادة 662
تطبيقا ألحكام الفصل 98من الدستور يناط باللجان النيابية لتقصي الحقائق جمع
المعلومات المتعلقة بوقائع معينة أو بتدبير المصالح أو المؤسسات والمقاوالت العمومية،
وإطالع المجلس على نتائج أعمالها ،وذلك وفق الشروط المفصلة في القانون التنظيمي رقم
 271.14المتعلق بطريقة تسيير اللجان النيابية لتقصي الحقائق.
المادة 665
لجان تقصي الحقائق مؤقتة بطبيعتها ،وتنتهي مهمتها بإيداع تقريرها لدى مكتب
المجلس ،وعند االقتضاء ،بإحالته على القضاء من قبل رئيس مجلس النواب ،طبقا ألحكام
الفصل 98من الدستور.
وال يجوز تكوين لجان لتقصي الحقائق ،في وقائع تكون موضوع متابعات قضائية ،ما
دامت هذه المتابعات جارية؛ وتنتهي مهمة كل لجنة لتقصي الحقائق ،سبق تكونها ،فور فتح
تحقيق قضائي في الوقائع التي اقتضت تشكيلها.
كما ال ي جوز للمجلس تكوين لجنة نيابية لتقصي الحقائق في وقائع يكون مجلس
المستشارين قد بادر إلى التقصي بشأنها ،طبقا ألحكام الفقرة األخيرة من المادة 3من القانون
التنظيمي رقم 271.14المتعلق بطريقة تسيير اللجان النيابية لتقصي الحقائق.
المادة 661
طبقا ألحكام الفصل 98من الدستور والمادة 18من القانون التنظيمي رقم 271.14
المتعلق بطريقة تسيير اللجان النيابية لتقصي الحقائق يخصص المجلس جلسة أو جلسات
عمومية لمناقشة تقرير لجنة نيابية لتقصي الحقائق داخل أجل ال يتعدى أسبوعين من تاريخ
إيداعه لدى مكتب المجلس.
وخالل الفترة الفاصلة بين الدورات تعقد دورة استثنائية لمناقشة هذا التقرير.
وعند االقتضاء ،يحيل رئيس مجلس النواب هذا التقرير على القضاء.
للمجلس أن يقرر نشر مجموع مضمون التقرير أو بعضا منه في الجريدة الرسمية
للبرلمان.

-31-

الجزء الرابع سير أعمال المجلس
الباب األول :أشغال اللجان الدائمة
المادة 667
يمكن لرئيس كل لجنة دائمة أن يدلي عقب كل اجتماع ،إذا دعت الضرورة لذلك،
بتصريح لوسائل اإلعالم ،على أن يراعي في تصريحه أحكام الفقرة الثالثة من الفصل 97
من الدستور ،والمواد 127و 441و 431من هذا النظام الداخلي.
المادة 668
يسهر رئيس كل لجنة دائمة على ضبط الحضور وحفظ النظام داخل قاعة االجتماعات،
ويتخذ من أجل ذلك التدابير الالزمة ،طبقا لمقتضيات هذا النظام الداخلي.
المادة 669
يخصص حيز زمني للنقل التلفزي المباشر لوقائع اجتماعات اللجان الدائمة المنعقدة
وفق مقتضيات المادة 127من هذا النظام الداخلي حين يتعلق األمر بقضايا وطنية وجهوية
تستأثر باهتمام الرأي العام الوطني.
المادة 642
يمارس مكتب كل لجنة دائمة اختصاصاته تحت إشراف مكتب المجلس ،ويتمتع بكامل
الصالحية لبرمجة أعمال اللجنة وأعمال اللجان المتفرعة عنها ،وتسيير مناقشاتها وتحديد
مواعيد ومدد اجتماعاتها ،واإلشراف على وضع التقارير المقدمة إلى الجلسة العامة باسم
اللجنة.
تتم دعوة أعضاء مكتب اللجنة الدائمة لالجتماع ،بكل الوسائل المتاحة ،أربعة وعشرين
( )23ساعة على األقل قبل الموعد المقرر لالجتماع.
المادة 646
يشرف رئيس اللجنة الدائمة أو أحد نوابه ،حسب الترتيب ،على اجتماعات اللجنة،
ويسهر على حسن تسيير أعمالها .كما يذكر بمقتضيات مدونة األخالقيات البرلمانية المرتبطة
بما يثير حالة تضارب المصالح لدى النواب التي قد تؤثر في تجردهم واستقالليتهم.
تعطى الكلمة باألسبقية لرؤساء الفرق ورؤساء المجموعات النيابية الحاضرين ،ثم
لباقي ممثلي الفرق والمجموعات النيابية المنتدبين من قبلها والمسجلين لدى رئاسة اللجنة قبل
بداية االجتماع ،ثم تعطى الكلمة بعد ذلك ألعضاء اللجنة ثم لباقي أعضاء المجلس
الحاضرين.

-32-

يمكن لمكتب اللجنة أن يحدد الغالف الزمني اإلجمالي للمناقشة لكل موضوع أو لكل
جلسة ،والحصص ا لزمنية المحددة للمتدخلين ،ويحيط رئيس اللجنة أعضاءها علما بذلك في
بداية كل اجتماع.
كل متكلم خرج عن الموضوع المأذون فيه بالكالم ،أو تكلم بدون إذن أو تجاوز الوقت
المحدد له ،يتخذ الرئيس في حقه اإلجراءات التالية ،بعضها أو كلها؛
 .1تذكيره بضرورة االنضباط وااللتزام بالضوابط المقررة؛
 .2منعه من االسترسال في الكالم؛
 .4إقفال مكبر الصوت.
المادة 644
يمكن للجان الدائمة أن تشكل لجانا فرعية من بين أعضائها ،تكلف بتعميق دراسة جانب
من الجوانب المتعلقة بمشاريع أو مقترحات القوانين التي أحيلت إليها أو التعديالت المقدمة
بخصوصها.
المادة 64.
يمكن لكل لجنة دائمة أن تحدث بطلب من رئيسها أو رئيس فريق أو رئيس مجموعة
أو ثلث أعضائها وموافقة مكتبها لجانا فرعية لتتبع شروط وظروف تطبيق نصوص تشريعية
تدخل في اختصاصها ،وتتبع إصدار المراسيم التطبيقية المتعلقة بالقوانين في اآلجال المقررة
بهذه النصوص التشريعية.
المادة 642
يحدد مكتب كل لجنة دائمة عدد النائبات والنواب األعضاء بكل لجنة فرعية يكلفها بتتبع
شروط وظروف تطبيق نص تشريعي على أال يتجاوز عددهم ثالثة عشر ( )14عضوا ،يتم
انتدابهم على أساس قاعدة التمثيل النسبي للفرق والمجموعات النيابية.
تعين كل لجنة فرعية من بين أعضائها رئيسا ومقررا أحدهما من المعارضة مع
مراعاة قاعدة التمثيل النسبي ومبدأ التناوب ،كما تعين نائبا لكل من الرئيس والمقرر.
المادة 645

12

يلتزم أعضاء اللجنة الفرعية بإنجاز العمل المنوط بهم تحت إشراف مكتب اللجنة،
داخل أجل شهرين من تاريخ تشكـيلها ،وتعد تقريرا عن أشغالها يعرض على اللجنة ،التي
 -12في شأن المادة ( 124الفقرة الثانية) (الصيغة التي صدر في شأنها قرار المحكمة الدستورية رقم 24/226
والتي أصبحت تحمل رقم 121حسب الترقيم الجديد لمواد النظام الداخلي) :ليس فيها ما يخالف الدستور ،شريطة
تبليغ الحكومة بهذا التقرير داخل أجل معقول حتى تتمكن من إعداد تدخلها بهذا الخصوص( .قرار المحكمة
الدستورية 24/226م.د).
-34-

تصادق عليه بعد مناقشته ،وتحيله على مكتب المجلس وفق مقتضيات المادة 111من هذا
النظام الداخلي.
وإ ذا قرر المكتب عقد جلسة عامة لعرض هذا التقرير ،يمكن للحكومة حضور هذه
الجلسة لإلجابة عن التساؤالت واالستفسارات المرتبطة بمضمونه ،وتتم المناقشة وفق ما
تقترحه ندوة الرؤساء ويقره مكتب المجلس على النحو التالي:
 كلمة المقرر؛
 تدخالت الفرق والمجموعات النيابية واألعضاء غير المنتسبين؛
 تدخل الحكومة؛
 تعقيب الفرق والمجموعات النيابية واألعضاء غير المنتسبين.
المادة 641
يعين مكتب كل لجنة دائم ة عقب تشكيله في مستهل الفترة النيابية ثم في سنتها الثالثة
عند دورة أبريل لما تبقى من الفترة المذكورة عضوين من أعضاء اللجنة واحد من األغلبية
واآلخر من المعارضة تسند لهما مهمة تتبع الملتمسات في مجال التشريع ،التي تدخل في
مجال اختصاص هذه اللجنة.
المادة 647
يمكن للجان الدائمة أن تنظم أياما دراسية حول موضوعات تندرج ضمن مجال
اختصاصاتها بعد موافقة مكتب المجلس عليها.
تنظم هذه األيام الدراسية بمبادرة من مكتب اللجنة بناء على طلب رئيس فريق
أو مجموعة نيابية أو ثلث أعضاء اللجنة.
المادة 648

13

طبقا ألحكام الفصل 97من الدستور اجتماعات لجان المجلس سرية ويمكنها عقد
اجتماعات علنية إما بمبادرة من رئيس المجلس أو بطلب من الحكومة أو بطلب من رئيس
فريق نيابي أو رئيس مجموعة نيابية أو مكتب اللجنة أو من ثلث أعضائها.
يمكن أن تنعقد االجتماعات بصفة علنية في الحاالت التالية:
 -13في شأن المادة ( 129الفقرة األولى) (الصيغة التي صدر في شأنها قرار المحكمة الدستورية رقم 24/226
والتي أصبحت تحمل رقم 127حسب الترقيم الجديد لمواد النظام الداخلي) :الفقرة األولى من هذه المادة غير
مخالفة للدستور مع التقيد بمبدأ السرية الذي يبقى أصال في عقد جلسات اللجان الدائمة للمجلس ،والعلنية استثناء
منه ،تحدد حاالته وضوابطه بموجب النظام الداخلي للمجلس (الفقرة الثالثة من الفصل 97من الدستور)( .قرار
المحكمة الدستورية 24/226م.د).
-33-

 موضوع طارئ وعاجل يقتضي إلقاء الضوء عليه؛
 التقديم والمناقشة العامة للنصوص التشريعية؛
 موضوع رقابي يستأثر باهتمام الرأي العام الوطني.
تقدم طلبات عقد اجتماعات اللجان بصفة علنية لرؤسائها للبت فيها من قبل مكاتبها أربع
وعشرين ( )23ساعة على األقل قبل انعقادها.
يدلي رئيس اللجنة ع قب اجتماعاتها ،كلما دعت الضرورة إلى ذلك ،بتصريح لوسائل
اإلعالم.
وفي حالة عقد اجتماعات اللجنة بصفة علنية يحرص رئيس اللجنة على ضبط الحضور
وتطبيق مقتضيات النظام الداخلي.
المادة 649
تطبيقا ألحكام الفقرة األولى من الفصل 98من الدستور والمادة 21من القانون
التنظ يمي المتعلق بتنظيم وتسيير أشغال الحكومة والوضع القانوني ألعضائها ،يحضر
أعضاء الحكومة اجتماعات اللجان الدائمة سواء كانت سرية أو علنية .ويمكن أن يستعينوا
بمندوبين يعينونهم لهذا الغرض.
يتعين االستماع إلى أعضاء الحكومة إذا ما طلبوا ذلك ،كما يمكن لمندوبي الحكومة أن
يتناولوا الكلمة إذا طلب ذلك أحد أعضاء الحكومة.
يمكن للجن الدائمة بمبادرة من رؤسائها أو بطلب من رؤساء الفرق والمجموعات
النيابية ،أن تطلب االستماع إلى مسؤولي اإلدارات والمؤسسات والمقاوالت العمومية،
بحضور الوزراء المعنيين وتحت مسؤوليتهم ،تطبيقا للفصل 122من الدستور .وتتضمن
جلسة االستماع مناقشة عامة.

-31-

المادة 6.2

14

يمكن للجان الدائمة بمبادرة من مكاتبها وضمن االختصاصات الموكولة لها أن تطلب
االستماع إلى آراء خبراء أو ممثلي منظمات أو هيئات.
المادة 6.6
تعقد اللجان الدائمة اجتماعاتها خالل كل أيام األسبوع ،باستثناء صباح اليوم المخصص
لألسئلة الشفوية.
ال يمكن ألي لجنة أن تجتمع أثناء انعقاد الجلسات العامة ،إال في الحاالت التي يحيل
فيها المجلس على اللجنة المختصة مسائل قصد الدراسة المستعجلة.
المادة 6.4
تعقد اللجان الدائمة اجتماعاتها بكيفية مستمرة لدراسة ومناقشة مشاريع ومقترحات
القوانين ،وكذا مشاريع الميزانيات الفرعية للقطاعات التي تدخل في نطاق اختصاصها
المحالة عليها من مكتب المجلس ،وذلك وفق البرمجة التي تحددها مكاتبها وطبقا للمسطرة
المنصوص عليها في المادة 178من هذا النظام الداخلي ،على أن يخصص على األقل يوم
الثالثاء من كل أسبوع لدراسة مشاريع ومقترحات القوانين المذكورة.
كما تعقد باقي اجتماعاتها لدراسة الموضوعات األخرى التي تدخل في نطاق
اختصاصها طبقا للمادة 114من هذا النظام الداخلي
المادة 6..
تعقد كل لجنة دائمة اجتماعاتها بدعوة من رئيسها ،وذلك بمبادرة من رئيس المجلس
أو رئيس اللجنة أو بطلب من الحكومة عن طريق رئيس المجلس.
كما يمكن أن تعقد اجتماعاتها بطلب من ثلث أعضاء اللجنة ،أو بطلب رئيس فريق
أو رئيس مجموعة نيابية ،وذلك بعد موافقة مكتب اللجنة وإخبار رئيس المجلس بذلك.
 -14في شأن المادة 142ليس فيها ما يخالف الدستور شريطة؛ من جهة أولى ،أال يشمل طلب االستماع إلى آراء
ممثلي الهيئات المنصوص عليها في الفصول من 191إلى 182من الدستور ،إال في إطار القوانين المنظمة لها،
لما تتمتع به من استقاللية ،ومن جهة ثانية ،أال تعقد اللجان الدائمة جلسة االستماع المنصوص عليها في هذه المادة
إال بعد عرض طلب مكتب اللجنة المعنية على مكتب مجلس النواب الذي يعود إليه البت فيه قبل إحالته على الجهة
المقصودة بالطلب ،ومن جهة ثالثة ،أن تظل االستجابة لطلب االستماع رهينة بالموافقة المسبقة للمعنيين باألمر،
ومن جهة رابعة ،أن تكون أراء الخبراء وممثلي المنظمات أو الهيئات على سبيل االستئناس واالستفادة مما
اكتسبوه من تجربة ،ليس إ ال ،ومن جهة خامسة ،أن يتقيد أعضاء اللجان الدائمة بالحياد والموضوعية والنزاهة
وأال يستعملوا المعلومات التي يحصلون عليها أثناء جلسة االستماع هاته إال فيما يتصل بأداء مهامهم النيابية ،طبقا
لما هو منصوص عليه في المادة 464من هذا النظام الداخلي والقوانين ذات الصلة( .قرار المحكمة الدستورية
 23/234م.د).
-39-

المادة 6.2
توجه الدعوة لعقد اجتماع كل لجنة دائمة بجميع وسائل االتصال المتاحة إلى أعضاء
اللجنة متضمنة جدول أعمال االجتماع ،وذلك أربع وعشرين ( )23ساعة قبل موعد انعقاده.
يحيط رئيس اللجنة الحكومة علما عن طريق رئيس المجلس بموعد االجتماع
وموضوعه ،قصد الحضور وموافاة اللجنة بالوثائق والمعطيات وتقديم التوضيحات الالزمة
واإلجابة على استفسارات أعضاء اللجنة.
المادة 6.5

15

يمكن تأجيل اجتماعات اللجان الدائمة لمرة واحدة في نفس الموضوع بمبادرة من
رئيس المجلس أو رئيس اللجنة أو بطلب من الحكومة أو بطلب من رئيسي فريقين نيابيين
أو بطلب من رئيس فريق نيابي ورئيس مجموعة نيابية ،وبعد موافقة مكتب اللجنة.
ال تقبل طلبات التأجيل إال إذا وردت قبل األجل المحدد الجتماع اللجنة بأربع وعشرين
ساعة على األقل.
المادة 6.1
يمكن لرئيس المجلس أن يأذن في اجتماع مشترك بين لجنتين أو أكثر من اللجان الدائمة
للمجلس ،ويعقد هذا االجتماع المشترك بمبادرة من رئيس المجلس أو بطلب من رؤساء
الفرق النيابية أو رؤساء المجموعات النيابية ،أو بطلب من رؤساء اللجان المعنية بعد موافقة
مكاتبها ،وفي هذه الحالة يرأس االجتماع رئيس المجلس أو أحد نوابه ،ويساعده رؤساء
اللجان المعنية.

الفرع األول :حضور اجتماعات اللجان الدائمة
المادة 6.7
أعضاء اللجان الدائمة ملزمون بحضور اجتماعاتها والمشاركة في أشغالها.
لذا يتعين على كل عضو من أعضاء اللجان الدائمة المواظبة على حضور اجتماعات
هذه اللجان التي هم أعضاء فيها ،والمساهمة بفعالية في أشغالها.
وال يجوز ألي عضو التغيب عن هذه االجتماعات إال إذا كان العذر مقبوال وال سيما في
الحاالت التالية:
 -15في شأن المادة ( 114الفقرة األولى) (الصيغة التي صدر في شأنها قرار المحكمة الدستورية رقم 24/226
والتي أصبحت تحمل رقم 141حسب الترقيم الجديد لمواد النظام الداخلي) :ليس فيها ما يخالف الدستور ،شريطة
مراعاة الطابع االستثنائي لطلبات التأجيل ،ضمانا الطراد أعمال اللجان ،فيما أسندته لها أحكام الدستور من
اختصاصات( .قرار المحكمة الدستورية 24/226م.د).
-38-

 حضور النائبة أو النائب عضو اللجنة نشاطا ملكيا بدائرته االنتخابية؛
 قيام النائبة أو النائب عضو اللجنة بمهمة نيابية أو رسمية داخل أرض الوطن
أو خارجه؛
 وجود النائبة أو النائب عضو اللجنة في إجازة مرضية؛
 وجود النائبة عضو اللجنة في رخصة والدة؛
 مشاركة النائب ة أو النائب عضو اللجنة في دورات مجالس الجماعات الترابية
أو الغرف المهنية بالنسبة للنائبات والنواب الذين يتحملون مسؤولية بهذه المجالس
أو الغرف.
يتعين تبليغ كل اعتذار عن الحضور كتابة إلى رئيس اللجنة قبل بداية االجتماع؛ إما
مباشرة أ و بواسطة رئيس الفريق أو المجموعة النيابية التي ينتمي أو ينتسب إليها العضو
المعني.
تسجل أسماء األعضاء الحاضرين والمعتذرين عن الحضور والمتغيبين بدون عذر في
محضر كل اجتماع وتبلغ لمكتب المجلس ورؤساء الفرق والمجموعات النيابية.
تتلى أسماء المتغيبين في بداية االجتماع الموالي ،وتسجل أسماء الذين تغيبوا دون عذر
مقبول في تقارير اللجان وتنشر في النشرة الداخلية للمجلس وموقعه اإللكتروني.

الفرع الثاني :محاضر اجتماعات اللجان الدائمة وتقاريرها
المادة 6.8
يتم تحرير محضر مفصل عقب انتهاء كل اجتماع للجنة.
ينجز مقرر كل لجنة بمساعدة طاقمها اإلداري تقارير موجزة حول المواضيع والقضايا
التي تدرسها اللجنة المعنية ،وتنشر هذه التقارير بعد االطالع عليها من قبل مكتب اللجنة
بالنشرة الداخلية والجريدة الرسمية للبرلمان والموقع اإللكتروني للمجلس ،مع مراعاة الفصل
 97من الدستور والمادة 127من هذا النظام الداخلي.
المادة 6.9
يحق للنائبات والنواب االطالع في عين المكان على أصول محاضر اجتماعات اللجان
وتقاريرها ووثائقها ومستنداتها التي تبقى محفوظة لدى اللجنة.
المادة 622
يحرر مقرر اللجنة تقارير اللجنة مراعيا في ذلك الدقة والموضوعية واألمانة ،ويوقعها
باسمه ،ويقدمها في الجلسة العامة.
-37-

تشمل التقارير المتعلقة بدراسة ومناقشة مشاريع ومقترحات القوانين ،ما يلي:
 الصي غ األصلية لمشاريع ومقترحات القوانين كما أحيلت على اللجنة مرفقة بالوثائق
الموزعة على أعضاء اللجنة من قبل الحكومة عند االقتضاء؛
 العرض العام لمقدم أمام اللجنة من قبل الحكومة إذا تعلق األمر بمشروع قانون
أو من قبل النائبات أو النواب إذا تعلق األمر بمقترح قانون؛
 ملخص المناقشة العامة؛
 ملخص عن المناقشة التفصيلية المتعلقة بمواد المشروع أو المقترح المقدم أمام
اللجنة؛
 التعديالت المقدمة ونتائج التصويت عليها ،وعلى النص برمته؛
 الرأي االستشاري الذي أبدته إحدى المؤسسات المنصوص عليها في الدستور بشأن
مقترح أو مشروع قانون عند االقتضاء؛
 الجلسات وساعات العمل الخاصة بكل اجتماع؛
 لوائح حضور وغياب واعتذار أعضاء اللجنة ،وكذا النائبات والنواب غير األعضاء
الذين شاركوا في أشغالها.
 يضع مكتب المجلس تقارير بمثابة قواعد استرشادية تراعي مقتضيات هذا النظام
الداخلي ،تعمم على مقرري اللجان.
المادة 626
يتولى رئيس اللجنة عند نهاية كل سنة تشريعية إعداد تقرير مفصل عن حصيلة عملها،
والنصوص التي بقيت قيد الدرس ويحيله على مكتب المجلس.
توضع جميع المحاضر والوثائق في محفوظات المجلس عند نهاية كل دورة تشريعية.

الفرع الثالث :الدور االستطالعي للجان الدائمة
المادة 624
يمكن للجن الدائمة أن تكلف ،بمبادرة من رئيسها أو بطلب من رئيس فريق نيابي
أو رئيس مجموعة نيابية أو ثلث أعضاء اللجنة وبعد موافقة مكتبها ،عضوين أو أكثر من
أعضائها ،بمهمة استطالعية مؤقتة حول موضوع يهم المجتمع ،أو يتعلق بنشاط من أنشطة
الحكومة واإلدارات والمؤسسات والمقاوالت العمومية باتفاق مع مكتب مجلس النواب.
المهام االستطالعية مهام إخبارية بطبيعتها ،ويكون موضوعها مندرجا ضمن
القطاعات والمجاالت والمؤسسات التي تدخل في اختصاصات اللجنة المعنية.
-36-

ويضع مكتب المجلس الئحة داخلية تنظم أشغال هذه المهام االستطالعية وفق
مقتضيات هذا النظام الداخلي.
يوجه رئيس اللجنة المعنية كتابا بطلب اإلذن لرئيس المجلس مرفقا بتكليف بالمهمة
موضوع االستطالع واستبانة الحاجة إليه وحدوده والغاية منه ،وكذلك مجموع األسئلة
واإلشكاالت التي يروم اإلجابة عليها ،ومكان وزمان القيام بها مع توصيف الخبرات
والوسائل المادية الضرورية إلجراء المهمة.
ال يمكن للجنة دائمة أن تنظم أكثر من مهمتين استطالعيتين في آن واحد ،إلى حين
انتهاء إحدى المهمتين أو كلتيهما من أشغالها وتقديم تقاريرها وفق ما هو مبين في المادة
 138من هذا النظام الداخلي.
وال يمكن برمجة مهمتين استطالعيتين في نفس الموضوع خالل والية تشريعية واحدة.
المادة 62.
يحدد مكتب اللجنة الدائمة عدد النائبات والنواب الذين يكلفهم بالمهمة االستطالعية على
أال يتجاوز عدد المكلفين بالمهمة ثالثة عشرة ( )14عضوا يتم انتدابهم على أساس قاعدة
التمثيل النسبي للفرق والمجموعات النيابية.
ويجوز للفرق والمجموعات النيابية أن تنتدب عنها ممثال أو ممثلين من خارج اللجنة
التي شكلت المهمة االستطالعية.
يراعى في تعيين أعضاء المهمة االستطالعية الخبرة والتخصص.
يعين أعضاء المهمة االستطالعية من بينهم رئيسا ومقررا أحدهما من المعارضة مع
مراعاة قاعدة التمثيل النسبي ،كما يعينون نائبا لكل من الرئيس والمقرر.
تعطى األسبقية في اختيار الرئيس والمقرر لطالب المهمة مع مراعاة مبدأ التناوب.
يلتزم أعضاء الم همة االستطالعية في إنجاز العمل المنوط بهم تحت إشراف رئيس
اللجنة بالسرية وبالضوابط والشروط المحددة في التكليف بالمهمة المرفوع إلى مكتب مجلس
النواب.
يعد أعضاء المهمة تقريرا عن المهمة االستطالعية التي قاموا بها ويحيلونه على مكتب
اللجنة.
ال يمكن ألي نائبة أو ن ائب أن يكون عضوا في مهمتين استطالعيتين منظمتين في آن
واحد.

-12-

المادة 622
يقوم رئيس المجلس بإخبار رئيس الحكومة بالمهام االستطالعية المؤقتة التي وافق
مكتب المجلس على تنظيمها ،ويطلب منه تسهيل مهمة أعضائها في مقابلة المسؤولين عن
اإلدارات والمؤسسات العمومية المعنية وتزويدهم بالوثائق والمعطيات الضرورية إلنجاح
أشغالها.
المادة 625
ال يمكن أن تمتد وظيفة المهام االستطالعية إلى مهام لجان تقصي الحقائق المؤطرة
بموجب الفصل 98من الدستور.
المادة 621
يتعين على كل نائبة أو نائب يوجد في وضعية تضارب مصالح تتقاطع وأهداف المهمة
اال ستطالعية المؤقتة التي هي أو هو عضو فيها من شأنها التأثير على تجرده أو استقالليته،
أن يخبر بذلك رئيس مجلس النواب طبقا لمقتضى المادة 463من هذا النظام الداخلي.
وإذا توصل مكتب المجلس بما يفيد وقوع أحد أعضاء مهمة استطالعية مؤقتة في
وضعية تضارب مصالح من شأنها التأثير على تجرده أو استقالليته ،يقوم بتوجيه تنبيه إلى
هذا العضو لتذكيره باحترام مقتضيات الجزء الحادي عشر من هذا النظام الداخلي المتعلق
بمدونة األخالقيات البرلمانية.
المادة 627
تتم دراسة تقارير المهام االستطالعية المؤقتة وفق المسطرة التالية:
 يحال تقرير المهمة االستطالعية على مكتب المجلس بالموازاة مع إحالته على اللجنة
المعنية ،داخل أجل ال يتعدى ستين ( )92يوما ابتداء من تاريخ أول إجراء يقوم به
أعضاء المهمة؛
 يقدم المقرر التقرير أمام أعضاء اللجنة لمناقشته؛
 تستدعى الحكومة لحضور المناقشة والمشاركة فيها؛
 تتولى اللجنة الدائمة إعداد ملخص حول المناقشة العامة لتقرير المهمة االستطالعية؛
 يحال ملخص المناقشة رفقة تقرير المهمة االستطالعية على مكتب المجلس الذي
يقوم بدراسته التخاذ قرار رفعه إلى الجلسة العامة من عدمه.
وفي حالة رفع تقرير المهمة رفقة ملخص المناقشة إلى الجلسة العامة لمناقشتهما ،يمكن
للحكومة حضور الجلسة لإلجابة عن التساؤالت واالستفسارات المرتبطة بمضمونهما.

-11-

المادة 628

16

يمكن لكل لجنة دائمة بعد مرور سنة على مناقشتها لتقرير مهمة استطالعية معينة ،أن
تقوم بتتبع مآل التوصيات الواردة بهذا التقرير.
تجتمع اللجان الدائمة لمناقشة مآل التوصيات الواردة بتقارير المهام االستطالعية
المؤقتة بطلب من رؤساء هذه اللجان أو بطلب من رئيس فريق أو رئيس مجموعة نيابية
وموافقة مكتب اللجنة عليها.

الفرع الرابع :التعهدات الحكومية خالل اجتماعات اللجان
المادة 629
يعد مقررو اللجان الدائمة عند نهاية كل دورة جردا لتعهدات الحكومة خالل اجتماعات
هذه اللجان ،مع مراعاة أحكام الفقرة الثالثة من الفصل 97من الدستور والمادة 127من هذا
النظام الداخلي.
توجه التعهدات إلى مكتب المجلس الذي يقوم بتعميمها على الفرق والمجموعات النيابية
والنواب غير المنتسبين ،مصنفة حسب القطاعات الحكومية وتنشر في الموقع اإللكتروني
للمجلس وتوجه نسخة منها إلى رئيس الحكومة.
يستعين أعضاء مجلس النواب بخالصات ومعطيات هذه التعهدات ،للقيام بواجباتهم
الرقابية في نطاق استعمال آليات مراقبة العمل الحكومي المنصوص عليها في الدستور
ووفق الكيفيات المحددة في هذا النظام الداخلي.
المادة 652
يمكن للحكومة اإلجابة عن مآل التعهدات التي تم جردها خالل اجتماعات اللجان
الدائمة ،وتوزع هذه اإلجابة على الفرق والمجموعات النيابية والنواب غير المنتسبين ،وتنشر
في الموقع اإللكتروني للمجلس.

الباب الثاني :جدول أعمال المجلس
المادة 656
يتضمن جدول أعمال المجلس ما يلي:

 -16في شأن المادة ( 124الفقرة األولى) (الصيغة التي صدر في شأنها قرار المحكمة الدستورية رقم 24/226
والتي أصبحت تحمل رقم 137حسب الترقيم الجديد لمواد النظام الداخلي) :ليس فيها ما يخالف الدستور ،شريطة
أن ينحصر هذا التتبع في نطاق األدوار الرقابية الموكولة دستور اللجان الدائمة ،وأال يشكل آلية رقابية قائمة
الذات( .قرار المحكمة الدستورية 24/226م.د).
-12-

 مشاريع القوانين؛
 مقترحات القوانين بما فيها تلك التي تتقدم بها المعارضة؛
 األسئلة الشفهية في الجلسة األسبوعية تطبيقا للفصل 122من الدستور؛
 األسئلة المتعلقة بالسياسة العامة تطبيقا للفصل 122من الدستور؛
 عرض الحصيلة المرحلية للحكومة تطبيقا للفصل 121من الدستور؛
 مناقشة السياسات العمومية وتقييمها تطبيقا للفصل 121من الدستور؛
 طلب الحكومة منح الثقة من مجلس النواب تطبيقا للفصل 124من الدستور؛
 ملتمس الرقابة تطبيقا للفصل 121من الدستور؛
 تقارير اللجان النيابية لتقصي الحقائق تطبيقا للفصل 98من الدستور؛
 تقارير مجموعات العمل الموضوعاتية المؤقتة؛
 تقارير المهام االستطالعية المؤقتة؛
 تقارير اللجان الفرعية المنبثقة عن اللجان الدائمة المكلفة بتتبع شروط وظروف
تطبيق نصوص تشريعية؛
 تقارير المؤسسات والهيئات الدستورية المنصوص عليها في الفصول من 191إلى
 182من الدستور؛
 تقارير لجنة مراقبة المالية العامة والحكامة؛
 القضايا األخرى المعروضة ،أو المحالة على مكتب المجلس.
المادة 654
يضع مكتب مجلس النواب جدول أعماله ،ويتضمن هذا الجدول مشاريع القوانين
ومقترحات القوانين باألسبقية ووفق الترتيب الذي تحدده الحكومة طبقا ألحكام الفصل 72من
الدستور ومراعاة مقتضيات المادة 9من هذا النظام الداخلي.
يطلع رئيس المجلس رؤساء اللجان المعنية باألمر ورؤساء الفرق ورؤساء المجموعات
النيابية والنواب غير المنتسبين على مشاريع ومقترحات القوانين المسجلة في جدول األعمال.
المادة 65.
طبقا ألحكام الفصل 72من الدستور إذا طلبت الحكومة تغيير جدول أعمال المجلس
بزيادة أو نقص أو تبديل نص أو عدة نصوص ،فإن رئيس المجلس يطلع المكتب فورا بكل
تغيير ليضع جدول أعمال تكميلي ،ويشعر ندوة الرؤساء بذلك.
-14-

المادة 652
طبقا ألحكام الفقرة األولى من الفصل 72من الدستور إذا قرر مكتب المجلس تعديل
جدول األعمال بجدول أعمال تكميلي ،وطلب رئيس لجنة دائمة أو رئيس فريق أو رئيس
مجموعة نيابية تسجيل مشروع أو مقترح قانون أو قضية سبق دراستها من لدن إحدى
اللجان ،يتعين على المكتب أن يبت في الطلب بتنسيق مع الحكومة ،ويشعر ندوة الرؤساء
بقراره.

الباب الثالث :سير الجلسات العامة ونظام تدبير قاعة الجلسات
المادة 655
يعقد المجلس جلساته العامة في كل أيام العمل ،وله أن يعقدها بصفة استثنائية خارجها
كلما اقتضت الضرورة ذلك.
المادة 651
جلسات مجلس النواب عمومية.
يمكن لمجلس النواب أن يعقد جلسات سرية ،وذلك إما بطلب من رئيس الحكومة أو
بطلب من ثلث أعضاء المجلس الذين يتحتم حضورهم في قاعة المجلس حين تقديم طلبهم،
ويجب على الرئيس أن ينادي على كل عضو منهم باسمه ليتحقق من حضوره في الجلسة.
تنتهي سرية الجلسة بمجرد انتهاء السبب الذي تطلب ذلك.
يقرر المجلس في موضوع نشر التقرير الكامل الناتج عن مناقشات الجلسات السرية
ويتخذ هذا القرار بناء على طلب من الحكومة أو من ثلث أعضاء المجلس في هذا الشأن.
المادة 657
ال يجوز دخول قاعة الجلسات إال للنواب وألعضاء الحكومة والمدعوين؛ ثم لموظفي
المجلس والمصورين المرخص لهم بذلك.
ال يجوز للمصورين االستمرار في عملية التصوير داخل القاعة بعد انطالق أشغال
الجلسات العامة.
يضع مكتب المجلس تقسيما داخليا لقاعة الجلسات في بداية الفترة النيابية من الوالية
التشريعية وفي منتصفها.
يدعو رئيس المجلس رؤساء الفرق ورؤساء المجموعات النيابية لاللتزام بأماكن
الجلوس المخصصة ألعضاء فرقهم ومجموعاتهم.

-13-

يجلس النائبات والنواب في الجانب المخصص للفريق أو المجموعة النيابية التي
ينتمون إليها ،ويحدد الفريق أو المجموعة النيابية المقعد الخاص بكل نائبة أو نائب تابع لهما
ويبلغ موقعه إلى مكتب المجلس ،ويحدد المكتب المقاعد الخاصة بالنواب غير المنتسبين
للفرق أو للمجموعات النيابية.
يجلس أعضاء الحكومة في المكان المخصص لهم.
يحدد الرئيس مكانا مخصصا للدبلوماسيين والصحافيين المعتمدين والصحافة األجنبية
وأماكن للعموم.
المادة 658
يتعين على جميع األشخاص من غير أعضاء المجلس وأعضاء الحكومة الذين
يحضرون الجلسات أن يلتزموا بمقتضيات المادة 126من هذا النظام الداخلي وأال يصدر
عنهم أي تصرف من شأنه أن يخل بالنظام داخل القاعة ،تحت طائلة إخراجهم من قاعة
الجلسات.
يقوم األعوان المكلفون بالسهر على النظام بأمر من الرئيس بإخراج كل شخص من
العموم يخل بالنظام داخل القاعة ويحاول عرقلة المناقشات ،ويحال على رئيس مصلحة
شرطة المجلس.
المادة 659
يفتتح الرئيس الجلسة ويعلن عن اختتامها ،ويسهر على حسن سير المناقشات ،وتطبيق
النظام الداخلي ويحافظ على النظام ،كما يمكنه أن يوقف أو يرفع الجلسة في أي وقت ،وكذا
في الحالتين التاليتين:
أ .ألداء الصالة،
ب .إذا طلب أحد رؤساء الفرق أو المجموعات النيابية رفعها قصد التشاور ،لمدة
أقصاها عشر دقائق لمرة واحدة خالل نفس الجلسة.
المادة 612
يحيط الرئيس المجلس علما ،قبل الشروع في جدول األعمال ،بالمراسالت التي تهمه،
ويمكنه عند االقتضاء أن يأمر بطبعها وتوزيعها على األعضاء ،كما يأمر بتوزيع كل وثيقة
أو تقرير جاهز يتعلق بنقطة مدرجة في جدول أعمال الجلسة العامة.

-11-

الباب الرابع :تناول الكلمة والحضور بالجلسات العامة
المادة 616
على النائبات والنواب الراغبين في تناول الكلمة أن يسجلوا أسماءهم لدى الرئيس قبل
افتتاح الجلسة ،الذي يرتب المناداة عليهم قصد تناول الكلمة بالتوالي.
ال يمكن تناول الكلمة إال بعد موافقة الرئيس.
ال يسمح لغير رئيس الجلسة بمقاطعة المتكلم أو إبداء أية مالحظة له.
تلقى الكلمات من المقاعد أساسا ومن المنصة بإذن من الرئيس.
يمكن للرئيس ،بكيفية استثنائية ،أن يأذن لرؤساء اللجن الدائمة أو مقرريها تناول الكلمة
في الجلسات العامة لتقديم توضيحات في قضايا سبق أن عرضت في اللجن التي تعنيهم كلما
دعت الضرورة إلى ذلك.
المادة 614

17

تعطى األسبقية في تناول الكلمة لكل تنبيه يرمي إلى التذكير بضوابط سير الجلسة
أو بتطبيق مقتضيات هذا النظام الداخلي وخاصة ما يتعلق بالتنفيذ السليم لجدول أعمال
الجلسة العامة والمساطر المعتمدة فيها.
وفي هذه الحالة يتم تناول الكلمة في شكل "نقطة نظام" بإذن من الرئيس في دقيقة
واحدة وتعطى فيها األسبقية لرؤساء الفرق والمجموعات النيابية.
ال يمكن أن تكون "نقطة نظام" موضوع تعقيب على مداخلة عضو آخر من المجلس.
إذا تبين أن الكلمة ال عالقة لها بالنظام الداخلي أو سير الجلسة وجب على الرئيس أن
يوقف المتكلم فورا ويأمر بسحب كالمه من محضر الجلسة.
يمكن لرئيس الجلسة أن يمنح الكلمة للحكومة في حال ما إذا كانت نقطة نظام تهم
العالقة بين المجلس والحكومة.
المادة 61.
للنائب ات والنواب الحق في تناول الكالم في نهاية الجلسة األسبوعية المخصصة لألسئلة
الشفهية للتحدث في موضوع عام وطارئ يستلزم إلقاء الضوء عليه وإخبار الرأي العام
الوطني به.
 -17في شأن المادة ( 196الفقرة األخيرة) (الصيغة التي صدر في شأنها قرار المحكمة الدستورية رقم 24/226
والتي أصبحت تحمل رقم 192حسب الترقيم الجديد لمواد النظام الداخلي) :ليس فيها ما يخالف الدستور ،مع منح
الحكومة نفس التوقيت الزمني الممنوح لعضو المجلس بهذا الخصوص( .قرار المحكمة الدستورية 24/226م.د).
-19-

يقوم رئيس الفريق أو رئيس المجموعة النيابية بإشعار رئيس المجلس كتابة بالطلبات
الواردة من قبل النائبات والنواب المنتمين أو المنتسبين للفريق أو المجموعة النيابية والمتعلقة
بطلب التحدث في موضوع عام وطارئ قبل افتتاح الجلسة أربع وعشرين ( )23ساعة على
األقل.
يوجه النائبات والنواب غير المنتسبين ألي فريق أو مجموعة نيابية طلباتهم مباشرة إلى
رئيس المجلس.
يقوم رئيس المجلس بإشعار الحكومة بموضوع الطلبات المذكورة وتبرمج المواضيع
باتفاق معها.
للحكومة الحق في اإلدالء بمعطيات وبيانات وتوضيحات في القضايا المثارة من قبل
النائبات والنواب.
تخصص لهذه الغاية حصة زمنية إجمالية أقصاها ستة عشرة دقيقة.
يحدد بالتناوب عدد المتدخلين في متحدثين اثنين من المعارضة ومتحدثين اثنين من
األغلبية بالتناوب بين الفرق والمجموعات النيابية مع مراعاة حقوق النائبات والنواب غير
المنتسبين .ويحدد المكتب بناء عليه الئحة المتحدثين قبل بداية كل جلسة.
يخصص لكل موضوع دقيقتان اثنتان بالنسبة للنائبات والنواب ونفس الحصة بالنسبة
للحكومة.
يمكن للحكومة عند االقتضاء اإلدالء بمعطيات إضافية كتابة لدى رئيس المجلس
يعممها على رؤساء الفرق والمجموعات النيابية وفق المساطر المعمول بها.
إذا تعذر برمجة طلبات التحدث في موضوع عام وطارئ في األسبوع األول من الطلب
تبرمج هذه األخيرة في األسبوع الموالي ،مع مراعاة المقتضيات المرتبطة بالحصة الزمنية
اإلجمالية المخصصة لهذه الطلبات.
المادة 612
عندما تخصص للمناقشات مدة زمنية محددة ،ال يجوز للمتدخلين أن يتجاوزوا المدة
المخصصة لهم.
يمكن للرئيس أن يأذن في شرح موجب التصويت لمن طلبه من النواب لمدة ال تتعدى
خمس دقائق ،مع مراعاة ما تم االتفاق عليه داخل ندوة الرؤساء بشأن البرمجة الزمنية
للمناقشة.

-18-

المادة 615
كل نائب ة أو نائب خرج عن الموضوع المأذون له فيه بالكالم ،أو تكلم بدون إذن،
أو جاوز الوقت المحدد له ،يتخذ الرئيس في حقه اإلجراءات التالية بعضها أو كلها:
 .1تذكيره بالنظام؛
 .2منعه من االسترسال في الكالم؛
 .4إقفال مكبر الصوت.
المادة 611
يجب على النائبات والنواب حضور جميع الجلسات العامة ،وعلى من أراد االعتذار أن
يوجه رسالة إلى رئيس المجلس مع بيان العذر ،قبل انعقاد الجلسة العامة.
وال يعتبر أي عذر مقبوال إال في الحاالت المنصوص عليها في المادة 148من هذا
النظام الداخلي.
تضبط الئحة حضور النائبات والنواب بأي وسيلة يعتمدها المكتب.
وتنشر الئحة الحاضرين والمتغيبين في النشرة الداخلية للمجلس وموقعه اإللكتروني.

الباب الخامس :مسطرة التصويت وضبط محاضر الجلسات العامة
المادة 617
طبقا ألحكام الفصل 92من الدستور ،التصويت حق شخصي لكل نائبة ونائب ،وال
يمكن تفويضه.
يعتبر االقتراع صحيحا أيا كان عدد الحاضرين ،إال في الحاالت التي يوجب فيها
الدستور أغلبية معينة.
المادة 618
يكون التص ويت علنيا برفع اليد أو بواسطة الجهاز اإللكتروني المعد لذلك ،غير أن
التصويت يكون سريا إذا تعلق األمر بتعيينات شخصية.
ال يمكن تناول الكلمة أثناء عملية التصويت إال إذا تعلق األمر بنقطة نظام من أجل
التنبيه إلى خلل في هذه العملية.

-17-

المادة 619
طبقا ألحكام الفصل 74من الدستور ،يبت المجلس بتصويت واحد ،في النص المتناقش
فيه ،كله أو بعضه إذا ما طلبت الحكومة ذلك ،مع االقتصار على التعديالت المقترحة
أو المقبولة من قبلها ،وبإمكان المجلس أن يعترض على هذه المسطرة بأغلبية أعضائه.
المادة 672
يتم التصويت باالقتراع العلني وجوبا في الحاالت التي يشترط فيها الدستور أغلبية
معينة ،أو عند طلب الحكومة منحها الثقة مع مراعاة مقتضيات المادة 298من هذا النظام
الداخلي.
يتم التصويت في الحاالت المذكورة تحت مراقبة األمناء.
يعلن الرئيس عن نتائج االقتراع بعد إجراء عملية التصويت.
المادة 676
يتم التصويت باالقتراع السري كتابة عندما يتعلق األمر بتعيينات شخصية وذلك بوضع
كل نائبة أو نائب بطاقة االقتراع في الصندوق المخصص لذلك تحت مراقبة األمناء.
المادة 674
يجب فحص قائمة المصوتين في حالة التصويت السري إذا كان هناك فرق بين بطاقات
التصويت من جهة وعدد المصوتين من جهة ثانية .وفي حالة استمرار الفرق بشكل يؤثر
على نتيجة االقتراع يقرر الرئيس إعادة التصويت من جديد.
المادة 67.
يعبر عن المصادقة بلفظ "نعم"؛
وبعدم المصادقة بلفظ "ال"؛
وفي حالة االمتناع بلفظ "ممتنع".
المادة 672
تتم المصادقة على النصوص والقضايا المعروضة للتصويت إذا توفرت على أغلبية
األصوات المعبر عنها ،باستثناء األحوال التي ينص فيها الدستور على أغلبية معينة.
وفي حالة تعادل األصوات بعاد التصويت مرة ثانية ،وفي حالة تعادل األصوات مرة
أخرى فإن النص أو القضية المعروضة يعتبران غير مصادق عليهما .وإذا تعلق األمر
بالتعيينات الشخصية وتعادلت األصوات يعلن فائزا المرشحة أو المرشح األصغر سنا ،فإن
انتفى فارق السن مع التساوي في األصوات يتم اللجوء إلى القرعة لإلعالن عن الفائز.
-16-

المادة 675
يعلن رئيس الجلسة عن نتائج االقتراع بكيفية إجمالية ،بإحدى العبارتين التاليتين:
 إن مجلس النواب صادق على ...
 أو إن مجلس النواب لم يصادق على ...
وإذا طلب منه اإلعالن عن نتائج االقتراع بالتفصيل ،أعلن عنها كما يلي:
 عدد المصوتين بالموافقة يساوي كذا؛
 عدد المصوتين بالمعارضة يساوي كذا؛
 عدد الممتنعين عن التصويت يساوي كذا.
ال يقبل أي تغيير في التصويت بعد اختتام عملية التصويت.
المادة 671
طبقا لمقتضيات المادة 63من هذا النظام الداخلي ،تعد المحاضر الخاصة بمناقشات
الجلسات العامة تحت إشراف أمناء المجلس.
ويستعان ،من أجل ذلك ،بالتكنولوجيات الحديثة والوسائل السمعية البصرية.
توزع هذه المحاضر طبقا للشروط المحددة من لدن مكتب المجلس.
تنشر محاضر مناقشات الجلسات العامة برمتها بالجريدة الرسمية للبرلمان طبقا ألحكام
الفصل 97من الدستور ،ومراعاة مقتضيات المادة 119من هذا النظام الداخلي.

الجزء الخامس :التشريع
الباب األول :إيداع وإحالة مشاريع ومقترحات القوانين
المادة 677
تطبيقا ألحكام الفصل 87من الدستور ،تودع لدى مكتب المجلس:
 مشاريع القوانين التنظيمية ومشاريع القوانين المقدمة من لدن الحكومة ،والمشاريع
المحالة على المجلس من قبل مجلس المستشارين بعد تصويته عليها؛
 مقترحات القوانين التنظيمية ومقترحات القوانين المقدمة من لدن النائبات والنواب،
والمقترحات المحالة على المجلس من قبل مجلس المستشارين بعد تصويته عليها؛
 كما تودع باألسبقية لدى هذا المكتب طبقا ألحكام الفصل 71من الدستور مقترحات
القوانين التنظيمية المقدمة من طرف أعضاء مجلس المستشارين.
-92-

ويتم إيداع أو إحالة المشاريع والمقترحات المذكورة حسب الحالة ،ورقيا وإلكترونيا
مرفقة بمذكرة تقديمية إذا أمكن ذلك ،ويتعين أن ترفق النصوص التي صوت عليها مجلس
المستشارين وأحالها على مكتب المجلس بالتقارير المتعلقة بها ،والتي أعدتها اللجان الدائمة
المعنية.
المادة 678
تطبيقا ألحكام الفقرة األولى من الفصل 88من الدستور يسهر مجلس النواب على
الحفاظ على توازن مالية الدولة .يعتبر قانون المالية الجاري العمل به المرجع في تقدير
االنعكاسات المالية التي من شأنها التأثير على توازن مالية الدولة بالنسبة لمقترحات القوانين
التي يتقدم بها أعضاء المجلس.
المادة 679

18

تطبيقا ألحكام الدستور وال سيما فصوله 81و 88و 72ومراعاة مقتضيات هذا النظام
الداخلي يخصص مكتب المجلس اجتماعا كل شهر على األقل يخصص لدراسة مواضيع
مقترحات القوانين المحالة عليه من قبل أعضاء المجلس.
كل مقترح تبين لمكتب المجلس بأنه يمس بتوازن مالية الدولة ،أو ال يندرج في مجاالت
التشريع المحددة بفصول الدستور يقوم بإشعار صاحبه كتابة بذلك ،ولصاحب المقترح الحق
عند توصله بهذا اإلشعار ليتشبث بمقترحه أو يقوم بسحبه أو ضبط صياغته وموضوعه
وإعادته لهذا المكتب.
المادة 682
يقوم مكتب المجلس فور توصله بمشاريع ومقترحات القوانين التي تم إيداعها لديه
أو إحالتها إلى المجلس ،بتوزيعها على جميع النائبات والنواب ورقيا أو على حامل إلكتروني.
المادة 686
يحيط رئيس مجلس النواب رئيس مجلس المستشارين علما بصفة دائمة ومنتظمة بكل
مشروع أو مقترح قانون تم إيداعه لدى مكتب المجلس.
 -18في شأن المادة ( 161الصيغة التي صدر في شأنها قرار المحكمة الدستورية رقم 24/226والتي أصبحت
تحمل رقم 186حسب الترقيم الجديد لمواد النظام الداخلي) :حيث إن هذه المادة ،في صيغتها المعروضة ،تقيدت
من جهة أولى ،بنطاق أحكام الفصل 88من الدستور المتعلقة بالدفع بعدم القبول المالي ،ولم تمس ،من جهة ثانية،
بما خول للحكومة من إمكانية ،بمقتضى الفصل 86من الدستور ،للدفع بعدم القبول التشريعي ،ولم تضع ،من جهة
ثالثة ،قيدا على المبادرة التشريعية المخولة ألعضاء البرلمان بمقتضى الفقرة األولى من الفصل 87من الدستور،
إذ يعود لحامل المبادرة التشريعية ،في السبعة المعروضة ،التشبث بمقترحه ،أو سحبه ،أو ضبط صياغته
وموضوعه ،وإعادته لمكتب المجلس ،ولما تقيدت بكل ذلك ،تكون المادة 161غير مخالفة للدستور( .قرار
المحكمة الدستورية 24/226م.د).
-91-

المادة 684
إذا الحظ مك تب المجلس أو اللجنة الدائمة المعنية أن مقترح قانون يتضمن مضمون
مقترح قانون آخر أحيل على مجلس المستشارين ،أحاط رئيس مجلس النواب رئيس مجلس
المستشارين علما بذلك .وفي حالة االتفاق على المالحظة ،يدرس المقترح من لدن المجلس
الذي أودع لديه أوال ،وتتوقف الدراسة والبت في المجلس الذي أحيل عليه المقترح الحقا،
داخل أجل متفق عليه بين مكتبي المجلسين.
المادة 68.
يحيل رئيس المجلس مقترحات القوانين المقدمة من لدن النائبات والنواب على الحكومة
والفرق والمجموعات النيابية والنواب غير المنتسبين عشرة ( )12أيام قبل إحالتها على
اللجان الدائمة المختصة.
بعد انصرام األجل ،أمكن للجنة الدائمة برمجة دراستها.
يحيط رئيس المجلس الحكومة علما بتاريخ وساعة المناقشة في اللجنة.
المادة 682
للحكومة أن تسحب أي مشروع قانون في أي مرحلة من مراحل المسطرة التشريعية
قبل تمام الموافقة عليه من قبل مجلس النواب.
المادة 685
يمكن لصاحب أو أصحاب كل مقترح قانون أو الموقع األول عليه أن يسحبه في أي
وقت قبل الموافقة عليه في القراءة األولى من طرف المجلس.
وإذا وقع السحب خالل المناقشة في جلسة عامة ،وعبر أحد النواب عن تبنيه له تستمر
المناقشة.
جميع المقترحات التشريعية المقدمة من لدن كل نائبة أو نائب ألغي انتخابه أو قدم
استقالته أو توفي أو أقي ل أو جرد من العضوية ألي سبب من األسباب المنصوص عليها في
الدستور والقانون التنظيمي لمجلس النواب ،تصبح غير مقبولة ،ما لم يتبناها عضو آخر من
أعضاء المجلس ،وذلك في أجل ال يتجاوز ثمانية ( )7أيام من تاريخ إعالن الشغور.
وكل مقترح قانون رفضه المجلس ال يمكن إعادة تقديمه إال بعد مضي سنة كاملة على األقل.
المادة 681
تطبيقا ألحكام الفصل 72من الدستور:
 يحيل رئيس المجلس على اللجنة الدائمة المختصة كل مشروع أو مقترح قانون تم
-92-

إيداعه لدى مكتب المجلس مرفقا بالوثائق ذات الصلة إلكترونيا وورقيا؛
 يستمر عمل اللجان خالل الفترات الفاصلة بين الدورات.
يب ت مكتب المجلس في كل تنازع حول االختصاص بين لجنتين أو أكثر.

الباب الثاني :التشريع باللجان الدائمة ،المسطرة واآلجال
المادة 687
تبرمج مكاتب اللجان الدائمة دراسة مشاريع ومقترحات القوانين المعروضة عليها في
ظرف أسبوع من تاريخ اإلحالة عليها ،ويتم إخبار الحكومة بذلك بواسطة رئيس المجلس.
يعلن رئيس اللجنة في بداية اجتماعها عن جميع النصوص التي أحيلت على اللجنة وكذا
عن البرمجة الزمنية التي قررها مكتب اللجنة لدراسة ومناقشة والتصويت على تلك
النصوص.
مع مراعاة الفصل 72من الدستور:
 يتم اعتماد تاريخ إحالة مقترحات القوانين كقاعدة لبرمجة تقديمها ومناقشتها
والتصويت عليها؛
 ال يوقف وجود مقترحين أو أكثر حول نفس الموضوع مناقشة المقترح الذي أودع
أوال لدى مكتب المجلس؛
 ال يوقف إيداع مشروع قانون في نفس الموضوع الذي سبق تقديم مقترح قانون
بشأنه ،مناقشة هذا المقترح.
وعند إيداع مشاريع ومقترحات قوانين ذات موضوع واحد ،تعطى األسبقية في الدراسة
للنص التشريعي الذي أودع أوال على مكتب المجلس ما لم يقرر هذا األخير خالف ذلك مع
بيان األسباب الداعية إلى ذلك.
تعين ال لجان الدائمة مقررا خاصا لكل نص تشريعي عند االقتضاء ،مع مراعاة التمثيلية
والتناوب ،والذي يتعين عليه إعداد تقرير اللجنة.
المادة 688
مع مراعاة المقتضيات الواردة في هذا الفرع وما لم يقرر مكتب اللجنة بخالف ذلك تتم
دراسة النصوص التشريعية المحالة على اللجان الدائمة وفق البرنامج الزمني التالي:
 ثمان ( ) 7ساعات للمناقشة العامة توزع بالتمثيل النسبي بين الفرق والمجموعات
النيابية مع مراعاة حقوق النواب غير المنتسبين؛
 ثمان وأربعون ( )37ساعة تخصص لدراسة المواد؛
-94-

 ثالثة ( )4أيام على األقل تخصص إليداع التعديالت والتصويت على النص برمته.
المادة 689
تنظر اللجان في النصوص المعروضة عليها وفقا للمسطرة التالية:
 )1التقديم:
تبدأ المناقشة بتقديم النص من لدن:
 ممثل الحكومة بالنسبة لمشروع القانون المحال إما مباشرة أو بعد موافقة مجلس
المستشارين عليه.
 مقرر اللجنة المختصة المعين ،بالنسبة لمقترح قانون المحال من مجلس
المستشارين.
 واضع أو ممثل واضعي مقترح القانون.
 )2المناقشة العامة:
ال يجوز الجمع بين التقديم والمناقشة العامة إال إذا وافقت اللجنة المعنية أو مكتبها على
ذلك.
تجري مناقشة عامة إثر التقديم العام للنص يحصر خاللها رئيس اللجنة قائمة
المتدخلين ،و تعطى الكلمة عند نهاية التدخالت من أجل التعقيب لممثل الحكومة إذا تعلق
األمر بمشروع قانون أو إلى ممثل الحكومة وصاحب المقترح إذا تعلق األمر بمقترح قانون.
 )4مناقشة المواد:
يتم تقديم مواد النص ومناقشتها مادة مادة وعند االقتضاء مناقشتها بابا بابا أو فصال
فصال.
ويبقى للجهة صاحبة النص حق التعقيب في النهاية.
 )3التعديالت:
بعد انتهاء المناقشة ،يحدد مكتب اللجنة موعد الجلسة الموالية لتقديم التعديالت إلكترونيا
وورقيا وتوزع على أعضاء اللجنة في الجلسة نفسها.
ال يمكن طلب تأجيل إيداع التعديالت من طرف نفس الجهة ألكثر من مرة واحدة وال
تقبل إال طلبات التأجيل المسلمة إلدارة اللجنة قبل انصرام األجل األول الذي حدده مكتب
اللجنة إليداع هذه التعديالت.
يحدد مكتب اللجنة أجال جديدا لتقديم التعديالت.

-93-

تجتمع اللجنة بعد أربع وعشرين ( )23ساعة على األقل من تاريخ تقديم التعديالت
للنظر في التعديالت المودعة ،أو أقل من ذلك إذا قرر مكتب اللجنة ذلك ،أو كان األمر
يقتضي االستعجال.
تقدم التعديالت وتناقش حسب الترتيب التسلسلي للمواد والفقرات والبنود الواردة في
المشروع أو المقترح المعروض على اللجنة.
إذا تعلق األمر بتعديالت ذات مضمون متطابق يمكن عرضها دفعة واحدة ،وتعطى
األسبقية في المناقشة للتعديالت التي تقدمها المعارضة ،ثم التعديالت المقدمة من الحكومة ثم
باقي النواب.
تعطى الكلمة في مناقشة التعديالت ،باإلضافة إلى أحد مقدميها ،للحكومة ولمتكلم واحد
معارض وآخر مؤيد للتعديل.
 )1التصويت:
يتم التصويت على كل تعديل على حدة ثم التصويت على المادة كما عدلت أو كما
جاءت في مشروع أو مقترح قانون ثم على النص التشريعي برمته.
المادة 692
يتعين على اللجان النظر في النصوص المعروضة عليها في أجل أقصاه ستون ()92
يوما ،من تاريخ اإلحالة ،لتكون جاهزة لعرضها على الجلسة العامة.
في حالة انصرام األجل المحدد ،يرفع رئيس اللجنة تقريرا إلى مكتب المجلس يشعره
بأسباب التأخير ،ويقترح األجل الذي يراه مناسبا إلنهاء الدراسة ،على أال يتجاوز ثالثين
( )42يوما؛ وبناء عليه يقرر مكتب المجلس أجال جديدا للبت في النص المعروض.
بعد انصرام األجل الجديد دون إتمام الدراسة يبلغ رئيس المجلس رئيس الحكومة
بالموضوع ،ويعرض األمر على ندوة الرؤساء ،التي تكون نتائج أعمالها موضوع مداوالت
المكتب وتعرض خالصتها على المجلس في جلسة عامة ،للبت في موضوع النص
المعروض ومآله.
المادة 696
تعد اللجان الدائمة تقاريرها وفق المقتضيات المنصوص عليها في المادة 132من هذا
النظام الداخلي.
توزع تقارير اللجان على جميع أعضاء المجلس ثمان وأربعين ( )317ساعة قبل
مناقشتها بالجلسة العامة ،ويمكن لرئيس المجلس في الحاالت الخاصة أن يقرر أقل من هذه
المدة بتشاور مع رؤساء الفرق والمجموعات النيابية.
-91-

الباب الثالث :مناقشة مشاريع ومقترحات القوانين والتصويت عليها في
الجلسة العامة
المادة 694
ال يمكن أن يعرض للمناقشة والتصويت مشروع أو مقترح قانون في الجلسة العامة ما
لم يكن قد تم عرضه ومناقشته والتصويت عليه داخل اللجنة المختصة ،باستثناء الحاالت
المنصوص عليها في هذا النظام الداخلي.
المادة 69.
تطبيقا ألحكام الفصل 71من الدستور ال يتم التداول في مشاريع ومقترحات القوانين
التنظيمية من طرف مجلس النواب بالجلسة العامة ،إال بعد مضي عشرة ( )12أيام على
وضعها لدى مكتبه ،ووفق المسطرة المشار إليها في الفصل 73من الدستور؛ وتتم المصادقة
عليها ن هائيا باألغلبية المطلقة لألعضاء الحاضرين لهذا المجلس ،مع مراعاة الفصل 71من
الدستور والمادة 438من هذا النظام الداخلي.
المادة 692
يشرع في المناقشة باالستماع إلى:
 الحكومة بالنسبة لمشروع القانون والمقرر المعين من لدن اللجنة المختصة بالنسبة
لمقترح القانون المحال من مجلس المستشارين ،أو واضع أو ممثل واضعي مقترح
القانون.
 المقرر المعين من لدن اللجنة المختصة الذي يقدم ملخصا عنه ،وللرئيس صالحية
تقدير الوقت المخصص لتقديم التقارير.
المادة 695
تطبيقا ألحكام الفصل 86من الدستور يمكن للحكومة أن تدفع بعدم القبول كل مقترح
أو تعديل ال يدخل في مجال القانون ،وإذا لم يتم التوصل إلى اتفاق في هذا الشأن تتوقف
المناقشة ويرفع رئيس المجلس النازلة إلى المحكمة الدستورية للفصل فيها.
المادة 691
تعطى الكلمة للنائبات والنواب ممثلي الفرق والمجموعات النيابية واألعضاء غير
المنتسبين الذين سجلوا أنفسهم للمشاركة في المناقشة العامة حسب الترتيب ،ووفق
اإلجراءات المنصوص عليها في المادة 191من هذا النظام الداخلي.

-99-

المادة 697
يمكن طلب إرجاء البت في مادة أو تعديل من شأنه أن يؤدي إلى تغيير مجرى
المناقشة ،ويتم حتما إرجاء البت بطلب من الحكومة أو بقرار من اللجنة المعنية بدراسته،
وفي الحاالت األخرى يرجع القرار إلى الرئيس.
المادة 698
يمكن للرئيس ،ضمانا لحسن سير المناقشات ،أن يعرض على المجلس إرجاع مادة
أو أكثر مع التعديالت المتعلقة بها إلى اللجنة المعنية بدراستها لتعيد التمعن فيها.
المادة 699
إذا انتهت المناقشة العامة ،ال يمكن إعطاء الكلمة ألي متدخل بعد ذلك.
غير أنه ،إذا طلبت الحكومة أو طلب رئيس فريق أو رئيس مجموعة نيابية ،أو رئيس
لجنة دائمة ،أو عشر أعضاء المجلس على األقل ،إرجاع النص الذي تمت مناقشته إلى اللجنة
المختصة إلعادة دراسته ،عرض الطلب على المجلس للبت فيه.
وفي حالة مصادقة المجلس على الطلب المذكور ،تتوقف المناقشة تلقائيا إلى حين تقديم
اللجنة المعنية تقريرا جديدا بشأن هذا النص.
وفي حالة عدم المصادقة على الطلب ،يشرع مباشرة في مناقشة مواد النص.
ال يجوز تقديم الطلب المذكور بخصوص نفس النص المعروض على المناقشة
والتصويت مرة ثانية.
المادة 422
يشرع في التصويت على نص المشروع أو المقترح بأكمله بعد التصويت على آخر
مادة أو آخر مادة إضافية مقترحة عن طريق التعديل.
إذا لم تقدم أية مادة إضافية قبل إجراء التصويت على مشروع أو مقترح يتضمن مادة
فريدة ،فإن التصويت على المادة يعتبر تصويتا على النص بأكمله ،وال يقبل بعد ذلك إلحاق
أي مادة إضافية.
المادة 426
تطبيقا ألحكام الفصل 14من الدستور ،ألعضاء مجلس النواب وللحكومة حق التعديل.
وللحكومة بعد افتتاح المناقشة الخاصة بمواد النص والتعديالت المتعلقة بها ،أن
تعارض في بحث كل تعديل قدم أمام الجلسة العامة ولم يعرض من قبل على اللجنة التي
يعنيها األمر ،وفي هذه الحالة ،يعتبر التعديل غير مقبول.

-98-

وفي حالة عدم معارضة الحكومة على تقديم تعديل أو تعديالت لم يسبق عرضها على
اللجنة التي يعنيها األمر ،يفتح باب المناقشة حول هذا التعديل أو التعديالت ،وتطبق بشأنها
مقتضيات المادة 222بعده.
ال تقبل إال التعديالت المعبر عنها كتابة والمقدمة من لدن صاحبها ،أو ممثل واحد نيابة
عن أصحابها على األقل ،حسب الحالة ،والمودعة لدى رئيس مجلس النواب خالل أجل ال
يتجاوز ثمان وأربعين ( )37ساعة قبل انعقاد الجلسة العامة المخصصة لمناقشة النص
المعني بهذه التعديالت والتصويت عليه.
يقوم رئيس المجلس بإخبار الحكومة بهذه التعديالت داخل هذا األجل.
المادة 424
يشرع في مناقشة التعديالت المتعلقة بكل مادة بعد انتهاء مناقشة النص الذي تتعلق به
هذه التعديالت ،ويصوت عليها قبل التصويت على النص األصلي ،وبعد ذلك يشرع في
التصويت على كل مادة على حدة.
المادة 42.
إذا تعددت التعديالت تجري المناقشة حولها حسب الترتيب التالي مع مراعاة مقتضيات
المادة 221أعاله:
 تعطى األسبقية في المناقشة ،للتعديالت التي تقدمها المعارضة ،ثم التعديالت المقدمة
من الحكومة ثم باقي النواب والتي تنصب على موضوع واحد وفي هذه الحالة
تعطى الكلمة لجميع المتقدمين بتعديالت ،ويجري التصويت عليها وفق نفس
الترتيب.
 يمكن للنواب الذين يعنيهم األمر ،أن يقدموا تعديالتهم حول النص المعروض
للمناقشة دفعة واحدة ،إذا كانت التعديالت المقترحة ذات مضمون واحد.
 عن دما يعرض تعديل ما على المناقشة ال تعطى الكلمة باإلضافة إلى واحد من
أصحاب التعديل ،إال للحكومة ولرئيس أو لمقرر اللجنة المعنية بدراسته عند
االقتضاء ،وفي آخر األمر لمتكلم واحد معارض وآخر مؤيد للتعديل.
المادة 422
يمكن للمجلس قبل الشروع في التصويت على مجموع مشاريع أو مقترحات القوانين،
أن يقرر مناقشة ثانية حول مجموع نص معين أو جزء منه ،ويتم ذلك إما بطلب من الحكومة
أو اللجنة المعنية بدراسة النص أو رئيس فريق أو رئيس مجموعة نيابية أو عشر أعضاء
المجلس.
-97-

تجري المناقشة الثانية حتما إذا طلبتها الحكومة أو اللجنة المختصة.
يتم إرجاع النصوص موضوع المناقشة الثانية إلى اللجنة المختصة التي يتعين عليها أن
تقدم تقريرا جديدا.
يعتبر رفض المجلس للتعديالت المقدمة خالل المناقشة الثانية بمثابة تأكيد للقرار الذي
اتخذه المجلس خالل المناقشة األولى.
المادة 425
يعيد رئيس المجلس بعد مداولة مكتب المجلس للجان الدائمة المختصة كل نص
تشريعي تشوب ه أخطاء مادية أو لغوية قبل تسجيله بجدول أعمال المجلس ،وذلك إما بمبادرة
من رئيس المجلس أو بطلب من الحكومة وذلك لتصحيحه وضبط صياغته.
ويعتبر بمثابة خطأ مادي ،كل خطأ ليس له أي أثر على مضمون النص.

الباب الرابع :أسلوب المصادقة المختصر
المادة 421
يمكن لرئيس مجلس النواب أو الحكومة أو رئيس اللجنة المختصة أو رئيس فريق نيابي
أو رئيس مجموعة نيابية أن يطلب خالل ندوة الرؤساء مناقشة مشروع أو مقترح قانون
حسب أسلوب المصادقة المختصر.
ال يقبل الطلب إال إذا كان يهم نصا لم يدرس بعد في اللجنة ،أو قدم من لدن رئيس
اللجنة المختصة بعد استشارتها.
يشرع في تنفيذ األسلوب المختصر للمصادقة ما لم يقدم أي اعتراض في شأنه أثناء
انعقاد ندوة الرؤساء.
المادة 427
يعلن الرئيس عن هذا الطلب ويأمر بنشره وتوزيعه على النواب ،ويتم إشعار الحكومة
به.
ال يشرع في المناقشة إال بعد مضي ثالثة أيام كاملة على األقل ،ابتداء من يوم اإلخبار
به.
ال يمكن أن يكون النص المطلوب بشأنه اعتماد أسلوب المصادقة المختصر موضوعا
للمبادرات المتعلقة بملتمسات اإلرجاع إلى اللجنة أو تأجيل البت أو عدم المناقشة.

-96-

المادة 428
يحق للحكومة ولكل نائبة أو نائب االعتراض على اعتماد أسلوب المصادقة المختصر،
وذلك ابتداء من تاريخ اإلعالن عليه وإلى حدود الساعة السادسة مساء من اليوم الذي يسبق
يوم المناقشة.
يوجه االعتراض إلى رئيس المجلس الذي يبلغه فورا إلى الحكومة واللجنة المعنية
ورؤساء الفرق ورؤساء المجموعات النيابية ،كما يأمر بنشره وتوزيعه.
في حالة االعتراض يخضع النص لمقتضيات المسطرة العادية لمناقشة النصوص
التشريعية في الجلسة العامة.
المادة 429
تقبل التعديالت المقدمة من لدن النواب إلى حين انتهاء األجل المحدد لالعتراض.
إذا قدمت الحكومة تعديال بعد انصرام أجل االعتراض ،يسحب النص من جدول
األعمال ،ويسجل في جدول أعمال الجلسة الموالية ،وتجري المناقشة حينئذ طبقا لمقتضيات
المسطرة العادية لمناقشة النصوص التشريعية في الجلسة العامة.
المادة 462
تبدأ مناقشة النص المعتمد في شأنه أسلوب المصادقة المختصر باالستماع إلى مقرر
اللجنة المختصة في حدود عشر دقائق ،ثم المقرر أو مقرري اللجان المطلوب منها إبداء
الرأي لمدة ال تتجاوز خمس دقائق لكل مقرر.
المادة 466
عندما ال يقدم أي تعديل بشأن النص المعروض للمصادقة المختصرة ،يعرض الرئيس
النص بكامله على التصويت بعد المناقشة العامة.
في حالة تقديم تعديالت بشأنه ،فإن الرئيس يعلن فقط عن المواد موضوع التعديالت،
وال يتناول الكلمة بخصوص كل تعديل إال صاحب التعديل أو عضو من فريقه ،والحكومة
ورئيس أو مقرر اللجنة المعنية بدراسة النص ومتكلم معارض ومتكلم مؤيد.
ال يعرض الرئيس للتصويت إال التعديالت والمواد المعنية بها ،ومشروع أو مقترح
القانون بأكمله.

-82-

الباب الخامس :طلب جاللة الملك لقراءة جديدة
لمشروع أو مقترح قانون
المادة 464
عندما يطلب جاللة الملك قراءة جديدة لكل مشروع أو مقترح قانون طبقا للفصل 61
من الدستور ،يحيط الرئيس المجلس علما بخطاب جاللة الملك
المادة 46.
يأخذ الرئيس برأي المجلس بشأن إمكانية إرجاع نص المشروع أو مقترح القانون
المعني بالقراءة الجديدة إلى لجنة أخرى غير التي درسته سابقا ،وفي حالة الرفض يحال
النص على اللجنة التي سبق لها دراسته.
المادة 462
يتحتم على اللجنة المختصة أن تنظر في النص في أجل ال يتعدى في جميع األحوال
خمسة عشر ( )11يوما ،وتسجل القضية في جدول أعمال المجلس طبقا لمقتضيات هذا
النظام الداخلي.

الباب السادس :مشروع قانون المالية
الفرع األول :مشروع قانون المالية من التحضير إلى اإلحالة
المادة 465
تطبيقا ألحكام المادة 38من القانون التنظيمي رقم 142.14لقانون المالية ،يعرض
الوزير المكلف بالمالية قبل 41يوليو من كل سنة على لجنة المالية والتنمية االقتصادية
بمجلس النواب اإلطار العام إلعداد مشروع قانون المالية للسنة الموالية والذي يتضمن ،طبقا
ألحكام المادة المذكورة:
أ .تطور الوضعية االقتصادية الوطنية؛
ب .تقدم تنفيذ قانون المالية للسنة الجارية إلى حدود 42يونيو من نفس السنة؛
ج .المعطيات المتعلقة بالسياسة االقتصادية والمالية؛
د .البرمجة الميزانياتية اإلجمالية لثالث سنوات.
ويكون هذا العرض موضوع مناقشة داخل لجنة المالية والتنمية االقتصادية،
وال يتبع المناقشة بعد انتهائها أي تصويت.

-81-

المادة 461
تطبيقا ألحكام الفصل 81من الدستور ،والمادة 37من القانون التنظيمي لقانون المالية،
يودع باألسبقية لدى مكتب مجلس النواب مشروع قانون المالية للسنة المالية الموالية
والوثائق المصاحبة له وذلك في 22أكتوبر من السنة المالية الجارية على أبعد تقدير.
المادة 467
تطبيقا ألحكام الفقرة الثانية من المادة 37من القانون التنظيمي لقانون المالية ،يجب أن
يرفق مشروع قانون المالية بمذكرة تقديم تتضمن المعطيات المتعلقة باستثمارات الميزانية
العامة واآلثار المالية والتنمية االقتصادية للمقتضيات الضريبية والجمركية المقترحة في
المشروع ،باإلضافة إلى المذكرات والتقارير المنصوص عليها في المادة 37المذكورة من
أجل تسهيل مأمورية النائبات والنواب في دراسة ومناقشة مشروع قانون المالية المعروض
على المجلس.
كما يمكن أن يرفق مشروع قانون المالية للسنة بتقرير حول الحسابات المجمعة للقطاع
العمومي.
المادة 468
يحيط رئيس مجلس النواب علما رئيس مجلس المستشارين بإيداع الحكومة مشروع
قانون المالية لدى مكتب المجلس.
ويحال المشروع في الحين إلى لجنة المالية والتنمية االقتصادية لمجلس النواب قصد
دراسته ،تطبيقا ألحكام المادة 37من القانون التنظيمي لقانون المالية.
المادة 469
طبقا ألحكام الفصل 97من الدستور ،يعقد مجلس النواب ومجلس المستشارين جلسة
عامة مشتركة بدعوة من رئيسيهما ،تعرض فيها الحكومة مشروع قانون المالية.
يتم عقد هذه الجلسة العامة حسب البرنامج المتفق عليه بين مجلسي البرلمان والحكومة.
المادة 442
يتعين على رئيس لجنة المالية والتنمية االقتصادية تمكين جميع أعضائها من المذكرات
والتقارير المرفقة بمشروع قانون المالية وغيرها من الوثائق والمعطيات التي يطلبها أعضاء
اللجنة من الحكومة لتعزيز وتعميق المناقشة البرلمانية المتعلقة بالمشروع داخل اللجنة.
كما يمكن لباقي أعضاء المجلس ،من غير أعضاء اللجنة ،أن يطلبوا مدهم بكل وثيقة
أو معطيات أو بيانات تتعلق بصفة مباشرة بمقتضى من المقتضيات الواردة في المشروع من
شأنها أن تكون الزمة لدراسة ومناقشة المشروع أو إحدى مقتضياته.
-82-

ويوجه هذا الطلب عن طريق رئيس المجلس الذي يسهر على االستجابة له.

الفرع الثاني :مناقشة مشروع قانون المالية داخل اللجان الدائمة
المادة 446
تتولى لجنة المالية والتنمية االقتصادية دراسة ومناقشة مشروع قانون المالية.
بعد العرض الذي يقدمه الوزير المكلف بالمالية حول مشروع قانون المالية ،تقوم هذه
اللجنة بدراسة ومناقشة هذا المشروع وفق المسطرة التالية:
 االستماع إلى البيانات والمعطيات اإلضافية التي يقدمها الوزير المكلف بالمالية حول
المشروع؛
 إجراء مناقشة عامة حول المعطيات العامة للمشروع واالختيارات التي يتضمنها،
وسياسة الحكومة في تبني هذه االختيارات واقتراحها؛
 يحدد مكتب اللجنة مدة هذه المناقشة على أال تتجاوز ثالثة أيام ،يوزع فيها الوقت
بين المتدخلين وفق قاعدة التمثيل النسبي؛
 إجراء المناقشة التفصيلية للمشروع مادة مادة طبقا للضوابط المنصوص عليها في
المادة 176من هذا النظام الداخلي؛
 إي داع التعديالت إلكترونيا وورقيا لدى إدارة اللجنة من أجل البت فيها في اآلجال
التي حددها مكتب اللجنة على أال تتعدى في جميع األحوال خمسة ( )1أيام؛
 تقدم التعديالت وتناقش حسب الترتيب التسلسلي للمواد والفقرات الواردة في
مشروع قانون المالية ،وإذا تعلق األمر بتعديالت ذات مضمون متطابق يمكن
عرضها دفعة واحدة؛
 تعطى األسبقية في المناقشة للتعديالت التي تقدمها المعارضة ،ثم التعديالت التي
تقدمها األغلبية ،وبعد ذلك التعديالت المقدمة من طرف الحكومة ثم باقي النواب؛
 كما تعطى الكلمة في مناقشة التعديالت ،باإلضافة إلى أحد مقدميها ،للحكومة ولمتكلم
واحد معارض للتعديل وآخر مؤيد له.
يحضر مقررو اللجان الدائمة عند تقديم التعديالت المقترح إدخالها على مشروع قانون
المالية .ويتعين أن يشير مقرر لجنة المالية في تقريره حول المشروع إلى المالحظات التي قد
يثيرها المقررون المذكورون عند االقتضاء.

-84-

المادة 444
تشرع باقي اللجان الدائمة بالموازاة مع دراسة ومناقشة مشروع قانون المالية من قبل
لجنة المالية والتنمية االقتصادية ،بدراسة ومناقشة مشاريع ميزانيات القطاعات الوزارية
والمؤسسات حسب مجال اختصاصها المنصوص عليه في المادة 114من هذا النظام
الداخلي.
كما ت قوم لجنة المالية والتنمية االقتصادية بدراسة ومناقشة ميزانية القطاعات
أو المؤسسات التي تدخل ضمن مجال اختصاصها.
إذا تعلق األمر بميزانية فرعية لوزارة يتفرع عنها أكثر من قطاع حكومي ،تدخل
ضمن اختصاص أكثر من لجنة دائمة ،تتم المناقشة من طرف لجنة واحدة يحددها مكتب
المجلس ،وتعرض عليها وثائق الميزانية التفصيلية للوزارة المعنية (الكراسات الميزانياتية).
وطبقا للفقرة األخيرة من المادة 37من القانون التنظيمي لقانون المالية تقوم اللجان
المذكورة موازاة مع دراسة ومناقشة مشاريع ميزانيات القطاعات الوزارية بدارسة ومناقشة
البرمجة الميزانياتية اإلجمالية متعددة السنوات الخاصة بهذه القطاعات.
المادة 44.
تضع الحكومة لدى رئاسة اللجنة المعنية ،قبل الشروع في دراسة مشروع الميزانية
المتعلقة بالقطاع الوزاري أو المؤسسة المعنية ملفا يتضمن نسخة من الميزانية المذكورة
مرفقا بمذكرة تقديمية والوثائق والبيانات المتعلقة بالقطاع أو المؤسسة والبيانات الموضحة
لمقتضيات مشروع الميزانية المعروض على الدراسة والمناقشة ،خمسة ( )1أيام قبل انعقاد
اجتماع اللجنة المعنية ،وذلك حسب عدد أعضاء اللجنة ،كما يتعين على الحكومة تقديم
الوثائق والمعطيات التي يطالب بها الن ائبات والنواب في شأن أي بند من بنود ميزانية القطاع
الوزاري أو المؤسسة المعنية.
وعالوة على ذلك ،تضع الحكومة لدى رئاسة هذه اللجنة الوثائق المتعلقة بالبرمجة
الميزانياتية اإلجمالية متعددة السنوات الخاصة بالقطاع الوزاري المعني.
المادة 442
تتم دراسة ومناقشة مشاريع ميزانيات القطاعات الوزارية والمؤسسات داخل كل لجنة
دائمة وفق المسطرة التالية:
 التقديم العام لمشروع ميزانية القطاع الوزاري أو المؤسسة من قبل الوزير المعني؛
 المناقشة وقبل الشروع فيها يتم حصر قائمة المتدخلين من النائبات والنواب ،وال
يمكن إدخال أي تغيير عليها إال بموافقة مكتب اللجنة وفي هذه الحالة ،تحدد

-83-

للمتدخلين المسجلين في الئحة إضافية مدة زمنية ال تتعدى خمس دقائق لكل متدخل.
للوزير المعني أن يستعين أثناء تقديم ومناقشة مشروع ميزانية القطاع أو المؤسسة
بمندوبين يعينهم لهذا الغرض طبقا ألحكام الفقرة األولى من الفصل 98من الدستور ،والمادة
 126من هذا النظام الداخلي.
المادة 445
في حالة قراءة ثانية لمشروع قانون المالية من لدن لجنة المالية والتنمية االقتصادية
تجرى المناقشة والتصويت داخل اللجنة في جلسة واحدة وفق األحكام التالية:
 تنحصر المناقشة في المواد التي لم يتوصل بشأنها مجلسا البرلمان إلى االتفاق على
نص واحد ،وال تقدم التعديالت إال بشأن هذه المواد؛
 إن المواد التي تم التصويت عليها من لدن كال المجلسين بخصوص نص واحد ،ال
يمكنها أن تكون محل تعديالت يترتب عنها تغيير المقتضيات التي سبقت المصادقة
عليها.

الفرع الثالث :مناقشة مشروع قانون المالية في الجلسة العامة
المادة 441
تجري مناقشة مشروع قانون المالية والتصويت عليه طبقا ألحكام الفصلين 81و88
من الدستور والقانون التنظيمي لقانون المالية والمسطرة التشريعية المنصوص عليها في هذا
النظام الداخلي المتعلقة به.
تتم مناقشة الجزء الثان ي من مشروع قانون المالية في حصة زمنية إجمالية تحدد في
ثمان ( ) 7ساعات ،ما لم يقرر مكتب مجلس النواب خالف ذلك ،ويتم توزيعها على الفرق
والمجموعات النيابية والنواب غير المنتسبين من طرف ندوة الرؤساء ،على أن تخصص
نفس المدة الزمنية للحكومة.
المادة 447
بعد االنتهاء من دراسة مواد الجزء األول من مشروع قانون المالية ،وقبل الشروع في
دراسة الجزء الثاني ،يمكن طبقا للشروط المحددة في المادة 223من هذا النظام الداخلي ،فتح
مناقشة ثانية حول الجزء األول كال أو بعضا.
ال يجوز إدخال تغييرات على مقتضيات الجزء األول غير التغييرات التي تستدعيها
ضرورة ترتيب وتنسيق النص نتيجة لعمليات التصويت على مواد هذا الجزء.

-81-

تطبيقا ألحكام المادة 12من القانون التنظيمي لقانون المالية يتم التصويت على مجموع
الجزء األول من مشروع قانون المالية وفق نفس الشروط المعمول بها عند التصويت على
مشروع قانون بأكمله ،وإذا لم يوافق المجلس على الجزء األول ،فإنه يعتبر مرفوضا بأكمله.
وإذا رفض مجلس المستشارين مشروع قانون المالية المعروض عليه ،يبت مجلس
النواب في إطار قراءة ثانية في صيغة المشروع الذي صوت عليه مجلس المستشارين
بالرفض.
المادة 448

19

تطبيقا ألحكام المادة 14من القانون التنظيمي لقانون المالية ،يصوت المجلس على
أحكام مشروع قانون المالية مادة مادة بعد التصويت على التعديالت المقترح إدخالها على
المادة المعروضة على التصويت.
غير أنه يمكن للمجلس إجراء تصويت إجمالي على الجزء الثاني من مشروع قانون
المالية المعروض على التصويت إما بطلب من الحكومة أو بطلب من مكتب المجلس.
تحدد ندوة الرؤساء المدة الزمنية المخصصة لتقديم التعديالت المقترحة على مشروع
قانون المالية وتجري مناقشتها وفق المسطرة المبينة في المادة 224من هذا النظام الداخلي.
يخصص لكل فريق ومجموعة نيابية وللنواب غير المنتسبين حصة زمنية اجمالية
لتقديم التعديالت التي رفعوها للجلسة العامة ،وفي حالة تجاوز هذه الحصة الزمنية يتم
االكتفاء بطرح التعديل من قبل رئيس الجلسة للتصويت بعد االستماع لرأي الحكومة بشأنه.
المادة 449
تطبيقا ألحكام المادتين 13و 11من القانون التنظيمي لقانون المالية ،يتم التصويت على
األحكام المتعلقة بتقديرات المداخيل وتلك المتعلقة بالنفقات وفق المسطرة التالية:
أ .بالنسبة لتقديرات المداخيل :يجري بشأنها تصويت إجمالي فيما يخص الميزانية
العامة وميزانيات مرافق الدولة المسيرة بصورة مستقلة ،وتصويت على كل صنف
من أصناف الحسابات الخصوصية للخزينة.
ب .بالنسبة للنفقات :يتم التصويت عليها وفق المسطرة التالية:
 نفقات الميزانية العامة :يتم التصويت على كل باب وعلى كل فصل داخل نفس
 -19في شأن المادة ( 232الفقرتان الثالثة والرابعة) (الصيغة التي صدر في شأنها قرار المحكمة الدستورية رقم
 24/226والتي أصبحت تحمل رقم 227حسب الترقيم الجديد لمواد النظام الداخلي) :ليس فيها ما يخالف
الدستور ،طالما لم يمس بحق التعديل الممنوح ألعضاء البرلمان بموجب الفقرة األولى من الفصل 74من
الدستور( .قرار المحكمة الدستورية 24/226م.د).
-89-

الباب؛
 بالنسبة لنفقات مرافق الدولة المسيرة بصورة مستقلة :يتم تصويت إجمالي على
نفقات هذه الميزانيات بحسب القطاع الوزاري أو المؤسسة التابعة لها هذه المرافق؛
 بالنسبة لنفقات الحسابات الخصوصية للخزينة :يتم التصويت حسب كل صنف من
أصناف هذه الحسابات.
المادة 4.2
تطبيقا ألحكام الفقرة األولى من المادة 36من القانون التنظيمي لقانون المالية ،يبت
مجلس النواب في مشروع قانون المالية للسنة المعروض عليه داخل أجل ثالثين ( )42يوما
الموالية لتاريخ إيداعه لدى مكتب المجلس.
وفور التصويت على المشروع أو في حالة انصرام األجل المذكور دون التصويت
عليه من قبل المجلس ،تطبق أحكام الفقرة الثانية من المادة 36المذكورة.
المادة 4.6
تطبيقا ألحكام الفقرة األخيرة من المادة 36من القانون التنظيمي لقانون المالية ،يدرس
المجلس ويناقش التعديالت المقترح إدخالها على مشروع قانون المالية المصوت عليها من
قبل مجلس المستشارين المحالة عليه ،ويصوت عليها.
وفي جميع األحوال ،يعود للمجلس حق البت النهائي في مشروع قانون المالية ،وذلك
داخل أجل ال يتعدى ستة ( ) 9أيام من تاريخ إحالة التعديالت المذكورة عند االقتضاء ،وعلى
أبعد تقدير من تاريخ انتهاء أجل البت في المشروع من قبل مجلس المستشارين المنصوص
عليه في الفقرة الثالثة من المادة 36المذكورة.

الفرع الرابع :مشروع قانون المالية المعدل
المادة 4.4
تطبيقا ألحكام المادة 18من القانون التنظيمي لقانون المالية ،تخضع مشاريع قوانين
المالية المعدلة فيما يخص تقديمها والتصويت عليها لنفس الكيفيات التي يقدم ويصوت بها
على مشروع قانون المالية للسنة ،مع مراعاة أحكام المادة 11من هذا القانون التنظيمي.
المادة 4..
يحيط رئيس مجلس النواب رئيس مجلس المستشارين علما بإيداع الحكومة مشروع
قانون المالية المعدل لدى مكتب المجلس.

-88-

المادة 4.2
يعقد مجلس النواب ومجلس المستشارين جلسة عامة مشتركة تخصص لتقديم الحكومة
لمشروع قانون المالية المعدل.
يتم عقد هذه الجلسة العامة باتفاق بين مجلسي البرلمان والحكومة.
المادة 4.5
يحيل مكتب مجلس النواب مشروع قانون المالية المعدل فور التوصل به على لجنة
المالية والتنمية االقتصادية التي تتولى دراسته والتصويت عليه مع مراعاة األجل القانوني
المخصص لمجلس النواب في هذا الشأن.
المادة 4.1
تطبيقا ألحكام الفقرة الثانية من المادة 11من القانون التنظيمي لقانون المالية ،يبت
مجلس النواب في مشروع قانون المالية المعدل داخل أجل ثمانية ( )7أيام الموالية لتاريخ
إيداعه لدى مكتب مجلس النواب.
وفور التصويت على هذا المشروع أو في حالة انصرام األجل المذكور دون التصويت
عليه من قبل هذا المجلس ،تطبق أحكام الفقرة الثالثة من المادة 11المذكورة.
وتطبيقا ألحكام الفقرة الخامسة من نفس المادة ،يدرس مجلس النواب ويناقش التعديالت
المقترح إدخالها على مشروع قانون المالية المعدل المصوت عليها من قبل مجلس
المستشارين المحالة عليه ،ويصوت عليها ،ويعود له حق البت النهائي في هذا المشروع
داخل أجل ال يتعدى ثالثة ( )4أيام من تاريخ إحالة هذه التعديالت ،وعلى أبعد تقدير من
تاريخ انتهاء أجل البت في المشروع من قبل مجلس المستشارين.

الفرع الخامس :مشروع قانون التصفية المتعلق بتنفيذ قانون المالية
المادة 4.7
تطبيقا ألحكام الفصل 89من الدستور ،والمادة 91من القانون التنظيمي لقانون المالية،
يودع مشروع قانون التصفية المتعلق بتنفيذ قانون المالية بمكتب مجلس النواب ،في أجل
أقصاه نهاية الربع األول من السنة الثانية التي تلي سنة تنفيذ قانون المالية.
المادة 4.8
تطبيقا ألحكام المادة 99من القانون التنظيمي لقانون المالية ،يجب أن يرفق مشروع
قانون التصفية المتعلق بتنفيذ قانون المالية بالوثائق المشار إليها في هذه المادة ،من أجل
تمكين النائبات والنواب من المعطيات والبيانات والمعلومات الالزمة لدراسة هذا المشروع
ومعرفة حصيلة تنفيذ قانون المالية المعني بالتصفية.
-87-

كما يمكن للنائبات والنواب أن يطلبوا لنفس الغاية المعلومات والمعطيات الضرورية.
المادة 4.9
يحيل مكتب مجلس النواب مشروع قانون التصفية المتعلق بتنفيذ قانون المالية فور
التوصل به على لجنة مراقبة المالية العامة والحكامة.
المادة 422
تقوم لجنة مراقبة المالية العامة والحكامة ببرمجة موعد دراسة مشروع قانون التصفية
المتعلق بتنفيذ قانون المالية فور توصلها بالتقرير الذي أعده المجلس األعلى للحسابات حول
تنفيذ قانون المالية المعني بالتصفية ،وكذا بالتصريح العام للمطابقة بين الحسابات الفردية
للمحاسبين والحساب العام للمملكة ،وكذا بكافة الوثائق المرفقة بهذا التقرير المشار إليها في
المادة 64من القانون 92.66المتعلق بمدونة المحاكم المالية.
المادة 426
طبقا لمقتضى الفقرة األخيرة من المادة 62من القانون 92.66المتعلق بمدونة المحاكم
المالية يمكن لرئيس مجلس النواب بمبادرة منه أو بطلب من مكتب لجنة مراقبة المالية العامة
والحكامة أو رئيس فريق أو رئيس مجموعة نيابية أن يطلب توضيحات كتابية من المجلس
األعلى للحسابات بشأن تقرير تنفيذ قانون المالية والتصريح العام بالمطابقة اللذين أعدهما
وأحالهما على مجلس النواب.

الفرع السادس :مقتضيات خاصة بلجنة المالية والتنمية االقتصادية
المادة 424
طبقا ألحكام الفصل 82من الدستور والفقرة الثالثة من المادة 29من القانون التنظيمي
للمالية يجوز للحكومة في حالة االستعجال والضرورة الملحة وغير المتوقعة أن تحدث خالل
السنة المالية حسابات خصوصية للخزينة ،على أن تقوم بإخبار لجنة المالية والتنمية
االقتصادية مسبقا بذلك.
تعرض المراسيم المحدثة لحسابات خصوصية للخزينة خالل السنة المالية للمصادقة
عليها في أقرب قانون للمالية.
المادة 42.
طبقا ألحكام الفصل 82من الدستور والمادتين 92و 93من القانون التنظيمي للمالية
يمكن للحكومة في حالة الضرورة الملحة وغير المتوقعة ذات المصلحة الوطنية ،أن تفتح
اعتمادات إضافية بمرسوم أثناء السنة المالية ،على أن تقوم بإخبار لجنة المالية والتنمية
االقتصادية مسبقا برغبتها في فتح هذه االعتمادات.
-86-

تضمن هذه االعتمادات بقانون التصفية المتعلق بتنفيذ قانون المالية للسنة المعنية بها.
المادة 422
طبقا ألحكام المادتين 92و 93من القانون التنظيمي للمالية يجوز للحكومة أثناء السنة
المالية وقف تنفيذ بعض نفقات االستثمار إذا استلزمت ذلك الظروف االقتصادية والمالية،
على أن تقوم بإخبار لجنة المالية والتنمية االقتصادية مسبقا بهذا االجراء.
ويضمن هذا اإلجراء بقانون التصفية المتعلق بتنفيذ قانون المالية للسنة المعنية به.
المادة 425
تتم اإلخبارات المشار إليها في المواد 232و 234و 233عبر مراسالت موجهة من
رئيس الحكومة إلى رئيس مجلس النواب يحيلها فور التوصل بها على لجنة المالية والتنمية
االقتصادية.
المادة 421
يقوم مكتب لجنة المالية والتنمية االقتصادية ببرمجة اجتماع للجنة إذا طلبت الحكومة
ذلك لتقدم خالله عرضا بشأن إحداث كل حساب خصوصي للخزينة ،أو فتح اعتمادات
إضافية أو وقف تنفيذ بعض نفقات االستثمار.
المادة 427
طبقا للمادة 31من القانون رقم 32.18المتعلق بالقانون األساسي لبنك المغرب ،يمكن
لرئيس المجلس بمبادرة من مكتب لجنة المالية والتنمية االقتصادية أن يطلب من والي بنك
المغرب حضور اجتماع لهذه اللجنة لالستماع إليه بشأن المهام المسندة إلى مؤسسة بنك
المغرب.

-72-

الباب السابع :الموافقة على المعاهدات واالتفاقيات الدولية
المادة 428

20

إذا أحيل على المجلس مشروع قانون بالموافقة على معاهدة أو اتفاقية دولية سواء تلك
التي تدخل في اختصاص المجلس طبقا للفقرة الثانية من الفصل 11من الدستور أو التي
يعرضها عليه الملك قبل المصادقة عليها حسب الفقرة الثالثة من الفصل 11من الدستور،
فإن المناقشة العمومية بخصوصها تنظم حسب البرنامج والترتيب الذي تقترحه ندوة الرؤساء
ويقره مكتب المجلس.
ال يصوت على مواد المعاهدة أو االتفاقية الدولية وال يجوز تقديم أي تعديل بشأنهما.
وطبقا ألحكام الفقرة الرابعة من الفصل 11من الدستور والمادة 23من القانون
التنظيمي المتعلق بالمحكمة الدستورية يمكن لرئيس مجلس النواب أو لسدس أعضاء المجلس
أن يحيلوا على المحكمة الدستورية معاهدة أو اتفاقية أو بعض بنودهما قصد البت في مدى
مطابقتها للدستور قبل المصادقة عليها من طرف الملك.
المادة 429
يمكن لرئيس المجلس بقرار من المكتب وبناء على طلب من اللجنة الدائمة المعنية أن
يطلب من إحدى المؤسسات والهيئات المنصوص عليها في الباب الثاني عشر من الدستور
إبداء الرأي بخصوص اتفاقية أو معاهدة معروضة على المجلس وفقا للقوانين المنظمة
للمؤسسات والهيئات المذكورة ،مع مراعاة أحكام الفصل 11من الدستور.

الباب الثامن :دراسة مشاريع مراسيم القوانين
المادة 452
تطبيقا ألحكام الفصل 71من الدستور ،يخضع كل مشروع مرسوم بقانون أودع لدى
مكتب المجلس للدراسة والتصويت خالل الفترة الفاصلة بين الدورات للمسطرة التالية:
 -20في شأن المواد ( 292الفقرة األولى) و 274و( 222الفقرة األخيرة) و( 497الفقرة الثالثة) (الصيغة التي
صدر في شأنها قرار المحكمة الدستورية رقم 24/226والتي أصبحت تحمل على التوالي أرقام 237و291
و 282و 491حسب الترقيم الجديد لمواد النظام الداخلي) :حيث إن ما نصت عليه هذه المقتضيات ،بالتوالي،
بخصوص األدوار االقتراحية الممنوحة لندوة الرؤساء في تنظيم المناقشة لمشروع قانون بالموافقة على معاهدة أو
اتفاقية دولية ،وترتيب جلسة مناقشة الحصيلة المرحلية لعمل الحكومة ،وتوزيع الغالف الزمني ،سواء المخصص
لكل تدخل في مناقشة ملتمس الرقابة أو لمناقشة تقرير المجلس األعلى للحسابات من قبل مجلس النواب ،ليس فيه
ما يخالف الدستور ،إذ أن غاية ما يجوز لندوة الرؤساء ،بخصوص الحاالت المشار إليها ،هو تقديم اقتراحات
وآراء في نطاق ما نصت عليه الفقرة األولى من المادة 142من النظام الداخلي المعروض ،التي سبق لهذه
المحكمة أن صرحت بمطابقتها للدستور( .قرار المحكمة الدستورية 24/226م.د).
-71-

 يحيل مكتب المجلس مشروع المرسوم بقانون المودع لديه على اللجنة الدائمة
المختصة فور التوصل به؛
 يقوم رئيس اللجنة بإحاطة أعضاء مكتب اللجنة علما بالمشروع المتوصل به،
ويدعو أعضاء اللجنة لالنعقاد خالل أربع وعشرين ( )23ساعة من تاريخ إيداع
المشروع لدى مكتب المجلس؛
 ت تولى اللجنة بحضور ممثل الحكومة ،دراسة المشروع والتصويت عليه بغية
التوصل إلى اتفاق مع الحكومة بشأنه.
المادة 456
يحيط رئيس المجلس رئيس مجلس المستشارين علما بكل مشروع مرسوم بقانون أودع
لدى مكتب المجلس ،فور التوصل به.
المادة 454
يحيل رئيس اللجنة المشروع على رئيس المجلس بعد دراسته والتصويت عليه ،قصد
إحالته على مجلس المستشارين للقيام بنفس اإلجراءات المذكورة تطبيقا للفقرة الثانية من
الفصل 71من الدستور.
المادة 45.
إذا لم تتوصل اللجنتان المختصتان بالمجلسين إلى اتفاق بشأن مشروع مرسوم بقانون
داخل أجل ستة أيام ،يحال هذا المشروع من جديد على مجلس النواب ،ويعرض على اللجنة
الدائمة المختصة التخاذ قرار نهائي بشأنه.
المادة 452
تعرض مراسيم القوانين التي تم التصويت عليها داخل اللجان الدائمة خالل الفترة
الفاصلة بين الدورات على المجلس للمصادقة عليها خالل دورته العادية الموالية.

الباب التاسع :اقتراح مراجعة الدستور
المادة 455
تطبيقا ألحكام الفصلين 184و 181من الدستور يحق لكل عضو أو أكثر من أعضاء
مجلس النواب تقديم مقترح لمراجعة الدستور.
ال يمكن أن تتناول هذه المراجعة األحكام المتعلقة بالدين اإلسالمي ،وبالنظام الملكي
للدولة ،وباالختيار الديمقراطي لألمة ،وبالمكتسبات في مجال الحريات والحقوق األساسية
المنصوص عليها في الدستور.
-72-

وال تصح الموافقة على هذا المقترح إال بتصويت أغلبية ثلثي األعضاء الذين يتألف
منهم المجلس.
المادة 451
ي تداول المجلس في مقترح مراجعة الدستور المحال عليه من طرف مجلس
الم ستشارين ،وال تتم الموافقة على هذا المقترح إال بتصويت أغلبية ثلثي األعضاء الذين
يتألف منهم مجلس النواب.
المادة 457
ي رفع مقترح التعديل الموافق عليه من مجلسي البرلمان باألغلبية المطلوبة في كل
منهما ،إلى جاللة الملك لعرضه بمقتضى ظهير على الشعب قصد االستفتاء بشأنه ،وتصبح
المراجعة نهائية بعد إقرارها باالستفتاء.
المادة 458
تطبيقا ألحكام الفقرة الثالثة من الفصل 183من الدستور للملك بعد استشارة رئيس
المحكمة الدستورية ،أن يعرض بظهير على البرلمان ،مشروع مراجعة بعض مقتضيات
الدستور.
يعقد البرلمان اجتماعا مشتركا بدعوة من الملك.
يرأس االجتماع المشترك رئيس مجلس النواب ويحضر إلى جانبه رئيس مجلس
المستشارين.
تناط أمانة الجلسة المشتركة للمجلسين بأمينين من كل مجلس.
يفتتح الرئيس االجتماع المشترك بتالوة مضامين مشروع المراجعة الذي يوزع على
أعضاء المجلسين.
يشرع في مناقشة مضامين المشروع باالستماع إلى مداخالت الفرق والمجموعات
البرلمانية في كال المجلسين.
يجري التصويت علنيا برفع اليد أو بالتصويت اإللكتروني.
ال تتم المصادقة على هذه المراجعة إال بموافقة أغلبية ثلثي األعضاء الذين يتألف منهم
البرلمان.

-74-

الجزء السادس :المراقبة
الباب األول :عرض البرنامج الحكومي ومناقشته والتصويت عليه
المادة 459
تطبيقا ألحكام الفصل 77من الدستور ،يتقدم رئيس الحكومة أمام مجلس النواب
ومجلس المستشارين مجتمعين بعد تعيين الملك ألعضاء الحكومة ،ويعرض البرنامج الذي
يعتزم تطبيقه .ويجب أن يتضمن هذا البرنامج الخطوط الرئيسية للعمل الذي تنوي الحكومة
القيام به في مختلف مجاالت النشاط الوطني ،وباألخص في ميادين السياسة االقتصادية
واالجتماعية والبيئية والثقافية والخارجية.
المادة 412
تتم مناقشة البرنامج الحكومي وفق المسطرة التالية:
يحدد مكتب المجلس باتفاق مع الحكومة جلسة لمناقشة البرنامج الحكومي .ويحدد المدة
الزمنية اإلجمالية للمناقشة في إطار الجلسات المخصصة لها.
وتوزع هذه المدة وفق قاعدة التمثيل النسبي.
بعد تقديم رئيس الحكومة البرنامج الحكومي ترفع الجلسة.
تتم المناقشة العامة للبرنامج الحكومي داخل أجل ال يقل عن ثالثة ( )4أيام وال يتعدى
خمسة ( )1أيام.
يعطي الرئيس الكلمة لألعضاء المسجلين للمناقشة.
يتناول الكلمة في األخير رئيس الحكومة للرد على المداخالت.
تعطى الكلمة للفرق والمجموعات النيابية لتفسير التصويت.
يعرض رئيس مجلس النواب البرنامج الحكومي للتصويت باالقتراع العلني برفع اليد
أو بالتصويت اإللكتروني.
المادة 416
طبقا ألحكام الفقرة الثالثة من الفصل 77من الدستور ،تعتبر الحكومة منصبة بعد
حصولها على ثقة مجلس النواب ،المعبر عنها بتصويت األغلبية المطلقة لألعضاء الذين
يتألف منهم ،لصالح البرنامج الحكومي.

-73-

الباب الثاني :التصريحات والبيانات أمام مجلس النواب
المادة 414
تطبيقا ألحكام الفصل 97من الدستور ،إضافة إلى الجلسات المشتركة بين مجلسي
البرلمان المنصوص على كيفيات وضوابط انعقادها بمقتضى هذا النظام الداخلي ،يعقد
البرلمان جلسات أخرى مشتركة تخصص لالستماع إلى:
 التصريحات التي يقدمها رئيس الحكومة؛
 خطب رؤساء الدول والحكومات األجنبية؛
 البيانات التي يقدمها رئيس الحكومة والتي تتعلق بقضايا تكتسي طابعا وطنيا هاما.
المادة 41.
تنعقد الجلسات المذكورة في المادة 292بناء على جدول أعمال محدد ،باتفاق بين
مكتبي مجلسي البرلمان.
يترأس الجلسات المشتركة رئيس مجلس النواب ويحضر إلى جانبه رئيس مجلس
المستشارين.
وتجري أشغال هذه الجلسات كما يلي:
 .1بالنسبة للتصريحات التي يقدمها رئيس الحكومة:
يوجه رئيس الحكومة إلى رئيسي المجلسين طلبه الرامي إلى تقديم تصريحات أمام
مجلسي البرلمان مشفوعا باإلعالن عن موضوعها أو يكتفي بتقديم الطلب عند الضرورة.
 .2بالنسبة للبيانات التي تتعلق بقضايا تكتسي طابعا وطنيا هاما:
يوجه رئيس الحكومة إلى رئيسي المجلسين طلبه الرامي إلى تقديم بيانات أمام مجلسي
البرلمان مشفوعا باإلعالن عن موضوعها.
يعقد رئيسا المجلسين اجتماعا مشتركا يخصص لتحديد تاريخ انعقاد كل جلسة مشتركة
مخصصة لالستماع للتصريحات أو البيانات التي يرغب رئيس الحكومة في تقديمها ،يصدر
على إثر هذا االجتماع بالغ مشترك في الموضوع.
تناقش هذه التصريحات والبيانات بمجلس النواب مع رئيس الحكومة وفق الترتيب
المتفق عليه في ندوة الرؤساء ،على أن توزع المدة الزمنية المخصصة للمناقشة للمجلس
مناصفة بين األغلبية والمعارضة.
 .4بالنسبة إلى االستماع إلى خطب رؤساء الدول والحكومات األجنبية:

-71-

يعقد رئيسا المجلسين اجتماعا مشتركا يصدر عنه بالغ في الموضوع.
يستقبل رئيس الدولة أو الحكومة من طرف رئيسي المجلسين بمقر البرلمان.
يفتتح رئيس مجلس النواب الجلسة ،ويلقي كلمة االفتتاح والترحيب.
بعد االستماع إلى خطاب رئيس الدولة أو الحكومة األجنبية ،يلقي رئيس مجلس
المستشارين كلمة الختام.
المادة 412
طبقا ألحكام الفقرة األولى من الفصل 121من الدستور ،يعرض رئيس الحكومة أمام
البرلمان الحصيلة المرحلية لعمل الحكومة ،إما بمبادرة منه أو بطلب من ثلث أعضاء مجلس
النواب أو من أغلبية أعضاء مجلس المستشارين.
ي رأس االجتماع المشترك رئيس مجلس النواب ،ويحضر إلى جانبه رئيس مجلس
المستشارين.
يحدد مكتبا المجلسين تاريخ انعقاد الجلسة المشتركة ،ويقوم رئيسا المجلسين بعقد
اجتماع إلصدار بالغ مشترك في الموضوع.
المادة 415

21

يحدد مكتب المجلس باتفاق مع الحكومة جلسة لمناقشة الحصيلة المرحلية ووفق
الترتيب الذي تقترحه ندوة الرؤساء.

الباب الثالث :طلب الحكومة منح الثقة من مجلس النواب
المادة 411
طبقا ألحكام الفقرة األولى من الفصل 124من الدستور ،يمكن لرئيس الحكومة أن
يربط ،لدى مجلس النواب ،مواصلة الحكومة تحمل مسؤوليتها بتصويت يمنح الثقة بشأن
تصريح يدلي به في موضوع السياسة العامة ،أو بشأن نص يطلب الموافقة عليه.
 -21في شأن المواد ( 292الفقرة األولى) و 274و( 262الفقرة األخيرة) و( 497الفقرة الثالثة) (الصيغة التي
صدر في شأنها قرار المحكمة الدستورية رقم 24/226والتي أصبحت تحمل على التوالي أرقام 237و291
و 282و 491حسب الترقيم الجديد لمواد النظام الداخلي) :حيث إن ما نصت عليه هذه المقتضيات ،بالتوالي،
بخصوص األدوار االقتراحية الممنوحة لندوة الرؤساء في تنظيم المناقشة لمشروع قانون بالموافقة على معاهدة
أو اتفاقية دولية ،وترتيب جلسة مناقشة الحصيلة المرحلية لعمل الحكومة ،وتوزيع الخالف الزمني ،سواء
المخصص لكل تدخل في مناقشة ملتمس الرقابة أو لمناقشة تقرير المجلس األعلى للحسابات من قبل مجلس
النواب ،ليس فيه ما يخالف الدستور ،إذ أن غاية ما يجوز لندوة الرؤساء ،بخصوص الحاالت المشار إليها ،هو
تقديم اقتراحات وأراء في نطاق ما نصت عليه الفقرة األولى من المادة 142من النظام الداخلي المعروض ،التي
سبق لهذه المحكمة أن صرحت بمطابقتها للدستور( .قرار المحكمة الدستورية 24/226م .د).
-79-

تحدد مسطرة مناقشة التصريح أو النص المطلوب الموافقة عليه والئحة تدخالت ممثلي
الفرق والمجموعا ت النيابية مع مراعاة حقوق النواب غير المنتسبين ،وتعقيب الحكومة،
والمدة الزمنية للتدخالت المذكورة وفق قاعدة التمثيل النسبي بقرار لمكتب المجلس بعد
استطالع رأي ندوة الرؤساء.
يراعى في توزيع الغالف الزمني حقوق المعارضة ،كما تخصص للحكومة نفس
الحصة الزمنية المحددة لمجلس النواب
المادة 417
طبقا ألحكام الفصل 124من الدستور ،ال يصوت المجلس على طلب منح الثقة إال بعد
مضي ثالثة ( )4أيام كاملة من طرحه ،وال تسحب الثقة من الحكومة أو يرفض النص ،إال
باألغلبية المطلقة لألعضاء الذين يتألف منهم مجلس النواب .ويؤدي سحب الثقة إلى استقالة
الحكومة استقالة جماعية.

الباب الرابع :ملتمس الرقابة
المادة 418
تطبيقا ألحكام الفصل 121من الدستور ،يمكن لمجلس النواب أن يعارض في مواصلة
الحكومة تحمل مسؤوليتها ،وذلك بالموافقة على ملتمس للرقابة ،وفق الشروط المنصوص
عليها في المادة 296بعده
المادة 419
يودع ملتمس الرقابة لدى رئيس المجلس في شكل مذكرة مفصلة يسلمها له أحد
الموقعين على الملتمس ،مرفقة بقائمة تضم أسماء أصحاب الملتمس وتوقيعاتهم ،والفرق
والمجموعات النيابية التي ينتمون أو ينتسبون إليها ،وعند االقتضاء ،إذا كانوا من األعضاء
غير المنتسبين.
يأمر الرئيس بنشر ملتمس الرقابة وأسماء الموقعين عليه في المحضر ونشرة المجلس
الداخلية وموقعه اإللكتروني.
ال يجوز لنائبة أو نائب واحد أن يوقع أكثر من ملتمس رقابة واحد في الوقت نفسه.
ال يمكن أن يضاف إلى ملتمس الرقابة أو يسحب منه أي توقيع بعد إيداعه.
المادة 472
طبقا ألحكام الفصل 121من الدستور ،ال يقبل ملتمس الرقابة المقدم للمجلس إال إذا
وقعه على األقل خمس األعضاء الذين يتألف منهم المجلس.

-78-

المادة 476
يحدد مكتب المجلس تاريخ مناقشة ملتمس الرقابة ،على أال يتعدى سبعة ( )8أيام من
تاريخ إيداع الملتمس لدى رئيس المجلس.
المادة 474

22

يشرع في مناقشة ملتمس الرقابة وفق المسطرة التالية:
 االستماع إلى أحد موقعي الملتمس المعين من قبل أصحاب الملتمس ،الذي يعرض
دواعي تقديمه ومبرراته؛
 االستماع إلى الحكومة لتقديم موقفها؛
 االستماع إلى ممثلي الفرق والمجموعات النيابية والنواب غير المنتسبين الستعراض
مواقفهم.
ويجب أال تتجاوز مدة كل تدخل المدة الزمنية التي تقترحها ندوة الرؤساء ويقرها مكتب
المجلس وفق قاعدة التمثيل النسبي.
المادة 47.
في حالة تعدد ملتمسات الرقابة ،تتم المناقشة وفق المسطرة المنصوص عليها في المادة
 282أعاله ،ويمكن للمكتب أن يقرر مناقشة هذه الملتمسات دفعة واحدة ،بشرط أن يقع
التصويت على كل ملتمس على حدة.
ال يمكن سحب ملتمس رقابة بعد الشروع في مناقشته من لدن المجلس ،ويجب أن
تستمر تلك المناقشة إلى أن يقع التصويت.
المادة 472
ال تصح الموافقة على ملتمس الرقابة من لدن مجلس النواب إال بتصويت األغلبية
المطلقة لألعضاء الذين يتألف منهم.
 -22في شأن المواد ( 292الفقرة األولى) و 274و( 262الفقرة األخيرة) و( 497الفقرة الثالثة) (الصيغة التي
صدر في شأنها قرار المحكمة الدستورية رقم 24/226والتي أصبحت تحمل على التوالي أرقام 237و291
و 282و 491حسب الترقيم الجديد لمواد النظام الداخلي) :حيث إن ما نصت عليه هذه المقتضيات ،بالتوالي،
بخصوص األدوار االقتراح ية الممنوحة لندوة الرؤساء في تنظيم المناقشة لمشروع قانون بالموافقة على معاهدة
أو اتفاقية دولية ،وترتيب جلسة مناقشة الحصيلة المرحلية لعمل الحكومة ،وتوزيع الغالف الزمني ،سواء
المخصص لكل تدخل في مناقشة ملتمس الرقابة أو لمناقشة تقرير المجلس األعلى للحسابات من قبل مجلس
النواب ،ليس فيه ما يخالف الدستور ،إذ أن غاية ما يجوز لندوة الرؤساء ،بخصوص الحاالت المشار إليها ،هو
تقديم اقتراحات وآراء في نطاق ما نصت عليه الفقرة األولى من المادة 142من النظام الداخلي المعروض ،التي
سبق لهذه المحكمة أن صرحت بمطابقتها للدستور( .قرار المحكمة الدستورية 24/226م.د).
-77-

وال يقع التصويت إال بعد مضي ثالثة ( )4أيام كاملة على إيداع الملتمس وال تحتسب
إال األصوات المؤيدة لملتمس الرقابة.
تؤدي الموافقة على ملتمس الرقابة إلى استقالة الحكومة استقالة جماعية.
إذا وقعت موافقة مجلس النواب على ملتمس الرقابة فال يقبل بعد ذلك تقديم أي ملتمس
رقابة أمامه طيلة سنة ،وفقا ألحكام الفصل 121من الدستور.

الباب الخامس :األسئلة
المادة 475
طبقا ألحكام الفصل 122من الدستور ،يحق لكل نائبة أو نائب توجيه أسئلة كتابية
أو شفهية إلى رئيس الحكومة حول السياسة العامة ،وتقدم األجوبة عنها خالل الثالثين ()42
يوما الموالية إلحالتها على رئيس الحكومة.
تحدد باتفاق مع الحكومة جلسة واحدة كل شهر لألسئلة المتعلقة بالسياسة العامة
الموجهة إلى رئيس الحكومة.
كما يحق لكل عضو من أعضاء المجلس توجيه أسئلة كتابية أو شفهية إلى الوزراء
حول السياسات العمومية والقطاعية للحكومة ،تدلي الحكومة بجوابها عليها خالل العشرين
( ) 22يوما الموالية إلحالتها عليها من لدن المجلس .تخصص جلسة يوم االثنين ألسئلة
النائبات والنواب وأجوبة الحكومة.
تخصص للمعارضة نسبة من األسئلة الشفهية خالل الجلسات العامة األسبوعية
والشهرية ال تقل عن نسبة تمثيليتها.
المادة 471
يجب أن يتميز السؤال بوحدة الموضوع ،وأال يهدف إلى خدمة أغراض شخصية
أو يتضمن توجيه تهمة شخصية إلى الوزراء الموجه إليهم السؤال.
يقدم السؤال كتابة إلى رئيس المجلس ،موقعا عليه من واضعيه.
يحيل رئيس المجلس السؤال على الحكومة.
وفي الحالة التي ال تعلن فيها الحكومة استعدادها للجواب بعد انصرام األجل ،يمكن
لصاحب السؤال أن يطلب تسجيله في جدول األعمال وتقديمه في الجلسة الموالية.
يخبر مكتب المجلس الحكومة بهذا الطلب وتاريخ الجلسة المعنية.

-76-

المادة 477
تنقسم األسئلة إلى األنواع التالية:
 .1األسئلة الشفهية الشهرية الموجهة إلى رئيس الحكومة حول السياسة العامة؛
 .2األسئلة الشفهية؛
 .4األسئلة التي تليها مناقشة؛
 .3األسئلة اآلنية؛
 .1األسئلة الكتابية.
لكل نائبة أو نائب الحق في سحب السؤال الذي تقدم به ما لم تتم اإلجابة عليه.

الفرع األول :األسئلة الشفهية المتعلقة بالسياسة العامة
الموجهة إلى رئيس الحكومة
المادة 478
طبقا للفصل 122من الدستور ،تخصص جلسة واحدة كل شهر لألسئلة المتعلقة
بالسياسة العامة الموجهة إلى رئيس الحكومة ،وتقدم أجوبة رئيس الحكومة عليها خالل
الثالثين ( )42يوما الموالية إلحالة هذه األسئلة.
المادة 479

23

يقوم مكتب المجلس بالتحقق مسبقا من كون األسئلة الموجهة إلى رئيس الحكومة تتعلق
في طبيعتها ومداها بالسياسة العامة.
المادة 482
تنعقد جلسات األسئلة المتعلقة بالسياسة العامة الموجهة لرئيس الحكومة في نفس اليوم
المخصص للجلسة األسبوعية لألسئلة الشفهية.
غير أنه يمكن تحديد يوم آخر باتفاق مع الحكومة.
المادة 486
يتضمن جدول أعمال الجلسة المخصصة لألسئلة المتعلقة بالسياسة العامة أسئلة
مجموع الفرق والمجموعات النيابية والنواب غير المنتسبين وتنظم مناقشتها كما يلي:
 -23في شأن المادة ( 413الصيغة التي صدر في شأنها قرار المحكمة الدستورية رقم 24/226والتي أصبحت
تحمل رقم 286حسب الترقيم الجديد لمواد النظام الداخلي) :ليس فيها ما يخالف الدستور ،مع مراعاة أن ينصرف
مدلول "طبيعة ومدى األسئلة" إلى مجرد التحقق من كون السؤال ال يندرج في فئة األسئلة الشفوية أو الكتابية
الموجهة إلى أعضاء الحكومة( .قرار المحكمة الدستورية 24/226م.د).
-62-

 يتم طرح األسئلة في حدود دقيقة واحدة لكل سؤال؛
 يتولى رئيس الحكومة اإلجابة عليها؛
 تفتح المناقشة في شكل تعقيبات تعطى فيها الكلمة بالتناوب بين فرق األغلبية وفرق
المعارضة والمجموعات النيابية ،مع مراعاة حقوق النواب غير المنتسبين؛
 يجيب رئيس الحكومة على التعقيبات.
المادة 484
يتولى رئيس الحكومة الجواب بصفة شخصية على أسئلة النائبات والنواب وعلى
تعقيباتهم.
المادة 48.
يخصص لجلسة األسئلة المتعلقة بالسياسة العامة غالف زمني ال يتجاوز ثالث ساعات.
يتم إخبار رئيس المجلس ثمانية وأربعون ( )37ساعة قبل انعقاد الجلسة بأسماء
المتدخالت والمتدخلين (مقدمات ومقدمي األسئلة والمشاركات والمشاركين في التعقيبات)
وبالتوزيع الزمني وكيفية استعماله في إطار المدة الزمنية المخصصة لكل فريق ومجموعة
نيابية مع مراعاة حقوق النواب غير المنتسبين.
المادة 482
يوزع الغالف الزمني المخصص لهذه الجلسة على الشكل التالي:
 نصف الحصة الزمنية اإلجمالية لرئيس الحكومة؛
 النصف اآلخر مناصفة بين األغلبية والمعارضة.
توزع الحصة الزمنية المخصصة لفرق ومجموعات األغلبية على أساس قاعدة التمثيل
النسبي فيما بينها.
توزع الحصة الزمنية المخصصة لفرق ومجموعات المعارضة فيما بينها بحسب
تمثيليتها النسبية .تراعى في هذا التوزيع حقوق النواب غير المنتسبين.
يمكن للمكتب عند االقتضاء ،وبتشاور مع الفرق والمجموعات النيابية والنواب غير
المنتسبين االتفاق على توزيع غالف زمني آخر في إطار التوافق بين مكونات المجلس ،وفي
جميع األحوال لرئيس الحكومة نصف الحصة الزمنية اإلجمالية المخصصة للمجلس.

-61-

الفرع الثاني :األسئلة الشفهية
المادة 485
يتولى مكتب المجلس تحديد الشروط المتعلقة بإيداع األسئلة الشفهية وتبليغها ونشرها.
يمكن لمكتب المجلس أن يحول كل سؤال شفوي له طابع محلي إلى سؤال كتابي بعد
إشعار صاحب السؤال بذلك كتابة ،وللنائبة أو النائب أجل ثمانية ( )7أيام ليعلن عن موافقته
أو رفضه لهذا القرار ،وتعتبر عدم إجابة النائبة أو النائب المعني باألمر موافقة على قرار
تحويل سؤاله.
المادة 481
يضع مكتب المجلس في مستهل الدورة باتفاق مع الحكومة برنامجا عاما يتضمن
البرمجة الشهرية للقطاعات الحكومية التي ستشملها األسئلة في كل أسبوع.
توزع القطاعات الحكومية على ثالث جلسات على أن يبرمج كل قطاع حكومي مرة
واحدة في الشهر على األقل.
يحدد مكتب المجلس جدول أعمال األسئلة األسبوعية والذي يتضمن كليا أو جزئيا:
األسئلة الشفهية ،األسئلة التي تليها مناقشة ،األسئلة اآلنية.
يقوم مكتب المجلس بتسجيل األسئلة الشفهية الجاهزة في جدول األعمال ،على أساس
البرمجة الشهرية المشار إليها أعال ه ،وتنظيمها وتجميعها بشكل يمكن كل القطاعات
الحكومية المبرمجة من اإلجابة عن سؤال واحد على األقل خالل الجلسة.
ترتب القطاعات تنازليا حسب عدد األسئلة الواردة بشأن كل قطاع.
ترتب األسئلة داخل كل قطاع بحسب وحدة موضوعها وتاريخ إيداعها.
توزع قائمة األسئلة المبرمجة قبل تاريخ الجلسة باثنين وسبعين ساعة.
المادة 487
يحدد مكتب المجلس الغالف الزمني المخصص للجلسة األسبوعية لألسئلة الشفهية في
مدة ال تزيد عن ثالث ساعات ونصف الساعة توزع بالتمثيل النسبي بين الفرق والمجموعات
النيابية واألعضاء غير المنتسبين ،ويجب أال تقل النسبة المخصصة للمعارضة عن نسبة
تمثيليتها.
تقوم الفرق والمجموعات النيابية بتحديد المدة الزمنية التي خصصتها لكل سؤال وتخبر
بذلك رئاسة المجلس باثنين وسبعين ( )82ساعة قبل بداية الجلسة على أال تقل مدة السؤال
عن دقيقة واحدة.

-62-

في حالة عدم إخبار رئاسة المجلس في األجل السالف الذكر تحدد مدة كل سؤال تلقائيا
من طرف مكتب المجلس .تخصص نفس الحصة ألعضاء الحكومة.
تبقى للنائبة أو النائب صاحب السؤال وللوزراء المعنيين كامل الصالحيات في استعمال
الزمن المخصص للسؤال سواء في طرحه أو التعقيب على جواب الحكومة بالنسبة ألعضاء
المجلس أو في الجواب والرد على التعقيب بالنسبة ألعضاء الحكومة.
يعتبر الغالف الزمني المحدد سلفا لكل سؤال نهائيا غير قابل للتصرف في األسئلة
الموالية المدرجة في جدول األعمال سواء بالنسبة ألعضاء المجلس أو بالنسبة ألعضاء
الحكومة.
المادة 488
يفتتح الرئيس الجلسة باإلعالن عن عدد األسئلة الشفهية المدرجة في جدول األعمال،
وال يقبل أي تدخل خارج عن هذا الجدول.
المادة 489
يقدم السؤال النائبة أو النائب أو إحدى النائبات أو أحد النواب الموقعين عليه ،وإذا حال
مانع دون حضوره في الجلسة يحول سؤاله إلى سؤال كتابي.
للنائبة أو النائب أن يطلب تأجيل سؤاله إلى جلسة الحقة ،شريطة أن يتقدم بطلب إلى
رئيس المجلس ،بأربع وعشرين ( )23ساعة على األقل ،قبل انعقاد الجلسة.
المادة 492
يجيب عن األسئلة ،حسب كل حالة على حدة ،رئيس الحكومة أو أعضاء الحكومة
المعنيين باألمر.
وفي حالة تغيب عضو الحكومة الذي يتعلق السؤال بالقطاع الوزاري الذي يشرف
عليه ،يمكن أن ينيب عنه أحد زمالئه من أعضاء الحكومة للجواب على هذا السؤال ،وفي
حالة عدم القيام بذلك خيرت النائبة أو النائب صاحب السؤال بين تقديم سؤاله في الجلسة
نفسها أو تأجيله إلى جلسة موالية.
المادة 496
يخصص للتعقيبات اإلضافية غالف زمني ال يقل عن خمس الحصة اإلجمالية لجلسة
األسئلة الشفهية.
يعطى الحق في التعقيبات اإلضافية على التوالي للنائبات والنواب غير المنتمين إلى
الفريق أو المجموعة النيابية طارحة السؤال ثم لصاحب (ة) السؤال.
يوزع الغالف الزمني بقرار من مكتب المجلس.
-64-

تخصص للحكومة حصة مماثلة للرد على التعقيبات اإلضافية.
تنظم التعقيبات اإلضافية بعد طرح السؤال من طرف النائب (ة) وجواب عضو
الحكومة عليه وتعقيب صاحب (ة) السؤال على النحو التالي:
 تعقيبات إضافية وفق المسطرة المذكورة أسفله؛
 تعقيب إضافي لصاحب السؤال؛
 رد عضو الحكومة على مجموع التعقيبات اإلضافية.
يجب أن تتقيد التعقيبات اإلضافية بموضوع السؤال وأن تنصب حصريا على جواب
الحكومة وأال تتعدى تعقيبا واحدا لكل فريق أو مجموعة نيابية.
يعطي رئيس الجلسة الكلمة في إطار التعقيبات اإلضافية بالتناوب بين األغلبية
والمعارضة ،ابتداء من المعارضة إذا كان واضع السؤال ينتمي إلى األغلبية ،ومن األغلبية
إذا كان واضع السؤال ينتمي إلى المعارضة ،مع مراعاة حقوق النواب غير المنتسبين ألي
فريق أو مجموعة نيابية على أساس قاعدة التمثيل النسبي.
يكون التدخل في إطار التعقيب اإلضافي بإذن من الرئيس.

الفرع الثالث :األسئلة التي تليها مناقشة
المادة 494
يمكن للنائبات والنواب أن يتقدموا بأسئلة شفهية تليها مناقشة.
عندما يتم إدراج أسئلة شفهية تليها مناقشة في جدول أعمال الجلسة ،يبلغ الرئيس الفرق
والمجموعات النيابية والنواب غير المنتسبين ،ويفتح الئحة الراغبين في المشاركة في
المناقشة ،ويخبر الحكومة بذلك.
تنظم المناقشة بالتناوب بين األغلبية والمعارضة وعلى أساس قاعدة التمثيل النسبي.
تحدد الحصص الزمنية للمشاركة من طرف الفرق والمجموعات النيابية والنائبات
والنواب غير المنتسبين على أال يخل ذلك بالشروط المنصوص عليها في مقتضيات المادة
 278من هذا النظام الداخلي ،وتخصم من الحصة اإلجمالية.
تبلغ إلى رئيس المجلس الئحة الراغبين في المناقشة أربع وعشرين ( )23ساعة قبل
بداية الجلسة.

-63-

الفرع الرابع :األسئلة اآلنية
المادة 49.
يمكن للنواب أن يتقدموا بأسئلة شفهية آنية تتعلق بقضايا ظرفية طارئة تستأثر باهتمام
الرأي العام الوطني ،وتستلزم إلقاء الضوء عليها باستعجال من قبل الحكومة عن طريق
مجلس النواب.
تسري مقتضيات المادتين 278و 261من هذا النظام الداخلي على األسئلة اآلنية التي
تتعلق بالقطاعات الحكومية المحددة في برنامج عمل الدورة المنصوص عليه في المادة 279
من هذا النظام الداخلي ،أما األسئلة اآلنية الموجهة ألعضاء الحكومة غير المعنيين بالبرمجة
السالفة الذكر فإنه ال يمكن أن يتجاوز عددها ثالثة ( )4أسئلة ،وفي هذه الحالة تخصص
دقيقتان لكل سؤال ونفس الحصة للحكومة.
المادة 492
يبلغ رئيس مجلس النواب السؤال اآلني إلى الحكومة ،ويتفق عند االقتضاء ،مع أعضاء
الحكومة المعنيين على برمجة السؤال اآلني والجواب عنه في أول جلسة قادمة لألسئلة
الشفهية األسبوعية.
المادة 495
في حالة عدم كفاية المعطيات واإلجابات التي تقدمها الحكومة ،يمكن لعضو الحكومة
المعني بمبادرة منه أو بطلب من واضع السؤال الشفهي ،اإلدالء كتابة بالبيانات اإلضافية إلى
رئيس المجلس الذي يتولى توجيهها إلى الفريق أو المجموعة النيابية التي ينتمي إليها صاحب
السؤال ،أو مباشرة إلى العضو صاحب السؤال إذا كان غير منتسب ألي فريق أو مجموعة
نيابية ،وتنشر بالموقع اإللكتروني للمجلس وبالجريدة الرسمية للبرلمان.
المادة 491
يوضع رهن إشارة النائبات والنواب جرد باألسئلة بالموقع اإللكتروني للمجلس.

الفرع الخامس :األسئلة الكتابية
المادة 497
يعلن الرئيس في بداية الجلسة المخصصة لألسئلة الشفهية عن عدد األسئلة الكتابية
المتوصل بها ،وعدد األسئلة التي تمت اإلجابة عنها وتلك التي بقيت بدون جواب بعد مرور
اآلجال القانونية المنصوص عليها في الفصل 122من الدستور.
يتداول مكتب المجلس عند نهاية كل دورة حول وضعية األسئلة الكتابية التي لم تتم
اإلجابة عنها .ويرفق بحصيلة الدورة تقرير في الموضوع.
-61-

المادة 498
تنشر األسئلة الكتابية ،وأجوبة أعضاء الحكومة عنها في الجريدة الرسمية للبرلمان.

الفرع السادس :تعهدات الحكومة خالل أجوبتها على األسئلة الشفوية
المادة 499
يضع مكتب المجلس رهن إشارة النائبات والنواب جردا بتعهدات الحكومة خالل
أجوبتها على األسئلة الشفهية.
المادة .22
تصنف قائمة التعهدات حسب القطاعات الحكومية وتوزع على الفرق والمجموعات
النيابية والنواب غير المنتسبين ،وتنشر في الموقع اإللكتروني للمجلس وتوجه نسخة منها إلى
رئيس الحكومة.
يتداول مكتب المجلس عند نهاية كل دورة حول وضعية التعهدات الحكومية ،ويرفق
بحصيلة الدورة تقرير في الموضوع.
المادة .26
يمكن للحكومة اإلجابة عن مآل التعهدات التي تم جردها خالل جلسات األسئلة الشفوية،
وتوزع هذه اإلجابة على الفرق والمجموعات النيابية والنواب غير المنتسبين ،وتنشر في
الموقع اإللكتروني للمجلس.

الجزء السابع :تقييم السياسات العمومية ومراقبة المالية العامة
الباب األول :تقييم السياسات العمومية
المادة .24

24

طبقا ألحكام الفصلين 82و 121من الدستور ،يقوم مجلس النواب بتقييم السياسات
العمومية ،ويخصص لهذا الغرض جلسة سنوية لمناقشة السياسات العمومية التي قام بتقييمها
طبقا للمواصفات والمساطر المحددة في هذا الباب.
 -24في شأن المادة ( 423الفقرتان الثانية واألخيرة) (الصيغة التي صدر في شأنها قرار المحكمة الدستورية رقم
 24/226والتي أصبحت تحمل رقم 422حسب الترقيم الجديد لمواد النظام الداخلي) :وحيث إن إيراد هذا
التعريف ،حسب منظور مجلس النواب ،ذي طبيعة إجرائية للسياسات العمومية ،ليس فيه ما يخالف الدستور ،إذ
انصب من جهة أولى ،على مجال السياسات العمومية والقطاعية التي يتداول مجلس الحكومة بشأنها ،طبقا للفقرة
األولى من الفصل 62من الدستور ،واكتسى تحديده من جهة ثانية ،طابعا ملزما للمجلس وحده ،وفقا للفصل 82
من الدستور الذي أسند للبرلمان تقييم السياسات العمومية ،واتخذ ألغراض التقييم ال غير ،وطالما أن النظام
الداخلي المعروض نص ،من جهة ثالثة ،على مقتضيات من شأنها ضمان إخبار الحكومة بموضوع التقييم ،على
النحو الوارد في الفقرة الرابعة من المادة 428منه( .قرار المحكمة الدستورية 24/226م.د(.
-69-

يقصد بالسياسة العمومية كل مقاربة تعتمد الحكامة في تدبير الشأن العام ،تتخذها
السلطات العمومية بهدف معالجة وحل مشكلة قائمة أو االستجابة لتحديات راهنة أو مستقبلية.
تحدد هذه السياسة العمومية في شكل مشروع أو برنامج مندمج يتضمن اإلمكانيات
واالعتمادات المخصصة له ،واإلطار التشريعي المؤطر له ،والسلطات أو المؤسسات المكلفة
بتنفيذه والفئات المستهدفة به ،وذلك في إطار مجموعة متناسقة من التدابير والعمليات تقرن
بها أهداف محددة ومؤشرات مرقمة لقياس النتائج المخطط لها.
المادة .2.
يهدف التقييم الذي يقوم به مجلس النواب إلى إنجاز أبحاث وتحاليل دقيقة بهدف
التعرف على نتائج السياسات والبرامج العمومية ،وقياس آثارها على الفئات المعنية بها
وعلى المجتمع ،كما يهدف إلى معرفة مستوى اإلنجاز الذي تم تحقيقه قياسا باألهداف
المرسومة وتحديد العوامل التي مكنت من بلوغ تلك األهداف ،وذلك بغاية إصدار توصيات
وتقديم اقتراحات بشأن التحسينات التي يمكن إدخالها على السياسة العمومية موضوع التقييم.
المادة .22
تحضيرا للجلسة السنوية لمناقشة السياسات العمومية ،يحدد مكتب مجلس النواب
السياسة العمومية المقترحة للتقييم بناء على اقتراحات الفرق والمجموعات النيابية في بداية
السنة التشريعية ،كما يمكنه أن يعمد إلى برمجة متعددة السنوات.
تقدم اقتراحات الفرق والمجموعات النيابية مرفقة بدراسة أولية تظهر الجدوى
واإلشكاالت الكبرى التي تطرحها السياسة أو البرنامج المطلوب إخضاعه للتقييم.
المادة .25
يحسم مكتب مجلس النواب في اختيار موضوع التقييم بناء على دراسة قابلية المواضيع
المقترحة للتقييم وفق المعايير السياسية والتقنية والسياقية.
يعد مكتب المجلس انتدابا لتقييم السياسة أو البرنامج العمومي المقترح ،يحدد من خالله
رهانات التقييم وأسبابه وغاياته ومحيطه وكذلك نوعيته واألسئلة التقييمية الجوهرية التي
تؤطره.
يدعو مكتب المجلس إلى تشكيل مجموعة العمل الموضوعاتية التي يوكل إليها تتبع
إنجاز التقييم في الموضوع الذي حدده ووفق االنتداب الذي أعده.
يخبر رئيس مجلس النواب رئيس الحكومة بموضوع التقييم الذي اختاره مكتبا لمجلس
للجلسة السنوية المخصصة لمناقشة السياسات العمومية.
كما يحيط رئيس مجلس المستشارين علما بموضوع السياسة العمومية المراد تقييمها.
-68-

المادة .21
تتألف مجموعة العمل الموضوعاتية المؤقتة من ممثل واحد عن كل فريق نيابي وكل
مجموعة نيابية على األقل مع مراعاة مبدأ التمثيل النسبي يعين من بينهم رئيس ومقرر
أحدهما من المعارضة.
تضطلع مجموعة العمل انطالقا من االنتداب الذي أعده مكتب مجلس النواب بـ:
 صياغة المصطلحات والعناصر المرجعية لتقييم الموضوع؛
 تجميع المعطيات األولية؛
 إطالق األبحاث المحددة؛
 المصادقة على استنتاجات األبحاث والدراسات؛
 وضع التوصيات واالقتراحات؛
 صياغة تقرير التقييم.
المادة .27
بالموازاة مع عمل مجموعة العمل الموضوعاتية ،يمكن لرئيس مجلس النواب ،بناء
على قرار لمكتب المجلس أن يوجه ،بشكل تلقائي أو بطلب من مجموعة العمل المكلفة
بالتقييم ،طلبا إلى المجلس االقتصادي واالجتماعي والبيئي أو إحدى هيئات الحكامة
والمؤسسات الدستورية بحسب الحاجة ،إلبداء الرأي أو إعداد دراسة أو بحث حول البرنامج
العمومي موضوع التقييم.
تحال التقارير المتعلقة بهذه اآلراء والدراسات واألبحاث ،على مجموعة العمل
الموضوعاتية المكلفة بالتقييم قصد االطالع عليها واالستعانة بها في إعداد تقريرها.
المادة .28
يحدد مكتب المجلس تاريخ الجلسة المخصصة لتقييم السياسات العمومية وجدول
أعمالها وتقوم ندوة الرؤساء بتنظيم المناقشة العامة .ويحيط رئيس المجلس رئيس الحكومة
علما بذلك.
يتولى المكتب تعميم تقارير التقييم على أعضاء المجلس ثمانية وأربعين ( )37ساعة
على األقل قبل انعقاد الجلسة العامة.

-67-

الباب الثاني :مراقبة المالية العامة
المادة .29
طبقا ألحكام الفقرة الثانية من الفصل 82والفقرة األولى من الفصل 137من الدستور،
يتولى مجلس النواب القيام بمراقبة المالية العامة.
يحدد مكتب المجلس في مستهل دورة أكتوبر من كل سنة برنامج مراقبة المالية العامة
وجدولته الزمنية بناء على اقتراح الفرق والمجموعات النيابية.
المادة .62
تعقد لجنة مراقبة المالية العامة والحكامة اجتماعاتها لدراسة البرنامج السنوي للمراقبة
وتحضر لهذا الغرض األسئلة واالستشارات لتفعيل البرنامج السنوي المعروض عليها
وتحيلها على مكتب المجلس.
يحيل رئيس مجلس النواب هذه األسئلة واالستشارات بناء على قرار لمكتب المجلس
على المجلس األعلى للحسابات وذلك وفقا ألحكام الفقرة األولى من الفصل 137من الدستور
ومقتضيات المادة 492من هذا النظام الداخلي.
كما يمكن لمكتب اللجنة أن يضع برنامجا سنويا لدراسة التقارير الموضوعاتية
والمواضيع المدرجة في التقارير السنوية التي ينجزها المجلس األعلى للحسابات.
للفرق والمجموعات النيابية طلب دراسة مواضيع غير تلك المحددة أعاله أو القيام
بمهام استطالعية وفق الشروط المحددة في هذا النظام الداخلي.
المادة .66
تعقد لجنة مراقبة المالية العامة والحكامة اجتماعات لدراسة ومناقشة المواضيع المحددة
في البرنامج السنوي للمراقبة.
وتستند في ذلك على أجوبة وتقارير المجلس األعلى للحسابات وكل وثيقة أخرى تراها
مفيدة.
تحضر الحكومة اجتماعات اللجنة.
يمكن لرئيس المجلس بمبادرة منه أو بطلب من مكتب اللجنة أن يطلب من المجلس
األعلى للحسابات تقديم التفسيرات والتوضيحات الضرورية بشأن التقارير الموضوعاتية
التي يعدها .يهيئ المقرر تقريرا يتضمن:
 مداوالت اللجنة؛
 خالصات وتوصيات اللجنة؛
-66-

 التوصيات التي التزمت الحكومة بتفعيلها وكذا المدة الزمنية المخصصة لذلك.
تعقد اللجنة اجتماعا ،يعرض فيه التقرير ويناقش ،وتصادق عليه اللجنة ويحال على
مكتب مجلس النواب ضمن القضايا المعروضة عليه وفقا لمقتضيات المادة 111من هذا
النظام الداخلي .وإذا قرر المكتب عقد جلسة عامة ،فإن المناقشة تتم على النحو التالي:
 كلمة المقرر؛
 تدخالت الفرق والمجموعات النيابية؛
 تدخل الحكومة؛
 تعقيب الفرق والمجموعات النيابية؛
يتم إعداد تقرير نهائي للمراقبة يتضمن تقرير اللجنة ومحضر الجلسة العامة ويحال على
الحكومة وينشر بالجريدة الرسمية للبرلمان والموقع اإللكتروني لمجلس النواب.

الجزء الثامن :العمل الدبلوماسي البرلماني لمجلس النواب
الباب األول :الشعب الوطنية الدائمة
المادة .64
يشكل المجلس في مستهل الفترة النيابية على أساس التمثيل النسبي للفرق والمجموعات
النيابية والنواب غير المنتسبين شعبا وطنية دائمة تمثل المجلس لدى المنظمات البرلمانية
الدولية واإلقليمية التي هو عضو فيها مع مراعاة مبدأ المناصفة ،عمال بأحكام الفصل 16من
الدستور.
تساهم المعارضة في هذه الشعب الدائمة وفي كافة األنشطة الدبلوماسية للمجلس بما ال
يقل عن نسبة تمثيليتها ،طبقا ألحكام الفصل 12من الدستور.
تجتمع الشعب الوطنية الدائمة بكيفية دورية حسب جدول أعمال محدد لدراسة قضايا
تهمها وتعد تقريرا سنويا عن عملها تحيله على مكتب المجلس.
المادة .6.
يتعين من أجل ضمان نجاعة العمل البرلماني ،وتحقيق المساهمة الفاعلة ألعضائه في
النشاط الدبلوماسي البرلماني وتمثيل المجلس لدى الهيئات والمنظمات الدولية واإلقليمية،
مراعاة المبادئ والقواعد التالية:
 مبدأ التمثيل النسبي للفرق والمجموعات النيابية مع مراعاة حقوق المعارضة
والنواب غير المنتسبين؛

-122-

 مبدأ تخصص األعضاء المقترحين لتشكيل الوفود لدى المنظمات والهيئات الدولية
والجهوية ،حسب طبيعة النشاط المراد القيام به؛
 مبدأ المناصفة ،في اختيار ممثلي المجلس ،وتشكيل الوفود وانتداب األعضاء
لمهمات تمثيل المجلس ،طبقا ألحكام الفصل 16من الدستور؛
 مبدأ تمثيل النائبات والنواب الشباب في اختيار أعضاء الوفود المنتدبة ،لتمثيل
المجلس؛
 مبدأ التعددية في تشكيل الوفود حسب طبيعة المهام المراد القيام بها؛
 تسند رئاسة الوفود لنواب الرئيس ورؤساء الفرق ورؤساء اللجان الدائمة ورؤساء
المجموعات النيابية وفق نظام يضعه مكتب المجلس.

الباب الثاني :التعيينات الشخصية لتمثيل مجلس النواب
المادة .62
إذا قرر مكتب المجلس انتداب من يمثل المجلس في المنظمات والمؤتمرات الدولية
واإلقليمية أو إرسال وفود من النائبات والنواب للمشاركة في إحدى الملتقيات ،فإن تشكيل
الوفود يتم مع مراعاة مقتضيات المادة 414من هذا النظام الداخلي.
إذا كان الوفد المطلوب تعيين أعضائه يقل عدد أفراده عن عدد الفرق والمجموعات
النيابية التي يتكون منها المجلس ،فإن تعيين أعضاء ذلك الوفد يكون بصفة دورية مع مراعاة
التمثيل النسبي للفرق والمجموعات النيابية والنواب غير المنتسبين.
ال يجوز ألي فريق أو مجموعة نيابية أن يعترضا على فريق آخر أو مجموعة نيابية
أخرى في تعيينها لمن تريد من أعضائها.
المادة .65
يقدم رئيس الوفد إثر كل مهمة لمكتب المجلس تقريرا مكتوبا داخل أجل خمسة عشر
( )11يوما من تاريخ انتهاء المهمة.
يتم نشر هذا التقرير وتوزيعه ،عند االقتضاء ،طبقا للشروط التي يحددها مكتب
المجلس ،الطالع الرأي العام الوطني بأهمية األدوار الدبلوماسية التي يقوم بها أعضاء
المجلس.
المادة .61
إذا اقتضى األمر تعيين نواب يشاركون في وفد نيابي خارج بناية مجلس النواب ،بناء
على طلب من الحكومة ،فإن السلطة المعنية باألمر تتقدم بطلب في هذا الشأن بواسطة رئيس
-121-

الحكومة إلى رئيس المجلس الذي يحيله على مكتب مجلس النواب ليبت فيه ،وبعد تعيين
هؤالء النائبات والنواب ،يبلغ رئيس المجلس أسماءهم إلى رئيس الحكومة.
إذا صدر الطلب عن رئيس لجنة دائمة باقتراح من مكتبها فيما عدا المهام االستطالعية،
يوجه إلى رئيس المجلس الذي يحيله إلى مكتب المجلس للتداول فيه.
بعد الموافقة على الطلب يتم تعيين النائبات والنواب بنفس الكيفية المنصوص عليها في
الفقرة األولى من هذه المادة ،ويبلغ رئيس المجلس أسماءهم إلى رئيس الحكومة.
يشارك أعضاء الوفد النيابي المعين طبقا لمقتضيات هذه المادة في األنشطة المنظمة
خارج بناية المجلس ،بصفتهم النيابية ،ممثلين للمجلس ،طبقا لتوجيهات رئيس المجلس
أو مكتب المجلس.
المادة .67
تنشر أسماء جميع األعضاء الذين اختارهم المجلس للنيابة عنه في اللجان أو الهيئات
التابعة للحكومة ،وكذا لدى المنظمات الدولية واإلقليمية ،أو في الوفود النيابية إلى الخارج،
في الجريدة الرسمية للبرلمان والنشرة الداخلية للمجلس ،وموقعه اإللكتروني.

الباب الثالث :مجموعات األخوة والصداقة البرلمانية
المادة .68
يشكل مجلس النواب في بداية الفترة التشريعية مع برلمانات الدول الشقيقة والصديقة
والمنظمات البرلمانية الدولية "مجموعات األخوة والصداقة البرلمانية" يراعى في تكوينها
التمثيل النسبي للفرق والمجموعات النيابية ومبدأ المناصفة.
يضع مكتب المجلس نظاما خاصا لهذه المجموعات قبل متم السنة األولى من الفترة
النيابية ،يحدد فيه قواعد تنظيم عملها وكيفيات سيرها.
تضع مجموعات األخوة والصداقة البرلمانية برنامج عملها السنوي وفقا للتوجيهات
المحددة من طرف مكتب المجلس ،وتحيله على المكتب قصد المصادقة عليه.

الجزء التاسع :التواصل البرلماني والديمقراطية التشاركية
الباب األول :التواصل مع المجتمع المدني
المادة .69
يقوم مجلس النواب في إطار مبدأ االنفتاح والتواصل الخارجي على إقامة تعاون مع
هيئات المجتمع المدني يهدف إلى التعريف بإنجازات ومشاريع مجلس النواب ،كما يهدف
إلى االستماع والتفاعل اإليجابي مع انشغاالت هذه الهيئات.
-122-

يحدد مكتب المجلس كيفيات تحقيق هذه األهداف عبر برنامج خاص يعده بشراكة
وتشاور مع الهيئات المعنية.

الباب الثاني :الديمقراطية التشاركية
الفرع األول :الملتمسات المقدمة في مجال التشريع
المادة .42
تطبيقا ألحكام الفصل 13من الدستور ،والقانون التنظيمي المتعلق بتحديد شروط
وكيفيات ممارسة الحق في تقديم الملتمسات في مجال التشريع ،والسيما المادة 7منه ،تودع
الملتمسات ورقيا أو إلكترونيا لدى مكتب المجلس من قبل وكيل لجنة تقديم الملتمس وذلك
مقابل وصل يسلم له فورا أو عن طريق البريد اإللكتروني.
كما يمكن تقديم هذه الملتمسات عبر البوابة اإللكترونية المحدثة لهذا الغرض لدى مكتب
مجلس النواب.
المادة .46

25

طبقا ألحكام المواد 7مكررو 6و 12من القانون التنظيمي المتعلق بتحديد شروط
وكيفيات ممارسة الحق في تقديم الملتمسات في مجال التشريع ،يتحقق مكتب المجلس من
استيفاء الملتمس للشروط المنصوص عليها في المادة 1من هذا القانون التنظيمي.
يتولى رئيس مجلس النواب إشعار رئيس الحكومة من أجل التحقق من شرط تسجيل
أصحاب الملتمس في اللوائح االنتخابية العامة وتمتعهم بالحقوق المدنية والسياسية.
يبت مكتب المجلس في الملتمس داخل أجل ستين ( )92يوما ابتداء من تاريخ اإليداع
أو التوصل.
يبلغ رئيس المجلس وكيل لجنة تقديم الملتمس كتابة بقرار القبول أو الرفض داخل أجل
أقصاه خمسة عشر ( )11يوما من تاريخ البت فيه.
يتعين أن يكون عدم قبول الملتمس معلال ،وال يقبل قرار رفض الملتمس أي طعن.

 -25في شأن المادة ( 434الفقرة الرابعة) (الصيغة التي صدر في شأنها قرار المحكمة الدستورية رقم 226/24
والتي أصبحت تحمل رقم 421حسب الترقيم الجديد لمواد النظام الداخلي) :ليس فيها ما يخالف الدستور ،شريطة
أن يكون من بين الممثلين عن لجنة تقديم الملتمس ،وكيل لجنة تقديم الملتمس أو نائبه ،طبقا للفقرتين الرابعة
والخامسة من المادة 9من القانون التنظيمي رقم 93.13المتعلق بتحديد شروط وكيفيات ممارسة الحق في تقديم
الملتمسات في مجال التشريع كما تم تعديله ،اللتين خولتا وكيل لجنة تقديم الملتمس صفة الناطق الرسمي باسم
اللجنة المذكورة ،ومخاطبا لرئيسي مجلسي البرلمان ،ولنائب الوكيل القيام مقامه إذا تعذر على الوكيل القيام بمهامه
ألي سبب من األسباب( .قرار المحكمة الدستورية 226/24م .د).
-124-

يمكن لمكتب المجلس االستماع إلى ممثلين عن لجنة تقديم الملتمس شريطة أن يكون
من بينهم وكيل لجنة تقديم الملتمس أو نائبه ،لالستفسار عن بعض المعطيات والمقترحات
الواردة بالملتمس المقدم.
توزع نسخة من الملتمس المقبول على جميع أعضاء المجلس ويحال من قبل المكتب
إلى اللجنة الدائمة المختصة حسب موضوع الملتمس لدراسته ومناقشته دون أن يعقب ذلك
أي تصويت.
المادة .44
يمكن لكل نائبة أو نائب أو مجموعة من النائبات والنواب من أعضاء المجلس تبني
الملتمس المقبول واعتماده أساسا لتقديم مقترح قانون للمجلس.
وفي هذه الحالة ،يخضع المقترح المذكور إلى المسطرة التشريعية المطبقة بشأن دراسة
مقترحات القوانين ومناقشتها والتصويت عليها ،طبقا لمقتضيات هذا النظام الداخلي.
المادة .4.
يقوم النواب أو النائبات الذين تبنوا ملتمسا في مجال التشريع إلعداد مقترح قانون في
موضوعه ،بإخبار رئيس اللجنة المختصة بذلك ليحيط مكتب المجلس علما بذلك.
المادة .42
تنشر الملتمسات المتوصل بها من قبل مكتب المجلس في الموقع اإللكتروني للمجلس
والجريدة الرسمية للبرلمان مع اإلشارة إلى القرار المتخذ في شأنها.

الفرع الثاني :العرائض المقدمة إلى مجلس النواب
المادة .45
تطبيقا ألحكام الفصل 11من الدستور ،والقانون التنظيمي المتعلق بتحديد شروط
وكيفيات ممارسة الحق في تقديم العرائض إلى السلطات العمومية وال سيما مادتيه 8و12
مكرر ،تودع العرائض لدى رئيس المجلس من قبل وكيل لجنة تقديم العريضة ،مقابل وصل
يشهد بذلك ،أو تبعث العريضة عن طريق البريد اإللكتروني في اسم رئيس المجلس.
ويمكن تقديم العريضة عبر البوابة اإللكترونية المحدثة لهذا الغرض لدى مكتب مجلس
النواب.
كما يمكن أن تحال إلى رئيس المجلس من قبل السلطة اإلدارية المحلية كل عريضة تم
إيداعها لديها في أجل ال يتعدى خمسة عشرة ( )11يوما ابتداء من تاريخ اإليداع.
يتولى رئيس مجلس النواب إشعار رئيس الحكومة من أجل التحقق من شرط تسجيل
أصحاب العريضة في اللوائح االنتخابية العامة وتمتعهم بالحقوق المدنية والسياسية.
-123-

المادة .41
طبقا ألحكام المادتين 12و 14من القانون التنظيمي المتعلق بتحديد شروط وكيفيات
ممارسة الحق في تقديم العرائض إلى السلطات العمومية يحيل رئيس المجلس العريضة
المودعة لديه مباشرة أو المتوصل بها ،عن طريق البريد اإللكتروني أو عبر البوابة
اإللكترونية المحدثة لهذا الغرض أو بواسطة السلطة اإلدارية المحلية ،إلى لجنة العرائض
المحدثة لدى مكتب المجلس داخل أجل ال يتعدى خمسة عشرة ( )11يوما ابتداء من تاريخ
اإليداع أو التوصل.
المادة .47
تطبيقا ألحكام الفقرة األخيرة من المادة 14القانون التنظيمي السالف الذكر تحدث لدى
مكتب المجلس لجنة للعرائض يترأسها أحد نواب الرئيس بقرار لهذا المكتب وتضم في
عضويتها أربعة ( )3أعضاء ،عضوان ينتميان إلى األغلبية وعضوان ينتميان إلى المعارضة
ال ينتمي أي واحد منهم للفريق الذي ينتمي إليه رئيس هذه اللجنة ،يعينهم رئيس المجلس بعد
استشارة رؤساء الفرق والمجموعات النيابية.
المادة .48
تمارس لجنة العرائض اختصاصاتها المنصوص عليها في المادة 14من القانون
التنظيمي المتعلق بتحديد شروط وكيفيات ممارسة الحق في تقديم العرائض إلى السلطات
العمومية المتمثلة في:
 التحقق من استيفاء العريضة للشروط المنصوص عليها في المادتين 4و 9من هذاالقانون التنظيمي ،والتأكد من تقيدها بأحكام المادة 3منه؛
 إبداء رأيها بشأن مضمون العرائض المقبولة ،واقتراح كل إجراء وتدبير تراه مناسبامن أجل التفاعل اإليجابي مع المطالب أو المقترحات أو التوصيات التي تتضمنها في
حدود صالحيات المجلس واختصاصاته الدستورية.
المادة .49

26

تدرس "لجنة العرائض" العرائض المحالة عليها من قبل رئيس المجلس في إطار
اجتماعات خاصة ،تعقدها لهذا الغرض وفق الضوابط التالية:
 -26في شأن المادة ( 411المقطع الثالث من الفقرة األولى) (الصيغة التي صدر في شأنها قرار المحكمة
الدستورية رقم 226/24والتي أصبحت تحمل رقم 426حسب الترقيم الجديد لمواد النظام الداخلي) :ليس فيها ما
يخالف الدستور ،ش ريطة أن يكون من بين الممثلين عن لجنة تقديم العرائض ،وكيل لجنة تقديم العريضة أو نائبه،
طبقا للفقرتين الرابعة والخامسة من المادة 1من القانون التنظيمي رقم 33.13المتعلق بتحديد شروط وكيفيات
ممارسة الحق في تقديم العرائض إلى السلطات العمومية كما تم تعديله ،اللتين خولتا لوكيل لجنة تقديم العريضة
صفة الناطق الرسمي باسم اللجنة المذكورة ،ومخاطبا للسلطات العمومية الموجهة إليها العريضة ،ولنائب الوكيل
القيام مقامه إذا تعذر على الوكيل القيام بمهامه ألي سبب من األسباب( .قرار المحكمة الدستورية 226/24م .د).
-121-

 يتعين على اللجنة التقيد بآجال البت في العرائض المحددة في ستين ( )92يوما من
تاريخ إحالة العريضة عليها؛
 ال يمكن عقد اجتماعات اللجنة والبت في العرائض المحالة عليها إال بحضور ثالثة
( )4أعضاء من أعضائها؛
 يمكن للجنة أن تستمع إلى ممثلين عن لجنة تقديم العريضة شريطة أن يكون من
بينهم وكيل لجنة تقديم العريضة أو نائبه ،لالستفسار عن بعض المعطيات والمطالب
المضمنة بالعريضة.
يساعد اللجنة في القيام بمهامها مسؤول بإدارة المجلس ،يعينه رئيس المجلس لهذا
الغرض ،ويتولى كتابة اللجنة وإعداد محاضرها ومسك وثائقها.
المادة ..2
طبقا ألحكام المادتين 13و 11من القانون التنظيمي المذكور ،يبت مكتب المجلس في
موضوع العريضة التي تم قبولها بعد توصله برأي واقتراحات لجنة العرائض بأحد القرارات
التالية:
 إحالة المطلب أو االقتراح أو التوصية المضمنة في العريضة إلى الجهة المختصة
مرفقة برأي لجنة العرائض واقتراحاتها؛
 اتخاذ اإلجراءات من أجل تفعيل المطلب أو االقتراح أو التوصية المضمنة في
العريضة إذا كان ذلك يدخل في اختصاص المجلس ،في حدود الصالحيات
الدستورية المخولة له ،والتقيد بالقواعد والضوابط المنصوص عليها في هذا النظام
الداخلي؛
 إحالة موضوع العريضة إلى لجنة من اللجان الدائمة المختصة لإلحاطة واإلخبار،
إذا كان موضوع العريضة ذي صلة بمشروع أو مقترح قانون في طور الدراسة
والمناقشة من قبل اللجنة الدائمة المختصة.
يتعين أن يخبر رئيس المجلس وكيل لجنة تقديم العريضة كتابة بقرار مكتب المجلس
بشأنها طبقا لما أشير إليه أعاله .وكل رفض من قبل مكتب المجلس لعريضة ،في ضوء رأي
لجنة العرائض ،يبلغ بقرار معلل من قبل رئيس المجلس إلى وكيل لجنة تقديم العريضة داخل
أجل ال يتعدى ثالثين ( )42يوما ابتداء من تاريخ توصل المكتب برأي لجنة العرائض.
المادة ..6
طبقا ألحكام الفقرة األخيرة من المادة 3من القانون التنظيمي المتعلق بتحديد شروط
وكيفيات ممارسة الحق في تقديم العرائض إلى السلطات العمومية ،إذا تبين لمكتب المجلس
-129-

في ضوء رأي لجنة العرائض أن موضوع العريضة يتضمن تظلمات أو شكاوى يكون النظر
فيها من اختصاص مؤسسات دستورية أخرى ،أحال رئيس المجلس العريضة المذكورة
بواسطة رسالة إلى المؤسسة الدستورية المعنية لالختصاص.
وفي هذه الحالة ،يخبر رئيس المجلس وكيل لجنة تقديم العريضة بذلك داخل أجل عشرة
( )12أيام ابتداء من تاريخ اإلحالة.

الباب الثالث :الشراكة مع مؤسسات التعليم العالي
ومراكز البحث العلمي
المادة ..4
يبرم مجلس النواب اتفاقيات شراكة مع مؤسسات التعليم العالي والبحث العلمي من أجل
التعاون وتبادل الخبرات بينهما لتقوية التواصل بين الباحثين المتخصصين في العمل
البرلماني والممارسين له.
المادة ...
تهدف هذه الشراكات تقديم وتوفير خدمات علمية للمجلس من أجل تسهيل قيامه بمهامه
الدستورية ،ويستفيد من هذه الخدمة كل أجهزة وأعضاء المجلس ،من مكتب ولجان دائمة
ومؤقتة ومجموعات العمل الموضوعاتية المؤقتة وفرق ومجموعات نيابية ونواب غير
منتسبين.
وتروم هذه الشراكات أيضا تشجيع البحث في مجال العمل البرلماني ،وتنظيم ملتقيات
يحدد موضوعها مكتب المجلس بتعاون مع المؤسسة المعنية ،وتهم تزويد مكتبة المجلس
وإغناءها بالبحوث والدراسات األكاديمية التي تم إنجازها في هذه اإلطار ،كما يمكن لمجلس
النواب أن يلجأ في إطار تعاقدي إلى كفاءات وخبرات للقيام بدراسات متخصصة وذلك بطلب
من أحد أجهزة المجلس.
المادة ..2
يعقد مجلس النواب ندوة علمية سنوية تخصص لموضوع في إطار اختصاصاته
الدستورية ،يحدده مكتب المجلس باتفاق مع مؤسسة التعليم العالي المعنية ،وتحضر أشغال
هذه الندوة العلمية القطاعات الحكومية المختصة.
يخصص المجلس جائزة سنوية ألحسن بحث يتعلق بالعمل البرلماني ،ويسهر على نشر
األعمال العلمية المنجزة في هذا اإلطار والتي تقبل من طرف اللجنة العلمية الساهرة على
الجائزة ،ويحدد بقرار للمكتب شروط وضوابط هذه الجائزة ،ومكونات هذه اللجنة العلمية،
وكيفيات اشتغالها.
-128-

لمجلس النواب أن يخصص منحا سنوية لتشجيع البحوث العلمية المختلفة ال سيما في
مجال البحث في العمل البرلماني ،ويحدد بقرار للمكتب شروط ومعايير تقديم هذه المنح.

الباب الرابع :التواصل واإلعالم البرلماني
الفرع األول :القناة البرلمانية
المادة ..5
تحدث بتنسيق مع مجلس المستشارين والحكومة "قناة برلمانية" تعنى بـ:
 نقل أنشطة المجلس طبقا ألحكام الدستور والقوانين الجاري بها العمل والنظامين
الداخليين للمجلسين مع مراعاة سرية أعمال اللجن؛
 نقل التجارب الدولية واألنشطة ذات الطابع التقني التي تهم الحياة البرلمانية
والديمقراطية والسياسية والثقافية والبيئية؛
 دعم وتشجيع المشاركة السياسية للشباب والنساء وتقديم ندوات وعروض ذات
الصلة؛
 فسح المجال لتعميق مبدإ التعددية وتوسيع قاعدة المشاركة في الحياة السياسية وذلك
عبر برامج حوارية ووثائقية؛
 التعريف بإنجازات المجلس وبرامجه وأهدافه وتقريب المؤسسة التشريعية من
المواطن؛
 انفتاح المؤسسة على المؤسسات الدستورية ومجالس الحكامة وهيئات المجتمع
المدني.
المادة ..1
يقوم مكتب المجلس بالتنسيق مع مكتب مجلس المستشارين والحكومة بإعداد اإلطار
القانوني والمالي والمؤسساتي للقناة البرلمانية.

الفرع الثاني :اإلعالم البرلماني
المادة ..7
يحدد مكتب مجلس النواب في مستهل الوالية التشريعية استراتيجية لتواصل المجلس
مع محيطه الخارجي ،وال سيما ما يتعلق باإلعالم والصحافة ومختلف هيئات ومؤسسات
المجتمع المدني وذلك وفق أحكام الدستور والقوانين الجاري بها العمل.

-127-

المادة ..8
تنفيذا لالستراتيجية التواصلية المعتمدة من طرف مكتب مجلس النواب ،يعقد رئيس
المجلس ندوة صحفية في نهاية كل دورة يقدم خاللها للصحافة ووسائل اإلعالم ،حصيلة
أعمال المجلس التشريعية والرقابية وتقييم السياسات العمومية وأنشطته الدبلوماسية.
يصدر مكتب المجلس بالغا صحفيا عقب كل اجتماع يعقده.
المادة ..9
ينظم رئيس المجلس اإلجراءات الخاصة بمتابعة نشر وإذاعة ما يجرى في الجلسات
العلنية للمجلس ولجانه عن طريق وسائل اإلعالم المختلفة ،وذلك لضمان تسهيل مهمة ممثلي
هذه الوسائل في النشر أو اإلذاعة بدقة لما يجرى من مناقشات.
المادة .22
يخصص مكتب المجلس قاعة للصحافة مجهزة بكل وسائل التواصل واالتصال السمعي
والبصري ،كما يتم اعتماد الصحفيين في إطار نظام خاص يحدده هذا المكتب ،ويتم إخبار
الصحفيات والصحفيين بكل أنشطة المجلس بواسطة وسائل التواصل اإللكتروني لتمكينهم
من تغطية كل أشغال المجلس.
المادة .26
يمكن للفرق والمجموعات النيابية أن تعقد بمناسبة األنشطة التي تقوم بها ،وفي نهاية
كل دورة ،ندوة صحفية تبرز فيها مواقفها من كل القضايا التي تدارسها المجلس.
كما يقوم رؤساء اللجان بتقديم تصريحات صحفية عقب انتهاء أشغالها المتعلقة
بالتشريع والمراقبة والدبلوماسية مع مراعاة مبدأ سرية أعمال اللجان الدائمة.
المادة .24
يمكن لكل نائبة أو نائب بمبادرة منه أو بمساعدة إدارة المجلس إنشاء موقع إلكتروني
وفق مقتضيات وضوابط يحددها مكتب المجلس ،مع مراعاة مبدإ سرية أشغال اللجان الدائمة
بالمجلس ويتضمن هذا الموقع المعطيات التالية:
 األسئلة الشفهية والكتابية؛
 مقترحات القوانين؛
 المداخالت في الجلسات العامة وداخل اللجان الدائمة؛
 التعديالت؛
 التقارير؛
-126-

 المهام الخارجية؛
 وأي أنشطة أخرى ذات طبيعة نيابية.
المادة .2.
تمنح جائزة سنوية للصحافة البرلمانية تنظم مسطر ة منحها بقرار لمكتب مجلس
النواب.

الجزء العاشر :عالقة مجلس النواب مع المؤسسات الدستورية
الباب األول :عالقة مجلس النواب بمجلس المستشارين
المادة .22
تطبيقا ألحكام الفقرة الثانية من الفصل 96من الدستور وتوخيا لبلوغ النجاعة والحكامة
البرلمانية وضمانا لحسن التنسيق بين مجلسي النواب والمستشارين ،تحدث لجنة برلمانية
مشتركة تسمى لجنة التنسيق للنظر في مجمل القضايا التي تهم العمل المشترك بين المجلسين
سواء في نطاقه التشريعي أو الرقابي أو تقييم السياسات العمومية أو الدبلوماسية البرلمانية.
تعقد لجنة التنسيق اجتماعاتها بدعوة من رئيس بمجلسي البرلمان بجدول أعمال يحدده
مكتبا المجلسين ،ويرأسها بالتناوب ممثل عن كل مجلس.
المادة .25
تصدر لجنة التنسيق توصيات وتقدم مقترحات من شأنها تحقيق وحدة العمل البرلماني
بين المجلسين وتكامل دوريهما وتنسيق جهودهما ،وتنمية التواصل الفعال بين أجهزتهما في
إطار التقيد بأحكام الدستور والقوانين التنظيمية الجاري بها العمل ومقتضيات النظام الداخلي
لكل منهما.
المادة .21
يحيط رئيس مجلس النواب أعضاء المجلس علما بالتوصيات والمقترحات الصادرة عن
لجنة التنسيق بين المجلسين ،والتدابير التي اتخذت من أجل تنفيذها.
المادة .27
تطبيقا ألحكام الفصول 87و 73و 71من الدستور ،يدرس مجلس النواب ويناقش
ويصوت على كل مشروع قانون تنظيمي وكل مشروع قانون أودع بمكتب المجلس باألسبقية
من قبل الحكومة ،وعلى كل مقترح قانون قدم بمبادرة من أعضائه ،وعلى كل مقترح قانون
تنظيمي قدم بمبادرة من أعضاء مجلس المستشارين.

-112-

كما يدرس المجلس ويناقش ويصوت على مشاريع ومقترحات القوانين المحالة إليه من
قبل مجلس المستشارين في الصيغة التي أحيلت بها إليه ،مع مراعاة مقتضيات المادة 437
من هذا النظام الداخلي.
ويتم التداول في مشاريع ومقترحات القوانين من قبل مجلس النواب ومجلس
المستشارين بالتتابع بغية التوصل إلى المصادقة على نص واحد.
وفي حالة عدم التوصل إلى ذلك ،يعود لمجلس النواب التصويت النهائي باألغلبية
النسبية على مشروع ومقترح القانون الذي تم البت فيه من قبل المجلسين وفق مسطرة
التداول المشار إليه أعاله.
ويتم التصويت من قبل المجلس باألغلبية المطلقة لألعضاء الحاضرين إذا تعلق األمر
ب:
 مشاريع ومقترحات القوانين تخص الجماعات الترابية والمجاالت ذات الصلة
بالتنمية الجهوية وبالشؤون والقضايا االجتماعية؛
 مشاريع ومقترحات القوانين التنظيمية.
غير أنه إذا تعلق األمر بمشروع أو بمقترح قانون تنظيمي يخص مجلس المستشارين
أو الجماعات الترابية ،فإن التصويت يتم بأغلبية أعضاء المجلس ،مع مراعاة أحكام الفقرة
الثانية من الفصل 71من الدستور.
المادة .28
خالل القراءة الثانية والقراءات الموالية لمشاريع ومقترحات القوانين من لدن مجلس
النواب ،تتم المناقشة وفق مقتضيات األبواب األول والثاني والثالث والرابع من الجزء
الخامس من هذا النظام الداخلي مع مراعاة المقتضيات التالية:
 تنحصر المناقشة في المواد التي لم يتوصل بشأنها مجلسا البرلمان إلى االتفاق على
نص واحد.
 إن المواد التي تم التصويت عليها من لدن كال المجلسين بخصوص نص واحد ال
يمكنها أن تكون محل تعديالت يترتب عنها تغيير المقتضيات التي سبقت المصادقة
عليها.
 ال يمكن مخالفة القواعد المشار إليها أعاله إال من أجل ضمان المالءمة بين
المقتضيات المصادق عليها أو إصالح خطأ مادي.

-111-

المادة .29
طبقا للفقرة األخيرة من الفصل 97من الدستور ،يمكن للجان الدائمة بمجلس النواب،
أن تعقد اجتماعات مشتركة مع اللجان الدائمة بمجلس المستشارين ،إما بمبادرة من رئيس
أحد المجلسين أو هما معا أو بطلب من الحكومة أو بطلب من رؤساء الفرق والمجموعات
النيابية ،لالستماع إلى بيانات تتعلق بقضايا تكتسي طابعا وطنيا هاما.
يحدد مكتبا المجلسين تاريخ انعقاد االجتماع المشترك للجن المعنية ،ويصدر رئيسا
المجلسين بالغا مشتركا.
يحدد جدول أعمال االجتماع ويبلغ إلى أعضاء اللجان المعنية ثم لباقي أعضاء مجلسي
البرلمان.
في حالة انعقاد االجتماع المشترك بمبادرة من الحكومة أو من رئيس مجلس النواب
أو بمبادرة مشتركة من رئيسي المجلسين يتولى رئيس مجلس النواب رئاسة االجتماع
المشترك.
يتولى رئيسا أو رؤساء اللجان المعنية مساعدة رئيس المجلس في االجتماع ،ويقدمون
جدول األعمال وجميع التوضيحات الضرورية عند االقتضاء.
يقوم بمهمة المقرر عضو عن كل لجنة من كل مجلس.
تجرى المناقشة بعد عرض البيانات المذكورة أمام اللجنتين المختصتين.
في حالة انعقاد االجتماع المشترك بمبادرة من مجلس المستشارين يتولى رئيس مجلس
المستشارين رئاسة االجتماع المشترك.
المادة .52
يسهر مجلس النواب على التنسيق مع مجلس المستشارين فيما يخص تمثيل البرلمان
لدى المنظمات البرلمانية الدولية واإلقليمية ،ورئاسة الوفود المشتركة ،مع مراعاة تمكين
فرق المعارضة ومجموعاتها من المساهمة الفاعلة في الدبلوماسية البرلمانية للدفاع عن
القضايا العادلة للوطن ومصالحه الحيوية .وتشكل لهذه الغاية ،شعب مشتركة بين المجلسين.

-112-

الباب الثاني :عالقة مجلس النواب
بالمجلس األعلى للسلطة القضائية
المادة .56

27

تطبيقا ألحكام المادة 112من القانون التنظيمي 122.14المتعلق بالمجلس األعلى
للسلطة القضائية ،يعرض تقرير الوكيل العام للملك لدى محكمة النقض حول تنفيذ السياسة
الجنائية وسير النيابة العامة أمام لجنة العدل والتشريع وحقوق اإلنسان والحريات.
يكون التقرير المذكور متبوعا بمناقشة دون تصويت.
يحدد الغالف الزمني المخصص لمناقشة التقرير ،وكذا المدة الزمنية المخصصة لكل
فريق أو مجموعة نيابية من قبل مكتب اللجنة ،مع مراعاة حقوق النواب غير المنتسبين.
تعد اللجنة تقريرا يتضمن خالصات نقاشها والتوصيات الصادرة عنها ،ينشر في
الجريدة الرسمية للبرلمان وتوجه نسخة منه إلى رئيس الحكومة ورئيس مجلس المستشارين
والرئيس المنتدب للمجلس األعلى للسلطة القضائية والوكيل العام لدى محكمة النقض.
المادة .54
يتم إخبار أعضاء مجلس النواب ثمان وأربعين ( )37ساعة قبل انعقاد جلسة مناقشة
التقرير المذكور.
المادة .5.
تطبيقا ألحكام الفقرة الثالثة من الفصل 114من الدستور وأحكام المادة 112من
القانون التنظيمي 122.14السالف الذكر ،لمجلس النواب أن يطلب ،من المجلس األعلى
للسلطة القضائية ،رأي المجلس حول كل مسألة تتعلق بالعدالة ال سيما آراءه في شأن مشاريع
ومقترحات القوانين المتعلقة بوضعية القضاء ومنظومة العدالة.
المادة .52
تطبيقا ألحكام المادة 112من القانون التنظيمي 122.14السالف الذكر ،يدلي المجلس
برأيه خالل مدة ال تتجاوز ستين ( )92يوما تسري ابتداء من تاريخ توصله بطلب الرأي.

 -27في شأن المادة ( 413الفقرة األولى) (الصيغة التي صدر في شأنها قرار المحكمة الدستورية رقم 226/24
والتي أصبحت تحمل رقم 411حسب الترقيم الجديد لمواد النظام الداخلي) :ليس فيها ما يخالف الدستور ،ما دامت
ال تشترط عرض الوكيل العام للملك لدى محكمة النقض لهذه التقارير وال حضوره لدى مناقشتها أمام اللجنة
المكلفة بالتشريع بمجلس النواب( .قرار المحكمة الدستورية 226/24م .د).
-114-

وإذا أثيرت حالة االستعجال يقلص األجل المذكور إلى عشرين ( )22يوما ،وفي هذه
الحالة يدلي رئيس مجلس النواب بمبررات ودواعي االستعجال ،في رسالة اإلحالة الموجهة
إليه لطلب إبداء الرأي.
يمكن للمجلس األعلى للسلطة القضائية بصفة استثنائية ،أن يطلب تمديد األجلين
المذكورين إذا تعذر عليه إبداء رأيه خاللهما.
المادة .55
تطبيقا ألحكام الفقرة األخيرة من المادة 112من القانون التنظيمي 122.14المذكور،
يقوم رئيس مجلس النواب بإخبار المجلس األعلى للسلطة القضائية بمآل اآلراء التي أدلى بها
والقرارات التي اتخذها بشأنها.

الباب الثالث :عالقة مجلس النواب بالمحكمة الدستورية
المادة .51
طبقا ألحكام الفصل 142من الدستور والمادة األولى من القانون التنظيمي رقم 99.14
المتعلق بالمحكمة الدستورية ،ينتخب مجلس النواب ،عند تشكيل المحكمة الدستورية ألول
مرة ،ثالثة ( )4أعضاء من بين المترشحات والمترشحين الذين يقدمهم مكتب مجلس النواب.
يتلقى مكتب المجلس األسماء المقترحة للترشيح من قبل الفرق المجموعات النيابية.
يعلن المكتب عن أسماء المترشحات والمترشحين قبل جلسة االنتخاب.
يتم التصويت على كل مترشحة أو مترشح على حدة.
يتم التصويت باالقتراع السري وبأغلبية ثلثي أعضاء المجلس.
المادة .57
توزع ملفات المترشحات والمترشحين على جميع أعضاء المجلس ثمان وأربعين ()37
ساعة على األقل قبل انعقاد الجلسة العامة المخصصة لالنتخاب.
المادة .58
تطبيقا ألحكام الفقرة الثالثة من الفصل 142من الدستور والمادتين 14و 13من
القانون التنظيمي المتعلق بالمحكمة الدستورية ،يتم انتخاب عضو أو أعضاء المحكمة
الدستورية ،الذين سيحلون محل األعضاء الذين انتهت مدة عضويتهم ،إما بسبب انتهاء مدة
االنتداب أو الوفاة ،أو االستقالة أو اإلعفاء في الحاالت المنصوص عليها في المادة 12من
القانون التنظيمي المذكور ،وفق نفس اإلجراءات المشار إليها أعاله ،كلما كان انتخاب
العضو أو األعضاء المذكورين يرجع االختصاص فيه إلى مجلس النواب.

-113-

المادة .59
طبقا ألحكام الفصل 142من الدستور يمكن لرئيس مجلس النواب أو خمس أعضاء
مجلس النواب أن يحيلوا القوانين قبل إصدار األمر بتنفيذها إلى المحكمة الدستورية لتبت في
مطابقتها للدستور.
المادة .12
إذا عرض على المجلس نص سبق أن صرحت المحكمة الدستورية بعدم مطابقة
مقتضياته للدستور ،فإن دراسته والتصويت عليه تتم وفق المسطرة المحددة في هذا النظام
الداخلي ،بشأن مقترحات ومشاريع القوانين المحالة إليه ألول مرة.

الباب الرابع :عالقة مجلس النواب بالمجلس األعلى للحسابات
المادة .16
تطبيقا ألحكام الفصل 137من الدستور ،والمادة 99من القانون التنظيمي لقانون
المالية ،يقدم المجلس األعلى للحسابات مساعدته إلى مجلس النواب بمناسبة إحالته للتقرير
الذي أنجزه حول تنفيذ قانون المالية من خالل اإلجابة على طلبات التوضيح واالستفسارات
الموجهة إليه أو المعروضة عليه من قبل رئيس مجلس النواب ،بمناسبة دراسته التقرير
المذكور والتصريح العام للمطابقة بين الحسابات الفردية للمحاسبين والحساب العام للمملكة
المرفق بهذا التقرير.
المادة .14
عالوة على األجوبة التي يقدمها المجلس األعلى للحسابات لمجلس النواب على طلب
التوضيحات المقدمة إليه ،بمناسبة دراسة ومناقشة مشروع قانون التصفية ،يمكن لمجلس
النواب طلب المساعدة في المجاالت المتعلقة بمراقبة المالية العامة ،وتوجيه أسئلة
واستشارات إلى المجلس األعلى للحسابات تخص مجاالت التشريع والمراقبة والتقييم
المتعلقة بالمالية العامة ،المندرجة ضمن وظائف مجلس النواب ومهامه ،وذلك من خالل:
 طلب إبداء الرأي بشأن كل مقتضى تشريعي ذي طابع مالي أو له انعكاس مالي،
وارد في مشروع أو مقترح قانون معروض على المجلس من أجل الدراسة
والمناقشة والتصويت في الجلسة العامة ،أو على اللجان الدائمة المختصة لنفس
الغرض؛
 توجيه أسئلة من أجل طلب توضيح أو طلب تقديم بيانات أو معلومات حول منظومة
الرقابة على المالية العامة ،وتقييمها ،وكيفيات ممارستها؛
 إعداد كل دراسة لحساب المجلس ،أو مساعدته على إعدادها ،حول واقع تدبير
-111-

المالية العامة من قبل المصالح العمومية ،وتقييم حصيلة تنفيذ قوانين المالية.
المادة .1.
توجه طلبات المجلس ولجانه الدائمة من أجل الحصول على مساعدة المجلس األعلى
للحسابات ،وأجوبته عن األسئلة واالستشارات المطلوبة بواسطة رئيس المجلس.
يتم االتفاق بين رئيس مجلس النواب والرئيس األول للمجلس األعلى للحسابات على
اآلجال ،التي يمكن التوصل خاللها بأجوبة المجلس األعلى للحسابات على طلبات المجلس،
أخذا بعين االعتبار طبيعة القضايا واألسئلة المطروحة والبرمجة الزمنية ألشغال المجلس.
المادة .12
يقدم الرئيس األول للمجلس األعلى للحسابات عرضا عن أعمال هذا األخير أمام
البرلمان ،ويكون متبوعا بمناقشة داخل كل مجلس على حدة بين أعضائه وبين الحكومة.
يحدد تاريخ انعقاد هذه الجلسة المشتركة بتنسيق بين رئيسي مجلسي النواب
والمستشارين وباتفاق مع الرئيس األول للمجلس األعلى للحسابات.
المادة .15

28

تخصص جلسة لمناقشة العرض الذي قدمه المجلس األعلى للحسابات بحضور
الحكومة التي يمكنها أن تدلي ،إذا رغبت في ذلك ،بكل البيانات والمعلومات التي ترى فائدة
في إخبار المجلس بها.
تحدد مسطرة المناقشة بناء على اتفاق مشترك بين مجلسي البرلمان تراعي نوعية
وطبيعة الموضوعات المتضمنة في العرض المقدم من طرف رئيس المجلس األعلى
للحسابات.
يتم توزيع الغالف الزمني المخصص للمناقشة من قبل المجلس باقتراح من ندوة
الرؤساء وبقرار من مكتب المجلس حسب قاعدة التمثيل النسبي مع تخصيص نفس الحصة
الزمنية للحكومة.

 -28في شأن المواد ( 292الفقرة األولى) و 274و ( 262الفقرة األخيرة) و ( 497الفقرة الثالثة) (الصيغة التي
صدر في شأنها قرار المحكمة الدستورية رقم 24/226والتي أصبحت تحمل على التوالي أرقام 237و291
و 282و 491حسب الترقيم الجديد لمواد النظام الداخلي) :حيث إن ما نصت عليه هذه المقتضيات ،بالتوالي،
بخصوص األدوار االقتراحية الممنوحة لندوة الرؤساء في تنظيم المناقشة لمشروع قانون بالموافقة على معاهدة أو
اتفاقية دولية ،وترتيب جلسة مناقشة الحصيلة المرحلية لعمل الحكومة ،وتوزيع الغالف الزمني ،سواء المخصص
لكل تدخل في مناقشة ملتمس الرقابة أو لمناقشة تقرير المجلس األعلى للحسابات من قبل مجلس النواب ،ليس فيه
ما يخالف الدستور ،إذ أن غاية ما يجوز لندوة الرؤساء ،بخصوص الحاالت المشار إليها ،هو تقديم اقتراحات
وآراء في نطاق ما نصت عليه الفقرة األولى من المادة 142من النظام الداخلي المعروض ،التي سبق لهذه
المحكمة أن صرحت بمطابقتها للدستور( .قرار المحكمة الدستورية 24/226م .د).
-119-

الباب الخامس :عالقة مجلس النواب
بالمجلس االقتصادي واالجتماعي والبيئي
المادة .11
تطبيقا ألحكام الفصل 112من الدستور ،والمادة 2من القانون التنظيمي 127.12
المتعلق بالمجلس االقتصادي واالجتماعي والبيئي ،لمجلس النواب أن يستشير المجلس
االقتصادي واالجتماعي والبيئي في جميع القضايا التي لها طابع اقتصادي واجتماعي وبيئي،
وفق القواعد والكيفيات وخالل اآلجال المنصوص عليها في القانون التنظيمي المذكور وفي
هذا النظام الداخلي.
المادة .17
تطبيقا ألحكام المادة 4من القانون التنظيمي السالف الذكر ،لمجلس النواب أن يحيل
على المجلس االقتصادي واالجتماعي والبيئي مشاريع ومقترحات القوانين التي تضع إطارا
لألهداف األساسية لنشاط الدولة في الميادين االقتصادية واالجتماعية والبيئية.
المادة .18
طبقا ألحكام المادة 3من القانون التنظيمي السالف الذكر ،يمكن لرئيس المجلس
استشارة المجلس االقتصادي واالجتماعي والبيئي بشأن مشاريع ومقترحات القوانين ذات
الطابع االقتصادي واالجتماعي والبيئي والسيما الرامية منها إلى تنظيم العالقات بين األجراء
والمشغلين وإلى سن أنظمة للتغطية الصحية ،وكذا كل ماله عالقة بسياسة عمومية ذات طابع
اقتصادي أو اجتماعي أو بيئي.
تنشر بالجريدة الرسمية اآلراء التي يدلي بها المجلس االقتصادي واالجتماعي والبيئي
بطلب من مجلس النواب في المسائل التي تتعلق به ،طبقا للبند الثاني من المادة 49من
القانون التنظيمي المذكور.
المادة .19
تطبيقا ألحكام المادة 1من القانون التنظيمي رقم 127.12السالف الذكر والمتعلقة
باآلجال التي يجب على المجلس االقتصادي واالجتماعي والبيئي اإلدالء خاللها برأيه بشأن
مشاريع ومقترحات القوانين والقضايا المحالة إليه والمحددة في شهرين ،يمكن لرئيس
المجلس أن يطلب اإلدالء بالرأي المطلوب خالل أجل عشرين ( )22يوما ،وذلك بموجب
رسالة يوجهها إلى رئيس المجلس االقتصادي واالجتماعي والبيئي ،يثير فيها حالة
االستعجال التي تدعو إلى اإلسراع بالبت في النص أو القضية المعروضة على المجلس،
والدواعي التي تكمن وراء ذلك.

-118-

وفي حالة عدم إدالئه بالرأي المطلوب في اآلجال المذكورة ،تعتبر النصوص والقضايا
المعروضة عليه أنها ال تثير لديه أي مالحظة.
المادة .72
طبقا ألحكام المادة 8من القانون التنظيمي السالف الذكر ،لرئيس مجلس النواب أن
يطلب إبداء الرأي أو إعداد دراسة أو بحث من المجلس االقتصادي واالجتماعي والبيئي.
المادة .76
طبقا ألحكام المادة 28من القانون التنظيمي السالف الذكر ،يمكن ألعضاء اللجان
الدائمة لمجلس النواب المنتدبين من قبله ،أن يحضروا جلسات الجمعية العامة للمجلس
االقتصادي واالجتماعي والبيئي ،بصفة مالحظين ،بعد إخبار رئيس هذا المجلس ،كما يمكن
أن يتم االستماع إليهم من لدن لجان المجلس أو جمعيته العامة إذا ما طلبوا ذلك.
المادة .74
طبقا ألحكام المادة 23من القانون التنظيمي السالف الذكر ،لرئيس مجلس النواب أن
يطلب عقد اجتماعات استثنائية للجمعية العامة للمجلس االقتصادي واالجتماعي والبيئي.
المادة .7.
طبقا ألحكام المادة 27من القانون التنظيمي السالف الذكر ،يمكن لرئيس مجلس النواب
أن يطلب من رئيس المجلس االقتصادي واالجتماعي والبيئي أن ينتدب أحد أعضائه ليعرض
أمام إحدى اللجان الدائمة لمجلس النواب ،وجهة نظر المجلس االقتصادي واالجتماعي
والبيئي وشروحاته حول مشاريع ومقترحات القوانين المعروضة عليه والتقارير واآلراء
الصادرة عنه.
المادة .72
طبقا ألحكام الفقرة الثانية من الفصل 112من الدستور ،والمادة 2من القانون التنظيمي
السالف الذكر ،يدلي المجلس االقتصادي واالجتماعي والبيئي برأيه في التوجهات العامة
لالقتصاد الوطني والتنمية المستدامة إذا طلب مجلس النواب اإلدالء بالرأي المذكور لفائدته.

الباب السادس :عالقة مجلس النواب
بالمجلس الوطني للغات والثقافة المغربية
المادة .75
طبقا ألحكام الفصل 1من الدستور ،والمادة 4من القانون التنظيمي 23.19المتعلق
بالمجلس الوطني للغات والثقافة المغربية ،يمكن لرئيس مجلس النواب أن يطلب من هذا

-117-

المجلس بمبادرة من مكتب اللجنة الدائمة المختصة إبداء رأيه في مشاريع ومقترحات القوانين
ذات الصلة بمجال اختصاصه.
المادة .71
طبقا للمادة 1من القانون التنظيمي 23.19المتعلق بالمجلس الوطني للغات والثقافة
المغربية ،يقوم هذا المجلس بتوجيه نسخة من التقرير السنوي حول أنشطته إلى رئيس مجلس
النواب.
المادة .77

29

يحيل مكتب المجلس هذا التقرير على اللجنة الدائمة المختصة لدراسته ومناقشته.

الباب السابع :عالقة مجلس النواب بمؤسسات
وهيئات حماية الحقوق والحريات والحكامة الجيدة
والتنمية البشرية والمستدامة والديمقراطية التشاركية
المادة .78
طبقا ألحكام الفصل 192من الدستور تقوم مؤسسات وهيئات حماية الحقوق والحريات
والحكامة الجيدة والتنمية البشرية والمستدامة والديمقراطية التشاركية المشار إليها في
الفصول 191إلى 182من الدستور بتقديم تقرير عن أعمالها ،مرة واحدة في السنة على
األقل ،الذي يكون موضوع مناقشة من قبل البرلمان.
تتوزع هذه الهيئات تبعا الختصاصها كما يلي:
أ .هيئات حماية حقوق اإلنسان والنهوض بها:
 المجلس الوطني لحقوق اإلنسان؛
 مؤسسة الوسيط؛
 مجلس الجالية المغربية بالخارج؛
 هيأة المناصفة ومحاربة جميع أشكال التمييز.
ب .هيئات الحكامة الجيدة والتقنين:
 -29في شأن المادة ( 472الصيغة التي صدر في شأنها قرار المحكمة الدستورية رقم 24/226والتي أصبحت
تحمل رقم 488حسب الترقيم الجديد لمواد النظام الداخلي) :ليس في هذه المادة ما يخالف الدستور حيث إن
التقرير السنوي الصادر عن المجلس الوطني للغات والثقافة المغربية ،حول أنشطته ،يعد تقريرا يهم السياسة
اللغوية والثقافية الوطنية ،يجوز للجميع ،السيما اللجنة الدائمة المختصة مدارسته ومناقشته في إطار اجتماعاتها،
مع مراعاة أال يتم ذلك بحضور رئيس المجلس أو من يمثله( .قرار المحكمة الدستورية 24/226م.د).
-116-

 الهيأة العليا لالتصال السمعي البصري؛
 مجلس المنافسة؛
 الهيأة الوطنية للنزاهة والوقاية من الرشوة ومحاربتها.
ج .هيئات النهوض بالتنمية البشرية والمستدامة والديمقراطية التشاركية:
 المجلس األعلى للتربية والتكوين والبحث العلمي؛
 المجلس االستشاري لألسرة والطفولة؛
 المجلس االستشاري للشباب والعمل الجمعوي.
تودع تقارير هذه المؤسسات لدى مكتب مجلس النواب.
المادة .79

30

طبقا ألحكام الفصل 116من الدستور تقدم كل هيأة جديدة للضبط والحكامة الجيدة يتم
إحداثها بقانون تقريرا سنويا عن أعمالها إلى البرلمان إذا تم إقرار ذلك في القوانين المنشئة
لها.
المادة .82
يحدد رئيسا مجلسي البرلمان ،بعد مداولة مكتب كل مجلس على حدة ،طريقة مناقشة
التقارير بين أعضاء كل مجلس.
تتم المناقشة بالجلسات العامة بمشارك ة الحكومة التي يمكنها أن تدلي بكل البيانات
والمعلومات التي ترى فائدة في إخبار المجلس بها.
المادة .86
يحيل مكتب المجلس هذه التقارير السنوية على اللجان الدائمة تبعا الختصاصاتها
الواردة بالمادة 114من هذا النظام الداخلي.
وتوزع إلكترونيا على كافة النائبات والنواب البرلمانيين.
تبرمج مكاتب اللجن الدائمة اجتماعات تحضيرية لدراسة التقارير المعروضة عليها.

 -30في شأن المادة ( 472الصيغة التي صدر في شأنها قرار المحكمة الدستورية رقم 24/226والتي أصبحت
تحمل رقم 486حسب الترقيم الجديد لمواد النظام الداخلي) :ليس فيها ما يخالف الدستور ،شريطة التقيد بنفس
اإلجراءات المقررة لتقديم تقارير عن أعمال المؤسسات والهيئات المشار إليها في الفصول من 191إلى 182من
الدستور( .قرار المحكمة الدستورية 24/226م.د).
-122-

المادة .84
يعين مكتب كل لجنة مقررا من بين أعضائها مع مراعاة التمثيلية النسبية ومبدأ التناوب
يقوم بتقديم عرض يلخص أهم محاور كل تقرير يعنيها وأهم التوصيات والمالحظات الواردة
به ،ويقوم بإعداد تقرير يتضمن أساسا:
 ملخصا بمداوالت اللجنة ودراسة أعضائها لتقرير المؤسسة أو الهيأة المعروض
عليهم؛
 الخالصات والتوصيات التي خرجت بها اللجنة.
يحال هذا التقرير على مكتب المجلس ضمن القضايا المعروضة عليه وفقا لمقتضيات
المادة 119من هذا النظام الداخلي.
المادة .8.
يبرمج مكتب المجلس مناقشة التقارير السنوية للمؤسسات المنصوص عليها في
الفصول من 191إلى 182من الدستور أو المحدثة بموجب الفصل 116منه بالجلسة العامة
بناء على التحديد الموضوعاتي الذي يقرره مكتب المجلس باتفاق مع مجلس المستشارين بعد
استشارة رؤساء الفرق المجموعات النيابية مع مراعاة حقوق النواب غير المنتسبين.
يتم توزيع الغالف الزمني حسب قاعدة التمثيل النسبي وتخصص نفس الحصة
للحكومة.
وتتم المناقشة على النحو التالي:
 كلمة المقرر؛
 تدخالت الفرق المجموعات النيابية؛
 تدخل الحكومة؛
 تعقيب الفرق المجموعات النيابية.
يتم نشر تقرير اللجنة ومحضر الجلسة العامة بالموقع اإللكتروني للمجلس والجريدة
الرسمية للبرلمان ويحال على الحكومة والهيأة أو المؤسسة الدستورية مصدرة التقرير
السنوي الذي تمت مناقشته.
المادة .82
يمكن لرئيس المجلس ،بقرار من المكتب ،وبناء على طلب من إحدى اللجان الدائمة ،أن
يطلب من إحدى المؤسسات والهيئات المنصوص عليها في الباب الثاني عشر من الدستور

-121-

إبداء الرأي بخصوص مضامين مشروع أو مقترح قانون وكذا في كل مسألة تدخل في
اختصاص هذه المؤسسات والهيئات وفق القوانين المنظمة لها.
يحدد طلب الرأي الذي يحيله مكتب اللجنة الدائمة على مكتب المجلس بدقة موضوع
اإلشكالية المراد اإلجابة عليها.
المادة .85

31

تخضع طلبات الرأي التي يتقدم بها المجلس بخصوص مضامين مشروع أو مقترح
قانون وكذا كل القضايا المحالة على هذه المؤسسات والهيئات لآلجال المنصوص عليها في
القوانين المنظمة لها.
في حالة عدم التوصل باآلراء المطلوبة من الهيئات المشار إليها في الفصول من 191
إلى 182من الدستور أو المحدثة بموجب الفصل 116منه في اآلجال القانونية ،تعتبر
النصوص والقضايا المعروضة عليها أنها ال تثير لديها أي مالحظة.
المادة .81

32

يحيط رئيس مجلس النواب المجلس علما في جلسة عامة باآلراء واالقتراحات
والدراسات واألبحاث التي توصل بها من المؤسسات الدستورية ،والتي أنجزتها سواء
بمبادرة منها أو بطلب من المجلس.
ويقوم مكتب المجلس بإحالة هذه اآلراء واالقتراحات والدراسات واألبحاث على اللجان
الدائمة تبعا لمواضيعها واختصاصات هذه اللجان الواردة بالمادة 114من هذا النظام
الداخلي.
ويمكن لرئيس المجلس بمبادرة منه أو بطلب من مكتب اللجنة أن يطلب من تلك
المؤسسات والهيئات تقديم التفسيرات والتوضيحات الضرورية بشأن التقارير واآلراء التي
أعدتها.
المادة .87
إلى حين صدور كافة القوانين المنصوص عليها في الفصل 181من الدستور حول
تأليف وصالحيات وقواعد سير المؤسسات والهيئات المنصوص عليها في الفصول من 191
 -31في شأن المادة ( 477الفقرة األخيرة) (الصيغة التي صدر في شأنها قرار المحكمة الدستورية رقم 226/24
والتي أصبحت تحمل رقم 471حسب الترقيم الجديد لمواد النظام الداخلي) :ليس فيها ما يخالف الدستور ،مع
مراعاة الحاالت التي تطلب فيها تلك المؤسسات والهيئات أجال إضافيا إلبداء رأيها طبقا للقوانين المنظمة لها.
(قرار المحكمة الدستورية 226/24م .د).
 -32في شأن المادة ( 476الفقرة األخيرة) (الصيغة التي صدر في شأنها قرار المحكمة الدستورية رقم 226/24
والتي أصبحت تحمل رقم 479حسب الترقيم الجديد لمواد النظام الداخلي) :ليس فيها ما يخالف الدستور ،مع
مراعاة أال يترتب عن ذلك دعوة رئيس المؤسسة أو الهيأة للمثول شخصيا أمام اللجان الدائمة( .قرار المحكمة
الدستورية 226/24م .د).
-122-

إلى 182من الدستور ،أو التي سيتم إحداثها مستقبال بموجب الفصل 116من الدستور ،يتم
العمل بالمقتضيات القانونية الجاري بها العمل ذات الصلة والتي تخص عالقة مجلس النواب
بالمؤسسات والهيئات المذكورة في هذا النظام الداخلي.
المادة .88

33

يسهر رئيس المجلس في التعيينات الشخصية الموكولة له قانونا في الدستورية وهيئات
حماية الحقوق والحريات والحكامة الجيدة والتنمية البشرية والمستدامة والديمقراطية
التشاركية على مراعاة مبادئ التمثيلية والتناوب والتنوع والتخصص والتعددية ،وذلك بعد
استشارة أعضاء مكتب مجلس النواب ورؤساء الفرق المجموعات النيابية.

الجزء الحادي عشر :مدونة األخالقيات البرلمانية
الباب األول :مرجعية وأهداف مدونة األخالقيات البرلمانية
المادة .89

34

تهدف مدونة األخالقيات البرلمانية المشار إليها في المادة 2من هذا النظام الداخلي
والمضمنة في هذا الجزء منه ،إلى السمو بالعمل البرلماني عبر تغليب المصالح العليا للوطن
والمواطنين ،وتخليق الحياة البرلمانية ،حتى يضطلع مجلس النواب بدوره كامال في نشر قيم
الديمقراطية وترسيخ دولة القانون ،وتكريس ثقافة المشاركة والحوار ،وتعزيز الثقة في
المؤسسات المنتخبة.
ولهذا الغرض ،تحدد هذه المدونة المبادئ المؤطرة للممارسة البرلمانية وكذا الواجبات
وضوابط السلوك المرتبطة بها.
كما تضع اآلليات الكفيلة بإلزام النائبات والنواب على التقيد بتلك المبادئ والضوابط
داخل المجلس وخارجه.

 -33في شأن المادة ( 477الفقرة األخيرة) (الصيغة التي صدر في شأنها قرار المحكمة الدستورية رقم 24/226
والتي أصبحت تحمل رقم 471حسب الترقيم الجديد لمواد النظام الداخلي) :ليس ما يخالف الدستور ،مع مراعاة
الحاالت التي تطلب فيها تلك المؤسسات والهيئات أجال إضافيا إلبداء رأيها طبقا للقوانين المنظمة لها( .قرار
المحكمة الدستورية 24/226م .د).
 -34في شأن المادة ( 476الفقرة األخيرة) (الصيغة التي صدر في شأنها قرار المحكمة الدستورية رقم 24/226
والتي أصبحت تحمل رقم 479حسب الترقيم الجدد لمواد النظام الداخلي) :ليس ما يخالف الدستور ،مع مراعاة أال
يترتب عن ذلك دعوة رئيس المؤسسة أو الهيأة للمثول شخصيا أمام اللجان الدائمة( .قرار المحكمة الدستورية
 24/226م .د).
-124-

الباب الثاني :المبادئ األخالقية المؤطرة لمدونة األخالقيات
المادة .92
تشكل المبادئ األخالقية العامة اإلطار المرجعي العام الذي على أساسه تحدد القواعد
التفصيلية المنصوص عليها في هذا الجزء ،وهي كالتالي:
 )1إيثار الصالح العام:
يجب على النائبات والنواب أن يعملوا لمصلحة الوطن والمواطنين وعلى إيثار
المصلحة العامة على كل مصلحة فئوية أو خاصة وتجنب تضارب المصالح مع مهامهم
النيابية ،وأال يستغلوا مهامهم النيابية لتحقيق مصلحة خاصة أو منفعة مالية أو عينية لهم
أو لذويهم.
 )2االستقاللية:
يجب على النائبات والنواب أال يكونوا في حالة تبعية لشخص ذاتي أو اعتباري تحول
بينهم وبين أداء واجباتهم على النحو المبين في هذا النظام الداخلي ،وأال يضعوا أنفسهم تحت
أي التزام مالي أو غيره ألفراد أو منظمات قد يؤثر على أداء واجباتهم النيابية.
 )4المسؤولية وااللتزام:
أعضاء مجلس النواب مسؤولون عن تصرفاتهم واختياراتهم أمام المواطنات
والمواطنين ،ويتعين عليهم أن يبنوا مواقفهم وتدخالتهم على أسس تتسم بالدقة والمصداقية.
 )3األمانة واالستقامة:
يجب على النائبات والنواب أن يمثلوا األمة بأمانة وإخالص ،وأن يصونوا ثقة
المواطنات والمواطنين فيهم ،وأن يعملوا على تقويتها وأن يتصفوا بخصال االستقامة
والنزاهة والفضيلة والشرف والمروءة.
كما يجب على النائبات والنواب التعبير عن آراءهم بلباقة واحترام ،وتجنب استعمال
ألفاظ أو عبارات تنطوي على التهديد أو الترهيب أو االستفزاز أو الشتم.

-123-

الباب الثالث :قواعد وضوابط السلوك واألخالقيات البرلمانية
المادة .96

35

يتوجب على النائبات والنواب التقيد باألحكام المنصوص عليها في الدستور وهذا
النظام الداخلي ،ومن ضمنها المتعلقة بـ:
 التصريح بكل تناف مع عضويتهم بمجلس النواب ،كما هو منصوص عليه بالمادة
 28من هذا النظام الداخلي؛
 الحضور في أعمال اللجان والجلسات العامة وأنشطة المجلس المختلفة ،كما هو
منصوص عليه في المادتين 148و 199من هذا النظام الداخلي.
 اإلدالء بالتصريح بالممتلكات كما هو منصوص عليه في المادة 21من هذا النظام
الداخلي؛
 االمتناع عن استعمال بيان الصفة النيابية في العمليات اإلشهارية كما هو منصوص
عليه في المادة 16من هذا النظام الداخلي؛
 التصريح بكل نشاط مهني جديد كما هو منصوص عليه في المادة 22من هذا النظام
الداخلي؛
 عدم التخلي عن االنتماء السياسي أو الفريق أو المجموعة النيابية وفقا ألحكام الفصل
 91من الدستور والمادة 28من هذا النظام الداخلي.
 التصريح لمكتب المجلس بالهدايا التي يحصلون عليها بمناسبة قيامهم بمهام رسمية،
وإيداعها بمتحف المجلس.
المادة .94
يتعين على النائبات والنواب ارتداء لباس يتناسب معا الحترام الواجب للمجلس ،مع
مراعاة المادتين 49و 126من هذا النظام الداخلي.
يتعين على النائبات والنواب االمتناع عن استعمال الهاتف أو االنشغال بقراءة الجرائد
والمجالت أو ما شابه ذلك أثناء سير الجلسات العامة وداخل اجتماعات اللجان الدائمة.
كما يمنع عليهم تناول األطعمة والوجبات الغذائية داخل قاعة الجلسات العامة،
والتدخين داخلها وداخل قاعات اجتماعات اللجان النيابية.
 -35في شأن المادة ( 461الصيغة التي صدر في شأنها قرار المحكمة الدستورية رقم 24/226والتي أصبحت
تحمل رقم 477حسب الترقيم الجدد لمواد النظام الداخلي) :ليس فيها ما يخالف الدستور ،مع مراعاة أن هذه
االستشارة تنسحب أيضا على التعيينات الشخصية الموكولة لرئيس المجلس قانونا في كل هيأة جديدة للضبط
والحكامة الجيدة يتم إحداثها بناء على الفصل 116من الدستور( .قرار المحكمة الدستورية 24/226م .د).
-121-

يقوم رئيس الجلسة أو رئيس اللجنة حسب كل حالة بتذكير كل عضو خالف هذه
المقتضيات ،وفي حالة عدم االمتثال لهذا التذكير يوجه للعضو المعني تنبيها شفويا ،ويرفع
األمر لمكتب المجلس الذي يحيله على لجنة األخالقيات لتقترح بشأنه القرار المناسب وفق
مقتضيات هذا النظام الداخلي.
المادة .9.

36

ال يحق للنائبات والنواب استعمال أو تسريب معلومات توجد في حوزتهم بصفة
حصرية حصلوا عليها بمناسبة ممارسة مهامهم النيابية بهدف تحقيق مصلحة شخصية أو
مصالح فئوية معينة.
كما يجب على مقرري اللجان أو المنتدبين من قبل هيئات المجلس أثناء إنجازهم
للتقارير وقبل نشرها ،التقيد بالحياد والموضوعية والنزاهة وعدم استعمال المعلومات التي
يتلقونها أثناء تأدية مهامهم النيابية إال فيما يتصل بالقيام بتلك المهام.
المادة .92
كل نائبة أو نائب له مصلحة شخصية ترتبط بمشروع أو مقترح قانون أو لجنة نيابية
لتقصي الحقائق أو مهمة استطالعية مؤقتة أو مجموعة موضوعاتية مؤقتة ،يوجد في حالة
تضارب مصالح قد تؤثر على تجرده أو استقالليته ،يخبر بذلك رئيس مجلس النواب قبل
الشروع في مناقشة مشروع أو مقترح قانون أو القيام بمهمة البحث والتقصي أو مهمة
استطالعية مؤقتة أو مجموعة موضوعاتية مؤقتة أو طرح القضايا المرتبطة بتضارب
المصالح.
وفي هذه الحالة يرفع األمر لمكتب المجلس الذي يتخذ القرار المناسب بهذا الشأن.

 -36في شأن المادة :464ليس فيها ما يخالف الدستور ..حيث إن الدستور ينص في الفقرة الثالثة من الفصل 97
على أن ..." :جلسات لجان البرلمان سرية".؛
وحيث إن الفقرة األخيرة من المادة 11من القانون التنظيمي المتعلق بطريقة تسيير اللجان النيابية لتقصي الحقائق
تنص على أنه" :تكتسي أعمال لجان تقصي الحقائق وتصريحات األشخاص الذين تستمع إليهم ومداوالتها طابعا
سريا".؛
وحيث إن السر ال مهني باعتباره التزاما عاما ،فإن مقتضيات هذه المادة جعلته يسري على أعضاء مجلس النواب،
فيما يطلعون عليه من وثائق أو معلومات سرية بمناسبة ممارستهم لمهامهم الدستورية ،ضمانا للثقة الواجبة في
الممارسة البرلمانية ،وبالتالي فهم ملزمون بعدم إفشائه ،لما في ذلك من مساس بالمبادئ األخالقية ومن إضرار
بالمصلحة العامة( .قرار المحكمة الدستورية 23/234م .د).
-129-

الباب الرابع :اإلجراءات التأديبية واالحترازية
المادة .95
أعضاء المجلس ملزمون بحضور اجتماعات اللجان ،والجلسات العامة وال يجوز ألي
عضو التغيب عن هذه االجتماعات والجلسات إال بعذر مقبول طبقا لمقتضيات المادتين 148
و 199من هذا النظام الداخلي.
إذا ثبت تغيب عضو عن جلسة عامة بدون عذر مقبول يوجه الرئيس تنبيها كتابيا إليه.
وإذا ثبت تغيبه مرة ثانية بدون عذر عن جلسة عامة في نفس الدورة ،يوجه إليه الرئيس
تنبيها كتابيا ثانيا ويأمر بتالوة اسمه في افتتاح الجلسة العامة الموالية.
وفي حالة ثبوت تغيبه بدون عذر للمرة الثالثة أو أكثر في نفس الدورة ،يقتطع من
التعويضات الشهرية الممنوحة له مبلغ مالي بحسب عدد األيام التي وقع خاللها التغيب بدون
عذر مقبول.
تنشر هذه اإلجراءات في الجريدة الرسمية للبرلمان والنشرة الداخلية للمجلس وموقعه
اإللكتروني.
تتم جميع التبليغات إلى النائب أو النائبة المتغيب (ة) بمقر فريقه (ها) أو مجموعته (ها)
النيابية أو بالعنوان المصرح به لدى إدارة مجلس النواب.
المادة .91
اإلجراءات التأديبية التي يمكن اتخاذها تجاه أعضاء المجلس في الجلسات العامة
واجتماعات اللجان هي:
 .1التذكير بالنظام؛
 .2التنبيه؛
 .4التنبيه مع اإلبعاد المؤقت.
تعتبر هذه اإلجراءات التأديبية مؤقتة بطبيعتها ،وينتهي مفعولها بانتهاء الجلسة
أو االجتماع الذي وقعت فيه المخالفة ،دون اإلخالل بمقتضيات المادتين 467و 466من هذا
النظام الداخلي.
المادة .97
التذكير بالنظام من صالحيات الرئيس وحده؛ ويذكر بالنظام:
 كل نائبة أو نائب قام بأية عرقلة أو تشويش مخل بالنظام؛
 كل نائبة أو نائب تناول الكلمة بدون إذن من الرئيس.
-128-

المادة .98
يوجه الرئيس التنبيه إلى النائبة أو النائب في الحالتين التاليتين:
 إذا ذكر بالنظام مرتين؛
 إذا سب أو قذف أو هدد عضوا أو أكثر من أعضاء المجلس.
يترتب عن توجيه التنبيه للنائبة أو النائب اقتطاع ربع التعويض الممنوح له لمدة شهر
واحد.
المادة .99
يوجه الرئيس التنبيه مع اإلبعاد المؤقت عن االجتماع أو الجلسة العامة إلى النائبة
أو النائب في إحدى الحاالت اآلتية:
 إذا لم يمتثل للعقوبة المتخذة في حقه بشكل يؤدي إلى عرقلة عمل المجلس؛
 إذا استخدم العنف أثناء جلسة عامة أو اجتماع لجنة؛
 إذا صدرت عنه تصرفات مهينة للمجلس ،أو لرئيسه.
يترتب عن التنبيه مع اإلبعاد المؤقت اقتطاع نصف التعويض الممنوح له لمدة شهرين
اثنين دون اإلخالل بباقي مقتضيات مدونة األخالقيات البرلمانية.
وينتهي هذا اإلبعاد المؤقت بانتهاء االجتماع أو الجلسة الذي اتخذ فيها.
المادة 222

37

في حالة عدم امتثال النائبة أو النائب لإلجراءات التأديبية المتخذة في حقه ،يرفع رئيس
اللجنة أو رئيس الجلسة حسب الحالة االجتماع أو الجلسة في حالة انعقادها ،ويحيل وضعيته
على لجنة األخالقيات التي تقترح اإلجراءات الواجب اتخاذها في حقه ،ورفعها لمكتب
المجلس للبت بشأنها.

 -37في شأن المواد 97و( 322المقطع األخير) و :321حيث يستفاد من هذه المواد ،أن مهام تتبع تطبيق مدونة
األخالقيات البرلمانية أسندت للجنة خاصة محدثة من لدن مكتب مجلس النواب ،الذي يختص هو اآلخر بنفس
المهام ،كما أن رؤساء الفرق والمجموعات النيابية يحرصون على ضمان احترام هذه المدونة؛
وحيث إن مؤدى مقتضيات المواد المذكورة ليس فيه ما يخالف الدستور ،على أن ال يتعدى موضوع مهام جميع
األطراف الموكول لهم هذا األمر ،نطاق توضيح وتطبيق مقتضيات النظام الداخلي الخاصة بمدونة األخالقيات
البرلمانية ،وأال يحدثوا في ممارستهم بشأن إنفاذها قواعد أخرى تشكل من حيث موضوعها جزءا من النظام
الداخلي الذي يخضع لزوما لمراقبة المحكمة الدستورية قبل الشروع في تطبيقه؛ (قرار المحكمة الدستورية
 23/234م .د).
-127-

الباب الخامس :مقتضيات إجرائية
المادة 226

38

يسهر مكتب المجلس على ضبط واحترام تطبيق مقتضيات هذه المدونة ،ويتخذ
اإلجراءات والتدابير المناسبة في شأنها تطبيقا لمقتضيات هذا النظام الداخلي.
ويحرص رؤساء الفرق المجموعات النيابية على ضمان احترام هذه المدونة،
والتنصيص على التقيد بمقتضياتها باللوائح الداخلية لهذه الفرق المجموعات وتحسيس جميع
أعضائها بأهمية االلتزام بها لتحقيق األهداف والمبادئ المبينة في المادتين 476و462
أعاله.
ويسهر مكتب المجلس على إعداد استمارة تصريح بالشرف خاصة بكل عضو من
أعضاء المجلس يقومون بتوقيعها مطلع الوالية التشريعية ،يشهدون بموجبها على االطالع
على مقتضيات هذا النظام الداخلي وخاصة ما تعلق بمدونة األخالقيات منه.

الجزء الثاني عشر :مراجعة النظام الداخلي للمجلس
المادة 224
للنائبات وللنواب حق تقديم اقتراح تعديل النظام الداخلي لمجلس النواب.
تودع مقترحات تعديل النظام الداخلي بمكتب المجلس ،وتحال على لجنة النظام الداخلي
المحدثة بموجب المادة 403بعده ،وتدرس ويصوت عليها ،وفق المسطرة التشريعية
المنصوص عليها في هذا النظام الداخلي.
المادة 22.
يشكل المجلس عند الحاجة لجنة تسمى لجنة النظام الداخلي يعهد إليها بالنظر في
مقترحات التعديالت المتعلقة بالنظام الداخلي للمجلس.
تتألف لجنة النظام الداخلي من رئيس المجلس وأعضاء المكتب ورؤساء اللجان الدائمة
ورؤساء الفرق المجموعات النيابية.

 -38في شأن المواد 97و( 322المقطع األخير) و :321حيث يستفاد من هذه المواد ،أن مهام تتبع تطبيق مدونة
األخالقيات البرلمانية أسندت للجنة خاصة محدثة من لدن مكتب مجلس النواب ،الذي يختص هو اآلخر بنفس
المهام ،كما أن رؤساء الفرق والمجموعات النيابية يحرصون على ضمان احترام هذه المدونة؛
وحيث إن مؤدى مقتضيات المواد المذكورة ليس فيه ما يخالف الدستور ،على أن ال يتعدى موضوع مهام جميع
األطراف الموكول لهم هذا األمر ،نطاق توضيح وتطبيق مقتضيات النظام الداخلي الخاصة بمدونة األخالقيات
البرلمانية ،وأال يحدثوا في ممارستهم بشأن إنفاذها قواعد أخرى تشكل من حيث موضوعها جزءا من النظام
الداخلي الذي يخضع لزوما لمراقبة المحكمة الدستورية قبل الشروع في تطبيقه؛ (قرار المحكمة الدستورية
 23/234م .د).
-126-

تباشر اللجنة أعمالها وفق الضوابط المقررة ألعمال اللجان الدائمة في هذا النظام
الداخلي.
المادة 222
بعد موافقة مجلس النواب على التعديالت الواردة على النظام الداخلي ،يحيلها رئيس
المجلس إلى المحكمة الدستورية ،لتبت في مطابقتها ألحكام الدستور ،طبقا ألحكام الفصلين
 96و 142من الدستور ،والمادة 22من القانون التنظيمي المتعلق بالمحكمة الدستورية.
المادة 225
ينشر هذا النظام الداخلي بعد البت في شأنه من لدن المحكمة الدستورية في الجريدة
الرسمية مرفقا بالقرار الصادر عن هذه المحكمة القاضي بالتصريح بمطابقته للدستور.

-142-