مرسوم ملكي بتحديد شروط إصدار قروض بواسطة سندات
لحاملها لمدة خمس عشرة سنة

مرسوم ملكي رقم 42.68بتاريخ 5شوال 6( 1387يناير )1968بتحديد
1
شروط إصدار قروض بواسطة سندات لحاملها لمدة خمس عشرة سنة
الحمد هلل وحده
نحن عبد هللا المعتمد على هللا أمير المؤمنين بن أمير المؤمنين ملك المغرب.
بناء على المرسوم الملكي رقم 136.65الصادر في 7صفر 7( 1385يونيه )1965
بإعالن حالة االستثناء؛
وبناء على المرسوم الملكي رقم 1024.67الصادر في 29رمضان 31( 1387دجنبر
 )1967بمثابة قانون المالية لسنة 1968والسيما المقطع الثاني من الفصل األول منه؛
وبناء على الفصل 33من قانون المالية لسنة 1965رقم 01.65المؤرخ في 17ذي القعدة
 20( 1384مارس )1965؛
وباقتراح من وزير المالية،
نرسم ما يلي:
الفصل األول
يمكن أن يصدر وزير المالية سندات لمدة خمس عشرة سنة بناء على اإلذن في االقتراض
المخول بموجب المرسوم الملكي رقم 1024.67الصادر في 29رمضان 31( 1387دجنبر
 )1967بمثابة قانون المالية لسنة .1968
الفصل الثاني
تترتب عن هذه السندات التي تصدر في أشطار فوائد يبلغ قدرها السنوي 6،25في المائة.
الفصل الثالث
تصدر هذه السندات بما قدره 9،84دراهم مقابل قيمة اسمية قدرها 10دراهم في رقع ذات
عشرة آالف درهم (هكذا )10.000وترجع مبالغها حسب قيمتها االسمية.

 -1الجريدة الرسمية عدد 2894بتاريخ 18محرم 17( 1388أبريل ،)1968ص .800
-2-

الفصل الرابع
يتم استهالك هذه السندات في ظرف خمس عشرة سنة على األكثر بطريق االقتراع على
أساس قسط سنوي قار من فوائد واستهالك .وتباشر االقتراعات بسحب رقم واحد ،يجب أن يكون
رقم أحد السندات الرائجة .ويشرع في إرجاع مبالغ السندات ابتداء من هذا الرقم حسب ترتيب
األعداد العادي وباعتبار السندات المستهلكة سابقا ،إلى غاية المبلغ االسمي الواجب إرجاعه،
ويعتبر لتطبيق هذا المقتضى الرقم «واحد» تابعا لرقم السند األخير الرائج وقت االقتراع.
ثم إن الفوائد والمبالغ المرجعة من السندات المستهلكة تدفع كل سنة عند انتهاء أجلها.
أما السندات المسحوبة بطريق االقتراع ،فتنشر أرقامها في الجريدة الرسمية قبل التاريخ
المحدد إلرجاع مبالغها بعشرين يوما على األقل.
وينتهي دفع الفوائد عن السندات ابتداء من اليوم الذي تصير فيه مبالغها معروضة لإلرجاع،
ويقتطع عند هذا اإلرجاع مبلغ الفوائد الذي يكون قد دفع بصفة غير قانونية ،ويجب أن يكون كل
سند يقدم لإلرجاع مشفوعا بجميع القسيمات التي لم يحل أجلها بتاريخ الشروع في اإلرجاع ،وفي
حالة ما إذا لم تقدم قسيمة واحدة أو عدة قسيمات ،فإن مبلغها األسمى يخصم من القدر الواجب
أداؤه لحامل السند.
الفصل الخامس
يصدر وزير المالية قرارا يحدد فيه بخصوص كل شطر مبلغ السندات االسمي وتاريخ
االنتفاع بها وأجل االكتتاب فيها ومختلف كيفيات إصدار القروض.
الفصل السادس
يسند إلى وزير المالية تنفيذ مرسومنا الملكي هذا الذي ينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 5شوال 6( 1387يناير .)1968
اإلمضاء :الحسن بن محمد.

-3-