قانون بمثابة النظام األساسي لدور الحضانة
الخاصة

ظهير شريف رقم 1.08.77صادر في 20من شوال 1429
( 20أكتوبر )2008بتنفيذ القانون رقم 40.04بمثابة النظام
األساسي لدور الحضانة الخاصة
كما تم تعديله ب:
 القانون رقم 68.21الصادر بتنفيذه الظهير الشريف 1.21.91صادر في 15ذي الحجة 26( 1442يوليو )2021؛ الجريدة الرسمية عدد 7010بتاريخ
 25ذو الحجة 5( 1442أغسطس ،)2021ص .5902

-2-

ظهير شريف رقم 1.08.77صادر في 20من شوال 1429
( 20أكتوبر )2008بتنفيذ القانون رقم 40.04بمثابة النظام
1
األساسي لدور الحضانة الخاصة
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصلين 26و 58منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 40.04بمثابة
النظام األساسي لدور الحضانة الخاصة ،كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين.
وحرر بالدار البيضاء في 20من شوال 20( 1429أكتوبر .)2008
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :عباس الفاسي.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 5684بتاريخ 21ذو القعدة 20( 1429نوفمبر ،)2008ص .4237

-3-

قانون رقم 40.04بمثابة النظام األساسي لدور الحضانة الخاصة
الباب األول :أحكام عامة
المادة 1
يقصد بدور الحضانة الخاصة في مفهوم هذا القانون كل مؤسسة تربوية خاصة تستقبل
أطفاال تتراوح أعـمارهم ما بين ثـالثة أشهر كاملة وأربع سنوات ،حيث تقدم لهم خدمات
تــــربوية تستجيب لحاجيات سنهم.
وتستثنى من هذا القانون دور الحضانة التي تحدثها المقاوالت لفائدة مستخدميها بموجب
قانون الشغل أو تلك المحدثة من طرف المجالس الجماعية وفق مقتضيات الميثاق الجماعي أو
المحدثة من طرف الهيئات ذات الطابع االجتماعي التي ال تسعى لتحقيق الربح.
تعتبر دور الحضانة الخاصة مسؤولة عن صحة وسالمة وراحة األطفال المعهود بهم
إليها من قبل آبائهم أو أوليائهم.
المادة 2
يمكن أن يقوم بإحداث دور الحضانة الخاصة طبقا ألحكام هذا القانون كل شخص طبيعي
أو معنوي خاضع للقانون الخاص.

الباب الثاني :الترخيص
المادة 3
يخضع فتح واستغالل دور الحضانة الخاصة وكذا توسيعها أو إدخال أي تغيير على أحد
عناصرها للترخيص المسبق من لدن اإلدارة التي تتحقق من مطابقة الطلب المقدم في هذا
الشأن إلى أحكام هذا القانون ومن استجابته للشروط المحددة في األنظمة المتعلقة بالمعايير
التقنية والصحية وحفظ الصحة والوقاية والتجهيز والتهيئة وكذا بالتزامات التأطير اإلداري
والبيداغوجي الملقاة على عاتق دور الحضانة الخاصة.
المادة 4
يجب أن يرفق طلب الترخيص المنصوص عليه في المادة 3أعاله ،بملف إداري وملف
بيداغوجي وملف صحي ،يحدد مضمونها بنص تنظيمي.
المادة 5
تبت اإلدارة في طلب فتح واستغالل دار حضانة خاصة أو توسيعها أو إدخال أي تغيير
عليها في أجل أقصاه ستون ( )60يوما ،يسري ابتداء من تاريخ إيداع الطلب المثبت على وجه
صحيح بوصل.
وفي حالة رفض اإلدارة منح اإلذن يجب إشعار صاحب الطلب كتابة باألسباب التي تعلل
هذا الرفض.

-4-

المادة 6
تسلم رخصة فتح واستغالل دور الحضانة الخاصة لمدة ال تقل عن سنة وال يمكن أن
تتجاوز عشر ( (10سنوات.
تحدد رخصة الفتح واالستغالل العدد األقصى لألطفال الذين يمكن استقبالهم من قبل دار
الحضانة الخاصة حسب طاقتها االستيعابية ونسبة التأطير والتجهيزات ،وفق المعايير
والكيفيات المحددة بنص تنظيمي.
تحدد رخصة الفتح واالستغالل كذلك العناصر األولية لدار الحضانة الخاصة التي ال
يمكن تغييرها أو توسيعها دون الموافقة المسبقة لإلدارة وتلك التي تخضع فقط للتصريح المسبق
لهذه األخيرة.
يجب أن يكون تجديد رخصة الفتح واالستغالل موضوع طلب يقدم إلى اإلدارة
 90يوما على األقل قبل انتهاء مدة صالحيتها ،مصحوبا بالوثائق المحددة في المادة 4أعاله
إذا لم تعد الوثائق المدلى بها في البداية صحيحة أو إذا أصبحت غير كاملة.
إذا توفي صاحب رخصة فتح واستغالل دار حضانة خاصة ،جاز لذوي الحقوق عنه أن
يستمروا في استغاللها مدة سنة ،يتعين عليهم خاللها تقديم طلب للحصول على رخصة جديدة،
إما باسم شخص طبيعي أو عدة أشخاص طبيعيين أو باسم شخص معنوي تتوافر فيه الشروط
المنصوص عليها في المادة 15من هذا القانون.

الباب الثالث :شروط وكيفيات استغالل دور الحضانة
المادة 7
يخضع أصحاب رخصة فتح واستغالل دور الحضانة الخاصة لاللتزامات المنصوص
عليها في قانون الشغل إزاء جميع مستخدميهم ،ما لم تنص عقود عمل فردية أو اتفاقيات جماعية
مبرمة بين أصحاب دور الحضانة الخاصة والمستخدمين أو ممثليهم على شروط أكثر فائدة.
المادة 8
يجب على دور الحضانة الخاصة المشاركة الفعلية في الحمالت الصحية والوقائية التي
تدخل في إطار البرامج الوطنية للمراقبة الصحية وذلك باتفاق مع المصالح المكلفة بالصحة
المدرسية.
ويحظر عليها استعمال كل ما هو خطير أو مضر بصحة الطفل أو ما يحث على العنف
والكراهية والعنصرية والتمييز.
المادة 9

2

يجب على دور الحضانة الخاصة أن تقوم بتأمين جميع األطفال المسجلين بها عن
الحوادث التي قد يتعرضون لها داخلها أوفي الوقت الذي يكونون فيه تحت المراقبة الفعلية
 2تم تغيير مقتضيات المادة 24أعاله ،بمقتضى القانون رقم 68.21الصادر بتنفيذه الظهير الشريف 21.91.1صادر
في 15من ذي الحجة 26( 1442يوليو )2021؛ الجريدة الرسمية عدد 7010بتاريخ 25ذو الحجة 1442
( 5أغسطس ،)2021ص .5902

-5-

لمأموريها ،كما يجب عليها تمكين آباء أو أولياء األطفال المرتادين لدار الحضانة من نسخة
موجزة من عقد التأمين المبرم لهذا الغرض مسلمة من طرف المؤمن تتضمن رقم عقد التأمين،
وتعريفا بالضمانات وكيفية دخولها حيز التطبيق وكذا اإلجراءات الواجب القيام بها عند وقوع
الحادث ،مع تبيان اسم المؤمن له وقسط أو اشتراك التأمين.
ويمكن لآلباء أو أولياء األطفال القيام بتأمين أبنائهم تأمينا تكميليا.
المادة 10
يجب أن تكون التسمية المقترحة لدار الحضانة الخاصة مناسبة للعمل التربوي الذي تقوم
به تحت طائلة رفض رخصة الفتح واالستغالل من قبل اإلدارة.
مع مراعاة األحكام التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل في ما يخص حماية االسم
التجاري ،ال يجوز لدور الحضانة الخاصة أن تحمل تسميات تحملها مؤسسات مشابهة،
متواجدة في دائرة نفوذ نفس العمالة أو اإلقليم.
المادة 11
يجب على دور الحضانة الخاصة أن تضيف إلى تسميتها المكتوبة على واجهتها عبارة
"دار حضانة خاصة" وكذا رقم الرخصة المسلمة إليها من لدن اإلدارة وتاريخها.
ويجب عليها أن تضع هذه البيانات على جميع المطبوعات والوثائق اإلدارية بجميع
أنواعها التي تمكن من التعرف عليها أو اإلعالنات المتعلقة بأنشطتها والمحررات الصادرة
عنها.
ال يجوز أن تتضمن إعالنات اإلشهار المتعلقة بها معلومات من شأنها أن تغالط آباء
األطفال أو أولياءهم.
المادة 12
يجب على دور الحضانة الخاصة إبرام عقد مع طبيب متخصص في طب األطفال أو
الطب العام الغرض منه القيام بتتبع الحالة الصحية العامة لدار الحضانة المعنية وكذا الحالة
الصحية لألطفال المسجلين بها.
وال يمكن لمستخدمي دور الحضانة الخاصة أن يقدموا لطفل مسجل بها أي دواء بدون
ترخيص مكتوب من قبل أب الطفل أو وليه أو طبيب.
المادة 13
يجب على دور الحضانة الخاصة أن تمكن آباء أو أولياء األطفال من ولوج األماكن التي
تقدم فيها الخدمات التربوية ،خالل ساعات االفتتاح وحينما يكون أطفالهم متواجدين بدار
الحضانة ،وفق ما تنص عليه مقتضيات القانون الداخلي للمؤسسة المصادق عليه من لدن
اإلدارة.

-6-

المادة 14
يجب على أصحاب رخصة فتح واستغالل دور الحضانة الخاصة ،إذا قرروا إنهاء
أنشطتهم ،إشعار اإلدارة وآباء أو أولياء األطفال المرتادين لدار الحضانة بذلك كتابة 90يوما
على األقل قبل تاريخ اإلنهاء المذكور.

الباب الرابع :الشروط الواجب توافرها في مؤسسي ومستخدمي
دور الحضانة
المادة 15
يتعين على كل مؤسس) ة) لدار حضانة خاصة ،إذا كان شخصا طبيعيا ،أن تتوافر فيه
الشروط التالية:
 أن يكون بالغا سن الرشد؛ أن يكون متمتعا بحقوقه المدنية؛ أال يكون قد صدر في حقه حكم نهائي من أجل جناية أو جنحة مخلة بالنزاهة أو تمسباألخالق العامة أو بحقوق الطفل كالعنف وسوء المعاملة واالستغالل وإهمال األسرة؛
 أال يكون قد صدرت في حقه إدانة بسقوط الحق في فتح مؤسسة خاصة للتربية أوالتكوين طبقا للتشريع الجاري به العمل في هذا المجال.
يتعين على كل مؤسس)ة) إذا كان شخصا معنويا أن تتوافر فيه الشروط التالية:
 أن يكون مؤسسا بصفة قانونية وأن يكون غرضه الرئيسي فتح واستغالل دار حضانةخاصة؛
 أال يكون خاضعا لمساطر الوقاية من صعوبات المقاولة.المادة 16
يجب على كل مؤسس (ة( لدار حضانة خاصة أن يشغل ،بموجب عقد ،مديرا (ة) قارا.
ويجوز له كذلك ،بعد موافقة اإلدارة ،أن يتولى بنفسه مهمة مدير (ة) دار الحضانة في
حالة استيفائه للشروط المطلوبة لهذا الغرض بموجب المادة 18بعده.
المادة 17
يتألف مستخدمو دور الحضانة الخاصة ،على الخصوص ،باإلضافة إلى المدير (ة) ،من
هيئة قارة من المربين الذين يضطلعون بمهام السهر على األطفال وحراستهم وإذكاء قدراتهم
الحسية والحركية والزمنية والمكانية والذين يجب أن تتوافر فيهم الشروط المنصوص عليها
في هذا القانون والنصوص الصادرة لتطبيقه.

-7-

المادة 18
ال يجوز ألي كان أن يتولى مهام مدير (ة) دار حضانة خاصة ما لم يحصل على الموافقة
المسبقة لإلدارة .ولهذا الغرض ،يجب أن تتوافر فيه الشروط التالية:
 .1أن يكون من جنسية مغربية؛
 .2أال يقل عمره عن إحدى وعشرين سنة؛
 .3أن يكون متمتعا بحقوقه المدنية؛
 .4أال يكون قد صدر في حقه حكم نهائي من أجل جناية أو جنحة مخلة بالنزاهة أو تمس
باألخالق العامة أو بحقوق الطفل كالعنف وسوء المعاملة واالستغالل وإهمال األسرة؛
 .5أال يكون قد صدرت في حقه إدانة بالحرمان من حق تسيير مؤسسة خاصة للتربية أو
التكوين طبقا للتشريع الجاري به العمل في هذا المجال؛
 .6أن يثبت بملف طبي أهليته الصحية والنفسية والعقلية لمزاولة مهام مدير (ة)؛
 .7أن يكون مستوفيا لشروط األهلية البيداغوجية والخبرة في الميدان التربوي ،المحددة
بنص تنظيمي.
ويجوز لإلدارة أن ترخص ،وفق الشروط المنصوص عليها في التشريع والتنظيم الجاري
بهما العمل ،ألشخاص أجانب مستوفين للشروط المنصوص عليها في النقط 2و 3و 4و 5و6
و 7أعاله للقيام بمهام مدير (ة).
المادة 19
يتولى مدير (ة) دار الحضانة الخاصة مهام إدارة المؤسسة ويسهر على حسن سيرها
اإلداري والمالي والتربوي .ويتعين عليه أن يتفرغ كليا لعمله ويعتبر بهذه الصفة مسؤوال عن
تنفيذ االلتزامات المحددة بموجب هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه تجاه اإلدارة
والسلطات العمومية واألطفال وآبائهم أو أوليائهم.
المادة 20
ال يجوز ألحد أن يتولى مهام مربي (ة) بدار حضانة خاصة ما لم تتوفر فيه الشروط
التالية:
 .1أن يكون من جنسية مغربية؛
 .2أال يقل عمره عن ثمان عشرة سنة؛
 .3أن يكون متمتعا بحقوقه المدنية؛
 .4أال يكون قد صدر في حقه حكم نهائي من أجل جناية أو جنحة مخلة بالنزاهة أو تمس
باألخالق العامة أو بحقوق الطفل كالعنف وسوء المعاملة واالستغالل وإهمال األسرة؛
 .5أن يثبت بملف طبي أهليته الصحية والنفسية والعقلية لمزاولة هذه المهنة؛

-8-

 .6أن يكون مستوفيا لشروط األهلية البيداغوجية والتجربة في الميدان التربوي ،المحددة
بنص تنظيمي.
ويجوز لإلدارة أن ترخص ،وفق التشريع والتنظيم الجاري بهما العمل ،ألشخاص أجانب
مستوفين للشروط المنصوص عليها في النقط 2و 3و 4و 5و 6أعاله للقيام بمهام مربي (ة).

الباب الخامس :المراقبة التربوية واإلدارية والصحية
المادة 21
تخضع دور الحضانة الخاصة لمراقبة تربوية وإدارية وصحية تمارسها اإلدارة.
وتهدف المراقبة التربوية إلى السهر على تطبيق البرامج التربوية ،والقيام بتفقد ومراقبة
هيئة المربين والتحقق من حسن استعمال وتدبير التجهيزات التربوية والمعدات البيداغوجية.
وتشمل المراقبة اإلدارية فحص الوثائق اإلدارية المتعلقة بدار الحضانة وأطرها التربوية
واإلدارية ومستخدميها وباألطفال المسجلين وكذا تفقد ومراقبة قاعات وفضاءات دار الحضانة
الخاصة ومختلف منشآتها.
وتشمل المراقبة الصحية التحقق من احترام دار الحضانة الخاصة للقواعد العامة للصحة
وللحفاظ على الصحة المتعلقة باألطفال وبجميع مستخدمي المؤسسة وبسالمة منشآتها
وتجهيزاتها.

الباب السادس :العقوبات ومعاينة المخالفات
المادة 22
يعاقب بغرامة من ألف درهم ( 1000درهم) إلى خمسة آالف درهم ( 5000درهم) كل
من أقدم ،دون ترخيص من اإلدارة ،على:
 فتح أو إدارة دار حضانة خاصة؛ توسيع دار حضانة خاصة مرخص في فتحها أو إضافة أنشطة أخرى إليها؛ نقل مقر المؤسسة المرخص بفتحها إلى مقر آخر؛ إغالق دار حضانة خاصة دون إخبار اإلدارة وآباء أو أولياء األطفال بذلك مسبقا وفقاآلجال المنصوص عليها في المادة 14أعاله.
وفي حالة العود تضاعف العقوبة.
ويمكن إدانة مرتكب المخالفة بالحرمان من حق فتح أو تسيير دار حضانة خاصة خالل
مدة ال تتجاوز عشر سنوات ودون أن تقل عن خمس سنوات.

-9-

المادة 23
يعاقب بغرامة من ألف درهم ( 1000درهم) إلى ألفين وخمسمائة درهم ( 2500درهم)
كل مدير (ة) دار حضانة خاصة:
 يزاول مهامه بدون ترخيص مسبق من لدن اإلدارة أو ال يزاول مهامه بصفة فعليةومنتظمة أو أن ترشيحه لمنصب المدير (ة) من قبل المؤسس (ة) اكتسى صبغة
صورية ،وفي هذه الحالة يعاقب المؤسس (ة) بنفس العقوبة؛
 رفض تمكين آباء أو أولياء األطفال من ولوج األماكن التي تقدم فيها الخدمات التربوية،خالل ساعات االفتتاح وحينما يكون أطفالهم متواجدين بدار الحضانة الخاصة وفق
ما تنص عليه المادة 13أعاله؛
 رفض المشاركة في الحمالت الصحية والوقائية أو إخضاع دار حضانة خاصةللمراقبة التربوية أو اإلدارية أو الصحية المنصوص عليها في هذا القانون أو عرقل
تنفيذها؛
 اقتنى لفائدة دار الحضانة الخاصة التي يديرها كل ما هو خطير أو مضر بصحة الطفلأو ما يحث على العنف والكراهية والعنصرية والتمييز ،أو أباح للمربين العاملين
استعمالها بها؛
 استخدم عن قصد بدار حضانة خاصة مربيا (ة) ال تتوافر فيه الشروط المحددة في هذاالقانون والنصوص المتخذة لتطبيقه؛
 استعمل إعالنات لإلشهار تتضمن معلومات من شأنها أن تغالط آباء األطفال أوأولياءهم.
وفي حالة العود تضاعف العقوبة.
ويمكن الحكم بحرمان المخالف من حق تسيير دار حضانة خاصة لمدة أقصاها خمس
سنوات.
المادة 24

3

يعاقب بغرامة من خمسة آالف درهم ( 5000درهم) إلى خمسين ألف درهم
( 50000درهم) كل مسؤول عن دار حضانة خاصة لم يقم بتأمين جميع األطفال المسجلين
بمؤسسته ،ويتحمل المسؤول المذكور مسؤولية شخصية تهم ذمته المالية عن كل حادث لطفل
اتضح أنه غير مؤمن.
وعالوة على الغرامة المشار إليها في الفقرة أعاله ،يجب على المسؤول المذكور تسوية
وضعية تأمين األطفال المسجلين بدار الحضانة.
وفي حالة الرفض أو العود تسحب منه رخصة دار الحضانة الخاصة.

 3تم تغيير مقتضيات المادة 24أعاله ،بمقتضى القانون رقم 68.21الصادر بتنفيذه الظهير الشريف ،1.21.91
السالف الذكر.

-10-

المادة 25
يعاقب بغرامة من ألف درهم ( 1000درهم) إلى ألفي درهم ( 2000درهم) ،كل مسؤول
عن دار حضانة خاصة قام باستقبال أطفال غير مستوفين لشرط السن المنصوص عليه في
المادة األولى من هذا القانون.
وفي حالة العود تضاعف الغرامة.
المادة 26
يعتبر في حالة العود كل شخص صدر في حقه حكم أصبح نهائيا بسبب إحدى المخالفات
المنصوص عليها في المواد من 22إلى 25أعاله وقام بارتكاب مخالفة مماثلة داخل أجل
خمس سنوات الموالية لصدور الحكم المذكور.
المادة 27
عالوة على ضباط الشرطة القضائية ،تتم معاينة مخالفات أحكام هذا القانون من لدن
موظفين محلفين تعينهم اإلدارة لهذا الغرض.
المادة 28
في حالة فتح دار حضانة خاصة بدون رخصة يحق لإلدارة أن تتخذ قرارا بإغالقها يرجع
أمر تنفيذه إلى القوة العمومية.
في حالة ارتكاب مخالفة ألحكام هذا القانون مخلة بمستوى العناية أو التربية أو بالشروط
الصحية و النظافة المقررة أو استعمال العنف ضد األطفال أو ثبوت تعرضهم لالستغالل أو
التحريض عليه أو على الكراهية أو العنصرية أو التمييز ،يجوز لإلدارة بناء على تقرير صادر
عن لجنة تفقد ومراقبة تعينها لهذا الغرض أن تسحب الرخصة المسلمة للمؤسسة بقرار معلل.

الباب السابع :أحكام مختلفة وانتقالية
المادة 29
ال تطبق أحكام هذا القانون على دور الحضانة التي تمارس نشاطها في إطار االتفاقيات
المبرمة بين حكومة المملكة المغربية وحكومات الدول األجنبية والمنظمات الدولية.
غير أن هذه المؤسسات تبقى خاضعة لمراقبة اإلدارة فيما يخص احترامها لمضمون
االتفاقيات المذكورة.
المادة 30
يجب على دور الحضانة الخاصة المرخص لها قبل تاريخ نشر هذا القانون في الجريدة
الرسمية أن تقوم بتسوية وضعيتها وفقا ألحكامه خالل أجل ال يتجاوز أربع سنوات يسري
ابتداء من تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ ،وإال سقط الترخيص المسلم لها واعتبر استمرار
نشاطها بمثابة فتح دار حضانة خاصة دون ترخيص يتعرض المسؤول عنه للعقوبات
المنصوص عليها في هذا القانون.

-11-

ويجب على األشخاص الذين يقومون بمهام مدير (ة) أو مربي (ة) بدور الحضانة
الخاصة ،غير المستوفين للمؤهالت البيداغوجية والشروط المنصوص عليها في المادتين 18
و 20من هذا القانون ،تسوية وضعيتهم في أجل ال يتجاوز أربع سنوات ،يسري ابتداء من
تاريخ دخول هذا القانون حيز التطبيق.
المادة 31
يدخل هذا القانون حيز التطبيق بعد أجل ستة أشهر يسري ابتداء من تاريخ نشر النصوص
التنظيمية التي يتعين اتخاذها لتطبيقه الكامل بالجريدة الرسمية.
تنسخ ابتداء من نفس التاريخ جميع األحكام المخالفة له والمتعلقة بنفس الموضوع
والسـيـمـا األحـكـام الـمـنصوص عليها في الظهير الشريف بتاريخ 10ربيع األول 1360
( 8أبريل )1941المتعلق ببعض المؤسسات الخاصة بالشباب ،كما وقع تغييره وتتميمه.

-12-