مرسوم يتعلق بإعادة تنظيم مدرسة الوقاية المدنية
صيغة محينة بتاريخ 17يونيو 2019

-1-

مرسوم رقم 2.18.172صادر في 11من ذي القعدة 1439
( 25يوليو )2018يتعلق بإعادة تنظيم مدرسة الوقاية المدنية

1

كما تم تعديله بـ:
مرسوم رقم 2.19.204صادر في 10شوال 14( 1440يونيو )2019؛ الجريدة
الرسمية عدد 6787بتاريخ 13شوال 17( 1440يونيو ،)2019ص .4478

 -1الجريدة الرسمية عدد 6694بتاريخ 12ذو القعدة 26( 1439يوليو )2018ص .5004
-2-

مرسوم رقم 2.18.172صادر في 11من ذي القعدة 1439
( 25يوليو )2018يتعلق بإعادة تنظيم مدرسة الوقاية المدنية
رئيس الحكومة،
بناء على الظهير الشريف رقم 1.17.70الصادر في 10ذي القعدة 1439
( 24يوليو )2018بمثابة النظام األساسي الخاص بموظفي الوقاية المدنية واألطباء ،العاملين
بالمديرية العامة للوقاية المدنية والمصالح الخارجية التابعة لها؛
وعلى المرسوم رقم 2.18.171الصادر في 11من ذي القعدة 1439
( 25يوليو )2018بتحديد كيفيات تطبيق النظام األساسي الخاص بموظفي الوقاية المدنية
واألطباء ،العاملين بالمديرية العامة للوقاية المدنية والمصالح الخارجية التابعة لها؛
وعلى المرسوم رقم 2.57.1841الصادر في 23من جمادى األولى 1377
( 16ديسمبر )1957بتحديد أجور الموظفين واألعوان والطلبة الذين يتابعون تمارين
تداريب تكوين أو دروسا الستكمال الخبرة ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.97.176الصادر في 14من شعبان 1418
( 15ديسمبر )1997في شأن اختصاصات وتنظيم وزارة الداخلية كما وقع تغييره وتتميمه،
ال سيما بالمرسوم رقم 2.08.159بتاريخ 19من محرم 16( 1430يناير)2009؛
وعلى المرسوم رقم 2.05.1366الصادر في 29من شوال 1426
( 2ديسمبر )2005المتعلق بالتكوين المستمر لفائدة موظفي وأعوان الدولة؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 26من جمادى اآلخرة 1439
( 15مارس )2018؛
وبعد المداولة في المجلس الوزاري المنعقد بتاريخ 2شعبان 1439
( 19أبريل ،)2018
رسم ما يلي:

الباب األول :المهام والتسيير
الفصل األول :المهام
المادة األولى
يعاد تنظيم مدرسة الوقاية المدنية ،المحدثة بموجب المرسوم رقم 2.83.288الصادر
في 9جمادى األولى 31( 1405يناير ،)1985وفق أحكام هذا المرسوم ،وتحمل من اآلن
فصاعدا اسم «المدرسة الوطنية للوقاية المدنية» ،ويشار إليها بعده باسم «المدرسة».
-3-

يوجد مقر المدرسة بالدار البيضاء ،ويمكن تعيين مقر آخر أو إحداث فروع جهوية لها
بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالداخلية.
المادة 2
تناط بالمدرسة مهمة تكوين موظفي الوقاية المدنية في المجاالت المتعلقة بالوقاية
واإلنقاذ واإلغاثة ومواجهة األخطار ومكافحة الحوادث والكوارث ،وكذا في الميادين العلمية
والتقنية واإلدارية المرتبطة بها.
يشتمل هذا التكوين على دروس نظرية وتطبيقية في المجاالت المذكورة وعلى تكوين
عسكري.
ولهذا الغرض تقوم المدرسة ،في إطار المهام المنوطة بها ،على الخصوص ،بما يلي:
 تنفيذ برامج التكوين األساسي والتكوين المستمر والتكوين المتخصص ،لفائدةموظفي الوقاية المدنية في التخصصات المرتبطة بمجال عملهم؛
 القيام بأبحاث ودراسات وتنظيم محاضرات وندوات وورشات ،في مجاالت عملالوقاية المدنية؛
 تقديم االستشارات والخبرات لفائدة المديرية العامة للوقاية المدنية والمصالحالخارجية التابعة لها بهدف تحسين حكامة مرفق الوقاية المدنية.
كما يمكن للمدرسة ،بعد موافقة السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية أن تقوم:
 بإبرام اتفاقيات من أجل تنظيم دورات تكوينية في المجاالت المرتبطة بالوقايةالمدنية لفائدة الهيئات العمومية أو الخاصة؛
 وبربط عالقات تعاون وشراكة مع مثيالتها من مؤسسات التكوين ومع كل هيئةعمومية أو خاصة ،وطنية أو أجنبية ،تعمل في ميدان البحث والتكوين في مجال
الوقاية المدنية.
تعد برامج التكوين المشار إليها أعاله تحت إشراف المديرية العامة للوقاية المدنية،
وتعرض على مجلس التكوين واستكمال الخبرة للمصادقة عليها.
المادة 3
نظام المدرسة الوطنية للوقاية المدنية نظام داخلي.
يسري هذا النظام على الفئات التالية:
 فئة التالميذ الضباط؛ فئة التالميذ ضباط الصف؛ فئة التالميذ أعوان اإلغاثة؛-4-

 فئات الضباط وضباط الصف وأعوان اإلغاثة الذين يقضون بالمدرسة تدريباالستكمال الخبرة .وتحدد قائمة الموظفين الذين يستفيدون من هذا التدريب من قبل
المدير العام للوقاية المدنية.

الفصل الثاني :التسيير

المادة 4
يتولى إدارة المدرسة ضابط سام بالوقاية المدنية ،يعين بقرار الوزير الداخلية باقتراح
من المدير العام للوقاية المدنية.
تخول للمدير كافة السلطات واالختصاصات الالزمة لتسيير المدرسة.
ولهذه الغاية ،يقوم على الخصوص بالمهام التالية:
 السهر على تنفيذ برامج ومخططات التكوين؛ تتبع ومراقبة الشؤون البيداغوجية واإلدارية للمدرسة؛ السهر على التقيد بقواعد االنضباط بالمدرسة؛ مراقبة التكوين والتداريب الميدانية؛ إعداد مشروع النظام الداخلي للمدرسة وعرضه على المجلس الداخلي للمصادقةعليه.
يساعد مدير المدرسة في أداء مهامه:
 ضابط سام ،مدير مساعد؛ مجلس التكوين واستكمال الخبرة؛ مجلس داخلي؛ مجلس تأديبي.المادة 5
يتولى المدير المساعد ،تحت إشراف مدير المدرسة ،المهام التالية:
 السهر على تنفيذ وتنسيق برامج ومخططات التكوين؛ تتبع تنفيذ مختلف الشؤون البيداغوجية للمدرسة.كما ينوب عن المدير إذا غاب أو عاقه عائق.
المادة 6
يتكون مجلس التكوين واستكمال الخبرة من األعضاء التالين:
 وزير الداخلية بصفته رئيسا ،أو من ينوب عنه؛-5-

 المدير العام للوقاية المدنية ،أو من ينوب عنه؛ مديرو اإلدارة المركزية بالمديرية العامة للوقاية المدنية ،أو من ينوب عنهم؛ مدير المدرسة؛ المدير المساعد.ويمكن أن يضيف المجلس إليه ،بطلب من رئيسه ،وعلى سبيل االستشارة ،كل شخص
يرى فائدة في حضوره.
المادة 7
يبدي مجلس التكوين واستكمال الخبرة رأيه في جميع المسائل والقضايا المتعلقة بسير
المدرسة وبتنظيم التكوين ،ويقترح جميع التدابير الكفيلة بتحسين ظروف العمل ومستوى
التكوين بالمدرسة.
يجتمع مجلس التكوين واستكمال الخبرة كلما دعت الضرورة إلى ذلك ،وعلى األقل
مرة واحدة في السنة ،بدعوة من رئيسه ،إما بمبادرة منه أو باقتراح من مدير المدرسة.
المادة 8
يتكون المجلس الداخلي من األعضاء التالين:
 مدير المدرسة ،بصفته رئيسا؛ المدير المساعد؛ طبيب المدرسة؛ الضباط المكلفون بالتدريب والتأطير.يبدي المجلس رأيه في جميع القضايا التي تهم التكوين.
يجتمع المجلس بدعوة من رئيسه ،كلما دعت الضرورة إلى ذلك ،وعلى األقل مرة كل
ثالثة أشهر.
يمكن أن يضم المجلس ،بطلب من رئيسه ،أعضاء آخرين بحكم تجربتهم أو كفاءتهم في
القضايا المعروضة على المجلس.
المادة 9
يتكون المجلس التأديبي من:
 مدير المدرسة ،بصفته رئيسا؛ المدير المساعد؛ األساتذة والمؤطرون المعنيون بالحالة المعروضة على المجلس؛ قائد مجموعة التالميذ المتدربين؛-6-

 طبيب المدرسة.يجتمع المجلس التأديبي متى استلزمت الظروف ذلك ،قصد إبداء رأيه وتقديم اقتراحاته
إلى المدير العام للوقاية المدنية بخصوص حاالت عدم االنضباط الخطيرة التي تعرض عليه.
المادة 10
يتكون الموظفون العاملون بالمدرسة من:
 هيئة التدريس التي تضم مؤطرين ومدربين يعينون من بين موظفي الوقاية المدنيةالحاملين للدبلومات أو الشواهد الالزمة والمتوفرين على الكفاءة البيداغوجية
الضرورية؛
 الموظفون اإلداريون.كما يمكن للمدرسة أن تستعين بأساتذة أو بكفاءات من القطاعين العمومي أو الخاص
اعتبارا لتجربتهم وخبرتهم ،لتدريس بعض المواد أو لتأطير بعض األنشطة .وتؤدى
التعويضات عن هذه الدروس على أساس المقادير والشروط المحددة في النصوص التنظيمية
الجاري بها العمل.

الباب الثالث :تنظيم أسالك التكوين
المادة 11
تتولى المدرسة تنظيم أسالك التكوين التالية:
 سلك التكوين األساسي للتالميذ الضباط وضباط الصف وأعوان اإلغاثة؛ سلك التكوين المتخصص؛ سلك التكوين المستمر.تستغرق مدة الدراسة بسلك التكوين األساسي:
 سنتين بالنسبة للتالميذ الضباط؛ سنة واحدة بالنسبة لضباط الصف وأعوان اإلغاثة.المادة 12
يتم القبول بسلك التكوين األساسي بالنسبة للتالميذ الضباط ،بعد اجتياز مباراة تفتح في
وجه:
 )1المترشحين الحاصلين على؛
 -اإلجازة أو اإلجازة في الدراسات األساسية أو اإلجازة المهنية؛

-7-

 إحدى الشهادات أو الدبلومات المحددة قائمتها طبقا للمرسوم رقم 2.12.90الصادرفي 8جمادى اآلخرة 30( 1433أبريل )2012المتعلق بالشهادات المطلوبة لولوج
مختلف الدرجات المحدثة بموجب األنظمة األساسية ،كما وقع تغييره؛
 )2ضباط الصف وأعوان اإلغاثة الذين قضوا على األقل 8سنوات من الخدمة ،وذلك
في حدود %15من المناصب المالية المخصصة للتالميذ الضباط ،الحاصلين على
إحدى الشهادات أو الدبلومات المشار إليها في البند 1من هذه المادة.
المادة 13
يتم القبول بسلك التكوين األساسي بالنسبة للتالميذ ضباط الصف ،بعد اجتياز مباراة
تفتح في وجه:
 )1المترشحين الحاصلين على إحدى الشهادات أو الدبلومات التالية:
 الباكالوريا والحاصلين على رخصة السياقة من الصنف (ب) أو (ج) أو (د)؛ دبلوم مرشد اجتماعي مسلم من المعهد الوطني للعمل االجتماعي؛ شهادة التقني المتخصص المسلمة من إحدى مؤسسات التكوين المهني المحدثة طبقاللمرسوم رقم 2.86.325الصادر في 8جمادى األولى 9( 1407يناير )1987بسن
نظام عام المؤسسات التكوين المهني؛
 إحدى الشهادات أو الدبلومات المحددة قائمتها طبقا للمرسوم السالف الذكر رقم 2.12.90الصادر في 8جمادى اآلخرة 30( 1433أبريل )2012؛
 )2أعوان اإلغاثة ،الذين قضوا على األقل 8سنوات من الخدمة ،وذلك في حدود %15
من المناصب المالية المخصصة للتالميذ ضباط الصف ،والحاصلين على إحدى
الشهادات أو الدبلومات المشار إليها في البند 1من هذه المادة.
المادة 14
يتم القبول بسلك التكوين األساسي بالنسبة للتالميذ أعوان اإلغاثة ،بعد اجتياز مباراة
تفتح في وجه المترشحين الحاصلين على:
 شهادة التعليم اإلعدادي والحاصلين على رخصة السياقة من صنف (ب) أو (ج) أو(د)؛
 إحدى الشهادات أو الدبلومات المحددة قائمتها طبقا للمرسوم السالف الذكر رقم 12.90.2الصادر في 8جمادى اآلخرة 30( 1433أبريل .)2012

-8-

المادة 15
تخضع ملفات الترشيح لولوج سلك التكوين األساسي للتالميذ الضباط وضباط الصف
وأعوان اإلغاثة النتقاء أولي وفق معايير تحدد من قبل المدير العام للوقاية المدنية.
وال يستدعى الجتياز المباراة سوى المترشحون الذين تم قبول ملفاتهم.
المادة 16
تحدد كيفيات إجراء مباريات الولوج لسلك التكوين األساسي للتالميذ الضباط والتالميذ
ضباط الصف وأعوان اإلغاثة ،ونظام الدراسة واالمتحانات وكيفيات التقييم ،بقرار للسلطة
الحكومية المكلفة بالداخلية.
المادة 17
طبقا ألحكام المادة 19من الظهير الشريف المشار إليه أعاله رقم 1.17.70الصادر
في 10ذي القعدة 24( 1439يوليو ،)2018يخضع التالميذ الضباط وضباط الصف
وأعوان اإلغاثة ،في إطار سلك التكوين األساسي بالمدرسة ،لتكوين عسكري تحدد كيفيات
تنظيمه بقرار مشترك للسلطتين الحكوميتين المكلفتين بالداخلية وبإدارة الدفاع الوطني.
المادة 18
يجتاز التالميذ الضباط وضباط الصف وأعوان اإلغاثة ،عند نهاية الدراسة بسلك
التكوين األساسي امتحان نهاية التكوين المهني والعسكري يتم على إثره:
 تعيين التالميذ الناجحين ضمن الفئات الخاصة بهم وفق أحكام المواد 13و 14و15من الظهير الشريف السالف الذكر رقم 1.17.70الصادر في 10ذي القعدة 1439
( 24يوليو)2018؛
 فصل التالميذ الذين رسبوا أو إرجاعهم إلى إطارهم األصلي ،ما لم يتم بقرارللمدير العام للوقاية المدنية ،وباقتراح من المجلس الداخلي للمدرسة ،وحسب كل
حالة على حدة ،تمديد تكوينهم لمدة سنة إضافية.
عند انتهاء السنة اإلضافية ،يتم تعيين التالميذ الناجحين وفق الكيفيات المنصوص عليها
في البند األول من الفقرة األولى أعاله ،وفصل التالميذ الذين رسبوا أو إرجاعهم إلى
إطارهم األصلي.
المادة 19
طبقا ألحكام المادة 17من الظهير الشريف السالف الذكر رقم 1.17.70الصادر في
 10ذي القعدة 24( 1439يوليو ،)2018يخضع األطباء والممرضون لتكوين متخصص
وعسكري .تحدد كيفيات تنظيم التكوين العسكري في القرار المشترك المشار إليه في المادة
 17أعاله.
-9-

المادة 20
تحدد شروط وكيفيات تنظيم سلكي التكوين المستمر والمتخصص ومدتهما بقرار
للسلطة الحكومية المكلفة بالداخلية.
المادة 21
تحدد بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالداخلية شروط وكيفيات تنظيم التكوين الخاص
الذي يخضع له مالزمو الوقاية المدنية المتفرعون من سلك ضباط الصف ،والمنصوص
عليه في المادة 40من الظهير الشريف السالف الذكر رقم 1.17.70الصادر في 10ذي
القعدة 24( 1439يوليو.)2018
المادة 22
يختتم كل سلك من سلكي التكوين المستمر والمتخصص بشهادة أو دبلوم.
يحدد نموذج الشهادة والدبلوم وكذا كيفيات منحهما بقرار للسلطة الحكومية المكلفة
بالداخلية.
المادة 23

2

يدمج التالميذ الضباط برتبة مساعد أول للوقاية المدنية ،الدرجة األولى ،ويحتفظون
بهذه الرتبة طيلة مدة التكوين ويتقاضون األجرة المنفذة لها.
ويدمج التالميذ ضباط الصف برتبة عريف أول الوقاية المدنية ،الدرجة األولى،
ويحتفظون بهذه الرتبة طيلة مدة التكوين ويتقاضون األجرة المنفذة لها.
ويدمج التالميذ أعوان اإلغاثة برتبة عريف الوقاية المدنية ،الدرجة األولى ،ويحتفظون
بهذه الرتبة طيلة مدة التكوين ويتقاضون األجرة المنفذة لها.

الباب الرابع :مقتضيات مختلفة وانتقالية
المادة 24
يوقع المترشحون المقبولون بالمدرسة بصفة تالميذ ضباط أو تالميذ ضباط صف
أو تالميذ أعوان اإلغاثة ،وكذا األطباء والممرضون المشار إليهم في المادة 2من الظهير
الشريف السالف الذكر رقم 1.17.70الصادر في 10ذي القعدة 24( 1439يوليو)2018
التزاما بالعمل في الوقاية المدنية مدة ال تقل عن ثمان ( )8سنوات ابتداء من تاريخ تعيينهم.
 -2تم نسخ وتعويض مقتضيات المادة 23أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.19.204بتاريخ 10
شوال 14( 1440يونيو )2019؛ الجريدة الرسمية عدد 6787بتاريخ 13شوال 17( 1440يونيو ،)2019ص
.4478
-10-

ويلزم كل موظف لم يحترم مقتضيات هذا االلتزام ،بأن يرجع لفائدة الخزينة العامة
للمملكة ،كامل المبالغ واألجور التي استفاد منها أثناء مرحلة التكوين ،إضافة إلى نسبة %8
منها عن كل سنة من الخدمة غير المنجزة أو جزء من السنة.
المادة 25
يمكن أن يقبل بالم درسة المترشحون الحاملون لجنسيات أجنبية المقترحون من طرف
حكوماتهم والمقبولون من طرف السلطات المغربية المختصة ،طبقا لنفس الشروط المقررة
للطلبة المغاربة.
المادة 26
يستمر المؤطرون والمستفيدون من دورات التكوين في االستفادة ،خالل مدة هذه
الدورات ،من األجور المطابقة لوضعيتهم النظامية وغيرها من التعويضات المحدثة بموجب
النصوص الجاري بها العمل.
المادة 27
يخضع موظفو الوقاية المدنية الذين يتم تعيينهم المتابعة التكوين بالمدرسة ،طيلة مدة
تكوينهم ،لمقتضيات النظام الداخلي للمدرسة.
المادة 28
تسلم اللوازم والوثائق البيداغوجية إلى التالميذ بالمجان .وتدرج مصاريف التكوين في
باب التكاليف في ميزانية المدرسة ،وفق النصوص الجاري بها العمل.
المادة 29
طبقا ألحكام المادة 71من الظهير الشريف السالف الذكر رقم 1.17.70الصادر في
 10ذي القعدة 24( 1439يوليو )2018تحدد كيفيات وشروط تنظيم الدروس والتداريب
العسكرية التي تشتمل عليها الدورات الخاصة للتكوين المنصوص عليها في المادة المذكورة،
في القرار المشترك المشار إليه في المادة 17أعاله.
المادة 30
يدخل هذا المرسوم ،حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ نشره بالجريدة الرسمية وتنسخ ابتداء
من نفس التاريخ مقتضيات المرسوم رقم 2.83.288الصادر في 9جمادى األولى 1405
( 31يناير )1985بإحداث وتنظيم مدرسة الوقاية المدنية.
غير أن المالزمين المتدربين والرقباء المتدربين الذين يوجدون في هذا التاريخ في
طور التكوين بالمدرسة ،يظلون خاضعين لمقتضيات المرسوم المذكور رقم 2.83.288إلى

-11-

حين انتهاء مدة تكوينهم .ويخضعون لتكوين عسكري وفق الشروط والكيفيات المحددة في
هذا المرسوم.
المادة 31
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى كل من وزير الداخلية
ووزير االقتصاد والمالية والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلف بإصالح اإلدارة
وبالوظيفة العمومية كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 11من ذي القعدة 25( 1439يوليو.)2018
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية،
اإلمضاء :عبد الوافي لفتيت.
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :محمد بوسعيد.
الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة
المكلف بإصالح اإلدارة وبالوظيفة العمومية،
اإلمضاء :محمد بنعبد القادر.

-12-