مرسوم بتطبيق مقتضيات القانون رقم 29-05المتعلق
بحماية أنواع النباتات والحيوانات المتوحشة ومراقبة
االتجار فيها

1

مرسوم رقم 2-12-484صادر بتاريخ 21ماي 2015
بتطبيق مقتضيات القانون رقم 29-05المتعلق بحماية أنواع
.1
النباتات والحيوانات المتوحشة ومراقبة االتجار فيها
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 29-05المتعلق بحماية أنواع النباتات والحيوانات المتوحشة
ومراقبة االتجار فيها الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1-11-84بتاريخ 29من رجب
 2( 1432يوليو)2011؛
وعلى المرسوم رقم 2-04-503الصادر في 21من ذي الحجة 1425
(فاتح فبراير )2005بتحديد اختصاصات وتنظيم المندوبية السامية للمياه والغابات ومحاربة
التصحر؛
وعلى المرسوم رقم 2-12-73الصادر في 2ربيع األول 26( 1433يناير )2012في
شأن اختصاصات المندوب السامي للمياه والغابات ومحاربة التصحر؛
واعتبارا لمقتضيات االتفاقية حول االتجار الدولي في أنواع النباتات والحيوانات
المتوحشة المهددة باالنقراض (سايتس) ،السيما مالحقها األول والثاني والثالث؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 18من رجب 7( 1436ماي ،)2015
رسم ما يلي:

الباب األول :مقتضيات عامة
المادة األولى
يقصد باإلدارة المختصة المنصوص عليها في المواد 4و 5و 8و 9و 11و 13و
 14و 32و 34و 37و 39و 44و 45و 46و 47و 51و 52من القانون المشار إليه
أعاله رقم 29-05المندوبية السامية للمياه والغابات ومحاربة التصحر.
 1الجريدة الرسمية عدد 6366الصادرة بتاريخ 16شعبان 4( 1436يونيو )2015ص .5555
2

يقصد باإلدارة المختصة المنصوص عليها في المادة 53من نفس القانون اإلدارة التابع
لها العون المعني.
المادة 2
ترفق بأصل هذا المرسوم قوائم أنواع النباتات والحيوانات المتوحشة المسجلة في
المالحق األول والثاني والثالث التفاقية سايتس ،والتي تتشكل منها الفئات 1و 2و 3المشار
إليها في المادة 4من القانون السالف الذكر رقم .29-05
وتحتوي هذه القوائم على االسم الشائع واالسم العلمي لكل نوع ورقم ملحق االتفاقية
المذكورة المسجل فيه النوع المعني .ويتم تحيينها دوريا وفقا للتعديالت التي تهم مالحق اتفاقية
سايتس المشار إليها أعاله.
المادة 3
تتشكل الفئة 4المنصوص عليها في المادة 4من القانون السالف الذكر رقم 29-05من
األنو اع المدرجة في الملحق رقم ا بهذا المرسوم .ويمكن مراجعة قائمة هذه األنواع ،كلما
اقتضت الضرورة ذلك ،بمقرر للمندوب السامي للمياه والغابات ومحاربة التصحر ،ينشر في
الجريدة الرسمية.
المادة 4
يمكن االطالع على القوائم المحينة لألنواع المدرجة في الفئات 1و 2و 3و 4المشار
إليها في المادتين 2و 3أعاله ،في أي وقت ،لدى المصالح المختصة للمندوبية السامية للمياه
والغابات ومحاربة التصحر وكذا
على موقعها اإللكتروني .تدرج أسماء األنواع البحرية المسجلة في الفئات السالفة الذكر
في وثيقة تعدها المصلحة المعينة لهذا الغرض من قبل السلطة الحكومية المكلفة بالصيد
البحري ،وتوضع رهن إشارة العموم على موقعها اإللكتروني.

3

المادة 5
تحدد الحصة السنوية من العينات التي يتم إدخالها من البحر المنصوص عليها في الفقرة
الثانية من المادة 11من القانون السالف الذكر رقم 29-05بمقرر مشترك للمندوب السامي
للمياه والغابات ومحاربة التصحر والسلطة الحكومية المكلفة بالصيد البحري ،أخذا بعين
االعتبار توصيات اتفاقية سايتس واآلراء العلمية للمؤسسات والهيئات المختصة.

الباب الثاني :مقتضيات تتعلق برخص االستيراد ورخص
التصدير وبشواهد إعادة التصدير
المادة 6
يجب ،تطبيقا لمقتضيات البندين أ) وب) من المادة 19من القانون المذكور أعاله رقم
 ،29-05أن تعد رخص االستيراد ورخص التصدير وشواهد إعادة التصدير وطلبات الحصول
على هذه الوثائق وفقا للنماذج المحددة في الملحق رقم 11بهذا المرسوم.
وتوضع استمارات الطلبات رهن إشارة األشخاص المعنيين من قبل المصالح المختصة
بالمندوبية السامية للمياه والغابات ومحاربة التصحر ،بما في ذلك على موقعها اإللكتروني طبقا
للنصوص التنظيمية الجاري بها العمل في هذا المجال.
المادة 7
تطبيقا لمقتضيات البند (ج من المادة 19من القانون المذكور أعاله رقم :29-05
 يعد أصل رخصة االستيراد ورخصة التصدير وشهادة إعادة التصدير من قبل المصلحةالمختصة بالمندوبية السامية للمياه والغابات ومحاربة التصحر على ورق أبيض من حجم A4
يحمل في خلفية الصفحة األمامية صورة صقر والخانات التي يجب ملؤها ،وفي الصفحة
الخلفية التعليمات والتفسيرات المطابقة لهذه الخانات؛
 تحمل كل نسخة من رخصة االستيراد ومن رخصة التصدير من شهادة إعادة التصدير،تطبيقا المقتضيات المادة 20من القانون المذكور رقم ،29-05إشارة "نسخة مطابقة".

4

المادة 8
يجب اإلشارة إلى كمية العينة المبينة في الخانة المناسبة في الرخص والشواهد ،حسب
النظام المتري باستعمال:
 العدد بالنسبة للعينات الحية و /أو وحدة الكتلة ،عندما تكون العينات صغيرة جدا بحيثيصعب تعدادها؛
 وحدات الحجم ،بالنسبة للمواد السائلة؛ وحدات الكتلة ،بالنسبة للمواد الصلبة؛ وحدات الوزن أو الحجم ،بالنسبة للمواد العجينة أو اللزجة؛ وحدات المساحة ،بالنسبة للمواد المسطحة مثل الجلود ،واألوراق وغيرها من المنتجاتالمماثلة.
ويمكن التعبير على هذه الكمية بعدد العينات بالنسبة لبعض المواد مثل الشعر والمخالب
والمواد المصنعة.
المادة 9
تحدد أنواع أوسام التعرف على العينات الحية من الحيوانات المتوحشة المستوردة أو
المصدرة ،حسب الحالة ،في الملحق رقم بهذا المرسوم.
يجب أن تحمل كل عينة حية من الحيوانات المتوحشة أثناء استيرادها أو تصديرها ،حسب
الحالة ،العالمة التي تمكن من التعرف عليها والمطابقة للنوع الذي تنتمي إليه.
المادة 10
تتمثل المعايير المرجعية لتسمية األنواع المنصوص عليها في البند د) من المادة 19من
القانون السالف الذكر رقم 29-05في المنشورات التي تستخدمها المجموعة العلمية للتسمية
العلمية ألنواع النباتات والحيوانات ،والمدرجة في الفئات 1و 2و 3و 4المشار إليها في المادة
 4أعاله.

5

الباب الثالث :مقتضيات تتعلق بمراقبة االتجار في أنواع النباتات
والحيوانات المتوحشة على الصعيد الوطني
الفرع األول :شهادة الملكية
المادة 11
تسلم شهادة الملكية المنصوص عليها في المادة 33من القانون السالف الذكر رقم
 29-05أو تعوض من طرف المصالح المعينة لهذا الغرض من قبل المندوب السامي للمياه
والغابات ومحاربة التصحر ،بعد تقديم مالك العينة المعنية أو مالكها مستقبال لملف يمكن من
التأكد من:
-1

هوية مالك العينة أو مالكها مستقبال؛

 -2التعريف بالعينة المعنية وأن الحصول عليها تم بطريقة قانونية؛
 -3قدرة مالك العينة أو مالكها مستقبال على الحفاظ عليها في ظروف مناسبة للحياة.
يسلم ،عندما يكون الملف كامال ،وصل عن الطلب والمستندات والوثائق المودعة.
ويمكن للمصلحة المعنية ،أثناء دراسة الطلب ،أن تطلب كل معلومة أو وثيقة إضافية أو
كذا ،إذا دعت الضرورة إلى ذلك ،القيام بزيارة لألماكن والمنشآت.
المادة 12
يبت في الطلب داخل أجل شهرين يحتسب ابتداء من تاريخ تلقي الملف ،والمبين في
الوصل المشار إليه أعاله.
ويجب تعليل رفض منح شهادة الملكية .وفي حالة الرفض بسبب الحصول على العينة
بطريقة غير قانونية ،وجب حجز العينة المذكورة وفقا للشروط المحددة في المادتين 55و56
من القانون السالف الذكر رقم .29-05

6

المادة 13
يجب ،تطبيقا لمقتضيات المادتين 33و 38من القانون السالف الذكر رقم ،29-05أن
تعد شهادة الملكية والطلب المتعلق بها وفق النماذج المحددة في الملحق رقم IVبهذا المرسوم.
وتوضع استمارة الطلب رهن إشارة األشخاص المعنيين باألمر من قبل المصالح
المختصة بالمندوبية السامية للمياه والغابات ومحاربة التصحر ،بما في ذلك على موقعها
اإللكتروني وفقا للنصوص التنظيمية الجاري بها العمل في هذا المجال.
المادة 14
يتم إصدار أصل شهادة الملكية من طرف المصلحة المختصة بالمندوبية السامية للمياه
والغابات ومحاربة التصحر على ورق أخضر ناصع من حجم A4يحمل في خلفية الصفحة
األمامية صورة صقر والخانات التي يجب ملؤها ،وفي الصفحة الخلفية التعليمات والتفسيرات
المطابقة لهذه الخانات ويشار ،تطبيقا لمقتضيات المادة 38من القانون السالف الذكر رقم
 ، 29-05في كل نسخة من شهادة الملكية يتم إصدارها من طرف المصلحة المختصة إلى بيان
"نسخة مطابقة".
المادة 15
يجب أن تحمل كل عينة من الحيوانات المتوحشة تتم حيازتها حية عالمة فردية ودائمة
تمكن من التعرف عليها.
ويجب أن تنجز هذه العالمة حسب النوع المعني من طرف بيطري أو أي شخص آخر
مختص ،على نفقة مالك العينة أو حائزها وتوضع على العينة المعنية وفق المواصفات الواردة
في الملحق رقم IIIبهذا المرسوم ،خالل أجل أقصاه ثالثة أشهر يحتسب ابتداء من تاريخ والدة
العينة في حال والدتها في األسر أو شهر واحد من تاريخ أخذها من الوسط الطبيعي.

7

الفرع الثاني :مقتضيات تتعلق بأخذ عينات من أنواع النباتات
والحيوانات المتوحشة من الوسط الطبيعي وبحيازتها األغراض تجارية أو
لعرضها أمام العموم وبتوالدها وبإكثارها
المادة 16
تسلم ،تطبيقا لمقتضيات المادة 39من القانون السالف الذكر رقم ،29-05رخصة أخذ
عينات من أنواع النباتات والحيوانات المتوحشة من الوسط الطبيعي ورخصة حيازتها
ألغراض تجارية أو لعرضها أمام العموم وكذا رخصة توالدها أو إكثارها ،من طرف المندوب
السامي للمياه والغابات ومحاربة التصحر أو الشخص الذي يفوضه لهذا الغرض ،بطلب من
المعنيين باألمر الذين تتوفر فيهم الشروط المنصوص عليها في القانون المذكور.
عندما يتعلق األمر بنوع من الحيوانات أو النباتات البحرية ،تسلم هذه الرخص بعد موافقة
السلطة الحكومية المكلفة بالصيد البحري.
وتتضمن هذه الرخص ،عالوة على المعلومات اإللزامية المنصوص عليها في المادة 42
من القانون السالف الذكر رقم ، 29-05مراجع السجل المشار إليه في المادة 21أدناه ،ما عدا
في حالة أخذ العينات ألغراض أخرى غير الحيازة ألغراض تجارية أو لعرضها أمام العموم
أو توالدها أو إكثارها.
المادة 17
عندما يتعلق األمر بأخذ عينات من النباتات أو الحيوانات المائية المسجلة في إحدى
الفئات المنصوص عليها في المادة 2أو 3أعاله ،والذي يقتضي الحصول على استئجار حق
الصيد في المياه البرية أو رخصة الصيد في المياه البرية أو البحرية ،يجب أن تتأكد المصالح
المكلفة بمنح استئجار حق الصيد أو رخصة الصيد من أن مقدم الطلب يتوفر على رخصة أخذ
هذه العينات سارية المفعول.

8

المادة 18
تعد طلبات الحصول على الرخص المنصوص عليها في المادة 16أعاله ،وفقا للنماذج
المحددة في الملحق رقم ٧بهذا المرسوم .وتوضع استمارة الطلب رهن إشارة المعنيين باألمر
من قبل المصالح المختصة بالمندوبية السامية للمياه والغابات ومحاربة التصحر ،بما في ذلك
على موقعها اإللكتروني وفقا للنصوص التنظيمية الجاري بها العمل في هذا المجال.
المادة 19
تطبيقا لمقتضيات المادة 41من القانون السالف الذكر رقم ،29-05يتكون الملف المرفق
للطلب المشار إليه في المادة 18أعاله من المستندات والوثائق التالية:
 )1المستندات الالزمة إلثبات المعلومات الواردة في خانات الطلب؛
 )2وصف التقنيات التي ستستخدم ألخذ العينات المعنية من الوسط الطبيعي أو لتوالدها
أو إلكثارها؛
 )3الوثائق التي تثبت:
 أصل كل عينة ،في حالة طلب رخصة الحيازة؛ أن الحصول على العينة تم بطريقة قانونية. )4وصف المنشآت والظروف التي تتم فيها حيازة العينات ،والتي يجب أن تستجيب
للمواصفات التالية:
-

يجب أن تكون أماكن إيواء العينات الحية مصممة على نحو يستجيب الحتياجاتها

البيولوجية وتضمن راحتها وطمأنينتها وتوفر لها شروط النظافة؛
 يجب أن تكون المنشآت مصممة على نحو يجنب االكتظاظ وفرار العينات ،وأخذاالحتياط لمنع المخاطر المرتبطة بأمن وطمأنينة األغيار والعينات األخرى التي تتم حيازتها؛
 يجب أن تتم معالجة األماكن والمنشآت بحيث تمكن من تفادي نقل األمراض.)5

في حالة حيازة عينات حية من الحيوانات الغرض توالدها أو عرضها أمام

العموم ،يجب على مقدم الطلب أن يتوفر على الكفاءات المطلوبة قصد العناية بهذه العينات.
ويجب أن يقوم بتشغيل مستخدمين مؤهلين ،أخذا بعين االعتبار العينات التي تتم حيازتها؛

9

نسخة من عقد التأمين المبرم لتغطية مسؤوليته بسبب حيازته عينات حية من

)6

الحيوانات المتوحشة؛
االلتزام بإيواء ،بطلب من المصلحة المختصة التابعة للمندوبية السامية للمياه

)7

والغابات ومحاربة التصحر ،العينات التي تم حجزها عندما تسمح المنشآت بذلك .عالوة على
المستندات والوثائق المذكورة أعاله ،عندما يتعلق الطلب بتوالد العينات أو إكثارها ،يجب أن
يحتوي الملف على وثيقة تبين طريقة اشتغال منشآت توالد أو إكثار أنواع النباتات والحيوانات
المتوحشة وتدبيرها وقدرتها اإلنتاجية.
المادة 20
يجب على حائز عينة من الحيوانات المتوحشة تتم حيازتها ،في حال فرارها ،إخبار
المصلحة المختصة التابعة للمندوبية السامية للمياه والغابات ومحاربة التصحر ،فورا بذلك،
واتخاذ جميع التدابير الالزمة قصد أسر العينة المذكورة في أقرب وقت ممكن.
المادة 21
يجب أن يتضمن السجل المشار إليه في المادة 42من القانون السالف الذكر رقم
 29-05المعلومات التالية:
 اإلسم الشائع والعلمي للنوع الذي تنتمي إليه كل عينة أو مجموعة من العينات ،التي يتمأخذها من الوسط الطبيعي أو تتم حيازتها أو توالدها أو إكثارها؛
 عناصر تعريف كل عينة أو مجموعة من العينات ووصفها؛ تاريخ دخول كل عينة أو مجموعة من العينات وكميتها؛ أصل كل عينة أو مجموعة العينات وكذا ،عند االقتضاء ،مصدرها ومراجع الرخصةأو الشهادة التي تثبت قانونية العملية؛
 تاريخ خروج كل عينة أو مجموعة العينات وكميتها ودواعي ذلك ،وكذا هوية المرسلإليه وعنوانه؛
في حالة خروج عينة أو مجموعة من العينات الميتة ،بيان السبب في ذلك مع اإلشارة
إلى الكمية.
10

ويجب كذلك أن تحدد في هذا السجل هوية وعنوان الشخص المعني بأخذ العينة أو
حيازتها أو توالدها أو إكثارها.
ويجب أن يضم السجل عددا من األبواب يناسب عدد األنواع التي تنتمي إليها العينات
التي يتم أخذها أو حيازتها.
كما يجب أن يكون السجل مرقما وموقعا من طرف المصلحة المختصة بالمندوبية السامية
للمياه والغابات ومحاربة التصحر ،وأن يتم تحيينه بالحبر دون بياض أو تشطيب أو محو أو
اختصار ،وأن يوضع رهن إشارة األعوان المشار إليهم في المادة 53من القانون السالف الذكر
رقم .29-05

الباب الرابع :مقتضيات تتعلق بإدخال عينات من أنواع النباتات
والحيوانات المتوحشة أو إعادة توطينها في الوسط الطبيعي
المادة 22
تطبيقا لمقتضيات المادة 47من القانون السالف الذكر رقم ،29-05يسلم ترخيص إدخال
عينات من أنواع النباتات والحيوانات المتوحشة أو إعادة توطينها في الوسط الطبيعي ،من
طرف المندوب السامي للمياه والغابات ومحاربة التصحر أو الشخص الذي يفوضه لهذا
الغرض ،بطلب من المعنيين باألمر.
عندما يتعلق األمر بعينة من أنواع الحيوانات أو النباتات البحرية ،يسلم هذا الترخيص
بعد موافقة السلطة الحكومية المكلفة بالصيد البحري.
يجب أن يتضمن هذا الترخيص البيانات الالزمة المنصوص عليها في المادة 50من
القانون السالف الذكر رقم .29-05
المادة 23
تعد طلبات الحصول على الترخيص المنصوص عليه في المادة 47من القانون السالف
الذكر رقم ،29-05وفقا للنماذج المحددة في الملحق رقم VIبهذا المرسوم ،وتوضع استمارة
الطلب رهن إشارة المعنيين باألمر من قبل المصالح المختصة بالمندوبية السامية للمياه
11

والغابات ومحاربة التصحر ،بما في ذلك على موقعها اإللكتروني وفقا للنصوص التنظيمية
الجاري بها العمل في هذا المجال.
ويرفق كل طلب بملف ،يتكون من الوثائق المنصوص عليها في المادة 49من القانون
السالف الذكر رقم .05-29

الباب الخامس :مقتضيات ختامية
المادة 24
يجب أن تبدي المعاهد والمؤسسات المنصوص عليها في المواد 8و 11و 12و 13و39
و 47و 66من القانون السالف الذكر رقم 29-05آراءها العلمية داخل أجل الشهرين ()2
المواليين لتاريخ إحالة األمر عليها من قبل المصالح المختصة بالمندوبية السامية للمياه
والغابات ومحاربة التصحر.
بعد انصرام هذا األجل ،وفي غياب أي رد ،يعتبر كأنه قد تم إبداء الرأي.
المادة 25
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر في الجريدة الرسمية ،إلى المندوب السامي للمياه
والغابات ومحاربة التصحر ووزير االقتصاد والمالية ووزير الفالحة والصيد البحري،
كل واحد منهم في ما يخصه.
وحرر بالرباط في 2شعبان 21( 1436ماي(2015
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.
وقعه بالعطف:
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :محمد بوسعيد.
وزير الفالحة والصيد البحري اإلمضاء :عزيز أخنوش

12