قرار لكاتبة الدولة لدى وزير الفالحة والصيد البحري
والتنمية القروية والمياه والغابات المكلفة بالصيد البحري
رقم 180.25صادر في 21من رجب 1446
( 22يناير )2025بتحديد القانون األساسي النموذجي
للهيئات بين المهنية للصيد البحري

1

قرار لكاتبة الدولة لدى وزير الفالحة والصيد البحري والتنمية
القروية والمياه والغابات المكلفة بالصيد البحري رقم 180.25
صادر في 21من رجب 22( 1446يناير )2025بتحديد القانون
األساسي النموذجي للهيئات بين المهنية للصيد البحري1
كاتبة الدولة لدى وزير الفالحة والصيد البحري والتنمية القروية والمياه والغابات المكلفة
بالصيد البحري،
بناء على القانون رقم 03.12المتعلق بالهيئات بين المهنية للفالحة والصيد البحري
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.12.14الصادر في 27من شعبان 1433
( 17يوليو ،)2012وال سيما المادة 5منه ؛
وعلى المرسوم رقم 2.12.602الصادر في 9رجب 20( 1434ماي )2013بتطبيق
القانون رقم 03.12المتعلق بالهيئات بين المهنية للفالحة والصيد البحري ،وال سيما المادة 3
منه؛
وعلى قرار وزير الفالحة والصيد البحري والتنمية القروية والمياه والغابات رقم
 2561.24الصادر في 25من ربيع اآلخر 29( 1446أكتوبر )2024بتفويض بعض
االختصاصات إلى كاتبة الدولة لدى وزير الفالحة والصيد البحري والتنمية القروية والمياه
والغابات المكلفة بالصيد البحري،
قررت ما يلي:
المادة األولى
يحدد كما هو ملحق بهذا القرار القانون األساسي النموذجي للهيئات بين المهنية للصيد
البحري.
المادة الثانية
ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 21من رجب 22( 1446يناير.)2025
اإلمضاء :زكية الدريوش

 - 1الجريدة الرسمية عدد 7382بتاريخ 28شعبان 27( 1446فبراير ،)2025ص .1486
2

ملحق
بقرار كاتبة الدولة لدى وزير الفالحة والصيد البحري والتنمية
القروية والمياه والغابات المكلفة بالصيد البحري رقم 180.25
الصادر في 21من رجب 22( 1446يناير )2025بتحديد القانون
األساسي النموذجي للهيئات بين المهنية للصيد البحري
ــــــــــــــــــــــــــ

القانون األساسي النموذجي للهيئات بين المهنية للصيد البحري
الباب األول
مقتضيات عامة
المادة األولى
التأسيس والتسمية والمبادئ العامة
تؤسس بين المنظمات المهنية لسلسلة ..........هيئة بين مهنية للصيد البحري تخضع
لمقتضيات القانون رقم 03.12المتعلق بالهيئات بين المهنية للفالحة والصيد البحري الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.12.14بتاريخ 27من شعبان 17( 1433يوليو)2012
ونصوصه التطبيقية.
وتسمى هذه الهيئة بين المهنية .............ويشار إليها اختصارا ب (.).................
ترتكز الهيئة بين المهنية . ............في تكوينها وعملها على مبدأ التساوي بين مختلف
األنشطة المكونة للسلسلة في تمثيلية أعضائها.
تنخرط الهيئة بين المهنية ...........في جمعية الهيئات بين المهنية للصيد البحري
المنصوص عليها في المادة 21من القانون رقم 03.12السالف الذكر.
المادة 2
الهدف
تشكل الهيئة بين المهنية ...........في إطار مقتضيات القانون رقم 03.12السالف الذكر،
إطارا تشاوريا لمهنيي سلسلة ............وتهدف إلى تنمية وإنعاش السلسلة .وتسهر على الدفاع
عن المصالح المهنية المشتركة ألعضائها.
ولهذا الغرض ،تتخذ الهيئة بين المهنية كل إجراء يسعى إلى:
3

 إنعاش منتوجات سلسلة ...............في األسواق الداخلية والخارجية؛ استكشاف أسواق جديدة ومواكبة مهنيي السلسلة من أجل تسويق منتوجاتهم؛ المساهمة في تنظيم التسويق الداخلي؛ نشر المعلومات المتعلقة بالمنتوجات وباألسواق والتعريف بها؛ مالءمة اإلنتاج واللوجيستيك للطلب الداخلي والخارجي ،وذلك طبقا للقوانين واألنظمةالجاري بها العمل ولقواعد السوق؛
 اقتراح ووضع برامج للبحث التطبيقي ولتنمية منتوجات السلسلة؛ التعريف بالقواعد والمواصفات التي تهم جودة منتوجات السلسلة وتوضيبها وتلفيفهاوتحويلها وتسويقها؛
 إنعاش وتنمية العالمات المميزة للمنشأ والجودة والمنتوجات البيولوجية للسلسلة؛ مواكبة المهنيين عند تطبيق القواعد الصحية وقواعد الصحة النباتية والحيوانيةلمنتوجات السلسلة؛
 المساهمة في التكوين التقني وتأطير مهنيي السلسلة؛ تشجيع مهنيي السلسلة على تبني قواعد حسن الممارسة في مجال حماية البيئة والحفاظعليها؛
 تشجيع التجميع كشكل مفضل للتنظيم بين المهنيين طبقا للتشريع الجاري به العمل؛ المساهمة في حل النزاعات بالتراضي بين مهنيي السلسلة.عالوة على ذلك ،فإن الهيئة بين المهنية ( :..........اإلشارة ،عند الضرورة ،إلى كل
مجال تدخل آخر للهيئة بين المهنية لصالح أعضائها في إطار القانون رقم 03.12السالف
الذكر).
المادة 3
المقر
يوجد مقر الهيئة بين المهنية ..............في( .................اإلشارة إلى العنوان
الصحيح) .ويمكن نقله إلى أي مكان آخر بقرار من المجلس اإلداري.
المادة 4
المدة
تؤسس الهيئة بين المهنية ................لمدة غير محدودة ،باستثناء حالة الحل.

4

الباب الثاني
تأليف الهيئة بين المهنية -شروط االنخراط -التزامات األعضاء -
فقدان صفة العضوية في الهيئة بين المهنية
المادة 5
تأليف الهيئة بين المهنية
تتألف الهيئة بين المهنية ..........من المنظمات المهنية التي تم تأسيسها بشكل قانوني،
والتي تمثل مختلف أنشطة السلسلة.
تتألف الهيئة بين المهنية ،.............عند تاريخ إنشائها ،من المنظمات المهنية التالية:
 -1بالنسبة لإلنتاج:
(إضافة الئحة المنظمات المهنية األعضاء التي تمثل نشاط اإلنتاج)
 -2بالنسبة للتسويق:
(إضافة الئحة المنظمات المهنية األعضاء التي تمثل نشاط التسويق)
 -3بالنسبة للتثمين:
(إضافة الئحة المنظمات المهنية األعضاء التي تمثل نشاط التثمين)
 -4بالنسبة للتحويل:
(إضافة الئحة المنظمات المهنية األعضاء التي تمثل نشاط التحويل)
ويعتبر كذلك عضوا في الهيئة بين المهنية ،..........رئيس جمعية الهيئات بين المهنية
للصيد البحري المشار إليها في المادة األولى أعاله .ويحضر أو يمثل في الجموع العامة ،دون
أن يكون له حق التصويت.
المادة 6
شروط االنخراط
يمكن لكل منظمة مهنية لسلسلة .........تم تأسيسها بشكل قانوني ،أن تنخرط في الهيئة
بين المهنية ...........ويتعين عليها ،لهذا الغرض ،إيداع طلب االنخراط لدى المجلس اإلداري
مرفوقا بملف يتكون من المستندات والوثائق التي تمكن المجلس اإلداري من التأكد بأن المنظمة
المذكورة تستوفي الشروط القانونية المطلوبة لتأسيسها.
ويعرض هذا الطلب على أول جمع عام عادي ،يعقد بعد تاريخ إيداعه ،قصد المصادقة
عليه.
5

إذا تبين أثناء دراسة طلب االنخراط والملف المرفق به من لدن المجلس اإلداري أن
المنظمة المهنية ال تستوفي الشروط المطلوبة ،تم رفض طلب االنخراط ويمكن ،في هذه الحالة،
للمنظمة المهنية المعنية اللجوء إلى الجمع العام العادي الذي يبت نهائيا في الطلب.
يجب تعليل كل رفض االنخراط وتبليغه للمنظمة المهنية المعنية.
ويعتبر انخراط كل عضو جديد نهائيا بعد مصادقة الجمع العام العادي وأداء واجب
االنخراط.
المادة 7
التزامات األعضاء
يقتضي االنخراط في الهيئة بين المهنية ............االلتزام بهذا القانون األساسي والنظام
الداخلي وكل قرارات الهيئة بين المهنية ،بما في ذلك ،بالنسبة لألعضاء الجدد القرارات المتخذة
سلفا.
ويجب على أعضاء الهيئة بين المهنية .............أداء مبالغ اشتراكاتهم والمساهمات
المالية األخرى ،حسب الكيفيات المحددة في النظام الداخلي للهيئة بين المهنية.
يجب على كل عضو في الهيئة بين المهنية االمتناع عن القيام بأي إجراء أو موقف يهدف
إلى إلحاق ضرر بها.
المادة 8
فقدان صفة العضوية
يتم فقدان صفة العضوية في الهيئة بين المهنية .............لألسباب التالية:
 انسحاب المنظمة المهنية من الهيئة بين المهنية .وال يعفي هذا االنسحاب المنظمةالمهنية من أداء اشتراكاتها والمساهمات المالية األخرى المتبقية في ذمتها؛
 التشطيب بسبب عدم أداء واجب االنخراط أو المساهمات المالية األخرى المستحقة؛ التشطيب بسبب عدم احترام بنود هذا القانون األساسي أو النظام الداخلي أو االتفاقياتالتي أبرمتها الهيئة بين المهنية؛
 التشطيب بسبب القيام بإجراء أو موقف ألحق ضررا بالهيئة بين المهنية؛ الحل أو االندماج مع منظمة مهنية أخرى أو التصفية القضائية للمنظمة المهنية.قبل اتخاذ أي قرار بالتشطيب ،يستمع المجلس اإلداري إلى المنظمة المهنية المعنية
بخصوص األفعال المنسوبة إليها .إذا تبين ،عقب هذا االستماع ،أن المنظمة المهنية المعنية

6

توجد في حالة من الحاالت الموجبة للتشطيب .يقترح المجلس اإلداري على رئيس الهيئة بين
المهنية دعوة جمع عام استثنائي لهذا الغرض.
ويعرض مقترح التشطيب مرفقا بمحضر جلسة االستماع على الجمع العام االستثنائي
الذي يتم عقده قصد البت في مقترح التشطيب.
يجب تعليل قرار الجمع العام االستثنائي .ويتم تبليغه إلى المنظمة المهنية المعنية من قبل
الرئيس.
ابتداء من تاريخ فقدان صفة العضوية ،تفقد المنظمة المهنية المعنية الحقوق واالمتيازات
التي تستفيد منها داخل الهيئة بين المهنية.

الباب الثالث
تنظيم الهيئة بين المهنية وكيفيات اتخاذ القرارات
المادة 9
أجهزة إدارة وتسيير الهيئة بين المهنية
تتكون أجهزة إدارة وتسيير الهيئة بين المهنية.............من:
 الجمع العام؛ المجلس اإلداري؛ -مكتب المجلس اإلداري.

الفرع األول
الجمع العام
المادة 10
التأليف
يتألف الجمع العام من جميع أعضاء الهيئة بين المهنية .............المؤدين لواجبات
اشتراكاتهم .ويجتمع في دورة عادية أو استثنائية.

7

المادة 11
تمثيل المنظمات المهنية األعضاء
في الجمع العام للهيئة بين المهنية
تعين كل منظمة مهنية ،من بين أعضائها ،مندوبيها في الجمع العام ،لمدة 4سنوات قابلة
للتجديد مرة واحدة.
ويحدد عدد مندوبي المنظمات المهنية وعدد األصوات التي يتوفرون عليها في الجمع
العام ،أخذا بعين االعتبار مبدأ التساوي المشار إليه في المادة األولى أعاله ،كما يلي:
األنشطة

عدد المندوبين

المنظمات المهنية

عدد األصوات*

األعضاء
اإلنتاج

.......... -

........... -

........... -

التسويق

........... -

........... -

........... -

التثمين والتحويل

........... -

........... -

........... -

* يجب أن يكون عدد األصوات في الجمع العام هو نفسه بالنسبة لجميع فئات أنشطة
الهيئة بين المهنية عمال بمبدأ التساوي المشار إليه في المادة األولى أعاله.
المادة 12
الدعوة للجمع العام
يعقد الجمع العام العادي كلما دعت الضرورة إلى ذلك ،ومرة واحدة في السنة على األقل،
بمبادرة من الرئيس أو بطلب من .........أعضاء الهيئة بين المهنية على األقل ،والذين يمثلون
 ..........األصوات في هذا الجمع.
يعقد الجمع العام االستثنائي بمبادرة من الرئيس أو بطلب من ............أعضاء الهيئة
بين المهنية على األقل ،والذين يمثلون ...........األصوات في هذا الجمع.
تتم دعوة كل جمع عام من لدن رئيس الهيئة بين المهنية.
يجب أن تبين الدعوة مكان وتاريخ الجمع العام ،وأن ترفق بجدول األعمال الذي يحدده
المجلس اإلداري .ويتم إرسالها بكل وسيلة متاحة تثبت التوصل ،بما في ذلك الوسائل
اإللكترونية ،لكل عضو في الهيئة بين المهنية خمسة عشر ( )15يوما على األقل قبل تاريخ
انعقاد الجمع العام المعني.

8

المادة 13
تمثيلية مندوبي المنظمات المهنية األعضاء
ال يجوز تمثيل أي مندوب عضو في الهيئة بين المهنية في جمع عام إال بمندوب آخر
يتوفر على توكيل مكتوب.
وال يمكن ألحد أن يتوفر على أكثر من توكيل واحد.
المادة 14
المحاضر
يجب أن تكون كل مداوالت الجمع العام موضوع محضر يوقعه الرئيس ويوجهه لجميع
أعضاء الهيئة بين المهنية.
المادة 15
الجمع العام العادي
تناط بالجمع العام العادي ممارسة االختصاصات التالية:
 انتخاب أعضاء المجلس اإلداري؛ اعتماد برنامج العمل السنوي المقترح من قبل المجلس اإلداري؛ اعتماد ميزانية الهيئة بين المهنية؛ اعتماد القانون األساسي والنظام الداخلي للهيئة بين المهنية وتعديالتهما؛ المصادقة على تعيين مدقق الحسابات؛ المصادقة على انخراط أعضاء جدد طبقا لمقتضيات المادة 6أعاله؛ تحديد التوزيع الجديد لعدد المندوبين واألصوات ،في حالة انخراط أعضاء جدد أوالتشطيب على أحد األعضاء؛
 المصادقة على االتفاقات بين المهنية.يعقد الجمع العام العادي بصفة صحيحة عندما يحضره ...........مندوبي المنظمات
المهنية األعضاء الممثلين لجميع أنشطة السلسلة أو يكونوا ممثلين بصفة صحيحة .وفي حالة
عدم اكتمال هذا النصاب ،توجه دعوة جديدة الجتماع موال داخل أجل خمسة عشر ( )15يوما.
وفي هذه الحالة يعقد الجمع العام العادي بصفة صحيحة عندما يحضره ..............
مندوبي المنظمات المهنية األعضاء الممثلين بصفة صحيحة .وفي حالة عدم اكتمال هذا
النصاب ،توجه دعوة جديدة الجتماع موال داخل أجل خمسة عشر ( )15يوما .وفي هذه الحالة
يعقد الجمع العام العادي بصفة صحيحة مهما كان عدد المندوبين الحاضرين أو الممثلين بصفة
9

صحيحة .يمكن لرئيس الهيئة بين المهنية أن يدعو لحضور الجمع العام العادي كل شخص
يرى في حضوره فائدة ،نظرا لمعارفه أو كفاءته في مجاالت تدخل الهيئة بين المهنية دون أن
يكون له الحق في التصويت.
يتخذ الجمع العام العادي قراراته بأغلبية أصوات األعضاء الحاضرين .وفي حالة تعادل
األصوات يعتبر صوت الرئيس مرجحا.
وتتم المصادقة على االتفاقات بين المهنية بأغلبية ثلثي ( )3/2أصوات األعضاء
الحاضرين.
غير أنه بالنسبة لالتفاقات بين المهنية التي سيتم في شأنها إيداع طلب تمديد .تعتبر
المصادقة بإجماع ممثلي جميع األنشطة المكونة للهيئة بين المهنية ضرورية ،طبقا لمقتضيات
المادة 10من القانون رقم 03.12السالف الذكر.
المادة 16
الجمع العام االستثنائي
يبت الجمع العام االستثنائي في كل القضايا التي ال تدخل ضمن اختصاصات الجمع العام
العادي .ولهذه الغاية تناط به على الخصوص ممارسة االختصاصات التالية:
 البت في التشطيب على أحد األعضاء؛ البت في حل الهيئة بين المهنية.يعقد الجمع العام االستثنائي بصفة صحيحة عندما يحضره ...............مندوبي المنظمات
المهنية األعضاء الممثلين لج ميع أنشطة السلسلة أو يكونوا ممثلين بصفة صحيحة .وفي حالة
عدم اكتمال هذا النصاب ،توجه دعوة جديدة الجتماع موال داخل أجل ثمانية ( )8أيام .وفي
هذه الحالة ،يعقد الجمع العام االستثنائي بصفة صحيحة مهما كان عدد المندوبين الحاضرين أو
الممثلين بصفة صحيحة.
يتخذ الجمع العام االستثنائي قراراته بأغلبية ثلثي ( )3/2أصوات األعضاء الحاضرين
على األقل.
يمكن لرئيس الهيئة بين المهنية أن يدعو لحضور الجمع العام االستثنائي كل شخص يرى
في حضوره فائدة ،نظرا لمعارفه أو كفاءته في مجاالت تدخل الهيئة بين المهنية ،دون أن يكون
له الحق في التصويت.

10

الفرع الثاني
المجلس اإلداري
المادة 17
التأليف
يدير الهيئة بين المهنية مجلس إداري يتألف من ..........أعضاء ( -عضو) يتم انتخابهم
من قبل الجمع العام العادي من بين أعضائه مع مراعاة مبدأ التساوي المنصوص عليه في
المادة األولى أعاله.
األنشطة

الئحة المنظمات المهنية

عدد المقاعد في المجلس
اإلداري*

اإلنتاج

............ -

............ -

التسويق

............ -

............ -

التثمين والتحويل

............. -

............. -

يجب أن يكون عدد المقاعد في المجلس اإلداري هو نفسه بالنسبة لجميع فئات أنشطة
الهيئة بين المهنية عمال بمبدأ التساوي المشار إليه في المادة األولى أعاله.
المادة 18
رئيس المجلس اإلداري
ينتخب المجلس اإلداري رئيسا له من بين أعضائه .ويتمتع هذا الرئيس بكل الصالحيات
التي تمكنه من العمل باسم الهيئة بين المهنية واتخاذ كافة اإلجراءات الالزمة لتدبيرها وحسن
سيرها .ويرأس اجتماعات المجلس اإلداري والجموع العامة.
ويمثل الرئيس الهيئة بين المهنية لدى القضاء وباقي السلطات واإلدارات العمومية
واألغيار.
إذا تعذر على الرئيس القيام بالمهام المنوطة به ،يعين المجلس اإلداري أحد أعضائه للقيام
بالتسيير المؤقت للهيئة بين المهنية.
المادة 19
اختصاصات المجلس اإلداري
تناط بالمجلس اإلداري ممارسة االختصاصات التالية:

11

 تحديد جدول أعمال الجمع العام والعمل على تنفيذ قراراته؛ إعداد وتنفيذ ميزانية الهيئة بين المهنية؛ إعداد برنامج العمل السنوي والتوجهات العامة للهيئة بين المهنية التي تعرض علىالجمع العام العادي قصد المصادقة عليها؛
 إعداد مشروع النظام الداخلي الذي يعرض على الجمع العام العادي قصد المصادقةعليه؛
 إعداد التقرير المالي والتقرير األدبي؛ اقتراح تعديالت القانون األساسي والنظام الداخلي للهيئة بين المهنية؛ دراسة طلبات االنخراط؛ اتخاذ القرار بشأن نقل مقر الهيئة بين المهنية؛ إعداد واقتراح اتفاقات بين المهنية التي تعرض على الجمع العام العادي قصدالمصادقة عليها؛
 تقديم طلب إلى اإلدارة المختصة ،وفقا للمادة 10من القانون رقم 03.12السالفالذكر ،قصد التمديد الكلي أو الجزئي لالتفاقات بين المهنية والمصادقة عليها باإلجماع من قبل
الجمع العام العادي؛
 إبرام كل االتفاقات أو العقود المتعلقة بمجاالت تدخل الهيئة بين المهنية.يمكن للمجلس اإلداري أن يفوض جزءا من مهامه إلى الرئيس أو المكتب.
المادة 20
اجتماعات وقرارات المجلس اإلداري
يعقد المجلس اإلداري اجتماعاته كلما دعت الضرورة إلى ذلك ،وعلى األقل مرة كل ستة
( )6أشهر ،بمبادرة من الرئيس أو بطلب …………..أعضائه على األقل.
توجه دعوة االجتماع مرفوقة بجدول األعمال إلى كل عضو من أعضاء المجلس اإلداري
بكل وسيلة تثبت التوصل ،بما في ذلك الوسائل اإللكترونية ،قبل خمسة عشر ( )15يوما على
األقل من تاريخ انعقاد اجتماع المجلس.
يجتمع المجلس اإلداري بصفة صحيحة بحضور ……….أعضائه الممثلين لجميع
أنشطة السلسلة .وفي حالة عدم اكتمال هذا النصاب ،توجه دعوة جديدة الجتماع موال داخل
أجل خمسة عشر ( )15يوما .في هذه الحالة يعتبر اجتماع المجلس اإلداري صحيحا مهما كان
عدد األعضاء الحاضرين.
12

يتخذ المجلس اإلداري قراراته بأغلبية أصوات األعضاء الحاضرين .وفي حالة تعادل
األصوات يعتبر صوت الرئيس مرجحا.
الفرع الثالث
مكتب المجلس اإلداري
المادة 21
ينتخب المجلس اإلداري ،من بين أعضائه ،مكتبا يتكون من ...........أعضاء ( -عضو)
مع مراعاة تمثيل جميع أنشطة السلسلة.
يساعد المكتب الرئيس في إعداد وتنفيذ قرارات المجلس اإلداري وكذا في إعداد جدول
أعمال الجموع العامة.
كما يتولى كتابة الهيئة بين المهنية ويمسك أرشيفها.
يحدد النظام الداخلي للهيئة بين المهنية تنظيم المكتب وتوزيع المهام اإلدارية والتدبيرية
بين أعضاء المكتب وكذا دورية االجتماعات وكيفية الدعوة إليها.

الباب الرابع
التنظيم المالي
المادة 22
الموارد
طبقا لمقتضيات المادة 18من القانون رقم 03.12السالف الذكر ،يتم تمويل الهيئة بين
المهنية عن طريق:
 اشتراكات األعضاء؛ االشتراكات اإللزامية الناتجة عن االتفاقات الممددة؛ االقتطاعات على منتوجات السلسلة المحدثة لفائدتها بنص تشريعي أو تنظيمي؛ إعانات الدولة والجماعات الترابية والمؤسسات العمومية ،وخاصة في إطار عقودبرامج؛
 مداخيل عن الخدمات المقدمة واألشغال المنجزة من طرف الهيئة بين المهنية؛ عائدات التعويضات الممنوحة عن األضرار؛ موارد التمويل األخرى ،والسيما المساعدات والهبات والوصايا التي يمنحها إياهاأشخاص ذاتيون أو معنويون مغاربة أو أجانب.
13

المادة 23
التدبير المالي
تبتدئ السنة المالية للهيئة بين المهنية .............في فاتح يناير وتنتهي في 31ديسمبر
من كل سنة.
تمسك الهيئة بين المهنية كتاباتها طبقا للقوانين واألنظمة الجاري بها العمل في مجال
المحاسبة .ويجب أن يشهد على صحة نتائج الحسابات وعلى حصيلة السنة المالية مدقق
الحسابات.
المادة 24
االفتحاص الداخلي
تحدث لدى المجلس اإلداري ،طبقا لمقتضيات الفصل 20من القانون رقم 03.12السالف
الذكر ،لجنة داخلية لالفتحاص .يحدد النظام الداخلي للهيئة بين المهنية تأليف هذه اللجنة
واختصاصاتها.

الباب الخامس
هيئة المصالحة
المادة 25
تحدث لدى الهيئة بين المهنية هيئة للمصالحة من أجل حل النزاعات من المنظمات المهنية
المكونة للهيئة بين المهنية.
يترأس هيئة المصالحة رئيس الهيئة بين المهنية أو الشخص الذي يعينه لهذا الغرض،
من بين أعضاء المجلس اإلداري .وتتألف هذه الهيئة من ممثل واحد عن كل نشاط من أنشطة
السلسلة يعينهم المجلس اإلداري من بين أعضائه.
يمكن عرض كل نزاع بين المنظمات المهنية األعضاء في الهيئة بين المهنية على هيئة
المصالحة من قبل الطرف المعني باألمر ،وفق الكيفيات المحددة في النظام الداخلي للهيئة بين
المهنية.
تجتمع هيئة المصالحة بدعوة من الرئيس من أجل االستماع لألطراف المتنازعة وتسوية
النزاع بشكل ودي.

14

الباب السادس
حل الهيئة بين المهنية
المادة 26
يتم ،طبقا لمقتضيات المادة 16أعاله ،حل الهيئة بين المهنية من قبل جمع عام استثنائي
تتم دعوته خصيصا لهذا الغرض.
وفي حالة الحل اإلرادي للهيئة بين المهنية ،يعين الجمع العام االستثنائي مفوضا واحدا
أو أكثر يتكلف بتصفية ممتلكات الهيئة بين المهنية.
بعد أداء الديون ومصاريف أجهزة إدارة وتدبير الهيئة بين المهنية ومصاريف تصفيتها،
يتم صرف األصول الصافية لفائدة جمعية الهيئات بين المهنية للصيد البحري المشار إليها في
المادة األولى من هذا القانون األساسي.

15