مرسوم تحدد بموجبه القطاعات الصناعية التي تمكنها
االستفادة من مقتضيات الظهير الشريف رقم 1.60.383
باتخاذ تدابير لتشجيع استثمار األموال الخاصة

مرسوم رقم 2.69.346بتاريخ 12ذي الحجة 19( 1389يبراير )1970
تحدد بموجبه القطاعات الصناعية التي تمكنها االستفادة من مقتضيات
الظهير الشريف رقم 1.60.383الصادر في 12رجب 1380
1
( 31دجنبر )1960باتخاذ تدابير لتشجيع استثمار األموال الخاصة
الحمد هلل وحده
نحن عبد هللا المعتمد على هللا أمير المؤمنين بن أمير المؤمنين ملك المغرب.
بناء على المرسوم الملكي رقم 136.65الصادر في 7صفر 7( 1385يونيه )1965
بإعالن حالة االستثناء؛
وبمقتضى الظهير الشريف رقم 1.60.383الصادر في 12رجب 31( 1380دجنبر
 ) 1960باتخاذ تدابير لتشجيع استثمار األموال الخاصة ،حسبما وقع تغييره والسيما بالمرسوم
الملكي رقم 803.68الصادر بمثابة قانون في 26رمضان 17( 1388دجنبر ،)1968
نرسم ما يلي:
الفصل األول
إ ن المقاوالت الصناعية التي تزاول نشاطها في القطاعات المبينة بعده ،تعتبر بمثابة
صناعات أساسية حسب مدلول الفصل الثاني من الظهير الشريف المشار إليه أعاله:
أ) صناعة الحديد والممزوجات الحديدية وإنتاج المواد األولية المعدة لتنمية هذه الصناعية؛
ب) الصناعة الكيماوية المعدنية الكبرى وإنتاج المواد األولية المعدة لتنمية هذه الصناعة؛
ج) صناعة التركيب العضوي؛
د) البحث عن المواد المعدنية المولدة للطاقة وإنتاجها ومعالجتها باستثناء مواد
الهيدروكاربور الطبيعية؛
ه) تكرير ومعالجة مواد الهيدروكاربور الطبيعية؛
و) األوراش البحرية؛

 -1الجريدة الرسمية عدد 2991بتاريخ 18ذو الحجة 25( 1389يبراير ،)1970ص .551

-2-

ز) المقاوالت الخاصة بالتجهيز البحري للتجارة ومقاوالت التجهيز البحري التي تستغل
مراكب الصيد المتجاوزة حمولتها الجمالية خمسين برميال؛
ح) المقاوالت التي تهدف إلى بناء أو تجهيز المنشآت المعدة ليواء أو مقام السياح مثل
الفنادق الحضرية والقروية والمحطات وقرى االصطياف وكذا مخيمات القوافل
والمطاعم وكل مؤسسة تساهم في ازدهار السياحة؛
ط) المقاوالت التي تهدف إلى بناء أو تجهيز المنشآت المعدة لصناعة النتاج السينمائي مثل
استوديوهات التقاط المناظر وتسجيل األصوات ومختبرات تحميض األشرطة والتركيب
وترجمة األفالم ودبلجتها؛
ي) صناعات السكر.
الفصل الثاني
يمكن أن تستفيد من تدبير أو عدد من التدابير المقررة في الظهير الشريف المشار إليه أعاله:
أوال -صناعات تحويل المعادن غير المنصوص عليها في الفصل األول أعاله وصناعات
إنتاج المواد األولية المعدة لتنمية هذه الصناعات؛
ثانيا -مقاوالت النتاج الجارية عليها إحدى القواعد اآلتية:
أ) سد الحاجة الملموسة للسوق؛
ب) رفع قيمة المنتوج بصفة كافية عن طريق العمل المجرى عليه بالمغرب؛
ج) استعمال إ مكانيات السوق الوطنية من ناحية التزويد سواء بالنسبة للمواد األولية أو
بالنسبة لآلالت والقطع المساهمة في التجهيز أو الداخلة في صنع المنتوج الجاهز.
الفصل الثالث
يمكن أن تستفيد صناعات المواد المستخرجة من مقتضيات الجزء الخامس من الظهير
الشريف المشار إليه أعاله المتعلق بتكوين أرصدة القتناء المعدات.
الفصل الرابع
يلغى القرار المشترك لوزير االقتصاد الوطني والمالية ووزير التجارة والصناعة العصرية
والمناجم والصناعة التقليدية والبحرية التجارية رقم 254.61الصادر في 4مايو 1961بتحديد
القطاعات الصناعية التي تمكنها االستفادة من مقتضيات الظهير الشريف رقم 1.60.383الصادر
في 12رجب 31( 1380دجنبر )1960باتخاذ تدابير لتشجيع استثمار األموال الخاصة ،حسبما
وقع تغييره وتتميمه.

-3-

الفصل الخامس
ينشر مرسومنا هذا بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 12ذي الحجة 19( 1389يبراير .)1970
المضاء :الحسن بن محمد.

-4-