مرسوم بتنظيم وتسيير مدرسة المناجم بالرباط

مرسوم رقم 2.69.319بتاريخ 12ذي الحجة 19( 1389يبراير )1970
1
بتنظيم وتسيير مدرسة المناجم بالرباط
الحمد هلل وحده
نحن عبد هللا المعتمد على هللا أمير المؤمنين بن أمير المؤمنين ملك المغرب.
بناء على المرسوم الملكي رقم 136.65الصادر في 7صفر 7( 1385يونيه )1965
بإعالن حالة االستثناء؛
وبناء على المرسوم الملكي رقم 1189.66الصادر في 27ذي القعدة 9( 1386مارس
 )1967بمثابة النظام الساسي الخاص بهيئة المهندسين والمساعدين التقنيين باإلدارات العمومية
المشتركة بين الوزارات؛
وبناء على المرسوم رقم 2.57.1841الصادر في 23جمادى الولى 16( 1377دجنبر
 ) 1957بتحديد أجور الموظفين والطلبة الذين يتابعون تمارين التكوين أو دروس استكمال الخبرة،
حسبما وقع تغييره أو تتميمه؛
وبناء على المرسوم الملكي رقم 01.67الصادر في 20ذي القعدة 2( 1386مارس )1967
بتحديد مقادير التعويض الممنوحة عن ساعات الدروس لرجال التعليم بمؤسسات تكوين واستكمال
خبرة اإلطارات؛
وبناء على قرار وزير الشؤون اإلدارية ،المين العام للحكومة رقم 595.67الصادر في
 26أكتوبر 1967بتحديد قائمة مؤسسات تكوين واستكمال خبرة اإلطارات،
نرسم ما يلي:
الباب األول :الهدف والتنظيم
الفصل 1
تقوم مدرسة المناجم بالرباط تحت سلطة الوزير المكلف بالمناجم أو مندوبه ،وفي مديرية
المناجم والجيولوجيا بتكوين التقنيين في المناجم ليعملوا في القطاعين العمومي والخاص .ويتم
االختيار بين هذه القطاعين بطلب من المرشحين على إثر قبولهم في المدرسة.

 -1الجريدة الرسمية عدد 2993بتاريخ 3محرم 11( 1390مارس ،)1970ص .704
-2-

الفصل 2
يشتمل التعليم على الفروع اآلتية :استغالل المناجم ومعالجة المعادن والجيولوجيا.
ويمكن أن تحدث فروع أخرى بمقرر يصدره الوزير المكلف بالمناجم.
ونظام المدرسة نظام خارجي.
الفصل 3
تحدد مدة الدراسة في سنتين ،ويختتم التعليم عند انتهاء الدروس بتسليم دبلوم التقني في
المناجم مع بيان فرع المناجم أو معالجة المعادن أو الجيولوجيا طبقا للمقتضيات المحددة في النظام
الداخلي للمدرسة.
ويمكن أن يقبل في السنة الولى بناء على الشهادات المرشحون المحرزون بكالوريا التعليم
الثانوي (فرع الرياضيات أو العلوم التجريبية أو التقنية) أو شهادة تعادلها في نفس العلوم .ويمكن
تنظيم مباراة للقبول بقرار للوزير المكلف بالمناجم إذا تجاوز عدد طلبات التسجيل عدد المقاعد
المتوفرة.
الفصل 4
يجب أن يتوفر المرشحون على شروط القبول العامة المحددة في النظام الداخلي للمدرسة،
وأن يبلغوا من العمر أكثر من ستة عشر عاما وأقل من ثالثين سنة في فاتح يناير من سنة القبول
في المدرسة.
ويستفيد المرشحون الذين اختاروا العمل في القطاع العام من شروط أداء الجور المحددة
في المرسوم رقم 2.57.1841المشار إليه أعاله المؤرخ في 24جمادى الولى 16( 1377
دجنبر )1957بشرط أن يتعهدوا سلفا بالعمل في اإلدارة مدة ثماني سنوات على القل ابتداء من
تاريخ تخرجهم من المدرسة .ويعين المعنيون بالمر حملة دبلوم التقني في المناجم طبق الشروط
المحددة في الفصل ( 13المقطع الول) والفصل 20من المرسوم الملكي رقم 1189.66المشار
إليه أعاله المؤرخ في 27ذي القعدة 9( 1386مارس .)1967
الباب الثاني :إدارة المدرسة
الفصل 5
يسير المدرسة مدير يعين بمقرر للوزير المكلف بالمناجم باقتراح من مدير المناجم
والجيولوجيا.
الفصل 6
-3-

يساعد مدير المدرسة مجلس الستكمال الخبرة ومجلس داخلي.
الفصل 7
يتألف مجلس استكمال الخبرة ممن يأتي:
 مدير المناجم والجيولوجيا بصفة رئيس؛ مهندس المناجم الرئيس ،رئيس قسم المناجم بصفة نائب للرئيس؛ ممثل للوزارة المكلفة بالتعليم العالي؛ ممثل للسلطة الحكومية المكلفة بتكوين اإلطارات؛ ممثالن للصناعات المنجمية تعينهما جمعية الصناعات المنجمية بالمغرب؛ ثالثة أساتذة في العلوم الملقنة بالمدرسة؛ ممثل لجمعية قدماء تالمذة مدرسة المناجم بالرباط.ويمكن أن يضيف مجلس استكمال الخبرة إليه بطلب من رئيسه أعضاء آخرين يختارون
نظرا لكفاءتهم.
الفصل 8
يستشار مجلس استكمال الخبرة في جميع المسائل المتعلقة بتسيير المدرسة.
ويدلي برأيه في كل تغيير يجب إدخاله على توجيه المدرسة وبرامج الدروس قصد جعل
المؤسسة تتالءم والحاجيات الحقيقية للقطاع المنجمي.
ويجتمع باستدعاء من رئيسه مرتين في السنة على القل وكلما دعت الظروف إلى ذلك.
الفصل 9
يتألف المجلس الداخلي من:
 مدير المدرسة بصفة رئيس؛ الساتذة.الفصل 10
يضع المجلس الداخلي النظام الداخلي للمدرسة الذي يعرض على الوزير المكلف بالمناجم
للمصادقة عليه.
ويدلي برأيه في جميع المسائل التي تهم التالميذ ،ويحدد ترتيب نهاية السنة وقائمة التالميذ
المقبولين لالنتقال إلى القسم العلى.
-4-

ويجتمع في شكل مجلس تأديبي كلما دعت الظروف إلى ذلك ،ويضيف إليه بهذه المناسبة
طالبين يكلفان بتمثيل زمالئهما .وينتخب ممثلو التالميذ في بداية كل سنة دراسية من طرف
مجموع تالميذ المدرسة.
الفصل 11
يشتمل موظفو المدرسة على:
 هيئة للتعليم تعمل في جميع االوقات أو في بعض الوقات فقط؛ موظفين إداريين؛ موظفين للخدمة.الفصل 12
تختار هيئة التعليم من بين الموظفين التقنيين لإلدارة وإطارات الصناعة المنجمية ورجال
التعليم بالوزارة المكلفة بالتعليم العالي وبعض المربين.
وتكون مقادير التعويض الممنوحة لهيئة التعليم هي المقادير المحددة في النظمة المعمول
بها.
وتؤدى أجور أعضاء لجان االمتحان ولجان الحراسة طبق الشروط المحددة في النظمة
المعمول بها.
الباب الثالث :مقتضيات مختلفة
الفصل 13
يشتمل التعليم على دروس مشتركة لمختلف الفروع ودروس خاصة بكل فرع وعلى أشغال
تطبيقية ،ويتمم بتمارين إجبارية صناعية أو منجمية بالمغرب أو الخارج.
الفصل 14
تحدد برامج وتنظيم التعليم بقرار للوزير المكلف بالمناجم ،يصادق عليه طبقا للمسطرة
المعمول بها.
الفصل 15
تبين في النظام الداخلي بصفة خاصة الشروط العامة للقبول في المدرسة ،وكيفيات تسليم
الدبلوم وكذا القواعد التأديبية.
-5-

الفصل 16
إن التالميذ الذين يتابعون دراستهم في 31مارس ،1967يمكن تعيينهم بصفة انتقالية إذا
حصلوا على دبلوم التقني في المناجم بمعدل عام يعادل على القل 14/20في سلك مهندسي
التطبيق ،وفق الشروط المحددة في الفصل 20من المرسوم الملكي رقم 1189.66المشار إليه
أعاله المؤرخ في 27ذي القعدة 9( 1386مارس .)1967
الفصل 17
إن التالميذ الذين يتابعون دراستهم في 31مارس ،1967والذين قضوا ثالث سنوات في
الدراسة وحصلوا على دبلوم التقني ،يستفيدون بصفة انتقالية من زيادة سنة في القدمية بعد
ترسيمهم في الدرجة إذا كانوا يتوفرون على بكالوريا التعليم الثانوي أو التقني.
الفصل 18
يعمل بهذا المرسوم ابتداء من فاتح أبريل .1967
الفصل 19
يلغى المرسوم رقم 2.59.0136الصادر في 25ذي الحجة 2( 1378يوليوز )1959
بتسيير مدرسة المناجم بالرباط.
وحرر بالرباط في 12ذي الحجة 19( 1389يبراير .)1970
اإلمضاء :الحسن بن محمد.

-6-