ظهير شريف في شأن
هيئة رجال السلطة

1

ظـهـيـر شريف رقم 1.08.67صادر فـي
 27من رجب 31( 1429يوليو )2008في شأن
1
هيئة رجال السلطة
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصلين 29و 30منه؛
وعــلــى الــظــهـــيـر الـشـريـف رقـم 1.58.008الـصـادر فـي 4شـعـبـان 1377
( 24فـبـرا يـر )1958بـمـثـابـة الـنـظـام األسـاسـي العام للوظيفة العمومية ،كما وقع تغييره
وتتميمه والسيما الفصل الرابع منه؛
وعـــلـــى الـــظـهـيـر ا لـشـريــف رقــم 1.63.038الـصـادر فـي 5شــوال 1382
(فاتح مارس )1963بشأن النظام األساسي الخصوصي للمتصرفين بوزارة الداخلية ،كما وقع
تغييره وتتميمه؛
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:

البـاب األول :تنظيم هيئة رجال السلطة
المادة 1

تحدث بوزارة الداخلية هيئة لرجال السلطة تضم أربعة أطر ،موزعة على الدرجات
التالية:
 .1إطار العمال ،ويضم درجة عامل ممتاز ودرجة عامل؛
 .2إطار الباشوات ،ويضم درجة باشا ممتاز ودرجة باشا؛
 .3إطار القواد ،ويضم درجة قائد ممتاز ودرجة قائد؛
 .4إطار خلفاء القواد ،ويضم درجة خليفة قائد ممتاز ودرجة خليفة قائد من الدرجة
األولى ودرجة خليفة قائد من الدرجة الثانية.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 5677بتاريخ 27شوال 27(1429أكتوبر ،)2008ص .3880
2

المادة 2
يتولى رجال السلطة المشار إليهم في البنود 1و 2و 3من المادة األولى أعاله مهام وال
أو عامل أو كاتب لعمالة أو إقليم أو باشا أو رئيس دائرة أو رئيس منطقة حضرية أو قائد
باإلدارة المركزية أو باإلدارة المحلية بوزارة الداخلية .ويباشر التعيين بهذه المهام واإلعفاء
منها ،بمقتضى ظهير شريف تصدره جاللتنا الشريفة ،باقتراح من وزير الداخلية.
يتولى رجال السلطة المشار إليهم في البند 4من المادة األولى السالفة الذكر مهام خليفة
قائد باإلدارة المركزية أو المحلية بوزارة الداخلية .وتباشر التعيينات بهذه المهام بموجب قرار
لوزير الداخلية.
يمكن لرجال السلطة في إطار مسطرة االلحاق ،مزاولة مهام بقطاعات وزارية أخرى أو
بمؤسسات أو منشآت عمومية.

الفصـل األول :التوظيف والتعيين في الدرجات
المادة 3
تعرض اقتراحات التعيينات في مختلف درجات أطر العمال والباشوات والقواد على
النظر السديد لجاللتنا الشريفة من قبل وزير الداخلية ،وتتم التعيينات بموجب ظهير شريف.
تفوض سلطة التعيين في درجات خلفاء القواد إلى وزير الداخلية.

الفـرع األول :إطار العمال
المادة 4
يتم التعيين في درجة عامل ممتاز من بين العمال الذين قضوا ست سنوات ،على األقل،
من الخدمة الفعلية بهذه الصفة عن طريق االختيار وبعد التقييد في جدول الترقي.
وال يمكن أن يتجاوز عدد العمال الممتازين والعمال 50بالمائة من العدد اإلجمالي إلطار
الباشوات.
يتم التعيين في درجة عامل من بين الباشوات الممتازين الذين قضوا ست سنوات ،على
األقل ،من الخدمة الفعلية بهذه الصفة عن طريق االختيار وبعد التقييد في جدول الترقي ،وذلك
في حدود المناصب المتوفرة.
ويمكن كذلك أن يعين في درجة عامل الموظفون المرتبون على األقل في سلم األجور
رقم 11أو المتوفرون على نفس التدر ج االستداللي وعلى أقدمية عشر سنوات على األقل
باإلدارة وكذا األشخاص من ذوي الكفاءة والخبرة البالغون من العمر 40سنة على األقل
والحاصلون على دبلوم يؤهلهم للتوظيف في سلم األجور رقم 11والمتوفرون على تجربة
ال تقل عن عشر سنوات بالقطاع العام أو الخاص .
تتم التعيينات المشار إليها في الفقرة الرابعة من هذه المادة في حدود 20بالمائة
من مجموع المناصب المالية المخصصة لهذه الدرجة .وال يمكن أن يترتب عن هذه التعيينات
3

اإلدماج في هذه الدرجة إال بطلب من المعني باألمر ،وبعد قضاء ثالث سنوات على األقل من
الخدمة الفعلية بهذه الص فة وبعد الموافقة المسبقة لوزير الداخلية .وتؤخذ هذه الفترة بعين
االعتبار في احتساب أقدمية الخدمة من أجل الترقي والتقاعد.

الفـرع الثانــي :إطار الباشوات
المادة 5
يتم التعيين في درجة باشا ممتاز من بين الباشوات الذين قضوا ست سنوات ،على األقل،
من الخدمة الفعلية بهذه الصفة عن طريق االختيار وبعد التقييد في جدول الترقي.
وال يمكن أن يتجاوز عدد الباشوات الممتازين والباشوات نسبة 50بالمائة من العدد
اإلجمالي إلطار القواد.
يتم التعيين في درجة باشا من بين القواد الممتازين الذين قضوا ست سنوات ،على األقل،
من الخدمة الفعلية بهذه الصفة عن طريق االختيار وبعد التقييد في جدول الترقي.
ويمكن أن يعين في درجة باشا الموظفون المرتبون على األقل في سلم األجور رقم 11أو
المتوفرون على نفس التدرج االستداللي وعلى أقدمية خمس سنوات على األقل باإلدارة ،وكذا
األشخاص المتوفرون على تجربة ال تقل عن ثماني سنوات بالقطاع العام أو الخاص
والحاصلون على دبلوم يؤهلهم للتوظيف في سلم األجور رقم 11والبالغون من العمر 35سنة
على األقل ،على أال تتجاوز هذه النسبة 20بالمائة من مجموع المناصب المالية المخصصة
لهذه الدرجة .وال يمكن أن يترتب عن هذا التعيين اإلدماج في هذه الدرجة إال بطلب من المعني
باألمر ،وبعد قضاء ثالث سنوات على األقل من الخدمة الفعلية بهذه الصفة وبعد الموافقة
المسبقة لوزير الداخلية .وتؤخذ هذه الفترة بعين االعتبار في احتساب أقدمية الخدمة من أجل
الترقي والتقاعد.

الفـرع الثالـث :إطار القوا د
المادة 6
يتم التعيين في درجة قائد ممتاز من بين:
 −الخريجين الحاصلين على دبلوم السلك العالي للمعهد الملكي لإلدارة الترابية؛
 −القواد الذين قضوا ثماني سنوات ،على األقل ،من الخدمة الفعلية بهذه الصفة ،وذلك
عن طريق االختيار بعد التقييد في جدول الترقي.
وال يمكن أن يتجاوز عدد القواد الممتازين نسبة 50بالمائة من العدد اإلجمالي للقواد.
يتم التعيين في درجة قائد من بين:
أ .الخريجين الحاصلين على دبلوم السلك العادي للمعهد الملكي لإلدارة الترابية؛
4

ب .خلفاء القواد الممتازين الذين قضوا ست سنوات على األقل من الخدمة الفعلية بهذه
الصفة ،عن طريق االختيار وبعد التقييد في جدول الترقي ،وذلك في حدود 15بالمائة من عدد
خلفاء القواد الممتازين المتوفرين على شرط األقدمية في هذه الدرجة؛
ج .الموظفين المرتبين على األقل في سلم األجور رقم 11أو المتوفرين على نفس التدرج
االستداللي وعلى أقدمية خمس سنوات على األقل باإلدارة وكذا األشخاص الذين يتوفرون على
تجربة ال تقل عن خمس سنوات بالقطاع العام أو الخاص والحاصلين على دبلوم يؤهلهم
للتوظيف في سلم األجور رقم 11والبالغين من العمر 30سنة على األقل ،وذلك في حدود 20
بالمائة من مجموع المناصب المالية المخصصة لدرجة قائد .وال يمكن أن يترتب عن هذا
التعيين اإلدماج في هذه الدرجة إال بطلب من المعني باألمر ،وبعد قضاء ثالث سنوات على
األقل من الخدمة الفعلية بهذه الصفة وبعد الموافقة المسبقة لوزير الداخلية .وتؤخذ هذه الفترة
بعين االعتبار في احتساب أقدمية الخدمة من أجل الترقي والتقاعد.

الفـرع الرابـع :إطار خلفاء القواد
المادة 7
يوظف خلفاء القواد من الدرجة الثانية ويعينون من بين:
أ .المترشحين الحاصلين على شهادة الباكالوريا على األقل والبالغين من العمر 25سنة
على األقل؛
ب .موظفي وزارة الداخلية المنتمين إلى إطار أو درجة مرتبين على األقل في سلم األجور
رقم 8والمتوفرين على أقدمية في اإلدارة ال تقل عن خمس سنوات ،وذلك باقتراح من الوالة
والعمال؛
ج .األشخاص ذوي الخبرة والحاصلين على األقل على دبلوم يؤهلهم للتوظيف في سلم
األجور رقم 8والبالغين من العمر 25سنة على األقل ،وذلك في حدود 20بالمائة من مجموع
المناصب المالية المخصصة لهذه الدرجة .غير أنه ،ال يترتب عن هذا التعيين اإلدماج في هذه
الدرجة إال بعد قضاء ثالث سنوات على األقل من الخدمة الفعلية بهذه الصفة ،وتؤخذ هذه الفترة
بعين االعتبار في احتساب أقدمية الخدمة من أجل الترقي والتقاعد.
يعين خلفاء القواد من الدرجة األولى من بين خلفاء القواد من الدرجة الثانية الذين قضوا
ست سنوات على األقل من الخدمة الفعلية بهذه الصفة ،وذلك عن طريق االختيار وبعد التقييد
في جدول الترقي.
وال يمكن أن يتجاوز عدد خلفاء القواد من الدرجة األولى نسبة 40بالمائة من العدد
اإلجمالي لدرجة خلفاء القواد من الدرجة الثانية.
يعين خلفاء القواد الممتازون من بين خلفاء القواد من الدرجة األولى الذين قضوا عشر
سنوات على األقل من الخدمة الفعلية بهذه الصفة ،وذلك عن طريق االختيار وبعد ال تقييد في
جدول الترقي.
5

وال يمكن أن يتجاوز عدد خلفاء القواد الممتازين نسبة 40بالمائة من العدد اإلجمالي
لدرجة خلفاء القواد من الدرجة األولى.
المادة 8
تحدد بمرسوم الرتب التي تشتمل عليها كل درجة من الدرجات المشار إليها أعاله
وأرقامها االستداللية وتدرج هذه األرقام.

الفصـل الثانـي :الحقوق والواجبات
الفـرع األول :الحقوق
المادة 9
يتمتع رجال السلطة بحماية الدولة وفقا لمقتضيات القانون الجنائي والقوانين الخاصة
الجاري بها العمل ،مما قد يتعرضون إليه من تهديدات أو تهجمات أو إهانات أو سب أو قذف.
وتضمن لهم الدولة التعويض عن األضرار الجسدية التي يمكن أن يتعرضوا لها خالل
أو بمناسبة مزاولة مهامهم والتي ال تشملها التشريعات المتعلقة بمعاشات الزمانة ورصيد الوفاة.
وفي هذه الحالة ،تحل الدولة محل الضحية في الحقوق والدعاوى ضد مرتكب الضرر.

الفـرع الثانـي :الواجبــات
المادة 10
تسري على رجال السلطة المقتضيات القانونية ذات الصلة ،خاصة منها الفصول 14
و 15و 16و 17من الظهير الشريف السالف الذكر رقم 1.36.038الصادر في
 5شوال ( 1382فاتح مارس )1963وأحكام القانون رقم 36.04المتعلق باألحزاب السياسية
وأحكام الظهير الشريف رقم 1.57.119الصادر في 18من ذي الحجة 16( 1376يوليو
 )1957حول النقابات المهنية.
المادة 11
عمال بمقتضيات المادة السابقة يجب على رجال السلطة على وجه الخصوص:
 −عدم االنتماء إلى حزب سياسي أو منظمة نقابية؛
 −عدم االنقطاع عن العمل المتفق بشأنه؛
 −القيام بمهامهم ولو خارج أوقات العمل العادية؛
 −التزام االنضباط والتقيد بواجب التحفظ واحترام السر المهني ولو بعد انتهاء مهامهم؛
 −اإلقامة بالنفوذ الترابي الذي يزاولون به مهامهم وألجل هذه الغاية يخول سكن وظيفي
لرجال السلطة المزاولين لوظيفة أو مهمة باإلدارة المحلية أو باإلدارة المركزية .ويمكن لوزير
الداخلية أن يمنح تراخيص استثنائية ومؤقتة للسكن خارج النفوذ الترابي.
12
6

المادة 12
يمنع على رجال السلطة أن يمارسوا خارج مهامهم ،ولو بصفة عرضية ،أي نشاط مهني
مقابل أجر أو بدونه كيفما كانت طبيعته .غير أنه ،يمكن منح استثناءات فردية بموجب مقرر
لوزير الداخلية أو السلطة المفوضة من لدنه ،وذلك لضرورات التدريس أو البحث العلمي.
وال يشمل هذا المنع إنتاج المصنفات األدبية أو العلمية أو الفنية .غير أنه ال يجوز
ألصحابها أن يذكروا صفاتهم كرجال سلطة إال بإذن من وزير الداخلية.
المادة 13
يخضع رجال السلطة طبقا للتشريع الجاري به العمل للتصريح اإلجباري بممتلكاتهم وفق
الشروط والكيفيات المنصوص عليها في التشريع المذكور.

الفـرع الثالـث :تعيين وتنقل وتقييم رجال السلطة
المادة 14
يخضع رجال السلطة لحركي ة دورية ويعينون بمراكز قيادة مصنفة حسب المناطق.
وتحدد قائمة مراكز القيادة التابعة لكل منطقة بقرار لوزير الداخلية .ويجب عليهم قبول المنصب
الموكول إليهم ،وفي حالة الرفض ،يعتبرون في حالة ترك الوظيفة.
المادة 15
يجري تقييم كفاءة ومردودية وسلوك رجال السلطة سنويا ،وفق معايير تحدد بنص
تنظيمي.

الفصـل الثالـث :الترقي واألجرة
المادة 16
يرقى رجال السلطة في الدرجة والرتبة بصفة مسترسلة .ويجب أن تتقيد كيفيات الترقي
في آن واحد بالتقييم والتنقيط المشار إليهما في المادة 15أعاله وباألقدمية.
المادة 17
يحدد بمرسوم نسق الترقي في الرتبة في كافة الدرجات وكيفيات إعادة الترتيب.
المادة 18
استثناء من أحكام المواد السابقة ،يمكن لوزير الداخلية أن يقترح على جنابنا الشريف
ترقية كل رجل سلطة تميز ،بشكل خاص ،بكفاءته المهنية واستقامته وتفانيه في القيام بواجبه.
المادة 19
تتكون أجرة رجال السلطة من المرتب والتعويضات العائلية وغيرها من التعويضات
والمكافآت والمنافع المحدثة بموجب النصوص التنظيمية الجاري بها العمل.
ويحدد بمرسوم نظام التعويضات الممنوحة لرجال السلطة.
7

البـاب الثــاني :مقتضيات ختامية
المادة 20
تحدد بموجب مرسوم شروط وكيفيات إدماج وإعادة ترتيب رجال السلطة وفق أحكام
ظهيرنا الشريف هذا ،وتبت في طلبات اإلدماج لجنة يحدد تأليفها وكيفيات سيرها بقرار مشترك
لوزير الداخلية ووزير االقتصاد والمالية.
ويتم اإلدماج وفق اإلجراءات المنصوص عليها في المادة 3من ظهيرنا الشريف هذا.
المادة 21
يقترح وزير الداخلية على نظرنا السديد داخل أجل ال يتعدى سنة واحدة من دخول ظهيرنا
الشريف هذا حيز التنفيذ إعادة ترتيب المسار المهني لبعض رجال السلطة الذين ال يستوفون
شروط اإلدماج في هيئة رجال السلطة ،وذلك اعتبارا لما أسدوه من خدمات خالل ممارستهم
لمهامهم.
المادة 22
تنسخ أحكام الفصل 2من الظهير الشريف المشار إليه أعاله رقم 1.63.038الصادر في
 5شوال ( 1382فاتح مارس )1963وتعوض باألحكام التالية:
الفصل - 2يتولى المتصرفون الممتازون والمتصرفون القيام ببعض أصناف المهام
باإلدارة المركزية والمصالح الخارجية لوزارة الداخلية.
كما يمكن لهم القيام بالمهام المنصوص عليها في الفقرة األولى من المادة 2من الظهير
الشريف رقم 1.08.67في شأن هيئة رجال السلطة .وتباشر التعيينات للقيام بهذه المهام
بـمـقـتـضـى ظهير شريف ،باقتراح من وزير الداخلية وفق الشروط المحددة في المواد 4
(الفقرة الرابعة) و( 5الفقرة الرابعة) و( 6البند 'ج') من الظهير الشريف المذكور.
المادة 23
يحدد بموجب مرسوم كل إجراء ضروري لتطبيق أحكام ظهيرنا الشريف هذا.
المادة 24
يعمل بظهيرنا الشريف هذا الذي ينشر في الجريدة الرسمية ابتداء من 31يوليو .2008
وتنسخ ابتداء من نفس التاريخ مقتضيات الظهير الشريف رقم 1.63.038الصادر في
 5شوال ( 1382فاتح مارس ،)1963بشأن النظام األساسي الخصوصي للمتصرفين بوزارة
الداخلية المخالفة لمقتضيات أحكامه.
وحرر بفاس في 27من رجب 31( 1429يوليو .)2008
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :عباس الفاسي.
8