مرسوم بتخويل ضمان الدولة لالقتراضات التي يصدرها
القرض العقاري والفندقي في حدود مبلغ ال يجاوز مليار
وخمسمائة مليون درهم )(1.500.000.000

مرسوم رقم 2.91.233صادر في 8شوال 23( 1411أبريل )1991
بتخويل ضمان الدولة لالقتراضات التي يصدرها القرض العقاري
والفندقي في حدود مبلغ ال يجاوز مليار وخمسمائة مليون درهم
1
)(1.500.000.000
الوزير األول،
بناء على المرسوم الملكي رقم 552.67بتاريخ 26من رمضان 17( 1388ديسمبر
 )1968المعتبر بمثابة قانون يتعلق بالقرض العقاري والقرض الخاص بالبناء والقرض
الفندقي ،كما وقع تغييره وتتميمه والسيما الفصلين 6و 7منه؛
وعلى قرار وزير المالية رقم 132.69الصادر في فاتح يناير 1969باعتماد القرض
العقاري والفندقي مؤسسة للقرض العقاري والقرض الخاص بالبناء والقرض الفندقي؛
وباقتراح من وزير المالية،
رسم ما يلي:
المادة االولى
يخول ضمان الدولة في حدود مبلغ ال يجاوز مليار وخمسمائة مليون درهم
( )1.500.000.000لالقتراضات التي يصدرها القرض العقاري والفندقي في السوق المالي
الوطني بإذن من وزير المالية للحصول على موارد جديدة تساعده على مواجهة ما تستلزمه
عمليات االقتراض المنوطة به.
المادة الثانية
يمكن انجاز االقتراضات المشار اليها أعاله في جميع االشكال والسيما في شكل أذون
وسندات سواء اعرضت هذه الصكوك أم لم تعرض على الجمهور لالكتتاب فيها.
المادة الثالثة
تضمن الدولة أداء فائدة واقساط استهالك االقتراضات المشار اليها أعاله ويرتبط
الضمان بالصك ويتبعه أيا كان حائزه.
المادة الرابعة
تحدد شروط وكيفية اصدار االقتراضات المذكورة بقرار لوزير المالية.

 1الجريدة الرسمية عدد 4096بتاريخ 16شوال ( 1411فاتح ماي ،)1991ص .607-2-

المادة الخامسة
يسند إلى وزير المالية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 8شوال 23( 1411أبريل .)1991
اإلمضاء :الدكتور عز الدين العراقي.
وقعه بالعطف:
وزير المالية،
اإلمضاء :محمد برادة.

-3-