اتفاقية حول االعتراف باألحكام التحكيمية األجنبية وتنفيذها

1

ظهير شريف رقم 1.59.266بشأن المصادقة على اتفاقية
قرر اتخاذها المجلس االقتصادي واالجتماعي لألمم المتحدة

1

الحمد هلل وحده،
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا اسماء هللا وأعز امره اننا:
باقتراح وزيرنا للشؤون الخارجية
أصدرنا أمرنا الشريف بما يأتي:
يصادق جنابنا الشريف على االتفاقية المضافة إلى ظهيرنا الشريف هذا والمطبقة
مقتضياتها على مجموع انحاء تراب مملكتنا؛
اتفاقية بشأن االعتراف بالمقررات التحكيمية األجنبية وتنفيذها ،قررت اتخاذها اللجنة
االقتصادية واالجتماعية التابعة لهيأة االمم المتحدة يوم 9يونيو 1958والسالم.
وحرر بالرباط في 21شعبان 1379موافق 10پبرابر 1960
وسجل برئاسة الوزارة بتاريخه
رئيس الوزارة بالنيابة
االمضاء :عبد الرحيم بوعبيد

 - 1الجريدة الرسمية عدد 2473بتاريخ 20رمضان 18( 1379مارس ،)1960ص .956
2

االمم المتحدة
المجلس االقتصادي واالجتماعي
مؤتمر األمم المتحدة حول التحكيم التجاري الدولي
اتفاقية بشأن االعتراف بالمقررات التحكيمية األجنبية وتنفيذها
قرر اتخاذها المؤتمر في جلسته الرابعة والعشرين
الفصل األول
 - 1يجرى العمل بهذه االتفاقية بشأن االعتراف بالمقررات التحكيمية وتنفيذها الصادرة
بتراب دولة ما غير الدولة المطلوب فيها االعتراف بالمقررات وتنفيذها والناشئة عن نزاعات
بين أشخاص ذاتيين أو معنويين كما يعمل بهذه االتفاقية بخصوص المقررات التحكيمية الغير
المعتبرة بمثابة مقررات وطنية في الدولة المطلوب فيها االعتراف بها وتنفيذها.
 -2يقصد من عبارة ،مقررات تحكيمية ،ال المقررات الصادرة من طرف الحكمين
المعينين االحوال معينة فحسب بل حتى المقررات التي تصدرها حيات تحكيمية دائمة يخضع
لها الفريقان.
 - 3يجوز لكل دولة وقت التوقيع على هذه االتفاقية أو المصادقة عليها أو االنضمام
اليها أو تبليغ االعالن عن توسيع نطاقها المقرر في الفصل العاشر ان تصرح على اساس
المبادلة التشريعية بانها ستطبق االتفاقية لالعتراف فقط بالمقررات الصادرة بتراب دولة
اخرى متعاقدة ،وكذا لتنفيذها ،كما يمكنها ان تصرح بانها منطبق االتفاقية فقط على النزاعات
الناشئة عن العال قات القانونية التعاقدية أو غير التعاقدية المعتبرة نزاعات تجارية بموجب
قانونها الوطني.
الفصل الثاني
-1تعترف كل دولة من الدول المتعاقدة "باالتفاقية الكتابية" التي يتعهد فيها الفريقان بأنهم
يعرضون على التحكيم جميع النزاعات أو البعض عن النزاعات التي نشأت أو يمكن ان تنشأ
بينهما حول عالقة قانونية معينة تعاقدية أو غير تعاقدية تشمل مسألة يسوغ فصلها عن طريق
التحكيم؛
 - 2يقصد من عبارة ،اتفاقية كتابية ،شرط التحكيمي مدرج في عقدة أو اتفاق تحكيمي
يوقع عليهما الفريقان أو يتضمنها تبادل رسائل او برقيات؛
 - 3أن المحكمة التابعة لدولة متعاقدة والمرفوع اليها نزاع في مالة ابرم الفريقان في
شأنها اتفاقية بمدلول هذا الفصل تحيلهما على التحكيم بناء على طلب أحدهما ما عدا إذا الحظت
المحكمة ان االتفاقية المذكورة في الغية عديمة المفعول أو غير ممكن تطبيقها.
3

الفصل الثالث
تعترف كل دولة من الدول المتعاقدة بقوة اي مقرر تحكيمی وتسمح بتنفيذه وفن قواعد
المسطرة المتبعة في التراب المستدل فيه بالمقرر طبق الشروط المقررة في الفصول التالية،
ومن أجل االعتراف بالمقررات التحكيمية أو تنفيذها المطبقة عليها هذه االتفاقية ال تفرض
شروط مشددة وال صوائر مرتفعة نسبيا عدا الشروط أو الصوائر المفروضة لالعتراف
بالمقررات التحكيمية الوطنية أو لتنفيذها.
الفصل الرابع
-1يجب على الفريق الذي يطلب االعتراف والتنفيذ ان يقدم في أن واحد مع الطلب
األوراق اآلتية المحصول على االعتراف والتنفيذ المشار اليهما في الفصل السابق:
أ) أصل المقرر يشهد يصححه قانونيا أو نسخة منه تتوفر فيها الشروط المطلوبة
لصحتها؛
ب) أصل االتفاقية المنصوص عليها في الفصل الثاني أو نسخة منها تتوفر فيها
الشروط المطلوبة لصحتها؛
 -2إذا ما كان المقرر أو االتفاقية المذكوران غير محررين بلغة رسمية للبالد المستدل
فيها بالمقرر ويجب على الفريق الذي يطلب االعتراف بالمقرر وتنفيذه ان يدلى بترجمة هاتين
الوثيقتين باللغة المذكورة ،وينبغي أن يشهد بصحة الترجمة ترجمان رسمي أو ترجمان مخلف
او ممثل ديبلوماسي أو قنصلي.
الفصل الخامس
 -1ال يرفض االعتراف بالمقرر وتنفيذه بطلب من المستدل ضده بهذا المقرر اال أذا
برهن هذا الفريق لدى السلطة المختصة للبالد المطلوب فيها االعتراف والتنفيذ عما يلي:
أ) كون الفريقين في االتفاقية المنصوص عليها في الفصل الثاني عديمي االهلية بموجب
القانون المطبق عليهما أو كون االتفاقية المذكورة غير صحيحة بموجب القانون الذي جمله
الفريقان جاريا على هذه االتفاقية أو عند عدم وجود اي يهان في هذا الصدد بموجب قانون
البالد التي صدر فيها المقرر؛
ب) او كون الفريق المستقل ضده بالمقرر لم يخير قانونيا بتعيين الحكم أو بمسطرة
التحكيم أو ما استطاع لسبب آخر ان يدل يحججه؛
ج) او ان المقرر يتعلق بنزاع غير منصوص عليه في متوقعات الشرط التحكيمي أو
يشتمل على اجراءات خارجة عن مضمن االتفاق أو الشرط التحكيمي غير انه إذا أمكن فصل
مقتضيات المقرر المتعلقة بمسائل معروضة على التحكيم عن المقتضيات الخاصة بمسائل
غير معروضة على التحكيم جاز تنفيذ المقتضيات األولى واالعتراف بها؛
د) أو ان تأليف هيئة التحكيم أو إجراء مسطرة التحكيم لم يكونا مطابقين التفاقية الفريقين
أو عند عدم وجود اتفاقية لم يكونا مطابقين القانون البالد المجرى فيها التحكيم؛
4

هـ) أو أن المقرر الزال لم يصبح إلزاميا بالنسبة للفريقين أو قررت ابطاله او توقيفه
سلطة مختصة تابعة للبالد الصادر المقرر فيها أو بموجب قانونها.
 - 2يمكن ان يرفض أيضا تنفيذ المقرر التحكيمي أو االعتراف بهذا المقرر فيما إذا ثبت
لدى السلطة المختصة التابعة للبالد المطلوب فيها االعتراف والتنفيذ ما يأتي:
أ) ان الموضوع المنازع فيه غير قابل للفصل عن طريق التحكيم بموجب قانون هذه
البالد؛
ب) أو ان االعتراف بالمقرر أو تنفيذه قد يكون منافيا للنظام العام الخاص بهذه البالد.
الفصل السادس
إذا ما طلب ابطال المقرر أو توقيفه من السلطة المختصة المشار اليها في الفقرة هـ من
المقطع األول من الفصل الخامس ،جاز للسلطة المستدل لديها بالمقرر ان تؤجل البت في تنفيذه
أن ظهر لها ذلك مالئما ،كما يمكنها بناء على طلب الفريق الذي يلتمس تنفيذ المقرر ان تأمر
الفريق اآلخر باإلدالء بضمانات مالئمة.
الفصل السابع
 - 1ال تمس مقتضيات هذه االتفاقية بصحة األوفاق الرابطة بين عدة متعاقدين أو اثنين
منهم تلك األوفاق التي تبرمها الدول المتعاقدة في شأن االعتراف بالمقررات التحكيمية وتنفيذها
وال تحرم تلك المقتضيات اي فريق يعنيه األمر مما يمكن ان يكون له من الحق في االحتجاج
بمقرر تحكيمي ما حسب القواعد واالمكانيات المقبولة في القوانين التشريعية أو في معاهدات
البالد المستدل فيها بالمقرر.
 - 2ان البروتوكول المؤرخ بمدينة جنيف سنة 1923والمتعلق بشروط التحكيم واالتفاقية
المؤرخة بمدينة جنيف سنة 1927بشأن تنفيذ المقررات التحكيمية االجنبية ينتهي مفعولهما
بين الدولة المتعاقدة من اليوم الذي تصبح فيه هذه الدول مرتبطة باالتفاقية الحالية.
الفصل الثامن
 - 1تكون هذه االتفاقية إلى 31دجنبر 1958مفتوحة في وجه كل دولة عضو في منظمة
االمم المتحدة للتوقيع عليها وكذا في وجه كل دولة أخرى عضو بمؤسسة واحدة أو بعدة
مؤسسات مختصة تابعة لألمم المتحدة أو طرف في نظام محكمة العدل الدولية أو تصبح من
بعد عضوا بهذه المؤسسات أو طرقا في نظام المحكمة الدولية أو يكون المجلس العام لألمم
المتحدة قد استدعاها.
 -2يجب ان يصادق على هذه االتفاقية وان تودع وثائق المصادقة لدى الكاتب العام
لمنظمة االمم المتحدة.
الفصل التاسع
 -1يجوز الجميع الدول المشار اليها في الفصل الثامن ان تنضم إلى هذه االتفاقية.
5

 -2يتم هذا االنضمام إلى االتفاقية المذكورة بإيداع وثيقة من وثائق االنضمام لدى الكاتب
العام لمنظمة االمم المتحدة.
الفصل العاشر
 - 1يمكن لكل دولة أن تصرح وقت التوقيع على االتفاقية أو المصادقة عليها أو االنضمام
اليها بان هذه االتفاقية يمدد مفعولها إلى مجموع االفطار التي تمثلها في الميدان الدولي أو إلى
قطر واحد أو عدة أقطار منها ،ويسرى مفعول هذا التصريح وقت اجراء العمل باالتفاقية
بالنسبة للدولة المذكورة.
 - 2يباشر فيما بعد كل امتداد من هذا النوع بتبليغه إلى الكاتب العام لمنظمة االمم المتحدة
ويجرى مفعوله ابتداء من اليوم التسعين الموالي للتاريخ الذي يكون فيه الكاتب العام لهيأة االمم
المتحدة قد توصل بالتبليغ أو بتاريخ اجراء العمل بهذه االتفاقية بالنسبة للدولة المذكورة إذا كان
هذا التاريخ على اليوم التسعين المذكور.
 -3وفيما يخص االقطار الغير المطبقة عليها هذه االتفاقية بتاريخ التوقيع أو المصادقة
عليها أو االنضمام إليها تدرس كل دولة يعنيها األمر امكانية اتخاذ التدابير الالزمة التمديد
االتفاقية إلى هذه االفطار يشرط ان تراعي عند االقتضاء موافقة حكوماتها فيما إذا تطلبتها
أسباب دستورية.
الفصل الحادي عشر
تطبق المقتضيات اآلتية على الدول االتحادية أو غير االتحادية:
أ) فيما يخص فصول هذه االتفاقية التي يرجع اختصاصها التشريعي إلى السلطة
االتحادية فان التزامات الحكومة االتحادية تسائل نفس التزامات الدول المتعاقدة التي ليست
بدول اتحادية؛
ب) وفيما يخص فصول هذه االتفاقية التي يرجع اختصاصها التشريعي إلى كل دولة
من الدول أو إلى كل اقليم من االقاليم المتألفة منها الحكومة االتحادية الغير المتحتم عليها
بموجب النظام الدستوري االتحادي ان تتخذ اإلجراءات التشريعية فان الحكومة االتحادية
تحيط في أقرب وقت ممكن مع إبداء رأيها بالموافقة المالئمة السلطات المختصة لهذه الدول
أو االقاليم علما بتلك الفصول؛
ج) كل دولة اتحادية فريق في هذه االتفاقية تقوم بطلب من دولة أخرى متعاقدة توجهه
اليها بواسطة الكاتب العام المنظمة االمم المتحدة بتقديم بيان حول التشريع واإلجراءات
المعمول بها في االتحاد ووحداته المتألف منها فيما يخص أي مقتضى من مقتضيات هذه
االتفاقية مشيرة في بيانها إلى الكيفية التي أجرى بها مفعول ذلك المقتضى بإجراء تشريعي أو
بغيره.
الفصل الثاني عشر
 -1يجرى العمل بهذه االتفاقية في اليوم التسعين الموالي التاريخ ايداع الوثيقة الثالثة
بالمصادقة على هذه االتفاقية أو االنضمام اليها.
6

 -2فيما يخص كل دولة من الدول التي تصادق على االتفاقية أو تنضم اليها بعد إيداع
الوثيقة الثالثة بالمصادقة أو االنضمام ،يجرى العمل بهذه االتفاقية في اليوم التسعين الموالي
للتاريخ الذي تذيع فيه هذه الدولة وثيقتها بالمصادقة أو االنضمام.
الفصل الثالث عشر
 -1يمكن لكل دولة متعاقدة ان تلغى هذه االتفاقية بتبليغ كتابي توجهه إلى الكاتب العام
لمنظمة األمم المتحدة ،ويجرى العمل بهذا األلقاء بعد سنة واحدة من التاريخ الذي يكون فيه
الكاتب العام المنظمة االمم المتحدة قد تلقى التبليغ.
 - 2يجوز لكل دولة تقدمت بتصريح أو اعالن طبق ما جاء في الفصل العاشر ،ان تبلغ
فيما بعد للكاتب العام بمنظمة األمم المتحدة إلغاء تطبيق االتفاقية في التراب المعنى باألمر بعد
مضى سنة واحدة على التاريخ الذي يكون فيه الكاتب العام قد تلقى التبليغ المذكور.
 - 3تبقى هذه االتفاقية مطبقة على المقررات التحكيمية التي تكون قد بوشرت في شأنها
مسطرة االعتراف أو التنفيذ قبل اجراء العمل بإلغاء هذه االتفاقية.
الفصل الرابع عشر
ال يمكن لدولة متعاقدة ما أن تدعى بمقتضيات هذه االتفاقية ضد دول أخرى متعاقدة اال
بقدر ما تكون هي نفسها ملتزمة بتطبيق هذه االتفاقية
الفصل الخامس عشر
يبلغ الكاتب العام بمنظمة االمم المتحدة إلى جميع الدول المشار إليها في الفصل الثامن
ما يأتي بيانه:
أ) التوقيعات والمصادقات المنصوص عليها في الفصل الثامن.
ب) االنضمامات إلى االتفاقية المنصوص عليها في الفصل التاسع.
ج) التصريحات واالعالنات المنصوص عليها في الفصلين العاشر والحادي عشر.
د) التاريخ الذي يجرى فيه العمل بهذه االتفاقية تطبيقا لمقتضيات الفصل الثاني عشر.
هـ) االلغاآت واالعالنات المنصوص عليها في الفصل الثالث عشر.
الفصل السادس عشر
 -1أن هذه االتفاقية الموثوق سوية بنصوصها المحررة باللغة االنجليزية والصينية
واالسبانية والفرنسية والروسية تودع في محفوظات هيأة األمم المتحدة
 - 2يقوم الكاتب العام بمنظمة االمم المتحدة بتوجيه نسخة من هذه االتفاقية مشهود
بمطابقتها لألصل الى الدول المشار اليها في الفصل الثامن والسالم

7