مرسوم بتطبيق بعض أحكام القانون رقم 76.17المتعلق
بحماية النباتات

مرسوم رقم 2.22.243صادر في 21من ذي الحجة 1443
( 21يوليو )2022بتطبيق بعض أحكام القانون رقم 76.17
1
المتعلق بحماية النباتات
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 76.17المتعلق بحماية النباتات ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.21.66بتاريخ 3ذي الحجة 14( 1442يوليو ،)2021ال سيما المواد 6و 26و27
و 28و 33و 34و 36و 37و 38و 41و 44و 47و 49و 52منه؛
وعلى القانون رقم 25.08القاضي بإحداث المكتب الوطني للسالمة الصحية للمنتجات
الغذائية ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.09.20بتاريخ 22من صفر 1430
( 18فبراير ،)2009ال سيما المادة 2منه؛
واعتبارا لمقتضيات االتفاقية الدولية لحماية النباتات المبرمة بروما يوم 6دجنبر 1951
والصادر بنشرها الظهير الشريف رقم 1.73.439بتاريخ 14من ذي الحجة 1393
( 8يناير )1974؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 30من ذي القعدة 1443
( 30يونيو ،(2022
رسم ما يلي:

الباب األول :كيفيات رصد الصحة النباتية
المادة األولى
يجب القيام بالتصريح المنصوص عليه في المادة 26من القانون المشار إليه أعاله رقم
 76.17وفق النموذج المتوفر في الموقع اإللكتروني للمكتب الوطني للسالمة الصحية للمنتجات
الغذائية ،المشار إليه بعده بـ «المكتب» أو بواسطة كل وسيلة أخرى توضع رهن إشارة العموم
من لدن المكتب.
يتضمن هذا التصريح البيانات المتعلقة بهوية المصرح ومكان أو أماكن معاينة وجود
اآلفة أو االشتباه في وجودها وكذا النباتات أو المنتجات النباتية أو األشياء األخرى المعنية.

 -1الجريدة الرسمية عدد 7114بتاريخ 6محرم 4( 1444أغسطس ،)2022ص .5068
-1-

يمكن أن يتضمن التصريح ،كذلك ،كل معلومة أخرى مفيدة ذات صلة باآلفة والنباتات
أو المنتجات النباتية أو األشياء األخرى المعنية.
المادة 2
بمجرد ال توصل بالتصريح المشار إليه أعاله ،يقوم أعوان مصالح المكتب المختصة
بالتحريات الضرورية المنصوص عليها في المادة 27من القانون السالف الذكر رقم .76.17
ويمكنهم التنقل إلى األماكن المبينة في التصريح ،وعند االقتضاء ،إلى األماكن والمنشآت
الموجودة بالقرب منها أو التي لها عالقة باآلفة أو بالنباتات أو المنتجات النباتية أو األشياء
األخرى المعنية.
المادة 3
من أجل منح االعتراف بصفة «منطقة محمية» المنصوص عليها في المادة 33من
القانون السالف الذكر رقم ،76.17يتم ترسيم حدود المنطقة المذكورة ،تبعا للتحريات التي
يقوم بها أعوان المصالح المختصة بالمكتب.
تشمل التحريات المذكورة مالحظة النباتات أو المنتجات النباتية أو األشياء األخرى
بالعين المجردة بغية البحث عن اآلفات المعنية ،وعند االقتضاء ،أخذ عينات قصد الدراسة
وإجراء تحاليل الصحة النباتية.
تحدد بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالفالحة كيفيات االعتراف بصفة «منطقة محمية»
واإلبقاء عليها ورفعها.
تنشر الالئحة المحينة للمناطق المحمية والمحدد نموذجها بالقرار المذكور في الموقع
اإللكتروني للمكتب.
المادة 4
تحدد بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالفالحة ،بالنسبة آلفة واحدة أو أكثر:
 الكيفيات التي تتم وفقها التحريات المنصوص عليها في المادة 2أعاله ،وكذا كيفياتإعداد المحاضر الخاصة بها؛
 كيفيات تنفيذ التدابير المنصوص عليها في المادتين 27و 28من القانون السالف الذكررقم .76.17

-2-

الباب الثاني :مراقبة الصحة النباتية للنباتات والمنتجات النباتية
واألشياء األخرى عند االستيراد والعبور وداخل التراب الوطني
المادة 5
يجب أن يرفق طلب رخصة االستيراد المنصوص عليها في المادة 36من القانون السالف
الذكر رقم 76.17بملف يتضمن الوثائق المحددة قائمتها بقرار للسلطة الحكومية المكلفة
بالفالحة والتي تمكن من تحديد هوية المستورد أو وكيله ،عند االقتضاء ،وكذا النباتات
والمنتجات النباتية واألشياء األخرى المراد استيرادها وكميتها والمكان المتأتية منه واألشخاص
الموجهة إليهم.
تسلم رخصة االستيراد من قبل المدير العام للمكتب أو الشخص المفوض من لدنه لهذا
الغرض وفق الكيفيات المحددة بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالفالحة.
المادة 6
يتم القيام بتفتيش الصحة النباتية المنصوص عليه في المادة 37من القانون السالف الذكر
رقم 76.17من قبل أعوان المصالح المختصة بالمكتب على مستوى المراكز الحدودية المحددة
الئحتها بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالفالحة.
المادة 7
تشمل مراقبة الوثائق المنصوص عليها في المادة 38من القانون السالف الذكر رقم
 76.17فحص شهادات الصحة النباتية أو شهادات الصحة النباتية ألغراض إعادة التصدير
المنصوص عليها في المادة 41من القانون المذكور رقم ،76.17وذلك من أجل التأكد من
مطابقتها للمقتضيات المنصوص عليها في المادتين 10و 11أدناه ،وكذا كل وثيقة أخرى مفيدة
لتفتيش الصحة النباتية المرافقة ،عند االقتضاء ،للنباتات أو المنتجات النباتية أو األشياء األخرى
المستوردة.
المادة 8
تشمل المراقبة المادية المنصوص عليها في المادة 38من القانون السالف الذكر رقم
 76.17الفحص بالعين المجردة للنباتات أو المنتجات النباتية أو األشياء األخرى قصد التأكد
من أنها:
 تطابق تلك المبينة في الشهادات المشار إليها في المادة 7أعاله؛ خالية من اآلفات الحجرية التي يمكن رؤيتها بالعين المجردة؛-3-

 مطابقة للمقتضيات التنظيمية المتعلقة باآلفات غير الحجرية التي يمكن رؤيتها بالعينالمجردة.
المادة 9
تشمل الفحوصات المخبرية المنصوص عليها في المادة 38من القانون السالف الذكر
رقم 76.17التأكد من أن العينات التي تم أخذها:
 خالية من اآلفات الحجرية غير المرئية بالعين المجردة؛ مط ابقة للمقتضيات التنظيمية المتعلقة باآلفات غير الحجرية وغير المرئية بالعينالمجردة.
المادة 10
يجب أن تكون شهادات الصحة النباتية المشار إليها في المادة 7أعاله معدة وفق النماذج
المحددة في االتفاقية الدولية لحماية النباتات ،وأن تستجيب لمتطلبات المعايير الدولية الخاصة
بتدابير الصحة النباتية المطابقة لها.
ويجب أن تكون محررة بطريقة مقروءة بلغة واحدة ،على األقل ،من اللغات التالية:
العربية أو الفرنسية أو اإلنجليزية ،مع استعمال مقاييس النظام الدولي للوحدات (.)SI
المادة 11
يجب أن تتضمن شهادة الصحة النباتية وشهادة الصحة النباتية ألغراض إعادة التصدير،
على الخصوص ،البيانات التي تثبت أن النباتات أو المنتجات النباتية أو األشياء األخرى:
 قد تم تفتيشها أو اختبارها أو هما معا وفق المساطر الرسمية المناسبة؛ خالية من اآلفات الحجرية؛ مطابقة لمتطلبات الصحة النباتية ،بما فيها تلك المتعلقة باآلفات غير الحجرية.في حالة وجوب القيام بتصريح إضافي واحد أو أكثر ،عمال بأحكام المادة 41من القانون
السالف الذكر رقم ،76.17يتعين تضمين هذه التصاريح في شهادة الصحة النباتية أو شهادة
الصحة النباتية ألغراض إعادة التصدير ،في الجزء المخصص لهذا الغرض.
يمكن ،أيضا ،أن يلحق التصريح اإلضافي أو التصاريح اإلضافية بشهادة الصحة النباتية
أو شهادة الصحة النباتية ألغراض إعادة التصدير ،المطابقة ،ويجب ،في هذه الحالة ،أن تحمل
مراجع الشهادة المذكورة.

-4-

يجب أن تكون شهادة الصحة النباتية أو شهادة الصحة النباتية ألغراض إعادة التصدير
معدة ،في بلد المنشأ ،داخل أجل أقصاه أربعة عشر ( )14يوما قبل تاريخ إرسال النباتات
أو المنتجات النباتية أو األشياء األخرى المعنية أو تاريخ إعادة تصديرها ،حسب الحالة.
المادة 12
يترتب على كل عملية تفتيش للصحة النباتية إعداد «شهادة تفتيش الصحة النباتية عند
االستيراد» ،من قبل المصلحة المختصة بالمكتب ،وفق النموذج المحدد بقرار للسلطة الحكومية
المكلفة بالفالحة.
يجب أن تبين هذه الشهادة أن اإلرسالية التي تم تفتيشها قابلة لالستيراد مع معالجة أولية
أو بدونها ،أو أنه يتعين إرجاعها ،أو إتالفها.
تسلم شهادة تفتيش الصحة النباتية عند االستيراد إلى المستورد أو وكيله.
المادة 13
يسلم «جواز المرور المتعلق بالصحة النباتية» المنصوص عليه في المادة 44من القانون
السالف الذكر رقم 76.17من قبل المصلحة المختصة بالمكتب عندما يتبين ،عقب مراقبة
الصحة النباتية ،أن النباتات أو المنتجات النباتية أو األشياء األخرى المعنية مطابقة لمتطلبات
الصحة النباتية المطلوبة.
تحدد بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالفالحة الئحة النباتات والمنتجات النباتية واألشياء
األخرى الخاضعة إللزامية الحصول على جواز المرور المتعلق بالصحة النباتية ،وكذا
الشروط التقنية وكيفيات تسليم جواز المرور المذكور واستعماله.
المادة 14
تحدد بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالفالحة:
 الئحة اآلفات الحجرية المنصوص عليها في المادة 8من القانون السالف الذكر رقم76.17؛
 نسب إصابة المادة النباتية لإلكثار باآلفات غير الحجرية المستوردة ،المنصوص عليهافي البند )2من المادة 35من القانون السالف الذكر رقم 76.17؛
 قائمة النباتات والمنتجات النباتية واألشياء األخرى المنصوص عليها في البند )4منالمادة 35من القانون السالف الذكر رقم 76.17؛

-5-

 كيفية إجراء التقييم المسبق المنصوص عليه في المادة 36من القانون السالف الذكررقم 76.17من قبل المصالح المختصة للمكتب؛
 الشروط التقنية وكيفيات تنفيذ تدابير الصحة النباتية المنصوص عليها في المادة 39من القانون السالف الذكر رقم 76.17من قبل أعوان المكتب المختصين؛
 قائمة النباتات والمنتجات النباتية واألشياء األخرى المعفاة من شهادة الصحة النباتيةأو شهادة الصحة النباتية ألغراض إعادة التصدير المنصوص عليها في المادة 41من القانون
السالف الذكر رقم 76.17؛
 متطلبات الصحة النباتية التي يجب أن تستجيب لها النباتات والمنتجات النباتيةواألشياء األخرى ،من أجل استيرادها ،وقائمة النباتات والمنتجات النباتية واألشياء األخرى
الخاضعة للتصريح اإلضافي المنصوص عليه في المادة 41من القانون السالف الذكر رقم
76.17؛
 شروط وكيفيات حجز النباتات والمنتجات النباتية واألشياء األخرى وإتالفها ،عنداالقتضاء ،في حالة عدم اإلدالء بجواز المرور المتعلق بالصحة النباتية ،المنصوص عليها في
المادة 44من القانون السالف الذكر رقم 76.17؛
 -كيفيات إنجاز عمليات مراقبة الصحة النباتية ،المشار إليها في المواد 7و 8و 9أعاله.

الباب الثالث :مقتضيات متفرقة وختامية
المادة 15
يمارس مهام أعوان شرطة الصحة النباتية المنصوص عليهم في المادة 49من القانون
السالف الذكر رقم :76.17
 مفتشو وقاية النباتات المشار إليهم في المادة 3من القانون المشار إليه أعاله رقم ،25.08التابعون للمكتب؛
 المهندسون والتقنيون التابعون للمكتب المرسمون والمزاولون مهامهم بمصالح المكتبالمكلفة بحماية النباتات.
المادة 16
يجب على أعوان شرطة الصحة النباتية ،أثناء مزاولة مهامهم ،أن يتوفروا على بطاقة
مهنية يحملونها ،بشكل ظاهر ،مسلمة من قبل المدير العام للمكتب ،وفق النموذج المحدد بقرار
للسلطة الحكومية المكلفة بالفالحة.

-6-

تعد المحاضر التي يحررها هؤالء األعوان وفق النماذج المحددة بقرار للسلطة الحكومية
المكلفة بالفالحة.
المادة 17
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر في الجريدة الرسمية ،إلى وزير الفالحة والصيد
البحري والتنمية القروية والمياه والغابات.
وحرر بالرباط في 21من ذي الحجة 21( 1443يوليو .)2022
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وقعه بالعطف:
وزير الفالحة والصيد البحري والتنمية القروية
والمياه والغابات،
اإلمضاء :محمد صديقي.

-7-