مرسوم بإحداث معهد ملكي لتكوين إطارات
الشبيبة والرياضة والشؤون االجتماعية

مرسوم رقم 2.70.233بتاريخ 16جمادى األولى 1390
( 20يوليوز )1970بإحداث معهد ملكي لتكوين إطارات
1
الشبيبة والرياضة والشؤون االجتماعية
الحمد هلل وحده
نحن عبد هللا المعتمد على هللا أمير المؤمنين بن أمير المؤمنين ملك المغرب.
بناء على المرسوم الملكي رقم 136.65الصادر في 7صفر 7( 1385يونيه )1965
بإعالن حالة االستثناء؛
وبناء على المرسوم الملكي رقم 1194.66الصادر في 27ذي القعدة 9( 1386مارس
 )1967بمثابة النظام األساسي الخاص بموظفي إدارة الشبيبة والرياضة؛
وبناء على المرسوم رقم 2.57.1841الصادر في 23جمادى األولى 16( 1377دجنبر
 )1957بتحديد أجور الموظفين واألعوان والطلبة الذين يتابعون تمارين تعليم أو دروسا الستكمال
الخبرة،
نرسم ما يلي:
الفصل 1
يحدث بالرباط معهد ملكي لتكوين إطارات الشبيبة والرياضة والمشاريع االجتماعية يوضع
تحت سلطة وزير الشبيبة والرياضة والشؤون االجتماعية.
الباب األول :أهداف المعهد وتنظيمه
الفصل 2
يهدف المعهد الملكي لتكوين إطارات الشبيبة والرياضة والمشاريع االجتماعية إلى تكوين
واستكمال خبرة اإلطارات العمومية والخصوصية التي تساهم في أعمال الشبيبة والرياضة
والمشاريع االجتماعية.
ويتولى كذلك تكوين واستكمال خبرة إطارات الجمعيات والعصب والجامعات.

 -1الجريدة الرسمية عدد 3018بتاريخ 30جمادى الثانية 2( 1390شتنبر ،)1970ص .2200
-2-

الفصل 3
ينجز التكوين داخل المراكز التالية:
 مركز الشبيبة لمعمورة بالقبير؛ مركز الرياضة «بيلفو» بالرباط ومركز السنديان الرياضي بالقبير؛ مركز تكوين المربين لحي يعقوب المنصور بالرباط؛ مركز اإلنعاش النسوي لحي يعقوب المنصور بالرباط.الفصل 4
يضم المعهد عالوة على ذلك ملحقات جهوية إلنجاز أعمال التطبيق تحدث بقرار لوزير
الشبيبة والرياضة والشؤون االجتماعية.
الفصل 5
يسير المعهد مدير يعين بموجب قرار لوزير الشبيبة والرياضة والشؤون االجتماعية.
ويساعد مدير المعهد مجلس الستكمال الخبرة يحدد تأليفه بقرار لوزير الشبيبة والرياضة
والشؤون االجتماعية يعرض على تأشيرة السلطة الحكومية المكلفة بالوظيفة العمومية.
الفصل 6
ينظر مجلس استكمال الخبرة في جميع المسائل ذات الصبغة التقنية والتربوية ويقترح على
وزير الشبيبة والرياضة والشؤون االجتماعية التدابير الكفيلة بإدخال تحسين على سير المعهد.
الفصل 7
يعين مدير المعهد ومديرو مراكز التكوين وكذا رجال التعليم بقرار لوزير الشبيبة والرياضة
والشؤون االجتماعية.
الفصل 8
يضع وزير الشبيبة والرياضة والشؤون االجتماعية نظاما داخليا تحدد فيه على الخصوص
مهام وتأليف لجان االمتحان ومجلس األساتذة والمجلس التأديبي.
الفصل 9
يختار رجال التعليم واإلدارة والمصلحة من بين أعوان إدارة الشبيبة والرياضة والشؤون
االجتماعية ويمكن أن يختار رجال التعليم كذلك من بين أساتذة التعليم الثانوي والتعليم العالي
والتعليم التقني ومن بين االختصاصيين ذوي الدراية الواسعة.

-3-

الباب الثاني :النظام األساسي للطلبة
الفصل 10
نظام المعهد نظام داخلي.
ويمكن أن تمنح ترخيصات بالمخالفة من طرف وزير الشبيبة والرياضة والشؤون
االجتماعية.
الفصل 11
إن الطلبة الذين يوقعون عند دخولهم إلى المعهد على التزام بالعمل في اإلدارة مدة ثماني
سنوات على األقل بعد انتهاء دروسهم يتقاضون أجورا طبق الشروط المحددة في المرسوم رقم
 2.57.1841المشار إليه أعاله المؤرخ في 23جمادى األولى 16( 1377دجنبر .)1957
الفصل 12
يساهم الطلبة في الصوائر الالزمة لالتفاق عليهم .ويحدد مقدار المساهمة في صوائر القسم
الداخلي بمقرر لوزير الشبيبة والرياضة والشؤون االجتماعية .ويستخلص هذا المقدار طبق
الشروط المقررة في النظام الداخلي.
الباب الثالث :تكوين اإلطارات التابعة إلدارة الشبيبة والرياضة
الفصل 13
يتولى المعهد تكوين اإلطارات التابعة إلدارة الشبيبة والرياضة والسيما المرشدين
والمربين.
الفصل 14
يتلقى الطلبة المرشدون في المعهد تكوينا لمدة سنة واحدة ،ويقبل المرشحون على إثر مباراة
من بين:
 -1المرشحين الحاملين شهادة الدروس الثانوية أو شهادة معادلة لها؛
 -2العرفاء الذين يتوفرون على أربع سنوات على األقل من األقدمية في درجتهم في حدود
الخمس من المقاعد الواجب شغلها.
وتسلم للطلبة الناجحين في امتحان التخرج شهادة الكفاءة المهنية للمرشدين .ويعينون
مرشدين متمرنين ويتم ترسيمهم طبق الشروط المحددة في الفصل 15من النظام األساسي الخاص
بموظفي إدارة الشبيبة والرياضة.

-4-

وتسلم شهادة الكفاءة المهنية للمرشدين من طرف وزير الشبيبة والرياضة والشؤون
االجتماعية.
الفصل 15
يتلقى الطلبة المربون في المعهد تكوينا لمدة سنة واحدة ،ويقبل المرشحون على إثر مباراة
من بين:
 -1المرشحين الحاملين بكالوريا التعليم الثانوي أو شهادة معادلة لها؛
 -2مساعدي الصحة المجازين من طرف الدولة الذين حصلوا على ديبلوم التخصص في
اإلسعاف االجتماعي؛
 -3المرشدين المتوفرين على ست سنوات على األقل من األقدمية في درجتهم بتاريخ فاتح
يناير من السنة الجارية والحاملين شهادة مدير لجاليات العطل أو شهادة منشط في التربية الشعبية
المسلمتين من طرف وزارة الشبيبة والرياضة والشؤون االجتماعية وذلك في حدود الخمس من
المقاعد المتبارى بشأنها.
وتسلم للطلبة الناجحين في امتحان التخرج شهادة مربي المعهد الملكي لتكوين إطارات
الشبيبة والرياضة ،ويعينون مربين متمرنين ويتم ترسيمهم طبق الشروط المحددة في الفصل 15
من النظام األساسي الخاص بموظفي إدارة الشبيبة والرياضة.
الفصل 16
تسلم شهادة المربي من طرف وزير الشبيبة والرياضة والشؤون االجتماعية.
الباب الرابع :تكوين اإلطارات التي تساهم في أعمال إدارة الشبيبة والرياضة
الفصل 17
يقوم المعهد الملكي لتكوين إطارات الشبيبة والرياضة لفائدة القطاع العمومي والقطاع
الخاص بتكوين:
 العرفاء والمديرين والمقتصدين بجاليات العطل؛ عرفاء التربية البدنية والرياضية؛ المدربين والحكام في مختلف الفروع الرياضية؛ المنشطين بأعمال الشبيبة؛ -منشطي اإلنعاش النسوي.

-5-

ويسلم وزير الشبيبة والرياضة والشؤون االجتماعية الشهادات المطابقة باقتراح من مدير
المعهد.
الفصل 18
تحدد كيفي ات قضاء التمارين وشروط تسليم الشهادات بقرارات لوزير الشبيبة والرياضة
والشؤون االجتماعية.
الباب الخامس :مقتضيات مختلفة
الفصل 19
يسند إلى وزير الشبيبة والرياضة والشؤون االجتماعية تنفيذ مرسومنا هذا الذي يعمل به
ابتداء من فاتح يناير .1970
وحرر بالرباط في 16جمادى األولى 20( 1390يوليوز .)1970
عن جاللة الملك وبأمر منه،
الوزير األول،
اإلمضاء :الدكتور أحمد العراقي.

-6-