مرسوم بشأن شروط توزيع واستعمال
الماء في دوائر الري
صيغة محينة بتاريخ فاتح يوليو 1996

-1-

مرسوم رقم 2.69.37بتاريخ 10جمادى األولى
 25( 1389يوليوز )1969بشأن شروط
توزيع واستعمال الماء في دوائر الري

1

كما تم تعديله ب:
 المرسوم رقم 2.96.297الصادر في 13من صفر 30( 1417يونيو ،)1996الجريدة الرسمية عدد 4391بتاريخ 14صفر ( 1417فاتح يوليو ،)1996ص
.1273

 -1الجريدة الرسمية عدد 2960مكرر بتاريخ 13جمادى األولى 29( 1389يوليوز ،)1969ص .2027
-2-

مرسوم رقم 2.69.37بتاريخ 10جمادى األولى
 25( 1389يوليوز )1969بشأن شروط
توزيع واستعمال الماء في دوائر الري
الحمد هلل وحده
نحن عبد هللا المعتمد على هللا أمير المؤمنين بن أمير المؤمنين ملك المغرب.
بناء على المرسوم الملكي رقم 136.65الصادر في 7صفر 7( 1385يونيه )1965
بإعالن حالة االستثناء؛
وبمقتضى الظهير الشريف رقم 1.09.25الصادر في 10جمادى االول 25( 1389
يوليوز )1969بمثابة ميثاق لالستثمارات الفالحية والسيما الفصل 28منه؛
وبمقتضى الظهير الشريف الصادر في 7شعبان ( 1332فاتح يوليوز )1914بشأن
الملك العمومي ،حسبما وقع تغييره أو تتميمه؛
وبمقتضى الظهير الشريف الصادر في 11محرم (1344فاتح غشت )1925بشأن
نظام المياه حسبما وقع تغييره أو تتميمه؛
وبناء على القرار الوزيري الصادر في 11محرم 4(134فاتح غشت )1925بتطبيق
الظهير الشريف المتعلق بنظام المياه حسبما وقع تغييره أو تتميمه؛
وباقتراح من وزير الفالحة واالصالح الزراعي بعد استشارة وزير المالية ووزير
االشغال العمومية والمواصالت،
ترسم ما يلي:
الفصل 1
تحدد شروط توزيع واستعمال ماء الري كما يلي في دوائر الري المشار اليها في الفصل
 5من الظهير الشريف رقم 1.69.25المشار اليه أعاله المؤرخ في 10جمادى االولى 1389
( 25يوليوز .)1969
الفصل 2
ان الوجيبة المؤداة عن استعمال ماء الري المحدثة بالظهير الشريف رقم 1.69.25
المشار اليه أعاله المؤرخ في 10جمادى االولى 25( 1389يوليوز )1969تطبق على
االمالك الفالحية الواصل اليها الماء.
-3-

الفصل 3
يحدد ثمن المتر المكعب من الماء الواصل الى العقار بقرار مشترك لوزير الفالحة
واالصالح الزراعي ووزير المالية ووزير االشغال العمومية والمواصالت ،ويعتبر هذا الثمن
بمثابة ثمن أقصى يدعى "مقدار التوازن".
الفصل 4
تحدد كما يلي الزيادة التصاعدية المتبعة لبلوغ مقدار التوازن؛
المواسم الفالحية المتوالية ابتداء من موسم إيصال
الماء
النسبة المائوية لمقدار التوازن...........................

األول

الثاني

الثالث

الرابع

الخامس

20

40

60

80

100

غير أن هذه الزيادة التصاعدية تمتد فيما يخص غراسة أشجار الفواكه على أعقاب 10سنوات
تبتدئ من السنة األولى للفراسة ،حسبما هو مبين أسفله:
تاريخ غراسة األشجار

السنة 1

السنة 2

السنة 3

السنة 4

السنة 5

السنة 6

السنة 7

السنة 8

النسبة المائوية لمقدار
التوازن .........

10

20

30

40

50

60

70

80

ويبتدئ الموسم الفالحي حسب مدلول هذا المرسوم من فاتح أكتوبر وينتهي في 30شتنبر.
الفصل 5
ان التعريفة المطبقة برسم الموسم األول على االراضي الواصل اليها الماء بتاريخ نشر
هذا المرسوم بالجريدة الرسمية باستثناء غراسة أشجار الفواكه هي التعريفة المدرجة في
التعاريف المطابقة لمقادير الجدول األول المنصوص عليه في الفصل 4والتي تعادل أو تفوق
مباشرة التعريفة المطبقة سابقا.
الفصل 6
ان العقارات المنجزة بشأنها عمليات تجزئة أو نقل ملكية كيفما كان نوع وعدد هذه
العمليات تعتبر محتفظة بأقدميتها فيما يخص تاريخ وصول الماء اليها.
الفصل 7

2

تضرب أثمان المتر المكعب لماء الري في المعامالت التالية:

 - 2تم تتميم وتغيير المادة 7بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.96.297الصادر في 13من صفر 1417
( 30يونيو ،)1996الجريدة الرسمية عدد 4391بتاريخ 14صفر ( 1417فاتح يوليو ،)1996ص .1273
-4-

السنة
9
90

السنة
10
100

 0.3 - 1إذا وصل الماء الى االرض عن طريق منشأة الخذ الماء أقامها المستعمل نفسه
مباشرة بالوادي في أسفل السد؛
 0.8 - 2في المناطق التي أنجزت فيها الشبكة االرضية للقنوات الثانوية والثالثية من
طرف الدولة وعلى نفقتها ما لم تعوض الشبكة المذكورة على نفقة الدولة بشبكة قنوات مبنية
باإلسمنت؛
 0.8 - 3في المناطق التي ال تقوم فيها الدولة بالصيانة العادية الشبكة القنوات الثانوية
والثالثية؛
 0.8 - 4في المناطق التي يثبت فيها بقرار لوزير الفالحة واالصالح الزراعي ،ان مقدار
ملوحة المياه المستعملة في الري من شأنها أن تعرقل نمو الزراعات المقررة في تصميم التناوب
الزراعي.
ويمكن الجمع بين المعامالت المذكورة.
 -5ضمانا الستعمال فعال ومنتج لماء الري من لدن المستعملين ،تضرب معامالت الزيادة
في ثمن المتر المكعب للماء بحسب أشطار االستهالك.
وتحدد األشطار المذكورة ومعامالت الزيادة المطابقة لها بقرار مشترك لوزير الفالحة
واالستثمار الفالحي ووزير الدولة في الداخلية ووزير المالية واالستثمارات الخارجية ووزير
االشغال العمومية.
الفصل 8

3

يفرض أداء وجيبة اضافية تعد لتسديد مصاريف الضخ على المستعملين الواصل إليهم
الماء بواسطة محطة للضخ وشبكة للتوزيع.
وتحدد الوجيبة االضافية بقرار مشترك لوزير الفالحة واإلصالح الزراعي ووزير المالية
ووزير االشغال العمومية والمواصالت.
المادة 9
يراجع ثمن الماء بصفة خاصة على أساس تطور مستوى االثمان واالجور تبعا لكيفية
تحديد تعين بقرار مشترك لوزير الفالحة واالصالح الزراعي ووزير الداخلية ووزير المالية
ووزير االشغال العمومية والمواصالت.
غير أن ثمن المتر المكعب من الماء ال يغير اال عندما تنتج عن تطبيق كيفية التحديد زيادة
تفوق %5بالنسبة للتعريفة المطبقة سابقا.
الفصل 10
 -3تم تتميم وتغيير المادة 8بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم ،2.96.297السالف الذكر.
-5-

ال يمكن أن تكون الوجيبة المفروضة على استعمال ماء الري أقل من الوجيبة المطابقة
لمقدار االستهالك االدنى المحدد في ثالثة آالف متر مكعب ( )3.000للهكتار السقوي وفى كل
موسم فالحي ويحصل على مقدار االستهالك األدنى المذكور المعبر عنه بعدد 100تبعا للزيادة
التصاعدية المبينة بعده:
المواسم الفالحية المتوالية ابتداء من
الموسم الفالحي األول الموالي لتاريخ
إيصال الماء
النسبة المائوية لمقدار االستهالك
الختامي األدنى...................

السنة 1

السنة 2

السنة 3

السنة 4

السنة 5

20

40

60

80

100

أما األراضي الواصل اليها الماء في تاريخ نشر هذا المرسوم بالجريدة الرسمية فتعتبر
بالنظر الى تطور االستهالك األدنى المفروضة عليه الوجيبة قد اكتسبت أقدمية تساوى عدد
المواسم الفالحية التي جعل فيها الماء رهن اشارة مالكيها سواء استعملوه أم ال.
الفصل 11

4

تستخلص الوجيبات المفروضة على استعمال ماء الري من طرف القابض الجاري نفوذه
على الدائرة بناء على جداول يضعها رئيس استغالل هذه الدائرة ويراجعها ويصادق عليها
مدير المكتب االقليمي لالستثمار الفالحي المعنى باألمر أو رئيس المصالح االقليمية المختصة
التابعة لوزارة الفالحة واالصالح الزراعي ويأمر بتنفيذها وزير المالية.
ويوضع جدول سنوي لتحصيل الوجيبة المطابقة للموسم الفالحي المنصرم ،على أن
لوزير الفالحة واالستثمار الفالحي أن يصدر قرارا بتحديد إجراءات وضع الجداول النصف
سنوية أو الربع سنوية.
الفصل 12
يبين المستعملون قبل فاتح غشت من كل سنة لرئيس مؤسسة استغالل الشبكة نوع مختلف
الزراعات المراد استعمال الماء الجلها ومساحتها وفترتها.
الفصل 13
يجب أن يحترم المستعملون جميع األنظمة الصادرة حاال أو استقباال بشأن مراقبة وكيفية
توزيع أو تقسيم المياه.
ويجب عليهم أن يباشروا أعمال الري بكيفية ال يلحقون بها عن طريق تسرب المياه أو
فيضانها أضرار بالطرق العمومية واالراضي المجاورة وقنوات الري وتصريف المياه وبصفة
عامة جميع المنشآت العمومية كما يجب عليهم الحيلولة دون تكون أعشاش بعوض المستنقعات

 -4تم تتميم وتغيير المادة 11بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم ،2.96.297السالف الذكر.
-6-

ويجب عليهم أن ينفذوا على الفور التعليمات التي يتلقونها في هذا الصدد من رئيس
استغالل شبكة الري.
الفصل 14
تطبق الوجيبة المفروضة على استعمال ماء الري المشار اليها في الفصل 2ابتداء من
مستهل الموسم الفالحي الموالي لتاريخ نشر هذا المرسوم بالجريدة الرسمية.
الفصل 15
ال تطبق مقتضيات النصوص اآلتية على األراضي المفروضة عليها وجيبة استعمال
الماء المقررة في الفصل :2
مقتضيات الفصل 2من القرار الوزيرى الصادر في 15رجب 30( 1344يناير )1926
بشأن الوجيبات الواجب دفعها للخزينة من طرف االفراد المستفيدين من الماء؛
القرار الصادر في 14يناير 1952بتوزيع الماء في دائرة الري بسيدی سليمان؛
القرار الصادر في 13دجنبر 1952بتوزيع الماء في دائرة الري بنفيس وبني عمير
وبنى موسى؛
القرار الصادر في 11مارس 1954بتوزيع الماء في دائرة الري بعبدة – دكالة؛
مقرر المجلس اإلداري للمكتب الوطني للري الصادر في 19يبراير 1964المفروضة
بموجبه في دائرة الري بملوية السفلى وجيبة عن استعمال ماء الري مماثلة للوجيبة المحددة
في دائرة الري بسيدي سليمان.
الفصل 16
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية إلى وزير الفالحة واإلصالح
الزراعي ووزير الداخلية ووزير المالية ووزير االشغال العمومية والمواصالت كل واحد منهم
فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 10جمادى األولى 25( 1389يوليوز .)1969
اإلمضاء :الحسن بن محمد

-7-