مرسوم يتعلق بمراقبة منتجات اللحوم المستحضرة

-1-

مرسوم رقم 2.99.89صادر في 18من محرم 1420
1
( 5ماي )1999يتعلق بمراقبة منتجات اللحوم المستحضرة
الوزير األول،
بناء على الظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون رقم 1.75.291الصادر في
 24من شوال 8( 1397أكتوبر )1977يتعلق بتدابير مراقبة الحيوانات الحية والمواد
الحيوانية أو من أصل حيواني من حيث السالمة والجودة؛
وعلى القانون رقم 13.83المتعلق بالزجر عن الغش في البضائع الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.83.108بتاريخ 9محرم 5( 1405أكتوبر )1984وال سيما الفصل 16منه؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.70.175الصادر في 26من جمادى األولى 1390
( 30يونيو )1970في شأن المعايير الصناعية الهادفة إلى توخي الجودة وتحسين اإلنتاجية؛
وبعد استطالع رأي اللجنة الوزارية الدائمة للمراقبة الغذائية وزجر الغش بتاريخ
 11يونيو 1997؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 2محرم 1420
( 19أبريل ،)1999
رسم ما يلي:

الباب األول :الغرض والتعريف
المادة 1
يحدد هذا المرسوم شروط صنع منتجات الجزارة الباردة وبيعها ومراقبتها.
المادة 2
يراد ،في هذا المرسوم ،بما يلي:
 منتجات اللحوم المستحضرة :جميع المستحضرات المتكونة من اللحوم أو األسقاط
والشحوم الحيوانية والمقومات الضرورية للصنع ،مضافة إليها عناصر مرخص فيها.
غير أن األطعمة المطبوخة ومستخرجات اللحوم وحساء اللحوم وصلصات اللحوم
والمنتجات المصنوعة على أساس اللحوم التقليدية مثل «الخليع» ال تعد من منتجات اللحوم
المستحضرة.

 -1الجريدة الرسمية عدد 4692بتاريخ 4صفر 20( 1420ماي ،)1999ص .1115
-2-

يجب أن تستجيب التسميات الخاصة أو المبتكرة لكل مستحضر للتعاريف واألسماء
الخاضعة للمعايير الجاري بها العمل.
 المؤسسة :المعمل والمصنع والوحدة التي تقوم بصنع منتجات اللحوم المستحضرة
وتحضيرها.

الباب الثاني :شروط اإلقامة والتجهيز
المادة 3
يتوقف صنع منتجات الجزارة الباردة على الحصول على ترخيص سابق تسلمه المصالح
البيطرية المحلية.
ويجب أن يدلي المعني باألمر دعما لطلب الترخيص ،بتصاميم محال المؤسسة وقائمة
التجهيزات المستعملة وطرائق الصنع المتبعة.
وتجري المصلحة البيطرية المعنية بحثا صحيا يراد به التحقق من تقيد المؤسسة بشروط
الصحة والنظافة المحددة في هذا المرسوم.
وعندما تكون استنتاجات البحث مرضية تسلم شهادة بالمطابقة منصوص على نموذجها
في ملحق هذا المرسوم تحمل رقم التسجيل المخصص للمؤسسة ،الواجب تقديمه متى طلبت
ذلك مصالح المراقبة المختصة.
وكل تغيير يطرأ على شروط استغالل المؤسسة وعرض منتجات جديدة للبيع ،يجب أن
يوجه في شأنه تصريح إلى المصالح البيطرية المحلية داخل أجل شهر.
المادة 4
 -1يجب أن تقام مؤسسات صنع وتحضير منتجات اللحوم المستحضرة في منطقة مزودة
بالماء والكهرباء وشبكات الصرف الصحي وبعيدة عن أي مصدر من مصادر التلوث
أو العدوى؛
 -2يجب أن يكون حجم المحالت والملحقات كافيا لتيسير ممارسة األنشطة المهنية
داخلها في ظروف صحية مرضية؛
ويجب أن يراعى في تصميم محالت ومراكز العمل مبدأ الفصل بين القطاعات الملوثة
والقطاعات النظيفة؛
 -3يجب أن تشتمل مؤسسات صنع وتحضير منتجات اللحوم المستحضرة على:
أ) محالت مستقلة تخصص لتخزين المواد األولية والمنتجات التامة الصنع ،وفق شروط
مالئمة؛
-3-

ب) محل للعمل منقسم إلى جزئين مستقلين:
 منطقة للتقطيع؛
 منطقة للسحق والعجن.........
ج) عدد كاف من مستودعات المالبس والمغاسل والمراحيض المجهزة بطرادات الماء.
ويجب أال تنفتح المراحيض مباشرة على أماكن العمل .ويجب أن تكون الجدران واألرضيات
ملساء ومسيكة وسهلة الغسل .ويجب أن تتوفر المغاسل على الماء الجاري الساخن والبارد وأن
تكون مزودة بوسائل تنظيف األيادي ومناشف تستعمل مرة واحدة .ويجب أال تكون صنابير
المغاسل قابلة للتشغيل باليد؛
د) محالت تتم فيها بشكل منفصل عمليات:
 الطهي؛
 الطهي بالبخار؛
 التجفيف واإلنضاج؛
 اإلمالح والتمليح.
هـ) محالت ملحقة وخاصة منها:
 قاعة المكنات؛
 محل لخزن مواد التلفيف؛
 محل لحفظ نجارة الخشب؛
 محل اليداع المواد اإلضافية والمقومات؛
 محل لمواد التنظيف والتطهير؛
 مكاتب لإلدارة.
المادة 5
يجب أن تتوفر المحالت التي تتم فيها مناولة منتجات اللحوم وتحضيرها وتحويلها على:
أ) أرضية من مواد مسيكة غير قابلة للتعفن وسهلة التنظيف والتطهير منجزة بشكل
يساعد على تصريف الماء بسهولة؛
ب) جدران ملساء مغطاة إلى علو ال يقل عن مترين بتلبيس من لون فاتح ،سهلة الغسل
وال تتسرب إليها السوائل؛

-4-

يجب أن تكون التوصيالت باألرضية ذات شكل مستدير قصد تيسير عملية التنظيف.
ج) سقف سهل التنظيف؛
د) تهوية كافية وإن اقتضى الحال تجلية جيدة للبخار والدخان؛
هـ) إنارة كافية طبيعية أو صناعية؛
و) أجهزة لتنظيف األيادي ومعدات العمل يجب أن تكون أقرب إلى مراكز العمل قدر
اإلمكان.
ويجب أال تشغل الصنابير باليد وأن تكون المنشآت مزودة بالماء الجاري البارد والساخن.
ويلزم أن تكون للماء المستعمل في تطهير األدوات حرارة تساوي أو تفوق 82درجة.
 -2يجب أن تخضع محال إيداع المنتجات لنفس الترتيبات المنصوص عليها في 1و2
و 3من المادة 4أعاله.
 -3يجب أن تشتمل غرف التبريد على منشأة ذات قوة تبريد كافية لحفظ المنتجات وفق
الشروط الحرارية المنصوص عليها في النصوص التنظيمية الجاري بها العمل ،ويلزم أن
يكون المحرار سهل القراءة من الخارج.
المادة 6
يجب أن تكون مؤسسات صنع وتحضير منتجات اللحوم المستحضرة مجهزة بما يلي:
أ) أوعية خاصة مسيكة من مواد غير قابلة للتغيير ،مزودة بأغطية ومعدة الحتواء اللحوم
الطرية والمنتجات المصنوعة على أساس اللحوم أو بقاياها وغير المخصصة لالستهالك
البشري؛
ب) منشأة تمكن من التزود بالماء الصالح للشرب تحت الضغط وبكمية كافية .غير أنه
يمكن ،بصورة استثنائية ،السماح بإقامة منشأة تصب ماء غير صالح للشرب ألجل إنتاج البخار
ومكافحة الحرائق وتبريد منشآت التبريد بشرط أال يستعمل هذا الماء ألغراض أخرى وأال
يشكل مصدرا لنقل العدوى إلى المنتجات .ولهذه الغاية ،يجب أن تكون قنوات الماء غير الصالح
للشرب مفصولة عن القنوات المستعملة للماء الصالح للشرب وأن تشتمل على سكور فقط؛
ج) جهاز لتصريف المياه المترسبة يستجيب لمتطلبات المحافظة على الصحة .ويجب أن
تزود مجاري ومخارج المياه المستعملة بشبكات متحركة قصد تيسير عملية التنظيف؛
د) معدات لمحاربة الحشرات والقوارض؛
هـ) فتحات ونوافذ محمية بواسطة ناموسيات؛

-5-

و) جميع التجهيزات (المفارم والقاطعات والكباسات وقدور الطبخ والمداخن والمماخض
والمفاصل والمخالط )...مصنوعة من مواد مقاومة للصدإ؛
ز) يجب أن تكون طاوالت التقطيع من الفوالذ المقاوم للصدإ وكيفما كان الحال ال يمكن
أن تكون من الخشب.

الباب الثالث :شروط العمل الصحية
الفصل األول :نظافة المعدات والمحال
المادة 7
ال يمكن القيام بمختلف عمليات مناولة وتحضير المنتجات التي تتطلب استعمال الماء إال
بماء جار صالح للشرب يتوفر فيه المعيار المغربي م م 03-7-001المتعلق بجودة المياه المعدة
للتغذية البشرية ،المصادق عليه بقرار وزير التجارة والصناعة والصناعة التقليدية رقم
 359.91بتاريخ 23من رجب 8( 1411فبراير .)1991
الشروط الصحية العامة هي الشروط المنصوص عليها في المعيار المغربي م م
 0-80-000المتعلق بالمبادئ العامة للصحة الغذائية المصادق عليه بقرار وزير التجارة
والصناعة والصناعة التقليدية رقم 1774.93بتاريخ 23من محرم 22( 1416يونيو .)1995
يجب على المؤسسات التي خصص لها رقم تسجيل أن تتوفر على نظام مراقبة ذاتية
توافق عليه المصالح البيطرية.
المادة 8
 -1يجب الحفاظ على أرضية وجدران وسقف مختلف المحالت وكذا معدات وأدوات
العمل ،في حالة جيدة من حيث النظافة والصيانة؛
 -2يجب أال تستعمل محالت العمل سوى لتحضير منتجات اللحوم المستحضرة؛
 -3يمنع أن تدخل إلى المؤسسة الحيوانات الداجنة (الكالب ،القطط .)...كما يجب أن
يتم القضاء على القوارض والحشرات بصورة منتظمة وفق خطة محددة من قبل؛
 -4يجب إخراج البخار والدخان والروائح الناتجة عن عمليات التحضير بجهاز مالئم ال
يؤدي إلى إزعاج المستخدمين والمحيط المجاور؛
 -5يجب أن تودع مبيدات الفئران والحشرات والجراثيم أو أي مادة أخرى قد تكون
مصدر تسمم ،في محالت أو خزانات معدة لهذا الغرض ومغلقة بالمفتاح .ويجب أال يترتب
على استعمالها خطر نقل العدوى إلى المنتجات؛

-6-

 -6يجب أن تتم عملية الطبخ بالدخان في مداخن من مواد مقاومة للصدإ وليس في مكان
مبني بمواد صلبة؛
 -7يجب أال يكون بأي حال من األحوال احتكاك بين المواد النيئة والمواد نصف
المصنعة أو التامة الصنع؛
 -8يجب أال يتم تخزين المنتجات المطبوخة التامة الصنع في نفس الغرفة الباردة مع
المواد األولية أو مع المواد المملحة؛
 -9يجب المحافظة على التبريد إلى غاية تسليم المنتوج التام الصنع بالنسبة إلى المنتجات
الطرية ونصف المصبرة؛
 -10يجب القيام في نهاية كل يوم عمل أو متى دعت الحاجة إلى ذلك ،بغسل جميع
التجهيزات ومعدات العمل بالماء الساخن وتنظيفها وتطهيرها وتنقيتها بطريقة مالئمة؛
 -11يجب أن تنظف المحالت بانتظام (الجدران واألسوار واألرضيات وغرف
التبريد .)........
المادة 9
يجب أن تكون اللحوم الطرية المعدة لعمليات التحويل:
 متأتية من مجازر تراقبها بانتظام المصالح البيطرية الرسمية ومشفوعة بشهادة منشأ
صحية؛
 موضوعة فور وصولها إلى المؤسسة وإلى حين استعمالها في غرف تبريد تضمن
بقاءها باستمرار في درجة حرارة تقل عن 7+أو تساويها.
أما اللحوم المثلجة ،فيجب وضعها في حرارة تقل درجتها عن 18-أو تعادلها.
ويجب أال يزال التجمد عن المنتجات المجمدة مثل اللحوم المفصولة بطريقة آلية ،بل
يجب استعمالها بكيفية مالئمة وبوسائل وتجهيزات مناسبة .يجب أن تستوفي هذه المواد الشروط
الصحية والنظا فة التي ستحدد في قرار مشترك للوزير المكلف بالفالحة والوزير المكلف
بالصحة.

الفصل الثاني :نظافة المستخدمين
المادة 10
يجب أن يولي المستخدمون كامل العناية لمالبسهم وأجسامهم:
يجب أن يرتدوا لباس عمل من لون فاتح وقبعة نقية؛

-7-

 يجب على المستخدمين المعينين للعمل بمصانع منتجات اللحوم المستحضرة أن يغسلوا
أيديهم مرة على األقل عند القيام بكل عمل وبعد الخروج من المراحيض وكلما اتسخت أياديهم.
 يجب على العاملين في مركز تقطيع منتجات اللحم ارتداء وزرة ملدنة من لون فاتح.
 يجب على العمال الذين يقومون بعمليات الخلط أن يلبسوا قفافيز مناسبة؛
 يمنع التدخين والبصق والشرب واألكل في محال العمل وتخزين منتجات اللحوم
المستحضرة .ولهذه الغاية ،يجب أن تعلق في المحال بوضوح ملصقات أو إشارات؛
 يجب أن يبعد عن مناولة المنتجات كل شخص قد يتسبب في نقل العدوى إلى المنتج؛
 يجب التفكير في إعداد جذاذات صحية فردية يتم تعهدها يوميا .ويجب إجراء مراقبة
صحية مرة في السنة على األقل.

الباب الرابع :التوضيب والتلفيف والعالمة الصحية والتخزين والنقل
الفصل األول :التوضيب والتلفيف
المادة 11
يجب توضيب منتجات اللحوم المستحضرة في لفائف تتوافر فيها الشروط القانونية
الجاري بها العمل فيما يتعلق بالمواد المعدة لالحتكاك باألغذية والمواد المخصصة للتغذية
البشرية.
يجب أن يتم التوضيب والتلفيف في المحال المخصصة لهذا الغرض ووفق شروط صحية
مالئمة.
يجب أن يستجيب التلفيف لألنظمة المعمول بها فيما يتعلق بوضع اللصائق .غير أن بيان
المحتوى أو الوزن ،يجب أن يشار إليه بوحدة قياس عند الخروج من المعمل.

الفصل الثاني :العالمة الصحية
المادة 12
يجب أن يقوم المستغل بوضع العالمة الصحية على منتجات اللحوم المستحضرة على
نفقته وتحت مسؤولية البيطري المفتش أثناء عملية الصنع أو بعدها مباشرة ،في مكان واضح
بكيفية تسهل معها قراءتها ،وال يمكن محوها وبحروف سهلة القراءة .تمنح العالمة الصحية
من طرف المصالح البيطرية إلى المؤسسات التي حصلت على رقم التسجيل.
ويمكن أن تتمثل العالمة الصحية في تثبيت قرص مصنوع من مادة صلبة ،تتوفر فيه
جميع المتطلبات الصحية ويحمل البيانات المذكورة في المادة 13بعده.

-8-

المادة 13
يجب أن تكون العالمة الصحية مستديرة الشكل وتحمل في وسطها رقم التسجيل البيطري
الخاص بمعمل الصنع.
يمكن أن توضع العالمة الصحية بواسطة ختم به حبر أو نار على المنتوج أو التوضيب
أو اللفيف ة أو أن تطبع أو تكتب على لصيقة .ويجب إتالفها عند فتح اللفيفة .وال يمكن السماح
بعدم إتالف هذه الدمغة إال إذا كان فتح التلفيف يتلفها.
المادة 14
يتابع عن تقليد العالمات المحددة في هذا المرسوم وصنعها وحيازتها أو استعمالها ،وفقا
للنصوص التنظيمية المعمول بها فيما يتعلق باالستعمال التدليسي لألختام والطوابع والدمغات
الرسمية.

الفصل الثالث :التخزين والنقل
المادة 15
يجب أن تحمل منتجات اللحوم المستحضرة التي ال يمكن المحافظة عليها سوى لمدة
محدودة عالمة واضحة على اللفيفة تبين شروط تخزين المنتج.
ويجب حماية منتجات اللحوم المستحضرة من أي مصدر للعدوى خالل جميع مراحل
اإلنتاج والتوزيع والتسويق .ويجب أن يتم نقلها وفقا لألنظمة المعمول بها فيما يتعلق بنقل المواد
السريعة التلف.

الباب الخامس :أحكام متفرقة
المادة 16
يجب أن يقوم المسؤول عن المؤسسة بانتظام ومرة في األسبوع على األقل ،بمراقبة
إنتاجه قصد التأكد من مطابقته للمعايير التقنية والصحية المطلوبة .ويجب أن تسجل نتائج
عمليات المراقبة المذكورة وتوضع رهن تصرف مصالح المراقبة المختصة.
المادة 17
يجب أن تتوفر في منتجات اللحوم المستحضرة ،لكي تعتبر صالحة لالستهالك البشري،
على المعايير الميكروبيولوجية المحددة بقرار مشترك للوزير المكلف بالفالحة والوزير المكلف
بالصحة.
المادة 18
يجب أن تحجز وتسحب من االستهالك العام:
-9-

 منتجات اللحوم المستحضرة المصنوعة في مؤسسات غير مرخص لها ال تتوفر فيها
شروط المحافظة على الصحة المحددة في هذا المرسوم؛
 منتجات اللحوم المستحضرة التي ال تتوافر فيها المعايير الميكروبيولوجية المشار إليها
في المادة 17أعاله؛
 جميع المنتجات التي قد تحتوي على عناصر ضارة أو سامة بالنسبة إلى اإلنسان
أو تشتمل ضمن خاصياتها المؤثرة في الحواس ،على مفاسد تغير طبيعتها أو تجعلها كريهة
أو تصيرها عسيرة الهضم أو غير كافية التغذية أو تعجل بتحللها.
المادة 19
عند اتخاذ قرار منع البيع طبقا للمادة 39من القانون رقم 13.83المتعلق بزجر الغش
في البضائع فإن رئيس المصلحة البيطرية المحلية بإمكانه سحب جميع أجهزة وضع العالمة.
المادة 20
يضرب للمؤسسات المزاولة نشاطها في تاريخ نشر هذا المرسوم أجل ال يزيد على سنة
من التاريخ المذكور للتقيد بأحكام هذا المرسوم.
المادة 21
ي سند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية إلى وزير الفالحة والتنمية
القروي ة والصيد البحري ووزير الصناعة والتجارة والصناعة التقليدية ووزير الصحة ،كل
واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 18من محرم 5( 1420ماي .)1999
اإلمضاء :عبد الرحمن يوسفي.
وقعه بالعطف:
وزير الفالحة والتنمية القروية والصيد البحري،
اإلمضاء :حبيب المالكي.
وزير الصناعة والتجارة والصناعة التقليدية،
اإلمضاء :العلمي التازي.
وزير الصحة،
اإلمضاء :عبد الواحد الفاسي.

-10-

المملكة المغربية
وزارة الفالحة والتنمية القروية والصيد البحري
مديرية تربية المواشي
شهادة المطابقة
تطبيقا للمرسوم رقم 2.99.89الصادر في 18من محرم 5( 1420ماي )1999المتعلق
بمراقبة منتجات اللحوم المستحضرة،
أشهد أنا الموقع أسفله .............................................................................
رئيس المصلحة البيطرية،
بوالية ،إقليم ،عمالة ...............................................................................
أن:
مؤسسة السيد .......................................................................................
العنوان التجاري .................................................................................. .
رقم القيد في الضريبة المهنية ..................السجل التجاري رقم .......................
عنوان مقر الشركة االجتماعي ..................................................................
عنوان المؤسسة ....................................................................................
تتوافر على الشروط الصحية والمحافظة على الصحة والمحددة بالمرسوم رقم 2.99.89
الصادر في 18من محرم 5( 1420ماي )1999المتعلق بمراقبة منتجات اللحوم
المستحضرة.
وقد تم تسجيل مؤسستكم تحت رقم:
رقم طابع اللحوم المخصص لإلقليم /الرقم الترتيبي للمؤسسة في اإلقليم /السنة.
ال تعفي هذه الشهادة من اإلجراءات اإلدارية األخرى المنصوص عليها في النصوص
التنظيمية الجاري بها العمل .ويمكن سحبها في كل وقت وحين إذا لم تراع الشروط المطلوبة.
وحرر ب ...............في ......................................
التوقيع
(الختم الرسمي)

-11-