مرسوم بتحديد كيفيات التصريح اإللكتروني بالمعطيات
المتعلقة بالزبناء العابرين أو المقيمين بمؤسسات اإليواء
السياحي أو أشكال اإليواء السياحي األخرى ونموذج
االستمارة الفردية لإليواء

-1-

مرسوم رقم 2.15.865صادر في 3رمضان 9( 1437يونيو )2016بتحديد
كيفيات التصريح اإللكتروني بالمعطيات المتعلقة بالزبناء العابرين أو
المقيمين بمؤسسات اإليواء السياحي أو أشكال اإليواء السياحي األخرى
1
ونموذج االستمارة الفردية لإليواء

رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 80.14المتعلق بالمؤسسات السياحية وأشكال اإليواء السياحي
األخرى الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.15.108بتاريخ 18من شوال 4( 1436أغسطس ،)2015
وال سيما المادتين 36و 37منه؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 20من رجب 28( 1437أبريل ،)2016
رسم ما يلي:
المادة األولى
طبقا ألحكام المادة 36من القانون رقم 80.14المشار إليه أعاله ،يتم التصريح
اإللكتروني بالمعطيات المتعلقة بالزبناء العابرين أو المقيمين بمؤسسات اإليواء السياحي أو
شكل من أشكال اإليواء السياحي األخرى عقب وصولهم ومغادرتهم من قبل المستغل يوميا
قبل الثامنة ( )8صباحا ،لدى المصالح المختصة بالمديرية العامة لألمن الوطني أو بالدرك
الملكي.
غير أنه ،تتوصل السلطة الحكومية المكلفة بالسياحة بالمعلومات اإلحصائية فقط المتعلقة
بالزبناء العابرين أو المقيمين التي ترسل إليها من قبل المديرية العامة لألمن الوطني.
المادة الثانية
تطبيقا ألحكام المادة 37من القانون رقم 80.14السالف الذكر ،يحدد نموذج االستمارة
الفردية لإليواء في الملحق رقم 1المرفق بهذا المرسوم.
المادة الثالثة
قصد القيام بالتصريح اإللكتروني المنصوص عليه في المادة األولى أعاله ،يجب على
المستغل أن يتسجل في نظام التصريح اإللكتروني وأن يستلم شهادة المصادقة أو المفتاح
اإللكتروني ويجددهما.
تحدد كيفيات التسجيل في نظام التصريح اإللكتروني واستالم شهادة المصادقة أو المفتاح
اإللكتروني وتجديدهما بقرار مشترك لوزير الداخلية ووزير السياحة.
 -1الجريدة الرسمية عدد 6485بتاريخ 20شوال 25( 1437يوليو ،)2016ص .5651
-2-

المادة الرابعة
في حالة عدم توفر نظام التصريح اإللكتروني لمدة تتجاوز 24ساعة ،يودع مستغل
مؤسسة اإليواء السياحي أو شكل من أشكال اإليواء السياحي األخرى لدى المصالح المختصة
بالمديرية العامة لألمن الوطني أو بالدرك الملكي ،يوميا قبل الثامنة ( )8صباحا ،نسخة من
االستمارات الفردية لزبنائه العابرين أو المقيمين.
إذا لم يتمكن المستغل من القيام بالتصريح اإللكتروني بجميع الوافدين طوال الشهر الذي
لم يتوفر فيه النظام ،يجب عليه أيضا أن:
 يمأل مطبوع إحصاء المبيتات التي لم يتم التصريح اإللكتروني بها خالل فترة عدم توفرالنظام ،وفق النموذج المحدد في الملحق رقم 2المرفق بهذا المرسوم؛
 يودع المطبوع المذكور ،قبل اليوم الثالث من الشهر الموالي ،لدى المصالح الخارجيةللسلطة الحكومية المكلفة بالسياحة.
المادة الخامسة
باستثناء الحاالت الخارجة عن إرادته ،يتوفر المستغل على أجل 48ساعة التخاذ التدابير
الالزمة لحل مشكل عدم توفر نظام التصريح اإللكتروني ،وال سيما في الحاالت التالية:
 المشاكل المتعلقة باألجهزة المعلوماتية أو بالربط بشبكة االنترنت؛ المشاكل المتعلقة بصعوبات تثبيت النظام؛ المشاكل المتعلقة بولوج الفضاء الخاص للمستغل.المادة السادسة
عند توفر نظام التصريح اإللكتروني مجددا ،يقوم مستغل مؤسسة اإليواء السياحي أو
شكل من أشكال اإليواء السياحي األخرى ،داخل أجل 72ساعة ،بالتصريح اإللكتروني
بالمعطيات المتعلقة بزبنائه العابرين أو المقيمين التي لم يتم التصريح بها إلكترونيا خالل فترة
عدم توفر النظام المذكور.
المادة السابعة
يسند إلى وزير الداخلية ووزير السياحة والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلف
بإدارة الدفاع الوطني ،كل واحد منهم فيما يخصه ،تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة
الرسمية.
وحرر بالرباط في 3رمضان 9( 1437يونيو .)2016
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية،
اإلمضاء :محمد حصاد.
وزير السياحة،
اإلمضاء :لحسن حداد.
-3-

-4-

-5-

-6-