مرسوم يقضي باستفادة األجراء العاملين بمؤسسات
االستغالل الفالحية والغابوية والمرافق التابعة لها من
التعويضات العائلية

-1-

مرسوم رقم 2.08.357صادر في 5رجب 1429
( 9يوليو )2008يقضي باستفادة األجراء العاملين بمؤسسات
االستغالل الفالحية والغابوية والمرافق التابعة لها من التعويضات
العائلية1
الوزير األول،
بناء على الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.72.184الصادر في
 15من جمادى اآلخرة 27( 1392يوليو )1972المتعلق بنظام الضمان االجتماعي،
كما تم تغييره وتتميمه وال سيما بالقانون رقم 17.02الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.04.127بتاريخ 21من رمضان 4( 1425نوفمبر )2004؛
وعلى القانون رقم 26.79بتطبيق نظام الضمان االجتماعي على المشغلين والعملة
بمؤسسات االستغالل الفالحية والغابوية والمرافق التابعة لها الصادر بموجب الظهير الشريف
رقم 1.81.178بتاريخ 3جمادى اآلخرة 8( 1401أبريل )1981والسيما الفصل السابع
منه؛
وباقتراح من وزير التشغيل والتكوين المهني ووزير االقتصاد والمالية؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 4رجب 1429
( 8يوليو ،)2008
رسم ما يلي:
المادة األولى
تطبق أحكام الباب الثالث من الجزء الخامس من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم
 1.72.184المتعلقة بالتعويضات العائلية على األجراء العاملين بمؤسسات االستغالل الفالحية
والغابوية والمرافق التابعة لها ابتداء من فاتح يوليو .2008
المادة الثانية
إن مقدار واجب االشتراك المفروض على أرباب العمل بمؤسسات االستغالل الفالحية
والغابوية والمرافق التابعة لها فيما يخص هذا الصنف من التعويضات هو نفس واجب
االشتراك المحدد بالنسبة ألرباب العمل بالمنشآت الصناعية والتجارية عمال بالفصلين
 19و 20الفقرة 2من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.72.184المشار إليه أعاله.
 -1الجريدة الرسمية عدد 5649بتاريخ 17رجب 21( 1429يوليو ،)2008ص .2234
-2-

المادة الثالثة
تتمم االستفادة من التعويضات العائلية طبقا للمقتضيات التنظيمية السارية المفعول على
أجراء القطاع الصناعي والتجاري.
المادة الرابعة
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى وزير التشغيل والتكوين
المهني ووزير االقتصاد والمالية كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 5رجب 9( 1429يوليو .)2008
اإلمضاء :عباس الفاسي.
وقعه بالعطف:
وزير التشغيل والتكوين المهني،
اإلمضاء :جمال اغماني.
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :صالح الدين المزوار.

-3-