مرسوم تفوض بموجبه الى وزير المالية سلطة توقيع
اتفاقيات القروض أو الضمان المقرر ابرامها مع الحكومات
االجنبية أو الهيئات االجنبية أو الدولية

1

مرسوم رقم 2.83.388صادر في 29من رجب 1403
( 13مايو )1983تفوض بموجبه الى وزير المالية سلطة
توقيع اتفاقيات القروض أو الضمان المقرر ابرامها مع
الحكومات االجنبية أو الهيئات االجنبية أو الدولية .
1

إن الوزير االول،
بناء على الفصل 63من الدستور؛
وبناء على قانون المالية لسنة 1983رقم 24.82الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.82.332المؤرخ بـ 15من ربيع االول 31( 1403دجنبر )1982والسيما الفصل
 15من القانون المذكور؛
يرسم ما يلي:
الفصل االول
يفوض الى وزير المالية أو الشخص الذي يعينه لهذا الغرض بوجه خاص ،أن يوقع باسم
حكومة المملكة المغربية االتفاقيات واالتفاقات وعقود االقتراض أو االئتمان أو الضمان
المبرمة مع حكومات أجنبية أو هيئات أجنبية أو دولية.
الفصل الثاني
يسند الى وزير المالية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 29من رجب 13( 1403مايو )1983
االمضاء :المعطي بوعبيد.
وقعه بالعطف:
وزير المالية،
االمضاء :عبد اللطيف الجواهري.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 368 1صادرة بتاريخ 5شعبان 18 ( 1403مايو ،)19 83ص .834
2