مرسوم بشأن التعويضات الممنوحة للمكلفين بمهام إدارة
وتسيير مراكز تكوين المعلمين والمعلمات

1

مرسوم رقم 2.02.861صادر في 8ذي الحجة 1423
( 10فبراير )2003بشأن التعويضات الممنوحة للمكلفين بمهام إدارة
1
وتسيير مراكز تكوين المعلمين والمعلمات
الوزير األول،
بناء على المرسوم رقم 2.02.854الصادر في 8ذي الحجة 10( 1423فبراير )2003
بشأن النظام األساسي الخاص بموظفي وزارة التربية الوطنية؛
وعلى المرسوم رقم 2.79.265الصادر في 9جمادى اآلخرة 25( 1400أبريل )1980
بإحداث مراكز تكوين المعلمين والمعلمات ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.02.855الصادر في 8ذي الحجة 10( 1423فبراير )2003
بتحديد نظام التعويضات المخولة للموظفين الخاضعين للنظام األساسي الخاص بموظفي وزارة
التربية الوطنية.
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 20من ذي القعدة 23( 1423
يناير ،)2003
رسم ما يلي:
المادة األولى
يتقاضى الموظفون المكلفون بمهام إدارة وتسيير مراكز تكوين المعلمين والمعلمات
تعويضا عن األعباء اإلدارية ،باإلضافة إلى التعويضات المنصوص عليها في المرسوم رقم
 2.02.855الصادر في 8ذي الحجة 10( 1423فبراير )2003بتحديد نظام التعويضات
المخولة للموظفين الخاضعين للنظام األساسي الخاص بموظفي وزارة التربية الوطنية.
المادة الثانية
تحدد المقادير السنوية للتعويض عن األعباء اإلدارية كما يلي:
 مدير مركز تكوين المعلمين والمعلمات 7200 :درهما؛ مدير للدروس بمركز لتكوين المعلمين والمعلمات 5400 :درهما؛ حارس عام بمركز لتكوين المعلمين والمعلمات 4200 :درهما.المادة الثالثة
يستفيد الموظفون المكلفون بالمهام المشار إليها في المادة األولى أعاله ،من الحق في
منزل للسكني أو عند عدمه ،من تعويض عن السكنى ،تحدد مقاديره السنوية كما يلي:
رب أسرة

أعزب

المهام
مدير مركز لتكوين المعلمين والمعلمات.

 1350د

 900د

مدير للدروس بمركز لتكوين المعلمين والمعلمات.

 1275د

 880د

حارس عام بمركز لتكوين المعلمين والمعلمات.

1200د

 860د

-1الجريدة الرسمية عدد 5082بتاريخ 11ذي الحجة 13( 1423فبراير ،)2003ص.749
2

المادة الرابعة
يؤدى التعويض عن األعباء اإلدارية والتعويض عن السكنى عند نهاية كل شهر.
المادة الخامسة
ال يمكن الجمع بين التعويضات المنصوص عليها في هذا المرسوم وبين أي تعويض آخر
أو منح أو امتيازات كيفما كان نوعها ،باستثناء التعويضات العائلية والتعويضات عن
المصاريف.
المادة السادسة
يعمل بهذا المرسوم ابتداء من فاتح سبتمبر ،2002مع مراعاة مقتضيات المرسوم رقم
 2.02.862الصادر في 8ذي الحجة 10( 1423فبراير )2003بشأن تحديد تاريخ بداية
استفادة موظفي وزارة التربية الوطنية من التعويضات المخولة لهم.
وتنسخ ابتداء من نفس التاريخ مقتضيات المرسوم رقم 2.92.257الصادر في 2رمضان
 24( 1413فبراير )1993بشأن التعويضات المخولة لموظفي التأطير والمراقبة التربوية
ورجال التعليم المكلفين بمهام اإلدارة والتربية بمراكز تكوين المعلمين والمعلمات ومراكز
استكمال الخبرة التربوية.
المادة السابعة
يسند أمر تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية إلى كل من وزير التربية
الوطنية ووزير االقتصاد والمالية والخوصصة والسياحة ووزير الوظيفة العمومية واإلصالح
اإلداري كل فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 8ذي الحجة 10( 1423فبراير .)2003
اإلمضاء :إدريس جطو.
وقعه بالعطف:
وزير التربية الوطنية والشباب،
اإلمضاء :حبيب المالكي.
وزير المالية والخوصصة،
اإلمضاء :فتح هللا ولعلو.
الوزير المكلف بتحديث القطاعات العامة،
اإلمضاء :نجيب الزروالي وارثي.

3