مرسوم تحدد بموجبه شروط تدبير شؤون
التأمين عند التصدير
صيغة محينة بتاريخ 16مارس 1983

مرسوم رقم 2.73.299بتاريخ فاتح ربيع الثاني 1394
( 24أبريل )1974تحدد بموجبه شروط تدبير شؤون التأمين
عند التصدير

كما تم تعديله ب:
 المرسوم رقم 2.82.296الصادر في 29من جمادى االولى 15( 1403مارس ،)1983الجريدة الرسمية عدد 3672بتاريخ فاتح جمادى اآلخرة 16( 1403مارس ،)1983ص
.492
 استدراك بالجريدة الرسمية عدد 3215بتاريخ 21جمادى االولى 12( 1394يونيه ،)1974صحيفة ،1642الجريدة الرسمية عدد 3306بتاريخ 8ربيع األول 10( 1396
مارس ،)1976ص .862

-2-

مرسوم رقم 2.73.299بتاريخ فاتح ربيع الثاني 1394
( 24أبريل )1974تحدد بموجبه شروط تدبير شؤون التأمين
1
عند التصدير
ان الوزير االول؛
بمقتضى الظهير الشريف رقم 1.73.366الصادر في 30ربيع األول 23( 1394أبريل
 )1974بمثابة قانون يتعلق بالتأمين عند التصدير؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري بتاريخ 10ربيع الثانى 4( 1394أبريل
،)1974
يرسم ما يلى:

الجزء األول :شروط تدبير شؤون التأمين
الفصل 1
ان تدبير شؤون التأمين عند التصدير المحدث بالظهير الشريف رقم 1.73.366المشار اليه
أعاله الصادر بمثابة قانون يعهد به الى البنك المغربي للتجارة الخارجية الذى يؤمن:
 -1لحساب الدولة وتحت مراقبتها ،من االخطار السياسية وأخطار الكوارث واالخطار
النقدية واالخطار التجارية غير العادية المتعلقة بالتأمين من االعسار وكذا االخطار المتعلقة
بالتأمين من نفقات دراسة االسواق والتأمين من نفقات المعارض؛
 -2لحسابه الخاص تحت مراقبة الدولة ومساعدتها المالية عند االقتضاء ،من االخطار
التجارية العادية المتعلقة بالتأمين من االعسار.
الفصل 2
ان شروط تسيير القطاع المكلف بعمليات التأمين عند التصدير تحدد بموجب اتفاقية تبرم
بين الدولة النائب عنها وزير المالية والبنك المغربى للتجارة الخارجية ويصادق عليها بمرسوم.

الجزء الثاني :لجنة التأمين عند التصدير
الفصل 3
تحدث لجنة تدعى «لجنة التأمين عند التصدير» وتستشار هذه اللجنة باالضافة الى
االختصاصات المخولة اياها بموجب هذا المرسوم فى جميع المسائل المتعلقة بالتأمين عند
التصدير ،ويمكنها أن تعرض على وزير المالية كل مقترح فى هذا الموضوع.
 -1الجريدة الرسمية عدد 3215بتاريخ 21جمادى األولى 12( 1394يونيه ،)1974ص .1642
-3-

الفصل 4

2

تتألف لجنة التأمين عند التصدير من:
 ممثل للوزير المكلف بالمالية ،رئيسا؛ ممثل للوزير المكلف بالتجارة؛ ممثل للوزير المكلف بالتعاون؛ ممثل للوزير المكلف بالشؤون الخارجية؛ ممثل للوزارة التقنية المعنية باالمر؛ ممثل لبنك المغرب. ممثل للبنك المغربي للتجارة الخارجية ،يحضر االجتماعات بصفة مقرر كما يحضرهابصفة استشارية فيما يرجع لعمليات التأمين المتعلقة باالخطار المؤمن منها لحساب الدولة وفيما
يرجع للمسائل الناتجة عن هذه العمليات ،ويكون له صوت في المداوالت فيما يخص العمليات
المتعلقة باالخطار التي يتولى البنك المغربي للتجارة الخارجية التأمين منها لحسابه الخاص وكذا
فيما يخص المسائل الناتجة عن انجاز هذه العمليات.
ويحضر المراقب المنصوص عليه في الفصل 17بعده اجتماعات اللجنة بصفة استشارية.
وباالضافة الى األعضاء الدائمين المشار اليهم أعاله ،يمكن أن يدعى للمساهمة في
اجتماعات وأشغال اللجنة بصفة استشارية كل شخص ترى اللجنة فائدة في مشاركته نظرا لخبرته
أو للمسؤوليات التي يضطلع بها في االدارة أو الحياة االقتصادية بالبالد.
الفصل 5
تتخذ المقررات بأغلبية أصوات االعضاء الحاضرين الذين ال يمكن أن يقل عددهم عن
أربعة .وعند تعادل األصوات ،يرجح الجانب المنتمى اليه الرئيس.
الفصل 6
تحضر اللجنة نظامها الداخلى الذى يجب أن يصادق عليه وزير المالية.
الفصل 7
يوجه رئيس المجلس اإلدارى للبنك المغربي للتجارة الخارجية قبل 30أبريل من كل سنة
الى رئيس اللجنة تقريرا عن عمليات التأمين عند التصدير التى ينجزها هذا البنك.

 - 2تم استدراك بالجريدة الرسمية عدد 3215بتاريخ 21جمادى األولى 12( 1394يونيه ،)1974صحيفة 1642
يخص الفصل الرابع (الفقرة الثانية) ،الجريدة الرسمية عدد 3306بتاريخ 8ربيع األول 10( 1396مارس ،)1976
ص .862
 تم تغيير الفصل 4بمقتضى الفصل األول من المرسوم رقم 2.82.296الصادر في 29من جمادى االولى 1403( 15مارس ،)1983الجريدة الرسمية عدد 3672بتاريخ فاتح جمادى اآلخرة 16( 1403مارس ،)1983ص .492

-4-

ويرفع رئيس اللجنة هذا التقرير الى وزير المالية مذيال برأى البنك المذكور.

الجزء الثالث :تسيير التأمين
الفصل 8

3

يسلم البنك المغربي للتجارة الخارجية وثائق التأمين عند التصدير وفق الشروط التالية:
 فيما يتعلق باالخطار المومن منها لحساب الدولة:بناء على مقرر يتخذه وزير المالية بعد استطالع رأي لجنة التأمين عند التصدير أو مباشرة
من طرف البنك المغربي للتجارة الخارجية بتفويض من وزير المالية فيما يخص االخطار التي
يعادل مبلغها المبلغ الذي يحدده الوزير المذكور او يقل عنه؛
 فيما يتعلق باالخطار التجارية العادية:بناء على مقرر تتخذه لجنة التأمين عند التصدير أو مباشرة من طرف البنك المغربي للتجارة
الخارجية حسب كيفيات التوزيع التي يحددها وزير المالية.
الفصل 9
تسلم الضمانات مقابل أداء أقساط تأمين يحدد وزير المالية مقاديرها باقتراح من البنك
المغربي للتجارة الخارجية بعد استشارة لجنة التأمين عند التصدير.
الفصل 10

4

يمكن تسليم ضمانات تأمين القروض المتعلقة بالعمليات القصيرة األمد التي يقوم بها نفس
المؤمن له اما على وجه اجمالى بالنسبة الى جميع العمليات كيفما كان الغرض منها واما عن كل
عملية على انفراد.
الفصل 11
ان حقوق البنك المغربي للتجارة الخارجية في الديون أو البضائع المضمونة ،يمكن فى حالة
استعمال ضمان أن تحول بطلب من لجنة التأمين عند التصدير وبعد موافقة وزير المالية الى
الدولة التى تتولى المطالبة بها نيابة عن البنك المغربى للتجارة الخارجية.

الجزء الرابع :إثبات النكبات وأداء التعويضات عنها وتحصيل الديون
الفصل 12
يتوقف تخ ويل الحق في التعويض على وجود عامل ناتجة عنه النكبة يجب اثباته طبق
الشروط المحددة في وثائق التأمين.
 - 3تم تغيير الفصل 8بمقتضى الفصل األول من المرسوم رقم 2.82.296السالف الذكر.
 - 4تم تغيير الفصل 10بمقتضى الفصل األول من المرسوم رقم 2.82.296السالف الذكر.

-5-

الفصل 13
ال يمكن اذا كان هناك خطر من االخطار التي تضمنها وثيقة التأمين أن يدفع التعويض
المطابق لفائدة المؤمن له اال اذا انصرم أجل ستة أشهر على االقل على تلقى البنك المغربي للتجارة
الخارجية رسالة مضمونة تخبره بالنكبة واال اذا استمر مفعول هذه النكبة.
ويمكن أن يدفع التعويض المذكور طبق نفس الشروط الى الطرف الذي يكون المؤمن له قد
حول اليه حقوقه عمال بالفصل 8من الظهير الشريف المشار اليه أعاله.
الفصل 14
ت بت لجنة التأمين عند التصدير في دفع جميع التعويضات المتعلقة بالعمليات المؤمن عليها
لحساب الدولة وكذا التعويضات المتعلقة باالخطار التجارية العادية التى ال يتعدى مبلغها 50.000
درهم.
ويبت البنك المغربي للتجارة الخارجية في دفع التعويضات االخرى ويرفع الى اللجنة تقريرا
عن العمليات االخيرة في أقرب اجتماع لها.
الفصل 15

5

كل مبلغ يسترده البنك المغربي للتجارة الخارجية بعد أداء تعويض يقسم بينه وبين المؤمن
له ،بقدر ما يكون قد وفى بالتزاماته المنصوص عليها في عقد التأمين ،أو الغير الذى أحال اليه
حقوقه عمال بالفصل 8من الظهير اآلنف الذكر ،وذلك بحسب النصيب الذى تحمله في الخطر
كل من البنك والمؤمن له المذكورين.
الفصل 16
يطلع البنك المغربي للتجارة الخارجية لجنة التأمين عند التصدير على كل خسارة نهائية بعد
الشروع في اجراءات التحصيل .ويجب أن يحصل البنك على موافقة هذه اللجنة بخصوص التخلي
عن كل اجراء.

الجزء الخامس :العالقات المالية للبنك المغربي للتجارة الخارجية مع
الدولة
الفصل 17
تترتب عن عمليات التأمين عند التصدير محاسبة تدرج في حسابات البنك المغربي للتجارة
الخارجية طبقا للقواعد المحددة في االتفاقية المنصوص عليها في الفصل 2أعاله.

 - 5تم تغيير الفصل 15بمقتضى الفصل األول من المرسوم رقم 2.82.296السالف الذكر.

-6-

وتجرى على هذه المحاسبة طبق الشروط المنصوص عليها في االتفاقية المذكورة مراقبة
عون يعينه وزير المالية.
ويكلف هذا العون بتقديم تقرير الى لجنة التأمين عند التصدير يوم 30أبريل من كل سنة
على أبعد تقدير.
الفصل 18
يسند الى وزير المالية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية
وحرر بالرباط في فاتح ربيع الثاني 24( 1394أبريل .)1974
الوزير األول،
اإلمضاء :أحمد عصمان.
وقعه بالعطف:
وزير المالية،
اإلمضاء :بنسالم جسوس.

-7-