مرسوم بإعادة تنظيم المدارس العليا لألساتذة
صيغة محينة بتاريخ 18نوفمبر 2002

مرسوم رقم 2.88.293صادر في 30من ذي الحجة 1409
( 3أغسطس )1989بإعادة تنظيم المدارس العليا لألساتذة
كما تم تعديله ب:
 المرسوم رقم 2.02.581الصادر في 2شعبان 9( 1423أكتوبر ،)2002الجريدةالرسمية عدد 5057بتاريخ 13رمضان 18( 1423نوفمبر ،)2002ص .3438
 المرسوم رقم 2.95.31الصادر في 18من محرم 5( 1417يونيو ،)1996الجريدةالرسمية عدد 4392بتاريخ 17صفر 4( 1417يوليو ،)1996ص .1309

-2-

مرسوم رقم 2.88.293صادر في 30من ذي الحجة 1409
1
( 3أغسطس )1989بإعادة تنظيم المدارس العليا لألساتذة
الوزير الول،
بمقتضى الظهير الشريف رقم 1.58.008الصادر في 4شعبان 24( 1377فبراير
 )1958بشأن النظام الساسي العام للوظيفة العمومية.
حسبما وقع تغييره وتتميمه،
وبناء على المرسوم الملكي رقم 1184.66الصادر في 28من شوال 2( 1386فبراير
 )1967بشأن النظام الساسي الخاص برجال التعليم بوزارة التربية الوطنية ،حسبما وقع
تغييره وتتميمه؛
وبناء على المرسوم رقم 2.75.670الصادر في 11من شوال 17( 1395أكتوبر
 )1975بشأن النظام الساسي الخاص برجال التعليم الباحثين بمؤسسات تكوين الطر العليا؛
وبعد دراسة المشروع في مجلس الوزراء المنعقد بتاريخ 16من ذي القعدة 20( 1409
يونيو ،)1989
رسم ما يلي:
الباب األول :أحكام عامة
2
المادة األولى
تحدث مدارس عليا لألساتذة بالرباط وسال والدار البيضاء وفاس ومكناس ومراكش
وأكادير وتطوان وطنجة والقنيطرة ووجدة .ويرجع أمر المدارس المذكورة إلى السلطة
الحكومية المكلفة بالتعليم الثانوي.
ويمكن تخصيص بعض المدارس العليا لألساتذة للتعليم التقني أو لي تخصص آخر،
ويضاف إليها في هذه الحالة إسم التخصص الذي تكون فيه.
ويحدد قرار للسلطة الحكومية المكلفة بالتعليم الثانوي الئحة المدارس المشار إليها في
الفقرات السابقة وأماكن احداثها.
المادة الثانية
المدارس العليا لألساتذة مؤسسات لتكوين الطر العليا للتعليم والبحث ،تهدف إلى تكوين
واستكمال خبرة أساتذة السلك الثاني للتعليم الثانوي ،وكذا أساتذة مراكز ومؤسسات التكوين
 -1الجريدة الرسمية عدد 4020بتاريخ 15ربيع اآلخر 15( 1410نوفمبر ، )1989ص .1448
 -2تم تغيير وتتميم المادة الولى بمقتضى المادة الولى من المرسوم رقم 2.95.31الصادر في 18من محرم
 5( 1417يونيو ،)1996الجريدة الرسمية عدد 4392بتاريخ 17صفر 4( 1417يوليو ،)1996ص .1309

-3-

التابعة لوزارة التربية الوطنية ،كما يعهد إليها بإعداد أساتذة التعليم الثانوي للقيام بمهام اإلرشاد
التربوي.
المادة الثالثة
تقوم المدارس العليا لألساتذة بتحضير وتسليم «شهادة السلك الول» و«شهادة السلك
الثاني» و«شهادة السلك الثالث» للمدارس العليا لألساتذة ،كما تقوم بتحضير وتسليم «شهادة
الهلية للتدريس بمؤسسات تكوين الطر التعليمية» و«شهادة الهلية للتعليم الثانوي»
و«بالتحضير لمباراة التبريز للتعليم الثانوي».
كما تكلف المدارس العليا لألساتذة بتطوير البحث فيما يتعلق بالمواد التربوية .ويعهد
إليها في هذا المجال بإجراء دراسات في ميدان البحث العلمي التربوي والتقني ،وتنظيم
دراسات وحلقات إعادة التكوين لصالح رجال التعليم الثانوي وأساتذة مراكز ومؤسسات
التكوين التابعة للسلطة الحكومية المكلفة بالتعليم الثانوي.
المادة الرابعة
يمكن أن تشتمل المدارس العليا على قسم داخلي ،وعندما يكون نظام المدارس نظاما
داخليا ،يمكن أن يكون الطلبة الساتذة خارجيين بإذن من المدير.
ويساهم الطلبة الساتذة في مصاريف النفقة عليهم ،ويحدد مقدار المساهمة في هذه
المصاريف بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالتعليم الثانوي يؤشر عليه وزير المالية.
الباب الثاني :تسيير المدارس
المادة الخامسة
يسير كل مدرسة عليا لألساتذة مدير يعين بمرسوم بناء على اقتراح من السلطة الحكومية
المكلفة بالتعليم الثانوي من بين الموظفين المنتمين لألطر التالية:
 أساتذة التعليم العالي؛ الساتذة المحاضرون؛ المفتشون الممتازون.المادة السادسة
يستعين المدير بمدير مساعد يعهد إليه أساسا بتنظيم الدراسة ومراقبتها ،كما يستعين
بكاتب عام يعهد إليه بتنظيم العمل اإلداري ومراقبة سيره.
المادة السابعة
يعين المدير المساعد بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالتعليم الثانوي من بين الموظفين
المنتمين لحد الطر المنصوص عليها في المادة الخامسة أعاله ،وإذا تعذر ذلك يعين من بين
الساتذة المساعدين أو مفتشي التعليم الثانوي.
ويجب أن يكون تكوين المدير مختلفا عن تكوين المدير المساعد قدر اإلمكان ،بحيث إذا
كان أحدهما مختصا في إحدى المواد الساسية الملقنة بالمدرسة ،وجب أن يكون اآلخر مختصا
في علوم التربية.
-4-

المادة الثامنة
يعين الكاتب العام بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالتعليم الثانوي من بين الطر المرتبة
على القل في السلم .11
المادة التاسعة
يتألف موظفو كل مدرسة باإلضافة إلى المدير والمدير المساعد والكاتب العام من:
 رجال للتعليم؛ موظفين إداريين وتقنيين؛ أعوان للخدمة.المادة العاشرة
يتألف رجال التعليم من أساتذة للتعليم العالي وأساتذة محاضرين وأساتذة مساعدين
ومساعدين.
غير أنه يمكن عند الحاجة أن يعين بالمدارس العليا لألساتذة مفتشون وأساتذة للسلك
الثاني للتعليم الثانوي المتوفرين على خمس ( )5سنوات على القل من العمل الفعلي بهذه
الصفة.
المادة الحادية عشرة
يتألف الموظفون اإلداريون من:
 موظفين للمصالح االقتصادية؛ موظفين للتوثيق؛ موظفين للمختبر؛ موظفين للكتابة.المادة الثانية عشرة
يتألف أعوان الخدمة عن أعوان عموميين وأعوان للخدمة.
الباب الثالث :تنظيم المدارس
المادة الثالثة عشرة
تشتمل كل مدرسة على مجلس داخلي وعلى عدد من الشعب حسب التخصصات الملقنة
بها .وتسير كل شعبة من طرف أستاذ مختص في المادة التي تتكلف بها الشعبة يعينه المدير.
المادة الرابعة عشرة
يتألف المجلس الداخلي من:
 مدير المدرسة بصفته رئيسا؛ المدير المساعد نائبا للرئيس؛ الكاتب العام؛ رؤساء الشعب؛ المسؤول عن المصالح االقتصادية؛-5-

 أستاذ عن كل مادة ملقنة ينتخبه زمالؤه؛ ممثل للطلبة الساتذة عن كل اختصاص ينتخبه رفقاؤه.ويمكن أن يستدعي الرئيس لجل االستشارة كل شخص يرى فائدة في االستماع إليه أو
مشاركته في أشغال المجلس.
ويستشير مدير المدرسة المجلس الداخلي في القيام بمهمته وال سيما في المسائل التربوية
وتنظيم الدراسة والتنسيق بين مختلف المواد ،ويهيئ المدير مشروع النظام الداخلي الذي
يعرض على المجلس الداخلي إلبداء رأيه فيه ،ويسهر على تطبيقه بعد أن توافق عليه السلطة
الحكومية المكلفة بالتعليم الثانوي.
يجتمع المجلس الداخلي باستدعاء من رئيسه في بداية كل سنة دراسية وكلما دعت
الضرورة إلى ذلك ،ويمكن أن يستدعى المجلس الداخلي لالجتماع كهيئة تأديبية بطلب من
مدير المدرسة.
المادة الخامسة عشرة
يتألف كل مجلس من مجالس الشعب المختصة من:
 مدير المدرسة بصفته رئيسا؛ رئيس الشعبة نائبا للرئيس؛ الكاتب العام؛ أساتذة مادة االختصاص.ويهتم مجلس الشعبة بدراسة القضايا المتعلقة بمادة التخصص كلما دعت الضرورة إلى
ذلك ويجتمع بطلب من المدير أو بطلب من نصف أعضائه.
الباب الرابع :تنظيم التكوين
المادة السادسة عشرة
تشتمل المدارس العليا على ثالثة أسالك:
 السلك الول للتكوين العام ،ومدة الدراسة به سنتان؛ السلك الثاني للتكوين الساسي والتربوي ،ومدة الدراسة به سنتان؛ السلك العالي ويشتمل على ثالث ( )3شعب: شعبة تكوين أساتذة السلك الثاني للتعليم الثانوي ،وتهيئ لشهادة الهلية للتعليم الثانوي؛ شعبة تكوين المبرزين ،وتهيئ لمباراة التبريز؛ شعبة السلك الثالث ،وتهيئ لشهادة الهلية للتدريس بمؤسسات تكوين الطر التعليميةوشهادة السلك الثالث.
الفرع األول :السلك األول
المادة السابعة عشرة
يمكن أن يقبل بالسنة الولى من السلك الول على إثر مباراة المترشحون المتوفرة فيهم
الشروط التالية:
-6-

 أن يكونوا حاملين لشهادة البكالوريا ،أو شهادة معترف بمعادلتها لها؛ أن يبلغوا من العمر 25سنة على الكثر في تاريخ قبولهم بالمدرسة وال يطبق هذاالحد من السن على المترشحين من الموظفين.
المادة الثامنة عشرة
يتلقى الطلبة الساتذة خالل دراستهم بالسلك الول للمدارس العليا لألساتذة:
 تكوينا عاما مع االهتمام بمادة التخصص؛ تكوينا تكميليا مركزا على اللغة الوطنية والثقافة اإلسالمية.الفرع الثاني :السلك الثاني
المادة التاسعة عشرة
يمكن أن يقبل بالسنة الولى من السلك الثاني للمدارس العليا لألساتذة الناجحون في السنة
الثانية من السلك الول ،وكذا الناجحون في مباراة مفتوحة في وجه:
 -1المترشحين حملة شهادة السلك الول من إحدى إجازات التعليم أو شهادة معترف
بمعادلتها لها؛
 -2أساتذة السلك الول للتعليم الثانوي البالغين الرتبة الثانية على القل من درجتهم.
المادة العشرون
يتلقى الطلبة الساتذة خالل دراستهم بالسلك الثاني للمدارس العليا لألساتذة:
 تكوينا أساسيا في مادة تخصصهم؛ تكوينا تربويا نظريا وتطبيقيا؛ تكوينا تكميليا مركزا على اللغة الوطنية والثقافة اإلسالمية وإحدى اللغات الجنبية.ويلقن التعليم في شكل دروس نظرية ومحاضرات وتداريب وندوات.
المادة الواحدة والعشرون
يباشر التكوين التربوي التطبيقي بمؤسسات للتعليم الثانوي تحدد قائمتها السلطة
الحكومية المكلفة بالتعليم الثانوي.
الفرع الثالث :السلك العالي
شعبة تكوين أساتذة السلك الثاني
المادة الثانية والعشرون
تستغرق مدة التكوين بشعبة تكوين أساتذة السلك الثاني سنة واحدة .ويمكن أن يقبل فيها
على إثر مباراة المترشحون المثبتون توفرهم حسب تخصصهم على إجازة تعليمية أو دبلوم
مهندس التطبيق أو شهادة معترف بمعادلتها لحدهما.
المادة الثالثة والعشرون
تشتمل الدروس في شعبة تكوين أساتذة السلك الثاني على تكوين تربوي نظري وتطبيقي
يختتم بشهادة الهلية للتعليم الثانوي.
-7-

المادة الرابعة والعشرون
يلقن التكوين التربوي النظري في شكل دروس رئيسية ومحاضرات وندوات .ويهدف
إلى تمكين المترشح من اكتساب معارف وخبرات في الميدان التربوي ،وإلى اطالعه على
تطور العلوم والتقنيات التربوية ،وإلى استكمال تكوينه الساسي ومؤهالته العلمية.
المادة الخامسة والعشرون
يلقن التكوين التربوي التطبيقي في شكل جلسات لمالحظة عملية التدريس في التعليم
الثانوي ،ومحادثات تربوية وتدريب على ممارسة العمل في القسم وتمرين على البحث العلمي
والتقني والتربوي.
شعبة التبريز للتعليم الثانوي
3
المادة السادسة والعشرون
تستغرق مدة التكوين بشعبة التبريز للتعليم الثانوي:
 ثالث سنوات دراسية بالنسبة للمترشحين المنصوص عليهم في المادة 26مكررةأسفله؛
 سنتين دراسيتين بالنسبة للمترشحين المنصوص عليهم في المادة 27أسفله؛ سنة دراسية بالنسبة للمترشحين المنصوص عليهم في المادة 28أسفله؛ويتلقى المترشحون خالل مدة التكوين بهذه الشعبة ،تكوينا علميا تخصصيا وتكوينا تربويا
نظريا وعمليا يهيئهم الجتياز مباراة التبريز التي يحدد كيفية إجرائها قرار للسلطة الحكومية
المكلفة بالتربية الوطنية مؤشر عليه من لدن السلطة الحكومية بالوظيفة العمومية.
المادة السادسة والعشرون مكررة

4

يقبل بالسنة الولى من شعبة التبريز للتعليم الثانوي وفق الشروط التالية:
 بعد النجاح في مباراة يشارك فيها تالميذ السنة الثانية من القسام التحضيرية للمدارسالعليا أو المترشحون المتوفرون على تكوين معادل؛
في حدود عدد المقاعد المتبقية من المباراة الولى ،وبعد النجاح في مباراة يشارك فيها
على إثر انتقاء أولي بناء على ملفاتهم الجامعية ،حاملو شهادة السلك الول من التعليم العالي
المالئمة للتخصص المطلوب أو ما يعادلها.

- 3تم تغيير وتتميم المادة 26بمقتضى المادة الولى من المرسوم رقم 2.02.581الصادر في 2شعبان 9( 1423
أكتوبر ،)2002الجريدة الرسمية عدد 5057بتاريخ 13رمضان 18( 1423نوفمبر ،)2002ص .3438
 -4تم تتميم أحكام هذا المرسوم بالمادة 26مكررة بمقتضى المادة الولى من المرسوم رقم ،2.02.581السالف
الذكر.
-8-

المادة السابعة والعشرون
يقبل بالسنة الثانية من شعبة التبريز للتعليم الثانوي على إثر النجاح في مباراة تفتح في
وجه أساتذة ا لسلك الثاني للتعليم الثانوي الحاصلين على إجازة تعليمية أو دبلوم المدارس العليا
لألساتذة أو لشهادة معترف بمعادلتها إلحداهما المتوفرون على 4سنوات من العمل الفعلي
بهذه الصفة ،منها 3سنوات كرسميين.
المادة الثامنة والعشرون
يقبل بالسنة الثالثة من شعبة التبريز للتعليم الثانوي على إثر مباراة المساعدون المتوفرون
على سنتين ( )2من العمل الفعلي بمؤسسات تكوين الطر التعليمية.
شعبة السلك الثالث
المادة التاسعة والعشرون
تستغرق مدة التكوين بشعبة السلك الثالث ثالث ( )3سنوات ،يتلقى خاللها المترشحون
تكوينا علميا تخصصيا ،وتكوينا تربويا نظريا وعمليا ،وتدريبا وتمرينا على البحث العلمي
والتقني والتربوي.
6
المادة الثالثون
يتم القبول بالسنة الولى من شعبة السلك الثالث بناء على مباراة مفتوحة في وجه أساتذة
السلك الثاني للتعليم الثانوي الرسميين الحاملين الجازة تعليمية أو لشهادة السلك الثاني للمدارس
العليا لألساتذة أو لشهادة معترف بمعادلتها الحداهما المتوفرين على 4سنوات من القدمية
بهذه الصفة ،غير أنه بصفة انتقالية ولمدة خمس سنوات ابتداء من تاريخ نشر هذا المرسوم
بالجريدة الرسمية يمكن للمترشحين الحاملين الجازة تعليمية أو لشهادة السلك الثاني للمدارس
العليا لألساتذة أو لشهادة معترف بمعادلتها الحداهما اجتياز نفس المباراة.
7
المادة الثالثون مكررة
يمكن القبول بالسنة الثانية من شعبة السلك الثالث بناء على مباراة مفتوحة في وجه
المساعدين الرسميين والمتوفرين على سنتين من العمل الفعلي بمؤسسات تكوين الطر التابعة
لوزارة التربية الوطنية.
المادة الواحدة والثالثون
يقوم المترشحون المقبولون بشعبة السلك الثالث خالل السنتين الوليين من دراستهم
بتحضير شهادة الهلية للتدريس بمؤسسات تكوين الطر التعليمية.
5

 -5تم تغيير وتتميم المادة 27بمقتضى المادة الولى من المرسوم رقم ،2.95.31السالف الذكر.
 تم تغيير وتتميم المادتين 27و 28بمقتضى المادة الولى من المرسوم رقم ،2.02.581السالف الذكر. 6تم تغيير وتتميم المادة 30بمقتضى المادة الولى من المرسوم رقم ،2.95.31السالف الذكر.
 - 7تم تتميم أحكام هذا المرسوم بالمادة 30مكررة بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم ،2.95.31السالف الذكر.
-9-

وعليهم أن يقدموا في آخر السنة الثالثة بحثا ودرسا لنيل شهادة السلك الثالث ،غير أنه
يمكن تمديد فترة تحضير شهادة السلك الثالث سنة أخرى بمقرر يتخذه مدير المدرسة باقتراح
من الستاذ المشرف على الترشيح.
ويعلن عن قبول المترشح أو تأجيله بعد مناقشة الرسالة والدرس المذكورين في الفقرة
الولى.
ويمكن للمترشح المؤجل أن يقدم رسالته من جديد وفقا لنفس الشروط السابقة ،وفي
حالة عدم القبول مرة ثانية ال يسمح بتاتا للمترشح أن يتقدم لنيل شهادة السلك الثالث.
الباب الخامس :مقتضيات مشتركة
الفرع األول :الدراسة واالمتحانات
8
المادة الثانية والثالثون
يحدد قرار للوزير المكلف بالتربية الوطنية كيفيات إجراء مباريات الدخول المنصوص
عليها في المواد 17و 19و 22و 26مكررة و 27و 28و 30و 30مكررة أعاله ،وكذا عدد
المقاعد الواجب شغلها في كل تخصص بالنسبة لكل سلك أو شعبة.
غير أنه يمكن بالنسبة للمباراة المنصوص عليها في المادة السادسة والعشرين المكررة
أعاله ،والخاصة بتالمذة السنة الثانية من القسام التحضيرية للمدارس العليا المتوفرين على
التخصص المطلوب ،االعتماد على المباراة الوطنية المنصوص عليها في المرسوم رقم
 2.94.475الصادر في 18من شعبان 20( 1415يناير )1995المتعلق بالمباراة الوطنية
لاللتحاق ببعض مؤسسات تكوين المهندسين والمؤسسات المعتبرة في حكمها.
المادة الثالثة والثالثون
يقبل للمشاركة في المباريات المذكورة في المادة السابقة المترشحون المتوفرة فيهم،
باإلضافة إلى الشروط الخاصة بكل سلك ،الشروط العامة التالية:
 أن يكونوا من جنسية مغربية؛ أن يتعهدوا كتابة بالعمل في التعليم العمومي مدة ثماني ( )8سنوات بعد انتهاءدراستهم ،وبقبولهم التعيين الذي يسند إليهم بعد انتهاء تكوينهم ،وتطبق عليهم أحكام
الفصل 8من المرسوم رقم 2.57.1841المؤرخ في 23من جمادى الولى 1377
( 16ديسمبر )1957بشأن تعيين الجور المنفذة للموظفين والمساعدين والطلبة الذين
يتابعون تمارين التعليم أو دروس تكوين في حالة نقضهم لهذا التعهد.
المادة الرابعة والثالثين
يمكن قبول المترشحين الجانب في المدارس العليا لألساتذة طبق نفس الشروط المطلوبة
من المترشحين المغاربة.
 -8تم تغيير وتتميم المادة 32بمقتضى المادة الولى من المرسوم رقم ،2.95.31السالف الذكر.
 تم تغيير وتتميم المادة 32بمقتضى المادة الولى من المرسوم رقم ،2.02.581السالف الذكر.-10-

ويجب تقديم ترشيحاتهم من لدن حكوماتهم وقبولها من لدن الحكومة المغربية.
9
المادة الخامسة والثالثين
يحدد قرار للسلطة الحكومية المكلفة بالتعليم الثانوي مواقيت وبرامج التعليم ونظام
الدراسة واالمتحانات قصد نيل شهادات المدارس العليا لألساتذة المنصوص عليها في المادة
الثانية من هذا المرسوم.
كما يحدد شروط االنتقال من سنة دراسية إلى السنة التي تليها مباشرة.
وال يسمح بالتكرار إال للمترشحين المقبولين بالسلك الول ،ولمرة واحدة فقط طيلة مدة
التكوين بالسلكين الول والثاني غير أنه في حالة مرض أو تغيب أو أي عذر مقبول يمكن
للمجلس الداخلي أن يأذن للطلبة الساتذة بكل السالك في التكرار مرة واحدة فقط طيلة مدة
التكوين.
المادة السادسة والثالثين
إن المترشحين الذين حذفت أسماؤهم نهائيا من سجالت أحد أسالك المدارس العليا
لألساتذة ال يمكن قبولهم من جديد في هذا السلك.
الفرع الثاني :وضعية الطلبة األساتذة
10
المادة السابعة والثالثين
يتقاضى الطلبة الساتذة خالل مدة تكوينهم بالمدارس العليا لألساتذة منحا دراسية وفق
الشروط المحددة في النصوص التنظيمية الجاري بها العمل.
أما المترشحون من الموظفين فيستمرون خالل مدة تكوينهم بالمدارس العليا لألساتذة في
تقاضي الجور المقررة لوضعيتهم النظامية.
ويتقاضى المترشحون الجانب المقبولون في إحدى المدارس العليا لألساتذة منحة
دراسية عند االقتضاء.
المادة الثامنة والثالثين
تحدد قوائم الطلبة الساتذة الناجحون في امتحان شهادات المدارس العليا لألساتذة
المذكورة في المادة الثانية من هذا المرسوم بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالتعليم الثانوي
طبقا لمحاضر لجان االمتحانات.
المادة التاسعة والثالثين
يعين الناجحون في شهادة السلك الثاني للمدارس العليا لألساتذة أساتذة متدربين للسلك
الثاني للتعليم الثانوي ،ويرتبون في سلم الترتيب رقم 10المنصوص عليه في المرسوم رقم
 2.73.722بتاريخ 6ذي الحجة 31( 1393ديسمبر )1973بتحديد ساللم ترتيب موظفي
الدولة وتسلسل المناصب العليا لإلدارات العمومية ويعفون من شهادة الكفاءة التربوية للتعليم
 -9تم تغيير وتتميم المادة 35بمقتضى المادة الولى من المرسوم رقم ،2.95.31السالف الذكر.
 -10تم تغيير وتتميم المادة 37بمقتضى المادة الولى من المرسوم رقم ،2.02.581السالف الذكر.
-11-

الثانوي ،ويمكن ترسيمهم في الدرجة الثانية من إطارهم بعد فترة تدريبية تستغرق سنة على
القل وسنتين على الكثر باقتراح من نائب السلطة الحكومية المكلفة بالتعليم الثانوي.
أما الناجحون في امتحانات شهادة الهلية للتعليم الثانوي فيعينون أساتذة السلك الثاني
للتعليم الثانوي رسميين في الرتبة الثانية من درجتهم ابتداء من 16سبتمبر من السنة التي
يتخرجون فيها.
11
المادة األربعون
إن الطلبة الساتذة غير الناجحين في مباراة التبريز للتعليم الثانوي أو في امتحانات شهادة
السلك الثاني للمدارس العليا لألساتذة أو شهادة سلك تكوين أساتذة السلك الثاني ،يتم مع مراعاة
مقتضيات المادة 35أعاله؛
إرجاعهم إلى أطرهم الصلية إذا كانوا يتوفرون على صفة موظف ؛ إعفاؤهم إذا كانوا غير موظفين ،إال أنه يمكن عند الحاجة تعيينهم أساتذة متدربين للسلكالثاني من التعليم الثانوي.
ويسمح للطلبة الساتذة غير الناجحين في المباراة واالمتحانات المنصوص عليها في الفقرة
الولى أعاله ،بالمشاركة ثالث ( )3مرات على الكثر في مباراة التبريز للتعليم الثانوي أو في
امتحان شهادة السلك الثاني للمدارس العليا لألساتذة ،أو في امتحان شهادة سلك تكوين أساتذة
السلك الثاني ،أو بالمشاركة في امتحان شهادة الكفاءة التربوية ،وذلك طبقا للمقتضيات التنظيمية
الجاري بها العمل.
المادة الواحدة واألربعون
إن الطلبة الساتذة غير المقبولين في السنة الثانية من السلك الثاني يمكن مع مراعاة
أحكام المادة 35أعاله ،إما تعيينهم أساتذة متدربين للسلك الول بالتعليم الثانوي .وال يجوز
ترسيمهم إال بعد حصولهم على شهادة الكفاءة التربوية للتعليم الثانوي ،وإما إرجاعهم إلى
أطرهم الصلية بالنسبة لألساتذة المشار إليهم في الفقرة الخيرة من المادة 19أعاله.
المادة الثانية واألربعون
إن المترشحين الراسبين في السنة الثانية من السلك الول يمكن ،مع مراعاة أحكام المادة
 35أعاله ،السماح لهم بالمشاركة مرتين ( )2في امتحان التخرج من المراكز التربوية
اإلقليمية.
كما يمكن السماح للناجحين في السنة الولى من السلك الول متابعة تكوينهم في السنة
الثانية من المراكز التربوية اإلقليمية بشرط أال يكونوا قد سبق لهم أن كرروا السنة.

 -11تم تغيير وتتميم المادة 40بمقتضى المادة الولى من المرسوم رقم ،2.95.31السالف الذكر
 -تم تغيير وتتميم المادة 40بمقتضى المادة الولى من المرسوم رقم ،2.02.581السالف الذكر.

-12-

أما المترشحون الراسبون في السنة الولى من السلك الول فيمكن ،مع مراعاة أحكام
المادة 35أعاله ،إما إرجاعهم إلى أطرهم الصلية إذا كانوا موظفين ،وإما إعفاؤهم .غير أنه
يمكن ،عند االقتضاء ،توظيفهم كمحضرين في المختبرات المدرسية بمؤسسات التعليم الثانوي.
المادة الثالثة واألربعون
يعين المحرزون على شهادة الهلية للتدريس بمؤسسات تكوين الطر التعليمية أساتذة
مساعدين بمؤسسات تكوين الطر التابعة لوزارة التربية الوطنية .ويخضعون لمقتضيات
المرسوم رقم 2.75.670المؤرخ في 11من شوال 17( 1395أكتوبر )1975المشار إليه
أعاله ،غير أنه ال يمكن ترسيمهم في درجتهم بعد قضاء فترة التدريب المنصوص عليها في
المادة 29منه إال بعد حصولهم على شهادة السلك الثالث للمدارس العليا لألساتذة.
الباب السادس :أحكام مختلفة
المادة الرابعة واألربعون
يعمل بهذا المرسوم ابتداء من 16سبتمبر .1982وتلغى ابتداء من نفس التاريخ مقتضيات
المرسوم رقم 2.78.455بتاريخ 25من شوال 28( 1398سبتمبر )1978بشأن المدارس العليا
لألساتذة.
المادة الخامسة واألربعون
يعهد إلى كل من وزير التربية الوطنية ووزير المالية والوزير المنتدب لدى الوزير الول
المكلف بالشؤون اإلدارية بتنفيذ هذا المرسوم كل حسب اختصاصه.
وحرر بالرباط في 30من ذي الحجة 3( 1409أغسطس .)1989
اإلمضاء :الدكتور عز الدين العراقي.
وقعه بالعطف:
وزير التربية الوطنية،
اإلمضاء :الطيب الشكيلي.
وزير المالية،
اإلمضاء :محمد برادة.
الوزير المنتدب لدى الوزير الول
المكلف بالشؤون اإلدارية،
اإلمضاء :عبد الرحيم بن عبد الجليل.

-13-