النظام الداخلي للمعهد العالي للقضاء

النظام الداخلي للمعهد العالي للقضاء
الباب األول :أحكام عامة
المادة األولى
تطبيقا ً ألحكام القانون رقم 37.22المتعلق بالمعهد العالي للقضاء ،والسيما ،المادة ،9
والفقرة الثالثة من المادة ،14والبند الثالث من المادة 19منه ،يُ َح ِّددُ هذا النظام الداخلي شكليات
وإجراءات انعقاد اجتماعات مجلس إدارة المعهد العالي للقضاء ،وتأليف اللجان الدائمة والمؤقتة
ال ُمحْ دَث ِّة لديه ،وكيفيات سيرها وتدبير مهامها ،والمقتضيات المتعلقة ببرامج ومناهج التكوين
بالمعهد ،وحقوق والتزامات الفئات المستفيدة من التكوين ،ومسطرة انتخاب ممثل فوج الملحقين
القضائيين .كما يُ َح ِّددُ بعض االحكام المطبقة على طاقم المكونين وهيئة العاملين بالمعهد .إضافة
إلى بعض المقتضيات المتعلقة بالمسطرة التأديبية التي يخضع لها الملحقون القضائيون.
المادة 2
يُشار في هذا النظام الداخلي إلى:
 الرئيس المنتدب للمجلس األعلى للسلطة القضائية ،بعبارة الرئيس المنتدب؛ رئيس مجلس إدارة المعهد العالي للقضاء ،بعبارة رئيس مجلس اإلدارة؛ المدير العام للمعهد العالي للقضاء ،بعبارة المدير العام للمعهد؛ المعهد العالي للقضاء ،بعبارة المعهد؛ النظام الداخلي للمعهد العالي للقضاء ،بعبارة النظام الداخلي.المادة 3
تُ َ
طب َُّق مقتضيات هذا النظام الداخلي على الفئات التالية:
 هيئة العاملين بالمعهد الم َحدَّدَةِّ في المادة 26من القانون رقم 37.22المتعلق بالمعهدالعالي للقضاء؛
 طاقم الم َك ِّونِّينَ بالمعهد في مختلف المواد والتخصصات؛ الملحقون القضائيون؛ فئات المهنيين والموظفين ال ُمعَ َّينِّينَ قضاة ً بالسلك القضائي طبقا ً ألحكام المادتين 9و 10من القانون التنظيمي رقم 106.13المتعلق بالنظام األساسي للقضاة كما وقع
تغييره وتتميمه ،الذين يقضون فترة التكوين األساسي بالمعهد؛
 القضاة المستفيدون من دورات التكوين المستمر والتخصصي والتكوين في مجالاإلدارة القضائية ،بالمعهد؛

-1-

 القضاة المستفيدون من دورات التكوين المنصوص عليها في المادة 99من القانونالتنظيمي رقم 106.13المتعلق بالنظام األساسي للقضاة كما وقع تغييره وتتميمه،
بالمعهد؛
 مستمعو العدالة والقضاة من مختلف الدول ،المستفيدون من دورات التكوين األساسيأو المستمر أو التخصصي بالمعهد؛
 المستفيدون من دورات التكوين بمقتضى عقود أو برامج تعاون أو شراكة ،بالمعهد. أعضاء مجلس اإلدارة واللجان المحدثة لديه؛ -األغيار في إطار عقود استغالل مرافق المعهد وتجهيزاته.

الباب الثاني :مجلس إدارة المعهد العالي للقضاء
المادة 4
س االختصاصات
ار ُ
يُ ْعتَ َب ُر مجلس اإلدارة أعلى هيئة تقريرية بالمعهد ،ولهذه الغاية يُ َم ِّ
المنوطة به بمقتضى المادة 10من القانون رقم 37.22المتعلق بالمعهد العالي للقضاء.
المادة 5
طبقا ألحكام المادة 11من القانون رقم 37.22المتعلق بالمعهد العالي للقضاءَ ،يجْ ت َِّم ُع
مجلس اإلدارة بدعوة من رئيسه مرتين على األقل في السنة وذلك:
 قبل 30يونيو لحصر القوائم التركيبية للسنة المالية ال ُم ْختَتَ َمة ،ومتابعة تنفيذ برنامجالتكوين برسم السنة الجارية؛
 قبل فاتح أكتوبر للمصادقة على مشروع الميزانية وبرنامج التكوين المتعلقين بالسنةالموالية ،وتقييم برنامج التكوين للسنة المنتهية.
َويُ ْم ِّك ُن أن يتضمن جدول األعمال ،إلى جانب النقط المشار إليها أعاله ،نقطا ً تندرج ضمن
صالحيات المجلس.
ُي ْم ِّك ُن لمجلس اإلدارة ،كلما دعت الضرورة إلى ذلك ،أن يعقد دورات أخرى على أساس
جدول أعمال محدد ،بدعوة من رئيسه ،إما بمبادرة منه أو بناء على طلب من ثلث أعضائه.
المادة 6
طبقا ألحكام المادة 12من القانون رقم 37.22السالف الذكر ،ي َُو ِّجهُ رئيس مجلس اإلدارة
الدعوة لألعضاء لحضور اجتماع المجلس بكل الوسائل المتاحة ،وذلك ثمانية ( )08أيام على
األقل قبل تاريخ االجتماع مرفقة بجدول األعمال.
يُ ْعتَ َب ُر اجتماع مجلس اإلدارة صحيحا ً بحضور األغلبية المطلقة ألعضائه ،وفي حالة عدم
اكتمال هذا النصاب ،يدعو رئيس مجلس اإلدارة إلى عقد اجتماع ثان بعد ثالثة ( )3أيام على
-2-

األقل ،وفق نفس اإلجراءات المشار إليها أعاله ،وفي هذه الحالة ،يُ ْعتَ َب ُر االجتماع صحيحا ً أيا
كان عدد األعضاء الحاضرين.
َيتَّ ِّخذُ مجلس اإلدارة قراراته بأغلبية األعضاء الحاضرين ،وفي حالة تعادل األصوات
ي َُر َّج ُح الجانب الذي يكون فيه الرئيس.
ْيلت َِّز ُم أعضاء مجلس اإلدارة الذين شاركوا في اتخاذ القرارات بسرية المداوالت.
المادة 7
ض للمدير العام للمعهد جزءا ً من صالحياته.
يُ ْم ِّك ُن لمجلس اإلدارة أن يُفَ ِّو َ
يُ ْع َهدُ للمدير العام للمعهد بتسوية قضايا طارئة أو محددة خالل الفترات الفاصلة بين
ض القرارات المتخذة بهذا
الدورات وذلك بعد موافقة رئيس مجلس اإلدارة ،على أن ت ُ ْع َر َ
الخصوص على مجلس اإلدارة لإلشعار في أول دورة عادية موالية يعقدها.
المادة 8
َيت ََولَّى المدير العام للمعهد تحضير اجتماعات مجلس اإلدارة ،وإعداد مشروع جدول
أعماله ،وضبط الئحة حضور األعضاء خالل اجتماعاته.
المادة 9
َيت ََولَّى المدير العام للمعهد حفظ الرصيد الوثائقي لمجلس اإلدارة ،ولهذه الغاية يحرص
س ِّه ُل الرجوع إليه عند الحاجة.
على تجميعه وأرشفته وتخزينه في ظروف آمنة ت ُ َ

الباب الثالث :اللجان المحدثة لدى مجلس اإلدارة
المادة 10
ث لدى مجلس اإلدارة لجان دائمة وأخرى مؤقتة ،يُ َحدَّدُ تأليفها وكيفيات سيرها وفقا ً
تُحْ دَ ُ
لهذا النظام الداخلي.

الفرع األول :اللجان الدائمة
المادة 11
طبقا ً للمادة 14من القانون رقم 37.22المتعلق بالمعهد العالي للقضاء ،تُحْ دَث لدى مجلس
اإلدارة اللجان الدائمة التالية:
 اللجنة المكلفة باالستراتيجية؛ اللجنة العلمية؛ -لجنة األخالقيات.

-3-

المادة 12
َيت ََولَّى مجلس اإلدارة تشكيل اللجان الدائمة كل سنتين خالل دورة أكتوبر.
ض ُّم كل لجنة دائمة ثالثة أعضاء على األقل وخمسة على األكثر ،يُ َع ِّي ُنهم مجلس اإلدارة
تَ ُ
من بين أعضائه ،كما يُعَ ِّي ُن رؤساءها.
تَت ََوفَّر كل لجنة دائمة على كتابة تتولى تنظيم وتدبير شؤونها اإلدارية ،وتنسيق عملها،
ُي َع ِّينُها المدير العام للمعهد.
المادة 13
تَ ْع ِّقدُ اللجان الدائمة اجتماعاتها بدعوة من رئيسها كلما دعت الضرورة إلى ذلك ،أو بطلب
من رئيس مجلس اإلدارة أو المدير العام للمعهدَ ،وت ُ َو َّجهُ الدعوة بكل الوسائل المتاحة.
تَقُو ُم كل لجنة دائمة ،في أول اجتماع تعقده بعد تشكيلها ،بتعيين ُم َق ِّر ٍر لها ونائب عنه
يتولى مهامه في حالة غيابه.
ال يمكن للجان الدائمة أن تَ ْع ِّقدَ اجتماعاتها بأقل من ثالثة أعضاء ،بمن فيهم الرئيس.
المادة 14
س اللجان الدائمة المهام المنوطة بها في المواد 15و 16و 17من القانون رقم
ار ُ
ت ُ َم ِّ
 37.22المشار إليه أعاله ،ويُحاط أعضاء مجلس اإلدارة علما ً بنتائج عمل هذه اللجان خالل
ض النتائج على مجلس اإلدارة التخاذ ما يراه مناسبا
الفترة الفاصلة بين الدورات ،على أن ت ُ ْع َر َ
بشأنها.
َي ْر َفع كل رئيس من رؤساء اللجان الدائمة تقريرا ً سنويا إلى رئيس مجلس اإلدارة ،يتعلق
بحصيلة عمل اللجنة التي يترأسها.
ض هذه التقارير خالل دورة أكتوبر على مجلس اإلدارة ،ويتولى رؤساء اللجان تقديم
ت ُ ْع َر ُ
عرض بشأنها ،تعقبه مناقشة.
المادة 15
يُ ْم ُ
كن لكل لجنة دائمة تقديم أي مقترح يدخل ضمن نطاق اختصاصها قصد عرضه على
أنظار مجلس اإلدارة.
يُ ْمكن لكل لجنة دائمة أن تكلف عضوا ً أو أكثر من أعضائها بإعداد ملف حول قضية من
القضايا المعروضة عليها ،أو إنجاز دراسة أو بحث أو إعداد تقرير بشأنها.
تقوم كل لجنة دائمة بإعداد دليل عملي ينظم عملها ،ويتضمن اإلجراءات والمساطر التي
تعتمدها بمناسبة ممارستها لمهامها.
يُ ْع َرض هذا الدليل على أنظار مجلس اإلدارة قصد المصادقة عليه.

-4-

المادة 16
عالوة على اللجان الدائمة المشار إلها في المادة 11أعاله ،وتطبيقا ً ألحكام الفقرة الثانية
َ
من المادة 14من القانون رقم 37.22المتعلق بالمعهد العالي للقضاء ،يُ ْم ِّكن لمجلس اإلدارة
أن يُحْ د َ
ِّث لجانا ً أخرى دائمة إذا اقتضت الحاجة والضرورة لذلك.
يُ َحدِّد قرار مجلس اإلدارة تأليف كل لجنة دائمة ُم ْستَحْ دَثة ،واختصاصها وكيفيات سيرها.
تُ َ
طب َُّق على اللجان الدائمة الم ْستَحدَثَة أحكام المواد 12و 13و 14و 15المشار إليها أعاله.

الفرع الثاني :اللجان المؤقتة
المادة 17
تطبيقا ً ألحكام الفقرة الثانية من المادة 14من القانون رقم 37.22المتعلق بالمعهد العالي
للقضاء ،يُ ْم ِّكن لمجلس اإلدارة أن يُحْ د َ
ِّث لجانا مؤقتة تتولى دراسة محاور أو قضايا معينة أو
القيام بأي مهمة ال تدخل ضمن اختصاص اللجان الدائمة المشار إليها في المادتين 5و 9أعاله،
وتقديم التوصيات المناسبة بشأنها.
ث للجان المؤقتة ،تأليف هذه اللجان ،واألجل المحدد للقيام
يُ َحدِّد قرار مجلس اإلدارة المح ِّد ِّ
بمهمتها.
يُ ْم ِّكن تمديد هذا األجل بقرار لرئيس مجلس اإلدارة بناء على طلب رئيس اللجنة المعنية.
المادة 18
يقدم رئيس اللجنة المؤقتة تقريرا ً خالل كل دورة عادية يعقدها مجلس اإلدارة يتعلق بسير
المهمة المكلفة بها اللجنة.
يُ ْم ِّك ُن أن يكون هذا التقرير الدوري محل مناقشة من طرف مجلس اإلدارة.
المادة 19
َي ْرفَع رئيس اللجنة المؤقتة التقرير النهائي ال ُمعَ ِّد من طرف اللجنة إلى رئيس مجلس
اإلدارة يتضمن نتائج عملها ،والتوصيات المقترحة بشأن الموضوع الذي أحدثت من أجله،
ض التقرير على أنظار مجلس االدارة التخاذ المتعين بشأنه.
َويُ ْع َر ُ
ينتهي عمل اللجنة المؤقتة بانتهاء المهمة التي أحدثت من أجلها ،أو بقرار يتخذه مجلس
اإلدارة قبل ذلك.
المادة 20
تُ َ
طب َُّق على اللجان المؤقتة أحكام المواد 12و 13و 14و 15من هذا النظام الداخلي.

-5-

الفرع الثالث :أحكام مشتركة
المادة 21
يُ ْم ُ
كن للمدير العام للمعهد حضور اجتماعات اللجان الدائمة والمؤقتة.
َص ُر حضور المدير العام للمعهد في هذه الحالة على تقديم الشروحات والبيانات
َي ْقت ِّ
ألعضاء اللجنة ،كما يمكنه تقديم اقتراحات وتوصيات بشأن المواضيع التي تكون موضوع
مناقشة.
المادة 22
َيت ََولَّى المدير العام للمعهد توفير ما تقتضيه أعمال اللجان الدائمة والمؤقتة من وسائل
عمل وخبرة ،كما يضع رهن إشارتها الموارد البشرية والمادية الضرورية للقيام بمهامها.
المادة 23
يُمكن لكل لجنة دائمة أو مؤقتة أن تستعين بإدارة المعهد للقيام بمهامها ،كما يمكنها أن
تطلب من المدير العام للمعهد االستعانة بخبراء مختصين ،بعد تحديد مؤهالتهم ،وذلك بحسب
طبيعة المواضيع والقضايا والمشاريع المكلفة بها.

الباب الرابع :برامج ومناهج التكوين
المادة 24
طبقا ً للمادة 55من القانون رقم 37.22المتعلق بالمعهد العالي للقضاء ،تَ ْش َم ُل التكوينات
صياً ،وتكوينا ً ُم ْست َِّمرا ً .كما تشمل تكوينا ً في
التي يوفرها المعهد ،تكوينا ً أساسيا ،وتكوينا ً تَ َخ ُّ
ص ِّ
مجال اإلدارة القضائية.

الفرع األول :التكوين األساسي للملحقين القضائيين
المادة 25
ضع الملحقون القضائيون لتكوين أساسي مدته سنتان ،مع مراعاة أحكام المادة 72من
َي ْخ َ
القانون رقم 37.22المشار إليه أعاله.
طبقا ً للمادة 57من القانون رقم 37.22السالف الذكرَ ،ي ْش َمل برنامج التكوين األساسي
الذي يخضع له الملحقون القضائيون ،فترة للتكوين بالمعهد ،وفترة للتدريب التطبيقي بالمحاكم
واإلدارات والهيئات والمؤسسات والمقاوالت العمومية.

-6-

المادة 26
يُ َحدَّدُ نظام ومدة دورات الدراسة خالل فترة التكوين بالمعهد ،وكذا مدة التدريب التطبيقي
بالمحاكم بقرار للرئيس المنتدب للمجلس طبقا ً ألحكام الفقرة الثانية من المادة 57من القانون
رقم 37.22المتعلق بالمعهد العالي للقضاء.

أوال :فترة التكوين بالمعهد
المادة 27
تَ ْش َمل الدراسة التي يخضع لها الملحقون القضائيون بالمعهد ما يلي:
✓ ِّحصصا ً تكوينية في مواد رئيسية ومواد تكميلية؛
✓ ِّحصصا ً تطبيقية وجلسات افتراضية؛
✓ ِّحصصا ً تكوينية في مجال األخالقيات القضائية وعمل المهن المساعدة للقضاء؛
✓ ندوات وموائد مستديرة ،وورشات ولقاءات تتعلق بمختلف مجاالت القانون والعمل
القضائي أو تخصصات علمية أخرى.
المادة 28
َيجْ ت ُ
َاز الملحقون القضائيون أثناء فترة التكوين بالمعهد وبشكل دوري ،اختبارات داخلية
للمراقبة المستمرة في مواد التكوين األساسية ،وتتولى اللجنة العلمية تحديد نظام هذه
االختبارات وكيفية إجرائها.
تتولى إدارة المعهد اإلشراف على تنظيم االختبارات الداخلية للمراقبة المستمرة وتدبير
َ
كل ما يتعلق بها ،وذلك بالتنسيق مع اللجنة العلمية.
المادة 29
إذا وقعت أثناء حصة التكوين وقائع أو أحداث من شأنها أن تؤثر على السير العادي
للحصةُ ،ي ْش ِّع ُر اإلطار الم َك ِّو ُن إدارة المعهد فوراًَ ،و ُي ِّعدُّ تقريرا ً في الموضوع يرفعه إلى المدير
العام للمعهد ،مشفوعا ً بنظريته واقتراحاته.
يتخذ المدير العام للمعهد حينئذ ما يراه مناسبا بخصوص الواقعة.

ثانيا :التدريب التطبيقي
المادة 30
يخصص جزء من التكوين األساسي الذي يخضع له الملحقون القضائيون ،لقضاء فترة
للتدريب التطبيقي بالمحاكم ،وكذا لزيارة اإلدارات والهيئات والمؤسسات والمقاوالت العمومية.

-7-

المادة 31
يتم تعيين قاض أو قضاةٍ مؤطرين يتولون اإلشراف على تدريب الملحقين القضائيين
بقرار للرئيس المنتدب للمجلس ،باقتراح من المدير العام للمعهد بعد التنسيق
بمختلف المحاكم
ٍ
مع المسؤولين القضائيين بالمحاكم المعنية بالتدريب ،ووفق المعايير المحددة من طرف اللجنة
العلمية.
يتولى القاضي ال ُم َؤ ِّطر تحت إشراف المسؤول القضائي ،مهمة تتبع األداء المهني للملحق
القضائي ،ومدى التزامه بالمواظبة والحضور وحسن السلوك واحترام مدونة أخالقيات الملحق
القضائي طيلة مدة تدريبه بالمحكمة ،كما يسهر على توجيهه وتطبيق برنامج التدريب المعد
لهذا الغرض ،واتخاذ كل التدابير الكفيلة بتيسير استفادته من تدريب عملي متكامل.
مؤ ِّطر بالمهام الموكولة إليه تحت رقابة مسؤوله القضائي ،وبالتنسيق مع
يقوم القاضي ْال َ
إدارة المعهد .ويعمل في نهاية التدريب على إنجاز تقييم عام عن كل ملحق قضائي يوجهه إلى
إدارة المعهد بعد عرضه على مسؤوله القضائي لالطالع وإبداء مالحظاته.
يحدد نموذج تقرير تقييم األداء بقرار للمدير العام للمعهد وفق المعايير المحددة من طرف
اللجنة العلمية.
المادة 32
َارك الملحقون القضائيون تحت مسؤولية القضاة أثناء فترة التدريب بالمحاكم في
ُيش ِّ
مختلف مجاالت النشاط القضائي بالمحكمة .ولهذه الغاية يقضون فترات للتدريب بجميع أقسام
النيابة العامة ومرافقها ،وكل األقسام والغرف التابعة لرئاسة المحكمة ،تتخللها فترات لالطالع
على سير العمل بمختلف مصالح كتابة الضبط وكتابة النيابة العامة.
المادة 33
يشمل تدريب الملحقين القضائيين بالمحاكم ،االطالع على المحاضر والملفات ودراستها
وتحرير مشاريع القرارات واألحكام ،وحضور مختلف جلسات االستنطاق والبحث وجلسات
المحاكمة ،والمشاركة في المداوالت دون أن يكون لهم الحق في التصويت.
يجب على الملحق القضائي بذل كامل العناية للحفاظ على الوثائق والمستندات التي تسلم
إليه بمناسبة ممارسته للمهام المشار إليها أعاله .كما يلتزم بالمحافظة على سرية تلك الوثائق،
وكذا جميع المعطيات والبيانات والمعلومات التي يطلع عليها بمناسبة تدريبه بالمحاكم.
المادة 34
َيلتزم كل ملحق قضائي تحت إشراف القاضي ْال ُم َؤ ِّطر بإعداد تقارير أسبوعية تتعلق
بسير تدريبه بالمحكمة ،وفق النموذج المعد لهذا الغرض من طرف إدارة المعهد ،تتضمن
خالصة ما أنجزه من أعمال وأشغال ،وما حضره من جلسات ،وما قام به من زيارات.
ت ُ ْر َف ُع هذه التقارير ُمذَ َّي َلةَ بنظرية القاضي ْال ُم َؤ ِّطر إلى المدير العام للمعهد.

-8-

المادة 35
ص ُر عالقة الملحق القضائي أثناء فترة التدريب بالمحاكم مع مساعدي القضاء
تَ ْن َح ِّ
والمتقاضين واتصاله بهم ،في حدود ما تتطلبه اإلجراءات القضائية التي يقوم بها القاضي داخل
المحاكم ،كإجراء استنطاق أو استجواب أو بحث بالمكتب ،ويُمنع عليه االتصال بهم في غير
هذه الحاالت.
المادة 36
ض ُع إدارة المعهد برنامجا ً لفائدة الملحقين القضائيين لزيارة اإلدارات والهيئات
تَ َ
والمؤسسات والمقاوالت العمومية ،ي َُراعى في إعداده التخصص القضائي موضوع التكوين
األساسي الذي يخضع له الملحقون القضائيون.
ص برنامج الزيارات المذكورة للتعرف على اإلدارات أو الهيئات أو المؤسسات أو
يُ َخ َّ
ص ُ
المقاوالت المعنية ،وتنظيمها اإلداري ،والمهام التي تقوم بها ،والسيما ما له عالقة بعمل
المحاكم.
المادة 37
ِّطبْقا ً للمادة 22من قرار الرئيس المنتدب للمجلس عدد 44.24الصادر بتاريخ
ص
 03ينايرَ ،2024ي ْمنَح المدير العام للمعهد لكل ملحق قضائي درجة من 0إلى َ ،20ويُ َخ َّ
ص ُ
لها المعامل .2
ي َُراعى في منح هذه الدرجة مدى تَ َقيُّد الملحق القضائي بقواعد االنضباط أثناء فترة
التكوين والتدريب ،والتزامه بمقتضيات هذا النظام الداخلي ،وبمدونة أخالقيات الملحق
القضائي ،وبباقي االلتزامات المشار إليها في المادة 43من القانون رقم 37.22المشار إليه
أعاله ،إضافة إلى نقط المراقبة المستمرة المحصل عليها.
يُ ْعتَ َبر هذا التقييم جز ًء من مواد امتحان نهاية التكوين ،وتدخل الدرجة الممنوحة بشأنه
ضمن المجموع العام للدرجات ْالم ْعتَ َب َرة للنجاح في االمتحان المذكور وفقا ً ألحكام الفقرة الثانية
من المادة 23من قرار الرئيس المنتدب للمجلس السالف الذكر.

الفرع الثاني :التكوين التخصصي
المادة 38
طبْقا ً للمادة 60من القانون رقم 37.22المتعلق بالمعهد العالي للقضاءَ ،يقُو ُم المعهد بناء
على قرار للمجلس األعلى للسلطة القضائية ،ببرمجة تكوين تخصصي لفائدة عدد محدد من
الملحقين القضائيين الموجودين في فترة التكوين ،وذلك لتغطية خصاص حاصل في تخصص
قضائي معين.
يتم انتقاء الملحقين القضائيين المستفيدين من هذا التكوين بناء على شروط ومعايير
تستجيب لحاجيات التخصص القضائي المطلوب ،ت ُ َحدَّدُ بقرار للمدير العام بعد موافقة رئيس
مجلس اإلدارة.
-9-

تَ ِّت ُّم برمجة هذا التكوين خالل النصف الثاني من فترة التكوين األساسي المشار إليها في
المادة 25أعاله ،وتتولى اللجنة العلمية بالمعهد تحديد مدته وبرنامجه وعرضه على مصادقة
مجلس اإلدارة.
عى التخصص القضائي موضوع هذا التكوين في امتحان نهاية التكوين الذي يخضع
ي َُرا َ
له الملحقون القضائيون المستفيدون من التكوين التخصصي.
المادة 39
طبقا ً للمادة 61من القانون رقم 37.22السالف الذكرَ ،يقُو ُم المعهد بناء على قرار
للمجلس األعلى للسلطة القضائية ،ببرمجة أسالك للتكوين التخصصي لفائدة القضاة في
مجاالت محددة تهم تخصصا ً قضائيا ً معينا.
يُ َح ِّددُ قرار المجلس األعلى للسلطة القضائية المشار إليه موضوع هذا التكوين والغاية
المتوخاة منه والفئة المستهدفة.
ت ََتولى إدارة المعهد تحديد االحتياجات التكوينية ذات الصلة بموضوع التكوين ،كما ت ُ َح ِّددُ،
بتنسيق مع المجلس األعلى للسلطة القضائية ،مدة هذا السلك ومحتواه وبرنامجه وآليات تقييمه.
س ِّل ُم َها إدارة المعهد للقضاة المستفيدين من
يُت ََّوج التكوين في المسلك التخصصي بشواهد ت ُ َ
هذا التكوين.

الفرع الثالث :التكوين المستمر
المادة 40
تطبيقا ً ألحكام الفقرة الثانية من المادة 62من القانون رقم 37.22المشار إليه أعاله ،ي ُِّنفذُ
المعهد برنامج التكوين المستمر لفائدة القضاة بالتنسيق مع المجلس األعلى للسلطة القضائية
ورئاسة النيابة العامة.
ولهذه الغاية ،وفي إطار هذا التنسيق ،تتولى إدارة المعهد إعداد قائمة سنوية بالمواضيع
المقترحة لهذا التكوين الذي يتضمن دورات تكوينية لفائدة المستفيدين ،وندوات وتداريب داخل
المغرب وخارجه.

الفرع الرابع :التكوين في مجال اإلدارة القضائية
المادة 41
تطبيقا ً ألحكام المواد 64و 65و 66من القانون رقم 37.22المشار إليه أعاله ،والمادة
 51من القانون التنظيمي رقم 106.13المتعلق بالنظام األساسي للقضاة ،يُن َِّفذُ المعهد برنامج
التكوين في اإلدارة القضائية لفائدة المسؤولين القضائيين الجدد ونوابهم وفئات أخرى يتم
اختيارها وفقا لمعايير محددة بقرار للرئيس المنتدب للمجلس.

-10-

ولهذه الغاية ،تتولى إدارة المعهد إعداد برنامج هذا التكوين ومدته بتنسيق مع المجلس
األعلى للسلطة القضائية ورئاسة النيابة العامة .غير أنه إذا تعلق األمر بالتكوين في مجال
التدبير اإلداري والمالي للمحاكم ،فيتم التنسيق أيضا مع السلطة الحكومية المكلفة بالعدل.
طبقا ألحكام 67من القانون رقم 37.22السالف الذكر ،يتوج التكوين في اإلدارة القضائية
بشهادات تسلمها إدارة المعهد للمستفيدين الذين استوفوا مدة التكوين.

الباب الخامس :حقوق والتزامات الملحقين القضائيين أثناء فترة التكوين
المادة 42
ت ُ َحدَّدُ حقوق والتزامات الملحقين القضائيين خالل فترة التكوين األساسي وفق هذا النظام
الداخلي.
ص إدارة المعهد على تعريف الملحقين القضائيين بحقوقهم وتسهيل استفادتهم منها،
تَحْ ِّر ُ
ص على تعريفهم بالتزاماتهم المهنية واألخالقية.
كما تَحْ ِّر ُ

الفرع األول :الحقوق
المادة 43
َي ْستَ ِّفيدُ الملحقون القضائيون من حق انتخاب ُم َم ِّث ٍل لهم ،يُشار له ب ُم َم ِّثل الفوج.
ت ُ ْش ِّرف إدارة المعهد خالل الشهر األول من التحاق كل فوج جديد ،على تنظيم انتخابات
الختيار ُم َم ِّث ٍل للفوج ،ولهذه الغاية يُصدر المدير العام للمعهد ُمقررا ً يُ َح ِّددُ فيه ما يلي:
✓ األجل المحدد لتقديم الترشيحات؛
✓ تاريخ ومكان إجراء العملية االنتخابية؛
✓ أعضاء اللجنة المكلفة بتلقي الترشيحات واإلشراف على عملية التصويت وفرز
األصوات واإلعالن عن النتائج.
المادة 44
ض ُّم اللجنة المشار إليها في المادة 43أعاله مسؤولين عن إدارة المعهد ،يُضاف إليهم
تَ ُ
الملحق القضائي األكبر سناً ،والملحق القضائي األصغر سنا ً في الفوج.
المادة 45
تُن َِّظ ُم إدارة المعهد ،قبل إجراء العملية االنتخابية ،لقا ًء تواصليا ً يحضره المترشحون وكل
ص لتقديم المترشحين ألنفسهم ،وعرض تصورهم لتمثيل الفوج.
أعضاء الفوج ،يُ َخ َّ
ص ُ
المادة 46
ت ُجرى االنتخابات باالقتراع السري الفردي اإلسمي ،وباألغلبية النسبية.
-11-

المادة 47
َيت ََولَى ممثل الفوج القيام بمهام التواصل مع إدارة المعهد بشأن مختلف الجوانب التي تهم
تكوين الملحقين القضائيين سواء بالمعهد أو بالمحاكم ،وإشعار اإلدارة برغبات زمالئه
واحتياجاتهم واإلشكاالت المرتبطة بموضوع التكوين.
َي ِّح ُّق لممثل الفوج استعمال سبورة اإلعالنات بعد الحصول على إذن بذلك من اإلدارة.
المادة 48
الوة على الحقوق المنصوص عليها في القانون رقم 37.22المتعلق بالمعهد العالي
ِّع َ
للقضاء ،يستفيد الملحقون القضائيون خالل فترة التكوين األساسي من الحقوق التالية:
 الحق في حماية معطياتهم الشخصية؛ الحق في الولوج إلى مكتبة المعهد وفق الضوابط الجاري بها العمل؛ الحق في الحصول على المعلومة التي تهم سير العملية التكوينية بكل شفافية؛ الحق في الحصول على بطاقة مهنية؛ الحق في رخصة سنوية خالل شهر غشت مدتها 22يوم عمل.المادة 49
تُ َ
طب َُّق مقتضيات المادة 48أعاله على مستمعي العدالة والقضاة األجانب والموظفين الذين
تنص أنظمتهم األساسية على خضوعهم لتكوين أساسي بالمعهد.

الفرع الثاني :االلتزامات
المادة 50
َيقُو ُم كل ملحق قضائي بمجرد ولوجه إلى المعهد بملء ورقة المعلومات الخاصة به،
ويسلمها إلى اإلدارة بعد توقيعها واإلشهاد على صحتها .كما يتعين عليه وجوبا ً إشعار اإلدارة
بأي تغيير في البيانات التي سبق له تضمينها في هذه الورقة.
ُي َحدَّدُ شكل ورقة المعلومات ،والبيانات التي تتضمنها بقرار يصدر عن المدير العام
للمعهد.
المادة 51
يلتزم الملحقون القضائيون بتطبيق أحكام مدونة أخالقيات الملحق القضائي المشار إليها
في المادة 17من القانون رقم 37.22المتعلق بالمعهد العالي للقضاء ،سواء أثناء تواجدهم
بالمعهد ،أو خارجه ،أو خالل فترة التدريب بالمحاكم واإلدارات والهيئات والمؤسسات
والمقاوالت العمومية.

-12-

المادة 52
َي ْلت َِّز ُم الملحق القضائي أثناء فترة تكوينه بالمعهد بما يلي:
 احترام أوقات الدخول والخروج المخصصة لكل حصة؛ عدم مغادرة قاعة الدرس إال بعد استئذان اإلطار الم َك ِّون؛ عدم مغادرة المعهد أثناء الدروس إال بعد الحصول على إذن من اإلدارة؛ تبرير التغيب تحت طائلة التعرض للعقوبات التأديبية المقررة؛ االلتزام بالتوقيت المحدد لولوج قاعات الدرس؛ عدم الدخول إلى قاعة الدرس بعد بداية الحصة إال بعد الحصول على إذن من اإلدارة؛ االمتناع عن استعمال الهاتف المحمول خالل الحصة التكوينية بأي شكل مناألشكال ،مع جعله في وضعية صامت قبل الدخول لقاعات الدرس؛
 احترام الرأي اآلخر واالختالف في وجهات النظر أثناء حصص التكوين؛ عدم التدخين في مختلف مرافق المعهد؛ االلتزام بالوقار والرزانة واللباقة وآداب التعامل وإظهار االحترام الواجب للجميع؛ حسن المظهر ،وذلك بارتداء هندام الئق ومحترم يعكس شرف مهنة القضاء ونبلها؛ الحفاظ على سالمة الممتلكات والتجهيزات والمعدات الخاصة بالمعهد؛ المشاركة بجدية وفعالية في مختلف األنشطة المقررة خالل الحصص التكوينية.المادة 53
يتم إثبات حضور أو غياب الملحقين القضائيين لحصص التكوين بالمعهد عند بداية كل
حصة .وكل تأخر غير مبرر عن موعد الحصة لثالث مرات في الشهر الواحد ،يعتبر بمثابة
غياب لمدة يوم كامل.
المادة 54
تسري االلتزامات المشار إليها في المادة 52أعاله على المستفيدين من دورات التكوين
بالمعهد المشار إليهم في البنود 4و 6و7و 8من المادة 3من هذا النظام الداخلي.

الفرع الثالث :المسطرة التأديبية الخاصة بالملحقين القضائيين
المادة 55
كل مخالفة من طرف الملحق القضائي ألحكام القانون رقم 37.22المتعلق بالمعهد العالي
للق ضاء ،ولنصوصه التطبيقية وألحكام هذا النظام الداخلي ولمدونة أخالقيات الملحق القضائي،
يمكن أن تكون محل متابعة تأديبية.

-13-

المادة 56
ت ُ ْفتَ ُح المسطرة التأديبية بناء على ما يتوصل به المدير العام للمعهد من تقارير ،وما يصل
إلى علمه من معطيات ومعلومات تتعلق بارتكاب الملحق القضائي للمخالفات المشار إليها في
المادتين 51و 52من هذا النظام الداخلي.
المادة 57
يُجْ ِّري المدير العام للمعهد ،بحثا ً بشأن الوقائع المنسوبة للملحق القضائي طبقا ً ألحكام
المادة 46من القانون رقم 37.22المتعلق بالمعهد العالي للقضاء .ولهذه الغاية يقوم باستدعاء
الملحق القضائي المعني بكل طريقة تحقق الغاية قصد االستماع إليه ،ويقوم بإجراء كافة
األبحاث والتحريات الضرورية للوصول إلى الحقيقة ،بما في ذلك تلقي إفادة كل شخص يرى
أنها ضرورية للبحث.
إذا تعذر استدعاء الملحق القضائي المعني بالمسطرة التأديبية لالستماع إليه من طرف
المدير العام للمعهد ،يتم استدعاؤه بالعنوان المضمن بورقة المعلومات المشار إليها في المادة
 50أعاله باالستعانة بالنيابة العامة عند االقتضاء.
إذا لم يتم العثور على الملحق القضائي بالعنوان المذكور ،يقرر المدير العام للمعهد ما
يراه مناسبا بشأن اإلحالة إلى المجلس التأديبي أو حفظ القضية.
المادة 58
ض ُع المسطرة التأديبية في حق الملحقين
مع مراعاة مقتضيات المادة 57أعاله ،ت َْخ َ
القضائيين ألحكام الفرع الثالث من الباب األول من القسم الثالث من القانون رقم 37.22المتعلق
بالمعهد العالي للقضاء.

الباب السادس :طاقم المكونين
المادة 59
يتألف طاقم ال ُم َك ِّونِّينَ بالمعهد من القضاة والموظفين واألطر المعتمدة الئحتهم من طرف
اللجنة العلمية وفقا ً للبند 6من المادة 16من القانون رقم 37.22السالف الذكر ،ال ُمعَ َّينُونَ من
طرف المدير العام للمعهد طبقا ً لمقتضيات البند 6من المادة 19من القانون 37.22المتعلق
بالمعهد.
المادة 60
تقوم اللجنة العلمية بإعداد الالئحة المشار إليها في المادة 59أعاله بعد دراسة االقتراحات
المقدمة إليها من طرف المدير العام للمعهد ،وكذا الطلبات المحالة إليها من طرف رئيس مجلس
اإلدارة.

-14-

المادة 61
َي ْلت َِّز ُم ال ُم َك ِّونونَ باحترام األوقات ال ُم َحدَّدَة للحصص التكوينية ،مع التقيد التام بالبرنامج
والمنهجية المعتمدة من طرف اللجنة العلمية.
المادة 62
سا ِّه ُم ْال ُم َك ِّونونَ في مختلف األنشطة التكوينية التي ينظمها المعهد ،وال سيما األنشطة
يُ َ
التالية:
✓ المساهمة في إعداد الدالئل التكوينية؛
✓ المشاركة في الندوات واألنشطة العلمية المنظمة من طرف المعهد؛
✓ المساهمة في تطوير اإلنتاج العلمي للمعهد؛
✓ إعداد التقارير المرتبطة باألنشطة التكوينية؛
✓ المساهمة في إعداد الدراسات واألبحاث التي ينجزها المعهد؛
✓ إبداء الرأي في كل ما من شأنه تطوير وتجويد التكوين القضائي.
المادة 63
يلتزم طاقم ال ُم َك ِّونِّينَ بالمشاركة في دورات تكوين الم َك ِّونِّينَ المنظمة سواء داخل المغرب
أو خارجه ،والتي تستهدف تطوير معارفهم ومهاراتهم ،والرفع من قدراتهم في مجال التكوين
القضائي.
َيقُو ُم كل إطار ُم ُك ِّو ٍن شارك في إحدى دورات التكوين ،بإعداد تقرير مفصل يرفعه إلى
المدير العام للمعهد ،يتعلق بسير الدورة التكوينية ،وفق النموذج المعد لهذا الغرض من طرف
إدارة المعهد ،مشفوعا ً باقتراحاته في الموضوع.

الباب السابع :هيئة العاملين بالمعهد
المادة 64
طبقا ً ألحكام المادة 26من القانون رقم 37.22المشار إليه أعاله ،تتألف هيئة العاملين
بالمعهد من:
 ُم ْست َْخدَ ِّمينَ إداريين وتقنيين ،يتولى المعهد توظيفهم وفقا ً للنظام األساسي لمستخدميالمعهد؛
 قضاة وموظفين يلحقون لدى المعهد أو يوضعون رهن إشارته طبقا ً للنصوصالتشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
عالوة على ذلك ،يمكن أن تضم هيئة العاملين بالمعهد أطرا ً متخصصة يتولى المعهد
التعاقد معهم وفق الشروط والكيفيات المحددة في النظام األساسي الخاص بمستخدمي المعهد.
-15-

المادة 65
تَ ِّت ُّم عملية ضبط الحضور والغياب بالنسبة لهيئة العاملين بالمعهد باستعمال النظام
المعلومياتي ال ُمعَد لهذا الغرض من طرف اإلدارة.
كل تحايل بشأن الخضوع لعملية المراقبة المشار إليها في الفقرة األولى من هذه المادة،
يمكن أن يكون محل عقوبة تأديبية في حق المعني باألمر ،وكذا كل من ساعده في ذلك.
ض ُع إدارة المعهد رهن إشارة هيئة العاملين دليالً عمليا ً يتعلق باإلجراءات الخاصة بهذا
تَ َ
النظام المعلومياتي.
المادة 66
ت َْلت َِّزم هيئة العاملين بالمعهد ،بالمحافظة على المعدات واألجهزة الموضوعة رهن
إشارتها ،واستعمالها وفق ما أُعدت له ،وبما ينسجم والمهام الرئيسية للمعهد.
المادة 67
ت َْلت َِّز ُم هيئة العاملين بالمعهد بمختلف درجاتها ومهامها ووضعياتها ،بالحفاظ على السر
المهني تحت طائلة الخضوع للعقوبات التأديبية المقررة في القوانين واألنظمة المطبقة عليها.

الباب الثامن :مقتضيات خاصة
المادة 68
ُي ْم ِّك ُن للمعهد إبرام عقود مع األغيار تتعلق باستغالل بعض مرافق المعهد وتجهيزاته
بغرض تنظيم أنشطة ذات صبغة علمية أو ثقافية أو مهنية ،وذلك بعد موافقة السلطة الحكومية
المكلفة بالمالية.
يُ َح ِّددُ عقد الكراء التزامات وحقوق األطراف ،وكل إخالل بشروط العقد يخول للمتضرر
الحق في التعويض.
المادة 69
ض على أنظار مجلس اإلدارة
يُ َحدَّدُ نموذج عقد الكراء بقرار للمدير العام للمعهدَ ،ويُ ْع َر ُ
قصد المصادقة.

الباب التاسع :مقتضيات ختامية
المادة 70
يُ ْم ِّك ُن تعديل هذا النظام الداخلي ،باقتراح من رئيس مجلس اإلدارة ،أو ثلث أعضاء مجلس
اإلدارة.

-16-

ض رئيس مجلس اإلدارة مقترح التعديل على أنظار مجلس اإلدارة للتداول بشأنه
َي ْع ِّر ُ
والمصادقة عليه.
المادة 71
َي ْد ُخل هذا النظام الداخلي حيز التنفيذ بعد مصادقة مجلس اإلدارة عليه ،وينشر بالموقع
الرسمي للمعهد.
تمت المصادقة باإلجماع على هذا النظام الداخلي في اجتماع مجلس إدارة المعهد العالي
للقضاء المنعقد بمقر المعهد بالرباط بتاريخ 20ذي الحجة 1445موافق 27يونيو .2024
اإلمضاء :محمد عبد النباوي
الرئيس المنتدب للمجلس األعلى للسلطة القضائية
رئيس مجلس إدارة المعهد العالي للقضاء

-17-