مرسوم بالموافقة على ضابط البناء العام المحدد لقواعد
الوقاية من أخطار الحريق والهلع في البنايات وبإحداث
اللجنة الوطنية للوقاية من أخطار الحريق والهلع في
البنايات

1

مرسوم رقم 2.14.499صادر في 20من ذي الحجة 1435
( 15أكتوبر )2014بالموافقة على ضابط البناء العام المحدد
لقواعد الوقاية من أخطار الحريق والهلع في البنايات
وبإحداث اللجنة الوطنية للوقاية من أخطار الحريق والهلع
1
في البنايات
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 12.90المتعلق بالتعمير الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.92.31بتاريخ 15من ذي الحجة 17( 1412يونيو )1992والسيما المادتين 59و
 60منه؛
وعلى القانون رقم 25.90المتعلق بالتجزئات العقارية والمجموعات السكنية وتقسيم
العقارات الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.92.7بتاريخ 15من ذي الحجة 1412
( 17يونيو )1992؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.60.063الصادر في 30من ذي الحجة 1379
( 25يونيو )1960بشأن توسيع نطاق العمارات القروية؛
وعلى القانون رقم 78.00المتعلق بالميثاق الجماعي الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.02.297بتاريخ 25من رجب 3( 1423أكتوبر ،)2002كما تم تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.92.832الصادر في 27من ربيع اآلخر 1414
( 14أكتوبر )1993لتطبيق القانون رقم 12.90المتعلق بالتعمير؛
وعلى المرسوم رقم 2.92.833الصادر في 25من ربيع اآلخر 1414
( 12أكتوبر )1993لتطبيق القانون رقم 25.90المتعلق بالتجزئات العقارية والمجموعات
السكنية وتقسيم العقارات؛
وباقتراح من وزير التعمير وإعداد التراب الوطني وبعد استطالع رأي وزير الداخلية
ووزير السكنى وسياسة المدينة ووزير التجهيز والنقل واللوجيستيك؛
وبعد دراسة المشروع في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 22ذي القعدة 1435
( 18سبتمبر )2014؛
رسم ما يلي:

 -1الجريدة الرسمية عدد 6306بتاريخ 12محرم 6( 1436نوفمبر ،)2014ص.7715

2

الباب األول :ضابط البناء العام المحدد لقواعد من أخطار
الحريق والهلع في البنايات
المادة 1
يوافق على ضابط البناء العام المحدد لقواعد الوقاية من أخطار الحريق والهلع في البنايات
الملحق بهذا المرسوم.

الباب الثاني :اللجنة الوطنية للوقاية من أخطار الحريق والهلع
في البنايات
المادة 2
تحدث لجنة تدعى " اللجنة الوطنية للوقاية من أخطار الحريق والهلع في البنايات" يوكل
إليها:
 تقييم مدى تنفيذ مقتضيات ضابط البناء العام والمعايير واإلجراءات المتضمنة في هذاالضابط؛
 اقتراح وإبداء الرأي في تعديل وتغيير المعايير والتدابير المتضمنة بضابط البناءالعام؛
 دراسة التعديالت واقتراح التحسينات الواجب إدخالها على ضابط البناء العام المحددلقواعد الوقاية من أخطار الحريق والهلع في البنايات الملحق بهذا المرسوم بالنظر للتطور
المعرفي وكذا تقنيات الوقاية الحديثة وكذلك على ضوء الحوادث والتجارب الدولية.
المادة 3
تتألف هذه اللجنة ،الموكل رئاسة أشغالها إلى السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية ،من:
 السلطة الحكومية المكلفة بالتعمير؛ السلطة الحكومية المكلفة بالسكنى؛ السلطة الحكومية المكلفة بالتجهيز؛ السلطة الحكومية المكلفة بالصناعة؛ السلطة الحكومية المكلفة بالطاقة؛ السلطة الحكومية المكلفة بالبحث العلمي؛ المديرية العامة للوقاية المدنية؛ المعهد المغربي للمعايرة؛ الهيئة الوطنية للمهندسين المعماريين.ويمكن أن ينضاف إلى هذه اللجنة ،بناء على طلب من رئيسها ،كل هيئة أو خبير ترى
فيه هذه األخيرة فائدة في االستشارة به.
3

تعقد هذه اللجنة اجتماعها مرة في السنة وكلما اقتضى األمر ذلك ،بناء على طلب من
رئيسها.
ويعهد بكتابة أشغال اللجنة الوطنية للوقاية من أخطار الحريق والهلع في البنايات إلى
المديرية العامة للوقاية المدنية.

الباب الثالث :أحكام متنوعة
المادة 4
يعمل بأحكام ضابط البناء العام المشار إليها بالمادة األولى أعاله ابتداء من تاريخ نشر
هذا المرسوم بالجريدة الرسمية.
المادة 5
يسند تنفيذ هذا المرسوم إلى وزير التعمير وإعداد التراب الوطني ووزير الداخلية ووزير
السكنى وسياسة المدينة ووزير التجهيز والنقل واللوجيستيك ،كل فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 20من ذي الحجة 15( 1435أكتوبر.)2014
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.
وقعه بالعطف:
وزير التعمير وإعداد التراب الوطني،
اإلمضاء :محند العنصر.
وزير الداخلية،
اإلمضاء :محمد حصاد.
وزير السكنى وسياسة المدينة،
اإلمضاء :محمد نبيل بنعبد هللا.
وزير التجهيز والنقل والوجيستيك،
اإلمضاء :عزيز رباح.

4