ظهير شريف متعلق بإلغاء الزيادات والغرامات والذعائر
وصوائر التحصيل المتعلقة بالضرائب والرسوم والحقوق
والمساهمات واألتاوى المستحقة لفائدة الجهات والعماالت
واألقاليم والجماعات

ظهير شريف رقم 1.17.111صادر في 17من ربيع اآلخر 1439
( 5يناير )2018بتنفيذ القانون رقم 82.17المتعلق بإلغاء الزيادات
والغرامات والذعائر وصوائر التحصيل المتعلقة بالضرائب والرسوم
والحقوق والمساهمات واألتاوى المستحقة لفائدة الجهات والعماالت
واألقاليم والجماعات

1

الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصلين 42و 50منه.
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 82.17المتعلق
بإلغاء الزيادات والغرامات والذعائر وصوائر التحصيل المتعلقة بالضرائب والرسوم والحقوق
والمساهمات واألتاوى المستحقة لفائدة الجهات والعماالت واألقاليم والجماعات ،كما وافق عليه
مجلس المستشارين ومجلس النواب.
وحرر بالرباط في 17من ربيع اآلخر 5( 1439يناير .)2018
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 6638بتاريخ 23ربيع اآلخر 11( 1439يناير )2018ص .181
-2-

قانون رقم 82.17يتعلق بإلغاء الزيادات والغرامات والذعائر
وصوائر التحصيل المتعلقة بالضرائب والرسوم والحقوق
والمساهمات واألتاوى المستحقة لفائدة الجهات والعماالت
واألقاليم والجماعات
مادة فريدة
تلغى الزيادات والغرامات والذعائر وصوائر التحصيل المتعلقة بالضرائب والرسوم
والحقوق والمساهمات واألتاوى المستحقة لفائدة الجهات والعماالت واألقاليم والجماعات بما
في ذلك الضريبة الحضرية والضريبة المهنية (الباتنتا) الصادر في شأنها أمر بالتحصيل قبل
فاتح يناير ،2016والتي لم يتم استخالصها قبل فاتح يناير ،2018شريطة أن يقوم الخاضعون
والملزمون المعنيون بتسديد أصل هذه الضرائب والرسوم والحقوق والمساهمات واألتاوى قبل
فاتح يناير.2019
تط بق تلقائيا اإللغاءات المشار إليها أعاله من طرف المكلف بالتحصيل عند تسديد أصل
الضرائب والرسوم والحقوق والمساهمات واألتاوى المشار إليها أعاله دون تقديم طلب مسبق
من طرف الملزم أو الخاضع المعني.
ويستفيد المدينون فقط بالغرامات والذعائر والزيادات وصوائر التحصيل غير
المستخلصة إلى غاية 31ديسمبر ،2017من إلغائها كليا وتلقائيا.

-3-