مرسوم بتحديد األشكال والشروط التي يمكن أن تقوم
وفقها شركات المساهمة بإعادة اقتناء أسهمها في
البورصة قصد تنظيم السوق
صيغة محينة بتاريخ 12يوليو 2010

-1-

مرسوم رقم 2.02.556صادر في 22من ذي الحجة 1423
( 24فبراير )2003بتحديد األشكال والشروط التي يمكن أن تقوم
وفقها شركات المساهمة بإعادة اقتناء أسهمها في البورصة قصد
تنظيم السوق.

كما تم تعديله ب:
 المرسوم رقم 2.10.44صادر في 17من رجب 30( 1431يونيو ،)2010الجريدةالرسمية عدد 5855بتاريخ 29رجب 12( 1431يوليو ،)2010ص .3671

-2-

مرسوم رقم 2.02.556صادر في 22من ذي الحجة 1423
( 24فبراير )2003بتحديد األشكال والشروط التي يمكن أن تقوم
وفقها شركات المساهمة بإعادة اقتناء أسهمها في البورصة قصد
1
تنظيم السوق.
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 17.95المتعلق بشركات المساهمة الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.96.124بتاريخ 14من ربيع اآلخر 30( 1417أغسطس )1996والسيما المادة 281
منه؛
وباقتراح من وزير المالية والخوصصة؛
وبعد استطالع رأي مجلس القيم المنقولة؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 20من ذي القعدة 23( 1423
يناير ،)2003
رسم ما يلي:
المادة األولى
إن إعادة اقتناء الشركات المقيدة سنداتها في بورصة القيم ألسهمها قصد تنظيم السوق
يجب أن تتم وفق األشكال والشروط المنصوص عليها في هذا المرسوم.
المادة األولى مكرر

2

يجب أن تقتصر تدخالت شركات المساهمة التي تعيد اقتناء أسهمها في بورصة القيم
قصد تنظيم السوق على الهدف الوحيد المتمثل في تنظيم سعر السندات واحترام قواعد حسن
سير سوق البورصة.
ويجب على شركات المساهمة المشار إليها أعاله أن تحترم بالخصوص كيفيات التدخل
في سوق البورصة المحددة في دورية مجلس القيم المنقولة المتخذة تطبيقا لمقتضيات المادة -4
 - 1الجريدة الرسمية عدد 5087بتاريخ 29ذي الحجة 3( 1423مارس ،)2003ص .826
 - 2تم تتميم المرسوم بالمادة األولى – مكرر بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.10.44صادر في 17
من رجب 30( 1431يونيو ،)2010الجريدة الرسمية عدد 5855بتاريخ 29رجب 12( 1431يوليو ،)2010
ص .3671
-3-

 2من الظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون رقم 1.93.212الصادر في 4ربيع اآلخر 1414
( 21سبتمبر )1993المتعلق بمجلس القيم المنقولة وبالمعلومات المطلوبة إلى األشخاص
المعنوية التي تدعو ال جمهور إلى االكتتاب في أسهمها أو سنداتها ،كما تم تغييره وتتميمه.
المادة األولى -ثالثا

3

يجب على شركات المساهمة التي تكون أسهمها مقيدة في بورصة القيم أن تعهد بتنفيذ
برامجها إلعادة االقتناءات إلى شركات البورصة .وال يمكن ألي شركة أن تعين أكثر من
شركة بورصة واحدة لتنفيذ برنامجها إلعادة االقتناءات.
المادة الثانية
يجب على شركات المساهمة المقيدة سنداتها في بورصة القيم والتي ترغب في إعادة
اقتناء أسهمها قصد تنظيم السوق أن تعد بيانا إخباريا يتعين عرضه على مجلس القيم المنقولة
للتأشير عليه.
يحدد مجلس القيم الم نقولة المعلومات اإلجبارية التي يجب أن يتضمنها البيان اإلخباري
المذكور.
يجب أن يشتمل البيان اإلخباري على المعلومات الضرورية للمساهمين قصد أخذ القرار
فيما يخص برنامج إعادة االقتناء الذي سيتم اقتراحه أثناء الجمعية العامة العادية .ويتضمن
البيان اإلخباري على ال خصوص كل المعلومات الضرورية حول الوضعية المالية للشركة
وآفاقها وكذا االنعكاس المرتقب للعملية على تمويل وتنمية الشركة.
يمكن لمجلس القيم المنقولة في إطار تقييم البيان اإلخباري الذي يعرض عليه للتأشير أن
يطلب ،في اآلجال ووفق األشكال الذي يحددها ،من كل شركة مساهمة تعتزم إعادة اقتناء
أسهمها قصد تنظيم السوق ،كل المعلومات التكميلية أو اإلثباتات التي يراها ضرورية.
المادة الثالثة

4

ينشر البيان اإلخباري بعد التأشير عليه بصفة صحيحة من لدن مجلس القيم المنقولة،
بمبادرة من شركة المساهمة المعنية على األقل في إحدى صحف اإلعالنات القانونية المدرجة
في الالئحة المنصوص عليها في المادة 39من الظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون رقم
 1.93.212الصادر في 4ربيع اآلخر 21( 1414سبتمبر )1993السالف الذكر.

 - 3تم تتميم المرسوم بالمادة األولى – ثالثا بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.10.44سالف الذكر.
 - 4تم نسخ وتعويض أحكام المادة 3بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.10.44سالف الذكر.
-4-

المادة الرابعة
يجب على شركات المساهمة التي تعيد اقتناء أسهمها في البورصة قصد تنظيم السوق أن
تخبر شهريا مجلس القيم المنقولة في اآل جال ووفق األشكال التي يحددها بعدد األسهم المعاد
اقتناؤها وبسعر تلك االقتناءات سواء بالنسبة إلى الشهر المنصرم أو بالنسبة إلى المدة
المنصرمة منذ بداية البرنامج.
وتقوم الشركات المذكورة بإخبار مجلس القيم المنقولة وفق نفس الشروط باألسهم التي
تم تفويتها أو إلغاؤها بعد تنفيذ عمليات إعادة االقتناء .ويطلع مجلس القيم المنقولة الجمهور
على تلك المعلومات.
المادة الخامسة
يجب على كل شركة مساهمة من الشركات المشار إليها في المادة األولى أعاله أن تمسك
سجال للمعامالت يسمح بتتبع تنفيذ برنامج إعادة االقتناءات المأذون به من لدن الجمعية العامة
العادية.
ويتضمن السجل المذكور حسب الترتيب الزمني للمعامالت المنجزة المعلومات التالية:
* تاريخ المعاملة؛
* سعر المعاملة؛
* طبيعة المعاملة؛
* عدد األسهم التي شملتها المعاملة؛
* التكلفة اإلجمالية بما في ذلك مبلغ الصوائر؛
* تسمية شركة البورصة وعند االقتضاء المؤسسة البنكية التي وجهت األمر؛
* عند االقتضاء ،اسم أو تسمية الشخص الذي تصرف لفائدة الشركة؛
* جزء رأسمال الشركة الذي تمثله األسهم موضوع المعاملة.
المادة السادسة

5

يجب على الشركة المسيرة لبورصة القيم أن تخبر ،على الفور ،مجلس القيم المنقولة بكل
تصرف يصدر عن شركة مساهمة أثناء تنفيذ برنامج إعادة االقتناء والذي من شأنه أن يعرقل
حسن سير سوق البورصة.

 - 5تم نسخ وتعويض أحكام المادة 6بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.10.44سالف الذكر.
-5-

المادة السابعة
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية إلى وزير المالية والخوصصة.
وحرر بالرباط في 22من ذي الحجة 24( 1423فبراير .)2003
اإلمضاء :إدريس جطو.
وقعه بالعطف:
وزير المالية والخوصصة،
اإلمضاء :فتح هللا ولعلو.

-6-