ظهير شريف بتنفيذ القانون رقم 25.19المتعلق بالمكتب
المغربي لحقوق المؤلف والحقوق المجاورة

ظهير شريف رقم 1.22.52صادر في 13من محرم 1444
( 11أغسطس )2022بتنفيذ القانون رقم 25.19المتعلق بالمكتب
المغربي لحقوق المؤلف والحقوق المجاورة

1

الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصلين 42و 50منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 25.19المتعلق
بالمكتب المغربي لحقوق المؤلف والحقوق المجاورة ،كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس
المستشارين.
وحرر بتاريخ 13من محرم 11( 1444أغسطس .)2022
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :عزيز أخنوش.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 7122بتاريخ 4صفر ( 1444فاتح سبتمبر ،)2022ص .5892
-1-

قانون رقم 25.19يتعلق بالمكتب المغربي لحقوق المؤلف
والحقوق المجاورة
الباب األول :التسمية والمهام
المادة األولى
يحول المكتب المغربي لحقوق المؤلفين المحدث بموجب المرسوم رقم 2.64.406
بتاريخ 5ذي القعدة 8( 1384مارس )1965إلى هيئة للتدبير الجماعي في شكل شخص
اعتباري خاضع للقانون العام ،تتمتع باالستقالل المالي ،وتحمل اسم «المكتب المغربي لحقوق
المؤلف والحقوق المجاورة» ،ويشار إليه في هذا القانون باسم «المكتب».
يكون مقر المكتب بالرباط ،ويمكنه إحداث تمثيليات له داخل أرجاء المملكة بقرار من
مجلس اإلدارة.
المادة 2
تناط بالمكتب مهمة تدبير وحماية حقوق المؤلف والحقوق المجاورة المنصوص عليها
في القانون رقم 2.00المتعلق بحقوق المؤلف والحقوق المجاورة.
ولهذه الغاية يتولى المكتب القيام بما يلي:
 تلقي ملفات طلبات انخراط المؤلفين وأصحاب الحقوق المجاورة ،وتصريحاتهمبمصنفاتهم األدبية والفنية وأداءاتهم ،التي تخول لهم استحقاق حقوق مادية ومعنوية
وحمايتها ،كلما تعلق األمر باستغالل هذه المصنفات واألداءات سواء داخل المغرب
أو خارجه؛
 حماية وتدبير حقوق المؤلفين وأصحاب الحقوق المجاورة األجانب المرتبطةبالمصنفات واألداءات المستغلة عبر التراب الوطني في إطار التزامات المغرب
الدولية ،وال سيما من خالل إبرام عقود التمثيل المتبادل مع الهيئات األجنبية التي
تسعى إلى تحقيق نفس األهداف؛
 الترخيص باستعمال تعابير الفلكلور حينما يكون هذا االستعمال ألهداف تجارية أوخارج اإلطار التقليدي أو العرفي؛
 تحديد جدول تسعيرة استخالص المستحقات بالنسبة لمختلف أشكال استغالل المصنفاتواألداءات ،والعمل على تحيينه باستمرار .يعرض جدول التسعيرة على مصادقة
اإلدارة.
-2-

وتحدد هذه المستحقات إما بكيفية تناسبية مع مداخيل استغالل هذه المصنفات واألداءات،
أو بكيفية جزافية ،سواء تعلق األمر بحقوق المؤلف أو الحقوق المجاورة ،أو باستعمال تعابير
الفولكلور؛
 استخالص مستحقات حقوق المؤلف والحقوق المجاورة ،المتعلقة باستغالل المصنفاتواألداءات ،وكذا تلك المتعلقة باالستنساخ اآللي ،ومستحقات النسخة الخاصة،
والمستحقات المرتبطة باستعماالت تعابير الفولكلور ،طبقا للنصوص الجاري بها
العمل؛
 توزيع مستحقات حقوق المؤلف والحقوق المجاورة المستخلصة على أصحاب الحقوقطبقا ألحكام الباب الثالث من هذا القانون؛
 القيام بإجراءات التحقق من وضعية استعمال المصنفات األدبية والفنية واألداءات،ووتيرة وأشكال استغاللها؛
 القيام بجميع أعمال المراقبة الالزمة من أجل حماية المصنفات األدبية والفنيةواألداءات ،وكذا النسخة الخاصة ،من أي استغالل غير مشروع ،بتنسيق مع السلطات
العمومية المعنية؛
 تمكين المنخرطين في المكتب ،في انتظار إحداث مؤسسة لألعمال االجتماعية لفائدتهم،من االستفادة من خدمات اجتماعية وصحية وثقافية ،وال سيما من خالل:
•

إحداث صندوق لتمويل مشاريع وبرامج للتغطية االجتماعية؛

•

إبرام اتفاقيات مع الهيئات العامة والخاصة في مجال خدمات التأمين عن
المرض ،والتقاعد وغيرها من الخدمات االجتماعية األخرى ،وفق
الشروط المحددة في النظام الداخلي للمكتب؛

•

دعم البرامج والمشاريع الثقافية الهادفة إلى تنمية اإلبداعات األدبية
والفنية وتشجيعها وتطويرها؛

 القيام بمساعي الوساطة لفض النزاعات التي قد تنشأ بين المنخرطين بالمكتب والمتعلقةبحقوق المؤلف والحقوق المجاورة؛
 تقديم المساعدة والتأطير على المستويين القانوني والتقني في مجال حقوق المؤلفوالحقوق المجاورة ،لفائدة المنخرطين بالمكتب وذلك بمبادرة منه أو بناء على طلب
منهم؛

-3-

 القيام بجميع أعمال التحسيس بمخاطر قرصنة المصنفات األدبية والفنية ،والحقوقالمرتبطة بها ،والعمل بتنسيق وثيق مع السلطات العمومية المعنية على مكافحتها
والوقاية منها.
عالوة على ذلك ،يقوم المكتب بالمهام التالية:
 إجراء كل دراسة أو بحث حول وضعية الملكية األدبية والفنية بالمغرب ،وحولاستغالل الحقوق المرتبطة بها؛
 التعريف بحقوق المؤلف والحقوق المجاورة على الصعيد الوطني والجهوي والمحليوالنهوض بها ،وال سيما من خالل أعمال التحسيس والتواصل والتكوين والنشر؛
 اقتراح جميع التدابير الالزمة من أجل المالءمة المستمرة للمنظومة القانونية الوطنيةمع االتفاقيات والمعاهدات الدولية المتعلقة بحماية حقوق المؤلف والحقوق المجاورة؛
 تقديم كل مقترح إلى الحكومة من شأنه التشجيع على انضمام المملكة إلى االتفاقياتوالمعاهدات الدولية ذات الصلة بحقوق المؤلف والحقوق المجاورة؛
 مؤازرة السلطات الحكومية المعنية ،عند التفاوض بشأن مشاريع االتفاقيات والمعاهداتالتي تكون لها عالقة بحقوق المؤلف والحقوق المجاورة؛
 السهر ،في ما يخصه ،على تطبيق االتفاقيات والمعاهدات الدولية المتعلقة بحقوقالمؤلف والحقوق المجاورة ،التي انضمت إليها المملكة أو صادقت عليها ،واتخاذ
التدابير الالزمة من أجل ذلك ،بتنسيق مع السلطات الحكومية والهيئات العامة
والخاصة المعنية؛
 إبرام عقود واتفاقات مع الهيئات األجنبية العاملة في مجال حماية حقوق المؤلفوالحقوق المجاورة ،والتي تباشر مهام مماثلة لمهام المكتب ،من أجل حماية حقوق
المغاربة في هذا المجال بالخارج؛
 إقامة عالقات التعاون والشراكة مع المنظمات الحكومية أو غير الحكومية التي تضمفي عضويتها هيئات مماثلة تعنى بحقوق المؤلف والحقوق المجاورة والمشاركة في
أشغالها.
المادة 3
طبقا ألحكام المادة 1.60من القانون رقم 2.00المتعلق بحقوق المؤلف والحقوق
المجاورة كما تم تغييره وتتميمه ،يتولى المكتب تمثيل أصحاب الحقوق أمام القضاء ،من أجل
الدفاع عن مصالحهم المادية والمعنوية في مواجهة الغير.

-4-

المادة 4
يتعين على المؤلفين وأصحاب الحقوق المجاورة ،من أجل ضمان الدفاع عن حقوقهم
المادية والمعنوية ،االنخراط في المكتب والتصريح له بمصنفاتهم األدبية والفنية وبأداءاتهم.
ويعتبر انخراط المؤلفين وأصحاب الحقوق المجاورة في المكتب ،بمثابة تفويض للمكتب
من أجل القيام بمهام الدفاع عن حقوقهم المادية والمعنوية ،وتدبير الحقوق الناشئة عن استغالل
مصنفاتهم األدبية والفنية وأداءاتهم ،بما في ذلك التقاضي أمام المحاكم المختصة باسمهم ،طبقا
ألحكام هذا القانون.
تحدد شروط وكيفيات االنخراط والتصريح في النظام الداخلي للمكتب المنصوص عليه
في المادة 12من هذا القانون ،والذي يعرض قبل دخوله حيز التنفيذ على مصادقة اإلدارة.
المادة 5
عالوة على المهام التي يقوم بها المكتب طبقا ألحكام المادة 2أعاله يتولى هذا األخير
القيام لحساب المؤلفين من غير المنخرطين ،سواء كانوا أشخاصا ذاتيين أو اعتباريين ،باستيفاء
مستحقاتهم الناتجة عن استغالل مصنفاتهم من قبل الغير بناء على اتفاقيات خاصة يفوض
بموجبها المعنيون باألمر المكتب لحماية حقوقهم والدفاع عنها وتحصيل مستحقاتهم ودفعها لهم
طبقا للشروط والكيفيات المحددة في هذه االتفاقيات.

الباب الثاني :أجهزة المكتب
المادة 6
تتألف أجهزة المكتب من:
 مجلس اإلدارة؛ مجلس التوجيه والتتبع؛ مدير المكتب.المادة 7
يدير المكتب مجلس إدارة ويسيره مدير.
المادة 8
يرأس مجلس إدارة المكتب السلطة الحكومية المختصة أو من يمثلها ،ويتألف من:
 -ممثلين عن اإلدارة؛

-5-

 رؤساء الجمعيات المهنية للمؤلفين وأصحاب الحقوق المجاورة المنصوص عليها فيالباب السادس من هذا القانون والمسيرة بصفة قانونية؛
 شخصيات من ذوي الخبرة والكفاءة في مجال تدبير حقوق المؤلفين والحقوق المجاورة.يجوز لرئيس مجلس اإلدارة أن يدعو لحضور اجتماعات المجلس ،بصفة استشارية ،كل
شخص ذاتي أو اعتباري من القطاع العام أو الخاص ،يرى فائدة في حضوره.
يحدد عدد أعضاء مجلس إدارة المكتب ،وكيفيات تعيينهم بموجب نص تنظيمي.
المادة 9
تحدد مدة انتداب أعضاء مجلس اإلدارة في أربع ( )4سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة.
وفي حالة الوفاة أو االستقالة أو التغيب عن حضور ثالثة ( )3اجتماعات متتالية لمجلس
اإلدارة بدون مبرر مقبول ،يعوض العضو المعني للفترة المتبقية من مدة عضويته.
المادة 10
يمارس أعضاء مجلس اإلدارة مهامهم بتجرد واستقاللية.
ولهذه الغاية ،يجب على كل عضو أن يصرح لرئيس مجلس اإلدارة بكل حالة قد تجعله
في وضعية تنازع المصالح ،وأن يمتنع عن المشاركة في اجتماعات وأشغال مجلس اإلدارة،
عندما يتعلق األمر بدراسة مسألة لها عالقة بهذه الوضعية.
المادة 11
يلتزم أعضاء مجلس اإلدارة بواجب التحفظ وسرية مداوالت المجلس واجتماعاته.
المادة 12
يتمتع مجلس اإلدارة بجميع السلط واالختصاصات الالزمة إلدارة المكتب ،ولهذه الغاية
يضطلع على الخصوص بما يلي:
 المصادقة على العقود واالتفاقيات المبرمة مع الجمعيات والهيئات األجنبية للتدبيرالجماعي لحقوق المؤلف والحقوق المجاورة ،التي تسعى إلى نفس األهداف ،ال سيما
من أجل العمل على التمثيل المتبادل وتدبير المصنفات المحمية في كل بلد ،من جانب
كل طرف لحساب الطرف اآلخر؛
 إقرار االنضمام إلى المنظمات الدولية غير الحكومية في ميدان الملكية األدبية والفنية؛ المصادقة على اتفاقات التسوية عن طريق التراضي لحل النزاعات المتعلقة بحقوقالمؤلف والحقوق المجاورة التي تدخل في نطاق اختصاص المكتب؛

-6-

 تحديد معايير استعمال تعابير الفولكلور المرخص بها طبقا ألحكام المادة 2من هذاالقانون؛
 المصادقة على مشروع ميزانية المكتب التي يعرضها عليه مدير المكتب؛ حصر الحسابات والقوائم التركيبية للسنة المحاسبية المختتمة؛ المصادقة على التقرير السنوي عن حصيلة أشغال المكتب وبرنامج عمله؛ الموافقة على المخطط التنظيمي المحدد للبنيات اإلدارية للمكتب واختصاصاتها؛ المصادقة على النظام األساسي الخاص بالموارد البشرية العاملة بالمكتب؛ المصادقة على النظام الداخلي للمكتب؛ المصادقة على النظام الخاص بالمشتريات؛ تحديد جدول أسعار أجرة الخدمات التي يقدمها المكتب ،ووضعه رهن إشارة العمومبجميع الوسائل المتاحة؛
 البت في االقتناءات المتعلقة باألمالك العقارية لفائدة المكتب أو تفويتها أو كرائها؛ تحديد نظام استخالص المستحقات التي تشمل مستحقات حقوق المؤلف والحقوقالمجاورة والنسخة الخاصة وتحديد كيفيات توزيعها ،وكذا المستحقات المرتبطة
باستعماالت تعابير الفولكلور وتدبير العائدات الناتجة عن ذلك ،مع مراعاة جداول
استخالص المستحقات المذكورة المحددة بموجب النصوص الجاري بها العمل؛
 المصادقة على نظام تدبير صندوق التغطية االجتماعية المنصوص عليه في المادة 27من هذا القانون؛
 قبول الهبات والوصايا؛ المصادقة على البرنامج السنوي للتحسيس والتواصل في مجال حماية حقوق المؤلفوالحقوق المجاورة.
يمكن لمجلس اإلدارة أن يمنح تفويضا لمدير المكتب قصد تسوية قضايا معينة.
المادة 13
يجتمع مجلس اإلدارة بدعوة من رئيسه ،كلما دعت الحاجة إلى ذلك ،وعلى األقل مرتين
في السنة:
 لحصر القوائم التركيبية للسنة المالية المختتمة؛ لدراسة وحصر الميزانية والبرنامج التقديري للسنة المالية الموالية؛-7-

 لحصر مبالغ المستحقات التي سيتم توزيعها على المؤلفين وأصحاب الحقوق المجاورة.ويمكن أن ينعقد مجلس اإلدارة بناء على طلب من ثلثي أعضائه.
المادة 14
يشترط لصحة مداوالت مجلس اإلدارة أن يحضرها على األقل نصف أعضائه .ويتخذ
قراراته بأغلبية أصوات األعضاء الحاضرين ،فإن تعادلت ،رجح الجانب الذي يكون فيه
الرئيس.
المادة 15
يضطلع مجلس التوجيه والتتبع على الخصوص بما يلي:
 تت بع تدبير حقوق المؤلفين والحقوق المجاورة من قبل المكتب واقتراح التوصيات التيمن شأنها الرفع من جودة هذا التدبير؛
 إصدار التوجيهات والتوصيات الرامية إلى النهوض بمجال حقوق المؤلف والحقوقالمجاورة وحمايتها والتي يعرضها على مجلس اإلدارة؛
 إبداء الرأي حول كل المسائل المتعلقة بضمان الدفاع عن الحقوق المادية والمعنويةللمؤلفين وأصحاب الحقوق المجاورة التي يعرضها عليه مجلس اإلدارة.
يتألف مجلس التوجيه والتتبع الذي يرأسه عضو من مجلس اإلدارة من بين رؤساء
الجمعيات المهنية للمؤلفين وأصحاب الحقوق المجاورة من سبعة ( )7أعضاء يعينون وفق
الكيفيات المحددة بنص تنظيمي لمدة أربع ( )4سنوات من بين الشخصيات التي تتمتع بالخبرة
والكفاءة في نطاق عمل المكتب والمشهود لها بالنزاهة والتجرد ،مع مراعاة معيار التنوع
والتعدد في تمثيلية مختلف مجاالت اإلبداع األدبي والفني.
تحدد قواعد تنظيم وكيفيات سير مجلس التوجيه والتتبع وفقا للنظام الداخلي للمكتب
المنصوص عليه في المادة 12من هذا القانون.
المادة 16
يحدث مجلس اإلدارة بنية لالفتحاص الداخلي مكلفة بالسهر على احترام مختلف المصالح
اإلدارية والمالية للمكتب للمعايير والمساطر المطبقة على أنشطتها وذلك عن طريق افتحاصات
منتظمة.
تعد هذه البنية تقريرا ترفعه إلى مجلس اإلدارة بكيفية دورية.

-8-

المادة 17
يعين مدير المكتب وفق النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل .وال يجوز
أن تكون له صفة مبدع لمصنفات أدبية أو فنية أو صاحب حق فيها أو صفة صاحب حقوق
مجاورة .ويمارس مهامه باستقاللية وحيادية.
المادة 18
يتمتع المدير بجميع الصالحيات واالختصاصات الالزمة لتسيير المكتب ولهذه الغاية
يضطلع على الخصوص بالمهام التالية:
 ينفذ قرارات مجلس اإلدارة وعند االقتضاء قرارات اللجنة أو اللجن التي يحدثهاالمجلس؛
 يسهر على استخالص حقوق المؤلف والحقوق المجاورة وتوزيعها باسم المكتب ،وفقتوجيهات مجلس اإلدارة وعمال بأحكام هذا القانون؛
 يسير المكتب ويتصرف باسمه ويقوم بجميع التصرفات والعمليات المتعلقة بتحقيقأهداف المكتب أو يأذن في القيام بها؛
 يتولى تدبير مجموع المصالح وتنسيق أنشطتها ويعين الموارد البشرية وفقا لنظامهااألساسي؛
 يعد الوثائق واألنظمة المنصوص عليها في المادة 12من هذا القانون ويعرضها علىمجلس اإلدارة قصد المصادقة عليها؛
 يمثل المكتب إزاء الدولة وجميع اإلدارات العمومية أو الخاصة وكل األغيار ويقومبجميع األعمال التحفظية؛
 يمثل المكتب أمام القضاء ويمكنه أن يرفع أي دعوى قضائية بهدف الدفاع عن مصالحالمكتب ،وعن حقوق المؤلفين وأصحاب الحقوق المجاورة وذوي الحقوق ،ويخبر
بذلك فورا رئيس مجلس اإلدارة.
ويمكن للمدير أن يفوض ،تحت مسؤوليته ،بعض سلطه واختصاصاته إلى مستخدمي
اإلدارة بالمكتب.
يحضر المدير ،بصفة استشارية ،اجتماعات مجلس اإلدارة ومجلس التوجيه والتتبع.

-9-

الباب الثالث :قواعد تدبير حقوق المؤلفين والحقوق المجاورة
المادة 19
عالوة على المهام المسندة إليه في المادة 2من هذا القانون ،يعهد إلى المكتب بتسليم
الرخص المسبقة كتابة لمستغلي المصنفات واألداءات المفوض إليه تدبير الحقوق الناشئة عن
استغاللها بموجب المادة 4من هذا القانون.
ولهذه الغاية ،يقوم المكتب بإبرام اتفاقيات مع مستغلي هذه المصنفات واألداءات تحدد
فيها على الخصوص شروط هذا االستغالل وكيفيات استخالص الحقوق المطابقة له وتسوية
النزاعات بالتراضي.
المادة 20
مع مراعاة أحكام الفقرة الثانية أدناه ،ال يجوز للمكتب استعمال المداخيل المستخلصة
برسم استغالل حقوق المؤلف والحقوق المجاورة إال لغرض توزيعها على أصحاب هذه
الحقوق.
من أجل تغطية مصاريف التدبير ،يقتطع المكتب عند توزيع المداخيل المنصوص عليها
في الفقرة األولى أعاله على كل واحد من أصحاب حقوق المؤلف والحقوق المجاورة ،نسبة
من المداخيل التي ترجع لهذا األخير ،يحددها مجلس اإلدارة على أال تفوق نسبة %30من هذه
المداخيل.
وتعفى من هذا االقتطاع المداخيل التي ال يفوق مبلغها السقف المحدد بقرار لمجلس
اإلدارة.
المادة 21
يؤدي المكتب المبالغ المستحقة ألصحاب الحقوق داخل أجل أقصاه ( )2شهران يحتسب
من تاريخ انتهاء السنة المالية التي تم خاللها استخالص المداخيل المتأتية من استغالل هذه
الحقوق .ويقوم ابتداء من التاريخ نفسه بنشر قائمة المصنفات المعنية بهذه المداخيل على موقعه
اإللكتروني.
غير أن األجل المذكور يبقى مفتوحا في حالة ما إذا تعذر عليه التعرف على أصحاب
الحقوق أو ذويهم أو عدم التمكن من تحديد عنوانهم ،مع مراعاة أحكام المادة 23بعده.
المادة 22
إذا تعذر توزيع المبالغ المستحقة ألصحاب الحقوق أو أداؤها داخل اآلجال المحددة في
المادة 21أعاله نظرا لألسباب المنصوص عليها في الفقرة الثانية من نفس المادة ،تودع هذه
-10-

المبالغ في حساب خاص مفتوح باسم المكتب ويتعين في هذه الحالة مسك محاسبة خاصة بهذه
المبالغ.
المادة 23
يتعين على المكتب القيام بجميع الوسائل المتاحة وال سيما اإللكترونية منها بنشر قائمة
المصنفات المحمية التي تعذر على المكتب التعرف على أصحابها وذلك داخل أجل أقصاه
ثالثون ( )30يوما من تاريخ انصرام األجل المنصوص عليه في المادة 21أعاله.
المادة 24
إذا تعذر توزيع المبالغ المستحقة ألصحاب الحقوق خالل ثالث ( )3سنوات من تاريخ
انتهاء السنة المالية التي تم برسمها استخالص هذه المبالغ ،فإنها تعتبر في حكم المبالغ المتعذر
توزيعها .وفي هذه الحالة تحول إلى صندوق التغطية االجتماعية المنصوص عليه في المادة
 27أدناه ،شريطة أن يكون المكتب قد استنفد جميع اإلجراءات المنصوص عليها في المادة 23
أعاله من أجل التعرف على المستفيدين وتحديد عنوانهم.
يقوم المكتب ،قبل دفع المبالغ المتعذر توزيعها في الصندوق المذكور ،باقتطاع النسبة
المنصوص عليها في المادة 20من هذا القانون.
وفي حالة ما إذا تعرف المكتب الحقا عن أصحاب الحقوق أو ذويهم ،وجب اقتطاع مبلغ
مستحقاتهم مما سبق دفعه إلى صندوق التغطية االجتماعية ،وتمكينهم من المستحقات المذكورة.
المادة 25
يتعين على المكتب حفظ جميع الوثائق المتعلقة باستخالص مستحقات المؤلفين وأصحاب
الحقوق المجاورة وذوي حقوقهم ،وكذا تلك المتعلقة بتوزيع هذه المستحقات ،وغيرها من
الوثائق المحاسبية لمدة ال تقل عن عشرين ( )20سنة.

الباب الرابع :التنظيم والمراقبة المالية للمكتب
المادة 26
تنقسم ميزانية المكتب إلى:
 .Iميزانية االستثمار والتسيير وتشمل:
 -1في باب المداخيل:
 -مبالغ االقتطاعات المنصوص عليها في المادتين 20و 24أعاله؛

-11-

 المبالغ المحصلة من المقررات القضائية؛ الفوائد المالية عن المبالغ المودعة؛ الهبات والوصايا والعوائد المختلفة؛ جميع المداخيل األخرى المرتبطة بأنشطته. -2في باب النفقات:
 نفقات التسيير واالستثمار؛ جميع النفقات األخرى المرتبطة بأنشطته. .IIميزانية التدبير الجماعي لحقوق المؤلف والحقوق المجاورة وتشمل:
 -1في باب المداخيل:
 مبالغ استخالص حقوق المؤلف والحقوق المجاورة. -2في باب النفقات:
 األداءات المدفوعة ألصحاب حقوق المؤلف والحقوق المجاورة؛ االقتطاعات المرصدة للمساهمة في مصاريف تسيير المكتب؛ المبالغ المرصدة لصندوق التغطية االجتماعية المنصوص عليه في المادة 27من هذاالقانون؛
 نفقات مختلفة.المادة 27
تطبيقا ألحكام المادة 2من هذا القانون ،يحدث بالمكتب صندوق للتغطية االجتماعية لفائدة
أصحاب حقوق المؤلف والحقوق المجاورة وذوي حقوقهم.
تحدد مداخيل الصندوق في ما يلي:
 نسبة من عائدات النسخة الخاصة المخصصة لفائدة المكتب بموجب أحكام القانونالسالف الذكر رقم 2.00تحدد بقرار لمجلس اإلدارة؛
 المخصصات التي يحددها مجلس إدارة المكتب لفائدة الصندوق؛ -المبالغ المتعذر توزيعها طبقا ألحكام المادة 24من هذا القانون.

-12-

تحدد نفقات الصندوق بقرار لمجلس اإلدارة ،ويتعين أن تدرج ضمن هذه النفقات المبالغ
المؤداة لفائدة أصحاب حقوق المؤلف والحقوق المجاورة وذوي حقوقهم ،عمال بأحكام الفقرة
األخيرة من المادة 24من هذا القانون.
المادة 28
يقوم المكتب بإعداد حساباته السنوية على الوجه الذي يمكن من الفصل بين المداخيل
المتأتية من استغالل الحقوق من جهة وبين أصوله الخاصة والمداخيل المتأتية منها أو من
أنشطته األخرى وكذا المبالغ التي يقبضها برسم مصاريف التدبير من جهة أخرى.
المادة 29
يعتبر المدير آمرا بقبض موارد ميزانية المكتب وصرف نفقاته ،وله أن يعين آمرين
بالصرف مساعدين وفق النصوص التنظيمية المتعلقة بالمحاسبة العمومية.
يتولى محاسب عمومي ملحق لدى المكتب بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالمالية ،القيام
لدى المدير ،باالختصاصات التي تخولها القوانين واألنظمة المعمول بها للمحاسبين العموميين.
المادة 30
تخضع حسابات المكتب لتدقيق سنوي ينجز تحت مسؤولية مراقب للحسابات خارجي
ومستقل وفق النصوص الجاري بها العمل .ويوجه تقرير تدقيق الحسابات إلى مجلس اإلدارة.
يعين مجلس اإلدارة مراقب الحسابات لمدة ثالث ( )3سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة.

الباب الخامس :الموارد البشرية
المادة 31
تتألف الموارد البشرية العاملة بالمكتب من:
 أطر وأعوان يتم توظيفهم ،طبقا للنظام األساسي الخاص بالموارد البشرية؛ مستخدمين متعاقدين ،يتم توظيفهم طبقا للنظام األساسي الخاص بالموارد البشرية؛ موظفين ملحقين لديه ،طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.يجوز للمكتب أن يستعين بخبراء أو مستشارين يشغلهم بموجب عقود من أجل القيام بمهام
محددة.

-13-

المادة 32
يلحق تلقائيا لدى المكتب ،الموظفون المرسمون والمتدربون واألشخاص المتعاقدون،
الذين يمارسون مهامهم في المكتب المغربي لحقوق المؤلفين في تاريخ دخول هذا القانون حيز
التنفيذ.
يمكن إدماج الموظفين الملحقين لدى المكتب بموجب الفقرة األولى أعاله ،بناء على طلب
منهم ،ضمن أطر المكتب طبقا للنظام األساسي الخاص بموارده البشرية ،وذلك داخل أجل
أقصاه ستة ( )6أشهر يحتسب ابتداء من تاريخ دخول النظام األساسي المذكور حيز التنفيذ.
المادة 33
ال يجوز بأي حال من األحوال أن تكون الوضعية التي يخولها النظام األساسي للموارد
البشرية للمكتب إلى األشخاص المدمجين أو الملحقين عمال بأحكام المادة 32أعاله ،أقل فائدة
من الوضعية التي كان يتمتع بها المعنيون باألمر في أطرهم األصلية في تاريخ إلحاقهم أو
إدماجهم.
في انتظار دخول النظام األساسي الخاص بالموارد البشرية للمكتب المشار إليه في المادة
 12أعاله حيز التنفيذ ،يظل المستخدمون الممارسون مهامهم في المكتب المغربي لحقوق
المؤلفين في تاريخ نشر هذا القانون في الجريدة الرسمية ،خاضعين لألحكام التي كانت تسري
عليهم .ويحتفظون بجميع الحقوق التي كانوا يستفيدون منها داخل إطارهم األصلي.
تعتبر الخدمات التي أنجزها المستخدمون المذكورون داخل المكتب المغربي لحقوق
المؤلفين في تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ كما لو أنجزت داخل المكتب المغربي لحقوق
المؤلف والحقوق المجاورة.
المادة 34
بالرغم من جميع األحكام المخالفة ،يظل المستخدمون المشار إليهم في المادة 32أعاله
منخرطين ،برسم أنظمة المعاشات ،في الصناديق التي كانوا يؤدون إليها اشتراكاتهم في تاريخ
إلحاقهم أو إدماجهم.

الباب السادس :نظام تمثيل أصحاب حقوق المؤلف والحقوق المجاورة
المادة 35
ينتظم المؤلفون وأصحاب الحقوق المجاورة في جمعية مهنية واحدة بالنسبة لكل صنف
من المصنفات المحددة قائمتها بنص تنظيمي .وتخضع كل جمعية من الجمعيات المهنية ألحكام

-14-

الظهير الشريف رقم 1.58.376الصادر في 3جمادى األولى 15( 1378نوفمبر )1958
بتنظيم الحق في تأسيس الجمعيات.
يعرض النظام األساسي لكل جمعية من الجمعيات المهنية على مصادقة اإلدارة بعد
التحقق من مطابقته ألحكام هذا القانون.
المادة 36
تهدف الجمعيات المهنية المنصوص عليها في المادة 35أعاله إلى:
 الحرص على احترام أعضائها للقوانين واألنظمة المتعلقة بحقوق المؤلف والحقوقالمجاورة؛
 تدبير ممتلكاتها والدفاع عن مصالح أعضائها؛ تمثيل أعضائها لدى المكتب ولدى اإلدارة؛ إبداء الرأي في كل القضايا المتعلقة بحماية حقوق المؤلف والحقوق المجاورة التييعرضها عليها المكتب أو اإلدارة؛
 المساهمة ،بتنسيق مع المكتب والمؤسسات والهيئات األخرى ذات الصلة ،في تنظيمدورات للتحسيس بمخاطر القرصنة والحد من تفشي هذه الظاهرة.

الباب السابع :أحكام متفرقة وانتقالية
المادة 37
يقوم المكتب بإعداد تقرير سنوي عن حصيلة أشغاله وبرنامج عمله ،يعمل على نشره
بكل الوسائل المتاحة.
المادة 38
تظل الممتلكات العقارية التابعة للملك الخاص للدولة ،والالزمة لقيام المكتب بالمهام
المسندة إليه بموجب هذا القانون ،موضوعة رهن إشارته.
المادة 39
يحل المكتب المغربي لحقوق المؤلف والحقوق المجاورة المنظم بموجب هذا القانون،
محل المكتب المغربي لحقوق المؤلفين المحدث بموجب المرسوم رقم 2.64.406بتاريخ
 5ذي القعدة 8( 1384مارس )1965في جميع حقوقه والتزاماته المتعلقة بجميع صفقات
الدراسات واألشغال والتوريدات والخدمات ،وكذا جميع العقود واالتفاقيات األخرى المبرمة

-15-

لحساب هذا األخير ،قبل تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ ،والتي لم تتم تسويتها بصفة
نهائية في التاريخ المذكور.
كما يحل المكتب محل المكتب المغربي لحقوق المؤلفين فيما يخص االتفاقيات المبرمة
مع أصحاب الحقوق والمستغلين ومع الهيئات والمنظمات الوطنية واألجنبية.
يتولى المكتب تسوية الصفقات والعقود واالتفاقيات المذكورة وفق األشكال والشروط
الواردة فيها.
المادة 40
تحل عبارة «المكتب المغربي لحقوق المؤلف والحقوق المجاورة» محل عبارة «المكتب
المغربي لحقوق المؤلفين» في جميع النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل ،وال
سيما القانون رقم 2.00المتعلق بحقوق المؤلفين والحقوق المجاورة كما تم تغييره وتتميمه.
المادة 41
تدخل أحكام هذا القانون حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ نشر النصوص التنظيمية الالزمة
لتطبيقه في الجريدة الرسمية ،وتظل النصوص الجاري بها العمل حاليا سارية المفعول إلى
حين تعويضها بالنصوص المطابقة.

-16-