ظهير شريف بتنفيذ القانون رقم 25.02المتعلق بإحداث
الشركة الوطنية للنقل والوسائل اللوجيستيكية وبحل المكتب
الوطني للنقل.

1

ظهير شريف رقم 1.05.59صادر في 20من شوال 1426
( 23نوفمبر )2005بتنفيذ القانون رقم 25.02المتعلق
بإحداث الشركة الوطنية للنقل والوسائل اللوجيستيكية وبحل
المكتب الوطني للنقل.1
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماء هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصلين 26و 58منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 25.02المتعلق
بإحداث الشركة الوطنية للنقل والوسائل اللوجيستيكية وبحل المكتب الوطني للنقل ،كما وافق
عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين.
وحرر بمراكش في 20من شوال 23( 1426نوفمبر.)2005
وقعة بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :إدريس جطو.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 5374بتاريخ 28شوال ( 1426فاتح ديسمبر )2005ص .3138
2

قانون رقم 25.02يتعلق بإحداث الشركة الوطنية للنقل
والوسائل اللوجيستيكية وبحل المكتب الوطني للنقل
المادة األولى
تحدث شركة «تسمى الشركة الوطنية للنقل والوسائل اللوجيستيكية» خاضعة للتشريع
المتعلق بشركات المساهمة وألحكام هذا القانون ولقانونها األساسي.
المادة 2
يتمثل غرض الشركة الوطنية للنقل والوسائل اللوجيستيكية على الخصوص في القيام
ب دور الوكيل بالعمولة في مجال نقل البضائع على الصعيدين الوطني والدولي وكذا في إنشاء
واستغالل مكاتب الشحن ومراكز لوجيستيكية لتجميع البضائع وتوزيعها وإيداعها تحت نظام
الجمارك أو خارجه.
ولهذه الغاية ،يمكن للشركة الوطنية للنقل والوسائل اللوجيستيكية اللجوء إلى استعمال
وسائل للنقل في ملكية الغير أو وسائلها الخاصة.
المادة 3
يمكن كذلك للشركة الوطنية للنقل والوسائل اللوجيستيكية القيام بتنظيم عمليات النقل لفائدة
الدولة والجماعات المحلية والمؤسسات العامة وذلك وفقا للنصوص التنظيمية المتعلقة بإبرام
الصفقات العمومية.
المادة 4
تكلف الشركة الوطنية للنقل والوسائل اللوجيستيكية إلى غاية 31ديسمبر ،2006بالقيام
بالخدمات التالية:
 اقتناء سيارات الدولة وتسجيلها وتدبير شؤونها وسحبها وبيعها؛
 تقديم القروض الممنوحة لموظفي وأعوان الدولة لشراء السيارات ذات المحرك
قصد استعمالها لحاجات المصلحة؛
 تدبير أنظمة الصويرات المعدة لتغطية الخدمات المتعلقة بتسيير حظيرة السيارات
والعمليات المرتبطة بها لفائدة اإلدارات والهيئات العامة والجماعات المحلية.
وعند انقضاء األجل المبين أعاله ،يمكن للشركة الوطنية للنقل والوسائل اللوجيستيكية
االستمرار في تقديم الخدمات المشار إليها في البند الثالث من الفقرة أعاله وذلك بموجب اتفاقية
تبرم بين الدولة والشركة.
المادة 5
يتم اكتتاب رأسمال الشركة بأكمله من طرف الدولة.

3

تنقل إلى الدولة ،بعد الجرد ،المنقوالت والعقارات المملوكة للمكتب الوطني للنقل وكذا
العناصر غير المادية التي يملكها المكتب المذكور أو التي يستغلها.
وتتضمن األمالك المذكورة أعاله األراضي والبنايات واألثاث وتجهيزات البنايات التي
يملكها المكتب الوطني للنقل والتجهيزات المستعملة في تسييره.
وتنقل كذلك إلى الدولة المساهمات التي يمتلكها المكتب الوطني للنقل في الشركات.
كما تنقل إلى الدولة عناصر أصول المكتب الوطني للنقل ،غير تلك المشار إليها في
الفقرات أعاله ،وكذا ما لديه من أموال في الحسابات البنكية وفي مراكز الشيكات البريدية وفي
الخزينة العامة للمملكة.
يكون مجموع الممتلكات والمساهمات وعناصر األصول وكذا األموال في الحسابات
البنكية وفي مراكز الشيكات البريدية وفي الخزينة العامة للمملكة ،المشار إليها في الفقرات 2
و 3و 4و 5أعاله ،بكامله ،اكتتاب الدولة في رأسمال الشركة الوطنية للنقل والوسائل
اللوجيستيكية.
يحدد بمرسوم تاريخ النقل المشار إليه في هذه المادة وكذا تاريخ مساهمة الدولة في
رأسمال الشركة الوطنية للنقل والوسائل اللوجيستيكية.
المادة 6
خالفا ألحكام المادة 24من القانون رقم 17.95المتعلق بشركات المساهمة ،ال يدرج
وصف الحصص العينية وتقييمها المضمنان في القانون األساسي للشركة الوطنية للنقل
والوسائل اللوجيستيكية في التقرير المنصوص عليه في الفقرة األولى من المادة 24السالفة
الذكر ،الذي يعده مراقبو الحصص.
المادة 7
ابتداء من تاريخ مساهمة الدولة في رأسمال الشركة الوطنية للنقل والوسائل
اللوجيستيكية ،يحل المكتب الوطني للنقل وتحل محله الشركة المذكورة في حقوقه والتزاماته
فيما يتعلق بجميع صفقات الدراسات واألشغال والتوريدات وكذا كل العقود واالتفاقيات األخرى
والسيما المالية منها المبرمة من لدنه قبل التاريخ المذكور.
يستمر مدير المكتب الوطني للنقل ،إلى غاية التاريخ المذكور في الفقرة أعاله ،في تسيير
المكتب السالف الذكر.
المادة 8
ينقل إلى الشركة الوطنية للنقل والوسائل اللوجيستيكية المستخدمون العاملون بالمكتب
الوطني للنقل في تاريخ حل المكتب المذكور.
تعتمد الشركة الوطنية للنقل نظاما أساسيا خاصا بمستخدميها وفق أحكام قانون الشغل.
ال يمكن بأي حال من األحوال أن تكون الوضعية التي يخولها النظام األساسي الخاص
بمستخدمي الشركة ،لفائدة المستخدمين المنقولين بموجب الفقرة األولى أعاله ،أقل فائدة من
الوضعية التي كانت للمعنيين باألمر في تاريخ نقلهم.
4

تعد الخدمات التي أنجزها المستخدمون المذكورون بالمكتب الوطني للنقل كما لو أنجزت
بالشركة الوطنية للنقل والوسائل اللوجيستيكية.
المادة 9
يظل المستخدمون الذين تم نقلهم إلى الشركة الوطنية للنقل والوسائل اللوجيستيكية،
بالرغم من جميع األحكام المخالفة ،منخرطين فيما يخص نظام المعاشات في الصناديق التي
كا نوا يؤدون إليها اشتراكاتهم في تاريخ مساهمة الدولة في رأسمال الشركة الوطنية للنقل
والوسائل اللوجيستيكية.
المادة 10
ابتداء من تاريخ المساهمة المشار إليها في المادة 5أعاله ،تنسخ أحكام الفصول 12و
 13و 13المكرر و 13المكرر مرتين و 14و 15و 16و 17و 18و 19و 20و 20
المكرر و 20المكرر مرتين من الظهير الشريف رقم 1.63.260الصادر في 24من جمادى
اآلخرة 12( 1383نوفمبر )1963بشأن النقل بواسطة السيارات عبر الطرق ،كما وقع تغييره
وتتميمه.

5