مرسوم بشأن تحديد اختصاصات وتنظيم
وزارة تحديث القطاعات العامة
صيغة محينة بتاريخ 5ماي 2011

-1-

مرسوم رقم 2.06.82صادر في 18من شوال 1427
( 10نوفمبر )2006بشأن تحديد اختصاصات وتنظيم وزارة
تحديث القطاعات العامة

كما تم تعديله ب:
 المرسوم رقم 2.11.55صادر في 7جمادى األولى 11( 1432أبريل ،)2011الجريدة الرسمية عدد 5940بتاريخ فاتح جمادى اآلخرة 5( 1432ماي ،)2011ص
.2478

-2-

مرسوم رقم 2.06.82صادر في 18من شوال 1427
( 10نوفمبر )2006بشأن تحديد اختصاصات وتنظيم وزارة
1
تحديث القطاعات العامة
الوزير األول،
بناء على الدستور والسيما الفصل 63منه؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.58.008الصادر في 4شعبان 24( 1377فبراير )1958
بمثابة النظام األساسي العام للوظيفة العمومية ،حسبما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.02.312الصادر في 2رمضان 7( 1423نوفمبر
 )2002بتعيين أعضاء الحكومة ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.05.1369الصادر في 29من شوال 2( 1426ديسمبر )2005
بشأن تحديد قواعد تنظيم القطاعات الوزارية والالتمركز اإلداري؛
وعلى المرسوم رقم 2.93.44الصادر في 7ذي القعدة 29( 1413أبريل )1993
المتعلق بوضعية الكتاب العامين للوزارات؛
وعلى المرسوم رقم 2.97.364الصادر في 10صفر 16( 1418يونيو )1997المتعلق
بوضعية مديري اإلدارة المركزية؛
وعلى المرسوم رقم 2.75.832الصادر في 27من ذي الحجة 30( 1395ديسمبر
 )1975في شأن المناصب العليا الخاصة بمختلف الوزارات ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.75.864الصادر في 17من محرم 19( 1396يناير )1976
بشأن نظام التعويضات المرتبطة بمزاولة المهام العليا الخاصة بمختلف الوزارات ،حسبما تم
تغييره وتتميمه؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد بتاريخ 19من رمضان 12( 1427
أكتوبر ،)2006
رسم ما يلي:

 - 1الجريدة الرسمية عدد 5482بتاريخ 22ذو القعدة 14( 1427ديسمبر ،)2006ص .3979
-3-

المادة 1
تناط بالسلطة الحكومية المكلفة بتحديث القطاعات العامة مهمة اإلعداد والسهر على تنفيذ
السياسة الحكومية المتعلقة بالوظيفة العمومية وبتحديث القطاعات العامة.
ولهذه الغاية ،تتكلف بـ:
 السهر على تطبيق النظام األساسي العام للوظيفة العمومية وعلى انسجام القواعدالمرتبطة باألنظمة األساسية ،وبالتعويضات وباالحتياط االجتماعي لجميع موظفي
الدولة والجماعات المحلية والمؤسسات العمومية؛
 اقتراح اإلجراءات واألعمال الرامية إلى تحسين تدبير الموارد البشرية لإلداراتالعمومية وتثمينها؛
 دفع واقتراح والقيام بكل إجراء يهدف إلى تبسيط المساطر اإلدارية ،بتنسيق معالقطاعات الوزارية؛
 السهر على ترشيد الهياكل اإلدارية واقتراح اإلجراءات الهادفة إلى تحسين تسييرها؛ المساهمة في تحضير وتفعيل السياسة الحكومية في مجال الالتمركز اإلداري؛ المساهمة في تطوير جودة الخدمات العمومية الموجهة للمرتفقين؛ دعم الشفافية في التدبير العمومي؛ إنشاء وتدبير قواعد المعطيات الخاصة بموظفي الدولة؛ إنجاز الدراسات واالستطالعات واإلحصاءات المتعلقة بالوظيفة العمومية؛ المساهمة في تنمية اإلدارة الرقمية.ولهذا الغرض ،يتولى الوزير المكلف بتحديث القطاعات العامة التأشير على النصوص
المتعلقة بالوظيفة العمومية وتنظيم اإلدارات العمومية ويترأس ،بتفويض من الوزير األول،
المجلس األعلى للوظيفة العمومية.

-4-

المادة 2

2

تشتمل وزارة تحديث القطاعات العامة ،باإلضافة إلى ديوان الوزير والمفتشية العامة،
على إدارة مركزية.
تتألف اإلدارة المركزية من:
 كتابة عامة؛ مديرية الوظيفة العمومية؛ مديرية تحديث اإلدارة؛ مديرية نظم المعلومات؛ مديرية الموارد البشرية والمالية؛ مديرية الدراسات والتواصل والتعاون.المادة 3
يمارس الكاتب العام الصالحيات المسندة إليه بالمرسوم رقم 2.93.44بتاريخ 7ذي
القعدة 29( 1413أبريل )1993المشار إليه أعاله.
المادة 4
تتولى المفتشية العامة مهمة التحقيق في الملفات المعهودة إليها من طرف الوزير ،والقيام
بناء على تعليماته ،بكل أعمال التفتيش والبحث والدراسة.
المادة 5
تناط بمديرية الوظيفة العمومية القيام بالمهام التالية:
 السهر على تطبيق النظام األساسي العام للوظيفة العمومية واألنظمة الخاصة مع تقديماالستشارة والخبرة لفائدة القطاعات العامة؛
 - 2تم تغيير وتتميم مقتضيات المادة الثانية بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.11.55صادر في 7جمادى
األولى 11( 1432أبريل ،)2011الجريدة الرسمية عدد 5940بتاريخ فاتح جمادى اآلخرة 5( 1432ماي ،)2011
ص .2478
-5-

 السهر على مطابقة األنظمة األساسية الخاصة بموظفي الدولة مع القواعد المنصوصعليها في النظام األساسي العام للوظيفة العمومية وضمان انسجامها؛
 السهر على مالءمة النظام األساسي العام للوظيفة العمومية واألنظمة الخاصة وإعدادالنصوص المرتبطة بها؛
 القيام ،في إطار القوانين الجاري بها العمل بمراقبة التعيينات في األطر والمناصبالعليا لموظفي اإلدارات العامة؛
 السهر على انسجام منظومة األجور ومنظومة االحتياط االجتماعي خاصة فيما يتعلقبمالءمة األنظمة الخاصة ،وذلك بتنسيق مع القطاع المكلف بالمالية؛
 تتبع الحوار االجتماعي والسهر على تطبيق االتفاقات المترتبة عنه؛ النظر في الطعون التدرجية والمنازعات اإلدارية في مجال الوظيفة العمومية؛ تتبع تطور المناصب العمومية وإعادة انتشار موظفي الدولة والجماعات المحلية وإعدادالحصيلة االجتماعية بناء على المعلومات المقدمة من قبل القطاعات الوزارية
والمرتبطة بأعمال تدبير هذه الفئة؛
 إعداد وتتبع أشغال المجلس األعلى للوظيفة العمومية.المادة 6
تناط بمديرية تحديث اإلدارة القيام بالمهام التالية:
 القيام بمشاريع تحديث القطاعات العامة خاصة عبر تنمية جودة الخدمات العموميةوتحسين العالقات مع المرتفقين؛
 إعداد مشاريع تطوير وتثمين الموارد البشرية لإلدارة ،خاصة من خالل تدبير المناصبوالكفاءات ،ودعم التكوين المستمر وإعداد مناهج التدبير وتقييم مسار الحياة اإلدارية
للموظفين؛
 ضمان تتبع إعادة هيكلة اإلدارات وفق أهداف التحديث والالتمركز اإلداري ودراسةمقترحات تنظيم القطاعات الوزارية ومراقبة مطابقتها مع مرجعيات التنظيم
والالتمركز اإلداري؛
 الدفع وتتبع المشاريع المتعلقة بتبسيط وتوحيد المساطر اإلدارية؛-6-

 المساهمة في تدعيم األخالقيات والحكامة الجيدة في القطاعات العمومية؛ تقييم سياسات التحديث ،خاصة عبر قيادة الدراسات واالستطالعات واالستقصاء بهدفالتحديد الجيد ألهداف اإلصالح وتقييم وقعه؛
 إعداد وتتبع أشغال اللجنة المشتركة ما بين الوزارات المكلفة بدراسة المشاريعالمعروضة لالستفادة من تمويل صندوق اإلدارة العمومية.
المادة 7
تناط بمديرية نظم المعلومات القيام بالمهام التالية:
 المشاركة في إنشاء وتطوير نظم المعلومات المتعلقة بمجاالت اختصاصات الوزارة؛ المساهمة في البرنامج الوطني لإلدارة الرقمية؛ تدبير مركز توجيه وإرشاد المرتفقين؛ اإلشراف على البوابة اإلدارية؛ المساهمة في تنمية اإلجراءات الهادفة إلى تجريد المساطر اإلدارية من الطابع المادي؛ تصور وتطوير وتفعيل نظم المعلومات الخاصة بالوزارة.المادة 8

3

تتولى مديرية الموارد البشرية والمالية مهمة تدبير الموارد البشرية والمادية والمالية
للوزارة ،وتقوم لهذا الغرض بما يلي:
 تنمية تدبير الموارد البشرية للوزارة خاصة عبر تدعيم كفاءات هذه الموارد؛ ضمان التسيير اإلداري لموظفي الوزارة؛ القيام ببرمجة وتدبير النفقات المالية؛ -إعداد وتنفيذ ميزانية الوزارة؛

 -3تم تغيير وتتميم مقتضيات المادة الثامنة بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.11.55سالف الذكر.
-7-

 السهر على تدبير الممتلكات وجميع الوسائل اللوجستيكية للوزارة؛ تدعيم العمل االجتماعي داخل الوزارة.المادة 8المكررة

4

تناط بمديرية الدراسات والتواصل والتعاون المهام التالية:
 القيام بالدراسات العامة واألفقية؛ القيام بالدراسات التشريعية واألبحاث القانونية؛ إعداد استراتيجية اإلعالم والتواصل المؤسساتي للوزارة؛ تدبير التواصل الداخلي والخارجي للوزارة؛ إعداد وتتبع برامج وأنشطة التعاون في المجال اإلداري؛ تطوير الشراكات وتتبع تنفيذها.المادة 9
تسري على المدرسة الوطنية لإلدارة أحكام المرسوم رقم 2.93.412بتاريخ 13من
جمادى األولى 29( 1414أكتوبر .)1993
المادة 10
يعمل بهذا المرسوم ابتداء من تاريخ نشره بالجريدة الرسمية وينسخ ابتداء من نفس
التاريخ المرسوم رقم 2.94.249الصادر في 13من ذي الحجة 24( 1414ماي )1994
بتحديد اختصاصات وتنظيم الوزارة المنتدبة لدى الوزير األول المكلفة بالشؤون اإلدارية.
المادة 11
يسند تنفيذ هذا المرسوم إلى الوزير المكلف بتحديث القطاعات العامة ووزير المالية
والخوصصة ،كل واحد فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 18من شوال 10( 1427نوفمبر .)2006
 -4تم تتميم المرسوم بالمادة 8المكررة بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.11.55سالف الذكر.
-8-

اإلمضاء :إدريس جطو.
وقعه بالعطف:
الوزير المكلف بتحديث القطاعات العامة،
اإلمضاء :محمد بوسعيد.
وزير المالية والخوصصة،
اإلمضاء :فتح هللا ولعلو.

-9-