ظهير شريف في شأن إحداث جائزة
محمد السادس ألهل الحديث

-1-

ظهير شريف رقم 0.10.01صادر في 01من جمادى األولى 0241
1
( 42ماي )4110بإحداث جائزة محمد السادس ألهل الحديث.
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
)محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصل 91منه؛
وجريا على سيرة أسالفنا الميامين في االهتمام بالحديث النبوي الشريف والسنة النبوية
العطرة؛
وحرصا من جاللتنا الشريفة على تشجيع كل عمل يساهم في العناية بالحديث النبوي
الشريف وإبراز دوره وجواهره؛
وسعيا إلى استنهاض همم النشء وتقوية ارتباط الشباب المسلم بالسنة النبوية المطهرة؛
ورغبة في مكافأة المؤهالت والقدرات الوطنية المتميزة في خدمة الحديث النبوي
الشريف رواية أو دراية ،أو تبريزا في علم من علومه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
المادة األولى
تحدث تحت اسم «جائزة محمد السادس» ألهل الحديث" جائزة تمنح سنويا لكل شخص
مشهود له بخدمته للحديث النبوي الشريف ،سواء في تميزه في نشره أو روايته أو درايته
أو تبريزا في علم من علومه.
المادة الثانية
يشترط في المرشح لنيل جائزة محمد السادس ألهل الحديث:
 أن يكون من جنسية مغربية؛ أال تقل مدة خدمته للحديث النبوي الشريف عن عشر سنوات؛ -أال يسبق له نيل هذه الجائزة.

 -1الجريدة الرسمية عدد 5465بتاريخ 3رجب 7( 9641يوليوز ،)4002ص .9526
-2-

المادة الثالثة
تختار جاللتنا الشريفة مستحق نيل الجائزة إما مباشرة وإما بناء على اقتراح يرفعه إلى
جنابنا أسماه هللا وزيرنا في األوقاف والشؤون اإلسالمية.
المادة الرابعة
تشتمل جائزة محمد السادس ألهل الحديث على جائزة فريدة.
المادة الخامسة
تحدد قيمة الجائزة في مائة ألف ( )900.000درهم ،وتمنح من الميزانية الخاصة
لألوقاف.
المادة السادسة
تسلم جاللتنا الشريفة جائزة محمد السادس ألهل الحديث بمناسبة عيد العرش المجيد.
المادة السابعة
ينشر ظهيرنا الشريف هذا في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 97من جمادى األولى 43( 9641ماي .)4002
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :عباس الفاسي.

-3-