قانون تنظيمى يتعلق بتأليف المجلس
االعلى لالنعاش الوطنى والتخطيط

-1-

ظهير شريف بمثابة قانون تنظيمى رقم 1.73.206بتاريخ
 6ربيع االول 10( 1393ابريل )1973يتعلق بتأليف
1
المجلس االعلى لالنعاش الوطنى والتخطيط.
الحمد هلل وحده
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصلين 91و 102منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلى:
الفصل .1
يتألف المجلس االعلى لالنعاش الوطنى والتخطيط الذى يرأسه جنابنا الشريف من
االعضاء اآلتى ذكرهم:
الوزير االول والوزراء؛
والى بنك المغرب؛
عشرة أعضاء تنتخبهم اللجنة المالية لمجلس النواب من بين أعضائها؛
ثالثة أعضاء ينتخبون فى حظيرة كل هيئة من الهيئات االقليمية المحدثة بالظهير الشريف
رقم 1.71.77الصادر فى 22ربيع الثانى 16( 1391يونيه )1971باحداث المناطق؛
رؤساء مجالس العماالت واالقاليم؛
ثالثة أعضاء ينتخبون فى حظيرة كل جامعة من جامعات غرف التجارة والصناعة
العصرية والغرف الفالحية وغرف الصناعة التقليدية؛
ثالثة أعضاء تعينهم كل منظمة من منظمات نقابات العمال؛
ثالثة أعضاء تنتخبهم لجنة القرض والسوق المالية من بين أعضائها؛
شخصيات يعينها الوزير االول وال يمكن أن يتجاوز عددها ثلث مجموع أعضاء المجلس.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3154بتاريخ 7ربيع األول 11( 1393أبريل ،)1973ص .1068
-2-

الفصل .2
ان عضوية االشخاص المعينين نظرا لمهامهم ال تستمر بالمجلس اال مدة مزاولتهم هذه
المهام.
الفصل .3
يجتمع المجلس االعلى لالنعاش الوطنى والتخطيط بأمر من جاللتنا الشريفة.
الفصل .4
تتولى السلطة المكلفة بالتخطيط مهام الكتابة العامة للمجلس االعلى.
الفصل .5
يلغى الظهير الشريف رقم 1.70.193الصادر فى 29رجب ( 1390فاتح أكتوبر
 )1970بمثابة القانون التنظيمى المتعلق بتأليف المجلس االعلى لالنعاش الوطنى والتخطيط.
الفصل .6
ينشر بالجريدة الرسمية ظهيرنا الشريف هذا الصادر بمثابة قانون تنظيمی.
وحرر بالرباط فى 6ربيع االول 10( 1393أبريل .)1973
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
االمضاء :أحمد عصمان.

-3-