ظهير شريف بتنفيذ القانون رقم 15.98القاضي باإلعفاء من
الزيادات عن التأخير ومصاريف المتابعات والغرامات المتعلقة
باالشتراكات المستحقة للصندوق الوطني للضمان االجتماعي عن
الفترة الممتدة من فاتح يناير 1969إلى 31ديسمبر 1996

-1-

ظهير شريف رقم 1.98.169صادر في 20من رمضان 1419
( 8يناير )1999بتنفيذ القانون رقم 15.98القاضي باإلعفاء من
الزيادات عن التأخير ومصاريف المتابعات والغرامات المتعلقة
باالشتراكات المستحقة للصندوق الوطني للضمان االجتماعي عن
الفترة الممتدة من فاتح يناير 1969إلى 31ديسمبر 1996
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصلين 26و 58منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية عقب ظهيرنا الشريف هذا القانون رقم 15.98القاضي
باإلعفاء من الزيادات عن التأخير ومصاريف المتابعات والغرامات المتعلقة باإلشتراكات
المستحقة للصندوق الوطني للضمان االجتماعي عن الفترة الممتدة من فاتح يناير 1969إلى
 31ديسمبر 1996كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين.
وحرر بالرباط في 20من رمضان 8( 1419يناير .)1999
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :عبد الرحمن يوسفي.

-2-

قانون رقم 15.98يقضي باإلعفاء من الزيادات عن التأخير ومصاريف
المتابعات والغرامات المتعلقة باالشتراكات المستحقة للصندوق الوطني
للضمان االجتماعي عن الفترة الممتدة من فاتح يناير 1969إلى
 31ديسمبر 1996
المادة األولى
يتمتع المشغل المنخرط في الصندوق الوطني للضمان االجتماعي الذي يلتزم قبل
 31ديسمبر 1999بتسديد مجموع االشتراكات المستحقة لهذه الهيئة إلى تاريخ
 31ديسمبر ،1996على أساس جدول استحقاقات يحدده الصندوق المذكور وال يتجاوز خمس
سنوات ،باإلعفاء من الزيادات عن التأخير ومصاريف المتابعات والغرامات عن الفترة المشار
إليها أعاله.
غير أن جدول االستحقاقات المحدد بخمس سنوات يمكن تمديده دون أن يتجاوز عشر
سنوات فيما يتعلق بالمنشآت التي يزيد أصل الدين المستحق عليها على ستمائة ألف درهم
(.)600.000,00
المادة الثانية
يلغى كل دين مستحق للصندوق الوطني للضمان االجتماعي يتعلق باالشتراكات
والزيادات ومصاريف المتابعات والغرامات الواجبة على مشغل منخرط في الصندوق المذكور
إذا كان مجموع مبلغ أصل الدين عن الفترة الممتدة من فاتح يناير 1969إلى
 31ديسمبر 1996يساوي أربعين ألف درهم )40.000,000أو يقل عنها.

-3-