ظهير شريف بتنفيذ القانون التنظيمي رقم 02.12
المتعلق بالتعيين في المناصب العليا
صيغة محينة بتاريخ 5سبتمبر 2024

1.12.20
17

27

2012

1433
02.12
92 49

كما تم تعديله بـ:
 الظهير الشريف رقم 1.24.45صادر في 11من صفر 16( 1446أغسطس )2024بتنفيذ القانون التنظيمي رقم ،30.24الجريدة الرسمية عدد 7332بتاريخ فاتح ربيع األول
 5( 1446سبتمبر ،)2024ص 6229؛
 الظهير الشريف رقم 1.23.38صادر في 23من شعبان 16( 1444مارس )2023بتنفيذ القانون التنظيمي رقم ،48.22الجريدة الرسمية عدد 7180بتاريخ فاتح رمضان 1444
( 23مارس ،)2023ص 3211؛
 الظهير الشريف رقم 1.22.3صادر في 18من جمادى اآلخرة 21( 1443يناير)2022بتنفيذ القانون التنظيمي رقم ،51.21الجريدة الرسمية عدد 7060بتاريخ 24جمادى اآلخرة
 27( 1443يناير ،)2022ص 370؛
 الظهير الشريف رقم 1.21.38صادر في 8رمضان 21( 1442أبريل )2021بتنفيذالقانون التنظيمي رقم ،08.21الجريدة الرسمية عدد 6986بتاريخ فاتح شوال 13( 1442ماي
 ،)2021ص 3379؛
 الظهير الشريف رقم 1.21.13صادر في 22من جمادى اآلخرة 5( 1442فبراير )2021بتنفيذ الـقانون التنظيمي رقم ،57.20الجريدة الرسمية عدد 6959بتاريخ 25من
جمادى اآلخرة 8( 1442فبراير ،)2021ص 1100؛
 الظهير الشريف رقم 1.20.33صادر في 21من رجب 16( 1441مارس )2020بتنفيذ الـقانون التنظيمي رقم ،72.19الجريدة الرسمية عدد 6867بتاريخ 28رجب 1441
( 23مارس ،)2020ص 1729؛
 الظهير الشريف رقم 1.19.120صادر في 12من محرم 12( 1441سبتمبر )2019بتنفيذ القانون التنظيمي رقم ،17.19الجريدة الرسمية عدد 6816بتاريخ 26من محرم 1441
( 26سبتمبر ،)2019ص 9313؛

-2-

 الظهير الشريف رقم 1.19.01صادر في 2جمادى األولى 9( 1440يناير )2019بتنفيذ الـقـانـون التنظيمي رقم ،17.18الجريدة الرسمية عدد 6744بتاريخ 10جمادى األولى
 17( 1440يناير ،)2019ص 103؛
 الظهير الشريف رقم 1.18.23صادر في 8رجـب 26( 1439مـارس )2018بتنفيذالـقـانـون التنظيمي رقم ،21.17الجريدة الرسمية عدد 6659بتاريخ 8رجب 26( 1439
مارس ،)2018ص 1716؛
 الظهير الشريف رقم 1.16.120صادر في 6ذي القعدة 10( 1437أغسطس )2016بتنفيذ القانون التنظيمي رقم ،23.16الجريدة الرسمية عدد 6490بتاريخ 7ذو القعدة 1437
(11أغسطس ،)2016ص 5855؛
 الظهير الشريف رقم 1.15.61صادر في 14من شعبان 2( 1436يونيو )2015بتنفيذالقانون التنظيمي رقم ،12.14الجريدة الرسمية عدد 6368بتاريخ 23شعبان 11( 1436
يونيو ،)2015ص .5665

-3-

ظهير شريف رقم 1.12.20صادر في 27من شعبان 1433
( 17يوليو )2012بتنفيذ القانون التنظيمي رقم 02.12المتعلق
بالتعيين في المناصب العليا تطبيقا ألحكام الفصلين 49و 92من
1
الدستور
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصول 42و 50و 85منه؛
وبعد االطالع على قرار المجلس الدستوري رقم 854.12بتاريخ 12من رجب 1433
( 3يونيو )2012الذي صرح بمقتضاه:
أ -بأن ما ورد في القانون التنظيمي رقم 02.12المتعلق بالتعيين في المناصب العليا
تطبيقا ألحكام الفصلين 49و 92من الدستور في البند IIمن المادة الثانية منه أنه «يصادق»
على تعيين المسؤولين عن المقاوالت العمومية االستراتيجية ،وفي المقطع األخير من المادة
الثالثة منه أنه «يصادق» على تعيين المسؤولين عن المقاوالت العمومية ،غير مطابق للدستور؛
ب -بأن باقي أحكام هذا القانون التنظيمي مطابقة للدستور؛
وبعد االطالع على قرار المجلس الدستوري رقم 862.12بتاريخ 22من شعبان 1433
( 12يوليو )2012الذي صرح بمقتضاه:
أوال :بأن أحكام البند IIمن المادة الثانية والمقطع األخير من المادة الثالثة من القانون
التنظيمي رقم 02.12المتعلق بالتعيين في المناصب العليا تطبيقا ألحكام الفصلين 49و 92من
الدستور ،ليس فيها ما يخالف أحكامه؛
ثانيا :بأن باقي أحكام مواد القانون التنظيمي المذكور ال محل إلعادة فحص دستوريتها بعد
أن سبق للمجلس الدستوري أن قضى بمطابقتها للدستور.
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:

 -1الجريدة الرسمية عدد 6066بتاريخ 29شعبان 19( 1433يوليو ،)2012ص .4235

-4-

ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون التنظيمي رقم 02.12
المتعلق بالتعيين في المناصب العليا تطبيقا ألحكام الفصلين 49و 92من الدستور ،كما وافق
عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين.
وحرر بتطوان في 27من شعبان 17( 1433يوليو .)2012
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.

-5-

02.12
92 49
المادة األولى
يقصد بالمناصب العليا في هذا القانون التنظيمي:
 مناصب المسؤولين عن المؤسسات والمقاوالت العمومية االستراتيجية المنصوصعليها في الفقرة األخيرة من الفصل 49من الدستور؛
 الوظائف المدنية في اإلدارات العمومية والوظائف السامية في المؤسسات والمقاوالتالعمومية ،التي يتداول مجلس الحكومة بخصوص التعيين فيها طبقا ألحكام الفصل 92من
الدستور.

المادة الثانية
تطبيقا ألحكام الفصل 49من الدستور:
 - Iتحدد في الملحق رقم ( 1أ) ،المرفق بهذا القانون التنظيمي ،الئحة المؤسسات
العمومية اال ستراتيجية التي يعين المسؤولون عنها بظهير بعد المداولة في المجلس الوزاري،
بناء على اقتراح من رئيس الحكومة وبمبادرة من الوزير المعني.
ترتب تلقائيا كل مؤسسة من المؤسسات العمومية المشار إليها أعاله تم تحويلها إلى شركة،
ضمن الئحة المقاوالت العمومية المشار إليها في البند IIأدناه ،وذلك ابتداء من نشر القانون
الذي أقر هذا التحويل في الجريدة الرسمية.
 - IIتحدد في الملحق رقم ( 1ب) ،المرفق بهذا القانون التنظيمي ،الئحة المقاوالت
العمومية اال ستراتيجية التي يعين المسؤولون عنها في المجلس الوزاري ،بناء على اقتراح من
رئيس الحكومة وبمبادرة من الوزير المعني.

المادة الثالثة
تطبيقا ألحكام الفصل 92من الدستور:
 تتمم في البندين (أ) و(ج) من الملحق رقم ،2المرفق بهذا القانون التنظيمي ،الئحةالمناصب العليا التي تكون موضوع مداولة في مجلس الحكومة ،والتي يتم التعيين فيها بموجب
مرسوم؛

-6-

 تحدد في البند (ب) من الملحق المذكور الئحة المقاوالت العمومية التي يعين المسؤولونعنها في مجلس الحكومة.

المادة الرابعة
تطبيقا ألحكام الفصل 92من الدستور ،تحدد كما يلي مبادئ ومعايير التعيين في المناصب
العليا المشار إليها في الفقرة الثانية من المادة األولى أعاله:
 -Iمبادئ التعيين :
 تكافؤ الفرص واالستحقاق والشفافية والمساواة في وجه جميع المرشحات والمرشحين؛ عدم التمييز بجميع أشكاله في اختيار المرشحات والمرشحين للمناصب العليا ،بما فيهاالتمييز بسبب االنتماء السياسي أو النقابي أو بسبب اللغة أو الدين أو الجنس أو اإلعاقة أو أي
سبب آخر يتعارض مع مبادئ حقوق اإلنسان وأحكام الدستور؛
 المناصفة بين النساء والرجال ،باعتبارها مبدأ تسعى الدولة لتحقيقه طبقا ألحكام الفقرةالثانية من الفصل 19من الدستور ،مع مراعاة المبادئ والمعايير المنصوص عليها في هذه
المادة.
 -IIمعايير التعيين :2
 التمتع بالحقوق المدنية والسياسية؛ التوفر على مستوى عال من التعليم والكفاءة الالزمة؛ التحلي بالنزاهة واالستقامة؛ -التوفر على تجربة مهنية بإدارات الدولة أو الجماعات الترابية أو المؤسسات أو

 - 2أنظر المواد 9و 10و 11و 12من المرسوم رقم 2.12.412صادر في 24من ذي القعدة 11( 1433أكتوبر
 )2012بتطبيق أحكام المادتين 4و 5من القانون التنظيمي رقم 02.12فيما يتعلق بمسطرة التعيين في المناصب العليا
التي يتم التداول في شأن التعيين فيها في مجلس الحكومة ،الجريدة الرسمية عدد 6091بتاريخ 28ذو القعدة 1433
( 15أكتوبر ،)2012ص .5404
بتطبيق أحكام المادتين 4و 5من القانون التنظيمي رقم 02.12المشار إليه أعاله ،فيما يتعلق بوضعية األشخاص
المعينين في المناصب العليا تطبيقا ألحكام الفصلين 49و 92من الدستور ،والمنصوص عليها في البند (ج) من الملحق
رقم 2المرفق بالقانون التنظيمي رقم 02.12السالف الذكر.
المادة 9

-7-

المقاوالت العمومية أو في القطاع الخاص ،داخل الوطن أو خارجه.

المادة الخامسة
من أجل تطبيق أحكام المادة الرابعة أعاله ،تحدد بنص تنظيمي 3مسطرة اقتراح المرشحات

يقوم رئيس الحكومة ،بعد دراسة مقترحات التعبين التي توصل بها ،بعرضها على مداوالت مجلس الحكومة في حدود
مرشحة أو مرشح واحد لكل منصب.
وإذا تبين لرئيس الحكومة أن مقترحا للتعيين أو مسطرة اقتراح المرشحات أو المرشحين ،لم تراع فيهما السلطة
الحكومية المعنية مبادئ ومعايير التعيين المنصوص عليها في الدستور وفي المادة 4من القانون التنظيمي رقم 02.12
السالف الذكر ،طلب من هذه السلطة إعادة النظر في مقترح التعيين ،أو تصحيح مسطرة االقتراح ،حسب الحالة ،بما
يضمن تطبيقا سليما للمبادئ والمعايير المذكورة.
المادة 10
باستثناء المناصب العليا المشار إليها في المادتين 7و 8أعاله ،يتم التعيين في باقي المناصب العليا المشار إليها في
هذا المرسوم لمدة خمس ( )5سنوات تجدد تلقائيا ،لمدة خمس ( )5سنوات أخرى ،باقتراح من السلطة الحكومية
المعنية.
ويمكن ،في إطار الحركية ،عند انقضاء مدة التعيين أو قبل ذلك ،تنقيل شاغلي المناصب العليا لتولي منصب آخر من
نفس المستوى داخل نفس القطاع أو في قطاع آخر أو مؤسسة عمومية ،مع مراعاة خصوصيات المنصب المراد شغله.
ويتم هذا التعيين بمرسوم بعد التداول بشأنه في مجلس الحكومة ،وباقتراح من السلطة الحكومية المعنية.
المادة 11
يعتبر التعيين في المناصب العليا المشار إليها أعاله قابال للتراجع عنه قبل انقضاء المدة المشار إليها في الفقرة األولى
من المادة 10أعاله.
ويعفى بمرسوم األشخاص المعينون في أحد هذه المناصب ،إما بناء على طلبهم ،أو إثر تعيين من يخلفهم في مهامهم،
أو باقتراح معلل للسلطة الحكومية المعنية يرفع إلى رئيس الحكومة للبت فيه.
ويمكن للسلطة الحكومية المعنية أن تكلف ،مؤقتا ولمدة ال تتجاوز ثالثة ( )3أشهر ،من داخل اإلدارة أو المؤسسة
العمومية مسؤوال بالنيابة في منصب شاغر ألي سبب من األسباب.
المادة 12
يعين ،بموجب مرسوم ،المرشحات والمرشحون ،المقترحون من قبل السلطات الحكومية المعنية ،الذين تداول مجلس
الحكومة بشأن تعيينهم لشغل منصب مدير لمؤسسة عمومية أو منصب من المناصب العليا باإلدارات العمومية بما
فيها تلك المشار إليها في المادة 7أعاله ،أو منصب رئيس جامعة أو عميد كلية أو مدير مدرسة عليا أو مدير مؤسسة
من مؤسسات تكوين األطر العليا.
 - 3أنظر المواد 1و 2و 3و 4و 5و 6و 7و 8من المرسوم رقم 2.12.412سالف الذكر.
المادة 1
تطبيقا ألحكام المادتين 4و 5من القانون التنظيمي رقم 02.12المشار إليه أعاله ،يحدد هذا المرسوم مسطرة اقتراح
المرشحات والمرشحين لشغل المناصب العليا التي يتم التداول في شأن التعيين فيها في مجلس الحكومة ،والمنصوص
عليها في الفصل 92من الدستور ،وفي الملحق رقم 2المرفق بالقانون التنظيمي المشار إليه أعاله ،وكذا كيفيات
تقديم ملفات ترشيحهم وعرضها من قبل رئيس الحكومة على مجلس الحكومة.
المادة 2
يفتح ،طبقا للمسطرة المنصوص عليها في المادة 3بعده ،باب الترشيح لشغل المناصب العليا اآلتية ،مع مراعاة أحكام
الفصلين 41و 53من الدستور:
 -الكتاب العامون للقطاعات الوزارية؛

-8-

 مديرو اإلدارات المركزية والمفتشون العامون للوزارات والمفتش العام للمالية والمفتش العام لإلدارة الترابيةومديرو المراكز الجهوية لالستثمار؛
 المسؤولون عن المؤسسات العمومية المشار إليها في البند (أ) من الملحق رقم 2المرفق بالقانون التنظيمي رقم 02.12المشار إليه أعاله.
المادة 3
يعلن عن فتح باب الترشيح لشغل المناصب العليا ،المذكورة في المادة 2أعاله ،بقرار للسلطة الحكومية المعنية ،ينشر
على الموقعين اإللكترونيين لرئاسة الحكومة وللسلطة الحكومية المعنية وعلى البوابة اإللكترونية للتشغيل العمومي
 www.emploi-public.maويتضمن ،بعد إطالع رئيس الحكومة ،ما يلي:
 المنصب المراد شغله ،والمواصفات المتعلقة به ،طبقا للدليل المرجعي للوظائف والكفاءات عند توفره؛ الشروط التي يجب توفرها في المرشحات والمرشحين ،ال سيما المستوى العلمي المطلوب والكفاءات والتجربةالمهنية الالزمة ،والمحددة من قبل السلطة الحكومية المعنية؛
 المكان أو الموقع اإللكتروني الذي يمكن سحب ملف الترشيح منه؛ أجل إيداع الترشيحات الذي يجب أال تقل مدته عن عشرة ( )10أيام.تودع ،لدى السلطة الحكومية المعنية ،ملفات الترشيح التي تتكون من مطبوع نموذجي موحد يحدد بقرار للوزير
المكلف بالوظيفة العمومية وتحديث اإلدارة ،يعبؤه المرشح أو المرشحة ،ويبين فيه سيرته الذاتية ،وبصفة خاصة،
حالته المدنية ،ومسار تكوينه ،والشهادات واإلجازات العلمية التي حصل عليها ،والتكوينات التي استفاد منها ،واللغات
التي يتقنها ،والمهام والمسؤوليات التي سبق أن تقلدها ،باإلضافة إلى خبراته وتجاربه المهنية .ويمكن للسلطة الحكومية
المعنية ،عند الحاجة ،اعتماد مطبوع إضافي يتضمن معلومات تكميلية تقتضيها طبيعة المنصب المعني.
ويمكن اإلدالء ،عالوة على ذلك ،بكل وثيقة أخرى تكون مفيدة وذات صلة بطبيعة المنصب.
المادة 4
تحدث بمقرر للسلطة الحكومية المعنية ،بمناسبة كل عملية انتقاء وبعد إطالع رئيس الحكومة ،لجنة لدراسة الترشيحات
تتولى:
 القيام بانتقاء أولي لسبعة ( )7من المرشحات والمرشحين على األكثر لشغل المناصب العليا المشار إليها فيالمادة 2أعاله ،بناء على ملفات الترشيح ،وبعد التأكد من استيفائهم للشروط المطلوبة؛
 إجراء مقابالت مع المرشحات والمرشحين الذين تم انتقاؤهم ،والذين يتعين أن يقدموا خالل المقابلة عرضاحول تصوراتهم الشخصية بالنسبة للمهام التي سيعهد بها إليهم ،وسبل الرفع من أدائها.
يتعين على اللجنة المذكورة ،عند دراسة الترشيحات المقدمة ،أن تراعي المبادئ والمعايير المنصوص عليها في المادة
 4من القانون التنظيمي رقم 02.12السالف الذكر.
تقدم لجنة الترشيحات للسلطة الحكومية المعنية قائمة تتضمن ثالثة مرشحات ومرشحين على األكثر ،مرفقة بتقرير
عن حصيلة أشغالها.
وفي حالة عدم التوصل بأي ترشيح ،تتولى السلطة الحكومية المعنية ،بمبادرة منها ،اقتراح مرشحة أو مرشح على
رئيس الحكومة لعرض تعيينه على مداوالت مجلس الحكومة.
وفي حالة عدم اقتراح أي مرشحة أو مرشح من قبل لجنة دراسة الترشيحات ،يمكن للسلطة الحكومية المعنية أن تطلب
من اللجنة المذكورة إعادة دراسة الترشيحات المقدمة لها .وإذا لم تتوصل اللجنة إلى اقتراح أي ترشيح من جديد يطبق
نفس اإلجراء المذكور في الفقرة السابقة.
المادة 5
ترفع السلطة الحكومية المعنية إلى رئيس الحكومة ،داخل أجل خمسة عشر ( )15يوما من تاريخ انتهاء أجل تقديم
الترشيحات ،مذكرة موقعة من قبلها تتضمن اقتراحها للمنصب المراد شغله ،في حدود ثالثة من المرشحات والمرشحين
مرفقة بالوثائق التالية:
 التقرير الذي أعدته لجنة دراسة الترشيحات عن حصيلة أشغالها؛ نسخة من قرار السلطة الحكومية المعنية الذي تم بموجبه اإلعالن عن فتح باب الترشيح لشغل منصب منالمناصب العليا؛

-9-

والمرشحين لشغل المناصب العليا ،من قبل السلطات المعنية ،وتقديم ملفاتهم وعرضها ،من قبل
رئيس الحكومة على مداوالت مجلس الحكومة.

المادة السادسة
تظل األحكام الجاري بها العمل في تاريخ دخول هذا القانون التنظيمي حيز التنفيذ ،والتي
تنص على معايير ومساطر خاصة للتعيين في بعض المناصب العليا بموجب تشريعات خاصة.
سارية المفعول ،ما لم تتعارض مع مبادئ ومعايير التعيين المشار إليها في المادة الرابعة أعاله.

 نسخة من ملفات الترشيح المتعلقة بالمرشحات والمرشحين المقترحين.المادة 6
تبادر السلطة الحكومية التي توجد المقاولة العمومية المعنية تحت وصايتها إلى تقديم الترشيحات الصادرة عن الجهاز
التداولي لشغل منصب المسؤولية عن المقاولة المذكورة إلى رئيس الحكومة.
ولرئيس الحكومة أن يعرض الترشيحات المذكورة على مجلس الحكومة إذا رأى ذلك مالئما ،وإال طلب من السلطة
الحكومية المعنية تقديم ترشيح جديد يقترحه الجهاز التداولي للمقاولة المعنية ،داخل أجل خمسة عشر ( )15يوما.
وتبلغ نسخة من محضر مداوالت مجلس الحكومة المتعلقة بتعيين المسؤولين عن المقاوالت العمومية المعنية إلى
أجهزتها التداولية قصد اتخاذ اإلجراء الالزم.
المادة 7
تقترح السلطة الحكومية المعنية ،على صعيد كل قطاع وزاري على حدة ،على رئيس الحكومة المرشحات والمرشحين
لشغل المناصب العليا المشار إليها في البند (ج) من الملحق رقم 2المرفق بالقانون التنظيمي رقم 02.12المستوفين
للشروط المنصوص عليها في األنظمة األساسية الخاصة بهم ،مرتبين حسب االستحقاق ،وذلك قصد عرضها على
مداوالت مجلس الحكومة.
ويستثنى من تطبيق أحكام هذه المادة المفتش العام للمالية والمفتش العام لإلدارة الترابية والمفتشون العامون للوزارات
ومديرو المراكز الجهوية لالستثمار.
المادة 8
استنادا إلى أحكام المادة 6من القانون التنظيمي رقم 02.12المشار إليه أعاله ،وأحكام المواد 15و 20و 33من
القانون رقم 01.00المتعلق بتنظيم التعليم العالي ،والنصوص المتخذة لتطبيقها ،تقترح السلطة الحكومية الوصية أو
التابعة لها المؤسسة المعنية ،على رئيس الحكومة ،قائمة المرشحات والمرشحين لشغل منصب رئيس جامعة أو عميد
كلية أو مدير مدرسة أو معهد أو مؤسسة من مؤسسات التعليم العالي غير التابعة للجامعات ،التي توصلت بها من
مجلس الجامعة أو من اللجنة المكلفة بدراسة الترشيحات حسب الحالة ،مرفقة بمحاضر اللجنة المعنية.

- 10 -

الملحق رقم 1

4

الئحة المؤسسات والمقاوالت العمومية االستراتيجية
أ) المؤسسات العمومية االستراتيجية:

-

صندوق اإليداع والتدبير؛
صندوق الحسن الثاني للتنمية االقتصادية واالجتماعية؛
الوكالة الوطنية للمحافظة العقارية والمسح العقاري والخرائطية؛
الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت؛
وكالة المغرب العربي لألنباء؛
الوكالة الوطنية للموانئ؛
وكالة تهيئة ضفتي أبي رقراق؛

 -4تم تغيير وتتميم الملحقان رقم 1ورقم 2أعاله بمقتضى المادة الفريدة من الظهير الشريف رقم 1.15.61صادر
في 14من شعبان 2( 1436يونيو )2015بتنفيذ القانون التنظيمي رقم ،12.14الجريدة الرسمية عدد 6368بتاريخ
 23شعبان 11( 1436يونيو ،)2015ص .5665
 تم تغيير وتتميم الملحقان رقم 1ورقم 2أعاله بمقتضى المادة الفريدة من الظهير الشريف رقم 1.16.120صادرفي 6ذي القعدة 10( 1437أغسطس )2016بتنفيذ القانون التنظيمي رقم ،23.16الجريدة الرسمية عدد 6490
بتاريخ 7ذو القعدة 11( 1437أغسطس ،)2016ص .5855
 تم تغيير وتتميم الملحقان رقم 1ورقم 2أعاله بمقتضى المادة الفريدة من الظهير الشريف رقم 1.18.23صادر في 8رجب 26( 1439مارس )2018بتنفيذ القانون التنظيمي رقم ،21.17الجريدة الرسمية عدد 6659بتاريخ 8
رجب 26( 1439مارس ،)2018ص .1716
 تم تغيير وتتميم الملحقان رقم 1ورقم 2أعاله بمقتضى المادة الفريدة من الظهير الشريف رقم 1.19.01صادر في 2جمادى األولى 9( 1440يناير )2019بتنفيذ القانون التنظيمي رقم ،17.18الجريدة الرسمية عدد 6744بتاريخ
 10جمادى األولى 17( 1440يناير ،)2019ص .103
 تم تغيير وتتميم الملحقان رقم 1ورقم 2أعاله بمقتضى المادة الفريدة من الظهير الشريف رقم 1.19.120صادرفي 12من محرم 12( 1441سبتمبر )2019بتنفيذ القانون التنظيمي رقم ،17.19الجريدة الرسمية عدد 6816
بتاريخ 26محرم 26( 1441سبتمبر ،)2019ص .9313
 تم تغيير وتتميم الملحقان رقم 1ورقم 2أعاله بمقتضى المادة الفريدة من الظهير الشريف رقم 1.21.13صادر في 22من جمادى اآلخرة 5( 1442فبراير )2021بتنفيذ القانون التنظيمي رقم ،57.20الجريدة الرسمية عدد 6959
بتاريخ 25جمادى اآلخرة 8( 1442فبراير ،)2021ص .1100
 تم تغيير وتتميم الملحقان رقم 1ورقم 2أعاله بمقتضى المادة الفريدة من الظهير الشريف رقم 1.21.38صادر في 8رمضان 21( 1442أبريل )2021بتنفيذ القانون التنظيمي رقم ،08.21الجريدة الرسمية عدد 6986بتاريخ فاتح
شوال 13( 1442ماي ،)2021ص .3379
 تم تغيير وتتميم الملحقان رقم 1ورقم 2أعاله بمقتضى المادة الفريدة من الظهير الشريف رقم 1.22.3صادر في 18من جمادى اآلخرة 21( 1443يناير )2022بتنفيذ القانون التنظيمي رقم ،51.21الجريدة الرسمية عدد 7060
بتاريخ 24جمادى اآلخرة 27( 1443يناير ،)2022ص .370
 تم تغيير وتتميم الملحقان رقم 1ورقم 2أعاله بمقتضى المادة الفريدة من الظهير الشريف رقم 1.24.45صادر في 11من صفر 16( 1446أغسطس )2024بتنفيذ القانون التنظيمي رقم ،30.24الجريدة الرسمية عدد 7332بتاريخ
فاتح ربيع األول 5( 1446سبتمبر ،)2024ص .6229

- 11 -

-

وكالة تهيئة موقع بحيرة مارشيكا؛
المكتب الوطني للسكك الحديدية؛
المكتب الوطني للمطارات؛
الوكالة المغربية لتنمية األنشطة اللوجيستيكية؛
المكتب الوطني للكهرباء والماء الصالح للشرب؛
المكتب الوطني للهيدروكاربورات والمعادن؛
الوكالة المغربية للنجاعة الطاقية؛
الصندوق الوطني للضمان االجتماعي؛
مكتب التكوين المهني وإنعاش الشغل؛
مؤسسة الحسن الثاني للمغاربة المقيمين بالخارج؛
المعهد الملكي للبحث في تاريخ المغرب؛
المؤسسة الوطنية للمتاحف؛
أرشيف المغرب؛
مؤسسة محمد السادس للنهوض باألعمال االجتماعية للتربية والتكوين؛
الهيئة المغربية لسوق الرساميل؛
الوكالة المغربية لألمن والسالمة في المجالين النووي واإلشعاعي؛
هيئة مراقبة التأمينات واالحتياط االجتماعي؛
الهيئة الوطنية لضبط الكهرباء؛
مؤسسة محمد السادس لألعمال االجتماعية لموظفي األمن الوطني؛
مؤسسة الحسن الثاني لألعمال االجتماعية لفائدة رجال السلطة والموظفين التابعين
لوزارة الداخلية؛
الوكالة المغربية لتنمية االستثمارات والصادرات؛
وكالة التنمية الرقمية؛
صندوق التضامن ضد الوقائع الكارثية؛
الصندوق المغربي للتأمين الصحي؛
الوكالة الوطنية للسجالت؛
الوكالة الوطنية لتقنين األنشطة المتعلقة بالقنب الهندي؛
الوكالة الوطنية للتدبير االستراتيجي لمساهمات الدولة وتتبع نجاعة أداء
المؤسسات والمقاوالت العمومية؛
الوكالة الوطنية للمياه والغابات؛
وكالة تنمية األطلس الكبير؛
الوكالة الوطنية للدعم االجتماعي؛
الهيئة العليا للصحة؛
- 12 -

 المجموعات الصحية الترابية؛ الوكالة المغربية لألدوية والمنتجات الصحية؛ الوكالة المغربية للدم ومشتقاته.ب) المقاوالت العمومية االستراتيجية:
 الخطوط الملكية المغربية؛ المجمع الشريف للفوسفاط؛ بريد المغرب؛ البنك الشعبي المركزي؛ القرض الفالحي؛ القرض العقاري والسياحي؛ هيئة القطب المالي للدار البيضاء؛ مجموعة التهيئة العمران؛ شركة إثمار الموارد؛ الشركة الوطنية للطرق السيارة بالمغرب؛ شركة استغالل الموانئ؛ الوكالة الخاصة طنجة المتوسط؛ شركة مارشيكا للتنمية؛ الوكالة المغربية للطاقة المستدامة؛ شركة االستثمارات الطاقية؛ الشركات الوطنية لالتصال السمعي البصري العمومي؛ الشركة الملكية لتشجيع الفرس؛ الشركة الوطنية للضمان ولتمويل المقاولة؛ -صندوق محمد السادس لالستثمار.

- 13 -

الملحق 2

5

الئحة بتتميم المناصب العليا التي يتم التداول في شأنها
في مجلس الحكومة
أ) المسؤولون عن المؤسسات العمومية التالية:
 المراكز الجهوية لالستثمار؛ صندوق الضمان المركزي؛ صندوق التجهيز الجماعي؛ الصندوق المغربي للتقاعد؛ النظام الجماعي لمنح رواتب التقاعد؛ الوكالة الوطنية للنهوض بالمقاولة الصغرى والمتوسطة؛ الصندوق الوطني لمنظمات االحتياط االجتماعي؛ الوكالة الوطنية للنهوض بالمقاولة الصغرى والمتوسطة؛ مكتب الصرف؛ صندوق التمويل الطرقي؛ صندوق المقاصة؛ الوكالة الوطنية إلنعاش الشغل والكفاءات؛ وكالة التنمية االجتماعية؛ المرصد الوطني للتنمية البشرية؛ مكتب تنمية التعاون؛ مؤسسة التعاون الوطني؛ األكاديميات الجهوية للتربية والتكوين؛ المركز الوطني للبحث العلمي والتقني؛ المركز الوطني للطاقة والعلوم والتقنيات النووية؛ الوكالة الوطنية لمحاربة األمية؛ - 5تم تتميم الملحق رقم 2بمقتضى المادة الفريدة من الظهير الشريف رقم 1.20.33صادر في 21من رجب 1441
( 16مارس )2020بتنفيذ القانون التنظيمي رقم ،72.19الجريدة الرسمية عدد 6867بتاريخ 28رجب 23( 1441
مارس ،)2020ص .1729
 تم تغيير وتتميم الملحق رقم 2بمقتضى المادة الفريدة من الظهير الشريف رقم 1.23.38صادر في 23من شعبان 16( 1444مارس )2023بتنفيذ القانون التنظيمي رقم ،48.22الجريدة الرسمية عدد 7180بتاريخ فاتح رمضان
 23( 1444مارس ،)2023ص .3211

- 14 -

-

المراكز االستشفائية الجامعية؛
الوكالة الوطنية للتأمين الصحي؛
مركز األمصال واللقاحات (معهد باستور)؛
المختبر الرسمي للتحاليل واألبحاث الكيماوية؛
وكاالت اإلنعاش والتنمية االقتصادية واالجتماعية لعماالت وأقاليم المملكة؛
الوكالة الحضرية؛
المكتب الوطني المغربي للسياحة؛
المكتب المغربي للملكية الصناعية والتجارية؛
دار الصانع؛
المؤسسة المستقلة لمراقبة وتنسيق الصادرات؛
وكالة التنمية الفالحية؛
المكاتب الجهوية لالستثمار الفالحي؛
المكتب الوطني المهني للحبوب والقطاني؛
المكتب الوطني للسالمة الصحية للمنتجات الغذائية؛
الوكالة الوطنية لتنمية مناطق الواحات وشجر األركان؛
المكتب الوطني للصيد؛
الوكالة الوطنية لتنمية تربية األحياء البحرية؛
وكاالت األحواض المائية؛
المكتبة الوطنية للمملكة المغربية؛
المركز السينمائي المغربي؛
مسرح محمد الخامس؛
المكتب الوطني لألعمال الجامعية االجتماعية والثقافية؛
المؤسسة المحمدية لألعمال االجتماعية لقضاة وموظفي العدل؛
مؤسسة الحسن الثاني للنهوض باألعمال االجتماعية لفائدة العاملين بالقطاع
العمومي للصحة؛
مؤسسة األعمال االجتماعية لفائدة موظفي وزارة االقتصاد والمالية؛
مؤسسة للنهوض باألعمال االجتماعية لفائدة العاملين بوزارة الفالحة والصيد
البحري -قطاع الفالحة؛
مؤسسة النهوض باألعمال االجتماعية لفائدة موظفي وأعوان وزارة الشباب
والرياضة؛
مؤسسة محمد السادس للنهوض باألعمال االجتماعية لموظفي وأعوان وزارة
الشؤون الخارجية والتعاون الدولي؛
مؤسسة األعمال االجتماعية لألشغال العمومية؛
- 15 -

 مؤسسة األعمال االجتماعية لوزارة إعداد التراب الوطني والتعمير واإلسكانوسياسة المدينة؛
 مؤسسة النهوض باألعمال االجتماعية لفائدة الموظفين واألعوان العاملينبالقطاع الوزاري المكلف بالصيد البحري؛
 مؤسسة النهوض باألعمال االجتماعية والثقافية لفائدة موظفي قطاع المياهوالغابات؛
 المؤسسة المشتركة للنهوض باألعمال االجتماعية لفائدة موظفي وأعواناإلدارات العمومية؛
 المعهد المغربي للتقييس؛ المعهد الوطني للبحث الزراعي؛ المعهد الوطني للبحث في الصيد البحري؛ المكتب الوطني لالستشارة الفالحية؛ الوكالة الوطنية لتقييم وضمان جودة التعليم العالي والبحث العلمي؛ الوكالة الوطنية للنباتات الطبية والعطرية؛ الوكالة الوطنية للتجديد الحضري وتأهيل المباني اآليلة للسقوط؛ مركزية الشراء والتنمية للمنطقة المنجمية لتافياللت وفجيج؛ الوكالة المغربية لمكافحة المنشطات؛ الوكالة الوطنية للسالمة الطرقية؛ الوكالة الوطنية للتجهيزات العامة؛ المكتب المغربي لحقوق المؤلف والحقوق المجاورة.ب) المسؤولون عن المقاوالت العمومية التي تساهم فيها الدولة بصفة مباشرة غير
تلك المشار إليها في البند (ب) من الملحق رقم 1من هذا القانون التنظيمي.
ج) المناصب العليا باإلدارات العمومية التالية:
 المفتشون العامون للمالية؛ المفتش العام لإلدارة الترابية؛ المفتشون العامون؛ المتصرفون العامون؛ المهندسون العامون؛ المهندسون المعماريون العامون؛ األطباء المفتشون العامون؛ البياطرة المفتشون العامون؛ األطباء العامون؛ أطباء األسنان العامون؛- 16 -

-

الصيادلة العامون؛
البياطرة العامون؛
المنتدبون القضائيون العامون؛
المحللون والمنظمون العامون؛
المفتشون العامون للشغل؛
المراقبون العامون الممتازون للسجون؛
الوزراء المفوضون العامون؛
رئيس المجلس العام للتجهيز؛
رئيس المجلس العام للتنمية الفالحية؛
المفتشون الجهويون للتعمير والهندسة المعمارية وإعداد التراب الوطني؛
رؤساء التمثيليات اإلدارية الجهوية القطاعية؛
رؤساء التمثيليات اإلدارية الجهوية المشتركة.

- 17 -