مرسوم بتحديد مبالغ الحد األدنى القانوني لألجر
في الصناعة والتجارة والمهن الحرة والفالحة

-1-

مرسوم رقم 2.14.343صادر في 26من شعبان 1435
( 24يونيو )2014بتحديد مبالغ الحد األدنى القانوني لألجر
1
في الصناعة والتجارة والمهن الحرة والفالحة
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 65.99المتعلق بمدونة الشغل والصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.03.194بتاريخ 14من رجب 11) 1424سبتمبر (2003؛
وعلى المرسوم رقم 2.08.374الصادر في 5رجب )9( 1429يوليو ()2008
بتطبيق المادة 356من القانون رقم 65.99المتعلق بمدونة الشغل؛
وبعد استشارة المنظمات المهنية للمشغلين والمنظمات النقابية لألجراء األكثر تمثيال؛
وبعد دراسة المشروع في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 14من شعبان 1435
( 12يونيو ،)2014
رسم ما يلي:
المادة األولى
ابتداء من فاتح يوليو :2014
 -1يحدد في اثني عشر درهما وخمس وثمانين سنتيما ( 12,85درهم) مبلغ الحد
األدنى القانوني لألجر الممنوح عن ساعة الشغل لألجراء في قطاعات الصناعة والتجارة
والمهن الحرة؛
 -2يحدد في ستة وستين درهما وستة وخمسين سنتيما ( 66,56درهم) مبلغ الحد
األدنى القانوني لألجر المؤدى نقدا عن يوم شغل ألجراء القطاع الفالحي.
يجب أال يؤدي تطبيق أحكام البند 2أعاله ،في أي حال من األحوال ،إلى حذف المنافع
العينية الممنوحة ألجراء القطاع الفالحي أو إلى التخفيض منها.
المادة الثانية
ابتداء من فاتح يوليو :2015
 -1يحدد في ثالثة عشر درهما وستة وأربعين سنتيما ( 13,46درهم) مبلغ الحد األدنى
القانوني لألجر الممنوح عن ساعة الشغل لألجراء في قطاعات الصناعة والتجارة والمهن
الحرة؛
 -2يحدد في تسعة وستين درهما وثالث وسبعين سنتيما ( 69,73درهم) مبلغ الحد
األدنى القانوني لألجر المؤدى نقدا عن يوم شغل األجراء القطاع الفالحي.
يجب أال يؤدي تطبيق أحكام البند 2أعاله ،في أي حال من األحوال ،إلى حذف المنافع
العينية الممنوحة ألجراء القطاع الفالحي أو إلى التخفيض منها.
- 1الجريدة الرسمية عدد 6272بتاريخ 12رمضان 10( 1435يوليو ،)2014ص .5716
-2-

المادة الثالثة
ينسخ المرسوم رقم 2.11.247الصادر في 28من رجب ( 1432فاتح يوليوز )2011
المتعلق بالزيادة في الحد األدنى القانوني لألجر في الصناعة والتجارة والمهن الحرة
والفالحة.
المادة الرابعة
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى وزير التشغيل والشؤون
االجتماعية.
وحرر بالرباط في 26من شعبان 24( 1435يونيو .)2014
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.
وقعه بالعطف:
وزير التشغيل والشؤون االجتماعية،
اإلمضاء :عبد السالم الصديقي.

-3-