مرسوم بتطبيق القانون رقم 33.01المتعلق بإحداث المكتب
الوطني للهيدروكاربورات والمعادن

1

مرسوم رقم 2.04.372صادر في 16من ذي القعدة 1425
( 29ديسمبر )2004بتطبيق القانون رقم 33.01المتعلق
بإحداث المكتب الوطني للهيدروكاربورات والمعادن.1
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 33.01القاضي بإحداث المكتب الوطني للهيدروكاربورات
والمعادن الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.03.203بتاريخ 16من رمضان 11( 1424
نوفمبر )2003؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.77.185الصادر في 5شوال )19( 1397سبتمبر
( )1977بمثابة قانون يتعلق برئاسة المجالس اإلدارية للمؤسسات العامة الوطنية والجهوية؛
وعلى القانون رقم 21.90المتعلق بالبحث عن حقول الهيدروكاربورات واستغاللها
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.91.118بتاريخ 27من رمضان ( 1412فاتح أبريل
 ،)1992كما وقع تغييره وتتميمه والسيما المادة 71منه؛
وعلى القانون رقم 69.00المتعلق بالمراقبة المالية للدولة على المنشآت العامة وهيأت
أخرى ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.03.195بتاريخ 16من رمضان 11( 1424
نوفمبر )2003؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد بتاريخ 9ذي القعدة 22( 1425
ديسمبر .)2004
رسم ما يلي:
المادة األولى
يكون مقر المكتب الوطني للهيدروكاربورات والمعادن بالرباط.
المادة الثانية
يتولى وزير الطاقة والمعادن الوصاية على المكتب الوطني للهيدروكاربورات والمعادن.
المادة الثالثة
يرأس المجلس اإلداري للمكتب الوطني للهيدروكاربورات والمعادن الوزير األول أو
السلطة الحكومية التي يفوض إليها ذلك.
ويضم المجلس اإلداري األعضاء اآلتي ذكرهم:
 −الوزير المكلف بالداخلية؛
 −الوزير المكلف بالمالية؛
 - 1الجريدة الرسمية عدد 5280بتاريخ 24ذو القعدة 6( 1425يناير ،)2005ص .55
2

 −الوزير المكلف بالطاقة والمعادن؛
 −الوزير المكلف بإعداد التراب الوطني والماء والبيئة؛
 −الوزير المكلف بالتشغيل؛
 −الوزير المكلف بالتجهيز؛
 −الوزير المكلف بالشؤون االقتصادية.
ويمثل الوزراء األعضاء في المجلس اإلداري ،في حالة عدم حضورهم الكتاب العامون
لوزاراتهم.
المادة الرابعة
من أجل تطبيق المادتين 12و 13من القانون رقم 33.01السالف الذكر تحدث لجنة
مكونة من ممثلين عن الوزارة المكلفة بالمالية ووزارة الطاقة والمعادن ومكتب األبحاث
والمساهمات المعدنية والمكتب الوطني لألبحاث واالستثمارات النقطية ،تتكلف بإعداد جرد
مرقم للمنقوالت والعقارات التي توجد في ملكية هذين المكتبين والتي تنقل إلى المكتب الوطني
للهيدروكاربورات والمعادن.
وال يصبح حل المؤسستين نهائيا إال عند تاريخ موافقة المجلس اإلداري للمكتب الوطني
للهيدروكاربورات والمعادن على محضر أشغال هذه اللجنة.
وإلى حين حل المؤسستين يبقى المدير العام للمكتب الوطني للهيدروكاربورات والمعادن
مؤهال للتصرف باسم مكتب األبحاث والمساهمات المعدنية والمكتب الوطني لألبحاث
واالستثمارات النفطية.
المادة الخامسة
تطبيقا للمادة 71من القانون المشار إليه أعاله رقم ،21.90يفوض للمكتب الوطني
للهيدروكاربورات والمعادن القيام الحساب الدولة بالمهام المنصوص عليها في المادة 71
المذكورة.
المادة السادسة
ينسخ المرسوم رقم 2.80.501الصادر في 13من صفر 29( 1403نوفمبر )1982
بتطبيق القانون رقم 25.80المتعلق بالمكتب الوطني لألبحاث واالستثمارات النفطية الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 181.345بتاريخ 12من محرم 10( 1402نوفمبر )1982وكذا
المادة 59من المرسوم رقم 2.93.786بتاريخ 18من جمادى األولى 3( 1414نوفمبر
 )1993بتطبيق القانون رقم 21.90المتعلق بالبحث عن حقول الهيدروكاربورات واستغاللها
وذلك مع مراعاة أحكام المادة الرابعة أعاله.
المادة السابعة
پسند إلى وزير المالية والخوصصة ووزير الطاقة والمعادن ،كل واحد منهما فيما يخصه،
تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 16من ذي القعدة 29( 1425ديسمبر .)2004
3

االمضاء :إدريس جطو.
وقعه بالعطف
وزير المالية والخوصصة.
اإلمضاء :فتح هللا والعلو.
وزير الطاقة والمعادن.
اإلمضاء محمد بوطالب.

4