اتفاقية األمم المتحدة المتعلقة باستخدام
الخطابات اإللكترونية في العقود الدولية

اتفاقية األمم المتحدة المتعلقة باستخدام
الخطابات اإللكترونية في العقود الدولية

1

إن الدول األطراف في هذه االتفاقية،
إذ تؤكد من جديد اقتناعها بأن التجارة الدولية القائمة على المساواة والمنفعة المتبادلة تمثل
عنصرا مهما في تعزيز العالقات الودية بين الدول،
وإذ تالحظ أن ازدياد استخدام الخطابات اإللكترونية يحسن كفاءة األنشطة التجارية ويعزز
األواصر التجارية ويتيح فرص وصول جديدة إلى أطراف وأسواق كانت نائية في الماضي،
ويؤدي بالتالي دورا جوهريا في تعزيز التجارة والتنمية االقتصادية داخليا ودوليا على حد
سواء،
وإذ تضع في اعتبارها أن المشاكل الناشئة عن التشكك في القيمة القانونية الستخدام الخطابات
اإللكترونية في العقود الدولية تمثل عائقا أمام التجارة الدولية.
واقتناعا منها بأن اعتماد قواعد موحدة إلزالة العقبات القائمة أمام استخدام الخطابات
اإللكترونية في العقود الدولية ،بما فيها العقبات التي قد تنشأ عن إعمال صكوك القانون التجاري
الدولي الحالية من شأنه أن يعزز التيقن القانوني وقابلية التنبؤ بمصائر العقود الدولية من الناحية
التجارية وأن يساعد الدول على اكتساب القدرة على النفاذ إلى دروب التجارة الحديثة،
وإذ ترى أن القواعد الموحدة ينبغي أن تحترم حرية األطراف في اختيار الوسائط
والتكنولوجيات المالئمة ،مع مراعاة مبدأي الحياد التكنولوجي والتكافؤ الوظيفي ،ما دامت
ا لوسائل التي تختارها األطراف تفي بأغراض القواعد القانونية ذات الصلة،
ورغبة منها في توفير حل عام لتجاوز العقبات القانونية أمام استخدام الخطابات اإللكترونية
على نحو مقبول للدول ذات النظم القانونية واالجتماعية واالقتصادية المختلفة،
قد اتفقت على ما يلي:

الفصل األول مجال االنطباق
المادة - 1نطاق االنطباق
 -1تنطبق هذه االتفاقية على استخدام الخطابات اإللكترونية في سياق تكوين أو تنفيذ عقد
بين أطراف تقع مقار عملها في دول مختلفة.
 -2يصرف النظر عن وقوع مقار عمل األطراف في دول مختلفة عندما ال تتبين هذه الحقيقة
من العقد أو من أي تعامالت بين األطراف أو من المعلومات التي تفصح عنها األطراف
في أي وقت قبل إبرام العقد أو عند إبرامه.
 - 1القانون منشور بالموقع الرسمي لجنة األمم المتحدة للقانون التجاري الدولي على الرابط التالي:
https://uncitral.un.org/sites/uncitral.un.org/files/media-documents/uncitral/ar/06-57450_ebook.pdf

 -3ال تؤخذ جنسية األطراف وال الصفة المدنية أو التجارية لألطراف أو للعقد في االعتبار
لدى تقرير انطباق هذه االتفاقية.
المادة -2االستبعادات
 -1ال تنطبق هذه االتفاقية على الخطابات اإللكترونية المتعلقة بأي مما يلي:
العقود المبرمة ألغراض شخصية أو عائلية أو منزلية؛
أ-
ب "1" -المعامالت المتعلقة بتبادل خاضع للوائح تنظيمية؛ " "٢معامالت النقد األجنبي؛
" "٣نظم الدفع فيما بين المصارف أو اتفاقات الدفع فيما بين المصارف ،أو نظم
المقاصة والتسوية المتعلقة باألوراق المالية أو غيرها من األصول أو الصكوك
المالية؛" "٤إحالة الحقوق الضمانية في بيع األوراق المالية أو غيرها من األصول
أو الصكوك المالية المودعة الدى وسيط أو إقراضها أو إبداعها أو االتفاق على إعادة
شرائها.
 -2ال تنطبق هذه االتفاقية على السفاتج (الكمبياالت) أو السندات االذنية أو بيانات الشحن
أو سندات الشحن أو إيصاالت المستودعات أو أي مستند قابل لإلحالة أو صك يعطي
حامله أو المستفيد منه حقا في المطالبة بتسليم بضاعة أو بدفع مبلغ من المال.
المادة -3حرية األطراف
يجوز لألطراف استبعاد سريان هذه االتفاقية أو الخروج عن أي من أحكامها أو تغيير
مفعوله.
الفصل الثاني -أحكام عامة
المادة -4التعاريف
ألغراض هذه االتفاقية:
(أ) يقصد بتعبير "الخطاب" أي بيان أو إعالن أو مطلب أو إشعار أو طلب ،بما في ذلك أي
عرض وقبول عرض يتعين على األطراف توجيهه أو تختار توجيهه في سياق تكوين العقد
أو تنفيذه؛
(ب) يقصد بتعبير "الخطاب اإللكتروني" أي خطاب توجهه األطراف بواسطة رسائل
بيانات؛
(ج) يقصد بتعبير "رسالة البيانات" المعلومات المنشأة أو المرسلة أو المتلقاة أو المخزنة
بوسائل إلكترونية أو مغنطيسية أو بصرية أو بوسائل مشابهة تشمل على سبيل المثال ال
الحصر ،التبادل اإللكتروني للبيانات أو البريد اإللكتروني أو البرق أو التلكس أو النسخ
البرقي؛

(د) يقصد بتعبير "منشى" الخطاب اإللكتروني الطرف الذي أرسل الخطاب اإللكتروني أو
أنشاء قبل تخزينه ،إن حدث تخزين ،أو من قام بذلك نيابة عنه ،ولكنه ال يشمل الطرف الذي
يتصرف كوسيط فيما يخص ذلك الخطاب اإللكتروني؛
(هـ) يقصد بتعبير "المرسل إليه" ،فيما يتعلق بخطاب إلكتروني ،الطرف الذي يريده المنشئ
أن يتلقى الخطاب اإللكتروني ،ولكنه ال يشمل الطرف الذي يتصرف كوسيط فيما يخص
ذلك الخطاب اإللكتروني؛
(و) يقصد بتعبير نظام معلومات نظام إلنشاء رسائل البيانات أو إرسالها أو تلقيها أو تخزينها
أو معالجتها على أي نحو آخر؛
(ز) يقصد بتعبير" نظام رسائل آلي" برنامج حاسوبي أو وسيلة إلكترونية أو وسيلة آلية
أخرى تستخدم الستهالل إجراء ما أو لالستجابة كليا أو جزئيا لرسائل بيانات أو العمليات
تنفيذها ،دون مراجعة أو تدخل من شخص طبيعي في كل مرة يستهل فيها النظام إجراء ما
أو ينشئ استجابة ما ؛
(ح) يقصد بتعبير "مقر العمل" أي مكان يحتفظ فيه الطرف بمنشأة غير عارضة المزاولة
نشاط اقتصادي غير التوفير المؤقت لسلع أو خدمات من مكان معين .
المادة 5التفسير
 -1لدى تفسير هذه االتفاقية ،يولى اعتبار لطابعها الدولي ولضرورة تعزيز االتساق في
تطبيقها ومراعاة حسن النية في التجارة الدولية.
 -2المسائل المتعلقة باألمور التي تحكمها هذه االتفاقية ولكن ال تحسمها بوضوح تسوى وفقا
للمبادئ العامة التي تقوم عليها ،أو وفقا للقانون المنطبق بمقتضى قواعد القانون الدولي
الخاص ،في حال عدم وجود مثل تلك المبادئ.
المادة -6مكان األطراف
 -1األغراض هذه االتفاقية ،يفترض أن يكون مقر عمل الطرف هو المكان الذي يعينه ذلك
الطرف ،ما لم يثبت طرف آخر أن الطرف الذي عين ذلك المكان ليس له مقر عمل فيه.
 -2إذا لم يعين الطرف مقر عمل وكان له أكثر من مقر عمل واحد ،كان مقر العمل األغراض
هذه االتفاقية ،هو المقر األوثق صلة بالعقد المعني ،مع إيالء اعتبار للظروف التي كانت
األطراف على علم بها أو تتوقعها في أي وقت قبل إبرام العقد أو عند إبرامه.
 -3إذا لم يكن للشخص الطبيعي مقر عمل ،أخذ بمحل إقامته المعتاد.
 -4ال يكون المكان مقر عمل المجرد أنه( :أ) توجد فيه المعدات والتكنولوجيا الداعمة النظام
المعلومات الذي يستخدمه الطرف في سياق تكوين العقد أو (ب) يمكن فيه األطراف
أخرى أن تصل إلى نظام المعلومات المعني.

 -5إن مجرد استخدام الطرف اسم نطاق أو عنوان بريد إلكتروني ذا صلة ببلد معين ال ينشئ
قرينة على أن مقر عمله يوجد في ذلك البلد.
المادة - 7اشتراطات اإلبالغ
ليس في هذه االتفاقية ما يمس بانطباق أي قاعدة قانونية قد تلزم األطراف باإلفصاح عن
هويتها أو مقار عملها أو عن معلومات أخرى ،أو ما يعفي أي طرف من العواقب القانونية
لتقديم بيانات غير دقيقة أو ناقصة أو كاذبة في ذلك الصدد.
الفصل الثالث استخدام الخطابات اإللكترونية في العقود الدولية
المادة -8االعتراف القانوني بالخطابات اإللكترونية
 -1ال يجوز إنكار صحة الخطاب أو العقد أو إمكانية إنفاذه المجرد كونه في شكل خطاب
إلكتروني.
 -2ليس في هذه االتفاقية ما يلزم أي طرف باستخدام الخطابات اإللكترونية أو قبولها،
ولكن يجوز االستدالل على موافقة الطرف على ذلك من سلوك ذلك الطرف.
المادة 9اشتراطات الشكل
 -1ليس في هذه االتفاقية ما يشترط إنشاء الخطاب أو تكوين العقد أو إثباتهما في أي شكل
معين.
 -2حيثما يشترط القانون أن يكون الخطاب أو العقد كتابيا ،أو ينص على عواقب لعدم
وجود كتابة ،يعتبر ذلك االشتراط قد استوفى بالخطاب اإللكتروني إذا كان الوصول
إلى المعلومات الواردة فيه متيسرا على نحو يتيح استخدامها في الرجوع إليها الحقا.
 -3حيثما يشترط القانون أن يكون الخطاب أو العقد ممهورا بتوقيع طرف ما ،أو ينص
على عواقب لعدم وجود توقيع ،يستوفى ذلك االشتراط فيما يخص الخطاب اإللكتروني
إذا:
( )1استخدمت طريقة ما لتعيين هوية الطرف المعني وتبيين نية ذلك الطرف فيما
يخص المعلومات الواردة في الخطاب اإللكتروني؛
(ب) وكانت الطريقة المستخدمة:
" "1موثوق بها بقدر مناسب للغرض الذي أنشئ الخطاب اإللكتروني أو أرسل
من أجله ،في ضوء كل المالبسات ،بما فيها أي اتفاق ذي صلة؛ أو
" "2قد أثبتت فعليا ،بحد ذاتها أو مقترنة بأدلة إضافية ،أنها أوقت بالوظائف
المذكورة في الفقرة الفرعية (أ) أعاله.
 -4حيثما يشترط القانون وجوب إتاحة الخطاب أو العقد أو االحتفاظ به في شكله األصلي،
أو ينص على عواقب لعدم وجود مستند أصلي ،يعتبر ذلك االشتراط قد استوفي فيما يخص
الخطاب اإللكتروني إذا:

(أ) وجدت وسيلة موثوق بها تؤكد سالمة المعلومات الواردة فيه منذ الوقت الذي
أنشئ فيه أوال في شكله النهائي ،كخطاب إلكتروني أو غير ذلك؛
(ب) وكانت المعلومات الواردة فيه ،حيثما يشترط أن تكون متاحة ،قابلة للعرض
على الشخص الذي يتعين أن تتاح له.
 -5األغراض الفقرة :)1( ٤
(أ ) تكون معايير تقييم سالمة المعلومات هي ما إذا كانت تلك المعلومات قد ظلت كاملة ودون
تحوير ،بصرف النظر عن إضافة أي مصادقة وأي تغيير ينشأ في السياق المعتاد لإلرسال
والتخزين والعرض؛
(ب) تقدر د رجة الموثوقية المطلوبة في ضوء الغرض الذي أنشئت المعلومات من أجله وفي
ضوء جميع الظروف ذات الصلة.
المادة - 10وقت ومكان إرسال الخطابات .اإللكترونية وتلقيها
 -1وقت إرسال الخطاب اإللكتروني هو الوقت الذي يغادر فيه ذلك الخطاب نظام معلومات
يقع تحت سيطرة المنشئ أو الطرف الذي أرسل الخطاب نيابة عن المنشئ ،أو وقت
تلقي الخطاب اإللكتروني إذا لم يكن قد غادر نظام معلومات يقع تحت سيطرة المنشئ
أو الطرف الذي أرسل الخطاب نيابة عن المنشئ.
 -2وقت تلقي الخطاب اإللكتروني هو الوقت الذي يصبح فيه ذلك الخطاب قابال لالستخراج
من جانب المرسل إليه على عنوان إلكتروني يعينه المرسل إليه .ووقت تلقي الخطاب
اإللكتروني على عنوان إلكتروني آخر للمرسل إليه هو الوقت الذي يصبح فيه الخطاب
اإللكتروني قابال لالستخراج من جانب المرسل إليه على ذلك العنوان ويصبح المرسل
إليه على علم بأن الخطاب اإللكتروني قد أرسل إلى ذلك العنوان .ويفترض أن يكون
الخطاب اإللكتروني قابال لالستخراج من جانب المرسل إليه عندما يصل ذلك الخطاب
إلى العنوان اإللكتروني للمرسل إليه.
 -3يعتبر الخطاب اإللكتروني قد أرسل من المكان الذي يوجد فيه مقر عمل المنشئ ويعتبر
قد تلقي في العنوان الذي يوجد فيه مقر عمل المرسل إليه ،حسبما تقررهما المادة .٦
 -4تنطبق الفقرة ٢من هذه المادة بصرف النظر عن احتمال أن يكون المكان الذي يوجد
فيه نظام المعلومات الداعم لعنوان إلكتروني مغايرا للمكان الذي يعتبر الخطاب
اإللكتروني قد تلقي فيه بمقتضى الفقرة ٣من هذه المادة.
المادة -11الدعوات إلى تقديم عروض
أي اقتراح يقدم إلبرام عقد بواسطة خطاب إلكتروني واحد أو أكثر وال يكون موجها إلى
طرف معين واحد أو أكثر ،بل يتير االطالع عليه لألطراف التي تستخدم نظم المعلومات،
بما في ذلك االقتراحات التي تستخدم تطبيقات تفاعلية لتقديم طلبات من خالل نظم معلومات

من ذلك القبيل ،يعتبر مجرد دعوة إلى تقديم عروض ،ما لم يدل بوضوح على أن مقدم
االقتراح ينوي االلتزام به في حال قبوله.
المادة -12استخدام نظم الرسائل اآللية في تكوين العقود
ال يجوز إنكار صحة أو إمكانية إنفاذ العقد الذي يكون بالتفاعل بين نظام رسائل آلي وشخص
طبيعي ،أو بالتفاعل بين نظامي رسائل آليين ،لمجرد عدم مراجعة شخص طبيعي كال من
األفعال التي قامت بها نظم الرسائل اآللية أو العقد الناتج عن تلك األفعال أو تدخله فيها.
المادة - 13إتاحة شروط العقد
ليس في هذه االتفاقية ما يمس بانطباق أي قاعدة قانونية قد تلزم الطرف الذي يتفاوض على
بعض شروط العقد أو كلها من خالل تبادل خطابات إلكترونية بأن يتيح للطرف اآلخر
الخطابات اإللكترونية التي تتضمن الشروط التعاقدية على نحو معين ،أو ما يعفي ذلك
الطرف من العواقب القانونية لعدم قيامه بذلك.
المادة -14الخطأ في الخطابات اإللكترونية
 -1عندما يرتكب شخص طبيعي خطأ في تخاطب إلكتروني مع نظام رسائل آلي تابع
الطرف آخر وال يوفر نظام الرسائل اآللي لذلك الشخص فرصة لتصحيح الخطأ ،يحق لذلك
الشخص ،أو للطرف الذي يتصرف ذلك الشخص نيابة عنه ،أن يسحب ذلك الجزء من
الخطاب اإللكتروني الذي ارتكب فيه الخطأ إذا:
(أ) أبلغ الشخص ،أو الطرف الذي يتصرف ذلك الشخص نيابة عنه ،الطرف اآلخر بالخطأ
في أقرب وقت ممكن بعد علمه به ،وذكر أنه ارتكب خطأ في الخطاب اإللكتروني؛
(ب) ولم يكن الشخص ،أو الطرف الذي يتصرف ذلك الشخص نيابة عنه ،قد استخدم ما قد
يكون تسلمه من سلع أو خدمات من الطرف اآلخر أو حصل منها على أي منفعة أو قيمة
مادية.
 - 2ليس في هذه المادة ما يمس بانطباق أي قاعدة قانونية قد تحكم عواقب أي خطأ غير ما
هو منصوص عليه في الفقرة .1
الفصل الرابع أحكام ختامية
المادة - 15الوديع
يعين األمين العام لألمم المتحدة بحكم هذه المادة وديعا لهذه االتفاقية.
المادة -16التوقيع أو التصديق أو القبول أو اإلقرار
 -1يفتح باب التوقيع على هذه االتفاقية أمام جميع الدول في مقر األمم المتحدة في نيويورك
من ١٦كانون الثاني /يناير ٢٠٠٦إلى ١٦كانون الثاني /يناير .٢٠٠۸

 -2هذه االتفاقية خاضعة للتصديق أو القبول أو اإلقرار من جانب الدول الموقعة.
 -3يفتح باب االنضمام إلى هذه االتفاقية أمام جميع الدول التي ليست دوال موقعة اعتبارا من
تاريخ فتح باب التوقيع عليها.
 -4تودع صكوك التصديق والقبول واإلقرار واالنضمام لدى األمين العام لألمم المتحدة.
المادة 17مشاركة منظمات التكامل االقتصادي اإلقليمية
 -1يجوز ألي منظمة تكامل اقتصادي إقليمية ،مؤلفة من دول ذات سيادة ولها اختصاص
في مسائل معينة تحكمها هذه االتفاقية أن تقوم بالمثل ،بالتوقيع على هذه االتفاقية أو
التصديق عليها أو قبولها أو إقرارها أو االنضمام إليها .ويكون المنظمة التكامل
االقتصادي اإلقليمية في تلك الحالة ما للدولة المتعاقدة من حقوق وعليها ما على تلك
الدولة من التزامات ،ما دام لتلك المنظمة اختصاص في مسائل تحكمها هذه االتفاقية،
وحيثما يكون عدد الدول المتعاقدة ذا أهمية في هذه االتفاقية ،ال تعد منظمة التكامل
االقتصادي اإلقليمية دولة متعاقدة إضافة إلى الدول األعضاء فيها التي هي دول
متعاقدة.
 -2توجه منظمة التكامل االقتصادي اإلقليمية إلى الوديع ،وقت التوقيع أو التصديق أو
القبول أو اإلقرار أو االنضمام إعالنا تحدد فيه المسائل التي تحكمها هذه االتفاقية
والتي أحيل االختصاص بشأنها إلى تلك المنظمة من جانب الدول األعضاء فيها.
وتسارع منظمة التكامل االقتصادي اإلقليمية بإبالغ الوديع بأي تغييرات تطرأ على
توزيع االختصاصات المبينة في اإلعالن الصادر بمقتضى هذه الفقرة ،بما في ذلك
ما يستجد من إحاالت لتلك االختصاصات.
 -3أي إشارة إلى "دولة متعاقدة" أو "دول متعاقدة" في هذه االتفاقية تنطبق بالمثل على
أي منظمة تكامل اقتصادي إقليمية ،حيثما اقتضى السياق ذلك.
 -4ال تكون لهذه االتفاقية غلبة على أي قواعد متعارضة معها تصدر عن أي منظمة
تکامل اقتصادي إقليمية وتسري على األطراف التي تقع مقار أعمالها في دول
أعضاء في تلك المنظمة ،حسبما يبين في إعالن يصدر وفقا للمادة .٢١
المادة 18نفاذ االتفاقية في الوحدات اإلقليمية الداخلية
 -1إذا كان للدولة المتعاقدة وحدتان إقليميتان أو أكثر تطبق فيها نظم قانونية مختلفة فيما
يتعلق بالمسائل التي تتناولها هذه االتفاقية ،جاز لها أن تعلن وقت التوقيع أو التصديق
أو القبول أو اإلقرار أو االنضمام ،أن هذه االتفاقية تسري على جميع وحداتها
اإلقليمية أو على واحدة فقط أو أكثر من تلك الوحدات ،وجاز لها أن تعدل إعالنها في
أي وقت بإصدار إعالن آخر.
 -2تبلغ هذه اإلعالنات إلى الوديع وتذكر فيها صراحة الوحدات اإلقليمية التي تسري
عليها االتفاقية.
 -3إذا كانت هذه االتفاقية ،بحكم إعالن صادر بمقتضى هذه المادة ،تسري على واحدة
أو أكثر من الوحدات اإلقليمية للدولة المتعاقدة ولكن ليس عليها جميعا ،وكان مقر

عمل الطرف واقعا في تلك الدولة ،ال يعتبر مقر العمل هذا ،ألغراض هذه االتفاقية،
واقعا في دولة متعاقدة ما لم يكن واقعا في وحدة إقليمية تسري عليها االتفاقية.
 -4إذا لم تصدر الدولة المتعاقدة إعالنا بمقتضى الفقرة 1من هذه المادة ،كانت االتفاقية
سارية على جميع الوحدات اإلقليمية لتلك الدولة.
المادة 19-اإلعالنات المتعلقة بنطاق االنطباق
 -1يجوز ألي دولة متعاقدة أن تعلن ،وفقا للمادة ،٢١أنها لن تطبق هذه االتفاقية إال:
 (أ) عندما تكون الدول المشار إليها في الفقرة 1من المادة 1دوال متعاقدة في هذهاالتفاقية؛ أو
 (ب) عندما تكون األطراف قد اتفقت على انطباقها. -2يجوز ألي دولة متعاقدة أن تستبعد من نطاق انطباق هذه االتفاقية المسائل التي تذكرها
تحديدا في إعالن تصدره وفقا للمادة .٢١
المادة 20الخطابات المتبادلة بمقتضى االتفاقيات الدولية األخرى
 -1تنطبق أحكام هذه االتفاقية على استخدام الخطابات اإللكترونية في سياق تكوين أو
تنفيذ عقد تسري عليه أي من االتفاقيات الدولية التالية ،التي تكون الدولة المتعاقدة في
هذه االتفاقية ،أو قد تصبح ،دولة متعاقدة فيها:
اتفاقية االعتراف بقرارات التحكيم األجنبية وإنفاذها (نيويورك ١٠ ،حزيران /يونية
)١٩٥۸؛
اتفاقية فترة التقادم في البيع الدولي للبضائع (نيويورك ١٤ ،حزيران /يونيه ()١٩٧٤
والبروتوكول الملحق بها فيينا ١١ ،نيسان /أبريل ()١٩۸٠؛
اتفاقية األمم المتحدة المتعلقة بعقود البيع الدولي للبضائع فيينا ١١ ،نيسان /أبريل
()١٩۸٠؛
اتفاقية األمم المتحدة المتعلقة بمسؤولية متعهدي خدمات المحطات النهائية للنقل في
التجارة الدولية (فيينا ١٩ ،نيسان /أبريل ()١٩٩١
اتفاقية األمم المتحدة المتعلقة بالكفاالت المستقلة وخطابات االعتماد الضامنة
نيويورك ١١ ،كانون األول /ديسمبر ()١٩٩٥؛
اتفاقية األمم المتحدة إلحالة المستحقات في التجارة الدولية (نيويورك ١٢ ،كانون
األول /ديسمبر (.)٢٠٠١
 -2تنطبق أحكام هذه االتفاقية كذلك على استخدام الخطابات اإللكترونية في سياق تكوين
أو تنفيذ عقد يسري عليه أي من االتفاقيات أو المعاهدات أو االتفاقات الدولية األخرى
غير المذكورة تحديدا في الفقرة 1من هذه المادة والتي تكون الدولة المتعاقدة في هذه
االتفاقية ،أو قد تصبح ،دولة متعاقدة فيها ،ما لم تكن تلك الدولة قد أعلنت ،وفقا للمادة
 ،٢١أنها لن تكون ملزمة بهذه الفقرة.
 -3يجوز ألي دولة تصدر إعالنا عمال بالفقرة ٢من هذه المادة أن تعلن أيضا أنها
ستطبق أحكام هذه االتفاقية ،على الرغم من ذلك على استخدام الخطابات اإللكترونية

في سياق تكوين أو تنفيذ أي عقد يسري عليه أي من االتفاقيات أو المعاهدات أو
االتفاقات الدولية المحددة التي تكون تلك الدولة أو قد تصبح دولة متعاقدة فيها.
 -4يجوز ألي دولة أن تعلن أنها لن تطبق أحكام هذه االتفاقية على استخدام الخطابات
اإللكترونية في سياق تكوين أو تنفيذ عقد يسري عليه أي من االتفاقيات أو المعاهدات
أو االتفاقات الدولية المذكورة تحديدا في اإلعالن الصادر عن تلك الدولة والتي تكون
تلك الدولة ،أو قد تصبح ،دولة متعاقدة فيها ،بما في ذلك أي من االتفاقيات المشار
إليها في الفقرة 1من هذه المادة ،حتى وإن لم تستبعد تلك الدولة تطبيق الفقرة ٢من
هذه المادة بإعالن تصدره وفقا للمادة .٢١
المادة - 21إجراءات إصدار اإلعالنات وسريان مفعولها
 -1يجوز إصدار اإلعالنات بمقتضى الفقرة ٤من المادة ١٧والفقرتين ١و ٢من
المادة ١٩والفقرات ٢و ٣و ٤من المادة ٢٠في أي وقت .أما اإلعالنات التي
تصدر وقت التوقيع على االتفاقية فهي تخضع للتأكيد عند التصديق أو القبول أو
اإلقرار.
 -2تكون اإلعالنات وتأكيداتها مكتوبة وتبلغ إلى الوديع رسميا.
 -3يسري مفعول اإلعالن في آن واحد مع بدء نفاذ هذه االتفاقية فيما يخص الدولة
المعنية .أما اإلعالن الذي يبلغ به الوديع رسميا بعد بدء نفاذ االتفاقية فيري مفعوله
في اليوم األول من الشهر الذي يعقب انقضاء ستة أشهر على تاريخ تلقي الوديع
إشعارا به.
 -4يجوز ألي دولة تصدر إعالنا بمقتضى هذه االتفاقية أن تعدله أو تسحبه في أي
وقت بإشعار رسمي مكتوب يوجه إلى الوديع .ويسري مفعول التعديل أو السحب
في اليوم األول من الشهر الذي يعقب انقضاء ستة أشهر على تاريخ تلقي الوديع
ذلك اإلشعار.
المادة -22التحفظات
ال يجوز تقديم تحفظات في إطار هذه االتفاقية.
المادة - 23بده النفاذ
 -1يبدأ نفاذ هذه االتفاقية في اليوم األول من الشهر الذي يعقب انقضاء سنة أشهر على تاريخ
إيداع الصك الثالث من صكوك التصديق أو القبول أو اإلقرار أو االنضمام.
 -2عندما تصدق أي دولة على هذه االتفاقية أو تقبلها أو تقرها أو تنضم إليها بعد إيداع الصك
الثالث من صكوك التصديق أو القبول أو اإلقرار أو االنضمام ،يبدأ نفاذ هذه االتفاقية فيما
يخص تلك الدولة في اليوم األول من الشهر الذي يعقب انقضاء ستة أشهر على تاريخ
إيداع صك تصديقها أو قبولها أو إقرارها أو انضمامها.

المادة -24وقت االنطباق
ال تنطبق هذه االتفاقية وال أي إعالن إال على الخطابات اإللكترونية التي توجه بعد
التاريخ الذي يبدأ فيه نفاذ االتفاقية أو يسري فيه مفعول اإلعالن فيما يخص كل دولة
متعاقدة.
المادة -25االنسحاب
 -1يجوز للدولة المتعاقدة أن تعلن انسحابها من هذه االتفاقية بإشعار رسمي يوجه إلى
الوديع كتابة.
 -2يسري مفعول االنسحاب في اليوم األول من الشهر الذي يعقب انقضاء اثني عشر
شهرا على تلقي الوديع إشعارا به ،وعندما تحدد في اإلشعار فترة أطول من تلك
فيري مفعول االنسحاب عند انقضاء تلك الفترة األطول بعد تلقي الوديع ذلك اإلشعار.
حررت في نيويورك ،في ٢٣تشرين الثاني /نوفمبر ،٢٠٠٥في أصل واحد تتساوى في
الحجية نصوصه اإلسبانية واإلنكليزية والروسية والصينية والعربية والفرنسية.
وإثباتا لما تقدم ،قام المفوضون الموقعون أدناه ،المخولون حسب األصول من قبل حكوماتهم،
بالتوقيع على هذه االتفاقية.