مرسوم بإعادة تنظيم الدراسات واالمتحانات قصد
الحصول على شهادة اإلجازة في اآلداب
صيغة محينة بتاريخ 15نوفمبر 1995

1

مرسوم رقم 2.82.472صادر في 16من ربيع اآلخر 1403
( 31يناير )1983بإعادة تنظيم الدراسات واالمتحانات قصد
الحصول على شهادة اإلجازة في اآلداب.
كما تم تعديله ب:
 قرار لوزير التعليم العالي وتكوين األطر والبحث العلمي رقم 1994.95صادر في 29من صفر 28( 1416يوليو ،)1995الجريدة الرسمية عدد 4333بتاريخ 21جمادى
اآلخرة 15( 1416نوفمبر ،)1995ص .2976
 المرسوم رقم 2.92.471الصادر في 23من شعبان 15( 1413فبراير ،)1993الجريدة الرسمية عدد 4207بتاريخ 25ذو الحجة 16( 1413يونيو ،)1993
ص.967
 المرسوم رقم 2.92.177الصادر في 23من شعبان 15( 1413فبراير ،)1993الجريدة الرسمية عدد 4207بتاريخ 25ذو الحجة 16( 1413يونيو ،)1993ص
.965

2

مرسوم رقم 2.82.472صادر في 16من ربيع اآلخر 1403
( 31يناير )1983بإعادة تنظيم الدراسات واالمتحانات قصد
1
الحصول على شهادة اإلجازة في اآلداب
ان الوزير االول،
بمقتضى الظهير الشريف رقم 1.75.102الصادر فى 13من صفر 1395
( 25يبراير )1975بمثابة قانون يتعلق بتنظيم الجامعات والسيما الفقرة الثانية من الفصل 32
منه؛
وبناء على المرسوم رقم 2.75.663الصادر فى 11من شوال 1395
( 17أكتوبر ) 1975بتحديد اختصاص المؤسسات الجامعية وقائمة الشهادات التي تتولى
تحضيرها وتسليمها ،كما وقع تغييره وتتميمه ،والسيما الفصل 2منه؛
وبمقتضى الظهير الشريف رقم 1.58.060الصادر فى 7ذى الحجة 1377
( 25يونيه )1958بشأن زجر الخداع فى االمتحانات والمباريات العامة؛
وباقتراح من وزير التربية الوطنية؛
وبعد دراسة المشروع فى المجلس الوزارى المنعقد بتاريخ 8صفر 1403
( 24نونبر ، )1982
يرسم ما يلى:
الفصل 1
يحدد نظام الدراسات واالمتحانات قصد الحصول على شهادة االجازة فى اآلداب من
كليات اآلداب والعلوم االنسانية ،طبقا لالحكام اآلتية:

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3666بتاريخ 18ربيع اآلخر 2( 1403يبراير ،)1983ص .180
3

الباب األول :أحكام عامة
الفصل 2

2

تسلم شهادة االجازة في اآلداب بالتخصصات التالية:
 اللغة العربية وآدابها؛ اللغة الفرنسية وآدابها؛ اللغة االسبانية وآدابها؛ اللغة االنجليزية وآدابها؛ اللغة األلمانية وآدابها؛ اللغة االيطالية وآدابها؛ اللغتان االجنبيتان التطبيقيتان (الفرنسية واالنجليزية)؛ اللغتان االجنبيتان التطبيقيتان (الفرنسية واالسبانية)؛ التواصل؛ التنشيط؛ الفنون التطبيقية؛ الترجمة؛ الدراسات االسالمية؛ التاريخ والجغرافيا؛ الفلسفة وعلم االجتماع وعلم النفس؛ علم النفس المرضي والسريري؛ االعداد الجهوي والمحلي وتدبير الموارد؛ االعداد السياحي؛ تدبير الموارد وتهيئة المجال؛ علوم وتقنيات الكتابة (مساعد النشر).ويشتمل كل تخصص من التخصصات في اللغة واآلداب على االختيارين التاليين:
 اآلداب؛ - 2تم تتميم أحكام الفصل 2بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.92.177الصادر في 23من شعبان 1413
( 15فبراير ،)1993الجريدة الرسمية عدد 4207بتاريخ 25ذو الحجة 16( 1413يونيو ،)1993ص .965
 تم نسخ احكام الفصل 2بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.92.471الصادر في 23من شعبان 1413( 15فبراير ،)1993الجريدة الرسمية عدد 4207بتاريخ 25ذو الحجة 16( 1413يونيو ،)1993ص.967
 تم نسخ المادة 2بمقتضى المادة األولى من قرار لوزير التعليم العالي وتكوين األطر والبحث العلمي رقم 1994.95صادر في 29من صفر 28( 1416يوليو ،)1995الجريدة الرسمية 4333بتاريخ 21جمادى اآلخرة 15( 1416
نوفمبر ،)1995ص .2976
4

 اللسانيات.ويشتمل كل تخصص من التخصصات في اللغات االجنبية التطبيقية على االختيارين التاليين:
 المؤسسات الدولية؛ األعمال.ويشتمل تخصص التاريخ والجغرافيا على االختيارات التالية:
 التاريخ، الجغرافيا؛ علم اآلثار.ويشتمل تخصص الفلسفة وعلم االجتماع وعلم النفس على االختيارات التالية:
 فلسفة؛ علم االجتماع؛ علم النفس.الفصل 3

3

تستغرق الدراسة قصد الحصول على االجازة في اآلداب أربع سنوات تنقسم إلى سلكين
إثنين تستغرق الدراسة في كل منهما سنتين.
يهدف الس لك األول إلى تزويد الطالب بوسائل التحصيل وإلى إكمال تكوينه األساسي
وتقوية مؤهالته اللغوية ،كما يرمي إلى إعداده تدريجيا لمستوى الدارسة بالسلك الثاني ،ويتوج
السلك األول بالشهادة الجامعية في الدراسات األدبية.
ويهدف السلك الثاني إلى تعميق التكوين الملقن بالسلك األول ،ويتوج بشهادة االجازة في
اآلداب.
على أن التخصصات في اللغات األجنبية التطبيقية والتواصل والتنشيط والفنون التطبيقية
والترجمة وعلم النفس المرضي والسريري واالعداد الجهوي والمحلي وتدبير الموارد
واالعداد السياحي وتدبير الموارد وتهيئة المجال وعلوم وتقنيات الكتابة تقتصر الدراسة فيها
على السلك الثاني.
ويشترط للتسجيل في أحد تخصصات اللغات األجنبية التطبيقية أو في تخصص الترجمة
أن يكون الطلبة حاصلين على الشهادة الجامعية للدراسات األدبية في اللغة واآلداب.
 - 3تم نسخ أحكام الفصل ( 3الفقرتين 4و )5من بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.92.471السالف الذكر.
 تم نسخ المادة 3بمقتضى المادة الثانية من قرار لوزير التعليم العالي وتكوين األطر والبحث العلمي رقم 1994.95السالف الذكر.
5

كما يشترط للتقييد في تخصصات التواصل والتنشيط والفنون التطبيقية وعلم النفس
المرضي والسريري واالعداد الجهوي والمحلي وتدبير الموارد واالعداد السياحي وتدبير
الموارد وتهيئة المجال وعلوم وتقنيات الكتابة أن يكون الطلبة حاصلين على شهادة جامعية
للدراسات األدبية ،وزيادة على ذلك يجب أن يكونوا جميعهم مقبولين من لدن لجنة خاصة يعين
القيدوم أعضاءها ويعهد إليها ببحث ملفات المترشحين قصد التحقق من أهليتهم لمواصلة التعليم
في التخصص الذي وقع إختياره.
ويمكن أن تغير أحكام الفقرة السابقة بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي.
وتنصب الدراسة في جميع التخصصات على تكوين نظري وتطبيقي ويلقن التكوين
التطبيقي داخل الكلية المعنية ويمكن إن اقتضى الحال أن تنظم رحالت ميدانية واستطالعية
وتداريب في القطاعين العام والخاص.
الفصل 4
يسمح بالتسجيل في السنة االولى من السلك االول للمرشحين الحاصلين لشهادة الباكالوريا
للتعليم الثانوى او لشهادة تعادلها.
الفصل 5
ال يسمح ألى طالب بالتسجيل فى اختصاصين او اختيارين مختلفين فى نفس السنة
الجامعية .غير أنه يمكن السماح للطلبة المسجلين فى السنة االولى من السلك االول بتغيير
االختصاص أو االختيار الذى سبق أن تسجلوا فيه ،قبل نهاية االسبوع الثالث من بداية الدراسة،
وذلك بترخيص من العميد بعد استشارة الشعبتين المعنيتين.
الفصل 6
يجب على الطالب أن يجدد تسجيله بالنسبة لكل سنة دراسية فى التاريخ المحدد من لدن
العميد .وال يمكن للطالب ان يكرر أكثر من مرة فى السلك االول ،وأكثر من مرة كذلك فى
السلك الثانى .ويمكن للعمي د بصفة استثنائية ان يرخص بتكرار آخر بالنسبة للسلكين االول
والثانى بعد دراسة الملف.
الفصل 7
حضور الطلبة فى الدروس التطبيقية الزامى .وال يمكن ألى طالب ان يتقدم لالمتحانات
اذا تغيب عن أكثر من ربع حصص التطبيقات بدون مبرر.

6

الفصل 8

4

لغة التعليم هي اللغة العربية ماعدا في تخصصات اللغات االجنبية والتواصل والتنشيط
والفنون التطبيقية والترجمة التي يكون فيها التعليم باللغات االجنبية المطلوبة وتستثني من ذلك
مواد » اللغة العربية والدراسات اإلسالمية « و »الدراسات العربية االسالمية« التي تلقن
باللغة العربية.

الباب الثاني :الدراسات
الفصل 9

5

تحدد فيما يلي المواد الدراسية بالسلك األول والساعات المخصصة لها في األسبوع:

 - 4تم نسخ أحكام الفصل 8بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.92.471السالف الذكر.
 - 5تم تتميم الجداول الملحقة بالفصل 9بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.92.177السالف الذكر.
7

اللغة العربية وآدابها

8

9

10

11

12

6

الفصل 10
تحدد على النحو التالي المواد الدراسية في السلك الثاني وتوزيع حصصها األسبوعية:

 - 6تم تتميم الجداول الملحقة بالفصل 10بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.92.177السالف الذكر.
 تم تتميم أحكام الفصل 10بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.92.471السالف الذكر. تم تتميم الفصل 10بمقتضى المادة الثالثة من قرار ل وزير التعليم العالي وتكوين األطر والبحث العلمي رقم 1994.95السالف الذكر.
13

14

15

16

17

18

19

الفصل 11

7

يحدد العميد والشعب المواضيع المقررة في كل مادة من مواد التدريس المنصوص عليها
في الفصلين 9و 10أعاله ،وتراجع هذه المواضيع مرة كل سنتين على االقل قبل بداية السنة
الجامعية بستة أشهر.
يجوز للسلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي أن تغير أو تتمم متى دعت الضرورة الى
ذلك وباقتراح من قيدومي كليات اآلداب والعلوم االنسانية المواد الدراسية المنصوص عليها
في الفصلين 9و 10أعاله وكذا توزيع حصصها األسبوعية.

الباب الثالث :االمتحانات
الفصل 12
تختم كل سنة من سنتى الدراسة بالسلك االول والسلك الثانى بامتحان سنوى.
القبول بسنة من السنوات الدراسية رهين بالنجاح فى امتحان السنة الدراسية السابقة لها،
وال يسمح بتغيير االختصاص أو االختيار بالسنة الثانية من السلك االول أو باحدى سنتى السلك
الثانى اال بترخيص استثنائى يمنحه العميد بعد استشارة الشعبتين المعنيتين باالمر مع اجراء
اختبار مناسب على المرشح عند االقتضاء.
وبالنسبة للمرشحين المثبتين قضاء دراسات جزئية فى أحد االختصاصات او
االختيارات المنصوص عليها فى الفصل الثانى أعاله او الحاصلين على مؤهالت وطنية أو
اجنبية تعتبر كافية فان القبول باحدى السنوات الدراسية رهين بالحصول على معادلة.
اما المرشحون الحاصلون على االجازة في اآلداب او ما يعادلها والذين يرغبون فى
التسجيل فى اختصاص مغاير قصد تحضير اجازة أخرى ،فيمكن اعفاؤهم من السنة االولى
بالنسبة للشعب التى يبتدىء االختيار فيها فى السنة الثانية من السلك االول ،او اعفاؤهم من
سنتى السلك االول بالنسبة للشعب التى يبتدىء االختيار فيها فى السنة االولى من السلك الثانى
وذلك بمقرر يتخذه العميد باتفاق مع الشعبتين المعنيتين وبعد دراسة ملفات المعنيين باالمر.
الفصل 13
يتضمن كل امتحان سنوی اختبارات كتابية واخرى شفوية وتكون االختبارات الكتابية
سرية وتجرى قبل االختبارات الشفوية.

 - 7تم تتميم أحكام الفصل ( 11الفقرة )2بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.92.471السالف الذكر.
20

الفصل 14
يهدف االمتحان الكتابى الى تقويم ما حصله الطالب عن طريق االختبارات الكتابية طبقا
لالحكام التالية:
يتكون االمتحان الكتابى من ثالثة مواضيع تختار او تركب من مواد التدريس الخمس
االولى المبينة فى الجداول المنصوص عليها فى الفصلين 9و 10اعاله .ويكون معامل كل
موضوع من المواضيع الكتابية الثالثة .2
ويمكن ان تتم الدورة الكتابية االولى فى مرحلتين ،احداهما فى منتصف السنة الجامعية
بالنسبة للمواد التى تمت دراستها بصفة نهائية ،واالخرى فى اوائل ماى ،أو تجرى الدورة
االولى كلها فى أوائل ماى .أما الدورة الكتابية الثانية فتجرى فى أوائل يونيه .وال يشارك فيها
اال الذين رسبوا فى الدورة االولى ،وشاركوا فى جميع مواضيع االمتحان او الذين تخلفوا عن
الدورة المذكورة لسبب قاهر وأدلوا بحجة يقبلها العميد .وال يمتحن الطالب فى الدورة الثانية
اال فى المواضيع التى لم يحصل فيها على المعدل ويحتفظ كل طالب بنقطة المعدل فما فوق
التى حصل عليها فى الدورة األولى بالنسبة للسنة الجامعية الجارية فقط.
أما المدة الزمنية لالختبارات الكتابية فهى ثالث ساعات بالنسبة للسلك االول ،وأربع
ساعات بالنسبة للسلك الثانى.
الفصل 15
يجرى امتحان شفوى واحد فى نهاية السنة الجامعية ،ويشارك فيه كل الناجحين فى
الدورتين الكتابيتين االولى والثانية ،ويتكون من ثالثة اختبارات ،يختار أولها او يركب من
المادتين رقم 6و 7المبينتين فى الجداول المنصوص عليها فى الفصلين 9و 10اعاله ويكون
معامله ،2ويختار االختباران اآلخران او يركبان من المواد الثالثة الباقية (أرقام )10 - 9 - 8
ويكون معامل كل واحد منهما .I
الفصل 16
يلزم طلبة السنة الثانية من السلك الثانى باعداد بحث فى اطار البحوث والمناظرات،
حول موضوع توافق عليه الشعبة مقدما ويشرف عليه استاذ من االساتذة الباحثين ،وفيما يتعلق
بشعب اللغات واآلداب يمكن ان يكون موضوع البحث متعلقا بالثقافة الشعبية المغربية :اللغة
العربية الدارجة المغربية او االمازيغية او الريفية أو الشلحية ،ويكون االشراف حينئذ مزدوجا
يتواله أستاذ من الشعبة واستاذ باحث مختص فى الفرع المختار من فروع الثقافة الشعبية
المغربية.
وعلى الطالب ان يودع الموضوع الذى اختاره لدى ادارة الكلية قبل نهاية االسبوع الثالث
من بداية السنة الجامعية.
21

وعليه ان يودع بحثه مطبوعا باآللة الكاتبة فى أربع نسخ من 30الى 50صفحة لدى
نفس االدارة قبل 10ابريل.
ويناقش الطالب بحثه امام لجنة تتكون من عضوين على االقل من رجال التعليم الباحثين
يعينها العميد.
الفصل 17
يحدد عميد الكلية تواريخ االمتحانات ومواعيدها وأماكن اجرائها.
الفصل 18
يخول للسلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي ان تقوم ،عند الحاجة باقتراح من عمداء
كليات اآلداب والعلوم االنسانية ،بتغيير أو تتميم مواد االمتحانات الكتابية والشفوية ومعامالتها
ومدتها المنصوص عليها في الفصلين 14و 15أعاله.
الفصل 19
يقدم مختلف االساتذة الباحثين المدرسين لنفس المادة باقتراح مواضيع امتحانات الدورتين
الى العميد ،وذلك عن طريق رؤساء الشعب ،وتسلم هذه االقتراحات فى أظرفة مختومة فى
التاريخ الذى يحدده رئيس المؤسسة ،ويحدد العميد عدد المواضيع بالنسبة لكل مادة.
الفصل 20
يقدم للمرشح فى االختبارات الكتابية بالنسبة لكل مادة موضوعان اثنان يختار أحدهما.
واذا تعلق االمر بدراسة وثيقة او خريطة او تحليل نص او التعليق عليه او تلخيصه او
االجابة عن مجموعة من االسئلة ،فال يقدم للمرشح اال موضوع واحد.
ويعتبر التصحيح المزدوج اجباريا لكل اختبار كتابى.
الفصل 21
تمنح عن كل اختبار كتابى أو شفوى درجة تتراوح بين صفر وعشرة.
وال يعطى فى االمتحان الكتابى او الشفوى جزء من درجة وانما تعطى درجة كاملة.
ويعتبر ناجحا ً فى الكتابى كل من حصل على االقل على نصف المجموع االقصى
للدرجات الممكن الحصول عليه فى االختبارات الكتابية ( 30من .)60غير أنه يقبل الجتياز
االختبارات الشفوية من حصل على االقل على 27درجة وذلك بعد مداولة خاصة للجنة
االمتحان بناء على دراسة ملف المعنى باالمر.

22

ويعلن النجاح النهائى بالنسبة لكل طالب يحصل على عدد من الدرجات يساوى على
االقل نصف الحد االقصى للدرجات الذى يمكن أن يعطى فى مجموع اختبارات االمتحان
السنوي ( 50من .)100
وتعتبر درجة الصفر فى امتحان كتابى او فى مادتين شفويتين موجبة للسقوط بصفة
حتمية ولو حصل المرشح على عدد الدرجات الضرورية للنجاح فى االمتحان الكتابى او
االمتحان الشفوى.
الفصل 22
يشرف على تنظيم االمتحانات رئيس المؤسسة بمساعدة رؤساء الشعب.
يحدد العميد قائمة االساتذة الباحثين المعنيين الذين تتكون منهم كل لجنة من لجان االمتحان
ويعين العميد رئيس كل لجنة من هذه اللجان.
تسند مهمة الحراسة الى رجال التعليم الباحثين التابعين للمؤسسة غير انه يمكن للعميد
أن يستعين بأساتذة آخرين غير منتمين للكلية.
الفصل 23
يعلن النجاح فى االختبارات الكتابية ،او النجاح النهائى او الرسوب ،بعد مداولة لجنة
االمتحان.
وال يقبل أى طعن فى قرارات لجنة االمتحان.
الفصل 24
بناء على المعدل العام الذي تم الحصول عليه فى االمتحانات السنوية لسنتى السلك االول
أو سنتى السلك الثانى ،تسلم الشهادة الجامعية فى الدراسات االدبية وشهادة االجازة فى اآلداب
باحدى المميزات اآلتية:
«مقبول» اذا حصل المرشح على معدل يساوى على االقل 5من 10ويقل عن 6من
10؛
«مستحسن» اذا حصل المرشح على معدل يساوى 6من 10ويقل عن 7من 10؛
«حسن» اذا حصل المرشح على معدل يساوى 7من 10ويقل عن 8من 10؛
«حسن جدا» اذا حصل المرشح على معدل يساوى على االقل 8من .10

23

الباب الرابع :أحكام متنوعة
الفصل 25
يعمل بهذا المرسوم ابتداء من السنة الجامعية 1983 – 1982وينسخ ابتداء من نفس
التاريخ قرار وزير التربية الوطنية رقم 297.74الصادر فى 3شوال 1393
( 30اكتوبر )1973بمراجعة نظام الدروس واالمتحانات قصد الحصول على االجازة فى
اآلداب ،كما وقع تتميمه؛
ويعتبر صحيحا نظام الدروس واالمتحانات المطبق خالل السنوات الجامعية ابتداء من
السنة الجامعية 1977 – 1976قصد تحضير االجازة فى اللغة االلمانية وآدابها ،وكذلك
الشهادات التى سلمت فى هذا التخصص ،الى تاريخ العمل بهذا المرسوم.
الفصل 26
يسند الى وزير التربية الوطنية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط فى 16من ربيع اآلخر 31( 1403يناير(1983
االمضاء :المعطى بوعبيد.
وقعه بالعطف:
وزير التربية الوطنية،
االمضاء :الدكتور عز الدين العراقى.

24