تم نسخ أحكام المرسوم رقم 2.03.532
الصادر في 13من رجب 10( 1424سبتمبر )2003
في شأن مساهمة الدولة في تمويل الحمالت االنتخابية التي تقوم
بها األحزاب السياسية المشاركة في االنتخابات العامة الجماعية
والتشريعية وكذا في تمويل الحمالت االنتخابية التي تقوم بها
األحزاب السياسية والنقابات المشاركة في انتخاب أعضاء مجلس
المستشارين بمقتضى المادة السادسة من المرسوم
رقم 2.06.360الصادر في 29من جمادى اآلخرة 1427
( 25يوليو )2006في شأن مساهمة الدولة في تمويل الحمالت
االنتخابية التي تقوم بها األحزاب السياسية واتحادات األحزاب
السياسية المشاركة في االنتخابات العامة الجماعية والتشريعية
وكذا في تمويل الحمالت االنتخابية التي تقوم بها األحزاب
السياسية واتحادات األحزاب السياسية والنقابات المشاركة في
انتخاب أعضاء مجلس المستشارين ،الجريدة الرسمية عدد 5443
بتاريخ 5رجب 31( 1427يوليو ،)2006ص .1855

مرسوم في شأن مساهمة الدولة في تمويل الحمالت
االنتخابية التي تقوم بها األحزاب السياسية المشاركة في
االنتخابات العامة الجماعية والتشريعية وكذا في تمويل
الحمالت االنتخابية التي تقوم بها األحزاب السياسية
والنقابات المشاركة في انتخاب أعضاء مجلس المستشارين

1

مرسوم رقم 2.03.532صادر في 13من رجب 10( 1424سبتمبر )2003
في شأن مساهمة الدولة في تمويل الحمالت االنتخابية التي تقوم بها األحزاب
السياسية المشاركة في االنتخابات العامة الجماعية والتشريعية وكذا في تمويل
الحمالت االنتخابية التي تقوم بها األحزاب السياسية والنقابات المشاركة في
1
انتخاب أعضاء مجلس المستشارين
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 9.97المتعلق بمدونة االنتخابات الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.97.83بتاريخ 23من ذي القعدة 2( 1417أبريل ،)1997كما تم تغييره وتتميمه
والسيما المادتين 285و 287منه؛
وبعد االطالع على الفصلين 18و 32من الظهير الشريف رقم 1.58.376الصادر في
 3جمادى األولى 15( 1378نوفمبر )1958بتنظيم حق تأسيس الجمعيات ،حسبما وقع تغييره
وتتميمه؛
وباقتراح من وزير الداخلية ووزير العدل ووزير المالية والخوصصة؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد بتاريخ 13من رجب 10( 1424
سبتمبر ،)2003
رسم ما يلي:
المادة األولى
يراعى في توزيع مبلغ مساهمة الدولة في تمويل الحمالت االنتخابية التي تقوم بها
األحزاب السياسية برسم االنتخابات العامة الجماعية والتشريعية وكذا في تمويل الحمالت
االنتخابية التي تقوم بها األحزاب السياسية والنقابات برسم انتخابات أعضاء مجلس
المستشارين ،عدد األصوات التي يحصل عليها كل حزب أو نقابة على الصعيد الوطني وعدد
المقاعد التي يفوز بها كل حزب أو نقابة على الصعيد نفسه.
المادة الثانية
تصرف المساهمة على شطرين وفق الطريقة التالية:
 يوزع الشطر األول ويساوي %50على أساس عدد األصوات التي حصل عليها كلحزب أو كل نقابة؛
 يوزع الشطر الثاني ويساوي %50باعتبار عدد المقاعد التي حصل عليها كل حزبأو كل نقابة.

 -1الجريدة الرسمية عدد 5142بتاريخ 14رجب 11( 1424سبتمبر )2003ص .3206
2

المادة الثالثة
تصرف مبالغ الشطرين األول والثاني من المساهمة بعد إعالن النتائج النهائية
لالنتخابات.
المادة الرابعة
تحدث لجنة لتطبيق أحكام هذا المرسوم يرأسها الكاتب العام لوزارة الداخلية وتضم
الخازن العام للمملكة أو ممثله وممثل عن وزير العدل وكذا ممثلو األحزاب السياسية المشاركة
في االنتخابات العامة الجماعية أو التشريعية أو ممثلو األحزاب السياسية والنقابات المشاركة
في انتخاب أعضاء مجلس المستشارين حسب الحالة.
المادة الخامسة
يتولى وزير الداخلية ووزير العدل ووزير المالية والخوصصة كل فيما يخصه تنفيذ هذا
المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
المادة السادسة
تنسخ أحكام المرسوم رقم 2.02.188الصادر في 6جمادى األولى 17( 1423يوليو
 )2002في شأن مساهمة الدولة في تمويل الحمالت االنتخابية التي تقوم بها األحزاب السياسية
بمناسبة االنتخابات العامة الجماعية والتشريعية.
وحرر بالرباط في 13من رجب 10( 1424سبتمبر.)2003
اإلمضاء :إدريس جطو.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية،
اإلمضاء :المصطفى ساهل.
وزير العدل،
اإلمضاء :محمد بوزوبع.
وزير المالية والخوصصة،
اإلمضاء :فتح هللا ولعلو.

3