قرار لوزير االقتصاد والمالية بالمصادقة على منشور والي
بنك المغرب المتعلق بشروط وكيفيات تلقي وتوظيف الودائع
االستثمارية من قبل البنوك التشاركية وغيرها من مؤسسات
االئتمان والهيئات المعتبرة في حكمها

قرار لوزير االقتصاد والمالية رقم 340.17صادر في
 19من جمادى األولى 17( 1438فبراير )2017بالمصادقة
على منشور والي بنك المغرب رقم /2و 17/الصادر في
 27يناير 2017المتعلق بشروط وكيفيات تلقي وتوظيف
الودائع االستثمارية من قبل البنوك التشاركية وغيرها من
1
مؤسسات االئتمان والهيئات المعتبرة في حكمها.
وزير االقتصاد والمالية،
بناء على القانون رقم 103.12المتعلق بمؤسسات االئتمان والهيئات المعتبرة في حكمها
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.14.193بتاريخ فاتح ربيع األول 1436
( 24ديسمبر )2014والسيما المواد 24و 56و 62منه؛
وبعد استطالع رأي لجنة مؤسسات االئتمان الصادر في 25من شعبان 1437
(فاتح يونيو )2016؛
وعلى الرأي بالمطابقة الصادر عن اللجنة الشرعية للمالية التشاركية رقم 2الصادر
بتاريخ 10ربيع األول 10( 1438ديسمبر )2016بشأن مشروع المنشور الصادر عن والي
بنك المغرب المتعلق بتحديد شروط وكيفيات تلقي وتوظيف الودائع االستثمارية من قبل البنوك
التشاركية وغيرها من مؤسسات االئتمان والهيئات المعتبرة في حكمها،
قرر ما يلي:
المادة األولى
يصادق ،على منشور والي بنك المغرب رقم /2و 17/الصادر في 27يناير 2017
المتعلق بشروط وكيفيات تلقي وتوظيف الودائع االستثمارية من قبل البنوك التشاركية وغيرها
من مؤسسات االئتمان والهيئات المعتبرة في حكمها ،كما هو ملحق بهذا القرار.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 6548بتاريخ 3جمادى اآلخرة 2( 1438مارس ،)2017ص.597

-1-

المادة الثانية
يدخل هذا القرار حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 19من جمادى األولى 17( 1438فبراير .)2017
اإلمضاء :محمد بوسعيد.

-2-

منشور والي بنك المغرب رقم /2و 17/صادر في 27يناير 2017
يتعلق بشروط وكيفيات تلقي وتوظيف الودائع االستثمارية من قبل
البنوك التشاركية وغيرها من مؤسسات االئتمان والهيئات
المعتبرة في حكمها والي بنك المغرب،
بناء على القانون رقم 103.12المتعلق بمؤسسات االئتمان والهيئات المعتبرة في حكمها
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.14.193بتاريخ فاتح ربيع األول 1436
( 24ديسمبر ،)2014والسيما المادة 56منه؛
وبعد استطالع رأي لجنة مؤسسات االئتمان الصادر في 25من شعبان 1437
(فاتح يونيو )2012؛
وعلى الرأي بالمطابقة الصادر عن اللجنة الشرعية للمالية التشاركية رقم 2الصادر
بتاريخ 10ربيع األول 10( 1438ديسمبر )2016بشأن مشروع المنشور الصادر عن والي
بنك المغرب المتعلق بتحديد شروط وكيفيات تلقي وتوظيف الودائع االستثمارية من قبل البنوك
التشاركية وغيرها من مؤسسات االئتمان والهيئات المعتبرة في حكمها،
حدد ما يلي:
المادة األولى
تطبيقا للمادة 56من القانون المشار إليه أعاله رقم ،103.12تحدد شروط وكيفيات تلقي
ودائع االستثمار وتوظيفها من قبل البنوك التشاركية وغيرها من مؤسسات االئتمان والهيئات
المعتبرة في حكمها ،وفق مقتضيات هذا المنشور.
ويشار إلى البنوك والمؤسسات والهيئات المذكورة في المواد الالحقة باسم المؤسسة
أو المؤسسات.
المادة 2
يشترط في المؤسسة التي تتلقى ودائع استثمارية من أجل توظيفها في مشاريع متفق عليها
مع عمالئها ،أن تكون معتمدة أو مأذون لها مسبقا بذلك ،حسب كل حالة.
المادة 3
يشترط قبل تقديم أي عقد من العقود المتعلقة بالودائع االستثمارية المشار إليها في المادة
 5أدناه ،أن يكون نموذج هذا العقد قد تم التصريح بمطابقته ألحكام الشريعة اإلسالمية
ومقاصدها ،من قبل اللجنة الشرعية للمالية التشاركية باسم المجلس العلمي األعلى ،طبقا ألحكام
-3-

الظهير الشريف رقم 1.03.300الصادر في 2ربيع األول 22( 1425أبريل )2004بإعادة
تنظيم المجالس العلمية ،كما تم تتميمه بالظهير الشريف رقم 1.15.02بتاريخ
 28من ربيع األول 20( 1436يناير .)2015
يجب أن يتضمن كل عقد من العقود المذكورة التي صرحت اللجنة الشرعية المذكورة
بمطابقة نموذجه ألحكام الشريعة اإلسالمية ومقاصدها ،العبارة التالية:
" تم إعداد هذا العقد والوثائق المرفقة به طبقا للرأي الصادر عن اللجنة الشرعية للمالية
التشاركية باسم المجلس العلمي األعلى بتاريخ .....................تحت
رقم" ..............................
المادة 4
تحدد كيفيات توظيف الودائع االستثمارية التي تتلقاها المؤسسة من عمالئها في مشاريع
استثمارية ،باتفاق بينهما.
ويتكون كل مشروع استثماري من مجموعة من األصول ،يشار إليها فيما بعد "بمحفظة
استثمار".
المادة 5
تكون ودائع االستثمار في شكل:
" ودائع مقيدة" ،إذا كانت المؤسسة ملزمة ،حسبما تم االتفاق عليه ،بمراعاة شروط
خاصة تتعلق بتوظيف األموال المودعة لديها ،سواء همت هذه الشروط تحديد طبيعة
النشاط المراد االستثمار فيه ،أو قطاع األنشطة الذي يندرج النشاط ضمنه ،أو النطاق
الجغرافي الذي سيتم إنجاز المشروع أو المشاريع االستثمارية في حدوده؛
 أو "ودائع مطلقة" ،إذا لم تكن المؤسسة ملزمة بالتقيد بأية شروط خاصة فيما يخص
توظيف األموال المودعة لديها.
المادة 6
تعتبر ودائع االستثمار لدى المؤسسة ،الودائع الوحيدة التي يجوز ألصحابها تحصيل عائد
ناتج عن توظيفها وفق اتفاق األطراف ،دون بقية الودائع األخرى التي تتلقاها المؤسسة.
المادة 7
طبقا لمقتضيات المادة 55من القانون رقم 103.12السالف الذكر ،يرتبط عائد الودائع
االستثمارية بناتج االستثمارات المتفق عليها بين المؤسسة وأصحاب الودائع ،وال يجوز أن
يكون هذا العائد في شكل مبلغ محدد مسبقا.

-4-

ويقصد بناتج االستثمارات ،األرباح المحققة بعد خصم التكاليف المباشرة الناجمة عن
عملية االستثمار وفق ما اتفقت عليه المؤسسة مع أصحاب الودائع.
وال يحق للمؤسسة تحميل أصحاب الودائع تكاليف التسيير المرتبطة بالعمليات التي يجب
أن تنجزها بصفتها مدبرا لهذه الودائع ،مع مراعاة مقتضيات المادة 9بعده .
تحدد أصناف التكاليف المباشرة المذكورة بموجب المذكرة التقنية المتعلقة بهذا المنشور،
الصادرة عن بنك المغرب.
المادة 8
يتم توزيع األرباح المحققة بالنسبة لكل محفظة استثمار ،بعد خصم عائد المؤسسة ،بين
أصحاب ودائع االستثمار حسب الكيفيات المتفق عليها في عقود ودائع االستثمار المبرمة بينهم
وبين المؤسسة.
ويجب أن يؤخذ بعين االعتبار عند احتساب األرباح التي ستوزع على كل واحد من
أصحاب الودائع االستثمارية ،حصته من هذه الودائع ،ومدة االستثمار بالنسبة لكل وديعة.
المادة 9
تحدد شروط وكيفيات احتساب عائد المؤسسة برسم كل محفظة استثمار بموجب عقود
ودائع االستثمار التي تبرم بين المؤسسة وأصحاب الودائع االستثمارية ،وفي هذا اإلطار ،يجوز
أن يكون عائد المؤسسة برسم كل محفظة استثمار إما نسبة مئوية من األرباح المحققة أو عمولة
ثابتة تحدد مسبقا أو هما معا.
غير أنه ،إذا تم االتفاق على أن يكون عائد المؤسسة عمولة ثابتة ،وجب أن تؤخذ هذه
األخيرة بعين االعتبار في احتساب التكاليف المباشرة المشار إليها في المادة 7من هذا المنشور.
وفي حالة ما إذا كانت المؤسسة مساهمة في محفظة استثمار بنسبة من أموالها الخاصة،
فإنه ال يحق لها تلقي أي عائد ثابت أو عمولة ثابتة ،محدد أو محددة مسبقا.
المادة 10
إذا نتج عن توظيف المؤسسة لألموال المودعة لديها برسم محفظة استثمار ،خسائر فإن
أصحاب الودائع يتحملون هذه الخسائر بشكل يتناسب مع حصتهم في المحفظة المذكورة في
حدود مساهمتهم فيها ،وتتحمل المؤسسة الخسائر الناجمة من جانبها ،عن كل إهمال أو تقصير
أو سوء تدبير أو أي فعل من أفعال الغش أو التدليس أو أي تصرف آخر صادر عنها مخالف
للقانون أو ألحكام العقد المبرم بين المؤسسة وصاحب الوديعة أو لشرط من شروطه.

-5-

المادة 11
ال يجوز للمؤسسة أن تضمن إرجاع الوديعة االستثمارية بأكملها ألصحابها في حالة
وقوع خسائر من جراء توظيفها ،وتلزم المؤسسة بإرجاع الرصيد المعادل ألصل األموال
المودعة لديها ،باإلضافة إلى حصة المودع من األرباح التي لم توزع بعد ،وبعد خصم حصته
من الخسائر في حالة حصولها.
المادة 12
يجب أن يتم التنصيص بكيفية صريحة في كل عقد من عقود الودائع االستثمارية على
البنود التالية:
 أن عائد الودائع االستثمارية مرتبط بناتج محافظ االستثمار؛
 أن المؤسسة ال تضمن إعادة الودائع االستثمارية ،وأن هذه الودائع غير مغطاة بضمان
"صندوق ضمان ودائع البنوك التشاركية" المنصوص عليه في المادة 67من القانون
رقم 103.12السالف الذكر؛
 أن أصحاب الودائع االستثمارية يتحملون ،عند االقتضاء ،الخسائر الحاصلة على
مستوى محافظ االستثمار بشكل يتناسب مع حصصهم من األموال المودعة في هذه
المحافظ وفي حدودها؛
 تحديد الطابع المقيد أو المطلق لوديعة االستثمار ،والشروط المتعلقة بذلك ،عند
االقتضاء؛
 كيفيات تحديد العائدات والتكاليف الخاصة بكل محفظة استثمار ،وكذا كيفيات تحديد
األرباح المحققة وتحمل الخسائر؛
 كيفيات تحديد وتوزيع مبلغ األرباح القابلة للتوزيع على كل واحد من أصحاب الودائع
االستثمارية؛
 وتيرة توزيع األرباح المحققة؛
 كيفيات تكوين وإعادة توزيع احتياطيات موازنة األرباح أو احتياطيات مخاطر
االستثمار المرتبطة بكل محفظة استثمار أو هما معا ،كما تم تحديدهما في المادة 16
أدناه؛
 طريقة ووتيرة تقويم محافظ االستثمار؛
 كيفيات تصفية محافظ االستثمار ،عند االقتضاء؛

-6-

 أجل استحقاق الوديعة ،وإمكانية سحبها كليا أو جزئيا أو عدم سحبها قبل حلول أجلها،
وكذا كيفيات وشروط السحب المسبق؛
 كيفيات وشروط انتهاء عقد وديعة االستثمار ،السيما من حيث تحديد وتوزيع األرباح
المحققة أو تحمل الخسائر ،أو هما معا ،وإرجاع المساهمات في االحتياطيات
المنصوص عليها في المادة 16أدناه ،عند االقتضاء.
يجب أن تكون البنود األولى والثانية والثالثة من هذه المادة مكتوبة بطريقة واضحة وسهلة
القراءة باستعمال أحرف طباعة وعناصر تباين مالئمة ،وأن يكون حجم حروف الكتابة أكبر
من ذلك المستعمل في باقي بنود العقد.
المادة 13
يجب على المؤسسة إخبار أصحاب الودائع االستثمارية ،بجميع الوسائل التي تراها
مناسبة وقبل إبرام العقد معهم ،باستراتيجية استثمار الودائع السالف الذكر ،وطبيعة المخاطر
المرتبطة بمحافظ االستثمار.
يمكن للمؤسسة الكشف عن نسبة العائد المأمول بالنسبة لودائع االستثمار ،شريطة إخبار
العمالء بكل وضوح أنها ال تمثل نسبة عائد مضمونة.
المادة 14
يمكن للمؤسسة توظيف الودائع االستثمارية على مستوى أصولها شريطة:
 أن تكون هذه الودائع مطلقة؛
 أن تتكون محفظة االستثمار من مجموع محفظة التمويل ،أو محفظة التوظيف ،أو هما
معا ،دون تعيين مجموعة فرعية من األصول على وجه الخصوص؛
 أن ينص العقد على أنه في حالة تصفية المؤسسة ،ال يستفيد أصحاب هذه الودائع من
أي امتياز على ناتج التصفية مقارنة بفئات أخرى من المودعين ،طبقا للتشريعات
الجاري بها العمل.
المادة 15
إذا تم استثمار الودائع االستثمارية خارج موازنة المؤسسة ،تقوم هذه األخيرة بتدبيرها
لحساب أصحابها ،طبقا للتشريعات الجاري بها العمل.
المادة 16
يحق للمؤسسة أن تشكل ،بالنسبة لكل محفظة استثمار ،احتياطيات تسمى:

-7-

 " .1احتياطيات موازنة األرباح" عن طريق اقتطاعات من األرباح التي حققتها المحفظة
المعنية ،بعد خصم حصة المؤسسة ،من أجل إعادة توزيعها في تاريخ الحق بغية
تعويض أو تخفيف التراجع المحتمل لألرباح المحققة لفائدة أصحاب الودائع االستثمارية
الذين ساهموا في المحفظة المعنية؛
" .2احتياطيات مخاطر االستثمار" عن طريق اقتطاعات من األرباح التي حققتها المحفظة
المعنية ،بعد خصم حصة المؤسسة ،من أجل تغطية أو تخفيف الخسائر المستقبلية
المحتملة في رأس المال لفائدة أصحاب الودائع االستثمارية الذين ساهموا في المحفظة
المعنية.
وتعود ملكية هذه االحتياطيات لألطراف التي مولتها حسب نسب مساهماتها فيها.
وفي حالة تصفية محفظة استثمار ما ،يجب إعادة أرصدة احتياطيات موازنة األرباح
واحتياطيات مخاطر االستثمار المرتبطة بها ألصحاب الودائع االستثمارية حسب نسب
مساهماتهم فيها.
المادة 17
ال يجوز للمؤسسة أن تقتطع أزيد من نسبة مئوية من األرباح المحققة على مستوى محفظة
االستثمار عند تشكيل احتياطيات موازنة األرباح واحتياطيات مخاطر االستثمار المنصوص
عليهما في المادة 16أعاله.
وستحدد هذه النسبة بموجب المذكرة التقنية لبنك المغرب.
عالوة على ذلك ،يتم وضع سقف لكل واحدة من هذه االحتياطيات في نسبة مئوية من
قيمة محفظة االستثمار المرتبطة بها .وتحدد هذه النسبة في المذكرة التقنية المشار إليها أعاله.
المادة 18
ال يجوز للمؤسسة اللجوء إلى هبات أو أية وسيلة أخرى تمكن من ضمان أي عائد
ألصحاب الودائع االستثمارية أو تعويض خسائر محتملة في رأسمالهم.
المادة 19
يجب على المؤسسة أن تقوم ،بالنسبة لكل محفظة استثمار ،بتتبع ما يدرج فيها وما يخصم
منها ،وما هو موجود فيها ،وتحديد العناصر التالية حسب مبدأ الدورية المتفق عليه في عقود
الودائع االستثمارية:
 المبالغ المستثمرة من طرف كل واحد من أصحاب الودائع االستثمارية ،وحصته في
هذه المحفظة؛
 األرباح أو الخسائر المحققة على مستوى هذه المحفظة؛
-8-

 حصة األرباح التي تعود إلى المؤسسة ،برسم عائدها ،وحصة أصحاب الودائع
االستثمارية ،حسب التوزيع المتفق عليه في عقود الودائع االستثمارية؛
 المبالغ المقتطعة من األرباح المحققة والمخصصة لتشكيل احتياطيات موازنة األرباح
أو احتياطيات مخاطر االستثمار المرتبطة بهذه المحفظة ،أو هما معا ،كما تم تحديدها
في المادة 16أعاله؛
 المبالغ التي أعيد توزيعها انطالقا من االحتياطيات المذكورة في البند السابق.
المادة 20
تدخل مقتضيات هذا المنشور حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ نشره بالجريدة الرسمية.
اإلمضاء :عبد اللطيف الجواهري.

-9-