التبادل اآللي للمعلومات ألغراض جبائية

ظهير شريف رقم 1.18.78صادر في 23من ذي القعدة 1439
( 6أغسطس )2018بتنفيذ القانون رقم 27.18القاضي بالمصادقة
على المرسوم بقانون رقم 2.18.117الصادر في 6جمادى اآلخرة
 23( 1439فبراير )2018بسن أحكام انتقالية في شأن التبادل اآللي

للمعلومات ألغراض جبائية.

1

الحمد هلل وحده
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصلين 42و.50
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية عقب ظهيرنا الشريف هذا القانون رقم 27.18القاضي
بالمصادقة على المرسوم بقانون رقم 2.18.117الصادر في 6جمادى اآلخرة 1439
( 23فبراير )2018بسن أحكام انتقالية في شأن التبادل اآللي للمعلومات ألغراض جبائية كما
وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين.
وحرر بتطوان في 23من ذي القعدة 6( 1439أغسطس .)2018
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة.
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 6702بتاريخ 11ذو الحجة 23( 1439أغسطس ،)2018ص .5762

-2-

قانون رقم 27.18يقضي بالمصادقة على المرسوم بقانون
رقم 2.18.117الصادر في 6جمادى اآلخرة 1439
( 23فبراير )2018بسن أحكام انتقالية في شأن التبادل اآللي
للمعلومات ألغراض جبائية
مادة فريدة
يصادق على المرسوم بقانون رقم 2.18.117الصادر في 6جمادى اآلخرة 1439
( 23فبراير )2018بسن أحكام انتقالية في شأن التبادل اآللي للمعلومات ألغراض جبائية.

-3-

مرسوم بقانون رقم 2.18.117صادر في 6جمادى اآلخرة 1439
( 23فبراير )2018بسن أحكام انتقالية في شأن التبادل اآللي
للمعلومات ألغراض جبائية.2
رئيس الحكومة،
بناء على الفصل 81من الدستور؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 5جمادى اآلخرة 22( 1439فبراير
)2018؛
وباتفاق مع اللجنتين المعنيتين باألمر في مجلس النواب ومجلس المستشارين.
رسم ما يلي:
المادة األولى
على الرغم من جميع المقتضيات التشريعية المخالفة ،وبصفة انتقالية إلى حين استيفاء
إجراءات المصادقة على االتفاقيات المشار إليها في المادة الثانية بعده ،يرخص لمؤسسات
االئتمان والهيئات المعتبرة في حكمها ،ومقاوالت التامين وإعادة التأمين وجميع المؤسسات
المالية المعنية األخرى ،أن ت قدم مباشرة بصورة تلقائية ومنتظمة ،إلى السلطات المختصة في
البلدان المزمع إبرام اتفاقيات بينها وبين المملكة المغربية ،من أجل التبادل اآللي للمعلومات
ألغراض جبائية ،المعلومات المتعلقة بمداخيل األشخاص الذاتيين واالعتباريين المشار إليهم
في المادة الثانية بعده ،والمتأتية من رؤوس األموال المنقولة وأرصدة الحسابات المفتوحة لدى
الهيئات والمؤسسات المذكورة ،وقيمة إعادة شراء األذون وعقود الرسملة ،والتوظيفات من
نفس الطبيعة ،وكذا أي مداخيل أخرى تتعلق بهم.
توجه إلى إدارة الضرائب نفس المعلومات وفق الشكليات وخالل اآلجال التي تحددها
هذه اإلدارة.
ولهذا الغرض ،تتخذ هذه الهيئات والمؤسسات جميع التدابير االزمة للتعرف على هوية
األشخاص المعنيين ،وكذا لتقديم المعلومات المتعلقة بحساباتهم والتدفقات المالية الخاصة بهم.
تحدد قائمة الهيئات والمؤسسات المشار إليها في الفقرة األولى أعاله من قبل السلطات
التي تتولى اإلشراف والمراقبة على هذه الهيئات والمؤسسات ،طبقا للتشريع الجاري به العمل.

 - 2الجريدة الرسمية عدد 6651بتاريخ 9جمادى اآلخرة 26( 1439فبراير ،)2018ص .1197

-4-

المادة الثانية
يعتبر األشخاص المعنيون بأحكام هذا المرسوم بقانون ،كل شخص ذاتي أو اعتباري
خاضع للضريبة طبقا للتشريع الجاري به العمل في البلد المزمع إبرام اتفاقية معه للتبادل اآللي
للمعلومات ألغراض جبائية والذي تلزم تشريعاته هذا التبادل.
المادة الثالثة
ينشر هذا المرسوم بقانون بالجريدة الرسمية ويعرض على البرلمان قصد المصادقة عليه
خالل دورته العادية الموالية.
وحرر بالرباط في 6جمادى اآلخرة 23( 1439فبراير .)2018
اإلمضاء :سعد الدين العثماني

-5-