بشأن املحافظة على الصحة وحماية األغراس
صيغة محينة بتاريخ 6يناير 1993

ظهير شريف رقم 1.58.401بشأن اإلنذار المترتب عليه األداء
بخصوص زجر بعض المخالفات للنظم البلدية المتعلقة بالمحافظة
على الصحة وحماية األغراس
كما تم تعديله بـ:
 القانون رقم 14.88الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.90.91الصادر في 13من جمادى األولى 9( 1413نوفبر)1992؛ الجريدة الرسمية عدد 4184بتاريخ 12
رجب 6(1413يناير ،)1993ص .8

2

ظهير شريف رقم 1.58.401بشأن اإلنذار المترتب عليه األداء
بخصوص زجر بعض المخالفات للنظم البلدية المتعلقة بالمحافظة
1
على الصحة وحماية األغراس
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا أصدرنا أمرنا الشريف بما
يأتي:
الفصل االول
ان المخالفات للنظم البلدية المتعلقة بالمحافظة على الصحة وصيانة الحدائق العمومية
واألغراس الموجودة باألمالك العمومية والتي ستحدد أنواعها بموجب قرار بلدي فيما يخص
كل مدينة على حدة ،يجري عليها اإلنذار المترتب عليها االداء.
الفصل الثاني

2

يحدد مبلغ الغرامة المترتبة على اإلنذار بمائة درهم ( )100درهم ،وال يجوز تطبيقها
اال في حالة التلبس بالمخالفة ،وللسلطات البلدية أن تتخذ فيما يخص العربات أو أية وسيلة
أ خرى من وسائل النقل التي يقع العثور عليها في حالة قيامها بإفراغ االزبال او االنقاض في
الطرق العمومية -قرارا بوضعها في المستودع على أن مدة االستيداع ال ينبغي ان تتجاوز
أجال قدره ثالثون يوما (.)30
الفصل الثالث
يؤدي مبلغ اإلنذار إما حينا لعون المحضر المحلف مقابل وصول ذي قيمة في حساب
القابض البلدي واما لصندوق القابض المعين وتحدد القرارات البلدية المنصوص عليها في
الفصل االول أعاله الشروط التي تثبت بها المخالفات كما تعين الكيفيات التي يؤدي بموجبها
مبلغ اإلنذار ويخصص مدخول اإلنذار بالبلدية المعنية باألمر.
الفصل الرابع
يحرر محضر بالمخالفات ان لم يؤد مبلغ اإلنذار حاال إلى عون المحضر المحلف او
إلى القابض المعين في ضرف يومين كاملين باستثناء يوم االحد وأيام االعياد.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 2410بتاريخ 22جمادى الثانية 2( 1378يناير ،)1959ص .4
 - 2تم تغيير المادة 2أعاله ،بمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم 14.88الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.90.91الصادر في 13من جمادى األولى 9( 1413نوفبر)1992؛ الجريدة الرسمية عدد 4184بتاريخ 12
رجب 6(1413يناير )1993؛ ص .8
3

الفصل الخامس
يؤهل إلثبات المخالفات في حالة التلبس وكذا تسليم اإلنذارات كل من أعوان القوة
العمومية وأعوان المكتب البلدي الصحي والحراس البلديين المحلفين.
الفصل السادس
ان مقتضيات ظهيرنا الشريف هذا المطبقة في مجموع انحاء مملكتنا ،تلغى جميع
المقتضيات المنافية لها والجاري بها العمل وال سيما الظهير الشريف الصادر في 25ربيع
االول 1365الموافق ل 28يبراير سنة 1946بشأن نفس الموضوع حسبما وقع تغيره وتتميمه
والسالم.
وحرر بالرباط في 12جمادى الثانية 1378الموافق 24دجنبر1958
وسجل برئاسة الوزارة بتاريخه
االمضاء :عبد هللا ابراهيم

4