مرسوم بتطبيق القسم األول من القانون رقم 24.09المتعلق
بسالمة المنتوجات والخدمات وبتتميم الظهير الشريف
الصادر في 9رمضان 12( 1331أغسطس )1913بمثابة
قانون االلتزامات والعقود

-1-

مرسوم رقم 2.12.502صادر في 2رجب 1434
( 13ماي )2013بتطبيق القسم األول من القانون رقم 24.09
المتعلق بسالمة المنتوجات والخدمات وبتتميم الظهير الشريف
الصادر في 9رمضان 12( 1331أغسطس )1913بمثابة قانون
1
االلتزامات والعقود
رئيس الحكومة،
بناء على القسم األول من القانون رقم 24.09المتعلق بسالمة المنتوجات والخدمات
وبتتميم الظهير الشريف الصادر في 9رمضان 12( 1331أغسطس )1913بمثابة قانون
االلتزامات والعقود ،وال سيما المواد 34 9و 14و 16و 17و 20و 21و 22و 28و 29
و 30و 32و 33و و 35و 36و 38و 40و 61و 62منه؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد في 7جمادى اآلخرة 18( 1434
أبريل)2013؛
رسم ما يلي:
الباب األول
أنظمة بعض المنتوجات والخدمات
المادة األولى
تحدد بالنسبة للمنتوجات أو أصناف المنتوجات المنصوص عليها في البند 1من المادة 9
من القانون رقم 24.09المشار إليه أعاله بقرار للوزير المكلف بالصناعة والتجارة وعند
االقتضاء بقرار مشترك مع الوزير المعني بالمنتوجات أو أصناف المنتوجات المذكورة:
 -1مميزات المنتوج من حيث سالمته ،وعلى الخصوص من حيث تكوينه وشروط
إنتاجه وتجميعه وتركيبه واستعماله وصيانته وإعادة استعماله وتدويره ونقله وتوزيعه
وتخزينه وكذا تسميته وعرضه وتوضيبه وتلفيفه وعنونته؛
 -2طبيعة المعلومة الواجب إرفاقها بالمنتوجات وشكلها وتقديمها والتي تكون معدة للحد
من األخطار المترتبة على استعمال هذه المنتوجات مثل التحذيرات أو االحتياطات
المتعلقة باالستعمال؛
 -3الشروط الصحية الواجب احترامها من قبل األشخاص العاملين والواجب احترامها
في أماكن اإلنتاج؛
 -1الجريدة الرسمية عدد 6158بتاريخ 26رجب 6( 1434يونيو ،)2013ص .4420
-2-

 -4التدابير الرامية إلى وضع مسطرة تعقب المنتوج؛
 -5التدابير المتعلقة بتقييم مطابقة المنتوج لمتطلبات السالمة المطبقة عليه.
المادة 2
يحدد بالنسبة للمنتوجات أو أصناف المنتوجات المشار إليها في البند IIمن المادة 9من
القانون رقم 24.09السالف الذكر النظام التقني الخاص الذي يتضمن المتطلبات األساسية
للسالمة والمقتضيات التقنية المطبقة على بعض المنتوجات أو أصناف المنتوجات بقرار
الوزير المكلف بالصناعة والتجارة وعند االقتضاء بقرار مشترك مع الوزير المعني
بالمنتوجات أو أصناف المنتوجات المذكورة.
المادة 3
تحدد بالنسبة للخدمات أو أصناف الخدمات المشار إليها في البند IIIمن المادة 9من
القانون رقم 24.09السالف الذكر بقرار للوزير المكلف بالصناعة والتجارة وعند االقتضاء
بقرار مشترك مع الوزير المعني بالخدمات أو أصناف الخدمات المذكورة:
 -1مميزات الخدمة من حيث سالمتها وشروط عرضها؛
 -2طبيعة المعلومة الواجب إرفاقها بالخدمات وشكلها وتقديمها والتي تكون معدة للحد
من األخطار المترتبة على استعمال هذه الخدمات مثل التحذيرات أو االحتياطات المتعلقة
باالستغالل؛
 - 3الشروط الصحية الواجب احترامها من قبل األشخاص العاملين والواجب احترامها
في أماكن عرض الخدمات.
الباب الثاني
اعتماد هيئات تقييم المطابقة
المادة 4
يمنح الوزير المكلف بالصناعة والتجارة اعتماد هيئات تقييم المطابقة المنصوص عليه
في المادة 20من القانون رقم 24.09السالف الذكر.
يشير على الخصوص هذا االعتماد موضوع القرار الذي ينشر بالجريدة الرسمية إلى
هوية المستفيد والمنتوجات والخدمات التي يرخص له بتقييم مطابقتها.
المادة 5
تحدد بقرار للوزير المكلف بالصناعة والتجارة مسطرة وكيفيات منح االعتماد أو توسيع
نطاقه أو االحتفاظ به وكذا كيفيات إيداع طلبات االعتماد ومحتواها المنصوص عليها في الفقرة
الثالثة من المادة 21من القانون رقم 24.09السالف الذكر.
-3-

المادة 6
تحدد بقرار للوزير المكلف بالصناعة والتجارة الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،قائمة
الهيئات المعتمدة لتقييم المطابقة المشار إليها في الفقرة الثانية من المادة 22من القانون رقم
 24.09السالف الذكر.
الباب الثالث
االلتزامات المرتبطة بااللتزام العام بالسالمة
المادة 7
يوجه اإلخبار المنصوص عليه في المادة 28من القانون رقم 24.09السالف الذكر إلى
الوزير المكلف بالصناعة والتجارة بكل وسيلة تثبت التوصل.
يتم إعداد هذا اإلخبار وفق النموذج المحدد بنص تنظيمي ،ويضم عالوة على المعلومات
المنصوص عليها في المادة 28المشار إليها أعاله أي معلومة أخرى من المعلومات التكميلية
التي تم تحديدها بقرار للوزير المكلف بالصناعة والتجارة.
المادة 8
تحدد بقرار للوزير المكلف بالصناعة والتجارة الكيفيات المتعلقة بااللتزامات الملقاة على
عاتق المنتجين والمستوردين ومقدمي الخدمات والمرتبطة بااللتزام العام بالسالمة المشار إليها
في المادة 30من القانون رقم 24.09السالف الذكر.
المادة 9
تحدد بقرار للوزير المكلف بالصناعة والتجارة الكيفيات المتعلقة بااللتزامات الملقاة على
عاتق الموزعين والمرتبطة بااللتزام العام بالسالمة المشار إليها في الفقرة الثالثة من المادة 32
من القانون رقم 24.09السالف الذكر.
الباب الرابع
تنظيم مراقبة السوق الفرع األول لجنة التنسيق
المادة 10
تحدث طبقا ألحكام الفقرة الثانية من المادة 33من القانون رقم 24.09السالف الذكر،
لجنة لتنسيق مراقبة السوق تسمى فيما بعد "اللجنة" ،وتناط بها مهام تنسيق أنشطة مراقبة
السوق في ما يتعلق بالمنتوجات والخدمات الخاضعة ألحكام القانون المذكور.
تتولى اللجنة لهذا الغرض:
 متابعة تطبيق األنظمة التقنية للمنتوجات والخدمات؛-4-

 اقتراح المقتضيات ذات الطبيعة التنظيمية الكفيلة بضمان التطبيق األمثل للقانون رقم 24.09السالف الذكر؛
 دراسة كل مسألة تخص تداخال في حيز تطبيق القوانين العامة والخاصة المطبقة علىالمنتوجات والخدمات؛
 تقييم التدابير المتخذة من طرف القطاعات المعنية في مجال مراقبة السوق والخروجبالتوصيات الالزمة في شأنها؛
 دراسة التدابير االستعجالية الضرورية للوقاية من األخطار التي قد تشكلها بعضالمنتوجات أو الخدمات.
يمكن استشارة اللجنة في كل مسألة تتعلق بتطبيق القانون رقم 24.09السالف الذكر.
المادة 11
يرأس اللجنة الوزير المكلف بالصناعة والتجارة أو الشخص الذي يعينه لهذا الغرض.
وتتكون اللجنة من أعضاء يمثلون الوزراء المكلفين بالصناعة والتجارة والداخلية
والصحة والفالحة والصيد البحري والتشغيل والصناعة التقليدية وكذا أعضاء يمثلون الوزراء
المعنيين بالمنتوج أو الخدمة وممثل عن إدارة الجمارك والضرائب غير المباشرة.
يمكن أن يستدعى لحضور اللجنة بصفة استشارية كل شخص أو مؤسسة ترى فائدة في
استشارتهم ،بالنظر لمعرفتهم وكفاءاتهم في المجاالت التي تتطرق إليها اللجنة.
تسند كتابة اللجنة إلى القطاع المكلف بالصناعة.
تجتمع اللجنة بدعوة من رئيسها كلما دعت الضرورة إلى ذلك وعلى األقل مرة في السنة.
يمكن أيضا للرئيس أن يدعو اللجنة إلى االنعقاد بطلب من أحد أعضائها.
المادة 12
يوجه االستدعاء مرفقا بجدول األعمال إلى أعضاء اللجنة ،بكل وسيلة تثبت التوصل بما
في ذلك البريد اإللكتروني ،قبل التاريخ المقرر لالجتماع بعشرة أيام من أيام العمل على األقل.
ويمكن تتميم جدول األعمال بطلب أحد أعضاء اللجنة.
ال تعقد اللجنة اجتماعاتها بصورة صحيحة إال بحضور أزيد من نصف األعضاء الذين
تم استدعاؤهم.
إذا لم يتوافر هذا النصاب ،يجب عقد اجتماع ثان كيفما كان عدد األعضاء الحاضرين
بعد مرور 7أيام من أيام العمل على األقل ،من التاريخ المقرر النعقاد االجتماع األول .يجب

-5-

أن يوجه االستدعاء الحضور هذا االجتماع الثاني إلى األعضاء ثالثة أيام من أيام العمل على
األقل قبل التاريخ المقرر لهذا االجتماع الثاني.
الفرع الثاني :اللجنة االستشارية
المادة 13
تحدث لجنة استشارية لسالمة المنتوجات والخدمات ألجل القيام باالستشارة المنصوص
عليها في الفقرة الثانية من المادة 33من القانون رقم 24.09السالف الذكر ،تسمى فيما بعد
«اللجنة االستشارية».
تناط باللجنة االستشارية المهام التالية:
 −إبداء رأيها حول كل القضايا المتعلقة بسالمة المنتوجات والخدمات التي تعرض
عليها؛
 −تنظيم المشاورات مع منظمات المهنيين وجمعيات حماية المستهلك حول القضايا
المتعلقة بالمجاالت التي يشملها القانون رقم 24.09السالف الذكر في ما يتعلق
بسالمة وصحة مستهلكي ومستعملي المنتوجات والخدمات؛
 −تقديم مقترحات إلى الوزير المكلف بالصناعة والتجارة بإخبار العموم حول
األخطار التي يمكن أن تشكلها بعض المنتوجات أو الخدمات وكذا كل القضايا
األخرى المتعلقة بسالمة المنتوجات والخدمات؛
 −المشاركة في تنظيم حمالت التوعية المتعلقة بسالمة وصحة مستهلكي ومستعملي
المنتوجات والخدمات.
المادة 14
يرأس اللجنة االستشارية الوزير المكلف بالصناعة والتجارة ،أو الشخص الذي يعينه لهذا
الغرض.
وتتكون من:
 −ممثلين اثنين للوزير المكلف بالصناعة والتجارة؛
 −ممثل عن الوزارة المكلفة بالصحة؛
 −ممثل عن الوزارة المكلفة بالتشغيل؛
 −ممثل عن جامعة غرف التجارة والصناعة والخدمات؛
 −ممثل عن جامعة غرف الصناعة التقليدية؛

-6-

 −ممثل عن جمعية غرف الفالحة؛
 −ممثل عن جامعة غرف الصيد البحري؛
 −شخصيتين مؤهلتين يعينهما الوزير المكلف بالصناعة والتجارة لمدة سنتين قابلة
للتجديد؛
 −ممثل عن الجامعة الوطنية لحماية المستهلك المشار إليها في المادة 157من
القانون رقم 31.08القاضي بتحديد تدابير الحماية المستهلك.
يمكن للجنة االستشارية أن تستعين ،بصفة استشارية ،بكل شخص أو مؤسسة ترى فائدة
في استشارتهم ،بالنظرة لمعرفتهم وكفاءاتهم في المجاالت التي تتطرق إليها اللجنة االستشارية.
تسند كتابة اللجنة االستشارية إلى القطاع المكلف بالصناعة.
تجتمع اللجنة االستشارية بدعوة من رئيسها كلما دعت الضرورة إلى ذلك وعلى األقل
مرتين في السنة.
يوجه االستدعاء مرفقا بجدول األعمال إلى أعضاء اللجنة االستشارية بكل وسيلة تثبت
التوصل بما في ذلك البريد اإللكتروني ،قبل التاريخ المقرر لالجتماع بعشرة أيام من أيام العمل
على األقل بالنسبة لالجتماعات العادية ،وفي أقرب اآلجال حينما يدعو الرئيس اللجنة
االستشارية لالنعقاد لبحث المسائل التي تستلزم أخذ تدابير استعجالية.
ال تعقد اللجنة االستشارية اجتماعاتها بصورة صحيحة إال بحضور أزيد من نصف
األعضاء الذين تم استدعاؤهم.
إذا لم يتوافر هذا النصاب ،يجب عقد اجتماع ثان كيفما كان عدد األعضاء الحاضرين
بعد مرور 7أيام من أيام العمل على األقل ،من التاريخ المقرر النعقاد االجتماع األول .يجب
أن يوجه االستدعاء لحضور هذا االجتماع الثاني إلى األعضاء ثالثة أيام من أيام العمل على
األقل قبل التاريخ المقرر لهذا االجتماع الثاني.
الباب الخامس :تدابير مراقبة السوق
المادة 15
يتم بموجب قرار للوزير المكلف بالصناعة والتجارة ،وعند االقتضاء ،بقرار مشترك مع
الوزير المعني بالمنتوج إيقاف صنع منتوج أو استيراده أو توزيعه أو نقله أو حيازته
أو عرضه في السوق ،سواء بعوض أو بدون عوض ،كما هو منصوص عليه في المادة 36
من القانون رقم 24.09السالف الذكر.

-7-

يشير على الخصوص قرار التوقيف الذي ينشر بالجريدة الرسمية إلى المنتوج
أو المنتوجات المعنية ومدة التوقيف وكذا النشاط أو األنشطة المشار إليها أعاله ،المعنية بقرار
التوقيف المذكور.
المادة 16
يتم اإلعالن بمقرر للوزير المكلف بالصناعة والتجارة و ،عند االقتضاء ،بمقرر مشترك
مع الوزير المعني بالمنتوج عن:
 −سحب منتوج من جميع األماكن التي يوجد بها أو األمر باسترجاعه ،كما هو
منصوص عليه في المادة 36من القانون رقم 24.09السالف الذكر .ويبلغ هذا
المقرر الذي ينشر بالجريدة الرسمية إلى علم العموم بأي وسيلة أخرى مناسبة بما
في ذلك الوسائل السمعية البصرية؛
 −األمر بنشر ،عبر وسائل اإلعالم ،التحذيرات أو االحتياطات المتعلقة باالستعمال
وكذا باسترجاع المنتوجات من أجل االستبدال أو التغيير أو رد الثمن كله أو
بعضه ،المنصوص عليه في الفقرة األولى من المادة 36المذكورة أعاله.
المادة 17
تطبيقا ألحكام المادة 36من القانون رقم 24.09السالف الذكر تحدد بقرار للوزير المكلف
بالصناعة والتجارة:
 −كيفيات إتالف منتوج عندما يشكل هذا اإلتالف الوسيلة الوحيدة -للوقاية من
الخطر؛
 −كيفيات تنفيذ عمليات سحب أو استرجاع المنتوج المعروض في السوق الذي
يشكل خطرا جسيما ،على صحة وسالمة األشخاص أو الحيوانات األليفة أو
الممتلكات
أو البيئة.
المادة 18
تبعا لمقرر السحب أو االسترجاع المشار إليه في المادة 16أعاله ،يجب أن يوجه فورا
كل مسؤول عن عرض في السوق للمنتوج موضوع السحب المذكور أو االسترجاع
أو الشخص الذي كلفه القيام بذلك ،إعالنا يأمر فيه بسحب أو استرجاع المنتوج المعني إلى
الموزعين وإلى كل شخص من األشخاص الذين تم تزويدهم بالمنتوج ألجل عرضه أو بيعه
في السوق.

-8-

يجب كذلك توجيه اإلعالن المشار إليه أعاله إلى المستهلكين والمستعملين اآلخرين إذا
أمكن تحديدهم ،في حالة احتمال وجود المنتوج بين أيدي المستهلكين ،أو نشر هذا اإلعالن بكل
وسيلة مناسبة تمكن من إخطار األشخاص المعنيين.
المادة 19
تحدد الشروط المنصوص عليها في الفقرة السادسة من المادة 36من القانون رقم 24.09
السالف الذكر ،التي يتم وفقها تحميل المنتجين أو المستوردين أو الموزعين أو مقدمي الخدمات
المصاريف المتعلقة بالتدابير المتخذة تطبيقا للمادة 36المذكورة أعاله بموجب قرار مشترك
للوزير المكلف بالصناعة والتجارة والوزير المكلف بالمالية.
الباب السادس :أخذ العينات من المنتوجات
المادة 20
يحدد هذا الباب تطبيقا للمقتضيات المنصوص عليها في ز) من المادة 40من القانون
رقم 24.09السالف الذكر ،الكيفيات التي يجب أن يقوم وفقها األعوان المشار إليهم في المادة
 38من القانون المذكور بعمليات أخذ عينات من المنتوجات ألجل تقييم مطابقتها لمتطلبات
السالمة من قبل هيئة معتمدة لتقييم المطابقة.
المادة 21
يجب أن تتضمن عمليات أخذ العينات ثالث عينات ،ويراعى في العناصر المكونة لها
طبيعة المنتوج ونوعية التجارب والتحاليل الواجب القيام بها وكذا طرق التقييم التي سيتم
اتباعها.
يجب أن تكون العينات الثالث المأخوذة من المنتوج متطابقة قدر اإلمكان .يجب تلفيفها
بشكل ال يؤثر على طبيعة أو خصائص هذه العينات.
المادة 22
توضع كل عينة من العينات يتم أخذها والمشار إليها في المادة 21أعاله في غالف
مختوم .وتوضع األختام بشكل يؤدي إزالتها إلى إتالف التلفيف.
يتوفر الخاتم على ملصق تعريفي يمكن من معرفة:
 −الرقم التعريفي للخاتم؛
 −التسمية التي تم بها عرض المنتوج في السوق أو حيازته لغرض هذا العرض؛
 −تاريخ وساعة ومكان أخذ العينات؛

-9-

 −االسم وتسمية الشركة وعنوان الشخص الذي تم لديه أخذ العينات .إذا تم أخذ
العينات أثناء نقل المنتوج ،اسم وعنوان المرسلين والمرسل إليهم؛
 −هوية العون الذي قام بتحرير المحضر.
المادة 23
يدعو العون المعني مباشرة بعد وضع الخاتم على العينات ،في حالة حضور مالك المنتوج
أو حائزه ،إلى التصريح بقيمة العينات المأخوذة .يمكن للمالك أو الحائز المذكور أن يثبت هذه
القيمة عن طريق وثائقه المحاسباتية.
يجب اإلشارة في المحضر المنصوص عليه في المادة 27أدناه إلى قيمة العينات المأخوذة
كما هو مصرح بها من طرف مالك المنتوج أو حائزه ،وإلى القيمة التقديرية التي يحددها العون
إذا ارتأى أن القيمة المصرح بها مبالغ فيها.
يتسلم ممثل مقاولة النقل أو الناقل إلبراء ذمته ،في حالة أخذ العينات أثناء نقل المنتوج
وصال عن هذا األخذ يشار فيه إلى طبيعة وكمية العينات المأخوذة.
المادة 24
تترك إحدى العينات عند مالك المنتوج أو حائزه ،وفي حالة رفضه االحتفاظ بالعينة
المذكورة مودعة لديه ،يشار إلى ذلك في المحضر.
ال يحق ،تحت أي ذريعة ،لمالك المنتوج أو حائزه إجراء أي تغيير على العينة المودعة
لديه.
المادة 25
يتم أخذ الكمية المتوفرة كاملة من المنتوج في حالة عدم إمكانية أخذ 3عينات ،نظرا
لطبيعة المنتوج أو ضعف كميته.
المادة 26
يجب إخبار المسؤول عن عرض المنتوج في السوق كتابة وبكل وسيلة تثبت التوصل
في حالة التمكن من تحديد هويته عن أخذ عينات من المنتوج .ويرفق هذا اإلخبار بنسخة من
المحضر المشار إليه في المادة 27أدناه.
المادة 27
يجب تحرير محضر في عين المكان في محضر أصلي ونسختين عند مباشرة أخذ أي
عينة.
يتضمن هذا المحضر اإلشارات التالية:
-10-

 −الرقم التعريفي للمحضر؛
 −البيانات التي تمكن من التعرف على هوية العون الذي قام بتحرير المحضر؛
 −تاريخ وساعة ومكان أخذ العينات؛
 −هوية وتسمية الشركة وعنوان الشخص الذي تم لديه أخذ العينات .إذا تم أخذ
العينات أثناء نقل المنتوج ،هوية وتسمية الشركة وعنوان األشخاص الواردة
أسماؤهم في وثائق النقل كالمرسلين والمرسل إليهم المنتوجات؛
 −البيانات التي تمكن من تحديد المنتوج ودفعة المنتوج الذي تم أخذ العينات منه؛
 −طبيعة وكمية العينات المأخوذة؛
 −قيمة العينات المأخوذة المحددة وفقا للمادة 23أعاله؛
 −كل اإلشارات األخرى التي تعتبر مفيدة للتحقق من صحة العينات التي أخذت؛
 −عرضا موجزا للظروف التي تم فيها أخذ العينات؛
 −توقيع العون الذي قام بتحرير المحضر.
يمكن لمالك المنتوج أو حائزه أو عند االقتضاء ممثل مقاولة النقل أو الناقل أن يضيف
كذلك إلى المحضر كل تصريح يراه مفيدا.
يجب أن يدعى من طرف العون إلى التوقيع على المحضر ،وفي حالة امتناعه ،يشار إلى
ذلك في المحضر من قبل العون الذي قام بتحريره.
المادة 28
يجب أن تسلم نسخة من محضر أخذ العينات إلى مالك المنتوج أو حائزه.
الباب السابع :أحكام مختلفة
المادة 29
يعين األعوان المشار إليهم في المادة 38من القانون رقم 24.09السالف الذكر من طرف
الوزير المكلف بالصناعة والتجارة والوزير المكلف بالداخلية والوزير المكلف بالمالية وعند
االقتضاء الوزير المعني بالمنتوجات أو الخدمات موضوع المراقبة .وتسلم البطاقات المهنية
المنصوص عليها في المادة 38السالفة الذكر إلى األعوان المعنيين من طرف السلطات التي
قامت بتعيينهم.

-11-

المادة 30
ألجل تطبيق أحكام المادتين 61و 62من القانون رقم 24.09السالف الذكر المتعلقة
بالمصالحة اإلدارية ،يقصد بـ «اإلدارة المختصة» الوزير المكلف بالصناعة والتجارة.
المادة 31
يقصد بـ «اإلدارة المختصة في مدلول المواد ( 14الفقرة الرابعة) و( 16الفقرتين الخامسة
والسادسة) و( 17الفقرتين الثانية والثالثة) و 29و( 32الفقرة الثانية) و( 34الفقرات األولى
والثانية والرابعة) و 35و( 36الفقرة الخامسة) ،الوزير المكلف بالصناعة والتجارة و ،عند
االقتضاء ،الوزير المعني بالمنتوج أو الخدمة.
المادة 32
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية إلى وزير الصناعة والتجارة
والتكنولوجيات الحديثة ووزير الداخلية ووزير االقتصاد والمالية ،كل واحد منهم في ما يخصه.
وحرر بالرباط في 2رجب 13( 1434ماي .)2013
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.
وقعه بالعطف:
وزير الصناعة والتجارة
والتكنولوجيات الحديثة،
اإلمضاء :عبد القادر اعمارة.
وزير الداخلية،
اإلمضاء :محمد العنصر.
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :نزار بركة.

-12-