مرسوم يتعلق بتحديد اختصاصات وتنظيم الوزارة
املنتدبة لدى الوزيراألول املكلفة بالشؤون االدارية

-1-

مرسوم رقم 2.94.249صادر في 13من ذي الحجة 1414
( 24ماي )1994بتحديد اختصاصات وتنظيم الوزارة
1
المنتدبة لدى الوزير األول المكلفة بالشؤون االدارية
الوزير األول،
بناء على الدستور والسيما الفصل 62منه؛
وبعد االطالع على الظهير الشريف رقم 1.58.008الصادر في 4شعبان 1377
( 24فبراير )1958في شأن النظام االساسي العام للوظيفة العمومية ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.93.447الصادر في 2جمادى اآلخرة 1414
( 17نوفمبر )1993بتعيين أعضاء الحكومة؛
وبناء على المرسوم رقم 2.93.44الصادر في 7ذي القعدة 29( 1413أبريل )1993
في شأن وضعية الكتاب العامين للوزارات؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 29من ذي القعدة 1414
( 11ماي ،)1994
رسم ما يلي:
المادة 1
تناط بالسلطة الحكومية المكلفة بالشؤون االدارية مهمة إعداد وتنفيذ سياسة الحكومة
المتعلقة بالوظيفة العمومية ومستخدمي الدولة والجماعات المحلية والمؤسسات العامة.
ويعهد إليها كذلك بدراسة كل إصالح يرمي إلى تحسين وتنظيم االدارة وتسييرها وإلى
تعزيز قدراتها على التسيير.
كما تكلف بإعداد وتنفيذ السياسة الحكومية المتعلقة بالخدمة المدنية.
المادة 2
تشتمل الوزارة المنتدبة لدى الوزير األول المكلفة بالشؤون االدارية باالضافة إلى ديوان
الوزير والمفتشية العامة على إدارة مركزية.
تشتمل االدارة المركزية على:
 الكتابة العامة؛ - 1الجريدة الرسمية عدد 4262بتاريخ 26محرم 6( 1415يوليو ،)1994ص .1084
-2-

 مديرية الوظيفة العمومية؛ مديرية االصالح اإلداري؛ مديرية الموارد البشرية والشؤون العامة.المادة 3
يمارس الكاتب العام الصالحيات المسندة إليه بالمرسوم المشار إليه أعاله رقم 2.93.44
بتاريخ 7ذي القعدة 29( 1413أبريل .)1993
المادة 4
تناط بالمفتشية العامة التابعة مباشرة إلى الوزير مهمة اطالعه على سير المصالح وبحث
كل طلب يعهد به إليها والقيام بناء على تعليماته بجميع أعمال التفتيش والبحث والدراسة.
المادة 5
تناط بمديرية الوظيفة العمومية مهمة جمع ودراسة كل القضايا المتعلقة باألنظمة
األساسية لمستخدمي الدولة والجماعات المحلية والمؤسسات العامة ودراسة جميع النزاعات
الناتجة عن تدبير شؤون مستخدمي الدولة والجماعات المحلية والمؤسسات العامة.
وتتولى بهذه الصفة:
 السهر على تطبيق النظام االساسي العام للوظيفة العمومية والتأكد بوجه خاص منمطابقة المبادىء العامة الواردة فيه مع االحكام السارية على مستخدمي الدولة؛
 تحضير النصوص المتعلقة بوضعية مستخدمي الدولة والجماعات المحليةوالمؤسسات العامة بتعاون مع الوزارات والهيئات المعنية والسهر على تطبيقها؛
 مراقبة مشروعية التصرفات والقرارات المتعلقة بوضعية الموظفين قبل نشرها فيالجريدة الرسمية؛
 بحث الطعون التدرجية والمنازعات االدارية في مجال الوظيفة العمومية؛ تقرير المعادالت بين الشهادات والمؤهالت الخاصة بولوج أطر الدولة والجماعاتالمحلية والمؤسسات العامة باتصال مع الوزارات المعنية وفي نطاق النصوص
التنظيمية الجاري بها العمل ووضع المعلومات المتعلقة بهذا الميدان رهن تصرف
المصالح المسيرة والمواطنين؛
 تتبع نشر النصوص المتعلقة باإلدارة والوظيفة العمومية في الجريدة الرسمية؛ الم ساهمة في انشاء بنك للمعطيات القانونية يعهد إليه بجمع ونشر الوثائق المتعلقةبالوظيفة العمومية؛
-3-

 القيام بالدراسات المتعلقة بأجور مستخدمي الدولة والجماعات المحلية والمؤسساتالعامة ونظام االحتياط االجتماعي المطبق عليهم ،واالتصال في هذا الصدد خاصة
بوزارة المالية والمصالح المعنية؛
 القيام في نطاق النصوص التنظيمية الجاري بها العمل بمراقبة تعيين موظفي اإلداراتالعامة في المناصب العليا والقرارات المتعلقة بتدبير شؤونهم؛
 المساهمة في إعداد وتطبيق برامج التعاون التقني والثقافي ومراقبة القرارات المتعلقةبتدبير شؤون المتعاونين التقنيين؛
 المساهمة في إعداد النصوص المتعلقة بوضعية المتعاونين المغاربة في الخارج؛ المساهمة في دراسة النصوص المتعلقة بمؤسسات التأهيل.المادة 6
تشتمل مديرية الوظيفة العمومية على:
 قسم االنظمة األساسية؛ قسم المراقبة والمنازعات؛ قسم المعادالت االدارية بين الشهادات؛ قسم الدراسات؛ قسم المعاشات واالحتياط االجتماعي؛ قسم المساعدة التقنية والثقافية؛ قسم األجور.يضم قسم االنظمة االساسية:
 مصلحة النظام األساسي العام للوظيفة العمومية؛
 مصلحة االنظمة االساسية الخاصة؛
 مصلحة المستخدمين غير المرسمين.
ويضم قسم المراقبة والمنازعات:
 مصلحة مراقبة التوظيف؛
 مصلحة مراقبة تدبير شؤون موظفي الدولة؛
 مصلحة تتبع تدبير شؤون مستخدمي الجماعات المحلية؛
-4-

 مصلحة المنازعات القضائية؛
 مصلحة الطعون التدرجية.
ويضم قسم المعادالت االدارية بين الشهادات والنشر في الجريدة الرسمية:
 مصلحة التحليل والتقييم؛
 مصلحة المراقبة والتتبع؛
 مصلحة النشر في الجريدة الرسمية.
ويضم قسم الدراسات:
 مصلحة الدراسات القانونية؛
 مصلحة التوثيق والنشرات.
ويضم قسم المعاشات واالحتياط االجتماعي:
 مصلحة المعاشات؛
 مصلحة االحتياط االجتماعي؛
 مصلحة إدارة الصندوق المشترك لبيع التبغ.
ويضم قسم المساعدة التقنية والثقافية:
 مصلحة المساعدة التقنية؛
 مصلحة المساعدة الثقافية؛
 مصلحة تتبع تدبير شؤون الخبراء المغاربة في الخارج.
ويضم قسم األجور:
 مصلحة المرتبات والتعويضات؛
 مصلحة مراقبة التعيين في المناصب العليا.
المادة 7
تناط بمديرية االصالح االداري مهمة القيام بجميع الدراسات واالعمال الرامية إلى
تحسين تنظيم االدارات العامة وتسييرها وتطوير مناهج العمل والزيادة في مردودية المصالح
العامة وتبسيط االجراءات واالساليب االدارية.
وتتولى لهذه الغاية:
-5-

 السهر على التوفيق بين بنيات االدارات العامة على الصعيد المركزي والخارجيومواردها البشرية والمادية وبين االهداف المتوخاة من سياسة تحديث اإلدارة؛
 تحسين العالقات بين االدارة والمواطنين والسيما بدعم الالتركيز وتبسيط االجراءاتواالساليب اإلدارية؛
 تنظيم أطوار لالعالم والتأهيل فيما يتعلق بتقنيات التسيير الحديثة؛ القيام بإحصاء مستخدمي الدولة والجماعات المحلية والمؤسسات العامة وتتبع تطوره، اعداد واقتراح جميع التدابير المتعلقة بتدبير شؤون مستخدمي الدولة في المستقبلوالمساهمة في تحديد حاجات االدارة إلى الموارد البشرية؛
 تنظيم أو المساهمة في تنظيم الندوات وأطوار التأهيل باتصال مع المصالح المعنيةوالهيئات الخارجية واعداد برامج تأهيل تهدف إلى تلبية الحاجات المحددة في هذا
الميدان أو القيام بالعمليتين معا؛
 إعداد وتنفيذ أعمال التعريب أو برامج التأهيل واستكمال الخبرة في اللغة العربية لفائدةاالدارات العامة والجماعات المحلية والمؤسسات العامة؛
 دراسة النصوص المتعلقة بمؤسسات التأهيل التابعة لإلدارات العامة؛ القيام بجميع الدراسات واألعمال الهادفة إلى استعمال وسائل االدارات العامة استعماالمعقوال؛
 السهر على اعداد برامج واعمال التعاون في المجال االداري.المادة 8
تشتمل مديرية اإلصالح اإلداري على:
 قسم تنظيم البنيات اإلدارية؛ قسم االجراءات واألساليب اإلدارية؛ قسم الدراسات واالبحاث اإلدارية؛ قسم التأهيل اإلداري؛ قسم التعريب؛ -قسم االتصاالت االدارية والتعاون.

-6-

المادة 9
يضم قسم تنظيم البنيات االدارية:
 مصلحة تنظيم االدارات المركزية؛ مصلحة الالتركيز اإلداري؛ مصلحة التقييم والبحث.ويضم قسم االجراءات واالساليب اإلدارية:
 مصلحة تحديد االجراءات واألساليب اإلدارية؛
 مصلحة التحليل؛
 مصلحة ضبط القرارات اإلدارية.
ويضم قسم الدراسات واالبحاث االدارية:
 مصلحة اإلحصاء؛
 مصلحة الدراسات العامة؛
 مصلحة الدراسات التقديرية.
ويضم قسم التأهيل االداري:
 مصلحة النصوص التنظيمية؛
 مصلحة البرمجة والتقييم؛
 مصلحة التأهيل االداري واستكمال التأهيل.
ويضم قسم التعريب:
 مصلحة البرمجة والتأهيل؛
 مصلحة الكتب والوسائل المعجمية؛
 مصلحة التفتيش والتقييم.
ويضم قسم االتصاالت االدارية والتعاون:
 مصلحة االتصاالت اإلدارية؛
 مصلحة البرمجة وتتبع أعمال التعاون

-7-

المادة 10
تناط بمديرية الموارد البشرية والشؤون العامة المهام التالية:
 تدبير شؤون الموظفين التابعين لألطر المشتركة بين الوزارات؛ تدبير شؤون مستخدمي ومعدات وزارة الشؤون اإلدارية؛ اعداد ميزانية الوزارة وتنفيذها؛ السهر على تعهد عقارات ومعدات الوزارة وتتبع إدارة االعمال االجتماعية المتعلقةبالمستخدمين؛
 القيام بتخطيط وادارة االعمال المعلوماتية والنظم االعالمية المعدة لجميع مديرياتومصالح الوزارة وألي مستعمل آخر؛
 جرد حاجات االدارات الى االفراد المفروضة عليهم الخدمة المدنية بحسب كل ميدان؛ تعيين األماكن التي يعمل بها االفراد المفروضة عليهم الخدمة المدنية رعيا لما تحتاجاليه االدارات العامة والجماعات المحلية والمؤسسات العامة ومنح الشهادات باإلعفاء
والتأجيل.
المادة 11
تشتمل مديرية الموارد البشرية والشؤون العامة على:
 قسم ادارة الموارد البشرية؛ قسم الخدمة المدنية؛ قسم المعالجة المعلوماتية؛ قسم الميزانية والمحاسبة والمعدات.المادة 12

2

يضم قسم إدارة الموارد البشرية:
 مصلحة تدبير شؤون الموظفين المشتركين بين الوزارات؛
 مصلحة تدبير شؤون مستخدمي الوزارة؛
 مصلحة الشؤون االجتماعية؛

 - 2تم استدراك خطأ وقع في الجريدة الرسمية أعاله ،بمقتضى الجريدة الرسمية عدد 4279بتاريخ 27جمادى
األولى 2( 1415نوفمبر ،)1994ص .1796
-8-

ويضم قسم الخدمة المدنية:
 مصلحة االستقبال واإلرشاد؛
 مصلحة االحصاء والتقييم؛
 مصلحة الطعون.
ويضم قسم المعالجة المعلوماتية:
 مصلحة التحليل والبرمجة؛
 مصلحة االستغالل؛
 مصلحة بنك المعطيات القانونية؛
 مصلحة بنك المعطيات االدارية.
ويضم قسم الميزانية والمحاسبة والمعدات:
 مصلحة الميزانية والمحاسبة؛
 مصلحة المعدات وتعهدها.
المادة 13
تسري على المدرسة الوطنية لإلدارة احكام المرسوم رقم 2.93.412بتاريخ 13من
جمادى األولى 29( 1414أكتوبر .)1993
المادة 14
تسري على مركز تأهيل اعوان التنفيذ والكتاب احكام المرسوم رقم 2.83.621بتاريخ
 26من ربيع اآلخر 18( 1405يناير .)1985
المادة 15
ينسخ هذا المرسوم احكام المرسوم رقم 2.78.594الصادر في 28من ذي الحجة 1398
( 29نوفمبر )1978بتحديد اختصاصات وتنظيم وزارة الشؤون االدارية ويعمل به من تاريخ
نشره في الجريدة الرسمية.
المادة 16
يسند تنفيذ هذا المرسوم إلى الوزير المنتدب لدى الوزير األول المكلف بالشؤون االدارية
ووزير المالية كل واحد منهما فيما يخصه.

-9-

وحرر بالرباط في 13من ذي الحجة 24( 1414ماي .)1994
االمضاء :محمد كريم العمراني.
وقعه بالعطف:
الوزير المنتدب لدى الوزير األول
المكلف بالشؤون اإلدارية،
االمضاء :عزيز حسبي.
وزير المالية،
االمضاء :محمد سكوه.

-10-