مرسوم رقم 2.04.88بشأن تكوين مجلس العائلة وتحديد مهامه
صيغة محينة بتاريخ 13يونيو 2005

-1-

مرسوم رقم 2.04.88صادر في 25من ربيع اآلخر 1425
( 14يونيو )2004بشأن تكوين مجلس العائلة وتحديد مهامه

1

كما تم تعديله بـ:
استدراك خطإ ،الجريدة الرسمية عدد 5325بتاريخ 5جمادى األولى 1426
( 13يونيو ،)2005ص.1651

-1الجريدة الرسمية عدد 5223بتاريخ 3جمادى األولى 21(1425يونيو ،)2004ص .2671

-2-

مرسوم رقم 2.04.88صادر في 25من ربيع اآلخر 1425
( 14يونيو )2004بشأن تكوين مجلس العائلة وتحديد مهامه
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 70.03بمثابة مدونة األسرة ،والصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.04.22بتاريخ 12من ذي الحجة 3( 1424فبراير )2004والسيما المادة 251منه؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد بتاريخ 14من ربيع اآلخر 1425
( 3يونيو ،)2004
رسم ما يلي:

الباب األول :تكوين مجلس العائلة
المادة األولى

2

يتكون مجلس العائلة من:
‑ القاضي بصفته رئيسا؛
‑ األب واألم أو الوصي أو المقدم؛
‑ أربعة أعضاء يعينهم رئيس مجلس العائلة من بين األقارب أو األصهار بالتساوي
بين جهة األب وجهة األم ،أو جهة الزوج وجهة الزوجة حسب األحوال ،وإذا
تعذر توفرهم من الجهتين أمكن تكوينه من جهة واحدة.
المادة الثانية
يراعي الرئيس عند اختيار أعضاء مجلس العائلة درجة القرابة ومكان إقامتهم وسنهم
ومؤهالتهم وعالقاتهم باألسرة ومدى استعدادهم للعناية بشؤونها وحرصهم على مصلحتها،
على أن يكون هؤالء األعضاء كاملي األهلية.
المادة الثالثة
يمكن للرئيس تغيير عضو من أعضاء مجلس العائلة عند االقتضاء.
المادة الرابعة
يجتمع مجلس العائلة بطلب من األم ،أو القاصر ،أو المحجور ،أو بمبادرة من الرئيس،
أو بناء على طلب أحد أعضائه اآلخرين ،كلما دعت الضرورة إلى ذلك.
 - 2تم استدراك خطأ في المادة األولى أعاله ،بالجريدة الرسمية عدد 5325بتاريخ 5جمادى األولى 13(1426
يونيو ،)2005ص.1651

-3-

يستدعي الرئيس أعضاء المجلس قبل التاريخ المحدد لالجتماع ،مع بيان موضوع
االجتماع ،ويوم وساعة ومكان انعقاده.
المادة الخامسة
يمكن ألعضاء المجلس -عند تعذر حضورهم -أن ينيبوا عنهم غيرهم من األقارب أو
األصهار بإذن من رئيس المجلس.
المادة السادسة
تدون نتائج أعمال مجلس العائلة أثناء انعقاده في محضر يحرره كاتب الضبط الذي
يحضر االجتماع في سجل خاص ،ويوقع مباشرة عند انتهاء االجتماع من طرف الرئيس
واألعضاء ،ويشار إلى امتناع هؤالء عند االقتضاء أو إلى وجود مانع من التوقيع.

الباب الثاني :مهام مجلس العائلة
المادة السابعة
مهام مجلس العائلة مهام استشارية.
يقوم مجلس العائلة بالتحكيم إلصالح ذات البين ،وبإبداء رأيه في كل ما له عالقة بشؤون
األسرة.
المادة الثامنة
يصرف النظر عن استشارة مجلس العائلة بعد استنفاذ جميع الوسائل لتكوينه.
المادة التاسعة
ينسخ المرسوم رقم 2.94.31بتاريخ 23من رجب 26( 1415ديسمبر )1994بشأن
تكوين مجلس العائلة وتحديد مهامه.
المادة العاشرة
يسند إلى وزير العدل تنفيذ ما جاء في هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط 25من ربيع اآلخر 14(1425يونيو .)2004
اإلمضاء إدريس جطو.
وقعه بالعطف:
وزير العدل،
اإلمضاء محمد بوزوبع.

-4-