قرار للرئيس المنتدب للمجلس األعلى للسلطة
القضائية بتحديد كيفيات استفادة القضاة من
الرخص االستثنائية ورخص المرض المتوسطة
والطويلة األمد

المجلس األعلى للسلطة القضائية
قرار للرئيس المنتدب للمجلس األعلى للسلطة القضائية رقم
 666.25صادر في 6رمضان 7( 1446مارس )2025بتحديد
كيفيات استفادة القضاة من الرخص االستثنائية ورخص المرض
1
المتوسطة والطويلة األمد
الرئيس المنتدب للمجلس األعلى للسلطة القضائية،
بناء على المرسوم رقم 2.24.865الصادر في 5رجب 6( 1446يناير )2025بتحديد
قائمة الرخص االستثنائية التي يستفيد منها القضاة ،وقائمة األمراض التي تخول لهم الحق في
رخص المرض المتوسطة والطويلة األمد ،وال سيما المادة الرابعة منه،
قرر ما يلي:

الباب األول :أحكام عامة
المادة األولى
تطبيقا لمقتضيات المادة الرابعة من المرسوم المشار إليه أعاله رقم 2.24.865الصادر
في 5رجب 6( 1446يناير ،)2025يستفيد القضاة من الرخص االستثنائية ورخص المرض
المتوسطة األمد ورخص المرض الطويلة األمد المشار إليها في المواد األولى والثانية والثالثة
من المرسوم المذكور ،وفق الكيفيات المحددة في هذا القرار.
المادة 2
يشار في هذا القرار إلى:
 المجلس األعلى للسلطة القضائية ،بـ «المجلس»؛ -الرئيس المنتدب للمجلس األعلى للسلطة القضائية بـ «الرئيس المنتدب للمجلس».

 - 1الجريدة الرسمية عدد 7396بتاريخ 18شوال 17( 1446أبريل ،)2025ص .2257
-2-

الباب الثاني :الرخص االستثنائية
المادة 3
يشعر القاضي الذي يرغب في االستفادة من إحدى الرخص االستثنائية ،المنصوص
عليها في المادة األولى من المرسوم السالف الذكر رقم ،2.24.865المسؤول القضائي المباشر
بالحالة التي تخوله االستفادة من هذه الرخصة ،وذلك يوما واحدا على األقل قبل تاريخ استفادته
منها ،باستثناء حاالت الوفاة التي يشعر بها المسؤول القضائي في حينه ،وبكل الوسائل المتاحة.
يتعين على القاضي المعني أن يدلي ،بعد استئنافه للعمل ،بكل ما من شأنه إثبات أحقيته
في االستفادة من الرخصة االستثنائية تحت طائلة اتخاذ اإلجراءات الالزمة طبقا للنصوص
التشريعية الجاري بها العمل ،وال سيما أحكام المادة 102من القانون التنظيمي رقم 106.13
المتعلق بالنظام األساسي للقضاة ،كما وقع تغييره وتتميمه.

الباب الثالث :رخص المرض المتوسطة والطويلة األمد
المادة 4
تمنح رخص المرض المتوسطة األمد والطويلة األمد بموجب قرار للرئيس المنتدب
للمجلس بعد موافقة المجلس الصحي ،مع مراعاة اإلجراءات واآلجال المحددة في هذا القرار.
المادة 5
يتعين على القاضي أن يوافي المسؤول القضائي المباشر ،بمجرد توقفه عن العمل بسبب
إصابته بأحد األمراض التي تخول له الحق في االستفادة من رخصة مرض متوسطة أو طويلة
األمد ،داخل أجل ال يتعدى ثالثة ( )3أيام من تاريخ التوقف ،بشهادة طبية صادرة عن الطبيب
المعالج ،وفق النموذج المعتمد لهذا الغرض ،تحدد مدة أحقيته في االستفادة من إحدى
الرخصتين التي تستدعيها حالته الصحية ،وذلك مقابل وصل استالم يوقع عليه المسؤول
القضائي المذكور أو من ينوب عنه.
يحيل المسؤول القضائي الشهادة الطبية المذكورة فور توصله بها إلى المجلس عبر
المنصة الرقمية المحدثة لهذا الغرض.
يمكن في حالة اإلدالء بالشهادة الطبية خارج اآلجال المذكورة ،دون ثبوت وجود ظرف
قاهر ،اعتبار فترة التغيب تغيبا غير مبرر.
يجب على القاضي المستفيد من إحدى الرخصتين المشار إليهما في الفقرة األولى من
هذه المادة ،إشعار المسؤول القضائي المباشر بعنوان محل إقامته وبرقم هاتفي يتيح االتصال
به أو بأحد أقاربه طيلة مدة الرخصة .ويعتبر كل إشعار يتم بهذا العنوان صحيحا ومنتجا آلثاره.

-3-

المادة 6
يعرض المجلس ،داخل أجل أقصاه عشرة ( )10أيام من تاريخ التوصل بالشهادة الطبية
المشار إليها في المادة 5أعاله ،الملف الطبي للقاضي المعني بكامله على المجلس الصحي.
المادة 7
مع مراعاة المدة القصوى لرخصتي المرض المتوسطة األمد والطويلة األمد كما حددتها،
على التوالي ،المادتان 67و 68من القانون التنظيمي السالف الذكر رقم ،106.13تمنح هاتان
الرخصتان لفترات تحدد مددها في 3أو 6أشهر تبعا لرأي المجلس الصحي ،في ضوء المدة
المحددة من قبل الطبيب المعالج.
عند انقضاء كل فترة من فترات رخصة المرض المتوسطة األمد أو الطويلة األمد ،يتعين
على القاضي المعني موافاة المجلس عن طريق المسؤول القضائي المباشر بشهادة طبية،
صادرة عن الطبيب المعالج ،تقر إما بقدرته على مزاولة العمل وإما بضرورة تمديد هذه
الرخصة.
المادة 8
إذا أصيب القاضي بمرض يخول الحق في رخصة مرض أطول مدة من الرخصة
ال موجود فيها ،فله الحق في االستفادة من الرخصة األطول ابتداء من اليوم الذي عاين فيه
الطبيب المعالج المرض الجديد ،وال تخصم من هذه الرخصة المدة التي قضاها المعني باألمر
في الرخصة السابقة.
المادة 9
إذا كان القاضي يستفيد من رخصة مرض ،وأصيب بمرض آخر يخوله الحق في نفس
الرخصة أو في رخصة تقل مدتها عن الرخصة التي يستفيد منها ،فإنه يستمر في هذه األخيرة
إلى حين استنفاد مدتها.
المادة 10
يمكن للقاضي الذي استأنف عمله بعد استنفاد مدد رخصتي المرض المتوسطة األمد أو
الطويلة األمد ،االستفادة من رخصة مرض أخرى عن نفس المرض ،أو مرض آخر يخول
الحق في االستفادة من نفس الرخصة المذكورة ،وذلك بعد موافقة المجلس الصحي.
المادة 11
إذا أصيب القاضي خالل فترة استفادته من رخصة إدارية بمرض يخوله الحق في
رخصة متوسطة األمد أو طويلة األمد ،يتم منحه هذه الرخصة ،وال يستفيد من الفترة المتبقية
من الرخصة اإلدارية إال بعد استئنافه لعمله.

-4-

المادة 12
يتعين على القاضي بمجرد حصوله على شهادة القدرة على مزاولة العمل ،اإلدالء بها
للمسؤول القضائي المباشر ،الذي يحيلها إلى المجلس فورا.
يحيل المجلس هذه الشهادة إلى المجلس الصحي في غضون عشرة أيام من تاريخ
التوصل بها ،وذلك قصد البت فيها.
يستأنف القاضي عمله فور إشعاره بموافقة المجلس الصحي على الشهادة المذكورة.

الباب الرابع :مقتضيات ختامية
المادة 13
جميع اآلجال ،المنصوص عليها في هذا القرار ،آجال كاملة.
المادة 14
ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية.
اإلمضاء :محمد عبد النباوي.

-5-