مرسوم يتعلق بإحداث أجرة عن الخدمات املقدمة
من قبل الوزارة املكلفة باملياه والغابات

-1-

مرسوم رقم 2.01.2681صادر في 15من شوال 1422
( 31ديسمبر )2001بإحداث أجرة عن الخدمات المقدمة من قبل
1
الوزارة المكلفة بالمياه والغابات
الوزير األول،
بناء على المرسوم رقم 2.98.401الصادر في 9محرم 26( 1420أبريل )1999
بإعداد وتنفيذ قوانين المالية والسيما المادة 4منه؛
وعلى المرسوم الملكي رقم 330.66الصادر في 10محرم 21( 1387أبريل )1967
بسن نظام عام للمحاسبة العمومية؛
وعلى المرسوم رقم 2.99.232الصادر في 24من شعبان 3( 1420ديسمبر )1999
بتحديد اختصاصات وتنظيم الوزارة المكلفة بالمياه والغابات؛
وبعد االطالع على قرار وزير الفالحة والتنمية القروية والمياه والغابات رقم 1393.00
الصادر في 14من رجب 12( 1421أكتوبر )2000بتفويض االختصاصات إلى الوزير
المنتدب لدى وزير الفالحة والتنمية القروية والمياه والغابات المكلف بالمياه والغابات؛
وباقتراح من وزير االقتصاد والمالية والخوصصة والسياحة والوزير المنتدب لدى وزير
الفالحة والتنمية القروية والمياه والغابات المكلف بالمياه والغابات؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في فاتح شعبان 1422
( 18أكتوبر ،)2001
رسم ما يلي:
المادة األولى
تحدث أجرة عن الخدمات المقدمة من قبل الوزارة المكلفة بالمياه والغابات
(مصلحة تحسين المنتجات الغابوية) فيما يتعلق بجمع وتخزين المنتجات الغابوية لفائدة مقتنيها.
المادة الثانية
تحدد تعريفة الخدمات المشار إليها في المادة األولى أعاله بقرار مشترك للوزير المكلف
بالمالية والوزير المكلف بالمياه والغابات.

 -1الجريدة الرسمية عدد 4965بتاريخ 15شوال 31( 1422ديسمبر ، )2001ص .4430
-2-

المادة الثالثة
يسند إلى وزير االقتصاد والمالية والخوصصة والسياحة والوزير المنتدب لدى وزير
الفالحة والتنمية القروية والمياه والغابات المكلف بالمياه والغابات كل واحد منهما فيما يخصه
تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية ويعمل بأحكامه من فاتح يناير .2002
وحرر بالرباط في 15من شوال 31( 1422ديسمبر .)2001
اإلمضاء :عبد الرحمن يوسفي.
وقعه بالعطف:
وزير االقتصاد والمالية
والخوصصة والسياحة،
اإلمضاء :فتح هللا ولعلو.
الوزير المنتدب لدى وزير الفالحة
والتنمية القروية والمياه والغابات
المكلف بالمياه والغابات،
اإلمضاء :حسن معوني.

-3-