مرسوم بشأن الزيادة في المعاشات التي يصرفها
الصندوق الوطني للضمان االجتماعي

مرسوم رقم 2.22.910صادر في 30من ربيع اآلخر 1444
( 25نوفمبر )2022بشأن الزيادة في المعاشات التي يصرفها
1
الصندوق الوطني للضمان االجتماعي
رئيس الحكومة،
بناء على الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.72.184بتاريخ
 15من جمادى اآلخرة 27( 1392يوليو )1972المتعلق بنظام الضمان االجتماعي ،كما تم
تغييره وتتميمه والسيما المادة 68منه؛
وعلى المقررين الصادرين عن الغرفة الدستورية تحت عدد 221بتاريخ
 30من محرم 25( 1408سبتمبر )1987وعدد 222بتاريخ 24من ربيع اآلخر 1408
( 16ديسمبر )1987؛
وباقتراح من وزيرة االقتصاد والمالية؛
وبعد استطالع رأي هيئة مراقبة التأمينات واالحتياط االجتماعي؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 22من ربيع اآلخر 1444
( 17نوفمبر،)2022
رسم ما يلي:
المادة األولى
ابتداء من فاتح يناير ،2020ترفع بنسبة ،%5قيمة المبلغ الشهري لكل راتب عن الزمانة
أو الشيخوخة يعمل به قبل هذا التاريخ من طرف الصندوق الوطني للضمان االجتماعي ،على
أن ال يقل الحد األدنى لهذه الزيادة عن 100درهم شهريا.
كما تسري هذه الزيادة على رواتب الزمانة أو الشيخوخة المتخذة أساسا لتحديد راتب
المتوفى عنهم الذي يعمل به من طرف الصندوق الوطني للضمان االجتماعي ،وفق التشريع
الجاري به العمل ،قبل التاريخ المذكور ،على أال يقل الحد األدنى لهذه الزيادة عن 100درهم
شهريا.

 -1الجريدة الرسمية عدد 7147مكرر بتاريخ 5جمادى األولى 30( 1444نوفمبر ،)2022ص .7691
-2-

المادة الثانية
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى وزيرة االقتصاد والمالية.
وحرر بالرباط في 30من ربيع اآلخر 25( 1444نوفمبر .)2022
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وقعه بالعطف:
وزيرة االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :نادية فتاح.

-3-