القانون المتعلق بإحداث وكالة اإلنعاش والتنمية االقتصادية
واالجتماعية في عماالت وأقاليم الشمال بالمملكة

-1-

ظهير شريف رقم 1.95.155صادر في 18من ربيع األول 1416
( 16أغسطس )1995بتنفيذ القانون رقم 06.95المتعلق بإحداث
وكالة االنعاش والتنمية االقتصادية واالجتماعية في عماالت
1
وأقاليم الشمال بالمملكة
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور خصوصا الفصل 26منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم .06.95المتعلق
بإحداث وكالة االنعاش والتنمية االقتصادية واالجتماعية في عماالت وأقاليم الشمال بالمملكة،
كما صادق عليه مجلس النواب بتاريخ 15من صفر 14( 1416يوليو .)1995
وحرر بالرباط في 18من ربيع األول 16( 1416أغسطس .)1995
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
االمضاء :عبد اللطيف الفياللي.

 -1الجريدة الرسمية عدد 4323بتاريخ 10ربيع اآلخر 6( 1416سبتمبر ،)1995ص .2444
-2-

قانون رقم 06.95يتعلق بإحداث وكالة االنعاش والتنمية االقتصادية
واالجتماعية في عماالت وأقاليم الشمال بالمملكة
الفصل األول :االسم والغرض
المادة 1
تحدث مؤسسة عامة تتمتع بالشخصية المعنوية واالستقالل المالي وتسمى «وكالة
االنعاش والتنمية االقتصادية واالجتماعية في عماالت وأقاليم الشمال بالمملكة».
وتخضع الوكالة المذكورة لوصاية الوزير األول ويكون الغرض من هذه الوصاية ضمان
تقيد أجهزتها المختصة بأحكام هذا القانون وخاصة ما يتعلق منها بالمهام المسندة إليها والسهر
بوجه عام على تطبيق النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بالمؤسسات العامة.
المادة 2
يشمل نطاق تدخل الوكالة كافة الجماعات الحضرية والقروية لعماالت وأقاليم طنجة
وتطوان وشفشاون والعرائش والحسيمة والناضور وتاونات وتازة ووجدة وبركان -تاوريرت.
ويجوز للحكومة أن تغير نطاق التدخل المحدد في الفقرة األولى أعاله مراعاة لما يحتمل
إدخاله من تغييرات على التقسيم االداري الترابي لألقاليم والعماالت المعنية.
المادة 3
تناط بالوكالة داخل الحدود الترابية المبينة أعاله المهام التالية:
 −أن تدرس وتقترح على السلطات المختصة برامج اقتصادية واجتماعية متكاملة مبنية
على استراتيجية عامة تهدف إلى تحقيق االنعاش االقتصادي واالجتماعي في المنطقة
المعنية؛
 −أن تدرس وتقترح المشاريع النوعية الكفيلة بإنعاش وتنمية االقتصاد والقطاعات
االجتماعية باألقاليم والعماالت المعنية وتقترحها على األشخاص المعنوية الخاضعة
للقانون العام مغربية كانت أو أجنبية وعلى الشركات وغيرها من األشخاص الخاضعة
للقانون الخاص؛
 −أن تبحث عن وسائل التمويل الالزمة لتنفيذ البرامج والمشاريع المشار إليها أعاله وأن
تساهم في هذا التمويل؛

-3-

 −أن تقوم ،لحساب الدولة ،بتتبع تنفيذ البرامج االقتصادية واالجتماعية المتكاملة
واألعمال المتعلقة بتحقيق السياسات القطاعية لإلنعاش والتنمية االقتصادية
واالجتماعية في المنطقة المعنية؛
 −أن تعمل على تنمية الشغل.
ويجوز للوكالة أن تساهم ،ضمن حدود الوسائل المالية المتوفرة لديها ،في تهيئة وتجهيز
المنطقة المعنية بطلب من الحكومة أو الجماعات المحلية وهيئاتها الداخلة في النطاق الترابي
المعني أو لحسابهما ،سواء وحدها أو في إطار الشراكة.

الفصل الثاني :جهاز االدارة والتسيير
المادة 4
يدير الوكالة مجلس إداري يتألف من ممثلي الدولة يحدد عددهم وصفاتهم بمرسوم.
ويدعى للمشاركة في أعمال المجلس بصفة استشارية رؤساء مجالس العماالت واألقاليم
الواردة في المادة الثانية من هذا القانون.
ويمكن للمجلس أن يستدعي لحضور اجتماعاته كل شخص ذاتي أو معنوي من القطاع
العام أو الخاص يرى المجلس فائدة في مشاركته.
يعقد المجلس االداري دورتين في السنة.
ويمكن للمجلس أن يجتمع في دورة غير عادية كلما اقتضت الضرورة ذلك بدعوة من
الوزير األول.
المادة 5
يتمتع مجلس االدارة بجميع السلط والصالحيات الالزمة لإلدارة الوكالة.
ويتولى لهذه الغاية بوجه خاص القيام بما يلي:
 −يقترح كل سنة على السلطات المختصة المعنية ،اعتمادا على استراتيجية عامة
واستنادا إلى دراسات يجربها أو تبلغ إليه برامج العمل الكفيلة بإنعاش وتنمية القطاعات
االقتصادية واالجتماعية في المنطقة المعنية؛
 −يحصر ميزانية الوكالة ويبت في تخصيصاتها .ولهذه الغاية يقبل الهبات ويبرم اتفاقات
القروض ويحدد المساهمات المالية التي يمكن أن تمنحها الوكالة في شكل هبات
أو سلفات أو إعانات أو قروض ألجل تمويل المشاريع التي اقترحت القيام بدراستها
أو إنجازها؛

-4-

 −يحدد البرنامج السنوي لألعمال التي يمكن أن تقوم بها الوكالة بطلب من الدولة
أو األشخاص العامة الداخلة في النطاق الترابي المعني؛
 −يحدث ،إذا رأى في ذلك فائدة ،لجانا يحدد تأليفها واختصاصها؛
 −يضع النظام األساسي لمستخدمي الوكالة؛
 −يحدد شروط إبرام الصفقات؛
 −يناقش التقارير التي تحررها اللجنة المشار إليها في المادة 9بعده؛
 −يقوم بنشر التقرير السنوي للوكالة في إطار المهام المسندة إليها بموجب هذا القانون.
المادة 6
يدير شؤون الوكالة مدير يعين وفق التشريع الجاري به العمل ،ويتمنع المدير بجميع
السلط والصالحيات الالزمة لتدبير شؤون الوكالة وينفذ قرارات مجلس االدارة ويسوي القضايا
التي يوكلها إليه مجلس االدارة.
ويمكن أن يعين آ مرا مساعدا لصرف النفقات المقتطعة من االعتمادات المفوضة إلى
الوكالة من قبل الدولة أو األشخاص العامة الالمركزية النجاز بعض المشاريع.
وله أن يفوض تحت مسؤوليته جزءا من سلطه وصالحياته إلى المستخدمين العاملين
تحت إمرته.
ويمثل الوكالة أمام القضاء.

الفصل الثالث :التنظيم المالي
المادة 7
تشمل ميزانية الوكالة:
 -1في الموارد:
 −المداخيل المتحصلة من أعمالها؛
 −السلفات القابلة لالرجاع التي تحصل عليها من الخزينة والجماعات المحلية؛
 −حصيلة االقتراضات الداخلية والخارجية؛
 −االعانات المالية التي تقدمها الدولة والجماعات المحلية وأي هيئة وطنية أو دولية عامة
أو خاصة.
 −الهبات والوصايا والحاصالت المختلفة؛

-5-

 −وجميع الموارد األخرى التي يمكن أن تخصص لها فيما بعد.
 -2في النفقات:
 −نفقات االستثمار؛
 −نفقات التسيير؛
 −المبالغ المرجعة من السلفات واالقتراضات؛
 −االعانات والمساهمات التي تقدمها الوكالة.
المادة 8
استثناء من مقتضيات الظهير الشريف رقم 1.59.271بتاريخ 17من شوال 1379
( 14أبريل )1960المتعلق بالمراقبة المالية للدولة على المكاتب والمؤسسات العمومية
والشركات ذات االمتياز وكذا على الشركات والمنظمات التي تستفيد من المساهمات المالية
للدولة أو الجماعات العمومية ،كما تم تعديله وتتميمه ،تخضع الوكالة لمراقبة مالية تجريها
الدولة ويراد بها النظر في مطابقة تسيير هذه المؤسسة للمهام المنوطة بها واألهداف المرسومة
لها وفي طاقاتها .التقنية والمالية وصحة أعمال التسيير التي يقوم بها المدير.
المادة 9
تمارس المراقبة المشار إليها في المادة 8أعاله لجنة متألفة من خبراء وعون محاسب
يعينهم وزير المالية.
المادة 10
تعرض كل ستة أشهر على نظر اللجنة المشار إليها في المادة 9أعاله التدابير المتعلقة
بتنفيذ الميزانية وإجراءات إبرام وإنجاز صفقات األعمال أو التوريدات المبرمة من لدن الوكالة
والشروط الخاصة بعمليات الشراء العقارية التي تقوم بها واالتفاقيات المبرمة مع الغير
واستخدام االعانات المالية التي تتلقاها أو تمنحها وتطبيق النظام األساسي للمستخدمين وشروط
القيام بالمساهمات المالية أو توسيع نطاقها أو تخفيضها.
وتعرض على اللجنة كذلك حصيلة برنامج استعمال االعتمادات والمخصصات المالية
المرصودة للوكالة مشفوعة بكل البيانات وكشوف العمليات الحسابية والمالية وكل المعطيات
االدارية والتقنية لمنجزات الوكالة.
وتفحص اللجنة البيانات المالية السنوية الصادرة عن الوكالة ،وتبدي رأيها في جودة
المراقبة الداخلية للوكالة وتتأكد كذلك من أن البيانات المالية تعكس صورة صادقة لممتلكات
الوكالة ووضعيتها المالية ونتائجها.

-6-

المادة 11
يمكن في كل وقت وحين أن تمارس اللجنة ألجل القيام بمهمتها جميع السلط المتعلقة
بإجراء المراقبة في عين المكان ،ولها أن تقوم بجميع التحريات وأن تطلب موافاتها بجميع
الوثائق أو السندات الموجودة لدى الوكالة أو االطالع عليها.
تحرر اللجنة تقارير عن أعمالها وتبلغها إلى الوزير األول وإلى وزير المالية وإلى
أعضاء مجلس االدارة.
المادة 12
يسهر العون المحاسب على صحة االلتزامات وعمليات التصفية واألداء التي يقررها
اآلمر بالصرف ،وله أن يتعرض عليها ،وفي هذه الحالة يخبر بذلك المدير الذي يمكن أن يأمر
بالتأشير على القرار أو القيام بالنفقة ،وعندئد يقوم العون المحاسب بالنفقة ماعدا في الحاالت
اآلتية:
 −عدم توفر االعتمادات الكافية؛
 −عدم تبرير إنجاز العمل؛
 −عدم وجود الطابع االبرائي لألداء.
يرفع العون المحاسب في الحال تقريرا عن هذه االجراءات إلى وزير المالية ورئيس
مجلس االدارة واللجنة المشار إليها في المادة 9أعاله.
المادة 13
تعفى الوكالة فيما يخص جميع تصرفاتها أو أعمالها أو عملياتها والدخول التي يحتمل أن
ترتبط بها من كل ضريبة أو رسم أو أي اقتطاع ضريبي آخر يكون له طابع وطني أو محلي
ويفرض حاال أو استقباال .وتعفى بوجه خاص من الضريبة على القيمة المضافة المفروضة
على الخدمات التي تقدمها في نطاق المهام المسندة إليها بموجب هذا القانون.
المادة 14
يعتبر مبلغ أو قيمة الهبا ت النقدية أو العينية الممنوحة للوكالة من قبل أشخاص طبيعية
أو معنوية بمثابة تكاليف قابلة للخصم وفقا ألحكام المادة ( 7الفقرة )9من القانون رقم 24.86
المتعلق بالضريبة على الشركات والمادة ( 9البند )1من القانون رقم 17.89المتعلق بالضريبة
العامة على الدخل.

-7-

الفصل الرابع :أحكام عامة
المادة 15
زيادة على المستخدمين الذين توظفهم الوكالة وفق النظام األساسي لمستخدميها ،يمكن أن
يلحق بها أعوان من االدارات العامة طبقا ألحكام النصوص التشريعية الجاري بها العمل.
كما يمكن للوكالة أن تستعين في إجراء بعض األبحاث ذات الصبغة التقنية ولمدد محددة
بخبراء من االدارة العمومية أو القطاع الخاص.

-8-