الخبراء القضائيون
صيغة محينة بتاريخ 7سبتمبر 2023

القانون رقم 45.00المتعلق بالخبراء القضائيين
كما تم تعديله بـ:
 القانون رقم 44.22القاضي بتتميم وتغيير القانون رقم 45.00المتعلق بالخبراءالـصـادر بـتـنـفـيـذه الـظـهـيـر الـشـريـف رقم 1.23.61صادر في 23من محرم 1445
( 10أغـسـطس )2023؛ الـجـريـدة الـرسـمـيـة عـدد 7228بـتـاريـخ 21صــفـــر 1445
( 7سبتمبر ،)2023ص 7159؛
 القانون رقم 58.11المتعلق بمحكمة النقض المغير بموجبه الظهير الشريف رقم 1.57.223بتاريخ 2ربيع األول 27( 1377سبتمبر )1957بشأن المجلس األعلى،
الـصـادر بـتـنـفـيـذه ظـهـيـر شريف رقم 1.11.170صادر في 27من ذي القعدة 1432
( 25أكتوبر )2011؛ الـجـريـدة الـرسمية عدد 5989مكرر بتاريخ 28ذو القعدة 1432
( 26أكتوبر )2011ص .5228

-2-

ظهير شريف رقم 1.01.126صادر في 29من ربيع األول 1422
( 22يونيو )2001بتنفيذ القانون رقم 45.00المتعلق بالخبراء
القضائيين

1

الحمد هلل وحده؛
الطابع الشريف – بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصلين 26و 58منه ؛
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 45.00المتعلق
بالخبراء القضائيين ،كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين.
وحرر بأكادير في 29من ربيع األول 22( 1422يونيو )2001
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :عبد الرحمن يوسفي.

 -1الجريدة الرسمية عدد 4918بتاريخ 27ربيع اآلخر 19( 1422يوليو ،)2001ص .1868

-3-

قانون رقم 45.00يتعلق بالخبراء القضائيين
الباب األول :مقتضيات عامة
المادة 1
يعتبر الخبراء القضائيون من مساعدي القضاء ويمارسون مهامهم وفق الشروط
المنصوص عليها في هذا القانون وفي النصوص الصادرة تطبيقا له.2
المادة 2
الخبير القضائي هو المختص الذي يتولى بتكليف من المحكمة التحقيق في نقط تقنية
وفنية ،ويمنع عليه أن يبدي أي رأي في الجوانب القانونية.3
يمكن للمحاكم أن تستعين بآراء الخبراء القضائيين على سبيل االستئناس دون أن تكون
ملزمة لها.4

 - 2المرسوم رقم 2.01.2824بتاريخ 6جمادى األولى 17( 1423يوليو )2002بتطبيق أحكام القانون رقم
 45.00المتعلق بالخبراء القضائيين؛ الجريدة الرسمية عدد 5030بتاريخ 6جمادى اآلخرة 15( 1423أغسطس
 ،)2002ص .2334
 - 3قارن مع الفصل ( 59الفقرتين 3و )4من قانون المسطرة المدنية:
"يحدد القاضي النقط التي تجري الخبرة فيها في شكل أسئلة فنية ال عالقة لها مطلقا بالقانون.
يجب على الخبير أن يقدم جوابا محددا وواضحا على كل سؤال فني كما يمنع عليه الجواب على أي سؤال يخرج
عن اختصاصه الفني وله عالقة بالقانون".
 قارن كذلك مع المادتين ( 194الفقرة )1و( 195الفقرة )2من قانون المسطرة الجنائية:المادة ( 194الفقرة )1
"يمكن لكل هيئة من هيئات التحقيق أو الحكم كلما عرضت مسألة تقنية ،أن تأمر بإجراء خبرة إما تلقائيا وإما
بطلب من النيابة العامة أو من األطراف".
المادة ( 195الفقرة )2
"يجب أن توضح دائما في المقرر الصادر بإجراء الخبرة مهمة الخبراء التي ال يمكن أن تنصب إال على دراسة
مسائل تقنية".
 - 4قارن مع الفقرة 3من الفصل 66من قانون المسطرة المدنية:
"ال يلزم القاضي باألخذ برأي الخبير المعين ويبقى له الحق في تعيين أي خبير آخر من أجل استيضاح الجوانب
التقنية في النزاع".

-4-

الباب الثاني :جداول الخبراء القضائيين
المادة 3
ال يمكن ممارسة الخبرة القضائية إال بعد التسجيل في أحد جداول الخبراء القضائيين.
يشترط في كل مترشح للتسجيل في جداول الخبراء االستجابة للشروط اآلتية:5

 - 5انظر المادتين الثانية والرابعة من المرسوم رقم 2.01.2824السالف الذكر:
المادة الثانية
"يوجه المترشحون لممارسة الخبرة القضائية المنصوص عليهم في المادتين 3و 4من القانون رقم 45.00المشار
إليه أعاله طلبات تسجيلهم في جدول الخبراء القضائيين بإحدى دوائر محاكم االستئناف قبل فاتح ماي من كل سنة
إلى الوكيل العام للملك لدى محكمة االستئناف التي لهم موطن بدائرة نفوذها بالنسبة لألشخاص الذاتيين ،أو التي
يوجد بها المقر االجتماعي للشخص االعتباري أو مقر أحد فروعه.
يكون الطلب بالنسبة للشخص الذاتي مصحوبا بالوثائق واإليضاحات التالية:
أ) اإلشارة إلى نوع الخبرة التي يطلب المترشح التسجيل فيها؛
ب) اإلشارة إلى شهادات المترشح وأعماله العلمية والتقنية والمهنية ،ومختلف المهام التي زاولها ،ونوع النشاطات
المهنية التي يباشرها ،ومدة مزاولته لهـا ،مع اإلشارة عند االقتضاء إلى اسم وعنوان مشغليه؛
ج) اإلدالء بالوثائق المثبتة لتوفره على الشروط المنصوص عليها في المادتين 3و 4من القانون رقم 45.00
المذكور وخاصة:
 نسخة مشهود بمطابقتها لألصل من شهاداته المطابقة لمقاييس التأهيل المحددة طبقا للمادة األولى من هذاالمرسوم؛
 شهادة من الجهة المختصة تثبت الممارسة الفعلية للعمل في الميدان المطلوب ممارسة الخبرة فيه طيلة المدةالمنصوص عليها في قرار وزير العدل المشار إليه في المادة األولى أعاله؛
 نسخة من رسم الوالدة؛ شهادة الجنسية؛ نسخة من السجل العدلي؛ شهادة بالوضعية العسكرية؛ شهادة السكنى؛ شهادة تثبت -عند االقتضاء -عدم الحكم عليه بإحدى العقوبات المالية التي ينص قانون التجارة على إمكانيةالحكم بها في حق مسيري المقاولة أو بسقوط األهلية التجارية؛
 شهادة من الجهة المهنية المختصة تثبت عدم الحكم عليه بعقوبة تأديبية من أجل تصرفات مخلة بالشرف أوالنزاهة أو األخالق الحميدة.
غير أنه يمكن عند االقتضاء تتميم الالئحة المذكورة أعاله بقرار لوزير العدل.
المادة الرابعة
يجري الوكيل العام للملك لدن محكمة االستئناف المقدم إليه الطلب بحثا عن المترشح ،للتأكد من توفره على
الشروط المنصوص عليها في القانون رقم 45.00المشار إليه أعاله .
يوجه الوكيل العام للملك الملف عند انتهاء البحث ،إلى وزارة العدل ،مرفقا برأيه المعلل في المترشح".

-5-

 -1أن يكون المترشح مغربيا ،مع مراعاة قيود األهلية المشار إليها في قانون الجنسية
أو من رعايا د ولة تربطها بالمغرب اتفاقية تسمح لمواطني كل منهما بممارسة الخبرة
القضائية في الدولة األخرى؛

6

 -2أال يقل عمره عن ثالثين سنة ميالدية كاملة؛
 -3أن يكون في وضعية سليمة إزاء الخدمة العسكرية7؛
 -4أن يكون متمتعا بحقوقه الوطنية وذا مروءة وسلوك حسن؛
 -5أال يكون قد حكم عليه من أجل جناية أو جنحة باستثناء الجرائم غير العمدية؛
 -6أال تكون قد صدرت في حقه عقوبة تأديبية من أجل تصرفات مخلة بالشرف أو
النزاهة أو األخالق الحميدة؛
 -7أال يكون قد حكم عليه بإحدى العقوبات المالية التي ينص قانون التجارة على إمكانية
الحكم بها في حق مسيري المقاولة أو بسقوط األهلية التجارية؛
 -8أن يكون متوفرا على مقاييس التأهيل التي تحدد بنص تنظيمي 8بالنسبة لكل نوع من
أنواع الخبرة؛
 -9أن يكون له موطن بدائرة اختصاص محكمة االستئناف التي يرغب في ممارسة
مهامه بدائرتها.
المادة 4

9

يمكن للشخص االعتباري الخاضع للقانون الخاص تقديم طلب التسجيل في جدول
الخبراء القضائيين إذا توفرت الشروط التالية:10

 - 6ظهير شريف رقم 1.58.250بسن قانون الجنسية المغربية؛ الجريدة الرسمية عدد 2395بتاريخ 4ربيع
األول 19( 1378شتنبر ،)1958ص 2190؛ كما تم تغييره وتتميمه.
 - 7تجدر اإلشارة إلى أنه قد تم حذف الخدمة العسكرية بموجب القانون رقم 48.06الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.06.233بتاريخ 28من ربيع األول 17( 1428أبريل ،)2007الجريدة الرسمية عدد 5519
بتاريخ 5ربيع اآلخر 23( 1428أبريل ،)2007ص .1283
 - 8انظر المادة األولى من المرسوم رقم 2.01.2824السالف الذكر:
" تحدث أنواع الخبرة وتحدد مقاييس التأهيل للتسجيل في جداول الخبراء القضائيين المنصوص عليها في المادة 3
من القانون رقم 45.00المشار إليه أعاله ،بالنسبة لكل نوع من أنواع الخبرة ،وفق القائمة التي توضع بقرار
لوزير العدل ،بعد استشارة اللجنة المنصوص عليها في المادتين 8و 9من هذا القانون".
 - 9تم تغيير وتتميم أحكام المادة 4أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم 44.22القاضي بتتميم وتغيير
القانون رقم 45.00المتعلق بالخبراء الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.23.61صادر في 23من محرم
 10( 1445أغسطس )2023؛ الجريدة الرسمية عدد 7228بتاريخ 21صفر 7( 1445سبتمبر ،)2023ص
.7159
 - 10انظر المادة الثالثة من المرسوم رقم 2.01.2824السالف الذكر:

-6-

 -1أن يكون ممثله القانوني مستوفيا للشروط المنصوص عليها في المادة 3من هذا
القانون؛
 -2أن تتوفر هذه الشروط في الشخص الذاتي 11التابع للشخص االعتباري الذي يتولى
اإلشراف على عملية إنجاز الخبرة؛
 -3أن يتوفر الشخص االعتباري 12على أشخاص مؤهلين في مجال الخبرة المطلوبة
وعلى الوسائل التقنية الضرورية؛
 -4أن يمارس الشخص الذاتي 13التابع للشخص االعتباري نشاطا وفق المقاييس المشار
إليها في البند 8من المادة 3أعاله؛
 -5أال يكون نشاط الشخص االعتباري 14متنافيا مع مبدإ االستقالل وواجب التجرد
الالزمين لممارسة مهام الخبرة القضائية؛
 -6أن يكون مقره االجتماعي أو مقر أحد فروعه موجودا بدائرة اختصاص محكمة
االستئناف المراد التسجيل بجدولها؛
 -7اإلدالء بوثائق تثبت هوية األشخاص المالكين لرأس مال الشخص االعتباري
ومسيريه.

15

"عالوة على الوثائق المثبتة لتوفر الشخص االعتباري على الشروط الواردة في المادة 4من القانون رقم 45.00
المذكور أعاله ،يجب أن يدلي كل من ممثله القانوني وكل شخص طبيعي تابع للشخص االعتباري يتولى اإلشراف
على إنجاز الخبرة ،بالوثائق المنصوص عليها في المادة 2من هذا المرسوم".
 - 11تم إحالل عبارة «الشخص الذاتي» محل عبارة «الشخص الطبيعي» الواردة في القانون رقم 45.00المتعلق
بالخبراء القضائيين السالف الذكر وفي النصوص التنظيمية الصادرة لتطبيقه ،بمقتضى المادة الرابعة من القانون
رقم ،44.22سالف الذكر.
 - 12تم إحالل عبارة «الشخص االعتباري» محل عبارة «الشخص المعنوي» بمقتضى المادة الرابعة من القانون
رقم ،44.22سالف الذكر.
وكذا عبارة «الشخص الذاتي» محل عبارة «الشخص الطبيعي» الواردة في القانون رقم 45.00المتعلق بالخبراء
القضائيين السالف الذكر وفي النصوص التنظيمية الصادرة لتطبيقه ،بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم
 ،44.22سالف الذكر.
 - 13تم إحالل عبارة «الشخص الذاتي» محل عبارة «الشخص الطبيعي» الواردة في القانون رقم 45.00المتعلق
بالخبراء القضائيين السالف الذكر وفي النصوص التنظيمية الصادرة لتطبيقه ،بمقتضى المادة الرابعة من القانون
رقم ،44.22سالف الذكر.
 - 14تم إحالل عبارة «الشخص االعتباري» محل عبارة «الشخص المعنوي» بمقتضى المادة الرابعة من القانون
رقم ،44.22سالف الذكر.
وكذا عبارة «الشخص الذاتي» محل عبارة «الشخص الطبيعي» الواردة في القانون رقم 45.00المتعلق بالخبراء
القضائيين السالف الذكر وفي النصوص التنظيمية الصادرة لتطبيقه ،بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم
 ،44.22سالف الذكر.
 - 15تم إحالل عبارة «الشخص االعتباري» محل عبارة «الشخص المعنوي» بمقتضى المادة الرابعة من القانون
رقم ،44.22سالف الذكر.

-7-

المادة 4المكررة

16

تؤهل األشخاص االعتبارية الخاضعة للقانون العام ،عالوة على المهام المسندة إليها
بموجب النصوص التشريعية الجارية عليها ،وكذا كل معهد أو مختبر أو وحدة إدارية أو
مكتب تابع لإلدارات العمومية بناء على طلب تقدمه إلى اإلدارة المختصة لممارسة الخبرة
القضائية طبقا ألحكام هذا القانون.
يشترط في األشخاص االعتبارية والبنيات اإلدارية المذكورة في الفقرة السابقة ،عالوة
على الشروط المحددة في البندين 3و 6من المادة 4أعاله ،أن يكون األشخاص الذاتيون
التابعون لها ،الذين يتولون اإلشراف على عملية إنجاز الخبرة ،متوفرين على مقاييس التأهيل
المنصوص عليها في البند 8من المادة 3من هذا القانون.
المادة 5
يمكن للخبير القضائي أن يكون خبيرا لدى إحدى محاكم االستئناف أو خبيرا مسجال
بالجدول الوطني.
يحدث لتسجيل الخبراء القضائيين جدول بمحاكم االستئناف وجدول وطني.
المادة 6

17

يقيد بقرار لوزير العدل وباقتراح من اللجنة المشار إليها في المادة 8أدناه المترشح
الذي يستوفي الشروط المنصوص عليها في المادة 3أو المادة 4أو المادة 4المكررة ،حسب
الحالة ،من هذا القانون بصفته خبيرا قضائيا في جدول إحدى محاكم االستئناف أو في هذا
الجدول والجدول الوطني إذا كانت له صفة خبير قضائي مسجل بالجدول الوطني.
المادة 7
يمكن لكل خبير مسجل في جدول إحدى محاكم االستئناف لمدة خمس سنوات متتالية
على األقل أن يطلب تسجيله في الجدول الوطني.18

وكذا عبارة «الشخص الذاتي» محل عبارة «الشخص الطبيعي» الواردة في القانون رقم 45.00المتعلق بالخبراء
القضائيين السالف الذكر وفي النصوص التنظيمية الصادرة لتطبيقه ،بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم
 ،44.22سالف الذكر.
 - 16تمت إضافة المادة 4المكررة أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،44.22سالف الذكر.
 - 17تم تغيير وتتميم أحكام المادة 6أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،44.22سالف الذكر.
 - 18انظر المادة الخامسة من المرسوم رقم 2.01.2824السالف الذكر:
"يقدم الخبير القضائي الذي يرغب في التسجيل في الجدول الوطني طلبه إلى الوكيل العام للملك لدى محكمة
االستئناف المسجل بجدول الخبراء القضائيين بها.
ينجز الرئيس األول لمحكمة االستئناف والوكيل العام للملك لديها ،بعد التأكد من استيفاء المترشح للشرط
المنصوص عليه في المادة 7من القانون رقم 45.00السالف الذكر ،تقريرا مشتركا حول سلوك المعني باألمر
وكيفية أدائه للمهام التي تسند إليه ،مشفوعا بنظريتهما في الموضوع ويوجه التقرير إلى وزير العدل".

-8-

المادة 8
تحدث بوزارة العدل لجنة يعهد إليها بما يلي:
 دراسة طلبات التسجيل في جدول الخبراء القضائيين واتخاذ القرارات المتعلقةبالتسجيل المذكور؛
 إعداد جداول الخبراء القضائيين ومراجعتها؛ ممارسة السلطة التأديبية تجاه الخبراء القضائيين.المادة 9
تتألف اللجنة المنصوص عليها في المادة السابقة كما يلي:
 ممثل لوزير العدل بصفته رئيسا؛ ثالثة رؤساء أولين لمحاكم استئناف؛ ثالثة وكالء عامين للملك لدى محاكم استئناف؛ خبيران قضائيان من بينهما رئيس الهيئة أو من ينتدب لهذه الغاية إذا كان األمر يتعلقبمترشح لفرع من فروع الخبرة ينتمي لهيئة تمثل مهنة منظمة ،أو خبيران قضائيان من
بينهما رئيس جمعية مهنية أو من ينتدبه لهذه الغاية إذا كان األمر يتعلق بمترشح لفرع من
فروع الخبرة ينتمي لمهنة تمثلها جمعية ،أو خبيران قضائيان يمثالن فرع الخبرة الذي ينتمي
إليه المترشح إذا لم يكن هذا الفرع يتعلق بمهنة تمثلها هيئة أو جمعية مهنية.
تحديد طريقة عمل اللجنة بنص تنظيمي.19
المادة 10
تتخذ قرارات اللجنة باألغلبية المطلقة ألعضائها.

 - 19انظر المادتين السادسة والسابعة من المرسوم رقم 2.01.2824السالف الذكر:
المادة السادسة
"تجتمع اللجنة المنصوص عليها في المادتين 8و 9من القانون رقم 45.00السالف الذكر باستدعاء من وزير
العدل ،في النصف الثاني من شهر أكتوبر من كل سنة وكلما اقتضت المصلحة ذلك ،للبت في القضايا التي تدخل
في اختصاصها.
تكون اجتماعات اللجنة صحيحة بحضور خمسة من أعضائها على األقل ،بمن فيهم الرئيس.
يقوم بكتابة اللجنة منتدب قضائي من مديرية الشؤون المدنية".
المادة السابعة
"يمكن للجنة عند االقتضاء ،أن تجري أو تأمر بإجراء كل بحث تكميلي تراه ضروريا.
ترفع اللجنة مقترحاتها إلى وزير العدل".

-9-

المادة 11
يحمل الخبير بعد تسجيله بالجدول صفة "خبير قضائي لدى محكمة االستئناف" التي
سجل بدائرة اختصاصها.
يحمل الخبير صفة خبير قضائي مسجل بالجدول الوطني إذا سجل بهذا الجدول.
يجب أن يتم التنصيص على نوع التخصص إلى جانب صفة الخبير المسجل في أحد
الجدولين المذكورين.
إذا اكتسب الخبير صفة خبير قضائي مسجل بالجدول الوطني ،فإنه يشار إلى هذه
الصفة أمام اسمه المسجل بجدول محكمة االستئناف.
يجوز للخبير الجمع بين التسجيل بجدول إحدى محاكم االستئناف وبالجدول الوطني.
المادة 12
ال يمكن للخبير الجمع بين التسجيل في فرعين أو أكثر من فروع الخبرة ما لم يكن
شخصا معنويا متوفرا على عدة تخصصات.
المادة 13
يسري مفعول تسجيل الخبراء في جدول إحدى محاكم االستئناف والجدول الوطني لمدة
سنة.
تقوم اللجنة المنصوص عليها في المادة 8أعاله بمراجعة جداول تسجيل الخبراء سنويا
دون حاجة إلى تجديد طلبات التسجيل ،قصد التأكد من استمرار توافر الشروط المطلوبة
فيهم ،مع مراعاة األحكام التأديبية المنصوص عليها في الباب الخامس من هذا القانون.
يمكن للخبير الذي لم يقع تسجيله أن يجدد طلبه في السنة الموالية.
المادة 14
يمكن لوزير العدل وباقتراح من اللجنة المنصوص عليها في المادة 8أعاله اتخاذ قرار
معلل بالسحب من جدول الخبراء القضائيين لدى محكمة االستئناف أو من هذا الجدول ومن
الجدول الوطني إذا تعلق األمر بخبير مسجل في الجدول الوطني وذلك إذا طلب الخبير هذا
السحب ألسباب ال عالقة لها باإلجراءات التأديبية أو إذا اضطرته إلى ذلك ظروف واقعية
كالسفر أو المرض أو العجز الدائم.
يسحب أيضا من الجدول كل خبير ثبت عجزه أو عدم قدرته على ممارسة مهامه ألي
سبب كان.

- 10 -

المادة 15
يتم كتابة التبليغ باإلجراء المتخذ في شأن الخبراء المقبول تسجيلهم في الجدول ألول
مرة ،أو المترشحين الذين لم تقبل طلباتهم ،أو الخبراء الذين لم يتم تجديد تسجيلهم أو الذين
تقرر سحب أسمائهم من الجدول وذلك خالل 15يوما الموالية التخاذ اإلجراء.
تكون القرارات المتعلقة بعدم قبول طلبات الترشيح أو رفض تجديد التسجيل أو قرارات
السحب معللة.
المادة 16
يوضع جدول الخبراء القضائيين لدى محاكم االستئناف بكتابة ضبط محاكم االستئناف
والمحاكم األخرى.
يوضع الجدول الوطني بكتابة ضبط محكمة النقض 20وكتابة ضبط محاكم االستئناف
والمحاكم األخرى.
ينشر جدول الخبراء القضائيين لدى محاكم االستئناف 21والجدول الوطني 22بالجريدة
الرسمية.
المادة 17
تتقيد المحكمة عند تعيين خبير قضائي بجدول الخبراء الخاص بدائرة اختصاصها ما
عدا في الحالتين التاليتين:
 -1إذا لم يوجد بالجدول المذكور خبير متخصص في الفرع المطلوب؛
 -2إذا كان الخبير مسجال بالجدول الوطني.

 - 20حلت عبارة "محكمة النقض" محل عبارة "المجلس األعلى" في جميع النصوص التشريعية والتنظيمية
الجاري بها العمل ،وذلك بموجب القانون رقم 58.11المتعلق بمحكمة النقض ،المغير بموجبه الظهير الشريف
رقم 1.57.223الصادر في 2ربيع األول 27( 1377سبتمبر )1957بشأن المجلس األعلى ،الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.11.170صادر في 27من ذي القعدة 25( 1432أكتوبر ،)2011الجريدة الرسمية عدد
 5989مكرر بتاريخ 28ذو القعدة 26( 1432أكتوبر ،)2011ص .5228
 -21أنظر جدول الخبراء القضائيين لدى محاكم االستئناف بالمملكة برسم سنة 2023؛ الجريدة الرسمية عدد
 7240مكرر بتاريخ 3ربيع اآلخر 19( 1445أكتوبر ،)2023ص .8288
 -22أنظر ال جدول الوطني للخبراء القضائيين المقبولين برسم سنة 2023؛ الجريدة الرسمية عدد 7240مكرر
بتاريخ 3ربيع اآلخر 19( 1445أكتوبر ،)2023ص .8563
.

- 11 -

الباب الثالث :حقوق وواجبات الخبراء
المادة 18
يؤدي الخبير عند تسجيله في الجدول ألول مرة اليمين التالية أمام محكمة االستئناف
التي سجل بدائرتها:

" أقسم باهلل العظيم أن أؤدي مهام الخبرة التي سيعهد بها إلى بأمانة وإخالص ونزاهة،
وأن أبدي رأيي بكل تجرد واستقالل وأن أحافظ على السر المهني".
ال تجدد اليمين ما دام الخبير مسجال في الجدول.23
المادة 19

24

يؤدي اليمين عن الشخص االعتباري 25الخاضع للقانون الخاص ممثله القانوني ،وكل
شخص يعهد إليه بإنجاز الخبرة القضائية.
 - 23قارن مع الفقرة 2من الفصل 59من قانون المسطرة المدنية:
"وعند عدم وجود خبير مدرج بالجدول يمكن بصفة استثنائية للقاضي أن يعين خبيرا لهذا النزاع ،وفي هذه الحالة
يجب على الخبير أن يؤدي اليمين أمام السلطة القضائية التي عينها القاضي لذلك على أن يقوم بأمانة وإخالص
بالمهمة المسندة إليه وأن يعطي رأيه بكل تجرد واستقالل ما لم يعف من ذلك اليمين باتفاق األطراف".
 قارن كذلك مع المادتين 195و 345من قانون المسطرة الجنائية:المادة 195
"يعين إلنجاز الخبرة خبير مسجل بجدول الخبراء القضائيين ما عدا إذا تعذر ذلك .وفي هذه الحالة ،يؤدي الخبير
اليمين المنصوص عليها في المادة 345بعده أمام قاضي التحقيق .
يجب أن توضح دائما في المقرر الصادر بإجراء الخبرة مهمة الخبراء التي ال يمكن أن تنصب إال على دراسة
مسائل تقنية".
المادة 345
"يؤدي الخبراء غير المحلفين اليمين التالية أمام المحكمة:
» أقسم باهلل العظيم على أن أقدم مساعدتي للعدالة وفق ما يقتضيه الشرف والضمير«.
يستمع إلى الخبراء بالجلسة ويعرضون نتائج العمليات التقنية التي قاموا بها ،ويمكنهم أثناء االستماع إليهم أن
يطلعوا على تقريرهم وعلى ملحقاته.
يمكن للرئيس إما تلقائيا أو بطلب من النيابة العامة أو من األطراف أو محاميهم ،أن يطرح على الخبراء كل
األسئلة التي تدخل في نطاق المهمة المعهود بها إليهم ،أو يأذن لهم بطرحها مباشرة.
يحضر الخبراء المناقشات بعد االستماع إليهم ما لم يعفهم الرئيس من ذلك ،وما لم تعترض النيابة العامة أو
األطراف".
 - 24تم نسخ وتعويض أحكام المادة 19أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم ،44.22سالف الذكر.
 - 25تم إحالل عبارة «الشخص االعتباري» محل عبارة «الشخص المعنوي» بمقتضى المادة الرابعة من القانون
رقم ،44.22سالف الذكر.
وكذا عبارة «الشخص الذاتي» محل عبارة «الشخص الطبيعي» الواردة في القانون رقم 45.00المتعلق بالخبراء
القضائيين السالف الذكر وفي النصوص التنظيمية الصادرة لتطبيقه ،بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم
 ،44.22سالف الذكر.

- 12 -

يؤدي اليمين عن الشخص االعتباري 26الخاضع للقانون العام وكذا عن كل معهد أو
مختبر أو وحدة إدارية أو مكتب تابع لإلدارات العمومية ممثله القانوني أو المسؤول عن كل
بنية من البنيات اإلدارية المذكورة أو من ينوب عنهما من الموظفين أو المستخدمين الذين
يتولون اإلشراف على عملية إنجاز الخبرة.
إذا طرأ تغيير في وضعية الممثل القانوني للشخص االعتباري الخاضع للقانون العام أو
للقانون الخاص أو في وضعية المسؤولين عن البنيات اإلدارية المذكورة في الفقرة السابقة أو
في وضعية من ينوب عنهم من الموظفين أو المستخدمين الذين يتولون اإلشراف على عملية
إنجاز الخبرة ،وجب على من تم تعيينهم خلفا لهم أداء اليمين المنصوص عليها في المادة 18
أعاله.
المادة 20

27

يشارك الخبير المسجل بالجدول في الحلقات الدراسية المتعلقة بالجوانب القانونية في
مجال الخبرة والتي تنظمها وزارة العدل لفائدة الخبراء القضائيين.
يتعين على الشخص االعتباري 28الخاضع للقانون الخاص وعلى الشخص االعتباري
الخاضع للقانون العام وكذا كل معهد أو مختبر أو وحدة إدارية أو مكتب تابع لإلدارات
العمومية ،المسجلين في جدول الخبراء القضائيين ،تعيين ممثل عنه من بين األشخاص
المكلفين بإجراء الخبرة للمشاركة في الحلقات الدراسية المذكورة.

29

المادة 21
يتم استدعاء الخبير لحضور الحلقات الدراسية في أجل ال يقل عن خمسة عشر يوما.

 - 26تم إحالل عبارة «الشخص االعتباري» محل عبارة «الشخص المعنوي» بمقتضى المادة الرابعة من القانون
رقم ،44.22سالف الذكر.
وكذا عبارة «الشخص الذاتي» محل عبارة «الشخص الطبيعي» الواردة في القانون رقم 45.00المتعلق بالخبراء
القضائيين السالف الذكر وفي النصوص التنظيمية الصادرة لتطبيقه ،بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم
 ،44.22سالف الذكر.
 - 27تم نسخ وتعويض احكام الفقرة الثانية من المادة 20أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من القانون رقم ،44.22
سالف الذكر.
 - 28تم إحالل عبارة «الشخص االعتباري» محل عبارة «الشخص المعنوي» بمقتضى المادة الرابعة من القانون
رقم ،44.22سالف الذكر.
وكذا عبارة «الشخص الذاتي» محل عبارة «الشخص الطبيعي» الواردة في القانون رقم 45.00المتعلق بالخبراء
القضائيين السالف الذكر وفي النصوص التنظيمية الصادرة لتطبيقه ،بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم
 ،44.22سالف الذكر.
 - 29تم إحالل عبارة «الشخص االعتباري» محل عبارة «الشخص المعنوي» بمقتضى المادة الرابعة من القانون
رقم ،44.22سالف الذكر.
وكذا عبارة «الشخص الذاتي» محل عبارة «الشخص الطبيعي» الواردة في القانون رقم 45.00المتعلق بالخبراء
القضائيين السالف الذكر وفي النصوص التنظيمية الصادرة لتطبيقه ،بمقتضى المادة الرابعة من القانون رقم
 ،44.22سالف الذكر.

- 13 -

يكون حضور الخبير المستدعى لهذه الحلقات الدراسية إلزاميا تحت طائلة عدم تجديد
تسجيله بالجدول.
المادة 22
يجب على الخبير أن يؤدي مهمته تحت مراقبة المستشار المقرر أو القاضي المقرر أو
القاضي المكلف بالقضية.30
يمنع على الخبير تفويض المهام المسندة إليه إلى خبير آخر.
ينجز الخبير تقريره 31داخل األجل المحدد له بمقتضى المقرر القضائي ،ما لم تتم
الموافقة على تمديد األجل بناء على طلبه.
المادة 23
يعتبر كل تأخير غير مبرر في إنجاز الخبرة مخالفة مهنية تعرض الخبير للعقوبة
التأديبية.32
 - 30قارن مع الفقرة 4من الفصل 63من قانون المسطرة المدنية:
"يقوم الخبير بمهمته تحت مراقبة القاضي الذي يمكن له حضور عمليات الخبرة إذا اعتبر ذلك مفيدا".
 قارن كذلك مع الفقرة 2من المادة 194و الفقرة األولى من المادة 200من قانون المسطرة الجنائية:المادة ( 194الفقرة )2
"يقوم الخبير أو الخبراء بمهمتهم تحت مراقبة قاضي التحقيق أو المحكمة المعروضة عليها القضية أو القاضي
الذي تعينه المحكمة عند االقتضاء".
المادة ( 200الفقرة األولى)
"يجب على الخبير القيام بمهمته باتصال مع قاضي التحقيق أو المحكمة أو القاضي المعهود إليه بذلك ،كما يجب
عليه أن يخبرهم بتطور عملياته في أي وقت وحين ،لتمكينهم من اتخاذ كل اإلجراءات المفيدة".
 - 31انظر الفقرة 4من المادة 197والمواد من 205إلى 207من قانون المسطرة الجنائية:
المادة ( 197الفقرة )4
"يحرر الخبير أو الخبراء تقريرا بالمهام التي كلفوا بإنجازها".
المادة 205
يحرر الخبير المعين عند انتهاء عمليات الخبرة تقريرا يجب أن يتضمن وصف تلك العمليات ونتائجها ،ويجب
عليه أن يشهد بكونه أنجز شخصيا العمليات التي عهد إليه بها أو بكونه قام بمراقبتها ثم يوقع على تقريره.
إذا كانت لدى الخبير المساعد تحفظات يريد أن يقدمها ،فيضمنها في مذكرة ويجب على الخبير المعين إضافتها إلى
تقريره مع مالحظاته الخاصة بشأنها.
المادة 206
إذا تعدد الخبراء المعينون وحدث أن اختلفت آراؤهم أو كانت لهم تحفظات في شأن النتائج المشتركة ،يبين كل
واحد منهم رأيه في التقرير المشترك مع إبداء تحفظاته المعللة.
المادة 207
يودع التقرير واألشياء المختوم عليها أو ما تبقى منها لدى كتابة الضبط للمحكمة التي أمرت بإجراء الخبرة،
ويثبت هذا اإليداع بواسطة إشهاد من كتابة الضبط.
 - 32قارن مع الفصل 61من قانون المسطرة المدنية:

- 14 -

المادة 24
يطلع الخبير المستشار المقرر أو القاضي المقرر أو القاضي المكلف بالقضية على كل
الصعوبات التي تعترضه في أداء مهمته.
المادة 25
ال يجوز للخبير أن يمتنع عن إنجاز الخبرة عند تعيينه في إطار المساعدة القضائية 33أو
في الحالة التي يعتبر فيها أن األتعاب الم حددة له غير كافية ،ويمكن له بعد اإلنجاز طلب
أتعاب إضافية وفق النصوص القانونية المتعلقة بالمصاريف القضائية.34
المادة 26
يجب على كل خبير ذاتي أو معنوي أن يشعر فورا الوكيل العام للملك لدى محكمة
االستئناف المسجل بدائرة اختصاصها بكل تغيير يطرأ على وضعيته تحت طائلة عدم تجديد
تسجيله.
يشعر الوكيل العام للملك وزير العدل بهذا التغيير.

"إذا لم يقم الخبير بالمهمة المسندة إليه داخل األجل المحدد له أو لم يقبل القيام بها ،عين القاضي بدون استدعاء
لألطراف خبيرا آخر بدال منه وأشعر األطراف فورا بهذا التغيير.
بصرف النظر عن الجزاءات التأديبية ،يمكن الحكم على الخبير الذي لم يقم بالمهمة المسندة إليه أو رفضها بدون
عذر مقبول بالمصاريف والتعويضات المترتبة عن تأخير إنجاز الخبرة للطرف المتضرر كما يمكن الحكم عليه
بغرامة لفائدة الخزينة".
 قارن كذلك مع الفقرتين 3و 4من المادة 199من قانون المسطرة الجنائية:"إذا لم يضع الخبير المعين تقريره ضمن األجل المحدد له ،يمكن أن يستبدل فورا بآخر ،ويتعين عليه إذ ذاك أن
يحيط القاضي علما بما قام به من عمليات
يجب عليه أيضا أن يرد خالل الثماني واألربعين ساعة األشياء والمستندات والوثائق التي قد يكون عهد بها إليه
قصد إنجاز مهمته ،وعالوة على ذلك يمكن أن تتخذ ضده تدابير تأديبية".
 - 33انظر المرسوم الملكي رقم 514.65بتاريخ 17رجب ( 1386فاتح نونبر )1966بمثابة قانون يتعلق
بالمساعدة القضائية؛ الجريدة الرسمية عدد 2820بتاريخ 3شعبان 16( 1386نونبر ،)1966ص 2379؛ كما
تم تغييره وتتميمه.
 - 34تطبق في القضايا المدنية والتجارية واإلدارية األحكام المتعلقة بأجور الخبراء الواردة في الفصول 4و12
و 17و 18من الملحق 1بالمرسوم 2.58.1151الصادر في 12من جمادى اآلخرة 24( 1378ديسمبر )1958
بتدوين النصوص المتعلقة بالتسجيل التنبر ،كما وقع تغييره وتتميمه بموجب المادة 11من الظهير الشريف رقم
 1.84.54بتاريخ 25رجب 27( 1404أبريل )1984بمثابة قانون المالية لسنة 1984؛ الجريدة الرسمية عدد
 3730مكرر بتاريخ 25رجب 27( 1404أبريل ،)1984ص 510؛ كما تم تغييره وتتميمه.
 انظر كذلك المادة ( 2البند )4والمواد 13و 14و( 15الفقرة )4والمادة 21والمادة ( 36الفقرة )1والمادة 44(الفقرة )3والمادة ( 50الفقرتين 5و )6والمادة ( 54الفقرتين 2و )3من القانون رقم 23.86المتعلق بتنظيم
المصاريف القضائية في الميدان الجنائي الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.86.238بتاريخ 28من ربيع
اآلخر 31( 1407ديسمبر )1986؛ الجريدة الرسمية عدد 3877بتاريخ 19جمادى اآلخرة 18( 1407فبراير
 ،)1987ص .161

- 15 -

المادة 27
يوجه كل خبير قضائي إلى وزير العدل في نهاية كل سنة تحت طائلة عدم تجديد
تسجيله في الجدول تقريرا يتضمن ما يلي:
 عدد الخبرات المنجزة خالل السنة؛ المحكمة التي أصدرت مقرر الخبرة والهيئة التي عينت الخبير؛ تاريخ التبليغ بمقرر الخبرة؛ األجل المحدد لإلنجاز؛ -تاريخ إيداع التقرير بكتابة الضبط.

الباب الرابع :المراقبة
المادة 28
يقوم الرئيس األول لمحكمة االستئناف والوكيل العام للملك لديها بمراقبة الخبراء
القضائيين المسجلين بجدولها.
يقوم الرئيس األول لمحكمة النقض والوكيل العام للملك لديها بمراقبة الخبراء
القضائيين المسجلين بالجدول الوطني.
المادة 29
يجري الرؤساء األولون لمحاكم االستئناف والوكالء العامون للملك لديها األبحاث
الضرورية في شأن الشكايات المقدمة ضد الخبراء القضائيين قصد التأكد من أدائهم
لواجباتهم بدقة وأمانة.
يجوز لهم عالوة على ذلك القيام باألبحاث إما تلقائيا أو بطلب من وزير العدل.
يمكنهم أن يكلفوا بإجراء هذه األبحاث رؤساء المحاكم االبتدائية ووكالء الملك لديها.
المادة 30
إذا تبين للرئيس األول لمحكمة االستئناف وللوكيل العام للملك لديها أن هناك قرائن ضد
خبير مسجل في الجدول تتعلق بإخالالت مهنية ،فإن للرئيس األول لمحكمة االستئناف أو
للوكيل العام للملك لديها حسب األحوال أن يأمر باالستماع إليه في محضر يوجه إلى وزير
العدل الذي يحيله على اللجنة المنصوص عليها في المادة الثامنة من هذا القانون.

- 16 -

الباب الخامس :أحكام تأديبية
المادة 31
تمارس اللجنة المشار إليها في المادة 8أعاله حق إجراء المتابعات وتتخذ العقوبات
التأديبية ضد كل خبير ارتكب مخالفة للنصوص القانونية أو التنظيمية المتعلقة بالخبرة أو
أخل بواجباته المهنية أو بخصال المروءة والشرف والنزاهة.
المادة 32
ينجز الرئيس األول لمحكمة االستئناف والوكيل العام للملك لديها تقريرا مشتركا بشأن
كل إخالل من اإلخالالت المشار إليها في المادة السابقة ارتكبه خبير قضائي ،ويتضمن
التقرير خاصة األفعال المنسوبة إلى الخبير وتصريحاته بشأنها مع إرفاقه بالوثائق المفيدة
عند االقتضاء.
يرفق التقرير بوثيقة تتضمن وجهة نظرهما.
ينجز التقرير المشترك والوثيقة المتضمنة لوجهة النظر من طرف الرئيس األول
لمحكمة النقض والوكيل العام للملك لديها إذا كان الخبير مسجال بالجدول الوطني.
يعزز التقرير بالوثائق المفيدة في النازلة ويحال على وزير العدل لعرض ذلك على
اللجنة المشار إليها في المادة 8أعاله.
يمكن للجنة عند االقتضاء أن تكلف الرئيس األول لمحكمة االستئناف أو الوكيل العام
للملك لديها بإجراء بحث تكميلي.
المادة 33
ال يحول التشطيب على الخبير أو سحبه من الجدول دون متابعته تأديبيا من أجل أفعال
سابقة.
المادة 34
العقوبات التأديبية هي:
 اإلنذار؛ التوبيخ؛ المنع المؤقت من مزاولة الخبرة القضائية لمدة ال تزيد على سنة؛ -التشطيب من الجدول.35

 -35قارن على سبيل المثال مع مقتضيات الفصل 57من قانون المسطرة المدنية المتعلق بالمبالغ المودعة من
أجل أداء مصاريف الخبراء:

- 17 -

المادة 35
يعتبر الخبير القضائي مرتكبا لخطإ مهني خطير على الخصوص إذا لم يقبل القيام
بالمهمة المسندة إليه أو لم يؤدها داخل اآلجال المقررة بعد توجيه إنذار إليه من طرف
المحكمة المعنية وذلك دون عذر مقبول.36
المادة 36
يستدعي رئيس اللجنة المنصوص عليها في المادة 8أعاله الخبير للمثول أمامها
بواسطة رسالة مضمونة مع اإلشعار بالتوصل أو عن طريق النيابة العامة .ويجب أن يفصل
بين تاريخ الجلسة وتاريخ التوصل باالستدعاء أجل ال يقل عن خمسة عشر يوما.
يحق للخبير أن يختار محاميا لمؤازرته.
يحق للخبير أو لمحاميه اإلطالع على وثائق الملف واستالم نسخ منها ما عدا وجهة
نظر الرئيس األول والوكيل العام للملك.
يصرف النظر عن حضور الخبير الذي تغيب رغم توصله قانونيا باالستدعاء.
المادة 37
إذا كان الخبير موضوع متابعة زجرية من أجل أفعال تخل بالشرف أو المروءة أو
األخالق الحميدة ،أمكن لوزير العدل أن يقرر إيقافه مؤقتا عن ممارسة الخبرة القضائية إلى
حين صدور حكم نهائي في الموضوع.
يقوم الوكيل العام للملك المختص بتبليغ قرار اإليقاف إلى الخبير ويحرر محضرا بذلك
تسلم نسخة منه إلى الخبير المعني.
يشعر المسؤولون القضائيون عن المحاكم المعنية بقرار اإليقاف قصد تبليغه إلى القضاة
العاملين بدوائر اختصاصهم.
ينتهي مفعول اإليقاف المؤقت بقوة القانون بمجرد البت في الدعوى العمومية لفائدة
الخبير القضائي المتابع.
المادة 38
يشمل قرار التشطيب على الخبير القضائي جدول محكمة االستئناف والجدول الوطني،
إذا كان مسجال فيهما معا.

"يتم استعمال المبالغ المودعة بواسطة كتابة الضبط تحت مراقبة القاضي المقرر أو القاضي المكلف بالقضية ،وال
تسلم المبالغ المودعة من أجل أداء األجور ومصاريف الخبراء والشهود في أي حالة مباشرة من األطراف إليهم .
يشطب على الخبير المسجل في الجدول الذي تسلم المبالغ مباشرة من األطراف".
 -36انظر الهامش المتضمن في المادة 23أعاله.

- 18 -

المادة 39
تصدر العقوبة التأديبية بقرار لوزير العدل وباقتراح من اللجنة المشار إليها في المادة 8
أعاله ،بمقتضى مقرر معلل.
يمكن أن ينص المقرر على عقوبة إضافية تقضي بتعليق منطوقه بكتابة ضبط محكمة
االستئناف المسجل الخبير لديها أو بكتابتي ضبط محكمة االستئناف ومحكمة النقض إذا تعلق
األمر بخبير قضائي مسجل بالجدول الوطني.
يوجه رئيس اللجنة القرار التأديبي إلى الوكيل العام للملك المختص ،الذي يقوم بتبليغه
للخبير داخل أجل 15يوما من تاريخ صدوره.
يحرر محضر بشأن تبليغ المقرر التأديبي ،تسلم نسخة منه إلى الخبير المعني.
المادة 40
يشعر بالعقوبات الصادرة في حق الخبير ،إذا تعلقت بعقوبة المنع المؤقت من مزاولة
الخبرة القضائية أو بالتشطيب من الجدول:
 الرئيس األول لمحكمة النقض والوكيل العام للملك لديها ،ومسؤولو محاكم االستئنافوالمحاكم الموجودة بالدائرة االستئنافية المعنية ،إذا كان الخبير مسجال بالجدول الوطني؛
 مسؤولو محكمة االستئناف والمحاكم الموجودة بالدائرة االستئنافية المعنية ،إذا كانالخبير مسجال بجدولها.
يتعين على المسؤولين المذكورين السهر على إشعار كافة القضاة العاملين بدائرتهم
القضائية حتى ال يتم تعيين خبير صدرت في حقه إحدى العقوبتين السالفتي الذكر.
المادة 41
تكون المقررات التأديبية قابلة للطعن فيها أمام المحكمة اإلدارية بسبب التجاوز في
استعمال السلطة ،طبقا للقواعد واإلجراءات المنصوص عليها في القانون رقم 90.41
المحدثة بموجبه المحاكم اإلدارية.37

 -37القانون رقم 41.90المحدث بموجبه محاكم إدارية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.91.225بتاريخ
 22من ربيع األول 10( 1414سبتمبر )1993؛ الجريدة الرسمية عدد 4227بتاريخ 18جمادى األولى 1414
( 3نوفمبر ،)1993ص 2168؛ كما تم تغييره وتتميمه.

- 19 -

الباب السادس :مقتضيات زجرية
المادة 42
يعد مرتكبا لجريمة الرشوة ويعاقب عليها بالعقوبات المقررة لها في مجموعة القانون
الجنائي 38كل خبير تسلم باإلضافة إلى األتعاب والمصاريف المستحقة مبالغ مالية أو منافع
كيفما كان نوعها ،بمناسبة قيامه بالمهمة المنوطة به.
المادة 43
كل خبير منتدب إلنجاز خبرة بمقتضى مقرر قضائي ،قدم رأيا كاذبا أو ضمن تقريره
وقائع يعلم أنها مخالفة للحقيقة أو أخفاها عمدا ،ومن شأنها أن تضلل العدالة ،يعتبر مرتكبا
لجريمة شهادة الزور ويعاقب عليها بالعقوبات المقررة لها في مجموعة القانون الجنائي.39
المادة 44
كل من استعمل صفة خبير قضائي ،دون أن يكون مسجال بجدول الخبراء بإحدى
محاكم االستئناف أو بالجدول الوطني ،يعتبر منتحال لصفة نظمها القانون ،ويعاقب بالعقوبات
المنصوص عليها في الفصل 381من مجموعة القانون الجنائي.40

 - 38انظر البند الثاني من الفقرة األولى والفقرة الثانية من الفصل 248من مجموعة القانون الجنائي:
"يعد مرتكبا لجريمة الرشوة ،ويعاقب بالحبس من سنتين إلى خمس وبغرامة من ألفي درهم إلى خمسين ألف
درهم ،من طلب أو قبل عرضا أو وعدا أو طلب أو تسلم هبة أو هدية أو أية فائدة أخرى من أجل :
…
 -2إصدار قرار أو إبداء رأي لمصلحة شخص أو ضده ،وذلك بصفته حكما أو خبيرا عينته السلطة اإلدارية أو
القضائية أو اختاره األطراف.
…
إذا كان مبلغ الرشوة يفوق مائة ألف درهم تكون العقوبة السجن من خمس سنوات إلى عشر سنوات والغرامة من
خمسة آالف إلى مائة ألف درهم .".
 - 39انظر الفصل 375من مجموعة القانون الجنائي:
"الخبير الذي تعينه السلطة القضائية ،إذا قدم شفويا أو كتابيا ،في أية مرحلة من مراحل الدعوى ،رأيا كاذبا أو قرر
وقائع يعلم أنها مخالفة للحقيقة ،يعاقب بعقوبة شهادة الزور ،حسب التفصيالت المشار إليها في الفصول 369إلى
."372
 - 40انظر الفصل 381من مجموعة القانون الجنائي:
"من استعمل أو ادعى لقبا متعلقا بمهنة نظمها القانون أو شهادة رسمية أو صفة حددت السلطة العامة شروط
اكتسابها ،دون أن يستوفي الشروط الالزمة لحمل ذلك اللقب أو تلك الشهادة أو تلك الصفة ،يعاقب بالحبس من
ثالثة أشهر إلى سنتين وغرامة من مائتين إلى خمسة آالف درهم ،أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط ،ما لم يوجد نص
خاص يقرر عقوبة أشد".

- 20 -

المادة 45
كل عرقلة لمهام الخبير من قبل أحد األطراف أو الغير ،حالت دون تنفيذ المهمة
الموكولة إليه بمقتضى مقرر قضائي ،يشعر بها كتابة وكيل الملك لدى المحكمة االبتدائية
التي تنجز الخبرة في دائرة اختصاصها ،ليتخذ في هذا الصدد اإلجراءات المالئمة.

الباب السابع :مقتضيات ختامية
المادة 46
تنسخ جميع المقتضيات المخالفة لهذا القانون خاصة منها الظهير الشريف رقم
 1.59.372الصادر في 2شوال 30( 1379مارس )1960المتعلق بوضع جداول الخبراء
والتراجمة العدليين فيما يخص الخبراء.41
يحتفظ بتسجيلهم الخبراء المقيدون بجداول محاكم االستئناف قبل صدور هذا القانون.
غير أنه يجب عليهم االمتثال لمقتضيات هذا القانون وللنصوص الصادرة بتطبيقه،
داخل السنتين المواليتين لصدور هذا القانون.

 - 41تم نسخ مقتضيات الظهير الشريف رقم 1.59.372الصادر في 2شوال 30( 1379مارس )1960المتعلق
بوضع جداول الخبراء والتراجمة العدليين فيما يخص التراجمة العدليين بمقتضى المادة 68من القانون رقم
 50.00المتعلق بالتراجمة المقبولين لدى المحاكم الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.01.127بتاريخ 29ربيع
األول 22( 1422يونيو )2001؛ الجريدة الرسمية عدد 4918بتاريخ 29ربيع اآلخر 19( 1422يوليو
 ،)2001ص .1873

- 21 -