ظهير شريف بتنفيذ القانون رقم 36.96المتعلق بإحداث
وتنظيم التمرس المهني

-1-

ظهير شريف رقم 1.96.88صادر في 4صفر 21( 1417يونيو )1996
1
بتنفيذ القانون رقم 36.96المتعلق بإحداث وتنظيم التمرس المهني
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
)الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه(
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصل 26منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية عقب ظهيرنا الشريف هذا القانون رقم 36.96المتعلق
بإحداث وتنظيم التمرس المهني الصادر عن مجلس النواب في 3محرم 21( 1417ماي
.)1996
وحرر بالرباط في 4صفر 21( 1417يونيو .)1996
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :عبد اللطيف الفياللي.

 -1الجريدة الرسمية عدد 4428بتاريخ 25جمادى اآلخرة 7( 1417نوفمبر ،)1996ص .2488
-2-

قانون رقم 36.96يتعلق بإحداث وتنظيم التمرس المهني
الباب األول :تنظيم التمرس
المادة األولى
يحدد هذا القانون نظام التكوين بالتمرس ،الذي يعرف أدناه بلفظ «التمرس المهني» ،وهو
نمط من التكوين المهني األساسي كما هو محدد في القوانين والتنظيمات الجاري بها العمل.
المادة الثانية
يرمي التمرس المهني إلى تلقين المتدربين ،المعرفين أدناه بلفظ «المتمرسين» ،معارف
عامة ومهنية وتكنولوجية بمؤسسات التكوين المهني التابعة للدولة أو المقبولة من طرفها لهذا
الغرض ،وإلى اكتساب مهارات عملية عن طريق ممارسة نشاط مهني داخل المقاولة ،كيفما
كان حجمها ونوع نشاطها ،قصد الحصول على اختصاص مهني في إحدى الشعب الملقنة
بمؤسسات التكوين المهني.
المادة الثالثة
يتم التمرس المهني داخل المقاولة بنسبة النصف ( )1/2على األقل من مدته اإلجمالية
المحددة في الفقرة الثانية من هذه المادة وفي مؤسسة للتكوين المهني تابعة للدولة أو مقبولة من
طرفها لهذا الغرض بنسبة الثلث ( )1/3على األقل من تلك المدة.
ال يمكن أن تقل مدة التمرس عن سنتين ،أو تزيد على ثالث سنوات إال بترخيص صريح
من طرف اإلدارة.
ويمك ن للمتمرس وصاحب المقاولة االتفاق على مدة تجريبية شريطة أن ال تزيد على
ثالثة أشهر يجوز ألحدهما خاللها فسخ عقد التمرس المنصوص عليه في المادة الرابعة أدناه
وذلك بدون تعويض ،على أن تشعر مؤسسة التكوين المهني المعنية بهذا الفسخ.
وفي حالة عدم الفسخ ،تحسب المدة التجريبية ضمن المدة اإلجمالية للتمرس.
ويقصد بصاحب المقاولة المسؤول المؤهل للتعاقد باسمها.
ويختتم التمرس المهني بتسليم المتمرسين إحدى شواهد التكوين المهني األساسي طبقا
للقوانين والتنظيمات الجاري بها العمل مع اإلشارة وجوبا إلى أن التكوين تم في إطار التمرس
المهني وفقا لمقتضيات هذا القانون.
تحدد السلطة الحكومية المكلفة بالتكوين المهني الحرف والمهن التي يتم فيها التمرس
المهني .كما تضع أسس العالقة التي تجمع بين مؤسسة التكوين والمقاولة في إطار نظام التمرس
المهني.
المادة الرابعة
تخضع عالقة التمرس لعقد يبرم بين صاحب المقاولة والمتمرس ،طبقا للمواد الثانية
عشرة إلى الرابعة عشرة أدناه وللقوانين الجاري بها العمل في ميدان الشغل ،ما عدا االستثناءات
المنصوص عليها صراحة في هذا القانون.
-3-

المادة الخامسة
يجوز لكل شخص أن يتلقى تكوينا بالتمرس إذا توفرت فيه الشروط التالية:
أوال :أن يبلغ عمره 15سنة كاملة ،على األقل ،عند إبرام عقد التمرس؛
ثانيا :أن يكون مسجال بإحدى مؤسسات التكوين المهني المشار إليها في المادة الثالثة
أعاله ،طبقا للقوانين والتنظيمات الجاري بها العمل وفي الئحة خاصة بنظام التمرس المهني.
المادة السادسة
يمكن لكل صاحب مقاولة أن يستقبل متمرسين إذا توفرت فيه الشروط اآلتية:
أوال :أن ال يكون قد صدر في حقه حكم بسبب جناية أو جنحة ذات طابع أخالقي ،أو لها
عالقة باإلضرار بالقاصرين.
ثانيا :ال يجوز ألي صاحب مقاولة يقل عمره عن عشرين سنة قبول قاصرين على سبيل
التمرس كما ال يجوز لغير المتزوجين من أصحاب المقاوالت قبول قاصرات بصفتهن
متمرسات.
ثالثا :أن تستجيب مقاولته للمواصفات المتعلقة بالمحل والتجهيزات والتأطير التي تحددها
السلطة الحكومية المكلفة بالتكوين المهني وأن يكون نشاطها الفعلي كال أو جزءا مطابقا للحرفة
أو للمهنة التي سيتم إعداد المتمرس لها.
رابعا :أن يحترم مقتضيات هذا القانون وكل التنظيمات المتخذة لتطبيقه؛
خامسا :أن ينتدب وصيا مكلفا بتأطير المتمرس ،إن لم يحتفظ لنفسه بهذه الصفة ،ويجب
على الوصي أن يستوفي شروط المؤهالت التقنية والمهنية التي تحددها السلطة الحكومية
المكلفة بالتكوين المهني باقتراح من الهيآت المختصة المشار إليها في المادة العاشرة أدناه.
وال يمكن أن يتعدى عدد المتمرسين المسموح باستقبالهم متمرسا واحدا عن كل عشرة
مستخدمين دائمين إال بترخيص من طرف اإلدارة .كما يمكن للمقاوالت التي تشغل بصفة دائمة
أقل من عشرة مستخدمين استقبال متمرس واحد.
وال يجوز أن يترتب عن استقبال المتمرسين أي تقليص لعدد الشغالين بالمقاولة وأي
مساس بطاقتها التشغيلية الفعلية.
المادة السابعة
يصرف المقاول للمتمرس منحة شهرية يتم تحديدها باتفاق معه أو مع ولي أمره.
ويمكن أن تقل هذه المنحة عن الحد األدنى لألجور المعمول به في القطاع الذي يتكون
فيه المتمرس ،كما يمكن مراجعتها سنويا.
المادة الثامنة
يلتزم صاحب المقاولة المستقبلة للمتمرس بما يلي:

-4-

أوال :أن يمسك سجال خاصا بالمتمرسين يطابق النموذج الذي تحدده السلطة الحكومية
المكلفة بالتكوين المهني .ويتضمن هذا السجل تاريخ بدء التمرس وتاريخ انتهائه بالنسبة لكل
متمرس مع بيان موجز عن نوع التكوين الذي يتلقاه ،وأن يجعله في متناول الهيئة المختصة
بتتبع أنشطة التمرس المهني المنصوص عليها في المادة العاشرة أدناه.
ثانيا :أن يسهر على تكوين المتمرس بمنهجية وتدرج وأال يكلفه بأعمال تفوق طاقته أو
يعهد إليه من األعمال بما ليس له ارتباط بالمهنة التي يتم تهييئه لها.
ثالثا :أن يزود المتمرس مجانا باألدوات ومواد العمل الالزمة لتكوينه داخل المقاولة.
رابعا :أن يحرص على إخبار أب أو ولي المتمرس في حال تعرض هذا األخير لحادث
أو مرض ،أو في حال تغيبه أو إتيانه بعمل أو سلوك يستدعي تدخال من طرفهما.
خامسا :أن يوفر للمتمرس جميع التسهيالت التي تمكنه من متابعة تكوينه بمؤسسة التكوين
المهني ومن اجتياز االختبارات.
سادسا :أن يسمح بالقيام بزيارات االستطالع والمراقبة التي تأمر بها اإلدارة أو الهيآت
المختصة المشار إليها في المادة العاشرة أدناه؛
سابعا :أن ال يشغل المتمرس فوق الحصة األسبوعية المحددة للتكوين.
المادة التاسعة
يلتزم المتمرس بما يلي:
أوال :إنجاز األشغال الموكولة إليه مع مراعاة مقتضيات المقطع الثاني من المادة الثامنة
أعاله.
ثانيا :االعتناء باألدوات الممنوحة له وإرجاعها؛
ثالثا :احترام أوقات العمل وقواعده ،والمواظبة على الحضور سواء في المقاولة أو في
مؤسسة التكوين ،حسب الرزمانة المقررة.
رابعا :العمل ،بعد إتمام تكوينه ،لحساب صاحب المقاولة ،إذا رغب هذا األخير في ذلك،
لمدة ال تتعدى ثالث سنوات ،على أن يتقاضى عن هذه المدة نفس األجر الذي يتقاضاه عامل
ذو تأهيل مماثل في نفس المهنة.
الباب الثاني :تدبير التمرس
المادة العاشرة
تحدث اإلدارة بنص تنظيمي ،على الصعيد الوطني والجهوي واإلقليمي والمحلي ،الهيآت
المختصة لتنظيم ومتابعة وتقويم أنشطة التمرس المهني وللتثبت من ظروف العمل والسالمة
المهنية وتجهيزات المقاولة والتقنيات المستعملة وكذلك من الضمانات األخالقية والمهنية
المتوفرة لدى مسؤولي المقاولة وخاصة منها الوصي ،والتي من شأنها أن تضمن تكوينا مالئما،
على أن يشارك في تلك الهيئات المختصة ممثلو اإلدارة والمؤسسات العامة والجماعات المحلية
والهيئات المهنية المعنية.
-5-

المادة الحادية عشرة
يتعين على مؤسسة التكوين المهني منح المتمرس المسجل بها ،دفتر التمرس المهني
المعد لتتبع مراحل التكوين داخل المقاولة ،كما يتعين عليها تحديد البرنامج الزمني والحصة
األسبوعية للتكوين وتاريخ االختبارات التي تجرى داخل مؤسسات التكوين المهني وذلك باتفاق
مع صاحب المقاولة.
الباب الثالث :عقد التمرس
المادة الثانية عشرة
يخضع عقد التمرس للشروط التالية:
أوال :يحرر العقد كتابة في مطبوع تسلمه مجانا اإلدارة أو الهيئات المختصة المشار إليها
في المادة العاشرة أعاله ،والتي تساعد المتعاقدين على تعبئته؛
ثانيا :يوقع من طرف صاحب المقاولة والمتمرس أو ولي أمره ،وهما على دراية تامة
بمقتضياته؛
ثالثا :يتم إيداعه وقبوله وفق الشروط التي تحددها اإلدارة وذلك دون أي مقابل مادي؛
رابعا :إذا كان صاحب المقاولة أب المتمرس أو ولي أمره فإن عقد التمرس يأخذ شكل
تصريح يدلي به صاحب المقاولة في مطبوع خاص ،يتم إيداعه حسب نفس الشروط المشار
إليها أعاله.
المادة الثالثة عشرة
يتضمن عقد التمرس البيانات والبنود التالية:
أوال :هوية المتعاقدين وسنهم وعنوانهم؛
ثانيا :ميدان أو ميادين عمل مقاولة اإلستقبال؛
ثالثا :عدد الشغالين والمستخدمين بالمقاولة؛
رابعا :عدد المتمرسين المتواجدين بالمقاولة لمتابعة تكوينهم؛
خامسا :الحرفة أو المهنة التي سيتم إعداد المتمرس لتعلمها؛
سادسا :مدة التمرس؛
سابعا :المدة التجريبية المنصوص عليها في المادة الثالثة أعاله؛
ثامنا :منحة التمرس؛
تاسعا :مدة العمل التي يلتزم بها المتمرس بعد إتمام تكوينه ،لحساب صاحب المقاولة عند
اإلقتضاء؛
عاشرا :هوية وصفة الوصي المكلف بتأطير المتمرس.

-6-

المادة الرابعة عشرة
يعتبر كل عقد للتمرس مقبوال من طرف اإلدارة ،إذا لم تشعر المتعاقدين برفضه داخل
أجل أقصاه ثالثين يوما من تاريخ إيداعه وفق األحكام الواردة في هذا القانون والتنظيمات
التطبيقية له.
الباب الرابع :تشجيعات مقاوالت االستقبال
المادة الخامسة عشرة
ال يخضع المتمرسون لنظام الصندوق الوطني للضمان االجتماعي ،كما يعفون من
الضريبة العامة على الدخل عن منحة التمرس التي يتقاضونها.
وتعفى المقاوالت من أداء االشتراكات المستحقة على أرباب العمل واالجراء للصندوق
الوطني للضمان االجتماعي بالنسبة للمتمرسين المتواجدين بها .كما تعفى من أداء رسم التكوين
المهني عن منحة التمرس التي تصرفها للمتمرسين المنصوص عليها في المادة السابعة من
هذا القانون.
المادة السادسة عشرة
يتعين على مؤسسات التكوين المهني تأمين المتمرسين خالل مدة تدريبهم بالمقاولة
المستقبلة لهم عن حوادث الشغل واألمراض المهنية طبقا لمقتضيات الظهير الشريف رقم
 1.60.223الصادر في 12من رمضان 6( 1382فبراير )1963المغير للظهير الشريف
الصادر في 25من ذي الحجة 25( 1345يونيو )1927المتعلق بالتعويض عن حوادث
الشغل.
المادة السابعة عشرة
ينتهي التمتع بالتشجيعات المنصوص عليها في المادتين الخامسة عشرة والسادسة عشرة
بمجرد انتفاء عالقة التمرس كما يحددها هذا القانون.
الباب الخامس :العقوبات
المادة الثامنة عشرة
يمكن لإلدارة أن تقرر ،من تلقاء نفسها أو باقتراح من الهيآت المختصة المشار إليها في
المادة العاشرة أعاله ،منع صاحب مقاولة ،نهائيا أو مؤقتا ،من استقبال المتمرسين إذا ثبت لديها
ارتكابه إلحدى المخالفات التالية:
 إلحاق ضرر فادح في تكوين المتمرس ،السيما تكليفه بشكل منتظم بأشغال وفروضال تتصل مباشرة بتعلم المهنة أو إيقاف تمرسه بشكل تعسفي قبل األوان؛
 عدم احترام إحدى المقتضيات المنظمة لعالقة التمرس ،المنصوص عليها في هذاالقانون أو التنظيمات المتخذة في شأن تطبيقه؛
 منع أو عرقلة زيارات متابعة ومراقبة ظروف التمرس التي تأمر بها اإلدارة أوالهيآت المختصة المشار إليها في المادة العاشرة أعاله.
-7-

المادة التاسعة عشرة
إن المتمرس الذي يغادر المقاولة المتعاقد معها بمحض إرادته ودون ثبوت خرق من
صاحب هذه المقاولة إلحدى أحكام هذا القانون ولم يف بالتزاماته نحوه ،ال يجوز له أن يبرم
عقدا للتمرس مع صاحب مقاولة أخرى ما لم يدفع لصاحب المقاولة األول تعويضا يعادل المبلغ
اإلجمالي لمنحة التمرس التي تقاضاها خالل مدة تمرسه لديه .وتحدد الهيآت المختصة المشار
إليها في المادة العاشرة أعاله طريقة ومدة أداء هذا التعويض.
المادة العشرون
ينتج عن تمادي المتمرس بعد إنذاره أو إنذار ولي أمره من طرف صاحب المقاولة أو
اإلدارة ،في مخالفة واجباته المترتبة عن هذا القانون والتنظيمات المتخذة لتطبيقه ما يلي:
 فسخ عقد تمرسه بقرار انفرادي لصاحب المقاولة الذي يدخل في حكم الطرد بسببارتكاب خطإ فادح وذلك بعد استشارة الهيآت المختصة المشار إليها في المادة العاشرة
أعاله؛
 التشطيب النهائي أو المؤقت على اسمه من قوائم مؤسسة التكوين المهني في حالةالعود مع صاحب مقاولة آخر ،مع احترام الضمانات واإلجراءات الجاري بها العمل.
المادة الواحدة والعشرون
إذا امتنع المتمرس عن العمل بعد إتمام تكوينه لحساب صاحب المقاولة ،لكل أو بعض
المدة المتعاقد عليها ،وجب عليه أن يدفع له تعويضا يحسب مبلغه اإلجمالي بعدد أيام العمل
غير المستوفاة مضروبا في مبلغ المنحة اليومية التي كان يتقاضاها المتمرس من المقاولة خالل
فترة التكوين ،على أال يتعدى ذلك التعويض المبلغ اإلجمالي الذي يتقاضاه خالل مدة تمرسه
لديه برسم منحة التمرس.
المادة الثانية والعشرون
ال يجوز رفع أية دعوى أمام القضاء بشأن نزاع بين صاحب المقاولة والمتمرس ما لم
يعرض هذا النزاع ،قبل ذلك ،على الهيئات المختصة المشار إليها في المادة العاشرة أعاله،
من أجل الصلح والتراضي بين الطرفين ،وفق الشروط التي تحددها اإلدارة بنص تنظيمي.
ويتعين على الهيآت المذكورة أعاله أن تقوم بهذا الصلح في أجل ال يتعدى ثالثين ()30
يوما.
وفي حالة إخفاق هذه المسطرة ورفع الخالف أمام هيأة قضائية ترفع الهيآت المشار إليها
أعاله إلى القاضي المختص بالبت في هذا الخالف تقريرا يتضمن المعلومات والبيانات عن
السلوك المهني للطرفين المتنازعين وعن جوهر القضية ،وذلك في أجل ال يتعدى خمسة عشر
( )15يوما قصد اإلطالع عليه قبل البت في النزاع.

-8-

الباب السادس :مقتضيات مختلفة
المادة الثالثة والعشرون
يتعين على مؤسسة التكوين المهني المسجل بها المتمرس أن توفر له الفضاء التكويني
الالزم إلتمام تكوينه ،في حالتي عجز المقاولة التي استقبلته عن الوفاء بالتزاماتها نحوه أو فسخ
العقد نتيجة ارتكاب المقاولة إلحدى المخالفات المنصوص عليها في هذا القانون.
كما يمكن للمتمرسين الذين أنهوا تكوينهم وأوفوا بالتزاماتهم نحو صاحب المقاولة التي
تمرسوا بها متابعة تكوينهم في مستويات أعلى وذاك طبقا للتنظيمات الجاري بها العمل في
ميدان التكوين المهني.
المادة الرابعة والعشرون
يدخل هذا القانون حيز التطبيق في بداية السنة الدراسية التالية لتاريخ نشره بالجريدة
الرسمية.

-9-