مرسوم تحدد بموجبه شروط اصدار سندات
لعشر سنوات

-1-

مرسوم رقم 2.72.122بتاريخ 4صفر 1392
( 20مارس )1972تحدد بموجبه شروط اصدار سندات
1
لعشر سنوات
ان الوزير األول،
بناء على قانون المالية لسنة 1972رقم 22.71الصادر في 13ذي القعدة 1391
( 31دجنبر )1971والسيما الفصل 9منه؛
وبناء على الفصل 33من قانون المالية لسنة 1965رقم 1.65المؤرخ في
 17ذي القعدة 20( 1384مارس )1965؛
وباقتراح من كاتب الدولة في المالية،
يرسم ما يلي:
الفصل األول
يمكن أن يصدر الوزير المكلف بالمالية سندات العشر سنوات في عدة أشطار بناء على
االذن في االقتراض المخول بموجب قانون المالية لسنة 1972رقم 22.71المشار اليه أعاله
المؤرخ في 13ذي القعدة 31( 1391دجنبر .)1971
الفصل الثاني
يخصص االكتتاب في هذه السندات باألشخاص الذاتيين أو المعنويين المقيمين عادة في
الخارج والمتوفرين في أحد االبناك بالمغرب على أموال بالدرهم غير قابلة للتحويل بالنسبة
لنظام الصرف.
الفصل الثالث
ان هذه السندات لحاملها البالغة قيمتها االسمية ألف درهم ( )1.000تصدر حسب قيمتها
وتترتب عنها فوائد سنوية قدرها 4في المائة تدفع كل سنة عند انتهاء أجلها .ويباشر ارجاع
مبالغ السندات بقيمتها االسمية في اقساط متساوية لمدة ثماني سنوات عن طريق القرعة .ويتم
االستهالك األول في نهاية السنة الثالثة الموالية لتاريخ االنتفاع.
وتودع هذه السندات بصفة مادية في البنك المشار اليه في الفصل الثاني أو تسجل في
حساب بسجالت البنك المذكور أو يوجهها هذا البنك إلى المكتب بطلب منه.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3100بتاريخ 13صفر 29( 1392مارس ،)1972ص .728
-2-

الفصل الرابع
يمكن تداول هذه السندات بكل حرية بين االشخاص غير المقيمين.
الفصل الخامس
يصدر الوزير المكلف بالمالية قرارا يحدد فيه بخصوص كل شطر تاريخ اصدار السندات
وأجل االكتتاب فيها وتاريخ االنتفاع بها وكذا مختلف الكيفيات والسيما المتعلقة منها بالقرعة.
الفصل السادس
يسند إلى كاتب الدولة في المالية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 4صفر 20( 1392مارس .)1972
الوزير األول،
االمضاء :محمد كريم العمراني.

-3-