مرسوم بتطبيق القانون رقم 31.86المتعلق بإحداث
المؤسسة المستقلة لمراقبة وتنسيق عمليات
التصدير
صيغة محينة بتاريخ 25أغسطس 2014

1

مرسوم رقم 2.86.806صادر في 19من صفر 1414
( 9أغسطس )1993بتطبيق القانون رقم 31.86المتعلق
بإحداث المؤسسة المستقلة لمراقبة وتنسيق عمليات التصدير
كما تم تعديله ب:
 المرسوم رقم 2.14.397الصادر في 27من رمضان 25( 1435يوليو ،)2014الجريدة الرسمية عدد 6285بتاريخ 28شوال 25( 1435أغسطس ،)2014ص
.6500

2

مرسوم رقم 2.86.806صادر في 19من صفر 1414
( 9أغسطس )1993بتطبيق القانون رقم 31.86المتعلق
1
بإحداث المؤسسة المستقلة لمراقبة وتنسيق عمليات التصدير
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 31.86المتعلق بإحداث المؤسسة المستقلة لمراقبة وتنسيق عمليات
التصدير الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.88.240بتاريخ 6ذي الحجة 1413
( 28ماي )1993؛
وعلى الظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون رقم 1.77.185بتاريخ 5شوال 1397
( 19سبتمبر )1977المتعلق برئاسة مجالس ادارة المؤسسات العامة الوطنية والجهوية؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 2ذي القعدة 1407
( 29يونيو،(1987
رسم ما يلي:

الفصل األول :مقر المؤسسة والوصاية عليها
المادة 1
يكون مقر المؤسسة المستقلة لمراقبة وتنسيق عمليات التصدير بالدار البيضاء.
المادة 2
تخضع المؤسسة المستقلة لوصاية وزير الفالحة واالصالح الزراعي مع مراعاة السلط
والصالحيات المسندة الى وزير المالية بموجب القوانين واالنظمة.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 4216الصادرة بتاريخ 28صفر 18( 1414أغسطس ،)1993ص .1456
3

الفصل الثاني :أجهزة االدارة والتسيير
المادة 3

2

يرأس مجلس إدارة المؤسسة المستقلة رئيس الحكومة أو السلطة الحكومية التي يفوض
إليها ذلك؛
ويضم المجلس ،إضافة إلى األعضاء المنصوص عليهم في المادة 3من القانون المشار
إليه أعاله رقم ،31.86األعضاء ممثلي الدولة التالي بيانهم:
 وزير الفالحة والصيد البحري أو من يمثله؛ وزير الداخلية أو من يمثله؛ وزير الشؤون الخارجية والتعاون أو من يمثله؛ وزير االقتصاد والمالية أو من يمثله؛ وزير التجهيز والنقل واللوجيستيك أو من يمثله؛ السلطة الحكومية المكلفة بالتجارة الخارجية أو من يمثلها؛ ( )2ممثلين عن قطاع الفالحة يعينان بمقرر للسلطة الحكومية المكلفة بالفالحة؛ ( )2ممثلين عن قطاع الصيد البحري يعينان بمقرر للسلطة الحكومية المكلفة بالصيدالبحري؛
 ( )1ممثل عن إدارة الجمارك والضرائب غير المباشرة يعين بمقرر للسلطة الحكوميةالمكلفة باالقتصاد والمالية.
يعين األعضاء العشرة ( )10الممثلون لمنتجي ومصدري المنتوجات الغذائية الفالحية
والبحرية المغربية الخاضع تصديرها لمراقبة المؤسسة ،المنصوص عليهم في المادة 3من
القانون السالف الذكر رقم ،31.86بمقرر للوزير المكلف بالفالحة والصيد البحري لمدة 3
سنوات قابلة للتجديد ،على أساس الئحة تقترحها المنظمات المهنية والهيئات بين المهنية ،مع
مراعاة تمثيلية مجموع الفاعلين في ميدان التصدير.
ويحضر مدير المؤسسة بصفة استشارية اجتماعات مجلس االدارة ويقوم فيها بمهام
المقرر.
 - 2تم تغيير وتتميم المادة 3بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.14.397الصادر في 27من رمضان
 25( 1435يوليو ،)2014الجريدة الرسمية عدد 6285بتاريخ 28شوال 25( 1435أغسطس ،)2014ص
.6500

4

وللرئيس أن يدعو لحضور اجتماعات المجلس بقصد االستشارة كل شخص يراه أهال
لذلك.
المادة 4
يجتمع مجلس االدارة في دورة عادية بدعوة من رئيسه مرتين على االقل في السنة:
 قبل 30يونيو لفحص التسيير ومراجعة أعمال التسيير وحصر حسابات السنة الماليةالمنصرمة؛
 قبل 31ديسمبر لحصر ميزانية المؤسسة واقرار البرنامج التقديري للسنة الماليةالتالية.
ويمكن ان يعقد مجلس االدارة دورة استثنائية كلما استلزمت ذلك حاجات المؤسسة بدعوة
يوجهها رئيسه لهذه الغاية اما من تلقاء نفسه واما تلبية لطلب صادر عما ال يقل عن ثلث اعضاء
المجلس.
المادة 5
يتداول مجلس االدارة في جميع القضايا التي تهم المؤسسة ويكون له بوجه خاص:
 ان يدرس ويقترح على االدارة جميع التدابير الكفيلة بتمكين المراقبة التقنية المعهودبإجرائها للمؤسسة من تحسين تسويق المنتجات المعنية؛
 أن يدرس ويقترح على االدارة التغييرات التي يرى من المفيد ادخالها على النصوصالتنظيمية المتعلقة بمواصفات المنتجات الخاضع تصديرها لمراقبة المؤسسة وبصنعها
وتوضيبها؛
 ان يقرر اتخاذ تدابير منع التصدير المؤقتة وفقا للفقرة 2من المادة 4من القانونرقم 31.86المشار اليه أعاله ،وان يفوض الى مدير المؤسسة امر البث في ذلك في
الحاالت المنصوص عليها في المادة 8من القانون المذكور؛
 ان يقرر مساهمة المؤسسة في الهيئات الوارد بيانها في الفقرة االخيرة من المادة 2من القانون رقم 31.86المشار اليه اعاله وكذا االنضمام اليها؛
 أن يحصر ميزانية المؤسسة وجميع حساباتها وأن يقرر تخصيص النتائج؛ ان يتخذ جميع القرارات المتعلقة بالنظام االساسي للمستخدمين في دائرة التقيد بالقوانينواالنظمة الجاري بها العمل وال سيما وفقا ألحكام المادة 10من القانون رقم 31.86
المشار اليه اعاله؛
-أن يعين ممثلي المنتجين والمصدرين في لجنة التسيير.

5

المادة 6

3

(نسخت)
المادة 7
(نسخت)
المادة 8
(نسخت)
المادة 9
وفقا ألحكام المادة 7من القانون رقم 31.86المشار اليه أعاله ،يقوم مدير المؤسسة
بتدبير شؤون جميع مصالح المؤسسة ويمثلها ازاء الدولة وجميع االدارات العامة وازاء الغير
ويقاضي عن المكتب سواء كان مدعيا أو مدعى عليه.
ولهذه الغاية بوجه خاص يتصرف باسم المؤسسة ويباشر أو يأذن في مباشرة جميع
التصرفات أو العمليات المتعلقة بأغراضها كما يعين المستخدمين.
ويجوز له ان يلتزم بالنفقات بناء على تصرف أو عقد أو صفقة ويعمل على امساك
محاسبة النفقات الملتزم بأدائها ويصفي ويثبت نفقات المؤسسة ومواردها.

الفصل الثالث :أحكام تتعلق بنقل مستخدمي وممتلكات مكتب التسويق
والتصدير الى المؤسسة المستقلة لمراقبة وتنسيق عمليات التصدير
المادة 10
تحدد بقرار مشترك لوزير الفالحة واالصالح الزراعي ووزير التجارة والصناعة
ووزير المالية قائمة األفراد المنقولين الى المؤسسة المستقلة من مستخدمي مكتب التسويق
والتصدير العاملين بالمرافق المعهود اليها بإجراء المراقبة المنصوص عليها في الظهير
الشريف الصادر في 13من رمضان ( 1363فاتح سبتمبر .)1944
المادة 11
تكون منقوالت وعقارات مكتب التسويق والتصدير المنقولة ملكيتها الى المؤسسة
المستقلة عمال بالمادة 11من القانون رقم 31.86المشار اليه أعاله محل جرد مرقم يوافق
عليه وزراء المالية والفالحة واالصالح الزراعي والتجارة والصناعة.
 - 3تم نسخ أحكام المواد 6و 7و 8بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.14.397السالف الذكر.
6

المادة 12
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية الى وزير الفالحة واالصالح
الزراعي ووزير التجارة والصناعة وتحويل المنشآت العامة الى القطاع الخاص ووزير المالية
كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 19من صفر 9( 1414أغسطس. (1993
االمضاء :محمد كريم العمراني.
وقعه بالعطف:
وزير الفالحة واالصالح الزراعي،
االمضاء :عبد العزيز مزيان.
وزير التجارة والصناعة
وتحويل المنشآت العامة الى القطاع الخاص،
االمضاء :موالي الزين الزاهدي.
وزير المالية،
االمضاء :محمد برادة.

7