مرسوم يحدد بموجبه تأليف واختصاصات الهيئات المكلفة
بوضع المقاييس الصناعية للبحث عن جودة وتحسين اإلنتاج

مرسوم رقم 2.70.314بتاريخ 6شعبان 8( 1390أکتوبر )1970
يحدد بموجبه تأليف واختصاصات الهيئات المكلفة بوضع المقاييس
1
الصناعية للبحث عن جودة وتحسين اإلنتاج
الحمد هلل وحده
نحن عبد هللا المعتمد على هللا أمير المؤمنين بن أمير المؤمنين ملك المغرب.
بناء على الفصل 101من الدستور الصادر األمر بتنفيذه يوم 27جمادى األولى 1390
( 31يوليوز )1970؛
وبمقتضى الظهير الشريف رقم 1.70.157الصادر في 26جمادى األولى 30( 1390
يوليوز )1970بوضع المقاييس الصناعية للبحث عن جودة وتحسين اإلنتاج،
نرسم ما يلي:
الفصل األول
إن المجلس الوزاري األعلى للجودة واإلنتاج المشار إليه في الفصل الثاني من الظهير
الشريف رقم 1.70.157المشار إليه أعاله المؤرخ في 26جمادى األولى 30( 1390يوليوز
 )1970يوضع تحت رئاسة الوزير األول أو ممثله وبتأليف ممن يأتي:
-

ممثل للوزير المكلف بالصناعة العصرية والتجارية والمناجم والبحرية التجارية؛
ممثل للوزير المكلف بالفالحة واإلصالح الزراعي؛
ممثل لوزير الداخلية المكلف بالتعمير والسكنى؛
ممثل للوزير المكلف بالبحث العلمي؛
ممثل للوزير المكلف بالتربية الوطنية؛
ممثل للوزير المكلف بالدفاع الوطني؛
ممثل للوزير المكلف باألشغال العمومية؛
ممثل للوزير المكلف بالصحة العمومية؛
ممثل للوزير المكلف بالسياحة؛
ممثل للوزير المكلف بالمالية.

 -1الجريدة الرسمية عدد 3042بتاريخ 21ذو الحجة 17( 1390يبراير ،(1971ص .283
-2-

ويجب أن يكون هؤالء الممثلون تقنيين مكلفين بالمقاييس الصناعية لدى الوزارات المبينة
أعاله.
ويعتبر »رئيس» مصلحة المقاييس الصناعية المغربية المشار إليها في الفصل 3بعده
عضوا مقررا للمجلس الوزاري األعلى للجودة واإلنتاج.
الفصل الثاني
يعهد إلى المجلس الوزاري األعلى للجودة واإلنتاج بما يلي:
 وضع التوجيهات المتعلقة بإعداد برامج الدراسات التقنية للمقاييس المغربية في نطاقالسياسة االقتصادية؛
 إبداء الرأي في مشاريع المقاييس المغربية المعروضة على مصادقة الوزير أو الوزراءالمعنيين باألمر؛
 دراسة جميع المسائل األخرى المتعلقة بالمقاييس والتي قد يكلفه بها الوزير األول.ويتوفر المجلس الوزاري األعلى للجودة واإلنتاج على كتابة دائمة يسيرها كاتب يعينه
الوزير األول.
الفصل الثالث
تحدث مصلحة للمقاييس الصناعية المغربية وتكون تابعة للوزارة المكلفة بالصناعة
العصرية ويعهد إلى هذه المصلحة بالمهام اآلتية:
-

تمكين اللجان التقنية لوضع المقاييس المعنية باألمر من التوجيهات التي أعدها المجلس
الوزاري األعلى للجودة واإلنتاج والمتعلقة ببرامج الدراسات التقنية للمقاييس المغربية؛
جميع مشاريع المقاييس المغربية ) )N Mوعرضها على المجلس الوزاري األعلى
للجودة واإلنتاج إلبداء رأيه فيها؛
وضع مدونة وطنية ودولية للمقاييس المغربية ) )N Mالمصادق عليها؛
طبع المقاييس المغربية ) )N Mطبقا للنموذج الدولي المحدد من طرف المنظمة الدولية
للمقاييس؛
نشر المقاييس المغربية ) )N Mلدى المنظمات األجنبية والدولية للمقاييس.

ويعهد إلى هذه المصلحة كذلك بتمثيل المغرب لدى المنظمات األجنبية والدولية وكذا في
االجتماعات الدولية المتعلقة بالمقاييس.

-3-

الفصل الرابع
يتولى الوزراء المسؤولون عن المنتوجات الموضوعة لها مقاييس إحداث اللجان التقنية
لوضع المقاييس ويجب أن تضم هذه اللجان بصفة أعضاء دائمين ممثلي الوزارة أو الوزارات
المعنية باألمر وكذا التقنيين المعنيين باألمر الذين يمثلون القطاع الشبيه بالعمومي والذين يعينهم
الوزراء المسؤولون.
ويعين الوزير أو الوزراء المسؤولون كذلك قصد المساهمة بصفة استشارية في اجتماعات
اللجان المذكورة ،ممثلي المنظمات المهنية المعنية باألمر للقطاع الخاص وكذا كل شخص أو تقني
تكون في مشاركته فائدة.
وتكلف اللجان التقنية لوضع المقاييس بما يلي:
-

وضع المشاريع الخاصة ببرنامج الدراسات التقنية للمقاييس المغربية قصد المصادقة
عليها من طرف الوزير أو الوزراء المعنيين باألمر؛
دراسة وتحرير مشاريع المقاييس المدرجة في البرامج المصادق عليها؛
اإلعالن عن مشاريع المقاييس بواسطة أبحاث عمومية لمدة ثالثة أشهر والقيام عند
االقتضاء بتجديد هذه األبحاث؛
وضع الصيغة النهائية للمقاييس على إثر البحث العمومي؛
القيام بأعمال مراجعة المقاييس التي يقررها الوزير أو الوزراء المعنيون باألمر؛
كل دراسة تقنية قد يطلب منها القيام بها بشأن وضع المقاييس.
وحرر بالرباط في 6شعبان 8( 1390أكتوبر .)1970
عن جاللة الملك وبأمر منه،
الوزير األول،
اإلمضاء :الدكتور أحمد العراقي.

-4-