مرسوم بتطبيق الظهير الشريف رقم 1.73.366بمثابة قانون
يتعلق بالتأمين عند التصدير

مرسوم رقم 2.73.298بتاريخ فاتح ربيع الثاني 24( 1394أبريل )1974
بتطبيق الظهير الشريف رقم 1.73.366الصادر في 30ربيع األول 1394
1
( 23أبريل )1974بمثابة قانون يتعلق بالتأمين عند التصدير

إن الوزير األول،
بمقتضى الظهير الشريف رقم 1.73.366الصادر في 30ربيع األول 23( 1394أبريل
 )1974بمثابة قانون يتعلق بالتأمين عند التصدير والسيما الفصلين 3و 10منه؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري بتاريخ 10ربيع األول 4( 1394أبريل
،)1974
يرسم ما يلي:
الفصل 1
يمكن أن يشمل التأمين من األخطار السياسية صنفي العمليات اآلتية:
أ) عمليات التصدير المنجزة مع إدارة أو مؤسسة عمومية؛
ب) عمليات التصدير غير العمليات المشار إليها في الفقرة السابقة.
الفصل 2
يعتبر أن هنا خطرا سياسيا:
 -1ف يما يخص العمليات المنصوص عليها في الفقرة (أ) من الفصل األول ،إذا لم يؤد
المشترى دينه وكان عدم األداء غير ناتج عن عدم تنفيذ مقتضيات وشروط العقدة من طرف
المؤمن له؛
 -2فيما يخص العمليات المنصوص عليها في الفقرة (ب) من الفصل األول ،إذا لم يؤد
المشترى دينه وكان عدم األداء غير ناتج عن عدم تنفيذ مقتضيات وشروط العقدة من طرف
المؤمن له يرجع إلى أحد السببين اآلتيين:
 الحرب األهلية أو الخارجية أو الثورة أو الفتنة أو غيرها من الحوادث المماثلة التي تقعفي البالد المقيم بها المشتري؛
 -تأجيل دفع الديون الذي تقرره السلطات اإلدارية للبالد المذكورة.

 -1الجريدة الرسمية عدد 3215بتاريخ 21جمادى األولى 12( 1394يونيه ،)1974ص .1641
-2-

الفصل 3
يعتبر أن هناك خطر كوارث إذا تعذر على المدين الوفاء بالتزاماته على إثر كارثة طبيعية
مثل اإلعصار والفيضان والهيجان البحري والزلزال وانفجار البراكين في البالد التي يقيم بها
المدين المذكور.
الفصل 4
يراد باألخطار النقدية الناتجة عن تحويل األموال .ويمكن أن يقصد منها الخطر المترتب
عن الصرف إذا لم تكن هناك أية وسيلة للتأمين من هذا الخطر المتوقف تأمينه حينئذ على موافقة
وزير المالية الذي يحدد شروط ذلك حسب كل حالة.
ويعتبر أن هناك خطرا من أخطار التحويل إذا كانت بعض الصعوبات اإلدارية أو
التشريعات المعمول بها في البالد التي يقيم بها المدين تحول دون تحويل األموال المدفوعة إلى
هذا المدين أو تتسبب في تأخير إنجازه.
الفصل 5
ترتبط األخطار التجارية العادية وغير العادية بعدم األداء من طرف المدين ،وتعتبر هذه
األ خطار غير عادية عندما تتعلق بالتزامات وقع قبولها خارج الحدود العادية المعمول بها في
ميدان التجارة الخارجية فيما يخص مدة وكيفيات األداء واألعراف المعمول بها في ميادين النقل
والتأمين والوثائق وشروط التحقق من البضاعة ومراقبتها وتسليمها.
الفصل 6
يعتبر أن هناك أخطارا تجارية عادية وغير عادية إذا أثبت عدم األداء من طرف المدين
طبقا لمقتضيات وثيقة التأمين.
غير أن التأمين من عدم األداء من طرف المدين ال يشمل هذا الخطر إذا كان ناتجا عن عدم
وفاء المؤمن له بالتزاماته المنصوص عليها في العقدة.
الفصل 7
يسند إلى وزير المالية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في فاتح ربيع الثاني 24( 1394أبريل .)1974
الوزير األول،
اإلمضاء :أحمد عصمان.
وقعه بالعطف:
وزير المالية،
اإلمضاء :بنسالم جسوس.

-3-