قرار لوزيرة االقتصاد والمالية رقم 72.22
بالمصادقة على منشور والي بنك المغرب رقم /3و2018/
الصادر في 27يوليو 2018المتعلق بالشروط الخاصة
بتطبيق بعض أحكام القانون رقم 103.12المتعلق
بمؤسسات االئتمان والهيئات المعتبرة في حكمها على
جمعيات السلفات الصغيرة

قرار لوزيرة االقتصاد والمالية رقم 72.22صادر في
 29من جمادى األولى 1443بالمصادقة على منشور والي
بنك المغرب رقم /3و 2018/الصادر في 27يوليو 2018
المتعلق بالشروط الخاصة بتطبيق بعض أحكام القانون رقم
 103.12المتعلق بمؤسسات االئتمان والهيئات المعتبرة في
حكمها على جمعيات السلفات الصغيرة.1
وزيرة االقتصاد والمالية،
بناء على القانون رقم 103.12المتعلق بمؤسسات االئتمان والهيئات المعتبرة في حكمها،
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.14.193بتاريخ فاتح ربيع األول 1436
( 24ديسمبر ، )2014السيما المادتين 24و 103منه ،
المادة األولى
يصادق على منشور والي بنك المغرب رقم /3و 2018/الصادر في 27يوليو 2018
المتعلق بالشروط الخاصة بتطبيق بعض أحكام القانون رقم 103.12المتعلق بمؤسسات
االئتمان وا لهيئات المعتبرة في حكمها على جمعيات السلفات الصغيرة ،كما هو ملحق بهذا
القرار.
المادة الثانية
ينسخ قرار وزير المالية والخوصصة رقم 31.07الصادر في 15من ذي الحجة 1427
( 5يناير )2007يتعلق بالشروط الخاصة بتطبيق بعض مقتضيات القانون رقم 34.03المتعلق
بمؤسسات االئتمان والهيئات المعتبرة في حكمها على جمعيات السلفات الصغيرة.
المادة الثالثة
ينشر هذا القرار والمنشور الملحق به في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 29من جمادى األولى 3( 1443يناير.(2022
اإلمضاء :نادية فتاح.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 7114بتاريخ 6محرم 4( 1444أغسطس .5090،)2022
-1-

منشور والي بنك المغرب رقم /3و 2018/الصادر في 27يوليو 2018
يتعلق بالشروط الخاصة المطبقة على جمعيات السلفات الصغيرة
والي بنك المغرب،
بناء على القانون رقم 103.12المتعلق بمؤسسات االئتمان والهيئات المعتبرة في حكمها
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.14.193الصادر في فاتح ربيع األول 1436
( 24ديسمبر )2014؛
وبعد االطالع على رأي لجنة مؤسسات االئتمان الصادر في 13يوليو 2018؛
يحدد هذا المنشور الشروط الخاصة أحكام القسمين الرابع والخامس من القانون رقم
 103.12المتعلق بمؤسسات االئتمان والهيئات المعتبرة في حكمها على الجمعيات التي تزاول
أنشطة السلفات الصغيرة.
المادة األولى
طبقا ألحكام الباب األول من القسم الرابع من القانون رقم 103.12المشار إليه أعاله،
يتعين على الجمعيات التي تمارس أنشطة السلفات الصغيرة مسك محاسبتها طبقا للمخطط
المحاسبي لجمعيات السلفات الصغيرة.
المادة 2
يجب على الجمعيات التي تمارس أنشطة السلفات الصغيرة ،أن تعين مراقبا للحسابات
من أجل ممارسة المهام المنصوص عليها في أحكام المادة 100من القانون رقم 103.12
المذكور بعد موافقة بنك المغرب ووفق الكيفيات المحددة بمنشور والي بنك المغرب رقم
/6و 2017/الصادر في 24يوليو 2017بتحديد كيفيات الموافقة على تعيين مراقبي الحسابات
من لدن مؤسسات االئتمان.
المادة 3
ال تخضع الجمعيات التي تزاول أنشطة السلفات الصغيرة للقواعد االحترازية الواردة في
المادة 76من القانون رقم 103.12السالف الذكر.
المادة 4
يجب على الجمعيات التي تزاول أنشطة السلفات الصغيرة ،طبقا ألحكام المادة 77من
القانون رقم 103.12السالف الذكر ،التوفر على نظام للمراقبة الداخلية يتالءم مع نوعية
المخاطر التي يمكن أن تتعرض لها ،ومع حجم هذه المؤسسات وكذا طبيعة وحجم نشاطها.

-2-

المادة 5
يتعين على الجمعيات التي تزاول أنشطة السلفات الصغيرة أن تضع بشكل مستمر نظام
اليقظة والمراقبة الداخلية والتتبع يمكن من فهم وقياس والتحكم ومراقبة خطر غسل األموال
وتمويل اإلرهاب التي يمكن أن تتعرض لها هذه البنوك طبقا ألحكام القانون رقم 43.05
المتعلق بمكافحة غسل األموال.
يجب أن يتالءم هذا النظام مع نوع المخاطر وحجم الجمعية التي تزاول أنشطة السلفات
الصغيرة وكذا مع طبيعة أنشطتها ودرجة تعقيدها وحجمها.
المادة 6
يتعين على الجمعيات التي تزاول أنشطة السلفات الصغيرة طبقا ألحكام المادة 157من
القانون رقم 103.12السالف الذكر ،يتالءم مع حجمها طبيعة أنشطتها ودرجة تعقيدها يمكن
من معالجة فعالة وشفافة للشكايات المرفوعة إليها من طرف عمالئها.
المادة 7
يتعين على الجمعيات التي تزاول أنشطة السلفات الصغيرة ،طبقا ألحكام المادة 158من
القانون رقم 103.12السالف الذكر أن تنضم إلى نظام وساطة بنكية يهدف إلى تسوية ودية
للنزاعات القائمة بينها وبين عمالئها.
المادة 8
يتعين على الجمعيات التي تزاول أنشطة السلفات الصغيرة موافاة بنك المغرب بجميع
الوثائق والمعلومات الضرورية للقيام بمهمتها.
اإلمضاء :عبد اللطيف الجواهري.

-3-