مرسوم بشأن مسطرة اعداد مشروع مخطط
التنمية االقتصادية واالجتماعية عن سنوات
1973-1977

-1-

مرسوم رقم 2.72.038بتاريخ 7ذي الحجة 1391
( 24يناير )1972بشأن مسطرة اعداد مشروع مخطط التنمية
1
االقتصادية واالجتماعية عن سنوات 1977-1973
ان الوزير األول،
بمقتضى الظهير الشريف رقم 1.71.134الصادر في 25جمادى الثانية 1391
( 17غشت )1971بشأن التفويض العام في السلطة التنظيمية؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري بتاريخ 30ذي القعدة 1391
( 17يناير،)1972
يرسم ما يلي:
الفصل 1
يجب أن يعرض مشروع مخطط للتنمية االقتصادية واالجتماعية لمجموع المملكة عن
سنوات 1977 - 1973على المجلس االعلى لإلنعاش الوطني والتخطيط قبل فاتح أكتوبر
 1972قصد دراسته.
الفصل 2
يعهد بمهمة اعداد مشروع المخطط المذكور الى لجان مختصة والى لجنتين للتنسيق.
وهذه اللجان هي:
اللجان المختصة:
لجنة الفالحة والسدود؛
لجنة الصناعة العصرية والطاقة والمناجم والصناعة التقليدية والصيد البحري؛
لجنة السياحة؛
لجنة التجهيز األساسي؛
لجنة المواصالت السلكية والالسلكية ووسائل االعالم؛
لجنة الصحة والسكان؛
لجنة التعليم العام والتعليم التقني؛
لجنة الشبيبة والرياضة والثقافة؛
 - 1الجريدة الرسمية عدد 3091بتاريخ 9ذو الحجة 26( 1391يناير ،)1972ص .168
-2-

لجنة التكوين التخصصي؛
لجنة التشغيل واالنعاش الوطني والمساعدة التقنية؛
لجنة االدارة والشؤون القانونية؛
لجنة االقتصاد العام والمالية.
لجنتا التنسيق:
لجنة التنسيق؛
اللجنة الوطنية للتنمية الجهوية.
الفصل 3
تحدد اختصاصات وتأليف اللجان المذكورة بموجب مرسوم.
الفصل 4
يسند تنفيذ هذا المرسوم الى السلطة الحكومية المكلفة بالتخطيط.
الفصل 5
ينشر هذا المرسوم بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 7ذي الحجة 24( 1391يناير .)1972
الوزير األول،
االمضاء :محمد كريم العمراني.

-3-