مرسوم بتحديد شروط وكيفيات الحصول على منح
االستحقاق الخاصة بالتلميذات والتالميذ المقبولين بالمدارس
والمعاهد العليا بالخارج

-1-

مرسوم رقم 2.12.398صادر في 18من جمادى اآلخرة 1434
( 29أبريل )2013بتحديد شروط وكيفيات الحصول على منح
االستحقاق الخاصة بالتلميذات والتالميذ المقبولين بالمدارس
1
والمعاهد العليا بالخارج
رئيس الحكومة،
بناء على الدستور ،وال سيما الفصل 90منه؛
وبعد المداولة في المجلس الحكومي المنعقد بتاريخ 30من جمادى األولى 1434
( 11أبريل ،)2013
رسم ما يلي:
المادة األولى
تخول منح االستحقاق الخاصة بالتلميذات والتالميذ المغاربة ،الذين تابعوا دراستهم
بالسنتين األولى والثانية من األقسام التحضيرية للمدارس والمعاهد العليا سواء بالمغرب
أو بالخارج ،والذين سيلتحقون مباشرة بالسنة األولى بالمدارس والمعاهد العليا بالخارج ،في
حدود االعتمادات المالية المرصودة لهذه الغاية في إطار قانون المالية والحصة المقترحة سنويا
من طرف اللجنة المركزية المشار إليها في المادة 7أدناه.
تحدد بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالتربية الوطنية الئحة المدارس والمعاهد العليا
المعنية بهذه المنح.
المادة الثانية
تخول منحة االستحقاق لمدة 3سنوات ،وتحدد في مبلغ خمسين ألف ( )50.000درهم
سنويا موزعة على عشرة ( )10أشهر ،فضال عن مبلغ جزافي قدره ستة آالف ( )6.000درهم
سنويا لتغطية رسوم التسجيل.
يتم تعليق االستفادة من منحة االستحقاق في الحاالت التالية:
 رسوب المستفيد في أي مستوى من مستويات التكوين ،إلى حين النجاح المثبت فيوثيقة رسمية؛
 االستفادة من تدريب ميداني دراسي.يمكن مراجعة المقادير المنصوص عليها في الفقرة األولى من هذه المادة ،بقرار مشترك
للسلطة الحكومية المكلفة بالتربية الوطنية والسلطة الحكومية المكلفة بالمالية.

 -1الجريدة الرسمية عدد 6152بتاريخ 5رجب 16( 1434ماي ،)2013ص .4031
-2-

المادة الثالثة
تحدد بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالتربية الوطنية ،الئحة الوثائق المكونة لطلبات
الحصول على منحة االستحقاق ورسوم التسجيل ،واآلجال المحددة إليداع هذه الطلبات ،وكذا
المصالح اإلدارية المكلفة باستقبالها بوزارة التربية الوطنية.
يجب على التلميذات والتالميذ ،قبل االستفادة من منحة االستحقاق ورسوم التسجيل
المشار إليهما أعاله ،اإلدالء بشهادة مدرسية تثبت تسجيلهم.
المادة الرابعة
ال يجوز الجمع بين منحة االستحقاق ومنحة التعليم العالي المخولة من حكومة
أو منظمة أجنبية.
وكل مبلغ غير مستحق يتم الحصول عليه يكون موضوع أمر بالتحصيل وفق القوانين
واألنظمة الجاري بها العمل.
المادة الخامسة
يجب على المستفيدين من منحة االستحقاق ومن رسوم التسجيل ،توقيع التزام يتعهدون
بموجبه بالعمل لمدة أربع ( )4سنوات على األقل بالمغرب مباشرة بعد تخرجهم من المدارس
والمعاهد العليا.
وفي حالة عدم احترام االلتزام المذكور ،يتعين على المستفيدين إعادة المبالغ المحصلة
أثناء مدة الدراسة ،وذلك في حدود السنوات المتبقية.
المادة السادسة
يمكن للتلميذات والتالميذ المستفيدين من منحة االستحقاق ورسوم التسجيل الذين غيروا
لسبب من األسباب المدرسة أو المعهد العالي المقبولين فيه ،االستمرار في االستفادة منها،
شريطة التسجيل بإحدى المدارس أو المعاهد العليا األحسن ترتيبا من المدرسة أو المعهد التي
حصل بموجبها المعني (ة) باألمر على هذه المنحة ألول مرة.
وتحدد بموج ب قرار للسلطة الحكومية المكلفة بالتربية الوطنية شروط وكيفيات
االستمرار في االستفادة من منحة االستحقاق ورسوم التسجيل.
المادة السابعة
تحدث لجنة مركزية تتولى القيام بالمهام ،التالية:
 حصر الئحة المدارس والمعاهد العليا التي يخول ولوجها االستفادة من منحة
االستحقاق ورسوم التسجيل؛
 تحديد معاير انتقاء التلميذات والتالميذ المستفيدين من منحة االستحقاق ورسوم
التسجيل
 اقتراح الحصة السنوية لمنح االستحقاق في حدود االعتمادات المرصودة لهذه الغاية؛
-3-

 دراسة ملفات طلبات الحصول على منحة االستحقاق ورسوم التسجيل؛
 وضع الئحة التلميذات والتالميذ المستفيدين من منحة االستحقاق ورسوم التسجيل،
مرتبين حسب االستحقاق؛
 معالجة الشكايات المقدمة من طرف التلميذات والتالميذ غير المستفيدين من منحة
االستحقاق ورسوم التسجيل.
تتكون هذه اللجنة ،من:
 السلطة الحكومية المكلفة بالتربية الوطنية أو من يمثلها ،بصفته رئيسا؛
 السلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي والبحث العلمي وتكوين األطر أو من يمثلها؛
 السلطة الحكومية المكلفة باالقتصاد والمالية أو من يمثلها؛
 السلطة الحكومية المكلفة بالشؤون الخارجية والتعاون أو من يمثلها؛
 السلطة الحكومية المكلفة بالتشغيل والتكوين المهني أو من يمثلها.
ويجوز لرئيس اللجنة استدعاء كل شخص يرى فائدة في حضوره.
يحدد بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالتربية الوطنية الجهة المكلفة بأعمال السكرتارية
وإعداد المحاضر.
المادة الثامنة
تجتمع اللجنة المركزية المشار إليها في المادة 7أعاله ،بدعوة من رئيسها كلما دعت
الضرورة إلى ذلك وعلى األقل مرتين في كل سنة ،وذلك:
 لدراسة طلبات الحصول على منحة االستحقاق ورسوم التسجيل ونشر الئحةالمستفيدين منها؛
 لتحديد الئحة المدارس والمعاهد العليا المعنية بمنحة االستحقاق ورسوم التسجيل عنداالقتضاء.
تضمن أشغال اللجنة المركزية في محاضر يوقع عليها جميع األعضاء.
المادة التاسعة
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية إلى كل من وزير التربية الوطنية
ووزير االقتصاد والمالية ،كل واحد منهما فيما يخصه.

-4-

وحرر بالرباط في 18من جمادى اآلخرة 29( 1434أبريل .)2013
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.
وقعه بالعطف:
وزير التربية الوطنية،
اإلمضاء :محمد الوفا.
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :نزار بركة.

-5-