مرسوم بتحديد الشروط والمسطرة الخاصة بمنح معادلة
شهادات التكوين المهني

1

مرسوم رقم 2.13.131صادر في 8رجب 1436
( 27أبريل )2015بتحديد الشروط والمسطرة الخاصة بمنح
معادلة شهادات التكوين المهني
 استدراك خط وقع بالجريدة الرسمية عدد ،6360مرسوم رقم 2.13.131صادر في 8رجب 27( 1436أبريل )2015؛ الجريدة الرسمية عدد 6373بتاريخ
 12رمضان 29( 1436يونيو ،)2015ص .6031

2

مرسوم رقم 2.13.131صادر في 8رجب 1436
( 27أبريل )2015بتحديد الشروط والمسطرة الخاصة بمنح
معادلة شهادات التكوين المهني.1
رئيس الحكومة،
بناء على الفصل 90من الدستور؛
وعلى المرسوم رقم 2.86.325الصادر في 8جمادى األولى 9( 1407يناير )1987
بسن نظام عام لمؤسسات التكوين المهني ،كما وقع تغييره وتتميمه،
وعلى المرسوم رقم 2.13.829الصادر في 11من محرم 15( 1435نوفمبر )2013
يتعلق باختصاصات وزير التربية الوطنية والتكوين المهني؛
وعلى قرار وزير التربية الوطنية والتكوين المهني رقم 3162.13الصادر في
 11من محرم 15( 1435نوفمبر )2013بتفويض بعض االختصاصات إلى الوزير المنتدب
لدى وزير التربية الوطنية والتكوين المهني؛
وبعد االطالع على قرار المجلس الدستوري رقم 430-2001الصادر في
 5ذي القعدة 30( 1421يناير )2001؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد في 16من ربيع األول 8(1436يناير،)2015
رسم ما يلي:
المادة األولى
تختص السلطة الحكومية المكلفة بالتكوين المهني ،بمنح معادلة الدبلومات أو الشهادات
المسلمة من لدن مؤسسات أجنبية للتكوين المهني بالدبلومات التي تختتم بها أسالك التكوين
المهني كما هي محددة في المرسوم رقم 2.86.325المشار إليه أعاله الصادر في
 8جمادى األولى 9( 1407يناير.)1987
المادة 2
يجب أن تكون الدبلومات أو الشهادات األجنبية محضرة ومسلمة بمؤسسات التكوين
المهني بالبلد المعني ومؤشر عليها ،عند االقتضاء ،من لدن السلطة الحكومية المختصة بهذا
البلد ،أو أن تكون محضرة ومسلمة بمؤسسات معتمدة من لدن هذه السلطة .وال تقبل معادلة
الشهادات األجنبية المحضرة والمسلمة داخل المغرب ،باستثناء الشهادات المسلمة من قبل
المؤسسات المحدثة في إطار اتفاقيات التعاون بين المغرب والبلد المعني.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 6360صادرة بتاريخ 25رجب 14( 1436ماي ،)2015ص .4875
3

المادة 3
ترسل طلبات الحصول على معادلة الدبلومات أو الشهادات إلى السلطة الحكومية المكلفة
بالتكوين المهني من لدن اإلدارات أو الجمعيات المهنية أو األشخاص الذاتيين ،مرفقة بملف
يتضمن الوثائق اإلثباتية الالزمة وفق كيفيات تحدد بقرار للسلطة الحكومية المذكورة.
المادة 4

2

تحدث لدى السلطة الحكومية المكلفة بالتكوين المهني ،لجن قطاعية لمعادلة الدبلومات أو
الشهادات تتكون كل واحدة منها من مديرين لمؤسسات التكوين المهني العمومية ،ومن ممثلين
إثنين ( )2عن السلطة الحكومية المكلفة بالتكوين المهني ،وعند االقتضاء ممثلين إثنين ( )2عن
كل من مؤسسات التكوين المهني الخاص والجمعيات المهنية المعنية.
يتم اختيار مديري مؤسسات التكوين المهني العمومية وممثلي مؤسسات التكوين المهني
الخاص من بين المؤسسات التي تلقن التكوين في شعب لها عالقة بالشهادة أو الدبلوم موضوع
طلب المعادلة.
يحدد عدد اللجن القطاعية وتأليفها وكيفيات سيرها بقرار للسلطة الحكومية المكلفة
بالتكوين المهني.
يرأس كل لجنة قطاعية ممثل للسلطة الحكومية المكلفة بالتكوين المهني.
يمكن لكل لجنة ،االستعانة بصفة استشارية بكل شخص ذاتي أو معنوي من ذوي
االختصاص.
المادة 5
تكلف كل لجنة قطاعية بدراسة ملفات طلبات معادلة الدبلومات أو الشهادات المعروضة
عليها ،ومقارنة مناهج التكوين الالزم للحصول على الدبلوم أو الشهادة المعنية بمناهج التكوين
الوطنية المطابقة لها ،وتقترح بالنسبة لكل دبلوم أو شهادة بعد اإلدالء ،عند االقتضاء ،من لدن
طالب المعادلة بملف تكميلي ،في شكل وثائق ومستندات أو معلومات تكميلية أو هما معا:
 إما معادلتها مع الدبلومات أو الشهادات الوطنية المطابقة لها ،أو عند االقتضاء ،معالدبلوم أو الشهادة األكثر قربا منها؛
 وإما معادلتها مع الشهادات الوطنية المطابقة لها ،بعد استيفاء حامل الدبلوم أو الشهادةلشرط أو أكثر من الشروط المنصوص عليها في المادة 6أدناه؛
 وإما رفض الطلب عند التأكد من أن الدبلوم أو الشهادة المدلى بها ال تستوفي الشروطالمطلوبة للمعادلة مع دبلوم أو شهادة وطنية أخرى.

 - 2تم استدراك خطأ في المادة الرابعة أعاله ،بمقتضى استدراك خطأ؛ الجريدة الرسمية عدد 6373بتاريخ
 12رمضان 29( 1436يونيو ،)2015ص .6031
4

ينبغي أن يكون رفض طلب المعادلة معلال ،ويبلغ إلى المعني باألمر الذي يتوفر على
أجل ستين ( )60يوما قصد طلب إعادة دراسة ملفه من جديد من طرف اللجنة العليا للمعادالت
المشار إليها في المادة 7أدناه.
المادة 6
إذا ارتأت اللجنة المحال إليها الملف ،عند فحصها لمناهج التكوين الخاصة بدبلوم أو
شهادة ،بعد دراسة وتقييم مختلف الوثائق المدلى بها ،أن التكوين المتبع غير كاف أو غير كامل
لتمكينها من اقتراح أي معادلة مع دبلوم أو شهادة وطنية ،يمكنها اقتراح منح المعادلة بشرط
أو أكثر من الشروط التالية:
 القيام بتكوين تكميلي بنج اح وذلك بتصحيح بعض المواد أو الدروس أو الوحداتالتكوينية؛
 القيام بتدريب أو تداريب مشهود بصحتها.المادة 7
تحدث ،لدى السلطة الحكومية المكلفة بالتكوين المهني ،لجنة عليا لمعادالت الدبلومات أو
الشهادات تتكلف بما يلي:
 تحديد معايير تقييم الدبلومات أو الشهادات؛
 القيام بتتبع أشغال اللجن القطاعية وتقييمها؛
 البت النهائي في اقتراحات اللجن القطاعية؛
 إعادة دراسة الملفات التي تم رفضها من لدن اللجن القطاعية بطلب من المعنيين
باألمر وتقديم اقتراحات؛
 اقتراح معادلة الشهادات على السلطة الحكومية المكلفة بالتكوين المهني.
المادة 8
ترأس السلطة الحكومية المكلفة بالتكوين المهني أو من يمثلها ،اللجنة العليا لمعادلة
الدبلومات أو الشهادات .وتتكون هذه اللجنة من:
 ممثلين عن القطاعات الوزارية المكونة المعنية؛ ممثلين إثنين ( )2عن جمعيات قطاع التكوين المهني الخاص؛ ممثلين إثنين ( )2عن الجمعيات المهنية.يعين أعضاء اللجنة العليا من لدن السلطة الحكومية المكلفة بالتكوين المهني باقتراح من
السلطات الحكومية والجمعيات التابعين لها.
تحدد كيفيات سير اللجنة العليا ومسطرة إحالة ملفات طلبات المعادلة عليها بقرار للسلطة
الحكومية المكلفة بالتكوين المهني.

5

المادة 9
يساعد اللجن القطاعية واللجنة العليا في أعمالها الخاصة بتقييم دبلومات أو شهادات
التكوين المهني المعروضة على أنظارها ،خبراء تابعون للقطاعات العمومية وخبراء منتمون
للجمعيات المهنية ،يعينون من لدن السلطة الحكومية المكلفة بالتكوين المهني باقتراح من رئيس
اللجنة المعنية.
المادة 10
يعلن عن المعادالت بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالتكوين المهني باقتراح من اللجنة
العليا المعادلة الشهادات.
تمنح السلطة الحكومية المكلفة بالتكوين المهني مع مراعاة أحكام المادة 11بعده ،خالل
السنوات الثالث الموالية لتاريخ صدور القرار المشار إليه أعاله ،المعادلة لحاملي الدبلومات
أو الشهادات المسلمة من لدن نفس المؤسسة وفي نفس التخصص دون اللجوء إلى اللجان
المختصة ،شريطة إدالئهم بطلب مشفوع ببيان النقط مماثل للبيان الذي تم على أساسه منح
المعادلة.
يشار ،عند االقتضاء ،في هذا القرار ،إلى استيفاء شرط أو أكثر من الشروط الواردة في
المادة 6أعاله.
المادة 11
إذا اتضح بعد صدور قرار بمعادلة دبلوم من الدبلومات أو شهادة من الشهادات مع دبلوم
أو شهادة وطنية أن البرنامج أو المنهاج التكويني الالزم للحصول على الدبلوم أو الشهادة
الوطنية التي كانت مرجعا له قد تغير أو وقع تغيير في تسميتها ،أو أن التكوين المتبع للحصول
عليها لم يعد مطابقا للمعايير التي منحت على أساسها المعادلة ،أمكن القيام بإعادة دراسة معادلة
هذا الدبلوم أو الشهادة.
في هذه الحالة ،يمكن للجنة العليا أن تقترح إما منح معادلة جديدة لهذا الدبلوم أو الشهادة
شريطة استيفاء شرط أو أكثر من الشروط المنصوص عليها في المادة 6أعاله عند االقتضاء،
وإما نسخ قرار معادلة الدبلوم أو الشهادة المعنية ،وذلك ابتداء من التاريخ الذي تأكدت فيه
اللجنة من عدم مطابقة التكوين المتبع لمعايير منح المعادلة ،دون المساس بحقوق حاملي
الدبلومات أو الشهادات التي سبقت معادلتها مع دبلوم أو شهادة وطنية قبل التاريخ المذكور.
المادة 12
يعمل بهذا المرسوم ابتداء من تاريخ نشر القرارات الصادرة لتطبيقه بالجريدة الرسمية،
وتنسخ فيما يخص معادلة الدبلومات أو الشهادات المسلمة في مجال التكوين المهني األحكام
التالية:
 الظهير الشريف رقم 1.59.072الصادر في 15من محرم 1379( 21يوليو )1959تحدد بموجبه اختصاصات وزير التربية الوطنية في ميدان
المماثلة في الرتب الجامعية والشهادات واإلجازات وشهادات متابعة الدروس؛

6

 المرسوم رقم 2.59.0364الصادر في 17من صفر 22( 1379أغسطس )1959بتحديد الشروط والمسطرة الخاصة بمنح معادالت الشهادات.
غير أنه تبقى معادالت الشهادات التي يكون منحها من اختصاص السلطة الحكومية
المكلفة بالتربية الوطنية ،خاضعة للظهير الشريف رقم 1.59.072والمرسوم رقم
 2.59.0364السالفي الذكر.
المادة 13
يسند إلى وزير التربية الوطنية والتكوين المهني تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة
الرسمية.
وحرر بالرباط في 8رجب 27( 1436أبريل .)2015
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.
وقعه بالعطف:
وزير التربية الوطنية والتكوين المهني،
اإلمضاء :رشيد بن المختار بن عبد هللا.

7