مرسوم يتعلق بسكنى بعض أصناف
موظفى المديرية العامة لالمن الوطنى

-1-

مرسوم رقم 2.73.081بتاريخ 5ربيع االول 1393
( 9أبريل )1973يتعلق بسكنى بعض أصناف موظفى
1
المديرية العامة لالمن الوطنى.
ان الوزير االول،
بمقتضى الظهير الشريف رقم 1.56.115الصادر فى 15شوال 1377
( 16مايو )1956بشأن المديرية العامة لالمن الوطنى؛
وبناء على المرسوم رقم 2.73.079الصادر فى 5ربيع االول 9( 1393أبريل )1973
بمثابة النظام االساسى الخاص بموظفى المديرية العامة لالمن الوطنى؛
وبناء على القرار الصادر فى 19شتنبر 1951بسن نظام خاص بالموظفين المسكنين،
حسبما وقع تغييره وتتميمه؛
وباقتراح من المدير العام لالمن الوطنى ،بعد موافقة وزير الشؤون االدارية االمين العام
للحكومة ووزير المالية؛
وبعد دراسة المشروع فى المجلس الوزاري بتاريخ 3ذى الحجة 1392
( 8يناير ،)1973
يرسم ما يلى:
الفصل .1
يخول المراقبون العامون وعمداء الشرطة االقليميون الحق فى االستفادة من السكنى مدة
مزاولة مهامهم.
ويستفيد من هذا الحق العمداء الممتازون المزاولون مهام رئيس مديرية فرعية بالمصلحة
المركزية أو رئيس لالمن االقليمى.
الفصل .2
يدرج موظفو مصالح الشرطة المنتمون لهيئة فرق التدخل المتنقلة فى صنف المستفيدين
وجوبا من السكنى.
الفصل .3
ان موظفى الشرطة اآلخرين المضطرين بسبب مهامهم أو بحكم الصبغة الخاصة الماكن
السكنى الى استعمال المبانى التى تعينها االدارة ينتفعون بنظام المستفيدين وجوبا من السكنى.

 -1الجريدة الرسمية عدد 3154بتاريخ 7ربيع األول 11( 1393أبريل ،)1973ص .1108
-2-

وتحدد الئحة أسماء هؤالء الموظفين بمقرر يصدره المدير العام لالمن الوطنى بعد استشارة
وزير المالية.
الفصل .4
يعمل بهذا المرسوم ابتداء من فاتح يوليوز ،1972ويلغى ابتداء من التاريخ المذكور
مقتضيات القرار الصادر فى 28مايو 1954بشأن النظام الخاص باالعوان المستفيدين وجوبا
من السكنى ،حسبما وقع تتميمه بالقرار المؤرخ فى 2يبراير .1955
وحرر بالرباط فى 5ربيع االول 9( 1393أبريل .)1973
الوزير االول،
االمضاء :أحمد عصمان.

-3-