المجلس الوطني لألرشيف

مرسوم رقم 2.17.384صادر في 15من ذي القعدة 1438
1
(8أغسطس )2017بإحداث المجلس الوطني لألرشيف
رئيس الحكومة،
بناء على الدستور ،والسيما الفصل 90منه؛
وبعد االطالع على القانون رقم 69.99المتعلق باألرشيف ،الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.07.167بتاريخ 19من ذي القعدة 1428
( 30نوفمبر )2007؛
وعـلـى الـمـرسـوم رقـم 2.14.267الـصـادر فـي 21مــن مــحــرم 1437
( 4نوفمبر )2015المتعلق بتحديد شروط وإجراءات تدبير وفرز وإتالف األرشيف
العادي والوسيط وشروط وإجراءات تسليم األرشيف النهائي؛
وبـعـد الـمـداولـة فـي مـجـلـس الحكومة المنعقد بتاريخ 3ذي القعدة 1438
( 27يوليو ،)2017
رسم ما يلي:
المادة األولى
تحدث لدى رئيس الحكومة هيئة استشارية تسمى «المجلس الوطني لألرشيف»
يشار إليها بعده باسم «المجلس» ،يتولى القيام بتتبع تنفيذ االستراتيجية الوطنية في
مجال تكوين األرشيف وحفظه وتنظيمه وحمايته وتثمينه ،وذلك بتنسيق وثيق مع
مؤسسة «أرشيف المغرب» المحدثة بموجب القانون رقم 69.99المشار إليه أعاله.
ولهذا الغرض ،يقوم المجلس بما يلي:
 اقتراح التدابير الكفيلة بضمان حسن تنفيذ االستراتيجية الوطنية في مجالتكوين األرشيف وحفظه وتنظيمه وحمايته وتثمينه ،على الصعيدين
الوطني والجهوي؛
 السهر على ضمان التقائية وتناسق البرامج والمشاريع التي تهدف إلىالنهوض باألرشيف الوطني ،وإغنائه وترشيد أنظمة استغالله؛
 التداول بشأن البرامج التي تقترحها السلطات الحكومية في مجال تنظيماألرشيف المتعلق بالقطاعات التابعة لها ،بتنسيق مع مؤسسة أرشيف
المغرب؛
 اقتراح كل تدبير ذي طابع تشريعي أو تنظيمي من شأنه تطوير اإلطارالقانوني المرجعي المنظم لألرشيف؛
 -1الجريدة الرسمية عدد 6616بتاريخ 6صفر 26( 1439أكتوبر ،)2017ص .6181

-2-

 دراسة التقرير السنوي الذي يعرضه مدير مؤسسة أرشيف المغرب علىرئيس الحكومة بشأن حصيلة نشاط المؤسسة وآفاق عملها.
المادة الثانية
يتألف المجلس الذي يرأسه رئيس الحكومة أو السلطة الحكومية التي ينتدبها لهذا
الغرض ،من السلطات الحكومية المكلفة بالقطاعات التالية أو من يمثلها من درجة كاتب
عام على األقل:
 الداخلية؛ الشؤون الخارجية والتعاون؛ العدل؛ األوقاف والشؤون اإلسالمية؛ األمانة العامة للحكومة؛ االقتصاد والمالية؛ التعليم العالي والبحث العلمي؛ التجهيز؛ النقل؛ الثقافة؛ االتصال؛ االقتصاد الرقمي؛ إدارة الدفاع الوطني؛ إصالح اإلدارة والوظيفة العمومية.باإلضافة إلى:
 رئيس اللجنة الوطنية لمراقبة حماية المعطيات ذات الطابع الشخصي أومن يمثله؛
 رئيس المجلس الوطني لحقوق اإلنسان أو من يمثله؛ المندوب السامي للتخطيط أو من يمثله؛ مدير مؤسسة أرشيف المغرب.يمكن لرئيس المجلس أن يدعو لحضور اجتماعاته ،بصفة استشارية ،كل سلطة
حكومية أخرى وكل شخص اعتباري أو ذاتي يرى فائدة في حضوره.

-3-

المادة الثالثة
يجتمع المجلس في دورة عادية واحدة كل سنة حسب جدول أعمال يحدده رئيس
المجلس باقتراح من مدير مؤسسة «أرشيف المغرب» .كما يمكن له أن يجتمع كلما
دعت الضرورة إلى ذلك ،بدعوة من رئيسه يوجهها إلى كافة أعضائه ،وذلك خمسة
عشر يوما قبل تاريخ االجتماع.
تتولى مؤسسة «أرشيف المغرب» كتابة المجلس ،وتقوم لهذه الغاية بما يلي:
 إعداد مشروع جدول أعمال اجتماعات المجلس الذي يعرضه على رئيسالحكومة؛
 إعداد محاضر اجتماعات المجلس؛ إعداد الملفات والقضايا التي ستعرض على المجلس طبقا لجدول أعماله؛ تتبع تنفيذ القرارات والتوصيات الصادرة عن المجلس.المادة الرابعة
يمكن للمجلس ،كلما دعت الضرورة إلى ذلك ،أن يحدث لجانا متخصصة لديه،
يحدد مهامها وتأليفها.
المادة الخامسة
ينشر هذا المرسوم بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 15من ذي القعدة 8( 1438أغسطس .)2017
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.

-4-