مرسوم بتحديد اختصاصات وتنظيم
وزارة الصيد البحري والمالحة التجارية

-1-

مرسوم رقم 2.94.858صادر في 18من شعبان 1415
( 20يناير )1995بتحديد اختصاصات وتنظيم وزارة الصيد
1
البحري والمالحة التجارية
الوزير األول،
بناء على الدستور والسيما الفصل 62منه؛
وبعد االطالع على الظهير الشريف رقم 1.94.273الصادر في 4محرم 1415
( 14يونيو )1994بتعيين أعضاء الحكومة ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.93.44الصادر في 7ذي القعدة 29( 1413أبريل )1993في
شأن وضعية الكتاب العامين للوزارات؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 24من رجب 1415
( 27ديسمبر ،)1994
رسم ما يلي:
المادة 1
تناط بوزارة الصيد البحري والمالحة التجارية مهمة إعداد وتنفيذ سياسة الحكومة في
ميادين الصيد البحري وتربية األحياء البحرية وصناعات معالجة وتحويل منتجات الصيد
والمالحة والنقل البحري والتكوين البحري.
وتقوم بمهمة تخطيط األعمال المنجزة وتوجيهها وتنظيمها والنهوض بها وإدارتها
ومراقبتها وكذا تنسيق األنشطة البحرية الداخلة في مجال اختصاصها.
ولهذه الغاية يعهد إليها بوجه خاص ،مع مراعاة االختصاصات المخولة للوزارات
األخرى بموجب النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل ،بما يلي:
 −تخطيط استراتيجية تنمية القطاع البحري واألعمال المرتبطة به؛
 −تحديد التوجهات وتنفيذ األعمال الكفيلة بضمان استثمار الموارد البحرية الحية
بالمنطقة االقتصادية الخالصة واستغاللها استغالال عقالنيا ،ولهذه الغاية تقوم بإعداد
وتنفيذ مخططات تنظيم المصائد وإدارتها؛

 -1الجريدة الرسمية عدد 4298بتاريخ 14شوال 15( 1415مارس ،)1995ص .683
-2-

 −القيام باألبحاث العلمية والدراسات التقنية واالقتصادية واالجتماعية التي تهم إدارة
وتنمية أعمال القطاع البحري الداخلة في نطاق اختصاصها؛
 −السهر على الحفاظ على جودة منتجات البحر باتخاذ كافة التدابير الضرورية لذلك؛
 −اتخاذ جميع اإلجراءات الرامية إلى رفع قيمة منتجات الصيد والسيما بتحفيز وتشجيع
تنمية قطاع صناعات تحويل منتجات الصيد البحري والنهوض بها؛
 −تحديد االستراتيجية الكفيلة بالنهوض بالعمل البحري ،ولهذه الغاية تقوم بإدارة شؤون
رجال البحر ونظامهم التأديبي؛
 −اتخاذ اإلجراءات الالزمة لسالمة المالحة ولحماية البيئة البحرية والمحافظة عليها
وإدارة حطام السفن؛
 −تشجيع النقل البحري بواسطة السفن التي تحمل العلم الوطني والنهوض بتنمية األعمال
الخاصة بمالحة النزهة وتسديد الخدمات؛
 −النهوض بالتعاون البحري الدولي ،باتصال مع اإلدارات المعنية قصد ضمان نقل
التكنولوجيا والعلوم ،لفائدة القطاع ،وفتح األسواق أمام المنتجات البحرية والنقل
البحري؛
 −إعداد مشاريع النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بميادين اختصاصها؛
 −السهر على تأهيل رجال البحر واألطر والتقنيين وباقي العاملين في القطاع البحري
وتسهيل ترقيتهم االجتماعية والمهنية.
المادة 2
تطبيقا ألحكام النصوص التشريعية الجاري بها العمل ،يمارس وزير الصيد البحري
والمالحة التجارية الوصاية على المؤسسات والمنشآت والهيآت العمومية التابعة له.
المادة 3
تشتمل وزارة الصيد البحري والمالحة التجارية ،باإلضافة إلى ديوان الوزير ،على إدارة
مركزية ومصالح خارجية.
المادة 4
تشتمل اإلدارة المركزية على:
 −الكتابة العامة؛
 −المفتشية العامة؛

-3-

 −مديرية الصيد البحري وتربية األحياء البحرية؛
 −مديرية صناعات الصيد البحري؛
 −مديرية المالحة التجارية؛
 −مديرية التعاون والشؤون القانونية؛
 −مديرية التكوين البحري والترقية االجتماعية والمهنية؛
 −مديرية الموارد البشرية والشؤون العامة.
المادة 5
يمارس الكاتب العام االختصاصات المخولة له بالمرسوم المشار إليه أعاله رقم
 2.93.44بتاريخ 7ذي القعدة 29( 1413أبريل .)1993
المادة 6
تناط بالمفتشية العامة ،التابعة مباشرة للوزير ،مهمة اطالعه بانتظام على سير المصالح
المركزية والخارجية وبحث كل طلب يوجهه إليها والقيام بناء على تعليماته بأعمال التفتيش
والبحث والدراسة.
المادة 7
يعهد إلى مديرية الصيد البحري وتربية األحياء البحرية بمهمة تحديد االستراتيجية
واقتراحها وتحديد التوجهات وتنفيذ األعمال والبرامج الكفيلة بضمان تنمية الصيد البحري
واألنشطة الساحلية والنهوض بها وإدارتها.
وتسهر على حماية الموارد البحرية الحية والمحافظة عليها وتضع لهذه الغاية اإلطار
العام الذي يقر مخططات استغالل المصائد ويحدد الشروط الضرورية لتطبيقها.
وتتولى تشجيع التجديد وتقوم بتوجيه وتنسيق وتتبع أعمال البحث العلمي والدراسات ذات
الطابع التقني واالقتصادي واالجتماعي في ميدان الصيد البحري واألنشطة الساحلية.
وتقوم بمهام التنسيق مع مهنيي الصيد والسيما تحضير وتنشيط اجتماعات اللجنة
المركزية واللجان المحلية للصيد البحري.
ولهذه الغاية يعهد أساسا إلى مديرية الصيد البحري وتربية األحياء البحرية بالمهام التالية:
 −اقتراح جميع التدابير الكفيلة بضمان التوازن بين مختلف أشكال وطرق استغالل
الموارد البحرية الحية والسهر على تطبيقها؛

-4-

 −تحديد التوجهات الكفيلة بضمان تنمية المصائد واألنشطة الساحلية وتنسيقها وتنفيذها
والسيما بتشجيع جميع األعمال والبرامج الرامية إلى ضمان إدارة أسطول الصيد
البحري في أحسن الظروف وتجديده وتحديثه وتنويعه؛
 −السهر على تطبيق النصوص التنظيمية المتعلقة بممارسة الصيد ومنح االمتيازات
لمؤسسات الصيد واألنشطة الساحلية والترفيهية ،ولهذه الغاية تقوم بإعداد وثائق منح
امتياز لمؤسسات الصيد البحري والسهر على تتبع استغالل الموارد الحية البحرية
الساحلية؛
 −القيام بكل دراسة وإنجاز جميع األعمال التي من شأنها التمكين من إدارة حسنة
وتحسين مردودية أساطيل الصيد ،والسهر على تطبيق اإلجراءات التي يتم اتخاذها
لهذا الغرض؛
 −توجيه نشاطات البحث العلمي والتقني المطبقة على الصيد البحري وتنسيقها ومتابعتها
واقتراح مشاريع التنمية وتتبعها؛
 −إعداد مخططات تنظيم المصائد باتصال مع المؤسسات العامة واإلدارات والمهنيين
المعنيين ،والعمل على تنفيذها وتتبعها؛
 −اتخاذ كافة التدابير الكفيلة بضمان محافظة أحسن على أنواع األحياء البحرية والسيما
في حالة التعرض لمخاطر أو تلوث الوسط البحري؛
 −تشجيع وتعميم جميع التقنيات الجديدة أو طرق الصيد؛
 −النهوض بالتنظيم المهني بالسهر ،بوجه خاص ،على توجيه الهيآت المعنية وتأطيرها
وتقديم مساعدة تقنية لها؛
 −ضمان تتبع أعمال أساطيل الصيد األجنبية المرخص لها بالعمل في المنطقة
االقتصادية الخالصة؛
 −القيام بتأطير هيئة المراقبين العلميين وإدارتها التقنية؛
 −النهوض بالمعلومات والتوثيق في مجاالت اختصاصها وتنظيمها ونشرها وضمان
استغالل المعطيات اإلحصائية للصيد.
كما تقوم مديرية الصيد البحري وتربية األحياء البحرية بأعمال التفتيش والمراقبة
اإلدارية للصيد.

-5-

تشتمل مديرية الصيد البحري وتربية األحياء البحرية على:
 −قسم بنيات الصيد الذي يضم:
• مصلحة الصيد الساحلي والتقليدي؛
• مصلحة الصيد في أعالي البحار؛
• مصلحة تربية األحياء البحرية؛
• مصلحة التنسيق مع المهنة.
 −قسم حماية الموارد البحرية الحية الذي يضم:
• مصلحة إدارة الموارد وتهيئتها؛
• مصلحة تطبيق النصوص التنظيمية والمراقبة اإلدارية؛
• مصلحة تنفيذ مخططات استغالل المصائد.
 −قسم إدارة اتفاقيات الصيد الذي يضم:
• مصلحة الرخص واالتاوات؛
• مصلحة تفتيش ومراقبة سفن الصيد؛
• مصلحة المتابعة التقنية التفاقيات الصيد.
 −قسم تتبع ومراقبة عمليات الصيد الذي يضم:
• مصلحة البرمجة وتتبع إبحار السفن؛
• مصلحة االتصاالت السلكية والالسلكية؛
• مصلحة التحاليل واالستغالل؛
• مصلحة اإلحصائيات.
المادة 8
يعهد أساسا إلى مديرية صناعات الصيد البحري بما يلي:
 −تطبيق التوجهات واالستراتيجية الكفيلة بضمان تنمية وتحديث مؤسسات المعالجة
وتحويل وتوضيب منتجات الصيد البحري والنهوض بها والقيام بجميع األعمال
الضرورية لهذه الغاية بما فيها جميع التدابير الرامية إلى تشجيع االستثمارات؛

-6-

 −القيام بجميع الدراسات ذات الطابع التقني واالقتصادي والتجاري التي تهم أسواق
منتجات الصيد البحري المحولة أو المعالجة واقتراح ،باتصال مع المهنيين ،جميع
التدابير التقنية واالقتصادية الكفيلة بتحسين ظروف تسويق هذه المنتجات؛
 −تنسيق أعمال إقرار معايير منتجات الصيد البحري بين مختلف الهيآت المعنية باألمر
وإعداد جميع المعايير الرامية إلى ضمان جودة هذه المنتجات والسهر على التقيد بهذه
المعايير في جميع مراحل اإلنتاج؛
 −النهوض بالبحث والتجديد في ميدان صناعات الصيد البحري وتتبع البرامج
الموضوعة لهذا الغرض ،باتصال مع المهنيين والمؤسسات األخرى المعنية؛
 −تتبع ظروف استغالل صناعات ومؤسسات تصبير منتجات الصيد البحري ومعالجتها
وتحويلها وتوضيبها ،ولهذا الغرض تقوم باعتماد تجهيزاتها األساسية ومراقبة تقيدها
بالمعايير الجاري بها العمل؛
 −اعتماد وحد ات الصيد البحري على مستوى جودة ومعايرة المنشآت المعدة لتسليم
منتجات الصيد البحري والحفاظ على جودتها ومعالجتها؛
 −تعميم تقنيات ومناهج الرفع من قيمة منتجات الصيد البحري ومناولتها ومعالجتها
وتحويلها وتوضيبها وتقديمها؛
 −تقنين تجارة السمك وتنظيمها وتتبع عملها.
تشمل مديرية صناعات الصيد البحري على:
 −قسم االستثمار والبرمجة الذي يضم:
• مصلحة النهوض باالستثمارات وتتبعها؛
• مصلحة الصناعات واألنشطة المرتبطة بالصيد؛
• مصلحة التخطيط واإلحصائيات والتوثيق.
 −قسم مراقبة المنتجات وإقرار المعايير واإلنعاش التجاري الذي يضم:
• مصلحة مراقبة المنتجات؛
• مصلحة المراقبة التقنية والتحديث؛
• مصلحة اإلنعاش التجاري والتعميم.

-7-

المادة 9
يعهد أساسا إلى مديرية المالحة التجارية بما يلي:
 −تحديد سياسة النقل البحري وتنمية السفن التي تحمل العلم الوطني؛
 −المساهمة في تحديد التوجهات وتنفيذ األعمال والبرامج الكفيلة بضمان السالمة لمالحة
سفن التجارة والصيد والوقاية من التلوث البحري وتنمية السفن التي تحمل العلم
الوطني والنهوض بها؛
 −السهر بتعاون مع اإلدارات والمؤسسات المعنية على إعداد مخططات تنمية األسطول
التجاري وتنفيذها ومراقبتها ،ولهذه الغاية ،اقتراح جميع التدابير التي من شأنها تشجيع
صنع السفن وتجهيز السفن المعدة للتجارة والخدمة؛
 −القيام بتنظيم ومراقبة النقل البحري للخطوط المنتظمة والسهر بتنسيق مع اإلدارات
والهيآت المعنية ،على التنسيق في ميدان استئجار السفن؛
 −تحديد الضوابط ومنح صفة الناقل والوكيل البحريين؛
 −اقتراح جميع التدابير الكفيلة بتسهيل التشاور وتبادل اآلراء بين مجهزي السفن
ومؤجريها ومختلف العاملين في قطاع النقل البحري؛
 −اقتراح جميع التدابير التشريعية والتنظيمية المتعلقة بصناعة السفن وتجهيزها
وتسييرها التقني واإلداري والسهر على تطبيق هذه التدابير؛
 −ضمان مراقبة وتفتيش السفن وسير التحقيقات البحرية؛
 −اقتراح وتطبيق النصوص التنظيمية المتعلقة بالمالحة الترفيهية وضمان مراقبة هذا
العمل؛
 −السهر على اإلدارة التقنية للسفن التي تملكها وزارة الصيد البحري والمالحة التجارية
أو العاملة لحسابها؛
 −ضمان المراقبة التقنية للسفن التابعة لإلدارات والمؤسسات العامة؛
 −اإلشراف على جميع الدراسات االقتصادية والتقنية المرتبطة بالمالحة البحرية والنقل
البحري واألنشطة الملحقة بها؛
 −القيام بتحديد حمولة السفن وتسجيلها؛
 −إعداد المخطط الوطني إلنقاذ األرواح البشرية في البحر وإدارته وضمان تطبيقه
باتصال مع اإلدارات المعنية؛

-8-

 −المساهمة إلى جانب اإلدارات والمؤسسات المعنية ،في تنفيذ مخططات محاربة التلوث
البحري والوقاية منه والسهر على تطبيق النصوص التنظيمية المتعلقة بالمحافظة على
البيئة البحرية؛
 −السهر على تطبيق النصوص التنظيمية المتعلقة بتقييد رجال البحر والعمل البحري
والنظافة وتنظيم العمل على متن السفن وتأليف الطاقم والنظام التأديبي والجنائي
الخاص بالمالحة التجارية وإجراءات الصلح والتحكيم؛
 −المساعدة والتشجيع على إحداث مؤسسات ذات طابع اجتماعي لفائدة رجال البحر؛
 −ممارسة الوصاية على محطات القيادة البحرية وفقا للنصوص التنظيمية الجاري بها
العمل.
تشتمل مديرية المالحة التجارية على:
 −قسم المالحة البحرية الذي يضم:
• مصلحة سالمة المالحة البحرية؛
• مصلحة الوقاية ومحاربة التلوث البحري؛
• مصلحة المراقبة التقنية للسفن؛
• مصلحة المالحة الترفيهية.
 −قسم األسطول الذي يضم:
• مصلحة التجهيز؛
• مصلحة تسجيل السفن.
 −قسم النقل البحري الذي يضم:
• مصلحة الدراسات واالستثمارات؛
• مصلحة استئجار وإيجار السفن؛
• مصلحة تنظيم وتنسيق النقل البحري واألعمال الملحقة به.
 −قسم رجال البحر الذي يضم:
• مصلحة مراقبة العمل البحري؛
• مصلحة اإلنعاش االجتماعي.
 −قسم التتبع التقني ألسطول اإلدارة البحرية الذي يضم:
-9-

• مصلحة االستغالل واإلبحار؛
• المصلحة التقنية؛
• مصلحة الشؤون العامة؛
• مصلحة المحافظة على الرهون البحرية.
المادة 10
يعهد أساسا إلى مديرية التعاون والشؤون القانونية بما يلي:
 −اقتراح التوجهات في مجال التعاون الثنائي والجهوي والمتعدد األطراف ،في ميادين
اختصاص الوزارة ،ولهذه الغاية تقوم بتحديد جميع إمكانيات التعاون االقتصادي
والتقني والعلمي ودراستها وإصدار توصيات في شأنها؛
 −المشاركة في المفاوضات المتعلقة باالتفاقيات الثنائية واالتفاقيات الدولية في ميادين
اختصاص الوزارة والمشاركة في اجتماعات وأعمال الهيآت الدولية والجهوية
الفرعية المختصة في هذا الميدان؛
 −السهر بتعاون مع المديريات المعنية للوزارة ،على تطبيق االتفاقيات الثنائية
واالتفاقيات الدولية البحرية التي يكون المغرب طرفا فيها؛
 −النهوض بمشاريع التعاون التي تنجزها الوزارة أو توجد تحت إشرافها وتنسيق
صياغتها وإنجازها وتتبعها وتقييمها؛
 −النهوض لدى المنظمات الدولية والجهوية بالخبرة الوطنية في الميدان البحري على
صعيد جميع مكونات القطاع؛
 −المساهمة في إصالح النصوص التشريعية البحرية وتوفيقها مع الوضع الحالي وتتبع
المعاهدات الدولية واالتفاقيات األخرى الثنائية أو المتعددة األطراف وكذا النصوص
التشريعية والتنظيمية التي تعدها اإلدارات األخرى للدولة والقيام ،لهذه الغاية،
بالدراسات الالزمة؛
 −تشجيع نشر الوثائق ذات الطابع البحري والنهوض بها والسهر على نشر المعلومات
والوثائق؛
تشتمل مديرية التعاون والشؤون القانونية على:
 −قسم التعاون الذي يضم:
• مصلحة التعاون الثنائي؛

-10-

• مصلحة التعاون المتعدد األطراف.
 −قسم الشؤون القانونية الذي يضم:
• مصلحة النصوص التنظيمية وتتبع المعاهدات واالتفاقيات؛
• مصلحة الدراسات والتوثيق.
المادة 11
يعهد أساسا إلى مديرية التكوين البحري والترقية االجتماعية والمهنية ،بما يلي:
 −المساهمة في إعداد االستراتيجية الوطنية في مجال التكوين المهني وتكوين األطر
والمشاركة في تنفيذها ،على صعيد القطاع البحري؛
 −تحديد وتقييم حاجات القطاع البحري من الموارد البشرية ووضع خطط العمل الالزمة
والبرامج التوقعية للتأهيل وتخطيط إنجازها بتعاون مع العاملين في القطاع؛
 −دراسة وتنفيذ جميع التدابير التي من شأنها أن تمكن من مالءمة التكوين بالتشغيل
ودمج الخريجين في الحياة العملية؛
 −ا لسهر على جودة التكوين وضمان مسايرته للتطور التكنولوجي الذي يعرفه القطاع
وحاجات المهنيين مع ضمان تقيد التأهيل البحري بالنصوص التنظيمية الوطنية
وبالمعايير الدولية الجاري بها العمل في الميدان؛
 −تنظيم أطوار الستكمال الخبرة والتكوين المستمر ،والسيما بتعاون مع المهنيين ،ولهذه
الغاية ،تنفيذ البرامج الخاصة للتأهيل داخل المنشأة ،والتأهيل بالتناوب والتعليم وطرق
أخرى للتكوين؛
 −تخطيط استعمال الوسائل البشرية والمادية الالزمة لمؤسسات التكوين البحري والسهر
على تتبع أعمالها؛
 −المساهمة في ترقية المستخدمين العاملين على متن السفن وكذا األطر والتقنيين
والمستخدمين اإلداريين اآلخرين العاملين في القطاع البحري برمته والسيما عن
طريق التكوين المستمر؛
 −النهوض بالدراسات واألبحاث األكاديمية والجامعية في مختلف مواد القطاع البحري.
تشتمل مديرية التكوين البحري والترقية االجتماعية والمهنية على:
 −قسم التكوين األولي الذي يضم:
• مصلحة الدراسات وإقرار المعايير؛
-11-

• مصلحة التنسيق البيداغوجي واإلداري والتقني؛
• مصلحة البرامج ومناهج التكوين.
 −قسم التكوين المستمر والترقية االجتماعية والمهنية الذي يضم:
• مصلحة استكمال الخبرة والتكوين المستمر؛
• مصلحة تسليم الشواهد وتتبع مرحلة ما بعد التكوين؛
• مصلحة تتبع مشاريع التعاون والتبادل بين المؤسسات؛
• مصلحة التفتيش البيداغوجي لمؤسسات التكوين.
المادة 12
يعهد أساسا إلى مديرية الموارد البشرية والشؤون العامة ،بما يلي:
 −السهر على تنفيذ سياسة الرفع من قيمة الموارد البشرية والسيما على مستوى تدبير
شؤون التدرج اإلداري وترقية مستخدمي الوزارة؛
 −إعداد ميزانية الوزارة وتنفيذها؛
 −القيام بإدارة منقوالت الوزارة وعقاراتها؛
 −دراسة وتتبع المنازعات المتعلقة بمستخدمي الوزارة وممتلكاتها؛
 −تنمية األنشطة االجتماعية وإدارتها والنهوض بالمشاريع االجتماعية؛
 −القيام بتعاون مع المديريات األخرى التابعة للوزارة بالدراسات واألبحاث الرامية إلى
تحسين وتطوير تنظيم بنيات العمل وطرائقه ومناهجه واقتراح جميع التدابير لهذا
الغرض؛
 −دراسة حاجات المصالح في مجال المعلوماتية والمساهمة في إقامة الشبكة وضمان
اقتناء التجهيزات الالزمة والسهر على تعهد المعدات المستعملة.
تشتمل مديرية الموارد البشرية والشؤون العامة على:
 −قسم الموارد البشرية الذي يضم:
• مصلحة التوظيف؛
• مصلحة تدبير الحياة اإلدارية للموظفين؛
• مصلحة المنازعات اإلدارية والنظام التأديبي؛
• مصلحة الشؤون االجتماعية.
-12-

 −قسم المعدات والتجهيزات الذي يضم:
• مصلحة المشتريات والصفقات؛
• مصلحة البنايات والنقل؛
• مصلحة صيانة الممتلكات وإدارتها.
 −القسم المالي والمحاسبي الذي يضم:
• مصلحة الميزانية والبرمجة؛
• مصلحة األمر بالصرف؛
• مصلحة إدارة االتاوات والمداخيل المختلفة.
 −قسم التنظيم والمناهج واإلدارة المعلوماتية الذي يضم:
• مصلحة الدراسات والتنظيم والمناهج؛
• مصلحة البرمجة وجمع المعطيات واستغاللها.
المادة 13
تحدد اختصاصات وتنظيم المصالح الخارجية بقرار لوزير الصيد البحري والمالحة
التجارية يؤشر عليه وزير المالية والسلطة الحكومية المكلفة بالشؤون اإلدارية.
المادة 14
تحدد االختصاصات والتنظيم الداخلي لمصالح اإلدارة المركزية بقرار لوزير الصيد
البحري والمالحة التجارية.
المادة 15
يعمل بهذا المرسوم من تاريخ نشره بالجريدة الرسمية ،وينسخ ويعوض المرسوم رقم
 2.82.790الصادر في 7جمادى األولى 29( 1405يناير )1985في شأن اختصاصات
وتنظيم وزارة الصيد البحري والمالحة التجارية ،كما وقع تغييره وتتميمه بالمرسوم رقم
 2.89.80بتاريخ 16من جمادى األولى 5( 1411ديسمبر .)1990

-13-

المادة 16
يسند تنفيذ هذا المرسوم إلى وزير الصيد البحري والمالحة التجارية ووزير المالية
واالستثمارات والسلطة الحكومية المكلفة بالشؤون اإلدارية كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 18من شعبان 20( 1415يناير .)1995
اإلمضاء :عبد اللطيف الفياللي.
وقعه بالعطف:
وزير الصيد البحري والمالحة التجارية،
اإلمضاء :المصطفى ساهل.
وزير المالية واالستثمارات،
اإلمضاء :مراد الشريف.
الوزير المنتدب لدى الوزير األول
المكلف بالشؤون اإلدارية،
اإلمضاء :عزيز حسبي.

-14-