ظهير شريف بمثابة قانون يحدث بموجبه المكتب الوطني
للمنتوجات الصيدلية واألدوات الطبية

ظهير شريف بمثابة قانون رقم 1.75.286بتاريخ 25ذي الحجة 1396
( 17دجنبر )1976يحدث بموجبه المكتب الوطني للمنتوجات الصيدلية
1
واألدوات الطبية
الحمد هلل وحده
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصل 102منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
الفصل 1
تحدث تحت اسم المكتب الوطني للمنتوجات الصيدلية واألدوات الطبية مؤسسات عمومية
تتمتع بالشخصية المعنوية واالستقالل المالي ويوضع المكتب تحت وصاية وزارة الصحة
العمومية.
الفصل 2
تناط بالمكتب مهمة اقتناء جميع المنتوجات الصيدلية المستعملة في الطب البشري واألدوات
الطبية وحيازتها وصنعها وتعبئتها وبيعها بالجملة.
ويجوز للمكتب المساهمة في بعض الشركات التي تتكفل بصناعة المنتوجات الصيدلية
واألدوات الطبية واستيرادها وتصديرها وتعبئتها وبيعها ويمكن للمكتب أن يملك أغلبية رأس مال
هذه الشركات خالفا لمقتضيات المقطع الثالث من الفصل التاسع من الظهير الشريف رقم
 1.59.367الصادر في 21شعبان 19( 1379يبراير )1960بتنظيم ممارسة مهن األطباء
والصيادلة وجراحي األسنان والعقاقيريين والقوابل.
ويجوز له القيام بجميع األبحاث في ميدان الصيدلة واألدوات الطبية.
كما يجوز له تبادل المنتوجات الصيدلية واألدوات الطبية في نطاق عالقاته مع المؤسسات
العمومية والخصوصية األجنبية أو الدولية.
الفصل 3
تطبق على المكتب في نطاق المهام المنوطة به في الفصل الثاني أعاله مقتضيات المقطعين
 11و 15من الفصل التاسع من الظهير الشريف رقم 1.59.367المشار إليه أعاله المؤرخ في
 21شعبان 19( 1379يبراير .)1960

 -1الجريدة الرسمية عدد 3351بتاريخ 28محرم 19( 1397يناير ،)1977ص .143
-2-

الفصل 4
يسير المكتب مجلس إداري يتألف من األعضاء اآلتي ذكرهم:
-

وزير الصحة العمومية أو ممثله بصفة رئيس؛
وزير المالية أو ممثله؛
األمين العام للحكومة أو ممثله؛
وزير الداخلية أو ممثله؛
الوزير المكلف بالتجارة والصناعة العصرية أو ممثله؛
السلطة الحكومية المكلفة بإدارة الدفاع الوطني أو ممثلها؛
السلطة الحكومية المكلفة بالشؤون االقتصادية أو ممثلها؛
ثالثة أعضاء يعينهم وزير الصحة العمومية لمدة ثالث سنوات نظرا لكفايتهم أو خبرتهم
في ميدان المنتوجات الصيدلية واألدوات الطبية.

ويمكن أن يضيف المجلس اإلداري إليه ألجل االستشارة كل شخص يرى في حضوره فائدة.
ويجتمع المجلس اإلداري باستدعاء من رئيسه كلما دعت حاجات المكتب إلى ذلك ومرتين
في السنة على األقل:
 قبل 31مايو لحصر حسابات السنة المالية المنصرمة؛ قبل 30نونبر لدراسة وحصر ميزانية المكتب وبرنامج عمله بالنسبة للسنة الماليةالموالية.
وتتخذ مقررات المجلس اإلداري بأغلبية أصوات األعضاء الحاضرين الذين ال يمكن أن
يقل عددهم عن ستة.
وفي حالة تعادل األصوات يرجح الجانب المنتمي إليه الرئيس.
الفصل 5
يتوفر المجلس اإلداري على جميع السلطات الالزمة لحسن تسيير المكتب.
وتحقيقا لهذه الغاية يسوي بمقرراته المسائل العامة التي تهم المكتب ويقوم على الخصوص
بما يلي:
-

حصر الميزانية وبرنامج العمليات التقنية والمالية؛
حصر الحسابات والبت في تخصيص النتائج؛
البت في المساهمة المنصوص عليها في المقطع الثاني من الفصل الثاني أعاله؛
إبرام كل اتفاقية مع المؤسسات العمومية أو الخصوصية المغربية أو األجنبية أو الدولية؛
المصادقة على مشاريع الصفقات التي تفوق قيمتها 1.000.000درهم ،البت في جميع
االشتراآت والبيوعات والمبادالت واالقتناآت وتفويت المنقوالت أو العقارات إذا كان
مبلغ العملية يفوق 100.000درهم؛
المصادقة على برامج البحث واإلنتاج؛
عرض تعاريف المنتوجات واألدوات الطبية على مصادقة وزير الصحة العمومية؛
-3-

 إعداد النظام األساسي للموظفين وعرضه للموافقة عليه طبقا للشروط المنصوص عليهافي التشريع المعمول به فيما يتعلق بموظفي المؤسسات العمومية والموافقة على
التعيينات في المناصب العليا.
ويجوز للمجلس كيفما كان الحال التفويض للمدير في سلطات خاصة لتسوية قضية معينة.
الفصل 6
يعهد إلى لجنة تقنية دائمة خالل المدة الفاصلة بين اجتماعات المجلس اإلداري بتتبع تنفيذ
مقررات هذا المجلس وعند االقتضاء بتسوية جميع القضايا المفوض إليها فيها من طرف المجلس
المذكور.
وتجتمع هذه اللجنة مرة واحدة في الشهر على األقل باستدعاء من رئيسها .وتتألف من
األعضاء اآلتي ذكرهم:
 وزير الصحة العمومية أو ممثله بصفة رئيس؛ ممثل لوزارة المالية؛ الصيدلي مدير المختبر الوطني لمراقبة األدوية.ويمكن أن تضيف اللجنة التقنية الدائمة إليها ألجل االستشارة كل شخص ترى في حضوره
فائدة.
الفصل 7
يعين مدير المكتب طبقا للتشريع المعمول به.
وينفذ مقررات المجلس اإلداري واللجنة التقنية الدائمة.
ويسير المكتب ويعمل باسمه كما يقوم أو يأذن في القيام بجميع األعمال أو العمليات المتعلقة
بهدفه ويمثله لدى الدولة وجميع اإلدارات العمومية أو الخصوصية ولدى الغير وينجز جميع
األعمال التحفظية.
ويمثل المكتب لدى القضاء ويؤهل لرفع الدعاوى والدفاع باسمه بإذن من المجلس اإلداري.
ويتولى تدبير شؤون جميع مصالح المكتب ويعين الموظفين طبقا للشروط المنصوص عليها
في التشريع المعمول به باستثناء الموظفين السامين ويؤهل لدفع نفقات المكتب بموجب تصرف
أو عقدة أو صفق ة مع مراعاة الترخيصات والمصادقات المنصوص عليها في ظهيرنا الشريف
هذا.
ويصادق بعد موافقة اللجنة التقنية على مشاريع الصفقات غير المنصوص عليها في الفصل
الخامس.
ويعمل على إمساك محاسبة النفقات المدفوعة ويصفي ويثبت نفقات ومداخيل المكتب ويسلم
إلى العون المحاسب األوامر باألداء وسندات المداخيل المطابقة.
يجوز للمدير أن يفوض تحت مسؤوليته في جزء من سلطاته واختصاصاته إلى موظفي
التسيير.
-4-

ويحضر بصفة استشارية اجتماعات المجلس اإلداري واللجنة التقنية.
ويعد المدير كل سنة:
 تقريرا عن النشاط التقني واإلداري والمالي للسنة المنصرمة؛ مشروعا لبرنامج العمل خالل السنة الموالية.الفصل 8
يتألف موظفو المكتب ممن يأتي:
 موظفون دائمون يطبق عليهم نظام أساسي خاص؛ أعوان موقتون ومياومون؛ أعوان ملحقون من اإلدارات العمومية.الفصل 9
تتأصل موارد المكتب من:
-

محصول البيوع واألجور عن الخدمات المؤداة؛
اإلعانات التي تقدمها الدولة والمؤسسات العمومية؛
محصول المساهمات؛
الهبات والوصايا المأذون فيها من طرف وزير الصحة العمومية؛
التسبيقات واالقتراضات؛
المحصوالت المختلفة.
الفصل 10

يمسك المكتب حساباته وينجز عمليات مداخيله ونفقاته وفقا للقوانين واألعراف التجارية.
الفصل 11
تجرى على المكتب مقتضيات الظهير الشريف رقم 1.59.271الصادر في 7شوال 1379
( 14أبريل )1960بتنظيم مراقبة الدولة المالية على المكاتب والمؤسسات العمومية والشركات
ذات االمتياز وكذا على الشركات والهيئات التي تستفيد من المساعدة المالية للدولة أو الجماعات
العمومية.
الفصل 12
ينشر بالجريدة الرسمية ظهيرنا الشريف هذا المعتبر بمثابة قانون.
وحرر بالرباط في 25ذي الحجة 17( 1396دجنبر .)1976
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :أحمد عصمان.

-5-