مرسوم بتحديد إجراءات تطبيق المادة 184من القانون رقم
 65.99المتعلق بمدونة الشغل

مرسوم رقم 2.04.569صادر في 16من ذي القعدة 1425
( 29ديسمبر )2004بتحديد إجراءات تطبيق المادة 184
من القانون رقم 65.99المتعلق بمدونة الشغل.1
الوزير األول؛
بناء على القانون رقم 65.99المتعلق بمدونة الشغل الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.03.194بتاريخ 14من رجب 11( 1424سبتمبر )2003والسيما المادة 184منه؛
وبعد استشارة المنظمات المهنية للمشغلين والمنظمات النقابية لألجراء األكثر تمثيال؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 9ذي القعدة 1425
( 22ديسمبر)2004؛
رسم ما يلي:
المادة األولى
تطبيقا ألحكام الفقرة الخامسة من المادة 184من القانون المشار إليه أعاله رقم ،65.99
تحدد مدة الشغل العادية في النشاطات غير الفالحية في 44ساعة في األسبوع أو 2288ساعة
في السنة.
يمكن للمشغل اعتماد نظام التوزيع األسبوعي أو نظام التوزيع السنوي لمدة الشغل.
المــادة الثانية
يمكن للمشغل ،عند اعتماد نظام 44ساعة شغل في األنشطة غير الفالحية ،توزيع هذه
المدة بصفة متساوية أو غير متساوية على أيام األسبوع ،مع مراعاة الراحة األسبوعية.
المادة الثالثة
يمكن اعتماد نظام التوزيع السنوي لمدة الشغل بشكل يراعي حاجيات المؤسسة وطبيعة
نشاطها وظروفها التقنية وقدراتها البشرية ،وذلك وفق الشروط التالية:
 استشارة ممثلي األجراء أو لجنة المقاولة عند وجودها؛ وضع برنامج توقعي لتغيرات مدة الشغل خالل السنة أو فترة من السنة؛ احترام أجل لإلخبار بكل تغيير يطرأ على برنامج توزيع مدة الشغل ال يقل عن ثمانيةأيام.
 - 1الجريدة الرسمية عدد 5279بتاريخ 21ذو القعدة 3(1425يناير )2005؛ ص .14

المادة الرابعة
ال يترتب أي تخفيض في األجر عن تخفيض مدة الشغل السنوية في القطاعات غير
الفالحية من 2496ساعة إلى 2288ساعة بالنسبة لألجراء الذين كانوا يزاولون عملهم في
تاريخ 8يونيو ،2004تاريخ سريان أحكام القانون السابق الذكر رقم 65.99ويتقاضون
أجورهم كل أسبوع أو أسبوعين أو كل شهر.
ال تسري أحكام الفقرة السابقة على األجراء الذين تم تشغيلهم ابتداء من التاريخ المذكور.
المادة الخامسة
يجب على المشغل في جميع الحاالت إخبار مفتش الشغل بالكيفية التي اختارها لتوزيع
مدة الشغل األسبوعية أو السنوية ،مع وجوب تعليق توقيت الشغل في المكان الذي اعتاد األجراء
دخوله أو في المكان الذي تؤدى فيه عادة أجورهم.
المادة السادسة
تنسخ جميع المقتضيات المخالفة لهذا المرسوم ،والسيما:
 القرار الصادر في 2محرم 15( 1356مارس )1937المتعلق بتحديد الشروط العامةلتطبيق الظهير الشريف الصادر في 28من ربيع األول 18( 1355يونيو )1936بشأن تنظيم
مدة الشغل؛
 القرارات الصادرة في 4جمادى اآلخرة 22( 1355أغسطس )1936المتعلقة بتنظيممدة الشغل بالنسبة:
 لمقاوالت استغالل الموانئ؛
 لمستخدمي السكك الحديدية؛
 للميكانيكيين في السكك الحديدية؛
 للسائقين الكهربائيين ومساعديهم؛
 ولألعوان بالقطارات.
 القرار الصادر في 17من جمادى األولى 6( 1355أغسطس )1936المتعلق بتنظيممدة الشغل في إنتاج وتوزيع الطاقة الكهربائية والمصالح ذات االمتياز وتوزيع الماء؛
 القرار الصادر في 19من جمادى اآلخرة 7( 1355سبتمبر )1936المتعلق بتنظيممدة الشغل للمستخدمين المتنقلين في مقاوالت النقل العمومي عبر الطرق؛
 القرار الصادر في 4رمضان 19( 1355نوفمبر )1936المتعلق بتنظيم مدة الشغلفي قاعات الحالقة؛
 القرار الصادر في 8شوال 23( 1355ديسمبر )1936المتعلق بتنظيم مدة الشغل فيالصيدليات وبيع األدوية بالتقسيط؛

 القرار الصادر في 26من ذي القعدة 8( 1355فبراير )1937المتعلق بتنظيم مدةالشغل في مقاوالت تصفية وتكرير وتصنيع السكر؛
 القرار الصادر في 26من صفر 8( 1356ماي )1937المتعلق بتنظيم مدة الشغل فيالتجارة بالجملة ونصف الجملة وفي جميع السلع؛
 القرار الصادر في 9ربيع األول 20( 1356ماي )1937المتعلق بتنظيم مدة الشغلفي الوكاالت والمكاتب والمصالح اإلدارية الخاصة؛
 القرار الصادر في 9ربيع األول 20( 1356ماي )1937المتعلق بتنظيم مدة الشغلفي صناعة الخشب واألثاث؛
 القرار الصادر في 28من ربيع األول 8( 1356يونيو )1937المتعلق بتنظيم مدةالشغل في صناعة المالبس؛
 القرار الصادر في 22من ربيع اآلخر ( 1356فاتح يوليو )1937المتعلق بتنظيم مدةالشغل في صناعة الجير والجبص واإلسمنت؛
 القرار الصادر في 11من جمادى األولى 20( 1356يوليو )1937المتعلق بتنظيممدة الشغل في صناعة وتقطير الكحول والخل والمشروبات الغازية؛
 القرار الصادر في 9رمضان 13( 1356نوفمبر )1937المتعلق بتنظيم مدة الشغلفي صناعة العجائن الغذائية؛
 القرار الصادر في 30من شوال 3( 1356يناير )1938المتعلق بتنظيم مدة الشغلفي صناعة الجلود؛
 القرار الصادر في 24من ذي الحجة 25( 1356فبراير )1938المتعلق بتنظيم مدةالشغل في صناعة الحلويات والشوكوالطة؛
 القرار الصادر في 6محرم 8( 1357مارس )1938المتعلق بتنظيم مدة الشغل فياألبناك والمؤسسات المالية الخاصة بالقرض والصرف؛
 القرار الصادر في 18من ربيع األول 18( 1357ماي )1938المتعلق بتنظيم مدةالشغل في الصناعات الكيماوية؛
 القرار الصادر في 3ربيع اآلخر 2( 1357يونيو )1938المتعلق بتنظيم مدة الشغلفي الصناعات الزجاجية بمختلف أنواعها؛
 القرار الصادر في 9ربيع اآلخر 8( 1357يونيو )1938المتعلق بتنظيم مدة الشغلفي صناعات الورق والكارطون؛
 القرار الصادر في 15من جمادى اآلخرة 13( 1357يوليو )1938المتعلق بتنظيممدة الشغل في صناعة الكتب؛
 القرار الصادر في 6ذي القعدة 28( 1357ديسمبر )1938المتعلق بتنظيم مدة الشغلفي صناعة النسيج؛

 القرار الصادر في 6ذي القعدة 28( 1357ديسمبر )1938المتعلق بتنظيم مدة الشغلفي صناعة الحلفاء؛
 القرار الصادر في 20من شوال 7( 1363أكتوبر )1944المتعلق بتنظيم مدة الشغلفي مقاوالت مراكب السفن؛
 القرار الصادر في 19من رجب 30( 1364يونيو )1945المتعلق بتنظيم مدة الشغلفي المقالع؛
 القرار الصادر في 25من رمضان 3( 1364سبتمبر )1945المتعلق بتنظيم مدةالشغل في صناعة المعادن؛
 القرار الصادر في 9ذي الحجة 15( 1364نوفمبر )1945المتعلق بتنظيم مدة الشغلفي صناعة مصبرات السمك واللحوم والفواكه والخضر وفي مختلف المقاوالت الصناعية أو
التجارية الخاصة بالتغذية وكذا ملحقاتها؛
 القرار الصادر في 9رمضان 7( 1365أغسطس )1946المتعلق بتنظيم مدة الشغلفي التجارة بالتقسيط في جميع أنواع البضائع؛
 القرار الصادر في 15من شوال 11( 1365سبتمبر )1946المتعلق بتنظيم مدة الشغلفي الفنادق والمطاعم والمقاهي؛
 القرار الصادر في 2جمادى اآلخرة 12( 1367أبريل )1948المتعلق بتنظيم مدةالشغل بالمؤسسات السينمائية؛
 القرار الصادر في 28من جمادى األولى 3( 1373فبراير )1954المتعلق بتنظيممدة الشغل في صناعات البناء واألشغال العمومية؛
 القرار الصادر في 28من جمادى األولى 3( 1373فبراير )1954المتعلق بتنظيممدة الشغل في صناعة استخراج المعادن؛
 القرار الصادر في 27من ذي القعدة 28( 1373يوليو )1954المتعلق بتنظيم مدةالشغل في مقاوالت النقل الحضري.
المــادة السابعة
يسند إلى وزير التشغيل والتكوين المهني تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة
الرسمية.
وحرر بالرباط في 16من ذي القعدة 29( 1425ديسمبر )2004
اإلمضاء :إدريس جطو
وقعه بالعطف
وزير التشغيل والتكوين المهني،
اإلمضاء :مصطفى المنصوري.