مرسوم بتطبيق القانون رقم 6.84المتعلق بإحداث
مكتب استغالل الموانئ الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.84.194

مرسوم رقم 2.84.844صادر في 10رجب 1405
(فاتح أبريل )1985بتطبيق القانون رقم 6.84المتعلق بإحداث
مكتب استغالل الموانئ الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.84.194
1
بتاريخ 5ربيع اآلخر 28( 1405ديسمبر )1984

الوزير األول،
بناء على القانون رقم 6.84المتعلق بإحداث مكتب استغالل الموانئ الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.84.194بتاريخ 5ربيع اآلخر 28( 1405ديسمبر )1984؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.77.185بتاريخ 5شوال 19) 1397سبتمبر )1977المعتبر
بمثابة قانون يتعلق برئاسة مجالس إدارة المؤسسات العامة الوطنية والجهوية؛
وباقتراح من وزير التجهيز وتكوين األطر والتكوين المهني؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 21من صفر 15( 1405نوفمبر
،)1984
رسم ما يلي:
الباب األول :المقر والوصاية
المادة 1
يكون مقر مكتب استغالل الموانئ بالدار البيضاء.
المادة 2
تمارس السلطة الحكومية المكلفة بالتجهيز وصاية الدولة على مكتب استغالل الموانئ مع
مراعاة السلطات واالختصاصات المسندة إلى وزير المالية بموجب القوانين واألنظمة المتعلقة
بالمؤسسات العامة.
الباب الثاني :أجهزة اإلدارة والتسيير
المادة 3
يرأس مجلس إدارة مكتب استغالل الموانئ الوزير األول أو السلطة الحكومية التي يفوض
إليها ذلك.
 -1الجريدة الرسمية عدد 3780بتاريخ 19رجب 10( 1405أبريل ،)1985ص .519
-2-

ويضم المجلس باإلضافة إلى الرئيس:
 الوزير المكلف بالتجهيز؛ الوزير المكلف بالمالية؛ الوزير المكلف بالداخلية؛ الوزير المكلف بالتجارة والصناعة؛ الوزير المكلف بالشؤون االقتصادية؛ الوزير المكلف بالصيد البحري والمالحة التجارية؛ الوزير المكلف بالفالحة واإلصالح الزراعي؛ الوزير المكلف بالطاقة والمعادن؛ الوزير المكلف بالتشـغيل؛ الوزير المكلف بالنقـل؛ ممثلين إثنين لمستخدمي المكتب يعينهما الوزير األول باقتراح من الوزير المكلفبالتجهيز؛
 رئيس جامعة الغرف التجارية والصناعية؛ رئيس جامعة الغرف الفالحية؛ رئيس الكونفدرالية العامة االقتصادية للمغرب؛ رئيس اللجنة المركزية لمجهزي السفن المغاربة؛ رئيس جمعية الوكالء البحريين ومستودعي السفن وأرباب مؤسسات الشحن والتفريغبالمغرب؛
 رئيس جمعية وسطاء العبور؛وللوزير األول أن يعين بمجلس اإلدارة عضوين آخرين يختارهما باعتبار ما يتمتعان به من
كفاءة؛
ويحضر كذلك اجتماعات مجلس اإلدارة بصفة استشارية:
 والي الدار البيضاء الكبرى أو الكاتب العام للوالية؛ الكاتب العام للوزارة المكلفة بالتجهيز؛ مدير إدارة الجمارك والضرائب غير المباشرة؛ مدير الموانئ بالوزارة المكلفة بالتجهيز؛ مدير ميناءي الدار البيضاء والمحمدية بالوزارة المكلفة بالتجهيز.ويحضر مدير مكتب استغالل الموانئ اجتماعات مجلس اإلدارة ويقدم تقريرا عن القضايا
المدروسة فيها.
وإذا تغيب الوزراء أو عاقهم عائق عن حضور اجتماعات المجلس ناب عنهم الكتاب
العامون للوزارات التابعة لهم.
-3-

ويجوز لرئيس مجلس اإلدارة أن يدعو لحضور اجتماعات المجلس بقصد االستشارة كل
شخص يمكن للمجلس أن يستنير بآرائه في المداوالت.
المادة 4
يجتمع مجلس اإلدارة بدعوة من رئيسه كلما دعت حاجة المكتب إلى ذلك ومرتين على األقل
في السنة:
 قبل 30يونيو لدراسة أعمال اإلدارة وفحصها ولحصر الحساب الختامي وحسابات السنةالسابقة؛
 قبل 31ديسمبر إلعداد البرنامج التقني والمالي وميزانية السنة التالية.ويجتمع في دورة استثنائية كلما استلزمت الظروف ذلك.
المادة 5
يتمتع مجلس اإلدارة بجميع السلطات والصالحيات الالزمة إلدارة المكتب مع مراعاة أحكام
النصوص المسندة بمقتضاها إلى جهات أخرى سلطة الموافقة أو التأشير على بعض التدابير.
ولهذه الغاية يقرر المجلس في جميع القضايا العامة التي تهم المكتب ،ويتولى بوجه خاص
المهام التالية:
 -1حصر الميزانية وبرنامج العمليات وكذا طرائق التمويل ونظام االستهالكات؛
 -2حصر الحسابات والبت في تخصيص النتائج؛
 -3اقتراح أو تحديد أسعار الخدمات المقدمة للمرتفقين؛
 -4البت في المساهمات المالية في المؤسسات وكذا في التخلي عنها أو توسيع نطاقها؛
 -5إعداد النظام األساسي للمستخدمين واستصدار الموافقة عليه طبق الشروط المقررة في
النصوص التشريعية والتنظيمية المعمول بها فيما يخص مستخدمي المؤسسات العامة؛
 -6التداول في السلطات المفوضة إلى المدير.
المادة 6
يرأس لجنة التسيير الكاتب العام للوزارة المكلفة بالتجهيز.
وتضم باإلضافة إلى الرئيس:
 ممثل الوزير المكلف بالمالية؛ ممثل الوزير المكلف بالداخلية؛ ممثل الوزير المكلف بالمالحة التجارية؛ ممثل الوزير المكلف بالتجارة والصناعة.ويحضر اجتماعات اللجنة بصفة استشارية:
 مدير الشؤون التقنية بالوزارة المكلفة بالتجهيز؛-4-

 مدير الموانئ بالوزارة المكلفة بالتجهيز؛ مدير ميناءي الدار البيضاء والمحمدية بالوزارة المكلفة بالتجهيز؛ ممثل إلدارة الجمارك والضرائب غير المباشرة.ويحضر مدير المكتب بصفة استشارية اجتماعات لجنة التسيير ويقدم تقريرا عن القضايا
المدروسة فيها وذلك وفقا ألحكام المادة 12من القانون رقم 6.84المشار إليه أعاله.
ويجوز للرئيس أن يدعو لحضور اجتماعات اللجنة بقصد االستشارة كل شخص يمكن
االسترشاد بآرائه في المداوالت.
المادة 7
تجتمع لجنة التسيير بدعوة من رئيسها أربع مرات على األقل في السنة.
المادة 8
يحدد في قرارات يصدرها الوزير المكلف بالتجهيز تطبيقا للمادة 15من القانون رقم 6.84
اآلنف الذكر تأليف اللجان التقنية الخاصة بكل ميناء أو مجموعة موانئ.
المادة 9
تجتمع اللجان التقنية بمسعى من رئيسها أربع مرات على األقل في السنة.
ويحرر في شأن كل دورة تعقدها اللجان التقنية محضر يوجه إلى رئيس اللجنة اإلدارية بعد
انعقاد الدورة بخمسة عشر يوما على أبعد تقدير.
وإذا استشيرت اللجان التقنية وفقا للفقرة الثالثة من المادة 15من القانون رقم 6.84المومأ
إليه أعاله وجب عليها أن تبت في األمر داخل أجل شهرين يبتدئ من تاريخ طلب رأيها وإال
اعتبر أنها أبدت رأيها.
المادة 10
يتولى مدير مكتب استغالل الموانئ إدارة شؤون جميع مصالح المكتب ويعمل باسمه،
ويباشر أو يأذن في مباشرة جميع التصرفات أو العمليات المتعلقة بغرض المكتب ويمثله إزاء
الدولة وجميع اإلدارات العامة وإزاء الغير ويقوم بجميع األعمال التحفظية.
ويمثل المكتب في المحاكم ويجوز له إقامة أي دعوى قضائية تتعلق بالدفاع عن مصالح
المكتب ،غير أنه يجب عليه أن يخبر رئيس مجلس اإلدارة بذلك في الحال.
ويوظف مستخدمي المكتب ويعينهم ويسرحهم وفقا لألحكام المقررة في النصوص التنظيمية
المعمول بها.
وللمدير ،بوصفه اآلمر بأداء نفقات المكتب وتحصيل موارده ،أهلية االلتزام بالنفقات
بموجب تصرفات أو عقود أو صفقات ،وعليه أن يقوم بإمساك محاسبة النفقات الملتزم بأدائها

-5-

وبتصفية وإثبات نفقات المكتب ومداخيله ،ويسلم المحاسب األوامر باألداء وسندات المداخيل
المطابقة.
ويسوي مدير المكتب ،وفقا ألحكام المادة 16من القانون رقم 6.84المذكور آنفا ،القضايا
التي يفوض إليه مجلس اإلدارة تسويتها ،ويجوز له أن يفوض جزءا من سلطاته وصالحياته إلى
المستخدمين العاملين تحت إمرته.
المادة 11
يمكن أن يكون من بين مستخدمي المكتب موظفون يلحقون به من اإلدارة.
الباب الثالث :الموارد والتنظيم المالي
المادة 12
تطبيقا للمادتين 19و 21من القانون رقم 6.84المومأ إليه سابقا يتحمل مكتب استغالل
الموانئ أصول وخصوم مكتب الشحن واإلفراغ بالدار البيضاء وذلك اعتمادا على حساب ختامي
مجمد.
المادة 13
تطبيقا للمادتين 18و 19من القانون رقم 6.84المشار إليه أعاله يوضع جرد لمختلف
الممتلكات المنقولة إلى مكتب استغالل الموانئ مع بيان قيمة كل منها ،ويوافق على الجرد المذكور
كل من الوزير المكلف بالتجهيز والوزير المكلف بالمالية.
المادة 14
يحدد كل سنة بقرار مشترك للوزير المكلف بالتجهيز ووزير المالية مبلغ اإلتاوة المستوفاة
عن األمالك العامة الموضوعة رهن تصرف المكتب داخل الموانئ والمنصوص عليها في المادة
 17من القانون رقم 6.84المومأ إليه سابقا.
الباب الرابع :أحكام متنوعة
المادة 15
يجب على مدير مكتب استغالل الموانئ أن يخبر المتعاقدين مع الدولة ومكتب الشحن
واإلفراغ بالدار البيضاء فيما يخص الصفقات أو العقود أو االتفاقيات المنقولة إلى المكتب تطبيقا
للمادتين 20و 21من القانون رقم 6.84المومأ إليه أعاله بالتغييرات الطارئة على تعيين المحاسب
المكلف بأداء النفقات المرتبطة بالصفقات أو العقود أو االتفاقيات المذكورة.

-6-

المادة 16
يسند إ لى الوزير المكلف بالتجهيز ووزير المالية ،كل واحد منهما فيما يخصه ،تنفيذ هذا
المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 10رجب ( 1405فاتح أبريل .)1985
اإلمضاء :محمد كريم العمراني.
وقعه بالعطف:
وزير التجهيز وتكوين األطر والتكوين المهني،
اإلمضاء :محمد القباج.
وزير المالية،
اإلمضاء :عبد اللطيف الجواهري.

-7-