مرسوم يحدث بموجبه لفائدة التعاون الوطنى اداء شبه
جبائي يدعى »االداء للنهوض بمستوى المتدربين المهنيين
في قطاع الزرابي»

1

مرسوم رقم 2.79.750بتاريخ 11من صفر 1400
( 31دجنبر )1979يحدث بموجبه لفائدة التعاون الوطنى
اداء شبه جبائي يدعى »االداء للنهوض بمستوى المتدربين
1
المهنيين في قطاع الزرابي»
ان الوزير األول،
بمقتضى الظهير الشريف رقم 1.72.260الصادر في 9شعبان 1398
( 18شتنبر )1972بشأن القانون التنظيمي للمالية والسيما الفقرة 2من الفصل 16منه ؛
وبناء على المرسوم رقم 2.71.625الصادر في 12من محرم 1392
( 28يبراير )1972بشأن النظام االساسي للتعاون الوطني والسيما الفصل 2منه ؛
وبناء على المرسوم رقم 2.73.116الصادر في 29من ربيع األول 1394
( 23أبريل )1974بتطبيق الظهير الشريف المؤرخ في 27من ذي القعدة 1366
( 13أكتوبر )1947على الزرابي المغربية الداخلة في منتجات الصناعة التقليدية والمصنوعات
اليدوية ذات الصيغة الفنية والسيما الفصلين 3و 8منه ؛
وباقتراح من وزير المالية ووزير الشؤون االجتماعية والصناعة التقليدية؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري بتاريخ 17من ذي الحجة 1399
( 8نونبر، )1979
يرسم ما يلي:
الفصل األول
يحدث لفائدة التعاون الوطني اداء شبه جبائي يدعى »االداء للنهوض بمستوى المتدربين
المهنيين في قطاع الزرابي « .
الفصل الثاني
يساوى االداء المذكور 0.50درهم عن كل متر مربع أو جزء متر مربع من غير اعتبار
الهدوب والحواشي بالنسبة لكل زربية خاضعة لوضع الطابع عليها وفقا للمرسوم رقم
 2.73.116المشار اليه اعاله المؤرخ في 29من ربيع األول 24(1394ابريل .)1974

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3504مكرر بتاريخ 11صفر 31(1400دجنبر ،)1979ص.3256
2

ويستوفى االداء المذكور لحساب التعاون الوطني في نفس الوقت وطبق الشروط نفسها
التي تستوفى به ضريبة وضع الطابع على الزرابي المنصوص عليها في الفصل 8من المرسوم
رقم 2.73.116المشار اليه اعاله المؤرخ في 29من ربيع األول 23( 1394ابريل )1974
الفصل الثالث
تدفع حصيلة االداء إلى محاسب التعاون الوطني قصد ارصادها لتكوين وتربية المتدربين
المهنيين بقطاع الصناعة التقليدية للزرابي في مراكز التربية والشغل التابعة لهذه المؤسسة.
الفصل الرابع
پسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية ويعمل به ابتداء من
 12صفر ) 1400فاتح يناير )1980إلى وزير المالية ووزير الشؤون االجتماعية والصناعة
التقليدية كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 11من صفر 31( 1400دجنبر.)1979
الوزير األول،
االمضاء :المعطى بوعبيد.
وقعه بالعطف:
وزير المالية،
االمضاء :عبد الكامل الرغاي.
وزير الشؤون االجتماعية والصناعة التقليدية.
االمضاء :عبد هللا مرتبط.

3