تم نسخ المرسوم رقم 2.96.804صادر في 11من شوال
 19( 1417فبراير )1997في شأن النظام األساسي الخاص
بهيئة األساتذة الباحثين بمؤسسات تكوين األطر العليا
بمقتضى المادة 28من المرسوم رقم 2.23.546
صادر في 15من محرم 2( 1445أغسطس )2023بشأن
النظام األساسي الخاص بالهيئة المشتركة بين الوزارات
لألساتذة الباحثين بمؤسسات التعليم العالي غير التابعة
للجامعات ،الجريدة الرسمية عدد 7220بتاريخ 23محرم
 10( 1445أغسطس ،)2023ص .6424
مرسوم في شأن النظام األساسي الخاص بهيئة األساتذة
الباحثين بمؤسسات تكوين األطر العليا

-1-

مرسوم رقم 2.96.804صادر في 11من شوال 1417
( 19فبراير )1997في شأن النظام األساسي الخاص بهيئة
1
األساتذة الباحثين بمؤسسات تكوين األطر العليا
الوزير األول،
بناء على الظهير الشريف رقم 1.58.008الصادر في 4شعبان 1377
( 24فبراير )1958في شأن النظام األساسي العام للوظيفة العمومية ،كما وقع تغييره
وتتميمه والسيما الفصل 4منه؛
وعلى القانون رقم 011.71الصادر في 12من ذي القعدة 30( 1391ديسمبر
 )1971بإحداث نظام للمعاشات المدنية ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى القانون رقم 012.71الصادر في 12من ذي القعدة 30( 1391ديسمبر
 ) 1971بتحديد السن التي يحال عند بلوغها إلى التقاعد موظفو ومستخدمو الدولة والبلديات
والمؤسسات العامة المنخرطون في نظام المعاشات المدنية ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.92.231الصادر في 7ذي القعدة 29( 1413أبريل )1993
بإعفاء الموظفين من شرط السن المطلوب نظاميا لتوظيفهم في إطار جديد من أطر الدولة؛
وعلى المرسوم رقم 2.73.723الصادر في 6ذي الحجة 31( 1393ديسمبر )1973
المتعلق بأجور موظفي الدولة والجماعات المحلية والعسكريين المتقاضين أجرة شهرية
وبتحديد بعض التدابير المتعلقة بأجور المستخدمين في مختلف المقاوالت ،كما وقع تغييره
وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.96.796الصادر في 11شوال 19( 1417فبراير )1997
بتحديد نظام الدراسة واالمتحانات لنيل الدكتوراة ودبلوم الدراسات العليا المعمقة ودبلوم
الدراسات العليا المتخصصة وكذا الشروط واالجراءات المتعلقة باعتماد المؤسسات الجامعية
لتحضير الشهادات المذكورة وتسليمها؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 16من جمادى اآلخرة 1417
( 29أكتوبر ،)1996
رسم ما يلي:

الجزء األول :أحكام عامة
 1الجريدة الرسمية عدد 4458بتاريخ 12شوال 20( 1417فبراير ، )1997ص .361-2-

المادة 1
يحدد هذا المرسوم األحكام النظامية المطبقة على الهيئة المشتركة بين الوزارات
لألساتذة الباحثين بمؤسسات تكوين األطر العليا.
وتحدد قائمة مؤسسات األطر العليا بقرار يصدره الوزير المكلف بالشؤون االدارية
بناء على اقتراح من الوزراء المعنيين وبعد استطالع رأي السلطة الحكومية المكلفة بتكوين
األطر.
المادة 2
تشتمل هيئة األساتذة الباحثين بمؤسسات تكوين األطر العليا على األطر التالية:
 أستاذ التعليم العالي؛
 أستاذ مؤهل؛
 أستاذ التعليم العالي مساعد.
يعتبر األساتذة الباحثون المشار إليهم في الفقرة األولى أعاله في وضعية نشاط عادية
بالنسبة للقطاع الذي تنتمي إليه المؤسسة المعنية.
ويجوز لمؤسسات تكوين األطر العليا أن تستعين بأساتذة مشاركين وأساتذة يتقاضون
تعويضات عن الدروس وفقا للشروط المنصوص عليها في المواد 24و 25و 26أدناه.
المادة 3
تشتمل مهام األساتذة الباحثين على أنشطة للتعليم والبحث والتأطير .وتمارس هذه
األنشطة كامل الوقت في المؤسسات التي ينتمون إليها.
وال يجوز لألساتذة الباحثين أن يمارسوا أنشطة التعليم والبحث أو التأطير أو هما معا
خارج المؤسسات التي ينتمون إليها إال بترخيص مكتوب من رئيس المؤسسة التابعين لها
وذلك لفترات محددة وفي إطار اتفاقات أو اتفاقيات تربط بين المؤسسة وبين إحدى الهيئات
العامة.
وال يجوز لهم أن يمارسوا بصفة مهنية نشاطا خاصا بغرض الربح كيفما كانت طبيعته
إال تطبيقا ألحكام الفصل 15من الظهير الشريف المشار إليه أعاله رقم 1.58.008بتاريخ
 4شعبان 24( 1377فبراير .)1958
المادة 4
يعهد إلى األساتذة الباحثين بالمهام التالية:
 المساهمة في إعداد برامج التعليم والتكوين والسهر على تنفيذها في شكل دروس
رئيسية وأعمال توجيهية وأعمال تطبيقية؛
-3-

 القيام ،متى استلزمت الحاجة ذلك وبتعاون مع األوساط المهنية ،بتحيين مضامين
ومناهج التعليم؛
 تنظيم وتوزيع حصص التعليم داخل الشعب أو المجموعات البيداغوجية وفقا ألحكام
المادة 5بعده؛
 تقييم ومراقبة معلومات ومؤهالت الطلبة والمساهمة في الحراسة وفي لجان
االمتحانات والمباريات؛
 المساهمة في تنمية البحث األساسي والتطبيقي والتكنولوجي وكذا الرفع من قيمته؛
 ا لمساهمة في التكوين المستمر ألطر القطاعين العام والخاص ونشر الثقافة والمعارف
العلمية والتقنية؛ والقيام لهذه الغاية بتنظيم تداريب دراسية وندوات متخصصة
ومحاضرات عامة ومعارض لألشغال؛
 القيام بتبادل المعلومات والوثائق والتعاون العلمي مع معاهد ومراكز وهيئات البحث
المماثلة الوطنية واألجنبية ومع الجماعات المحلية والقطاعات االقتصادية
واالجتماعية؛
 المساهمة في تأطير مشاريع نهاية الدراسة واألعمال الميدانية.
وتمارس األنشطة المنصوص عليها في هذه المادة داخل المرافق البيداغوجية لكل
مؤسسة تحت سلطة رئيس مؤسسة تكوين األطر العليا المعنية.
المادة 5
تحدد الحصص األسبوعية ألنشطة التعليم التي يمارسها األساتذة الباحثون بثماني
ساعات ( ) 8من الدروس الرئيسية بالنسبة إلى أساتذة التعليم العالي وعشر ساعات ( )10من
الدروس الرئيسية بالنسبة إلى األساتذة المؤهلين وأربع عشرة ساعة ( )14من األعمال
التوجيهية بالنسبة إلى أساتذة التعليم العالي المساعدين.
ويجوز لألساتذة الباحثين أن ينجزوا حصصهم التعليمية في شكل دروس رئيسية أو
أعمال توجيهية أو أعمال تطبيقية أو بطريقة تجمع بينهما تراعى فيها المعادلة التالية:
تعادل ساعة من الدروس الرئيسية ساعة ونصفا من األعمال التوجيهية أو ساعتين من
األعمال التطبيقية.
ويحدد رئيس المؤسسة كل سنة توزيع حصص التعليم باقتراح من رؤساء الشعب.
وإذا تعذر القيام بحصة التعليم الواجبة في المؤسسة المنتمي إليها بما يعادل ثماني
ساعات من الدروس الرئيسية ،أمكن إنجاز ما تبقى منها في مؤسسة أخرى للتعليم العالي
العام داخل دائرة نفوذ يحدد مداها بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بتكوين األطر.

-4-

وإذا أنجزت البقية المذكورة من حصة التعليم في مدينة أخرى خارج أو داخل دائرة
النفوذ المشار إليها في الفقرة 5أعاله ،وجب أن تتحمل المؤسسة الطالبة مصاريف األستاذ
الباحث وفق النصوص التنظيمية الجاري بها العمل.
المادة 6
يستفيد األساتذة الباحثون الذين زاولوا مهامهم لمدة سبع سنوات متتالية من إجازة ألجل
البحث أو استكمال الخبرة أو إعادة التأهيل أو تدريب لمدة سنة جامعية ما لم يكن ذلك متنافيا
مع حاجات المصلحة.
ويحتفظ المستفيدون من االجازة ألجل البحث أو استكمال الخبرة أو إعادة التأهيل أو
التدريب بمجموع أجرتهم المطابقة لدرجتهم وبحقوقهم في الترقية والتقاعد.
وتحدد إجراءات تطبيق هذه المادة بقرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة بتكوين
األطر ووزير المالية والسلطة الحكومية المكلفة بالشؤون االدارية.
المادة 7
يمكن أن يلج األطر المشار إليها في المادة 2أعاله المترشحون البالغون من العمر 40
سنة على األكثر في فاتح يناير من السنة الجارية .ويجوز تمديد هذا الحد من السن لمدة
تساوي مدة الخدمات الصحيحة أو الممك ن تصحيحها ألجل التقاعد من غير أن يتجاوز 45
سنة.
على أن هذا الحد األخير ال يحتج به على المترشحين من الموظفين وفقا ألحكام
المرسوم المشار إليه أعاله رقم 2.92.231بتاريخ 7ذي القعدة 29( 1413أبريل .)1993
المادة 8
يعلن عن تعيين األساتذة الباحثين المشار إليهم في المادة 2أعاله وترسيمهم وترقيتهم
في الرتبة والدرجة بقرار للسلطة الحكومية التابعة لها مؤسسة تكوين األطر العليا المعنية
وذلك باقتراح من رئيس المؤسسة وبعد استطالع رأي مجلس التنسيق المنصوص عليه في
المادة 9بعده.
على أن التعيينات المقررة بعد النجاح في مباراة تعلن عنها مباشرة السلطة الحكومية
التابعة لها المؤسسة المعنية.
المادة 9
ترأس مجلس التنسيق السلطة الحكومية المكلفة بتكوين األطر أو ممثلها.
ويتألف هذا المجلس من:
 السلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي أو ممثلها؛
-5-

 السلطة الحكومية المكلفة بالوظيفة العمومية أو ممثلها؛
 مديري مؤسسات تكوين األطر العليا.
ويجوز للرئيس أن يدعو للمشاركة في أشغال المجلس كل شخص آخر يرى في
حضوره فائدة.
ويجتمع المجلس بدعوة من رئيسه كلما استلزمت الظروف ذلك ومرتين في السنة على
األقل.
ويدعى مجلس التنسيق إلبداء رأيه في المسائل ذات الطابع العام المتعلقة بتكوين األطر
العليا وبتسيير المؤسسات المشار إليها في المادة األولى أعاله .ويبدي رأيه في التوظيف بناء
على المؤهالت وفي الترسيم والترقية بالنسبة إلى جميع األساتذة الباحثين المقترحين من لدن
مدير المؤسسة المعنية.
وتحدد المعادالت بين الشهادات والمؤهالت المتعلقة بولوج األطر المنصوص عليها في
هذا المرسوم وفقا للنصوص التشريعية الجاري بها العمل.

الجزء الثاني :األساتذة الباحثون

الباب األول :أساتذة التعليم العالي
المادة 10
ينجز أساتذة التعليم العالي عمل حصتهم التعليمية في شكل دروس رئيسية وأعمال
توجيهية أو أعمال تطبيقية أو هما معا .ويتمتعون باألسبقية في إلقاء الدروس الرئيسية.
ويضطلعون بمسؤولية تحيين البرامج وتنسيق أنشطة التعليم المعهود بها إليهم.
ويشرفون باإلضافة إلى ذلك ،على أعمال البحث والرسائل واألطروحات ويساهمون
في لجان االمتحانات والمناقشة والتأهيل الجامعي والمباريات.
المادة 11
يشتمل إطار أستاذ التعليم العالي على ثالث درجات( :أ) و (ب) و (ج) تخصص لها
الرتب واألرقام االستداللية التالية:
الدرجة (أ) – األرقام االستداللية

الدرجة (ب) – األرقام االستداللية

الدرجة (ج) – األرقام االستداللية

الرتبة األولى 760 ......................
الرتبة الثانية 785 .......................
الرتبة الثالثة 810 .......................
الرتبة الرابعة 835 .....................

الرتبة األولى 860 ......................
الرتبة الثانية 885 .......................
الرتبة الثالثة 915 .......................
الرتبة الرابعة 945 .....................

الرتبة األولى 975 ......................
الرتبة الثانية ......................
1005
الرتبة الثالثة ......................
1035
الرتبة الرابعة 1065 ....................
الرتبة الخامسة ...................

-6-

1095

-7-

المادة 12
يوظف أساتذة التعليم العالي بكل مؤسسة وفي حدود المناصب المالية المفتوحة ،على
إثر مباراة تفتح في وجه األساتذة المؤهلين العاملين بالمؤسسة المعنية والحاصلين على
التأهيل الجامعي والمزاولين عملهم طوال أربع سنوات على األقل بهذه الصفة.
وتحدد إجراءات تنظيم المباراة المنصوص عليها في الفقرة األولى أعاله بقرار السلطة
الحكومية المكلفة بتكوين األطر بعد استطالع رأي مجلس التنسيق.
المادة 13
يعين أساتذة التعليم العالي في رتبة منفذ لها رقم استداللي يعادل الرقم االستداللي الذي
كان لهم في إطارهم القديم أو يفوقه مباشرة.
ويحتفظون باألقدمية المكتسبة في رتبتهم السابقة إذا أعيد ترتيبهم في رقم استداللي
معادل أو إذا كانت الفائدة من إعادة هذا الترتيب تقل عن الفائدة التي قد يحصلون عليها
بواسطة ترقية في الرتبة بإطارهم القديم ،ويفقدون هذه األقدمية في حالة العكس.
المادة 14
يرقى أساتذة التعليم العالي بكيفية مستمرة من رتبة إلى أخرى ومن درجة الى درجة.
وتتم الترقية من رتبة إلى أخرى كل سنتين.
وتتم الترقية من درجة الى أخرى من الرتبة األخيرة في الدرجة المقصودة إلى الرتبة
األولى من الدرجة التي تليها مباشرة ضمن الشروط ووفق النسقين التاليين:
 النسق السريع :تشترط أقدمية سنتين في الرتبة األخيرة من الدرجة المقصودة؛
 النسق العادي :تشترط أقدمية ثالث سنوات في الرتبة األخيرة من الدرجة المقصودة.
وتتم الترقية من درجة إلى أخرى كل سنة عن طريق جدول الترقية في الدرجة.
ويجب على المترشحين المعنيين باألمر أن يودعوا ملفا لدى رئيس المؤسسة التي
ينتمون إليها وذلك في المكان والتاريخ المحددين كل سنة لهذا الغرض.
وتقدم الملفات المذكورة في شكل تقارير مفصلة عن أنشطة المترشح ،معززة بجميع
الوثائق والمستندات المثبتة.
ويتناول التقرير السالف الذكر أعمال البحث المنجزة والمنشورة بصورة فردية أو
جماعية ،والمساهمة في أنشطة علمية وطنية ودولية واألنشطة المهنية والبيداغوجية.
وتعرض هذه التقارير على جهاز المؤسسة المكلف بالقضايا البيداغوجية التي يقوم بعد
دراستها بإدراجها حسب االستحقاق في قائمتين مطابقتين لنسقي الترقية المشار إليهما أعاله.
-8-

وتعلن السلطة الحكومية التابعة لها المؤسسة المعنية مباشرة عن الترقية في الرتبة
والدرجة بالنسبة الى األساتذة الباحثين المعهود إليهم بمسؤولية إدارية أو الموجودين في
وضعية إلحاق.

الباب الثاني :االساتذة المؤهلون
المادة 15
يزاول األساتذة المؤهلون عملهم بتعاون مع أساتذة التعليم العالي في شكل دروس
رئيسية وأعمال توجيهية وأعمال تطبيقية.
ويتمتعون باألسبقية على أساتذة التعليم العالي المساعدين في إلقاء الدروس الرئيسية.
ويساهمون في تحيين برامج التعليم المعهود به إليهم.
ويقوم األساتذة المؤهلون الحاصلون على التأهيل الجامعي أو على دكتوراة للدولة أو
شهادة معترف بمعادلتها لها باإلشراف على أعمال البحث والرسائل واألطروحات
ويساهمون في لجان االمتحانات والمناقشة والتأهيل الجامعي والمباريات.
ويقومون ،زيادة على ذلك ،بالمهام المنصوص عليها في المادتين 3و 4أعاله.
المادة 16
يشتمل إطار أستاذ مؤهل على ثالث درجات (أ) و(ب) و(ج) تخصص لها الرتب
واألرقام االستداللية التالية:
الدرجة (أ) – األرقام االستداللية

الدرجة (ب) – األرقام االستداللية

الدرجة (ج) – األرقام االستداللية

الرتبة األولى 580 ......................
الرتبة الثانية 620 .......................
الرتبة الثالثة 660 .......................
الرتبة الرابعة 720 .....................

الرتبة األولى 779 ......................
الرتبة الثانية 812 .......................
الرتبة الثالثة 840 .......................
الرتبة الرابعة 870 .....................

الرتبة األولى 900 ......................
الرتبة الثانية 930 .......................
الرتبة الثالثة 960 .......................
الرتبة الرابعة 990 .....................
الرتبة الخامسة ...................
1020

المادة 17
يوظف األساتذة المؤهلون مباشرة بناء على المؤهالت من بين أساتذة التعليم العالي
المساعدين الحاصلين على التأهيل الجامعي والمتوافر فيهم أحد الشرطين التاليين:
 أن يبلغوا الرتبة الثالثة على األقل من الدرجة (أ) الخاصة بأساتذة التعليم العالي
المساعدين بالنسبة للمتفرعين منهم عن إطار من األطر التعليمية؛
 أن يثبتوا قضاء أربع سنوات على األقل بصفة أستاذ التعليم العالي مساعد بالنسبة
للمترشحين اآلخرين.
ويعينون وفق الشروط المنصوص عليها في المادة 13أعاله.
-9-

وتحدد بمرسوم الشروط واالجراءات المتعلقة بتنظيم التأهيل الجامعي المشار إليه في
العادة 12أعاله وفي هذه المادة.
المادة 18
يرقى األساتذة المؤهلون من رتبة إلى أخرى ومن درجة إلى درجة وفق الشروط
المحددة في المادة 14أعاله.

الباب الثالث :أساتذة التعليم العالي المساعدون
المادة 19
يزاول أساتذة التعليم العالي المساعدون عملهم تحت مسؤولية وإشراف أساتذة التعليم
العالي واألساتذة المؤهلين في شكل دروس رئيسية وأعمال توجيهية وأعمال تطبيقية.
ويساهمون ،زيادة على ذلك ،في المهام المنصوص عليها في المادتين 3و 4أعاله.
المادة 20
يشتمل إطار أستاذ التعليم العالي المساعد على أربع درجات (أ) و (ب) و (ج) و (د)
تخصص لها الرتب واألرقام االستداللية التالية:
الدرجة (أ) – األرقام
االستداللية
الرتبة األولى 509 .......
الرتبة الثانية 542 ........
الرتبة الثالثة 574 ........
الرتبة الرابعة 606 ......

الدرجة (ج) – األرقام
االستداللية

الدرجة (د) – األرقام
االستداللي

الدرجة (ب) – األرقام
االستداللية

الرتبة األولى 639 .......الرتبة األولى 812 .......
الرتبة الثانية 704 ........الرتبة الثانية 840 ........
الرتبة الثالثة 746 ........الرتبة الثالثة 870 ........
الرتبة الرابعة 779 ......الرتبة الرابعة 900 ......

الرتبة األولى 930 .......
الرتبة الثانية 960 ........
الرتبة الثالثة 990 ........
الرتبة الرابعة 1020 ......

المادة 21
يوظف أساتذة التعليم العالي المساعدون بكل مؤسسة معنية على إثر مباراة تفتح في
وجه المترشحين من حملة الدكتوراة أو أية شهادة أخرى معترف بمعادلتها لها.
وتحدد إجراءات تنظيم المباراة الخاصة بتوظيف أساتذة التعليم العالي المساعدين بقرار
السلطة الحكومية المكلفة بتكوين األطر بعد استطالع رأي مجلس التنسيق.
المادة 22
يعين المترشحون الناجحون في مباراة أساتذة التعليم العالي المساعدين في الرتبة
األولى من الدرجة (أ) ،ويقضون بهذه الصفة تدريبا لمدة سنتين يمكن على إثره ترسيمهم في
الرتبة الثانية من الدرجة.

- 10 -

ويمكن تمديد فترة التدريب المذكور لمدة سنة إذا لم يبرهن أستاذ التعليم العالي المساعد
خالل تدريبه على األهلية الالزمة للقيام بمهمته ،ويبرر التمديد بتقرير يعده رئيس المؤسسة
بعد استطالع رأي جهاز المؤسسة المكلف بالقضايا البيداغوجية.
وفي حالة التمديد ،ال تعتبر في الترقية إال مدة التدريب العادية.
وفيما يخص أساتذة التعليم العالي المساعدين الذين لم يقترح ترسيمهم على إثر مدة
تدريبهم ،يمكن إما إعفاؤهم وإما إرجاعهم إلى إطارهم األصلي إن كانوا ينتمون لإلدارة من
قبل.
على أن المترشحين المنتمين إلى أحد أطر الموظفين المرسمين يعاد ترتيبهم بعد
الترسيم إن اقتضى الحال في رتبة منفذ لها رقم استداللي يعادل أو يفوق مباشرة الرقم
االستداللي الذي كان لهم في درجتهم األصلية وذلك وفق الشروط المحددة في المادة 13
أعاله.
ويعفى من التدريب المترشحون المتفرعون إما عن إطاري األساتذة المساعدين
والمساعدين المرسمين وإما عن إطار أساتذة السلك الثاني بالتعليم الثانوي المتوفرين على
الدرجة الثانية أو الدرجة األولى أو الدرجة الممتازة والذين زاولوا بصفة فعلية مهام تعليمية
طوال مدة سنتين جامعيتين على األقل بمؤسسة جامعية للتعليم العالي أو مؤسسة لتكوين
األطر العليا .ويعينون وي عاد ترتيبهم بحسب الحالة في درجة أستاذ التعليم العالي مساعد
المشتملة على رتبة منفذ لها رقم استداللي يعادل أو يفوق مباشرة الرقم االستداللي الذي كان
لهم في درجتهم األصلية وذلك وفق الشروط المنصوص عليها في المادة 13أعاله.
المادة 23
يرقى أساتذة التعليم العالي المساعدون من رتبة إلى أخرى ومن درجة إلى درجة وفق
الشروط المحددة في المادة 14أعاله.

الباب الرابع :األساتذة الباحثون غير الدائمين
المادة 24
يجوز لمؤسسات تكوين األطر العليا أن تستعين متى استلزمت الحاجة ذلك ولمدة سنة
قابلة للتجديد بأساتذة غير دائمين تكون لهم صفة أساتذة مشاركين أو أساتذة يتقاضون
تعويضات عن الدروس.
المادة 25
يوظف األساتذة المشاركون في حدود عدد المناصب المقيدة للمؤسسة في الميزانية من
بين أساتذة باحثين أجانب أو خبراء أو مهنيين للقيام بمهام تعليمية معينة.
- 11 -

وتحدد وضعيتهم بعقد.
وتعادل أجرة كل أستاذ مشارك األجرة الذي يتقاضاها األستاذ الباحث على أن تتوافر
فيه نفس الشروط المتعلقة بالشهادات وأن تكون له تجربة مهنية مماثلة.
المادة 26
يعتبر األساتذة الذين يتقاضون تعويضات عن الدروس أطرا مكملة بالمؤسسات المعنية
ويختارون مؤقتا بمقرر لرئيس المؤسسة من بين األشخاص المتوفرين على تجربة مهنية
معتبرة لها عالقة بمادة التدريس.
وتحدد أجور األساتذة المتقاضين تعويضات عن الدروس وفقا ألحكام المرسوم رقم
 2.75.672الصادر في 11من شوال 17( 1395أكتوبر )1975بتغيير المرسوم الملكي
رقم 01.67الصادر في 20من ذي القعدة 2( 1386مارس )1967بتحديد مقادير
التعويض الممنوحة عن ساعات الدروس لرجال التعليم بمؤسسات تكوين واستكمال خبرة
األطر.

الباب الخامس :نظام التعويضات
المادة 27
يتقاضى أساتذة التعليم العالي واألساتذة المؤهلون وأساتذة التعليم العالي المساعدون
عالوة على المرتب المنفذ لدرجاتهم ورتبهم تعويضا عن البحث وتعويضا عن التأطير.
ويؤدى التعويضان المذكوران كل شهر عند انتهائه ،وال يمكن أن يجمع بينهما وبين أية
تعويضات أو مكافآت أو منافع أخرى كيفما كان نوعها ما عدا التعويضات العائلية
والتعويضات عن المصاريف والتعويضات عن الساعات االضافية.
وتحدد في الجدول الملحق بهذا المرسوم المبالغ الشهرية للتعويض عن البحث
والتعويض عن التأطير المشار إليهما في الفقرة األولى أعاله وتاريخ العمل بهما.

الجزء الثالث :أحكام خاصة وانتقالية

الباب األول :أحكام خاصة
المادة 28
يمكن في حدود منصبين ماليين بالنسبة لكل وزارة أن يدعى األساتذة الباحثون
بمؤسسات تكوين األطر العليا لمزاولة مهام إدارية أو أية مهمة أخرى بالوزارة التابعة لها
المؤسسة المعنية.

- 12 -

وتتولى السلطة الحكومية التابعة لها المؤسسة أو مؤسسات تكوين األطر المعنية
اإلعالن مباشرة عن ترقيتهم من رتبة إلى أخرى ومن درجة إلى درجة.

- 13 -

الباب الثاني :أحكام تتعلق باألساتذة
الباحثين المتدربين والمرسمين
المادة 29
يعاد إدماج أساتذة مؤسسات تكوين األطر العليا واألساتذة المحاضرين واألساتذة
المساعدين المزاولين مهامهم في تاريخ تنفيذ هذا المرسوم على التوالي في أطر أستاذ التعليم
العالي وأستاذ مؤهل وأستاذ التعليم العالي المساعد المنصوص عليها في المادة 2أعاله وفق
الشروط التالية مع مراعاة أحكام المادتين ( 31الفقرتين 3و )4و( 33الفقرتين 2و.)3
المادة 30
يعاد إدماج أساتذة مؤسسات تكوين األطر العليا ،باعتبار الصنف والرتبة واألقدمية في
الرتبة ،في إطار أستاذ التعليم العالي في الدرجة المشتملة على رتبة منفذ لها رقم استداللي
يعادل الرقم االستداللي الذي كان لهم في صنفهم األصلي.
ويحتفظون في درجتهم الجديدة باألقدمية المكتسبة بالرتبة القديمة في حدود سنتين ،على
أن االستفادة من هذه األقدمية ترفع إلى ثالث سنوات إذا تمت إعادة االدماج المذكورة في
الرتبة األخيرة من الدرجة الجديدة.
المادة 31
يعاد إدماج األساتذة المحاضرين ،باعتبار الرتبة واألقدمية في الرتبة ،في إطار أستاذ
مؤهل في الدرجة المشتملة على رتبة منفذ لها رقم استداللي يعادل الرقم االستداللي الذي كان
لهم في إطارهم األصلي.
ويحتفظون باألقدمية المكتسبة في رتبتهم القديمة وفق الشروط المنصوص عليها في
الفقرة الثانية من المادة 30أعاله.
ويعاد إدماج األساتذة المحاضرين الذين يثبتون حصولهم على دكتوراة الدولة أو شهادة
معترف بمعادلتها لها في تاريخ التنفيذ المذكور في إطار أستاذ مؤهل وفق الشروط المقررة
في الفقرتين 1و 2أعاله ،ويعاد ترتيبهم مباشرة في إطار أستاذ التعليم العالي بعد قضاء أربع
سنوات من العمل بهذه الصفة.
ويعاد إدماج األساتذة المحاضرين غير الحاصلين على دكتوراة الدولة بتاريخ تنفيذ هذا
المرسوم في إطار أستاذ مؤهل وفق الشروط المنصوص عليها في الفقرتين 1و 2أعاله.
ويعاد ت رتيبهم مباشرة في إطار أستاذ التعليم العالي وفق الشروط المنصوص عليها في المادة
 13أعاله بعد مناقشة أطروحتهم لنيل دكتوراة الدولة أو شهادة معادلة لها إن هم ناقشوا هذه

- 14 -

األطروحة خالل فترة انتقالية مدتها خمس سنوات تبتدئ من تاريخ نشر هذا المرسوم في
الجريدة الرسمية.
المادة 32
يعاد إدماج األساتذة المساعدين البالغين على األقل الرتبة األولى من الصنف (ب) في
تاريخ تنفيذ هذا المرسوم في إطار أستاذ التعليم العالي المساعد في الدرجة المشتملة على
رتبة منفذ لها رقم استداللي يعادل أو يفوق مباشرة الرقم االستداللي الذي كان لهم.
ويحتفظون باألقدمية المكتسبة في الرتبة القديمة وفق الشروط المنصوص عليها في المادة
 30أعاله.
وفيما يخص األساتذة المساعدين البالغين الرتبة الخامسة من الصنف (أ) في تاريخ نشر
هذا المرسوم في الجريدة الرسمية ،يمكن أن يعاد إدماجهم دون أقدمية في الرتبة األولى
بالدرجة (أ) الخاصة بأساتذة التعليم العالي المساعدين وذلك بناء على اقتراح من رئيس
المؤسسة المعنية وبعد استطالع رأي مجلس التنسيق مع مراعاة المعايير التالية:
 الشهادات والمؤهالت المتوفر عليها؛
 األعمال والنشرات المنجزة؛
 العروض المقدمة في المناظرات والندوات الوطنية والدولية؛
 أعمال البحث الجارية.
أما األساتذة المساعدون المرسمون غير البالغين الرتبة الخامسة من الصنف (أ) فيعاد
إدماجهم مباشرة في إطار أستاذ التعليم العالي المساعد بعد مناقشة أطروحتهم لنيل الدكتوراة
المنصوص عليها في المرسوم المشار إليه أعاله رقم 2.96.796بتاريخ 11من شوال
 19( 1417فبراير .)1997
ويعاد إدماج األساتذة المساعدين الحاصلين على شهادة معترف بمعادلتها للدكتوراة
المشار إليها في الفقرة 3أعاله في إطار أستاذ التعليم العالي المساعد بعد ترسيم المعنيين
باألمر في إطارهم األصلي واالستفادة في هذا اإلطار من أقدمية اعتبارية لمدة ست سنوات.
وتتم إعادة اإلدماج المذكورة وفقا للفقرات 1أو 2أو 3أعاله.
ويظل األساتذة المساعدون غير المتوفرين في تاريخ العمل بهذا المرسوم على الشروط
المنصوص عليها في الفقرات 2أو 3أو 4أعاله خاضعين ألحكام المرسوم رقم 2.75.670
الصادر في 11من شوال 17( 1395أكتوبر )1975في شأن النظام األساسي الخاص
برجال التعليم الباحثين في مؤسسات تكوين األطر العليا .ويعاد إدماجهم في إطار أستاذ
التعليم العالي المساعد بمجرد ما يتوفرون على أحد الشروط المذكورة.

- 15 -

المادة 33
بصفة انتقالية وخالل مدة خمس سنوات تبتدئ من تاريخ نشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسمية:
 يعاد إدماج أساتذة التعليم العالي المساعدين المتفرعين عن إطار األساتذة المساعدين
في إطار أساتذة التعليم العالي عند حصولهم على دكتوراة الدولة وتوفرهم على األقل
على الرتبة الثانية من الدرجة (ب) من إطارهم؛
 يعاد ادماج أساتذة التعليم العالي المساعدين المتفرعين عن إطار األساتذة المساعدين
في تاريخ مفعول هذا المرسوم وكذا األساتذة المساعدين المشار إليهم في الفقرة 5من
المادة 32أعاله في إطار األستاذة المؤهلين بعد حصولهم على دكتوراة الدولة أو على
شهادة معترف بمعادلتها لها .ويعاد ادماجهم جميعا مباشرة في إطار أساتذة التعليم
العالي بعد قضائهم أربع سنوات بصفة أستاذ مؤهل.
المادة 34
ي عاد مباشرة إدماج المساعدين المرسمين المزاولين عملهم بتاريخ مفعول هذا المرسوم
في إطار أساتذة التعليم العالي المساعدين باعتبار الصنف والرتبة واألقدمية في الرتبة
المكتسبة في إطارهم وذلك بعد مناقشة أطروحتهم لنيل الدكتوراة المشار إليها في الفقرة 3
من العادة 32أعاله ووفق الشروط المنصوص عليها في المادة 30أعاله.
المادة 35
يحتفظ األساتذة الباحثون المعنيون بالتدابير المنصوص عليها في المواد 29و 30و31
و 32و 33و 34أعاله بالوضعية االدارية التي كانت لهم في تاريخ تنفيذ هذا المرسوم إلى أن
تصبح قرارات إعادة إدماجهم في مختلف األطر والدرجات المذكورة أعاله سارية المفعول.
وتعتبر األقدمية المشار إليها في الفقرة األولى أعاله والمكتسبة من لدن األساتذة
الباحثين في درجتهم القديمة كما لو تم قضاؤها في درجاتهم الجديدة ألجل تطبيق أحكام هذا
المرسوم.
المادة 36
يوضع إطار األساتذة المساعدين وإطار المساعدين في طريق االنقراض ابتداء من
تاريخ تنفيذ هذا المرسوم ويظالن خاضعين ألحكام المرسوم المشار إليه أعاله رقم
 2.75.670بتاريخ 11من شوال 17( 1395أكتوبر )1975مع مراعاة أحكام الفقرة 2
بعده.
ويمكن ،بصفة انتقالية لمدة أربع سنوات تبتدئ من تاريخ نشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسمية ،أن تستمر مؤسسات تكوين األطر العليا في توظيف أساتذة مساعدين بناء على
- 16 -

المؤهالت على أساس دبلوم الدراسات العليا أو شهادة معترف بمعادلتها له أو إحدى
الشهادات التي يتأتى بها التوظيف بناء على المؤهالت في إطار مهندسي الدولة.
وال يمكن أن يلج المعنيون باألمر إطار أساتذة التعليم العالي المساعدين إال وفق
الشروط المنصوص عليها في المادتين 21و 22أعاله.
أما المساعدون الذين يحصلون ،خالل فترة انتقالية تستغرق سنتين ابتداء من تاريخ
النشر المذكور ،إما على دبلوم الدراسات العليا أو شهادة معترف بمعادلتها له وإما على
شهادة يتأتى بها التوظيف بناء على المؤهالت في إطار مهندسي الدولة فيعاد إدماجهم في
إطار األساتذة المساعدين بعد الحصول على أحد الدبلومين المذكورين وفق الشروط
المنصوص عليها في المرسوم المشار إليه أعاله رقم 2.75.670بتاريخ 11من شوال
 17( 1395أكتوبر .)1975
وبالرغم من جميع األحكام التنظيمية المنافية فإن األساتذة الباحثين الذين تم توظيفهم
خالل الفترة الممتدة من فاتح يوليو 1996إلى تاريخ نشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية
إما بصفة أساتذة محاضري ن على أساس دكتوراة الدولة أو شهادة معترف بمعادلتها لها وإما
بصفة أساتذة مساعدين على أساس دبلوم الدراسات العليا أو شهادة معادلة له أو شهادة يتأتى
بها التوظيف بناء على المؤهالت في إطار مهندسي الدولة أو شهادة الدراسات الجامعية العليا
أو شهادة معترف بمعادلتها للدكتوراة يعاد إدماجهم على التوالي في إطار األساتذة المؤهلين
وإطار أساتذة التعليم العالي المساعدين وفق الشروط التالية:
 -1يعاد إدماج األساتذة المحاضرين في تاريخ توظيفهم في إطار األساتذة المؤهلين في
الرتبة األولى من الدرجة (أ) ويقضون فيها بهذه الصفة تدريبا لمدة سنتين وفق
الشروط المنصوص عليها في المادة 22أعاله .ويعاد ترتيبهم مباشرة في إطار أساتذة
التعليم العالي بعد ترسيمهم ومزاولة العمل طوال أربع سنوات على األقل بصفة
أساتذة مؤهلين وفق الشروط المنصوص عليها في الفقرتين 1و 2من المادة 31
أعاله؛
 -2األساتذة المساعدو ن الذين تم توظيفهم خالل المدة المشار إليها أعاله يعاد إدماجهم،
بعد ترسيمهم ،في إطار أساتذة التعليم العالي المساعدين بمجرد ما يبلغون إما الرتبة
الخامسة من الصنف (أ) وإما الرتبة األولى على األقل من الصنف (ب) الخاص
باألساتذة المساعدين وفق الشروط المنصوص عليها في المادة 32أعاله .أما األساتذة
المساعدون الذين تم توظيفهم على أساس شهادة معترف بمعادلتها للدكتوراة فيعاد
إدماجهم في إطار أساتذة التعليم العالي المساعدين بعد ترسيمهم بصفة أساتذة
مساعدين واالستفادة في هذا اإلطار من أقدمية اعتبارية لمدة ست سنوات وفقا ألحكام
الفقرة 4من المادة 32أعاله.
- 17 -

ويستفيد األساتذة المساعدون والمساعدون المشار إليهم في هذه المادة من تعويض عن
البحث وتعويض عن التأطير تحدد مبالغهما الشهرية طبق الجدول الملحق بهذا المرسوم
ووفق الشروط المنصوص عليها في المادة 27أعاله.

- 18 -

الباب الثالث :أحكام ختامية
المادة 37
ينفذ هذا المرسوم ابتداء من فاتح يوليو .1996
وتنسخ ابتداء من التاريخ المذكور أحكام المرسوم المشار إليه أعاله رقم 2.75.670
بتاريخ 11من شوال 17( 1395أكتوبر )1975مع مراعاة األحكام الواردة في المواد 32
(الفقرة األخيرة) و 34و 35و 36أعاله.
المادة 38
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية ،إلى وزير التعليم العالي
وتكوين األطر والبحث العلمي ووزير المالية واالستثمارات الخارجية والوزير المنتدب لدى
الوزير األول المكلف بالشؤون االدارية كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 11من شوال 19( 1417فبراير .)1997
االمضاء :عبد اللطيف الفياللي.
وقعه بالعطف:
وزير التعليم العالي وتكوين
األطر والبحث العلمي،
االمضاء :إدريس خليل.
وزير المالية واالستثمارات الخارجية،
االمضاء :محمد القباج.
الوزير المنتدب لدى الوزير األول
المكلف بالشؤون االدارية،
االمضاء :مسعود المنصوري.

- 19 -

- 20 -