مرسوم بالمصادقة على ترويج بنك المغرب قطعا نقدية معدنية
جديدة من فئة درهم واحد وخمسين سنتيما وعشرين سنتيما
وعشرة سنتيمات وخمسة سنتيمات وسنتيم واحد

مرسوم رقم 2.74.315بتاريخ 25جمادى الثانية 16( 1394يوليوز
 )1974بالمصادقة على ترويج بنك المغرب قطعا نقدية معدنية جديدة من
فئة درهم واحد وخمسين سنتيما وعشرين سنتيما وعشرة سنتيمات
1
وخمسة سنتيمات وسنتيم واحد
إن الوزير األول،
بناء على الفصول 5و 15و 17و 18و 49من الظهير الشريف رقم 1.59.233الصادر
في 23ذي الحجة 30( 1378يونيه )1959بإحداث بنك المغرب ،حسبما وقع تغييره؛
وبمقتضى الظهير الشريف رقم 1.59.363الصادر في 14ربيع الثاني 17( 1379أكتوبر
 )1959بإحداث وحدة نقدية جديدة،
حسبما وقع تغييره بالظهير الشريف رقم 1.72.123الصادر في 15جمادى الثانية 1392
( 27يوليوز )1972بمثابة قانون؛
وبناء على مداولة مجلس بنك المغرب بتاريخ 22أبريل 1974الذي قرر ترويج قطع نقدية
معدنية جديدة من فئة درهم واحد و 50و 20و 10و 5سنتيمات وسنتيم واحد؛
وبعد موافقة وزير المالية على الترويج المذكور وباقتراح منه،
يرسم ما يلي:
الفصل األول
يصادق على ترويج قطع نقدية معدنية جديدة من فئة درهم واحد و 50سنتيما و 20سنتيما
و 10سنتيمات و 5سنتيمات وسنتيم واحد.
الفصل الثاني
تتوفر القطع النقدية الجديدة على المميزات اآلتية:
الدرهم:
المزيج :النحاس% 75 :؛
النيكل.% 25 :
الوزن 6 :غرامات.
قطر الدائرة 24 :ميليمترا.
جانب الدائرة :محزز.
الوجه :صورة جاللة الملك.
الظهر :شعار المملكة.
 50سنتيما:
المزيج :النحاس% 75 :؛
النيكل.% 25 :
 -1الجريدة الرسمية عدد 3220بتاريخ 26جمادى الثانية 17( 1394يوليوز ،)1974ص .2045
-2-

الوزن 4 :غرامات.
قطر الدائرة 21 :ميليمترا.
جانب الدائرة :محزز
الوجه :صورة جاللة الملك.
الظهر :شعار المملكة.
 20سنتيما:
المزيج :النحاس% 92 :؛
األلمنيوم% 6 :؛
النيكل.% 2 :
الوزن 4 :غرامات.
قطر الدائرة 23 :ميليمترا.
جانب الدائرة :محزز.
الوجه :صورة جاللة الملك.
الظهر :شعار المملكة.
 10سنتيمات:
المزيج :النحاس% 92 :
األلمنيوم% 6 :؛
النيكل.% 2 :
الوزن 3 :غرامات.
قطر الدائرة 20 :ميليمترا.
جانب الدائرة :محزز.
الوجه :شعار المملكة.
الظهر :دوارتان للشمس مع منظر جزئي للشمس.
 5سنتيمات:
المزيج :النحاس% 92 :؛
األلمنيوم% 6 :؛
النيكل.% 2 :
الوزن :غرامان.
قطر الدائرة 17،5 :ميليمترا.
جانب الدائرة :أملس.
الوجه :شعار المملكة.
الظهر :سمكة في شبكة صيد بجانب سفينة.
سنتيم واحد:
المزيج :األلمنيوم.
-3-

الوزن 0،7 :غرام.
قطر الدائرة 17 :ميليمترا.
جانب الدائرة :أملس.
الوجه :شعار المملكة.
الظهر :نموذجان صغيران للصناعة التقليدية المغربية.
الفصل الثالث
تحدد القوة اإلبرائية للقطع النقدية الجديدة بين األفراد في المبالغ اآلتية:
 50درهما فيما يخص النقود من فئة درهم واحد؛ 25درهما فيما يخص النقود من فئة 50سنتيما؛ 10دراهم فيما يخص النقود من فئة 20سنتيما؛ 5دراهم فيما يخص النقود من فئة 10سنتيمات؛ 2،50درهم فيما يخص النقود من فئة 5سنتيمات؛ 0،50درهم فيما يخص النقود من فئة درهم واحد.الفصل الرابع
إن جميع القطع النقدية المعدنية الرائجة في تاريخ نشر هذا المرسوم بما فيها القطع المحررة
بالفرنك يستمر تداولها القانوني وتحتفظ بقوتها اإلبرائية.
الفصل الخامس
يسند إلى وزير المالية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 25جمادى الثانية 16( 1394يوليوز .)1974
الوزير األول،
اإلمضاء :أحمد عصمان.
وقعه بالعطف:
وزير المالية،
اإلمضاء :عبد القادر بنسليمان.

-4-