مرسوم بتطبيق أحكام المادتين 42و 44من القانون
رقم 17.04بمثابة مدونة األدوية والصيدلة

-1-

مرسوم رقم 2.24.346صادر في 3جمادى اآلخرة 1446
( 5ديسمبر )2024بتطبيق أحكام المادتين 42و 44من
1
القانون رقم 17.04بمثابة مدونة األدوية والصيدلة
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 17.04بمثابة مدونة األدوية والصيدلة ،الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.06.151بتاريخ 30من شوال 22( 1427نوفمبر ،)2006كما وقع تغييره
وتتميمه ،وال سيما المادتين 42و 44منه؛
وعلى القانون رقم 10.22المتعلق بإحداث الوكالة المغربية لألدوية والمنتجات الصحية،
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.23.54بتاريخ 23من ذي الحجة 1444
( 12يوليو )2023؛
وعلى القانون رقم 55.19المتعلق بتبسيط المساطر واإلجراءات اإلدارية ،الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.20.06بتاريخ 11من رجب 6( 1441مارس )2020؛
وعلى المرسوم رقم 2.14.841الصادر في 19من شوال 5( 1436أغسطس )2015
المتعلق باإلذن بعرض األدوية المعدة لالستعمال البشري في السوق؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 20من ربيع اآلخر 1446
( 24أكتوبر ،)2024
رسم ما يلي:

الباب األول :أحكام عامة
المادة األولى
تطبيقا ألحكام المادتين 42و 44من القانون المشار إليه أعاله رقم ،17.04يُحدد هذا
المرسوم:
 شروط منح تأشيرة إشهار الدواء لدى العموم أو إيقافها أو سحبها؛ كيفيات إيداع إشهار الدواء لدى مهنيي الصحة المؤهلين لوصف األدوية أو صرفهاأو استعمالها في ممارسة مهنتهم.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 7363بتاريخ 21جمادى اآلخرة 23( 1446ديسمبر ،)2024ص .9877
-2-

المادة 2
يقصد في مدلول هذا المرسوم بالعبارات التالية ما يلي:
 -1الدواء :كل دواء ُمعد لالستعمال البشري؛
 -2إشهار األدوية :إشهار األدوية كما هو معرف بموجب أحكام المادة 38من القانون
السالف الذكر رقم 17.04؛
 -3المؤسسة الصيدلية الصناعية :المؤسسة الصيدلية الصناعية الحاصلة على اإلذن
بعرض الدواء ،موضوع ملف طلب تأشيرة إشهار الدواء لدى العموم أو إشهار الدواء
لدى مهنيي الصحة ،في السوق؛
 -4مهنيو الصحة :مهنيو الصحة المؤهلون لوصف األدوية أو صرفها أو استعمالها في
ممارسة مهنتهم.

الباب الثاني :منح تأشيرة إشهار الدواء لدى العموم أو إيقافها أو سحبها
المادة 3
يتوقف إشهار كل دواء لدى العموم على الحصول على تأشيرة ت ُمن ُح من لدن الوكالة
المغربية لألدوية والمنتجات الصحية المشار إليها في هذا المرسوم باسم «الوكالة».
المادة 4
عالوة على الشروط المنصوص عليها في المادتين 40و 41من القانون السالف الذكر
رقم ،17.04يُشتر ُ
ط لمنح تأشيرة اإلشهار:
 أال يكون الدواء المعني قد تم إيقاف اإلذن بعرضه في السوق أو سحبه؛ أال تكون حصة الدواء المعني قد تم إيقاف توزيعها والقيام باستردادها عمال بأحكامالمادة 119من القانون السالف الذكر رقم .17.04
المادة 5
يجب على كل مؤسسة صيدلية صناعية ترغب في الحصول على تأشيرة اإلشهار تكوين
ملف يتضمن ما يلي:
 - 1طلب موقع عليه ومختوم من لدن الصيدلي المسؤول بالمؤسسة الصيدلية الصناعية
المعنية يتضمن البيانات التالية:
أ) اسم الدواء وشكله ومقداره؛
ب) اسم أو تسمية المؤسسة الصيدلية الصناعية المعنية وعنوانها أو مقرها
االجتماعي ،حسب الحالة؛
-3-

ج) طريقة أو طرق اإلشهار المختارة؛
د) مراجع اإلذن بعرض الدواء المعني في السوق.
 -2موجز محين عن خصائص الدواء موقع عليه من لدن الصيدلي المسؤول بالمؤسسة
الصيدلية الصناعية المعنية؛
 -3مشروع اإلشهار على دعامة إلكترونية؛
 -4نسخة من وصل األداء المنصوص عليه في المادة 6أدناه؛
 -5المراجع العلمية لإلشهار ،عند االقتضاء.
المادة 6
يكون ملف طلب تأشيرة اإلشهار موضوع أجرة تؤدى إلى الوكالة مقابل وصل.
عمال بأحكام المادة 10من القانون المشار إليه أعاله رقم ،10.22يحدد سعر هذه األجرة
بمقرر لمجلس إدارة الوكالة.
المادة 7
يودع ملف طلب تأشيرة اإلشهار لدى الوكالة مقابل وصل.
تبت الوكالة داخل أجل أقصاه ستون ( )60يوما من تاريخ إيداع ملف الطلب كامال.
يجب أن يكون كل قرار برفض منح التأشيرة معلال وأن يبلغ إلى المؤسسة الصيدلية
الصناعية المعنية وفق التشريع الجاري به العمل.
المادة 8
يُمكن للوكالة أن تطلب ،بكل وسيلة من وسائل االتصال المالئمة ،من المؤسسة الصيدلية
الصناعية المعنية موافاتها بالمعلومات التكميلية التي تعتبرها ضرورية لمعالجة ملف الطلب
المودع لديها.
يترتب على طلب المعلومات التكميلية تعليق سريان األجل المحدد للوكالة للبت في ملف
الطلب ،ويُستأنف احتساب هذا األجل ابتداء من تاريخ موافاة الوكالة بالمعلومات المطلوبة.
المادة 9
طبقا ألحكام الفقرة الثانية من المادة 42من القانون السالف الذكر رقم ،17.04ت ُمن ُح
تأشيرة اإلشهار لمدة سنة قابلة للتجديد في حدود مدة صالحية اإلذن بالعرض في السوق.
يكون تجديد تأشيرة اإلشهار موضوع طلب يودع لدى الوكالة .ويجب أن يكون هذا الطلب
موق عا عليه ومختوما من لدن الصيدلي المسؤول بالمؤسسة الصيدلية الصناعية المعنية وأن
يرفق بنسخة من وصل األداء المنصوص عليه في المادة 6أعاله وبتصريح بالشرف يشهد
-4-

بموجبه الصيدلي المسؤول بالمؤسسة الصيدلية الصناعية نفسها بأنه لم يطرأ أي تغيير
على المستندات أو البيانات المضمنة في ملف طلبه والمنصوص عليها في «( 1أ» و«ب»
و«ج» و«د») و 2و 3من المادة 5من هذا المرسوم.
المادة 10
يجب أن يكون كل إشهار مصمما بطريقة ت ُمكن من جعل الطابع اإلشهاري للرسالة
الموجهة إلى العموم واضحا ومن تعريف ال ُمنتج بوضوح على أنه دواء.
المادة 11
يتعين أن تتضمن الرسالة اإلشهارية ،على وجه الخصوص ،البيانات التالية:
 اسم الدواء وتسميته المتعارف عليها أو العلمية؛ الرقم الترتيبي لتأشيرة اإلشهار المنصوص عليه في الفقرة الثانية من المادة 42منالقانون السالف الذكر رقم 17.04؛
 المعلومات الضرورية الستعمال الدواء بصورة صحيحة؛ الدعوة إلى قراءة التعليمات المضمنة في نشرة الدواء أو الموجودة على التوضيبالخارجي للدواء ،حسب الحالة؛
 اسم أو تسمية المؤسسة الصيدلية الصناعية ،حسب الحالة.عمال بأحكام الفقرة الثالثة من المادة 41من القانون السالف الذكر رقم ،17.04ي ُْرف ُق
إشهار كل دواء لدى العموم وجوبا برسالة تحذير وإحالة إلى استشارة الصيدلي متبوعة بعبارة
«راجع الطبيب عند استمرار األعراض».
المادة 12
تقوم الوكالة بإيقاف تأشيرة اإلشهار أو سحبها ،حسب الحالة ،إذا تم إيقاف اإلذن بعرض
الدواء المعني في السوق أو سحبه.
كما تقوم الوكالة بإيقاف تأشيرة اإلشهار أو سحبها ،إذا تبين لها أن المؤسسة الصيدلية
الصناعية المعنية أخلت بأحكام المادة 39من القانون السالف الذكر رقم 17.04أو بأحكام
المادتين 10أو 11من هذا المرسوم.
يجب أن تكون قرارات إيقاف تأشيرة اإلشهار أو سحبها معللة وأن ت ُبلغ إلى المؤسسة
الصيدلية الصناعية المعنية وفق التشريع الجاري يه العمل.

-5-

الباب الثالث :إشهار الدواء لدى مهنيي الصحة
المادة 13
تطبيقا ألحكام المادة 44من القانون السالف الذكر رقم ،17.04يجب أن يكون كل إشهار
لدواء لدى مهنيي الصحة موضوع ملف طلب يودع لدى الوكالة مقابل وصل.
يجب أن يتضمن هذا الملف ما يلي:
 طلب موقع عليه ومختوم من لدن الصيدلي المسؤول بالمؤسسة الصيدلية الصناعيةالمعنية يتضمن البيانات المنصوص عليها في أ) وب) وج) ود) من البند )1من المادة
 5من هذا المرسوم؛
 المستندات المنصوص عليها في البنود 2و 3و 5من المادة نفسها.المادة 14
يمكن للمؤسسة الصيدلية الصناعية أن تشرع في إشهار الدواء المعني لدى مهنيي
الصحة ،بعد انصرام أجل خمسة عشر ( )15يوما من تاريخ إيداع ملف الطلب كامال لدى
الوكالة.
غير أنه إذا تبين للوكالة ،بعد دراسة الملف المودع لديها أنه يثير مالحظات ،فإنها تقوم،
داخل األجل المحدد أعاله ،بإبالغ المؤسسة الصيدلية الصناعية بهذه المالحظات ،مع بيان
التعليل.
وفي هذه الحالة ،يتعين على المؤسسة الصيدلية الصناعية استيفاء المالحظات المثارة،
قبل انصرام األجل المنصوص عليه في هذه المادة.
المادة 15
تقوم الوكالة بإيقاف إشهار الدواء لدى مهني الصحة أو سحبه ،حسب الحالة ،إذا تم إيقاف
اإلذن بعرض الدواء المعني في السوق أو سحبه.
كما تقوم الوكالة بإيقاف هذا اإلشهار أو سحبه ،إذا تبين لها أن المؤسسة الصيدلية
الصناعية المعنية أخلت بأحكام المادة 39من القانون السالف الذكر رقم .17.04
يجب أن تكون قرارات إيقاف إشهار الدواء لدى مهنيي الصحة أو سحبه معللة وأن تبلغ
إلى المؤسسة الصيدلية الصناعية المعنية وفق التشريع الجاري به العمل.

الباب الرابع :أحكام انتقالية ونهائية
المادة 16
في انتظار دخول القانون السالف الذكر رقم 10.22حيز التنفيذ:
-6-

 تودع ملفات طلب تأشيرة اإلشهار وإشهار األدوية لدى مهنيي الصحة لدى مديريةاألدوية والصيدلة التابعة للوزارة المكلفة بالصحة من أجل دراستها؛
 ت ُؤدى األجرة عن تأشيرة اإلشهار طبقا ألحكام النصوص التنظيمية الجاري بها العمل؛ ت ُسل ُم تأشيرة إشهار األدوية من لدن السلطة الحكومية المكلفة بالصحة.المادة 17
مع مراعاة أحكام المادة 12أعاله ،تظل تأشيرات اإلشهار المسلمة ،قبل تاريخ نشر هذا
المرسوم في الجريدة الرسمية ،إلى المؤسسات الصيدلية الصناعية المعنية سارية المفعول إلى
حين انتهاء مدة صالحيتها.
المادة 18
تنسخ ابتداء من تاريخ نشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية األحكام المتعلقة بإشهار
األدوية المعدة لالستعمال البشري الواردة في الجزء الثاني من المرسوم رقم 2.76.266
الصادر في 17من جمادى األولى 6( 1397ماي )1977بشأن رخصة القبول لبيع
المحضرات الصيدلية وبإشهار األدوية الخاصة بالصيدليات والمحضرات الصيدلية ،كما وقع
تغييره وتتميمه.
المادة 19
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر في الجريدة الرسمية ،إلى وزير الصحة والحماية
االجتماعية.
وحرر بالرباط في 3جمادى اآلخرة 5( 1446ديسمبر .)2024
اإلمضاء :عزيز أخنوش
وقعه بالعطف:
وزير الصحة والحماية االجتماعية،
اإلمضاء :أمين التهراوي.

-7-