المساعدة القضائية
صيغة محينة بتاريخ 26أكتوبر 2011

مرسوم ملكي رقم 514-65بتاريخ 17رجب 1386بمثابة
قانون يتعلق بالمساعدة القضائية
كما تم تعديله:
 القانون رقم 58.11المتعلق بمحكمة النقض ،المغير بموجبه الظهير الشريف رقم 1.57.223الصادر في 2ربيع األول 27( 1377سبتمبر )1957بشأن المجلس األعلى
الـصـادر بـتـنـفـيـذه الـظـهـيـر الشريف رقم 1.11.170بتاريخ 27من ذي القعدة 1432
( 25أكتوبر ،)2011الجريدة الرسمية عدد 5989مكرر بتاريخ 28ذو القعدة 26( 1432
أكتوبر ،)2011ص 5228؛
 الظهير الشريف رقم 1.92.280صادر في 4رجب 29( 1413ديسمبر )1992بـمـثـابـة قانون المالية لسنة ،1993الجريدة الرسمية عدد 4183بتاريخ 5رجب 1413
( 30ديسمبر ،)1992ص .1836

2

مرسوم ملكي رقم 514-65بتاريخ 17رجب 1386
بمثابة قانون يتعلق بالمساعدة القضائية1
الحمد هلل وحده
نحن عبد هللا المعتمد على هللا أمير المؤمنين بن أمير المؤمنين ملك المغرب
الطابع الشريف -بداخله؛
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
بناء على المرسوم الملكي رقم 136.65الصادر في 7صفر 7( 1385يونيه )1965
بإعالن حالة استثناء؛
وبمقتضى الظهير الشريف الصادر في 2ربيع األول 27( 1377شتنبر )1957بشأن
المجلس األعلى حسبما وقع تغييره أو تتميمه؛
وبمقتضى الظهير الشريف الصادر في فاتح شعبان 10( 1378يبراير )1959بمثابة
قانون المسطرة الجنائية حسبما وقع تغييره أو تتميمه؛
وبناء على القانون الصادر في 22رمضان 26( 1384يناير )1965بتوحيد المحاكم،
نرسم ما يلي:
الفصل 1
يمكن منح المساعدة القضائية لدى جميع محاكم المملكة وكيفما كان الحال إلى
األشخاص والمؤسسات العمومية أو ذات المصلحة العمومية والجمعيات الخصوصية القائمة
بعمل إسعافي والمتمتعة بالشخصية المدنية والجنسية المغربية التي نظرا لعدم كفاية مواردها
تكون غير قادرة على ممارسة حقوقها أو الدفاع عنها أمام القضاء وذلك عالوة على الحالة
التي يستفيد فيها األجانب من هذه المساعدة عمال بالمعاهدات.
وتطبق هذه المساعدة على كل نزاع وعلى المطالبات بالحق المدني أمام محاكم
التحقيق 2وإصدار األحكام كما تطبق خارج كل نزاع على أعمال القضاء اإلداري واألعمال
التحفظية.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 2820بتاريخ 3شعبان 16( 1386نونبر ،)1966ص .2379
 - 2انظر الفقرتين 6و 7من المادة 66من القانون رقم 22.01المتعلق بالمسطرة الجنائية الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.02.255بتاريخ 25من رجب 3( 1423أكتوبر ،)2002الجريدة الرسمية 5078بتاريخ 27ذي
القعدة 30( 1423يناير ،)2003ص .315كما تم تغييره وتتميمه.
الفقرتين 6و 7من المادة 66
"يحق للشخص الذي ألقي القبض عليه أو وضع تحت الحراسة النظرية االستفادة من مساعدة قانونية ،ومن إمكانية
االتصال بأحد أقربائه ،وله الحق في تعيين محام وكذا الحق في طلب تعيينه في إطار المساعدة القضائية.

3

وال يعمل بالمقرر الممنوحة بموجبه المساعدة القضائية إال فيما يخص العقود والعمليات
المنجزة بعد صدوره اللهم إال إذا كان قد تم منح مقرر مؤقت فيما سبق.
الفصل 2
تمتد المساعدة القضائية بحكم القانون إلى أعمال وإجراآت التنفيذ الواجب القيام بها على
إثر صدور األحكام القضائية الممنوحة من أجلها هذه المساعدة ،3ويجوز إذا لم تكن للمدعى
موارد كافية منحها عن جميع أعمال وإجراءات التنفيذ الواجب إنجازها عمال باألحكام
الصادرة دون االستفادة منها.
ويجب على المكتب المختص أن يحدد نوع أعمال وإجراآت التنفيذ المشار إليها أعاله،
وفيما يرجع للدعاوى التي قد تنجم عن أعمال وإجراآت التنفيذ إما بين المستفيد من المساعدة
والطرف المتابع وإما بين المستفيد من المساعدة والغير فإن القبول لالستفادة من
المساعدة القضائية يجب أن يعلن عنه المكتب دون حاجة إلى أن يثبت من جديد عدم
كفاية الموارد.
الفصل 3
يعلن عن القبول لالستفادة من المساعدة القضائية:
أوال :فيما يرجع للنزاعات المعروضة على أنظار محكمة النقض ، 4من طرف مكتب
محدث لدى هذه المحكمة يتألف ممن يأتي :
- 1المدعي العام 5لدى المحكمة المذكور أو الشخص المفوض إليه من طرفه في هذا
الصدد ؛
تقوم الشرطة القضائية فورا بإشعار المحامي المعين مع إخبار النقيب بذلك .وإذا طلب المعني باألمر تعيين محام
في إطار المساعدة القضائية تقوم الشرطة القضائية فورا بإشعار النقيب الذي يتولى تعيين هذا المحام".
 - 3انظر الفصل 273المتعلق بالمسطرة المتبعة في القضايا االجتماعية من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم
 1.74.447بتاريخ 11رمضان 28( 1394شتنبر )1974بالمصادقة على نص قانون المسطرة المدنية ،الجريدة
الرسمية عدد 3230مكرر ،بتاريخ 13رمضان 30( 1394شتنبر ،)1974ص .2741كما تم تغييره وتتميمه.
الفصل 273
"يستفيد من المساعدة القضائية بحكم القانون العامل مدعيا أو مدعى عليه أو ذوو حقوقه في كل دعوى بما في ذلك
االستيناف .وتسري آثار مفعول المساعدة القضائية بحكم القانون على جميع إجراءات تنفيذ األحكام القضائية".
 - 4تم إحداث محكمة النقض – المجلس األعلى سابقا – وتعيين مقرها بمدينة الرباط بموجب الفصل األول من
الظهير الشريف رقم 1.57.223بتاريخ 2ربيع األول 27( 1377شتنبر )1957بشأن المجلس األعلى؛ الجريدة
الرسمية عدد 2347بتاريخ 23ربيع األول 18( 1377أكتوبر ،)1957ص ،2245كما تم تغييره وتتميمه.
 حلت عبارة محكمة النقض محل عبارة المجلس األعلى وذلك بمقتضى مادة فريدة من القانون 11.58الصادربتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.11.170بتاريخ 27من ذي القعدة 25( 1432أكتوبر )2011؛ الجريدة الرسمية
عدد 5989مكرر بتاريخ 28ذو القعدة 26( 1432أكتوبر ،)2011ص .5228
 - 5يمثل النيابة العامة في محكمة النقض الوكيل العام للملك يساعده المحامون العامون ،وذلك بمقتضى الفصل
 10من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.72.338بتاريخ 24جمادى الثانية 15( 1394يوليوز )1974يتعلق
بالتنظيم القضائي للمملكة؛ الجريدة الرسمية عدد 3220بتاريخ 26جمادى الثانية 17( 1394يوليوز ،)1974
ص .2027كما تم تغييره وتتميمه.

4

- 2ثالثة قضاة سامين مزاولين مهامهم أو متقاعدين يعينهم وزير العدل ؛
-3ممثل لوزير المالية.
ثانيا -فيما يرجع للدعاوى المعروضة على أنظار محكمة االستئناف 6من طرف مكتب
محدث لدى هذه المحكمة يتألف ممن يأتي:
-1المدعي العام 7لدى المحكمة المذكورة أو قاض من نيابتها العامة ؛
- 2مندوب لوزير المالية ؛
 - 3محام تعينه محكمة االستئناف.
ثالثا -فيما يرجع للدعاوى المعروضة على أنظار المحاكم األخرى ،8من طرف مكتب
محدث لدى المحكمة اإلقليمية 9للدائرة يتألف ممن يأتي:
- 1وكيل الدولة 10لدى المحكمة اإلقليمية أو نائبه ؛
- 2مندوب لوزير المالية ؛
-3محام أو عند عدمه مدافع مقبول أو وكيل تعينه المحكمة االقليمية.
الفصل 4
يرأس مكاتب المساعدة القضائية قضاة النيابة العامة التابعون لها.
ويقوم بمهام الكاتب فيها موظف من كتابة الضبط أو من النيابة أو عون من النيابة
العامة فيما يخص المكتب المحدث لدى محكمة النقض.
ويقوم بمهام المترجم عند االقتضاء موظف من مكتب الترجمة.
ويخول أعضاء المكاتب غير الرؤساء في الخمسة عشر يوما األولى من كل سنة
قضائية انتدابا قابال للتجديد ويستمرون في مزاولة مهامهم إلى أن يتم تعيين جديد ،ويباشر
تعويضهم عند الحاجة خالل السنة إذا توقفوا عن مزاولة مهامهم أو تغيبوا أو عاقهم عائق.
 - 6يجوز للرئيس األول لمحكمة االستئناف اإلدارية أن يمنح المساعدة القضائية لطالبها وذلك بمقتضى المادة 7
من القانون رقم 80.03المحدثة بموجبه محاكم استئناف إدارية الصادر بتنفيذه الظهـير الشريف رقم 1.06.07
صادر في 15من محـرم 14( 1427فبراير ،)2006الجريدة الرسمية عدد 5398بتاريخ 24محرم 23(1427
فبراير ،)2006ص .490كما تم تغييره وتتميمه.
 - 7تشتمل محاكم االستئناف على نيابة عامة تتكون من وكيل عام للملك ونوابه العامين ،وذلك بمقتضى الفصل
 06من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم ،1.72.338السالف الذكر.
 - 8يجوز لرئيس المحكمة اإلدارية أن يمنح المساعدة القضائية طبقا للمسطرة المعمول بها في هذا المجال
بمقتضى المادة 3من القانون رقم 41.90المحدث بموجبه محاكم إدارية الصادر بتنفيذه ظهير شريف رقم
 1.91.225صادر في 22من ربيع األول 10( 1414سبتمبر ،)1993الجريدة الرسمية عدد 4227بتاريخ 18
جمادى األولى 3( 1414نوفمبر ،)1993ص .2168كما تم تغييره وتتميمه.
 - 9تعتبر المحكمة االبتدائية مختصة بقوة القانون في كل حالة أسند نص خاص النظر فيها إلى المحكمة اإلقليمية
بمقتضى الفصل 5من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم ،1.74.338السالف الذكر.
 - 10تتألف المحاكم االبتدائية من نيابة عامة تتكون من وكيل الملك ونائب أو عدة نواب ،وذلك بمقتضى الفصل 2
من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم ،1.74.338السالف الذكر.

5

الفصل 5
ال يمكن أن يتداول المكتب المحدث لدى محكمة النقض إال بحضور ثالثة من أعضائه
على األقل ،وتتخذ مقرراته باألغلبية وفي حالة تعادل األصوات يرجح صوت الرئيس.
وال يجوز أن تتداول المكاتب المحدثة لدى محاكم االستئناف والمحاكم اإلقليمية إال
بحضور جميع أعضائها.
وفي حالة االستعجال يسوغ لرئيس المكتب أن يمنح مؤقتا المساعدة القضائية إذا رأى
ضرورة ذلك بشرط أن يعمل على البت في منحها نهائيا في أقرب اجتماع يعقده المكتب
لهذا الغرض.
الفصل 6
ترفع طلبات المساعدة القضائية إلى وكيل الدولة في المحكمة االقليمية التي يعرض
عليها النزاع أو التي توجد في دائرتها المحكمة الواجب عرض هذا النزاع عليها.
وبعد تسجيل الطلب يعمل وكيل الدولة المذكور على إجراء تحقيق في
الطلب وتلقي جميع المعلومات المفيدة المتعلقة بعسر الطالب وجوهر القضية ويسلم الطلب
إلى المكتب بعد القيام بهذه المساعي.
أما الطلبات المقدمة من أجل استئناف يتعلق باختصاص المحكمة االستئنافية فيمكن
رفعها أما إلى وكيل الدولة لدى المحكمة المذكورة وإما إلى وكيل الدولة لدى المحكمة
االقليمية التي حكمت ابتدائيا في القضية أو التي توجد في دائرة نفوذها المحكمة المطعون
في حكمها.
ويمكن رفع الطلبات المقدمة من اجل النقض إما إلى المدعى العام لدى محكمة النقض
وإما إلى وكيل الدولة لدى المحكمة االقليمية التي توجد في دائرة نفوذها المحكمة المترتب
عن حكمها طلب النقض وفي الحالة األخيرة يشعر وكيل الدولة فورا المدعى العام لدى
محكمة النقض بإيداع الطلب ثم يرفعه إليه بعد التحقيق فيه.
ويوقف األجل المنصوص عليه في الفصل 12من الظهير الشريف الصادر في 2ربيع
األول 27( 1377شتنبر )1957بشأن محكمة النقض 11ابتداء من يوم إيداع طلب المساعدة
القضائية بالنيابة أو النيابة العامة للمحكمة.
ويعمل من جديد بهذا األجل ابتداء من اليوم الذي تم فيه على الطريق اإلدارية أو
بواسطة رسالة مضمونة مع اإلعالم بالتوصل تبليغ مقرر قبول أو رفض المكتب المساعدة
القضائية إلى الطرف الذي قدم طلب المساعدة القضائية.
الفصل 7
يقدم الطالب لتدعيم طلبه شهادة صحيحة من حيث الشكل يسلمها الباشا أو القائد تثبت
عسر المعني باألمر وتتضمن وسائل عيشه.
 - 11أنظر هامش رقم 4أعاله.

6

الفصل 8
يستخبر المكتب عن سائر المعلومات الضرورية لمعرفة حالة عسر الطالب ،وإذا كان
مقر األطراف أو سكناهم في دائرة نفوذ المكتب أشعرهم بأنه في إمكانهم المثول لديه لتقديم
إيضاحاتهم ويبذل المكتب في حالة حضور الطالب والخصم مساعيه الحميدة للحصول على
صلح بالمراضاة.
ويمكن للمكتب في جميع الحاالت األمر بإجراء بحث تكميلي.
وتشتمل مقرراته على عرض موجز للوقائع والوسائل إال أنها ال تدعم أبدا بأسباب.
الفصل 9
يوجه كاتب المكتب في الثالثة أيام الموالية للقبول لالستفادة من المساعدة القضائية إلى
رئيس المحكمة المختصة ملخصا من المقرر الممنوحة بموجبه المساعدة القضائية ورفقه
بأوراق الملف المسلم للمكتب.
ويدعو الرئيس نقيب هيئة المحامين لتعيين محام ويتولى بنفسه هذا التعيين 12إذا لم يكن
هناك مجلس للهيئة ويمكنه كذلك تعيين مدافع مقبول أو وكيل ،ويجب على المدافعين المشار
إليهم أعاله القيام بأعباء وظيفتهم مجانا 13لصالح المستفيد من المساعدة القضائية.
 - 12انظر المادة 40من القانون رقم 28.08المتعلق بتعديل القانون المنظم لمهنة المحاماة الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.08.101بتاريخ 20من شوال 20( 1429أكتوبر ،)2008الجريدة الرسمية عدد الجريدة
الرسمية عدد 5680بتاريخ 7ذو القعدة 6( 1429نوفمبر ،)2008ص .4044
المادة 40
" يعين النقيب لكل متقاض ،يتمتع بالمساعدة القضائية ،محاميا مسجال في الجدول ،أو مقيدا في الئحة التمرين ليقوم
لفائدته بكل اإلجراءات التي تدخل في توكيل الخصام.
ال يجوز للمحامي المعين أن يمتنع عن تقديم مساعدته ما لم يتم قبول األعذار أو الموانع التي تحول بينه وبين ذلك.
تجرى المتابعة التأديبية ضد المحامي في حالة إصراره على االمتناع ،رغم عدم الموافقة على أعذاره أو موانعه،
وكذا في حالة أي تقصير في القيام بواجبه".
 - 13انظر المادة 41من القانون رقم ،28.08السالف الذكر.
المادة 41
"للمحامي المعين ،في نطاق المساعدة القضائية ،أن يتقاضى من موكله أتعابا عن المسطرة التي باشرها ونتجت
عنها استفادة مالية أو عينية لهذا األخير ،على أن يعرض األمر وجوبا على النقيب لتحديد مبلغ تلك األتعاب.
يتقاضى في األحوال األخرى أتعابا من الخزينة العامة يتم تحديد مبلغها وطريقة صرفها بمقتضى نص تنظيمي".
أنظر كذلك المرسوم رقم 2.15.801الصادر في 19من ربيع األول 31( 1437ديسمبر )2015بتطبيق الفقرةالثانية من المادة 41من القانون رقم 28.08المتعلق بتعديل القانون المنظم لمهنة المحاماة؛ الجريدة الرسمية عدد
 6431بتاريخ 7ربيع اآلخر 18( 1437يناير ،)2016ص .352
المادة األولى
"تطبيقا للفقرة الثانية من المادة 41من القانون رقم 28.08المتعلق بتعديل القانون المنظم لمهنة المحاماة ،يحدد
قانون المالية لكل سنة ،في ميزانية الوزارة المكلفة بالعدل ،االعتمادات المالية لتغطية المبالغ المعتبرة بمثابة
مصاريف مدفوعة من طرف المحامين مقابل الخدمات التي يقدمونها في إطار المساعدة القضائية".
المادة الثانية

7

الفصل 10
"يتم صرف االعتمادات المالية السنوية المرصودة برسم المساعدة القضائية ،عبر تفويضها من طرف الوزير
المكلف بالعدل لآلمرين المساعدين بالصرف ،بعد التشاور مع هيئات المحامين ،لتغطية تكاليف الخدمات المقدمة
من طرف المحامين لتوزيعها على مختلف هيئات المحامين بالمغرب".
1
المادة الثالثة
" تحدد المبالغ المستحقة المشار إليها في المادة األولى أعاله لفائدة المحامي المعين في نطاق المساعدة القضائية،
المنصوص عليها في الفقرة الثانية من المادة 41من القانون المنظم لمهنة المحاماة المشار إليه كما يلي:
 3500درهم فيما يخص القضايا المعروضة أمام محكمة النفض؛ 3000درهم فيما يخص القضايا المعروضة على محاكم االستئناف؛ 2500درهم فيما يخص القضايا المعروضة على المحاكم االبتدائية.يمكن مراجعة هذا التحديد على رأس كل سنتين بموجب قرار مشترك للوزير المكلف بالعدل والوزير المكلف
بالمالية بعد استشارة هيئات المحامين".
 -1تطبيقا ألحكام الفقرة األخيرة من المادة الثالثة من المرسوم 2.15.801السالف الذكر ،يراجع تحديد المبالغ
المستحقة المعتبرة بمثابة مصاريف مدفوعة من طرف المحامين مقابل الخدمات التي يقدمونها في إطار المساعدة
القضائية بمقتضى المادة األولى من القرار المشترك لوزير العدل ووزير االقتصاد والمالية وإصالح اإلدارة رقم
 2787.19بتاريخ 15من ربيع األول 13( 1441نوفمبر ،)2019بمراجعة تحديد المبالغ ،الجريدة الرسمية
عدد 6840بتاريخ 22ربيع اآلخر 19( 1441ديسمبر ،)2019ص .11494ويدخل هذا القرار المشترك
حيز التنفيذ ابتداء من فاتح يناير 2020بمقتضى المادة الثانية من القرار ،2787.19السالف الذكر.
المادة الرابعة
"يؤدي المحاسب العمومي المختص ،بناء على أوامر بالدفع يتم إعدادها من طرف اآلمر بالصرف المساعد،
المبالغ المستحقة المشار إليها في المادة الثالثة أعاله لفائدة المحامي المعين في إطار المساعدة القضائية.
يتضمن ملف األداء بيان المبالغ المستحقة ،ومراجع الملف المعين فيه المحامي ،وهوية الشخص المستفيد من
المساعدة القضائية مؤشرا عليه من طرف نقيب هيئة المحامين للهيئة التي ينتمي إليها المحامي وفق النموذج
المرفق بهذا المرسوم ،معززا بالوثائق التالية:
 مقرر منح المساعدة القضائية الصادر عن المكتب المختص أو قرار تعيين المحامي في إطار المساعدة القضائيةمن طرف نقيب هيئة المحامين ،أو ما يثبت ذلك؛
 نسخة طبق األصل من الحكم أو القرار الصادر في الملف الذي انتدب فيه المحامي للنيابة عن المستفيد منالمساعدة القضائية".
المادة الخامسة
"يتم األداء من قبل المحاسب العمومي المختص بمقر المحكمة االبتدائية".
المادة السادسة
"تصرف من االعتمادات المالية السنوية المرصودة للمساعدة القضائية برسم السنة المالية الجارية ،المبالغ
المستحقة بالنسبة للقضايا التي صدر بشأنها حكم أو قرار خالل السنة المالية المعنية .وفي حالة عدم كفايتها
تصرف من االعتمادات المالية للسنة الموالية".
المادة السابعة
"يسرى مفعول هذا المرسوم ابتداء من فاتح يناير 2016على جميع ملفات المساعدة القضائية التي ستنجز بعد هذا
التاريخ".
المادة الثامنة
"يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى الوزير المكلف بالعدل والوزير المكلف بالمالية كل
واحد منهما فيما يخصه".

8

يحتفظ كل طرف خول المساعدة القضائية باالستفادة من هذه المساعدة إذا أحيل النزاع
على محكمة أخرى نتيجة صدور حكم بعدم اختصاص المحكمة التي منحت فيها المساعدة.
ويحتفظ هذا الطرف بنفس االست فادة أمام محكمة الدرجة الثانية في حالة رفع استئناف
ضده حتى ولو أصبح مستأنفا بصفة عرضية وكذا أمام محكمة النقض والمحكمة المحالة
عليها القضية إذا قدم طلب نقض ضده.
وال يسوغ للمستفيد من المساعدة القضائية الذي يرفع استئنافا أصليا أو طلبا للنقض أن
ينتفع من أجل طرق الطعن المذكورة بالمساعدة القضائية إال إذا منحت إياه بمقرر جديد.
الفصل 11
في حالة رفض من طرف مكتب المساعدة القضائية لدى المحكمة اإلقليمية وكذا في
حالة عدم االختصاص من غير إحالة القضية على مكتب آخر أو في حالة تسوية مسألة
االختصاص يمكن للطالب والنيابة العامة استئناف القضية أمام المكتب المحدث لدى المجلس
الذي يكون مقرره نهائيا في هذه الحاالت.
ويقبل االستئناف داخل أجل خمسة عشر يوما ابتداء من صدور المقرر بالنسبة للنيابة
العامة ومن تبليغه على الطريق اإلدارية أو بواسطة رسالة مضمونة بالنسبة للطالب.
وإذا لم يبت المكتب المحدث لدى محكمة االستئناف في األمر باعتباره محكمة استئنافية
أمكن للطالب والمدعى العام لدى محكمة االستئناف الطعن في مقرره بمكتب المساعدة
القضائية المحدث لدى محكمة النقض.
ويقبل هذا الطعن طبق الشروط المحددة في المقطع الثاني من هذا الفصل.
الفصل 12
يعفى مؤقتا المنتفع بالمساعدة القضائية من إيداع أي مبلغ برسم الصوائر ومن دفع
أي أداء.
أما صوائر تنقل القضاة وكتاب الضبط وجميع أعوان الكتابة والخبراء أو المترجمين
وأجور أعمال الخبرة أو الترجمة وصوائر الشهود المأذون في االستماع إلى شهادتهم من
طرف القاضي المختص فتسبقها الخزينة طبقا لتعريفة الصوائر العدلية وحسب الطرق
المتبعة في أداء صوائر العدل الجنائية.
الفصل 13

14

في حالة صدور حكم بأداء المصاريف على خصم المستفيد من المساعدة القضائية فإن
تقدير المصاريف يشمل الصوائر كيفما كان نوعها وبدل األتعاب واألجور التي كانت تلزم
المستفيد لو لم يحصل على المساعدة القضائية.
 - 14تم تغيير الفصل 13أعاله ،بمقتضى المادة 15من الظهير الشريف رقم 1.92.280بتاريخ 4رجب 1413
( 29ديسمبر )1992بـمـثـابة قانون المالية لسنة ،1993الجريدة الرسمية عدد 4183بتاريخ 5رجب 1413
( 30ديسمبر ،)1992ص .1836

9

وفي هذه الحالة يصدر الحكم بأداء المصاريف لفائدة الخزينة ،ويقوم مأمورو كتابات
الضبط بمحاكم االستئناف والمحاكم في المملكة بمتابعة استيفائها وفقا ألحكام الظهير الشريف
الصادر في 20من جمادى األولى 21( 1354أغسطس )1935بسن نظام للمتابعات في
ميدان الضرائب المباشرة والرسوم التي في حكمها والديون األخرى التي يستوفيها مأمورو
الخزينة وبناء على أمر بالتنفيذ تعده كتابات الضبط ويؤشر عليه ممثل النيابة العامة لدى
المحكمة المختصة.
وعالوة على ذلك يحرر أمر تنفيذي مستقل فيما يخص الحقوق التي لم تدرج في أمر
التنفيذ المسلم ضد الخصوم والتي تبقى مرتبة على المستفيد من المساعدة القضائية
لفائدة الخزينة.
ويوزع وزير المالية على ذوي الحقوق المبالغ المتحصلة.
وفي حالة صدور حكم بأداء المصاريف على المستفيد من المساعدة القضائية يباشر
طبقا للقواعد أعاله تحصيل المبالغ الواجبة للخزينة عمال بمقتضيات الفصل .12
ويتعين على كتاب الضبط أن يوجهوا في أجل شهر إلى إدارة المالية الملخصات أو
النسخ األصلية لألحكام التي تهمها ،ويكون االستئناف والتعرض موقفين الستخالص صوائر
المساعدة القضائية ،وال يترتب نفس المفعول عن طلب النقض.
ويعتبر المقرر نهائيا بالنسبة لهذه الصوائر ويسلم األمر التنفيذي على الفور إذا لم يقدم
أي استئناف أو تعرض خالل أجل ثالثة أشهر يبتدئ من تاريخ صدور المقرر المذكور.
الفصل 14
إن االستفادة من المساعدة القضائية يمكن سحبها في أي حال من األحوال قبل الحكم أو
بعده:
- 1إذا أصبح المستفيد من المساعدة القضائية متوفرا على موارد تبثت كفايتها والسيما
إذا حصل على التنفيذ اإلجباري أو الطوعي للحكم الصادر لفائدته ؛
- 2إذا طلب شطب الدعوى أو تمت أثناء الدعوى مصالحة بين الخصوم ؛
 - 3إذا كان المستفيد من المساعدة القضائية يظهر فتورا طويال يبدو منه أنه ال يرغب
في متابعة الدعوى.
الفصل 15
تجوز المطالبة بسحب المساعدة القضائية إما من طرف النيابة العامة أو من طرف
ممثل وزير المالية أو من طرف الخصم كما يمكن سحبها تلقائيا من طرف المكتب ويكون في
جميع الحاالت مدعما بأسباب وال يعلن عن هذا السحب إال بعد اإلنصات إلى المستفيد من
المساعدة القضائية أو إنذاره إلعطاء إيضاحات شفوية أو كتابية.
ويمكن أن تستعمل بشأن مقرر السحب طريق الطعن المقبولة بخصوص مقرر
الرفض.

10

الفصل 16
تترتب عن سحب المساعدة القضائية المطالبة على الفور باألتعاب واألجور والصوائر
ومختلف أنواع التسبيقات التي يكون المستفيد قد أعفي منها.
ويجب على كاتب المكتب في جميع الحاالت التي وقع فيها سحب المساعدة القضائية أن
يبلغ ذلك فورا إلى العون المختص بوزارة المالية الذي يقوم بالتحصيل والتوزيع تبعا للقواعد
المبينة في الفصل .13
الفصل 17
إن األوامر التنفيذية المسلمة إلى وزير المالية إما ضد المستفيد من المساعدة القضائية
وإما ضد الخصم لن يكون لها مفعول بعد انصرام أجل عشر سنين ابتداء من تاريخ تسليمها
ويسقط نهائيا كل حق لإلدارة في ذلك.
الفصل 18
إن رئيس المحكمة المحالة عليها القضية يعين تلقائيا في الميدان الجنائي بصرف النظر
عن الحاالت المنصوص عليها في الفصول 127و 467و 471من قانون المسطرة الجنائية
مدافعا عن المتهمين الذين يطلبون ذلك ويدلون بشهادة العسر المنصوص عليها في الفصل 7
أعاله ويمكنه طبق نفس الشروط ويطلب من المتهمين أنفسهم أن يأمر عن طريق النيابة
العامة بإحضار الشهود الذين يرى في تصريحهم فائدة للكشف عن الحقيقة.
ويوقف األجل المقرر في الفصل 579من قانون المسطرة الجنائية طبق الشروط
المنصوص عليها في المقطعين 5و 6من الفصل السادس أعاله.
الفصل 19
يلغى الظهير الشريف الصادر في 9رمضان 12( 1331غشت )1913بشأن
المساعدة القضائية والفصل 11من الظهير الشريف الصادر في 2ربيع األول 27( 1377
شتنبر )1957بشأن محكمة النقض وكذا جميع المقتضيات المنافية لمرسومنا الملكي هذا
المعتبر بمثابة قانون والذي ينشر بالجريدة الرسمية.

11