تم نسخ المرسوم رقم 2.86.551الصادر في 20
من محرم 15( 1408سبتمبر )1987بتنظيم
تشجيعات الدولة لتكثيف اإلنتاج الحيواني بمقتضى
المادة 14من المرسوم رقم 2.13.325صادر في
 20من رجب 20( 1435ماي )2014بتنظيم
تشجيعات الدولة لتكثيف اإلنتاج الحيواني ،الجريدة
الرسمية عدد 6266بتاريخ 21شعبان 19( 1435
يونيو ،)2014ص .5016
مرسوم بتنظيم تشجيعات الدولة لتكثيف
اإلنتاج الحيواني
صيغة محينة بتاريخ 29مارس 2010

1

مرسوم رقم 2.86.551صادر في 20من محرم 1408
( 15سبتمبر )1987بتنظيم تشجيعات الدولة لتكثيف
اإلنتاج الحيواني
كما تم تعديله ب:
 المرسوم رقم 2.10.013صادر في 30من ربيع األول 17( 1431مارس ،)2010الجريدة الرسمية عدد 5825بتاريخ 12ربيع اآلخر 29( 1431مارس ،)2010
ص .2247
 المرسوم رقم 2.98.590صادر في 18من رمضان 6( 1419يناير ،)1999الجريدة الرسمية عدد 4658بتاريخ 3شوال 21( 1419يناير ،)1999ص .236

2

مرسوم رقم 2.86.551صادر في 20من محرم 1408
( 15سبتمبر )1987بتنظيم تشجيعات الدولة لتكثيف اإلنتاج
1
الحيواني.
الوزير األول،
بعد االطالع على الظهير الشريف رقم 1.69.25بتاريخ 10جمادى األولى 1389
( 25يوليو )1969المعتبر بمثابة قانون لالستثمارات الفالحية والسيما الفصل 3منه؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.75.292بتاريخ 5شوال 19( 1397سبتمبر )1977
المعتبر بمثابة قانون يتعلق باتخاذ التدابير الكفيلة بحماية الحيوانات الداجنة من األمراض
المعدية؛
وعلى المادة 33من القانون المالي لسنة 1986رقم 33.35الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.85.353بتاريخ 18من ربيع اآلخر 31( 1406ديسمبر )1985؛
وعلى المرسوم رقم 2.85.891الصادر في 18من ربيع اآلخر 31( 1406ديسمبر
 )1985المحدثة بموجبه إجراءات توزيع اإلعانة المالية التي تمنحها الدولة من أجل تكثيف
اإلنتاج الفالحي؛
وعلى قرار وزير الفالحة واإلصالح الزراعي رقم 120.73بتاريخ 14من ذي الحجة
 19( 1392يناير )1973المتعلق بإمساك دفاتر انساب المواشي؛
وعلى قرار وزير الفالحة واإلصالح الزراعي رقم 1064.84الصادر في 15من
صفر 9( 1405نوفمبر )1984بوضع قائمة للمناطق المسماة «مهد سالالت األبقار
واألغنام والخيول»؛
وباقتراح من وزير الفالحة واإلصالح الزراعي ووزير المالية ووزير الداخلية
واإلعالم؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 2ذي القعدة 29( 1407يونيو
،)1987
رسم ما يلي:
المادة 1
يمنح مربو المواشي وهيئات مربي المواشي المتمتعة بالشخصية المعنوية والمؤسسة
بصورة قانونية معونة فنية ومالية من أجل تكثيف اإلنتاج الحيواني.

 -1الجريدة الرسمية عدد 3912بتاريخ 26صفر 21( 1408أكتوبر ،)1987ص .974
3

الباب األول :أغذية المواشي
المادة 2
يمكن أن تمنح الدولة مربي المواشي وهيئات مربي المواشي المشار إليهم في المادة
األولى أعاله إعانة مالية القتناء بذور األعالف.
المادة 3
رغبة في التشجيع على استخدام بعض المنتجات الداخلة في أغذية المواشي ببعض
مناطق المملكة يمكن أن تمنح الدولة إعانة مالية لمربي المواشي وهيئات مربي المواشي من
أجل اقتناء تلك المنتجات ونقلها.
وتحدد قوائم المنتجات المذكورة والمناطق المعنية بقرار لوزير الفالحة واإلصالح
الزراعي.
المادة 4
يمكن في حالة وقوع جدب أن تقوم الدولة ،حفاظا على المواشي في المناطق المصابة
بكوارث فالحية ،بمنح مربي المواشي وهيئات مربي المواشي إعانات مالية من أجل شراء
ونقل األغذية المعدة للماشية.
المادة 5
يراد بالنقل المشار إليه في المادتين 3و 4أعاله النقل من مكان اإلنتاج بداخل المغرب
أو من المركز الجمركي الذي تدخل منه المنتجات المستوردة إلى المركز الرئيسي للجماعة
التابع لها مربو الماشية.

الباب الثاني :تحسين نسل الحيوانات
المادة 6

2

يمكن أن تمنح الدولة مربي المواشي وهيئات مربي المواشي إعانة مالية من أجل إنتاج
الذكور واإلناث من األبقار واألغنام والخيول المنتخبة المتخذة لألنسال والمرباة في حظائر
خاصة ومن أجل الحصول على أبقار إلنتاج اللحوم تكون متكيفة مع البيئة الطبيعية وناتجة
عن تهجين بين سالالت محلية وسالالت رفيعة وفق الشروط المحددة بقرار لوزير الفالحة
واإلصالح الزراعي.
 -2تم تغيير وتتميم أحكام المادة 6بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.98.590صادر في 18من
رمضان 6( 1419يناير ،)1999الجريدة الرسمية عدد 4658بتاريخ 3شوال 21( 1419يناير ،)1999ص
.236
 تم تتميم أحكام المادة 6بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.10.013صادر في 30من ربيع األول( 17مارس ،)2010الجريدة الرسمية عدد 5825بتاريخ 12ربيع اآلخر 29( 1431مارس
1431
 ،)2010ص .2247

4

ويمكن أن يحصل على اإلعانة المالية المنصوص عليها في الفقرة أعاله مربو
المواشي وهيئات مربي المواشي بالشروط التالية:
 - 1إبرام عقد مع وزارة الفالحة واإلصالح الزراعي إلنتاج الحيوانات المعدة لألنسال
والمحافظة عليها؛
 - 2امتالك واستغالل قطيع من السالالت األصيلة المبينة في قائمة تحدد بقرار لوزير
الفالحة واإلصالح الزراعي؛
 - 3إخضاع الحيوانات المتألف منها القطيع المستغل للرقابة التي تقوم بها المصالح
الفنية المختصة التابعة لوزارة الفالحة أو المعتمدة من طرفها للتحقق من النتائج التي
تم الحصول عليها وتشخيص المواليد من أجل تحديد أنسابها؛
 - 4قيد الحيوانات المتألف منها القطيع وما تناسل منها في دفتر نسب الساللة المعنية
الذي يجب مسكه وفق الشروط المحددة بموجب قرار يصدره وزير الفالحة والتنمية
القروية والصيد البحري؛
 - 5ضمان تغذية كافية ومتوازنة للقطيع وتوفير أحسن األحوال له فيما يتعلق بالحفاظ
على صحته واختيار مكان إيوائه؛
 - 6تخليص القطيع من كل حيوان يكون غير صالح لتحسين النسل أو مصابا بمرض
عضال أو معد؛
 -7المساهمة في برنامج النتقاء أجناس البقر والغنم تنجزه جمعيات المربين المعترف
بها معتم ٍد من طرف المصالح الفنية المختصة التابعة لوزارة الفالحة والتنمية
القروية والصيد البحري.
باإلضافة إلى ذلك يمكن منح إعانة مالية لمربي المواشي وهيئات مربي المواشي
المعترف بها من أجل إنتاج الفحول المستأصلة من التهجين مع سالالت اللحوم الواردة في
القائمة المحددة بقرار للوزير المكلف بالفالحة.
المادة 7

3

يمكن أن تمنح الدولة لمربي المواشي وهيئات مربي المواشي المشار إليهم في المادة
السابقة القتناء فحول من أصناف األبقار والمعز واإلبل المنتمية للسالالت المبينة في القائمة
المحددة بقرار لوزير الفالحة واإل صالح الزراعي على أن تكون الحيوانات المقتناة متكيفة
بظروف البيئة الطبيعية وظروف المستغلة.

 -3تم تغيير أحكام المادة 7بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.10.013سالف الذكر.
5

المادة 8
يجب أن تخصص الحيوانات المنتجة أو المقتناة بإعانة مالية من الدولة لتربيتها من أجل
األنسال.
وال يجوز طوال مدة 6سنوات فيما يخص األبقار و 4سنوات فيما يخص الضأن
والمعز و 10سنوات فيما يخص اإلبل أن تكون ملكية الحيوانات المشار إليها في الفقرة
السابقة محل تصرف بين األحياء إال برخصة من وزير الفالحة واإلصالح الزراعي ،وال
يجوز أن تمنح هذه الرخصة إال بصورة استثنائية وبطلب مبرر صادر عن مربي المواشي أو
هيئات مربي المواشي.
المادة 9
رغبة في التشجيع على تربية المواشي يمكن أن تنظم الدولة مباريات تمنح بمناسبتها
مكافآت عن الحيوانات المنتخبة غير المنتجة أو المقتناة بإعانة مالية من الدولة.
وتوسم الحيوانات الفائزة بالمكافأة وتقيد في جذاذات تمسكها المصالح المختصة التابعة
لوزارة الفالحة واإلصالح الزراعي ،ويمكن أن يمنح مربو المواشي وهيئات مربي المواشي
عند تقديم حيوانات موسومة بمناسبة مباراة سابقة مكافأة على ما قاموا به للحفاظ عليها.
المادة 10
يمكن أن تتحمل الدولة في محطات السفاد ومراكز التلقيح الصناعي التابعة لوزارة
الفالحة واإل صالح الزراعي جميع أو بعض مصاريف الضراب والتلقيح الصناعي فيما
يخص المناطق المبينة في قائمة تحدد بقرار لوزير الفالحة واإلصالح الزراعي بعد
استطالع رأي وزير المالية.

الباب الثالث :تربية النحل
المادة 11
رغبة في تكثير وإنتاج أثوال النحل ،يمكن أن تمنح الدولة مربي النحل إعانة مالية من
أجل إنتاج وتربية اليعاسيب المنتخبة المتخذة لألنسال.

الباب الرابع :مباني ومعدات تربية المواشي
المادة 12
يمكن أن يمنح مربو المواشي إعانة مالية من أجل:
 بناء اسطبالت وحظائر وخممة وتوابعها؛ -بناء وتجهيز مراكز جمع اللبن؛

6

 اقتناء المعدات الالزمة لمستغالت تربية المواشي والسيما المساحق والمخالط وآالتسحق العلف ومعدات نقل المنتجات الفرعية المخصصة لتغذية الحيوانات ولوازم
ومعدات جني واستخراج منتجات خاليا النحل؛
 اقتناء المعدات الالزمة لتحسين قيمة المنتجات الفرعية للمواشي والسيما إقامةوحدات إنتاج الغاز البيولوجي.
المادة 13
ال يمكن أن يمنح مربو المواشي وهيئات مربي المواشي اإلعانة المالية المنصوص
عليها في المادة 12أعاله إال إذا التزموا بما يلي:
 استخدام تصاميم البناء النموذجية التي تعتمدها المصالح الفنية المختصة التابعةلوزارة الفالحة واإلصالح الزراعي؛
 توفير الشروط الصحية لألماكن وتعهدها باستمرار؛ تخصيص المباني للغرض المنصوص عليه في المشروع المطلوبة اإلعانة الماليةمن أجله؛
 اقتناء معدات جديدة تكون مالئمة لمتطلبات المستغلة ومعتمدة من المصالح الفنيةالمختصة؛
 -حفظ المعدات وتعهدها وتطهيرها إن اقتضى الحال ذلك.

الباب الخامس :حماية المواشي ورعايتها الصحية
المادة 14
تتحمل الدولة ،في نطاق الحمالت التي تنظمها وزارة الفالحة واإلصالح الزراعي من
أجل حماية الماشية ورعايتها ،المصاريف المترتبة على محاربة األمراض المعدية ويدخل
في ذلك تسليم األمصال والمنتجات البيولوجية والصيدلية.

الباب السادس :أحكام عامة
المادة 15
ينسخ هذا المرسوم ويعوض المرسوم رقم 2.69.314الصادر في 10جمادى األولى
 25( 1389يوليو )1969بتنظيم تشجيعات الدولة لتكثيف اإلنتاج الحيواني.
بيد أن مربي المواشي وهيئات مربي المواشي الذين حصلوا على اإلعانات المنصوص
عليها في المرسوم المذكور يظلون خاضعين ألحكامه إلى انتهاء تمتعهم باإلعانات الحاصلين
عليها بموجب ذلك.

7

المادة 16
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية إلى وزير الفالحة واإلصالح
الزراعي ووزير المالية ووزير الداخلية واإلعالم كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 20من محرم 15( 1408سبتمبر )1987
اإلمضاء :الدكتور عن الدين العراقي.
وقعه بالعطف:
وزير الفالحة واإلصالح الزراعي،
اإلمضاء :عثمان الدمناتي.
وزير المالية،
اإلمضاء :محمد برادة.
وزير الداخلية،
اإلمضاء :ادريس البصري.

8