مرسوم بشأن مراقبة االلتزام بنفقات الدولة
صيغة محينة بتاريخ 30ديسمبر2004

1

مرسوم رقم 2.75.839بتاريخ 27ذي الحجة 30(1395دجنبر
 )1975بشأن مراقبة االلتزام بنفقات الدولة

1

كما تم تعديله بـ:
­ المرسوم رقم 2.04.796صادر في 11من ذي القعدة 24( 1425ديسمبر ،)2004الجريدة الرسمية
عدد 5278بتاريخ 17ذو القعدة 30(1425ديسمبر ،)2004ص 4246؛
­ المرسوم رقم 2.03.706صادر في 18من رمضان 13(1424نوفمبر ،)2003الجريدة الرسمية
عدد 5166بتاريخ 9شوال 4(1424ديسمبر ،)2003ص 3951؛
­ المرسوم رقم 2.01.2678صادر في 15من شوال 31( 1422ديسمبر ،)2001الجريدة الرسمية
عدد 4965بتاريخ 15شوال 31(1422ديسمبر4424 ،)2001؛
­ المرسوم رقم 2.96.875صادر في 15من ربيع األول 10( 1419يوليو ،)1998الجريدة الرسمية
عدد 4604بتاريخ 21ربيع األول 16(1419يونيو ،)1998ص2141؛
­ المرسوم رقم 2.95.04صادر في 28من شعبان 30( 1415يناير ،)1995الجريدة الرسمية عدد
 4296بتاريخ 29رمضان(1415فاتح مارس ،)1995ص494؛
­المرسوم رقم 2.89.584صادر في 18من جمادى األولى 18(1410ديسمبر ،)1989الجريدة الرسمية
عدد 4025بتاريخ 20جمادى األولى 20(1410ديسمبر ،)1989ص.1711

 ­1الجريدة الرسمية عدد 3297بتاريخ 5محرم 7( 1396يناير ،)1976ص.3
2

مرسوم رقم 2.75.839بتاريخ 27ذي الحجة 30(1395دجنبر
 )1975بشأن مراقبة االلتزام بنفقات الدولة
ان الوزير االول؛
بناء على الدستور والسيما الفصل 62منه؛
وبمقتضى الظهير الشريف رقم 1.72.260الصادر في 9شوال 38( 1392شتنبر
 )1972بمثابة القانون التنظيمي للمالية؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري بتاريخ فاتح ذي الحجة 4( 1395دجنبر
،)1975
يرسم ما يلي:

الباب االول :الهدف والتنظيم
الفصل 1

2

تخضع االلتزامات بنفقات الدولة الى مراقبة مالية يجريها المراقب العام لاللتزام
بالنفقات والمراقبون ،وتهدف إلى التأكد من مشروعية إدراجها في الميزانية.
يراد في هذا المرسوم بالمراقب أو المراقبين ،المراقبون المركزيون والمراقبون
الجهويون والمراقبون لاللتزام بالنفقات بالعماالت واألقاليم.
الفصل 2

3

تمارس مراقبة االلتزام بالنفقات في نطاق االبواب المرقمة من قانون المالية أو عند
االقتضاء في نطاق برامج أكثر تفصيال توضع بالنسبة لبعض االبواب بناء على تعليمات من
وزير المالية والوزير المعنى باالمر.
الفصل 3

4

تهدف مراقبة االلتزام بالنفقات الى ما يلي:
 ­1التأكد من صحة ادراج النفقة في الميزانية؛
 ­2تم نسخ هذا الفصل وتعويضه بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.01.2678صادر في 15من شوال
 31( 1422ديسمبر ،)2001الجريدة الرسمية عدد 4965بتاريخ 15شوال 31(1422ديسمبر.4424 ،)2001
 ­3تم نسخ هذا الفصل وتعويضه بمقتضى المادة الثالثة من المرسوم رقم 2.01.2678السالف الذكر.
 ­4تم نسخ هذا الفصل وتعويضه بمقتضى المادة الثالثة من المرسوم رقم 2.01.2678السالف الذكر.
3

 ­2اطالع وزير المالية على شروط تنفيذ الميزانية؛
 ­ 3تقديم العون والمساعدة الى مصالح التسيير والسيما المصالح المكلفة بالصفقات.
الفصل 4

5

تجرى مراقبة االلتزام بالنفقات قبل أي التزام .وتتم:
­ بوضع تأشيرة على مقترح االلتزام بالنفقات؛
­ بوضع تأشيرة على طلب للترخيص بااللتزام ألجل تخصيص االعتمادات التي ستدرج
عليها االلتزامات بالنفقات تبعا للحاجات المعبر عنها من طرف اآلمرين بالصرف أو
اآلمرين المساعدين بالصرف وذلك طبقا للشروط المنصوص عليها في الفصل 5المكرر؛
­ أو برفض التأشيرة معلل بأسباب.
الفصل 5

6

النفقات التي تؤدى دون سابق امر بالصرف عمال بأحكام الفصل 35من المرسوم
الملكي رقم 330.66بتاريخ 10محرم 21( 1387أبريل )1967المتعلق بالنظام العام
للمحاسبة العامة ،ال تعرض على مراقب االلتزام بالنفقات للتأشير عليها ،ما عدا إذا كانت
تتعلق بأجور مستخدمي الدولة المدنيين والعسكريين.
الفصل 5المكرر

7

 ­1مراعاة ألحكام الفصل 5المكرر مرتين بعده واستثناء لمقترحات االلتزام بالنفقات
المتعلقة بعمليات ذات طابع محاسبي ،ال تعرض على تأشيرة مراقبة االلتزام بالنفقات:
­ االلتزامات بالنفقات التي ال يتجاوز مبلغها عشرين ألف ( )20.000درهم .غير أنه،
بالنسبة لاللتزامات بالنفقات المتعلقة باألجور والتعويضات الممنوحة لموظفي وأعوان
الدولة ،فإن الحد المذكور يخفض إلى خمسة آالف ( )5000درهم؛
 ­5تم تغيير وتتميم هذا الفصل بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.04.796صادر في 11من ذي القعدة
 24( 1425ديسمبر ،)2004الجريدة الرسمية عدد 5278بتاريخ 17ذو القعدة 30(1425ديسمبر ،)2004ص
 ،4246وتم نسخ هذا الفصل وتعويضه بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.01.2678السالف الذكر.
 ­6تم تتميم هذا الفصل بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.89.584صادر في 18من جمادى األولى
 18(1410ديسمبر ،)1989الجريدة الرسمية عدد 4025بتاريخ 20جمادى األولى 20(1410ديسمبر،)1989
ص.1711
 ­7تم نسخ وتتميم هذا الفصل بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.04.796السالف الذكر ،وتم تتميم هذا
المرسوم بالمادة 5المكررة بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.01.2678السالف الذكر.
4

­ طلبات الترخيص باألداء التي من شأنها رصد االعتمادات التي تدرج عليها النفقات
المؤداة عن طريق الشساعة.
 ­2فيما يتعلق بصنفي النفقات المنصوص عليهما في البند األول من هذا الفصل ،يتعين على
اآلمرين بالصرف واآلمرين المساعدين بالصرف في حدود اعتمادات األداء المتوفرة ،إعداد
طلب للترخيص بااللتزام يبرز حسب االنتساب المالي المبلغ اإلجمالي لهذه النفقات والتي
يتعين عليهم تسجيلها في محاسبتهم اإلدارية المتعلقة بااللتزامات.
ويوجه طلب للترخيص بااللتزام إلى مراقب االلتزام بالنفقات المعني الذي يقوم بعد أن يتأكد
من توفر االعتمادات في أبواب الميزانية المعنية ،بوضع تأشيرته ويجعل االعتمادات
المخصصة التي تتعلق بهذا الطلب غير قابلة للتصرف.
ويوجه طلب للترخيص بااللتزام المؤشر عليه إلى اآلمر بالصرف أو اآلمر المساعد
بالصرف الذي يودعه بعد ذلك لدى المحاسب المكلف ليستعمل كسند للمبالغ التي تم األمر
بدفعها أو تحرير الحوالة بشأنها على هذا األساس.
الفصل 5المكرر مرتين

8

يتم االلتزام منذ بداية السنة المالية بالنفقات الدائمة المحدثة بموجب وثائق مؤشر عليها ال
تتضمن أجال محددا وال يجوز وقف سريان أثرها إال بموجب وثائق تنهي العمل بها .ولهذا
الغرض ،يجب على اآلمرين بالصرف أو اآلمرين المساعدين بالصرف أن يعرضوا بيانا
إجماليا لاللتزام تدرج فيه عن كل سطر من الميزانية الوثائق الجارية صالحيتها ألجل
التأشير عليه دعما لجذاذة االلتزام المنصوص عليها في الفصل 18بعده.
الفصل 5المكرر ثالث مرات

9

يجب على األمر بالصرف واآلمر المساعد بالصرف قبل أي تنفيذ لألشغال أو
الخدمات أو أي تسليم للتوريدات أن يبلغا مع المصادقة على الوثيقة عندما يستلزم األمر
ذلك إلى المقاول أو المورد أو الخدماتي مراجع تأشيرة مراقبة االلتزام بالنفقات
الموضوعة على سندات الطلب والصفقات واالتفاقيات والعقود وكذا ملحقاتها إن
 ­8تم تتميم هذا المرسوم بالمادة 5المكررة مرتين بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.01.2678السالف
الذكر.
 ­9تم تتميم هذا المرسوم بالمادة 5المكررة ثالث مرات بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.01.2678
السالف الذكر.
5

وجدت .ويمكن إن اقتضى الحال ،أن يطالب المقاول أو المورد أو الخدماتي المعنيين
بمراجع التأشيرة المذكورة.
الفصل 6

10

 ­1يعين المراقب العام لاللتزام بالنفقات بظهير شريف يتخذ باقتراح من وزير المالية؛
 ­ 2يعين المراقبون بموجب مرسوم باقتراح من الوزير المكلف بالمالية من بين الموظفين
المنتمين لألطر المرتبة في سلم األجور رقم 11أو األطر المعتبرة في حكمها ،والمثبتين
توفرهم على األقل على اإلجازة في الحقوق أو على شهادة يتأتى بها ولوج األطر المرتبة في
سلم األجور رقم 10أو األطر المعتبرة في حكمها .ويجب أن يكون الموظفون المذكورون قد
زاولوا من قبل مهمة النيابة عن المراقبين أو تعويضهم طوال مدة سنتين على األقل.
ويجوز كذلك بصفة استثنائية أن يعين المراقبون وفق نفس الكيفيات من بين الموظفين
العاملين بمراقبة االلتزام بالنفقات الذين ينتمون في تاريخ دخول هذا المرسوم حيز التنفيذ إلى
إطار مرتب في سلم األجور رقم 10أو 11أو إطار معتبر في حكمه والذين قاموا بالنيابة
عن المراقبين أو بتعويضهم طوال مدة سنتين على األقل.
يعين الموظفون المدعوون للقيام بالنيابة عن المراقبين أو بتعويضهم بموجب مرسوم
باقتراح من الوزير المكلف بالمالية من بين الموظفين المنتمين لألطر المرتبة في سلم األجور
رقم 11أو األطر المعتبرة في حكمها ،والمثبتين توفرهم على األقل على اإلجازة في الحقوق
أو شهادة يتأتى بها ولوج األطر المرتبة في سلم األجور رقم 10أو األطر المعتبرة في
حكمها .ويجب أن يثبتوا كذلك توفرهم على أربع سنوات من الخدمة على األقل.
ويجوز كذلك بصفة استثنائية تعيين الموظفين المدعوين للقيام بالنيابة عن المراقبين أو
بتعويضهم ،بنفس الكيفية ،من بين الموظفين الذين يثبتون توفرهم على األقل على أربع
سنوات من الخدمة بمراقبة االلتزام بالنفقات والذين ينتمون في تاريخ دخول هذا المرسوم
حيز التطبيق إلى إطار مرتب في سلم األجور رقم 10أو 11أو إطار معتبر في حكمه.

 ­10تم تغيير وتتميم هذا الفصل بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.04.796السالف الذكر ،وتم نسخ هذا
الفصل وتعويضه بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.01.2678السالف الذكر.
6

الفصل 7

11

يسير المراقب العام مصالح مراقبة االلتزام بالنفقات وينسق أعمال المراقبين ويسهر
على وحدة تطبيق وتأويل النصوص من لدن المراقبين المركزيين والمراقبين بالعماالت
واالقاليم.
الفصل 8

12

يحدد المراقب العام لاللتزام بالنفقات بمقرر اختصاص المراقبين المركزيين .ويمتد
اختصاص المراقبين الجهويين والمراقبين بالعماالت واألقاليم إلى جميع االعتمادات
المفوضة إلى اآل مرين المساعدين بالصرف بالمصالح الخارجية للوزارات وإلى االعتمادات
المفتوحة في ميزانيات مرافق الدولة المسيرة بصورة مستقلة والتي يزاولون لديها مهام
المراقبة.
الفصل 9
ال يمكن ان يعهد الى المراقب العام والمراقبين عالوة على مهامهم بمباشرة أى عمل
يشتمل على االلتزام بنفقات أو تصفيتها.
الفصل 10
يحدد وزير المالية التنظيم الداخلي لمصالح مراقبة االلتزام بالنفقات ويقدم اليها كل
الوسائل الالزمة لتسييرها.

الباب الثاني :المسطرة والتحكيم
الفصل 11

13

 ­ 1يتأكد المراقب العام والمراقبون مع مراعاة أحكام الفصل 5المكرر أعاله ،من أن:
­ مقترحات االلتزام بالنفقات قد تمت بناء على اعتماد متوفر؛
­ مقترحات االلتزام بالنفقات مطابقة من حيث طبيعتها لباب الميزانية المقترح إدراجها فيه؛
­ العمليات الحسابية لمقترحات االلتزام بالنفقات صحيحة؛

 ­11تم نسخ هذا الفصل وتعويضه بمقتضى المادة الثالثة من المرسوم رقم 2.01.2678السالف الذكر.
 ­12تم نسخ هذا الفصل وتعويضه بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.01.2678السالف الذكر.
 ­13تم نسخ هذا الفصل وتعويضه بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.01.2678السالف الذكر.
7

­ مقترحات االلتزام بالنفقات مشروعة بالنظر إلى أحكام النصوص التشريعية والتنظيمية
ذات الطابع المالي.
 ­ 2يتأكد المراقب العام والمراقبون من أن االلتزام المقترح يتعلق بمجموع النفقة التي تلتزم
اإلدارة بها طيلة السنة التي أدرجت خاللها.
 ­ 3يدرس المراقب العام والمراقبون االنعكاس الذي قد يكون لاللتزام المقترح على استعمال
مجموع اعتماد السنة الجارية والسنوات المقبلة.
الفصل 12

14

يتوفر المراقب العام والمراقبون على أجل خمسة أيام كاملة من أيام العمل تبتدئ من
تاريخ ايداع مقترح االلتزام لوضع تأشيرتهم او رفضها او ابداء مالحظاتهم .ويحدد هذا
األجل في أربع وعشرين ساعة فيما يتعلق بطلبات الترخيص بااللتزام المنصوص عليها في
الفصل 5المكرر أعاله.
غير ان مقترح االلتزام يعتبر مقبوال فيما يخص صفقات الدولة التي لم تقدم ولم توجه
بشأنها آية مالحظة فى أجل خمسة عشر يوما كاملة من أيام العمل تبتدئ من تاريخ إيداع
الملفات من طرف االدارة .ولهذا يتعين على المراقبين وضع تأشيرتهم على المقترح المذكور
وارجاع الملف الى االدارة المقصودة في اليوم الموالي لتاريخ انصرام هذا االجل.
ال يمكن أن يحتج بأحكام هذا الفصل على مراقبة االلتزامات بالنفقات إال اآلمر
بالصرف لإلدارة المعنية.
الفصل 13
يجوز للمراقب العام والمراقبين طلب االطالع على كل وثيقة والتماس جميع
اإليضاحات المتعلقة بمقترحات االلتزام المعروضة على تأشيرتهم وتبليغ اآلمر بالدفع أو
اآلمر المساعد بالدفع المالحظات التي يستجويها مقترح االلتزام.
وتجمع المالحظات وطلبات اإليضاحات في تبليغ واحد يوجه الى اآلمر بالدفع أو اآلمر
المساعد بالدفع المعني باالمر.
 ­14تم تغيير وتتميم هذا الفصل بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.04.796السالف الذكر ،وتم نسخ هذا
الفصل وتعويضه بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.01.2678السالف الذكر ،وتم تغيير وتتميم هذا
الفصل بمقتضى المادة الثالثة من المرسوم رقم 2.96.875صادر في 15من ربيع األول 10( 1419يوليو
 ،)1998الجريدة الرسمية عدد 4604بتاريخ 21ربيع األول 16(1419يونيو ،)1998ص.2141
8

الفصل14

15

إذا رفض المراقب التأشيرة ،وتمسك اآلمر بالصرف أو اآلمر المساعد بالصرف الذي
قدم مقترح االلتزام بالنفقات بهذا المقترح ،أحال الوزير المعني األمر إلى المراقب العام لنفي
أو تأكيد رفض التأشيرة المذكورة.
وإذا نفى المراقب العام رفض التأشيرة ،أمر المراقب بالتأشير على مقترح االلتزام
بالنفقات وذلك في إطار المهمة المسندة إليه بمقتضى الفصل 7أعاله ،وإذا أكده ،جاز للوزير
المعني أن يلتمس تدخل الوزير األول.
وفي هذه الحالة ،يجوز للوزير األول تجاوز رفض التأشيرة المذكور بمقرر ما عدا إذا
كان هذا الرفض معلال بعدم توفر اعتمادات أو مناصب مالية أو بعدم التقيد بنص تشريعي،
غير أن له أن يستشير مسبقا:
­ لجنة الصفقات ،إذا كان مقترح االلتزام بالنفقات ناتجا عن صفقة أو اتفاقية أو عقد مبرم
لحساب الدولة؛
­ لجنة يرأسها األمين العام للحكومة أو الشخص الذي يعينه لهذا الغرض وتتألف من ممثلي
الوزير المعني باألمر والوزير المكلف بالمالية والوزير المكلف بالوظيفة العمومية والمراقب
العام لاللتزام بالنفقات إذا كان مقترح االلتزام بالنفقات ناتجا عن قرار يتعلق
بموظفي وأعوان الدولة.
وتطبق المسطرة المنصوص عليها أعاله كذلك على رفض المراقب العام التأشير على
مقترح االلتزام بالنفقات الذي يدخل مباشرة في نطاق اختصاصه.
الفصل 15
إذا خامر المراقبين عند وضع تأشيرتهم شك فى أهمية أو فائدة النفقة المدفوعة أخبروا
بذلك لما قد تفتضيه الحاجة الوزير المعنى باالمر ووزير المالية دون أن يترتب عن هذا
االخبار ايقاف وضع التأشيرة.

 ­15تم نسخ هذا الفصل وتعويضه بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.01.2678السالف الذكر ،متم
نسخه وتعويضه بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.95.04صادر في 28من شعبان 30( 1415يناير
 ،)1995الجريدة الرسمية عدد 4296بتاريخ 29رمضان(1415فاتح مارس ،)1995ص.494
9

الباب الثالث :محاسبة االلتزام بالنفقات
الفصل 16

16

 ­1يمسك المراقبون المركزيون لاللتزام بالنفقات ،فيما يخص جميع االعتمادات المفتوحة
بموجب قوانين المالية وحسب أبواب الميزانية لهذه القوانين وبرامج االستعمال،
محاسبة لاللتزام بالنفقات تخص الوزارات أو المصالح التي يراقبون مقترحات
التزامها بالنفقات.
وتبرز هذه المحاسبة:
­ االعتمادات المفتوحة بموجب قوانين المالية والتغييرات المدخلة عليها خالل السنة؛
­ االلتزامات المنجزة على هذه االعتمادات من لدن اآلمرين بالصرف؛
­ النفقات بدون سابق أمر بالصرف التي يبلغها إليهم المحاسبون المكلفون عند متم كل شهر؛
­ النفقات التي يتم االلتزام بها والتي ال تعرض على تأشيرة مراقبة االلتزام بالنفقات بموجب
الفصلين 5المكرر و 22المكرر.
 ­ 2يمسك المراقبون المركزيون لاللتزام بالنفقات محاسبة االلتزام بالنفقات الخاصة
باآلمرين المساعدين بالصرف باإلدارة المركزية والمصالح التي يراقبون مقترحات التزامها
بالنفقات.
وتبرز هذه المحاسبة:
­ االعتمادات المفتوحة بموجب قوانين المالية والتغييرات المدخلة عليها خالل السنة؛
االعتمادات المفوضة والتخفيضات المنجزة على هذه االعتمادات خالل السنة؛
­ االلتزامات المنجزة على هذه االعتمادات من لدن اآلمرين المساعدين بالصرف المعنيين؛
­ النفقات بدون سابق أمر بالصرف التي يبلغها إليهم المحاسبين المكلفون عند متم كل شهر؛
­ النفقات التي يتم االلتزام بها والتي ال تعوض على تأشيرة مراقبة االلتزام بموجب الفصلين
 5المكرر و 22المكرر؛

 ­16تم تغيير وتتميم هذا الفصل بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.04.796السالف الذكر ،وتم
نسخ هذا الفصل وتعويضه بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.01.2678السالف الذكر.
10

 ­3يمسك المراقبون المركزيون لاللتزام بالنفقات محاسبة لعدد المناصب المالية المفتوحة
برسم قانون المالية للسنة.
وتبرز هذه المحاسبة:
­ عدد المناصب المالية المفتوحة؛
­ المناصب المالية المشغولة؛
­ المناصب المالية الشاغرة.
الفصل 17

17

 ­ 1يمسك المراقبون الجهويون والمراقبون بالعماالت واألقاليم فيما يخص جميع االعتمادات
المفوضة وحسب أبواب الميزانية وبرامج االستعمال ،محاسبة االلتزام بنفقات المصالح
الخارجية التي يمارسون لديها مهام المراقبة.
وتبرز هذه المحاسبة:
­ االعتمادات المفوضة والتخفيضات المنجزة على هذه االعتمادات خالل السنة؛
الفصل 17المكرر

18

يوجه المراقبون إلى المراقب العام لاللتزام بالنفقات البيان الشهري لعدد المناصب
المالية واالعتمادات المفتوحة لآلمرين بالصرف أو المفوضة إلى األمرين المساعدين
بالصرف
والنفقات الملتزم بها خالل الشهر على هذه االعتمادات بعد التأكد من مطابقة األرقام ألرقام
اآلمرين بالصرف واآلمرين المساعدين بالصرف.
ويستمر المراقبون في تلقي مقترحات االلتزام بالنفقات موازاة مع القيام بالتأكد من
المطابقة المذكور.

 ­17تم تغيير وتتميم هذا الفصل بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.04.796السالف الذكر ،وتم نسخ هذا
الفصل وتعويضه بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.01.2678السالف الذكر.
 ­18تم تغيير وتتميم هذا الفصل بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.04.796السالف الذكر ،وتم نسخ هذا
الفصل وتعويضه بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.01.2678السالف الذكر.
11

الفصل 18

19

تمسك المحاسبات المنصوص عليها في الفصلين 16و 17أعاله بناء على مقترحات
االلتزام بالنفقات التي يضعها اآلمر بالصرف أو اآلمر المساعد بالصرف المعني.
وترفق مقترحات االلتزام بالنفقات المذكورة بجذاذة التزام تتضمن االنتساب المالي
وباب الميزانية المطابقين في قانون المالية أو برنامج االستعمال أو ميزانية مرفق الدولة
المسير بصورة مستقلة.
وعند االقتضاء ،مبلغ االلتزامات المنجزة من أبواب الميزانية المذكورة.
الفصل 19

20

تبرز المحاسبات المنصوص عليها في الفصلين 16و 17أعاله بجالء:
­ االعتمادات المفوضة من لدن اآلمرين بالصرف؛
­

االلتزامات بالنفقات بخصوص اعتمادات االلتزام؛

­

االلتزامات بالنفقات الدائمة؛

­

االلتزامات المتعلقة بنفقات االستثمار المرحلة من السنة السابقة إلى السنة المالية
الجديدة.
الفصل 20

21

يمسك المحاسبون المكلفون فيما يخص النفقات بدون سابق أمر بالصرف محاسبة
لالعتمادات المفتوحة أو المفوضة والنفقات المنجزة.
الفصل 21

22

 ­1يقوم المراقب العام لاللتزام بالنفقات بتجميع البيانات الشهرية المشار إليها في الفصل 17
المكرر أعاله.

 ­19تم نسخ هذا الفصل وتعويضه بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.01.2678السالف الذكر.
 ­20تم تغيير وتتميم هذا الفصل بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.04.796السالف الذكر ،وتم نسخ هذا
الفصل وتعويضه بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.01.2678السالف الذكر.
 ­21تم تغيير وتتميم هذا الفصل بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.04.796السالف الذكر ،وتم نسخ هذا
الفصل وتعويضه بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.01.2678السالف الذكر.
 ­22تم تغيير وتتميم هذا الفصل بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.04.796السالف الذكر ،وتم نسخ هذا
الفصل وتعويضه بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.01.2678السالف الذكر.
12

 ­2تراعى في البيان العام لالعتمادات المفتوحة وااللتزامات بالنفقات ،الذي يجب على
المراقب العام توجيهه إلى الوزير المكلف بالمالية وفقا ألحكام الفصل 22بعده:
­ االلتزامات بالنفقات المؤشر عليها خالل الشهر بالنسبة لالعتمادات المفتوحة لآلمرين
بالصرف أو لالعتمادات المفوضة لآلمرين المساعدين بالصرف.
­ النفقات بدون سابق أمر بالصرف المنجزة من لدن المحاسبين المكلفين خالل الشهر.
­ النفقات التي االلتزام بها والتي ال تعوض على تأشيرة مراقبة االلتزام بالنفقات بموجب
الفصلين 5المكرر و 22المكرر.
الفصل 22

23

يوجه المراقب العام لاللتزام بالنفقات كل شهر إلى الوزير المكلف بالمالية .بيان عدد
المناصب المالية وبيان مجموع االعتمادات المفتوحة والنفقات الملتزم بها .كما يوجه إليه كل
سنة تقريرا حول سير مصالحه.
الباب الرابع :أحكام مخالفة

24

الفصل 22مكرر
خالفا ألحكام هذا المرسوم ،ال تخضع لتأشيرة مراقبة االلتزام بالنفقات الصفقات
المبرمة من طرف اإلدارات العمومية في إطار البرامج والمشاريع التي تستفيد من
المساعدات الخارجية الممنوحة في شكل هبات من طرف االتحاد األوروبي.
غير أنه ،يجب على اآلمرين بالصرف واآلمرين المساعدين بالصرف أن يوجهوا إلى
مراقب االلتزام بالنفقات المعني باألمر ،عند نهاية كل شهر ،بيانا يتم إعداده تحت
مسؤوليتهم ،يحدد فيه مرجع الصفقة وصاحبها وموضوعها ومبلغ النفقة الذي يجب اقتطاعه
من اعتمادات أداء السنة الجارية واالنتساب المالي.

 ­23تم نسخ هذا الفصل وتعويضه بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.01.2678السالف الذكر.
 ­24تم تتميم هذا المرسوم بالباب الرابع بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.03.706صادر في 18من
رمضان 13( 1424نوفمبر ،)2003الجريدة الرسمية عدد 5166بتاريخ 9شوال 4(1424ديسمبر ،)2003ص
.3951

13

الفصل 23
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي يعمل به بعد مضى شهرين على تاريخ نشره فى الجريدة
الرسمية الى السلطات الحكومية المختصة المشار اليها في المقتضيات السابقة كل واحدة منها
فيما يخصها.
وحرر بالرباط فى 27ذى الحجة 30(1395دجنبر .)1975
الوزير االول،
االمضاء :أحمد :عصمان.

14