ظهير شريف بتنفيذ القانون رقم 57.19المتعلق
بنظام األمالك العقارية للجماعات الترابية

-1-

ظهير شريف رقم 1.21.74صادر في 3ذي الحجة 1442
( 14يوليو )2021بتنفيذ القانون رقم 57.19المتعلق بنظام
األمالك العقارية للجماعات الترابية

1

الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصلين 42و 50منه،
أصدرنا أمرنا الشريف يما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 57.19المتعلق
بنظام األمالك العقارية للجماعات الترابية ،كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين.
وحرر بفاس في 3ذي الحجة 14( 1442يوليو .)2021
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :سعد الدين العثماني

 - 1الجريدة الرسمية عدد 7006بتاريخ 11ذو الحجة 22( 1442يوليو ،)2021ص .5653
-2-

قانون رقم 57.19
يتعلق بنظام األمالك العقارية للجماعات الترابية
القسم األول :أحكام عامة
المادة األولى
يهدف هذا القانون إلى تحديد نظام األمالك العقارية للجماعات الترابية والقواعد المطبقة
عليها ،وذلك تطبيقا ألحكام المادة 222من القانون التنظيمي رقم 111.14المتعلق بالجهات
والمادة 200من القانون التنظيمي رقم 112.14المتعلق بالعماالت واألقاليم والمادة 209من
القانون التنظيمي رقم 113.14المتعلق بالجماعات.
المادة 2
تتكون أمالك الجماعات الترابية من أمالك تابعة لملكها العام وأمالك تابعة لملكها
الخاص.
تشمل أمالك الجماعات الترابية جميع العقارات:
 المقتناة بالتراضي أو عن طريق نزع الملكية من أجل المنفعة العامة؛ المكتسبة ملكيتها عن طريق المبادلة؛ المنقولة ملكيتها إلى الجماعات الترابية من طرف الدولة ،أو جماعة ترابية أخرى،أو مؤسسة عمومية؛
 المنقولة ملكيتها إلى الجماعات الترابية تطبيقا لمقتضيات تشريعية أو بموجبمقررات قضائية؛
 -المنقولة ملكيتها إلى الجماعات الترابية عن طريق الهبات أو الوصايا؛

-3-

 المكتسبة ملكيتها عن طريق الحيازة المستوفية للشروط القانونية طبقا للتشريعالجاري به العمل.
المادة 3
يمسك على صعيد كل جماعة ترابية سجل للمحتويات ،تقيد فيه جميع العقارات التابعة
ألمالكها.
ويقسم سجل المحتويات إلى قسمين تقيد في أحدهما األمالك العامة وفي اآلخر األمالك
الخاصة بالجماعة الترابية.
يتولى رئيس مجلس الجماعة الترابية مسك سجل المحتويات وتحيينه ،وإخبار المجلس
بالتغييرات التي تطرأ عليه خالل الدورة العادية األولى التي يعقدها المجلس كل سنة .ويقوم
رئيس المجلس بنشر السجل المحين بوسائل اإلشهار المالئمة ،وال سيما البوابة الوطنية
للجماعات الترابية كما يبلغ نسخة منه إلى المحاسب المكلف.
يحدد بقرار مشترك لوزير الداخلية والوزير المكلف بالمالية ،نموذج سجل المحتويات
والبيانات التي يجب أن يتضمنها وكيفيات مسكه.

القسم الثاني :الملك العام للجماعات الترابية
الباب األول :أحكام عامة
المادة 4
تدخل ضمن الملك العام للجماعات الترابية ،جميع العقارات التي تمتلكها والمخصصة
لالستعمال المباشر من قبل العموم أو لتسيير مرفق عمومي ،وال سيما:
 الطرق وملحقاتها غير المصنفة ضمن الملك العام للدولة؛ المساحات الخضراء العامة وميادين األلعاب والمساحات المباحة المختلفةكالمساحات المخصصة للتظاهرات الثقافية والترفيهية والرياضية والبيئية؛
-4-

 التجهيزات العمومية المخصصة لالستعمال اإلداري والثقافي واالجتماعيوالرياضي والبيئي؛
 منشآت وتجهيزات اإلنارة العمومية والماء الصالح للشرب والتطهير؛ األسواق األسبوعية؛ المجازر التابعة للجماعات الترابية.كما تدخل ضمن الملك العام أمالك الجماعات الترابية التي تساهم في استعمال ملك تابع
لملكها العام وتشكل ملحقا ال ينفصل عنه.
المادة 5
ال يقبل الملك العام للجماعات الترابية التفويت أو الحجز عليه أو تملكه بالتقادم ،وال يمكن
أن يكون موضوع حقوق عينية عقارية أو أية حقوق أخرى ،ال سيما الحق في الكراء التجاري
واألصل التجاري.
المادة 6
ترتب األمالك التابعة للملك الخاص للجماعة الترابية ضمن ملكها العام بموجب قرار
لرئيس مجلس الجماعة الترابية ،يتخذ بعد مداوالت المجلس المعني.
استثناء من أحكام الفقرة السابقة ،ترتب بحكم القانون القطع األرضية التي تمتلكها
الجماعة الترابية والمخصصة الستقبال تجهيزات وتهييئات عمومية بمقتضى وثيقة للتعمير،
في الملك العام للجماعة الترابية ،بمجرد إنجاز التجهيزات والتهييئات السالفة الذكر.

-5-

الباب الثاني :التحديد اإلداري للملك العام للجماعات الترابية
المادة 7
تعين حدود الملك العام للجماعة الترابية بقرار لرئيس مجلس الجماعة الترابية بعد
مداوالت مجلسها ،وإجراء بحث علني لمدة شهرين تبتدئ من تاريخ نشر مشروع قرار التحديد
المذكور بالجريدة الرسمية.
ولهذه الغاية يقوم رئيس المجلس المعني قبل افتتاح البحث العلني ،بنشر إعالن في جريدة
أو عدة جرائد مأذون لها بنشر اإلعالنات القانونية ،يتضمن تاريخ افتتاح واختتام البحث
المذكور ،ويشار فيه إلى نشر مشروع قرار التحديد في الجريدة الرسمية وإيداعه بمقر الجماعة
الترابية.
خالل مدة البحث العلني ،يتم تعليق مشروع قرار التحديد بمقر الجماعة الترابية ،مشفوعا
بالتصميم المتعلق به.
يمكن لرئيس المجلس أن يستعمل ،باإلضافة إلى ذلك ،أية وسيلة من وسائل اإلشهار
المالئمة ،وال سيما البوابة الوطنية للجماعات الترابية.
خالل مدة إجراء البحث العلني ،يمكن لكل من يعنيه األمر أن يطلع على مشروع قرار
التحديد والتصميم الملحق به المعد من طرف مهندس مساح طبوغرافي معتمد وأن يضمن
مالحظاته وتعرضاته في سجل مفتوح لهذا الغرض بمقر الجماعة الترابية ،كما يمكنه أن
يوجهها بواسطة رسالة مضمونة الوصول مع إشعار بالتسلم إلى رئيس المجلس.
يمكن مسك السجل المشار إليه في الفقرة السابقة بطريقة المادية وفق الكيفيات المحددة
بقرار لوزير الداخلية.
يقوم مجلس الجماعة الترابية المعني بدراسة المالحظات والتعرضات المعبر عنها خالل
البحث العلني ،قبل التداول بشأن التحديد.

-6-

المادة 8
ين شر قرار رئيس مجلس الجماعة الترابية المشار إليه في المادة 7أعاله ،بالجريدة
الرسمية.
المادة 9
يمكن لكل ذي مصلحة أن يتقدم بمالحظاته وتعرضاته على قرار التحديد داخل أجل ستة
أشهر يبتدئ من تاريخ نشره بالجريدة الرسمية .وال تقبل أية مطالب أو تعرضات تقدم خارج
األجل المذكور.
تتم دراسة المالحظات والتعرضات السالفة الذكر من طرف رئيس مجلس الجماعة
الترابية وتبليغ المعني باألمر بالقرار المتخذ بشأنها داخل أجل ثالثة ( )3أشهر من تاريخ
التوصل بالمالحظة أو التعرض.
يجب أن يكون هذا القرار معلال ،ويبقى قابال للطعن أمام المحكمة اإلدارية المختصة.
المادة 10
يقوم المحافظ على األمالك العقارية بتحفيظ العقارات موضوع عملية التحديد اإلداري،
و تأسيس رسوم نهائية لها ،في اسم الجماعة الترابية المعنية ،بمجرد التحقق من الحدود
والتصميم العقاري ،وذلك بناء على طلب من رئيس مجلس الجماعة الترابية مرفق بالقرار
المعين لحدود الملك العام المعني والتصميم العقاري المتعلق به وشهادة صادرة عن الرئيس
المذكور تفيد استيفاء إجراءات التحديد اإلداري.

-7-

الباب الثالث :قرارات تخطيط حدود الطرق العامة وقرارات تخطيط حدود الطرق
العامة المعينة فيها األراضي المراد نزع ملكيتها
المادة 11
تتخذ قرارات تخطيط حدود الطرق العامة للجماعات الترابية وقرارات تخطيط حدود
الطرق العامة للجماعات الترابية المعينة فيها األراضي المراد نزع ملكيتها بقرارات لرؤساء
المجالس ،بعد مداوالت هذه األخيرة ،وفقا للتشريعات واألنظمة المتعلقة بالتعمير.

الباب الرابع :تعيين الطرق والمسالك والممرات واألزقة المستعملة
التابعة للجماعات الترابية
المادة 12
تعين الطرق والمس الك والممرات واألزقة المستعملة التابعة للجماعات الترابية ،لتأكيد
طابع الملكية العامة الني تكتسيها وبيان حدودها ،بقرارات لرؤساء المجالس ،بعد مداوالت هذه
األخيرة ،وفقا للتشريعات واألنظمة المتعلقة بالتعمير.

الباب الخامس :اإلخراج
المادة 13
يتم إخراج عقارات من الملك العام للجماعة الترابية وضمها إلى الملك الخاص بموجب
قرار لرئيس المجلس يتخذ بعد مداوالت المجلس المعني.
إذا وقع ترتيب ملك من أمالك جماعة ترابية ضمن ملكها العام ،وفقا ألحكام الفقرة الثانية
من المادة 6من هذا القانون ،فال يجوز إخراجه من ملكها العام ،إال بعد تعديل أو تغيير وثيقة
التعمير السارية المفعول.

-8-

المادة 14
إذا تعلق األمر بإخراج جزء من طريق عمومية ،بعد إثبات انتفاء صبغة الملكية العامة
عنها ،تكون مساحته غير قابلة للبناء بالنظر إلى ضوابط التعمير الجاري بها العمل ،فإن الجزء
المستخرج ال يمكن تفويته إال مع مراعاة حق الشفعة لفائدة المالك المجاورين .ويمارس هذا
الحق داخل أجل ثالثة ( )3أشهر تحسب من تاريخ توصل المعنيين باألمر بتبليغ من قبل رئيس
المجلس في هذا الشأن.

الباب السادس :االحتالل المؤقت للملك العام للجماعات الترابية
المادة 15
يرخص باالحتالل المؤقت للملك العام بدون إقامة بناء بموجب قرار لرئيس مجلس
الجماعة الترابية يتخذ بناء على قرار تنظيمي ينشر بالجريدة الرسمية للجماعات الترابية.
يتخذ القرار التنظيمي المذكور أعاله بعد مداوالت المجلس.
المادة 16
يرخص باالحتالل المؤقت للملك العام بإقامة بناء بموجب قرار لرئيس مجلس الجماعة
الترابية ،يتخذ بعد مداوالت مجلسها.
إذا كان الغرض من االحتالل المؤقت تجاريا أو صناعيا أو مهنيا ،يتخذ رئيس المجلس
القرار المشار إليه في الفقرة األولى من هذه المادة ،بعد إجراء مزايدة عمومية ،بعد طلب إبداء
االهتمام عند االقتضاء ،وذلك بناء على دفتر تحمالت وثمن افتتاحي ،مصادق عليهما مسبقا
من طرف المجلس.
يحدد الثمن االفتتاحي بواسطة خبرة إدارية.
تحدد بقرار مشترك لوزير الداخلية والوزير المكلف بالمالية كيفيات إجراء المزايدة
العمومية ونموذج دفتر التحمالت وتركيبة اللجنة المكلفة بإجراء الخبرة اإلدارية.

-9-

المادة 17
يمكن الترخيص باالحتالل المؤقت للملك العام بالتراضي ،بناء على دفتر تحمالت يحدد
نموذجه بقرار مشترك لوزير الداخلية والوزير المكلف بالمالية ،في إحدى الحاالت التالية:
 بعد مزايدتين لم تسفرا عن أية نتيجة؛ لفائدة المالك المجاورين من أجل ممارسة نشاط يعتبر امتدادا للنشاط الرئيسي الذييزاولونه؛
 لفائدة شخص اعتباري خاضع للقانون العام من أجل إنجاز مشروع يدخل في إطارالمهام المسندة إليه؛
 لفائدة شخص اعتباري خاضع للقانون الخاص معهود له بتدبير مرفق عمومي.ويرخص باالحتالل المؤقت للملك العام التابع للجماعات الترابية فورا ،بدون مقابل ودون
أي تحديد للمدة ،وذلك لتلبية حاجيات المنشآت والبنيات التحتية العسكرية والتي يتم إنجازها
العتبارات استعجالية ووفق متطلبات عملياتية.
المادة 18
يمكن أن يتم الترخيص باالحتالل المؤقت لقطع أرضية تابعة للملك العام ،الزمة إلنجاز
الغرض من التدبي ر المفوض لمرفق عمومي أو منشأة عمومية ،حسب الشروط المحددة في
عقد التدبير المفوض طبقا للتشريع الجاري به العمل.
المادة 19
تمنح رخصة االحتالل المؤقت في كل الحاالت مع مراعاة حقوق الغير ،ويبقى المستفيد
وحده المسؤول تجاه األغيار عن تبعات هذا االحتالل.
ال يمكن ،بأية حال من األحوال ،إثارة مسؤولية الجماعة الترابية عن األضرار ،كيفما
كان مصدرها ،والتي قد تلحق بالمستفيد أو باألشخاص التابعين له أو بمنشآته أو باألغيار.

-10-

المادة 20
تمنح رخصة االحتالل المؤقت لمدة ال تتعدى عشر ( )10سنوات ،غير أنه يمكن بصفة
استثنائية رفع هذه المدة إلى مدة أقصاها أربعين ( )40سنة ،في حالة إنجاز نشاط مرتبط بمرفق
عام لحساب الجماعة الترابية أو مشروع ذي نفع عام يدخل في نطاق اختصاصاتها.
يبتدئ العمل برخصة االحتالل المؤقت من يوم تبليغها إلى المعني باألمر بأي وسيلة من
وسائل التبليغ القانونية.
استثناء من أحكام الفقرة األولى من هذه المادة ،تمنح رخص االحتالل المؤقت للملك العام
التابع للجماعة الترابية دون تحديد المدة في الحاالت التالية:
 تهيئة الطرق الرابطة بين ملك مجاور للطريق العمومية وبين هذه الطريق مع السماحبالمرور على جانبي الطريق المذكورة أو عدم السماح به؛
 تهيئة ممرات للربط بين قطعتين أو أكثر مملوكة لنفس الشخص؛ ربط القنوات العمومية بالسواقي المعدة لري األمالك الخاصة أو لتصريف المياهعنها.
المادة 21
كل احتالل مؤقت يستوجب أداء إتاوة تستحق ابتداء من تاريخ تبليغ قرار الترخيص
وتؤدى في اآلجال وفق الكيفيات المحددة في قرار الترخيص.
إذا تم سحب الرخصة لسبب من األسباب المبينة في المادة 24بعده ،فإن مبلغ اإلتاوة
المستحقة األداء حتى يوم سحب الرخصة يبقى حقا مكتسبا للجماعة الترابية.
إذا تم سحب الرخصة ألسباب المصلحة العامة ،فإن اإلتاوة ال تستحق إال إلى يوم
االسترجاع الفعل ي للملك العام موضوع الرخصة ،ويرجع للمستفيد إذا اقتضى الحال ما زاد
عن مبلغ اإلتاوة المستحقة.
تراجع إتاوة االحتالل المؤقت حسب نسبة تحدد في قرار الترخيص دون أن تقل المدة
الفاصلة بين مراجعتين متتاليتين عن خمس ( )5سنوات.
-11-

تطبق اإلتاوة المراجعة تلقائيا عند حلول أجل استحقاقها.
المادة 22
يحدد قرار الترخيص باالحتالل المؤقت للملك العام على الخصوص ما يلي:
 اسم وعنوان المستفيد من الرخصة؛
 مساحة وموقع العقار؛
 مدة االحتالل المؤقت؛
 مبلغ اإلتاوة ونسبة مرجعتها؛
 طبيعة األشغال والمنشآت التي يمكن للمستفيد أن ينجزها وآجال الشروع فيها
واالنتهاء منها؛
 آجال وكيفيات أداء اإلتاوة.
كما يحدد قرار االحتالل المؤقت شروط إرجاع العقار موضوع الرخصة إما كليا أو
جزئيا إلى الجماعة الترابية عند انتهاء أجل الرخصة أو سحبها مع التمييز بين المنشآت التي
يجب على المستفيد إزالتها وتلك التي يتعين عليه التخلي عنها مجانا للجماعة الترابية.
المادة 23
يمكن سحب رخصة االحتالل المؤقت في كل حين ،مهما كانت مدتها ،إذا اقتضت
المصلحة العامة ذلك ،شريطة تبليغ قرار السحب إلى المستفيد ثالثة أشهر على األقل قبل
التاريخ المحدد للسحب.
يجب أن يتم سحب الرخصة وفق إجراءات تسليمها ويكون بقرار معلل لرئيس المجلس.
إذا تم سحب رخصة االحتالل طبقا لمقتضيات الفقرة األولى من هذه المادة يجوز للمعني
باألمر مطالبة الجماعة الترابية بتعويض عن األضرار المادية المباشرة المرتبطة بالبناء المشيد
فوق الملك العام طبقا للتصاميم المرخص بها بموجب رخصة البناء.
-12-

ال يمكن أن يشمل التعويض ،بأي حال من األحوال ،أي ضرر ناتج عن فقدان األصل
التجاري أو جزء منه أو أي عنصر من عناصره المادية أو المعنوية أو العمليات التجارية أو
المهنية المرتبطة به.
يتم تحديد التعويض عن الضرر بواسطة خبرة إدارية ،تحدد كيفيات إجرائها بقرار
مشترك لوزير الداخلية والوزير المكلف بالمالية.
في حالة عدم االتفاق على التعويض المحدد بمقتضى الخبرة اإلدارية ،يمكن لمن له
المصلحة طلب تحديد التعويض عن طريق القضاء المختص.
المادة 24
تسحب رخصة االحتالل المؤقت بحكم القانون وبدون أي تعويض ،بعد تبليغ إعذار إلى
الم ستفيد من الرخصة المذكورة ،يحدد فيه أجل ال يتعدى شهرا واحدا إلخالء العقار ،وذلك في
الحاالت التالية:
 إذا لم يحترم المستفيد اآلجال المحددة في قرار االحتالل المؤقت للشروع في األشغالالمرخص بها واالنتهاء منها ،دون عذر مقبول من قبل رئيس المجلس؛
 إذا تخلى المستفيد للغير عن كل أو بعض الحقوق الني يخولها له قرر الترخيصباالحتالل المؤقت؛
 إذا خصص المستفيد القطع موضوع الترخيص باالحتالل المؤقت الستعمال آخر غيرالذي تم الترخيص له به ،أو أحدث تغييرا في المنشآت المنجزة ،دون موافقة مسبقة
للمجلس؛
 إذا لم يقم المستفيد بدفع إتاوة االحتالل المؤقت عند حلول أجلها؛ إذا صدر حكم نهائي بالتصفية القضائية في حق المستفيد من الرخصة؛ -إذا لم يحترم المستفيد بنود دفتر التحمالت.

-13-

المادة 25
في حالة سحب الرخصة أو انقضاء مدتها ،يتعين على صاحبها إرجاع العقار إلى الجماعة
الترابية المعنية وفق الشروط المنصوص عليها في قرار الترخيص ،وفي حالة تقاعسه ،يتولى
رئيس المجلس القيام بذلك تلقائيا على نفقة المعني باألمر.
المادة 26
مع مراعاة أحكام قانون المسطرة الجنائية ،يتمتع الموظفون واألعوان المحلفون الذين
ينتدبهم رئيس مجلس الجماعة الترابية بحق الولوج إلى العقار موضوع االحتالل المؤقت للتأكد
من مدى احترام قرار الترخيص.
الحادة 27
يوجه إلى كل شخص يحتل الملك العام دون الحصول على الترخيص المنصوص عليه،
حسب الحالة ،في المادة 15أو المادة 16من هذا القانون ،إعذار للتوقف عن االحتالل المذكور
في الحال وذلك دون إخالل بالمتابعات القضائية.
ويعتبر المخالف في جميع األحوال مدينا للجماعة الترابية ،عن كل سنة أو كسر سنة من
االحتالل غير القانوني ،بتعويض يساوي خمس ( )5مرات مبلغ اإلتاوة المستحقة في حالة
االستفادة من الترخيص.
يفرض هذا التعويض بواسطة أمر بالتحصيل يصدره رئيس مجلس الجماعة الترابية
المعني ،بناء على محاضر معاينة المخالفات الني يحررها الموظفون واألعوان المنتدبون لهذا
الغرض والمحلفون طبقا للتشريع الجاري به العمل.
المادة 28
دون المساس بأحكام المادة 27أعاله ،في حالة إحداث بنايات أو القيام بأشغال فوق الملك
العام دون ترخيص مسبق ،تقوم السلطة المحلية تلقائيا بهدم البنايات وإرجاع العقار إلى حالته
األصلية على نفقة المخالف ،دون إخالل بالمتابعات القضائية.
-14-

القسم الثالث :الملك الخاص للجماعات الترابية
الباب األول :أحكام عامة
المادة 29
تدخل ضمن الملك الخاص للجماعات الترابية ،جميع العقارات الني تمتلكها والتي ال
تدخل ضمن أمالكها العامة.

الباب الثاني :المعامالت العقارية
المادة 30
يتداول مجلس الجماعة الترابية في عمليات االقتناء والتفويت والمبادلة الجارية على
العقارات التابعة للملك الخاص للجماعة الترابية ،وكذا في قبول الهبات والوصايا المتعلقة
بالعقارات الممنوحة للجماعة الترابية.

المادة 31
يبرم رئيس مجلس الجماعة الترابية المعني عقود اقتناء األمالك الخاصة ،بعد مداوالت
المجلس.
تحدد قيمة العقارات موضوع االقتناء بواسطة خبرة إدارية يعهد بها إلى لجنة تحدد
تركيبتها بقرار مشترك لوزير الداخلية والوزير المكلف بالمالية.
المادة 32
يبرم رئيس مجلس الجماعة الترابية المعني عقود تفويت األمالك الخاصة ،بعد مزايدة
عمومية وفقا لمداوالت المجلس.

-15-

تتم المزايدة العمومية المشار إليها في الفقرة السابقة بناء على دفتر تحمالت وثمن افتتاحي
مصادق عليهما مسبقا من قبل المجلس.
ال يمكن للجماعة الترابية أن تفوت عقارات تدخل في ملكها الخاص إال من أجل اقتناء
عقارات أخرى بثمنها ،أو تمويل مشاريع استثمارية.
تحدد بقرار مشترك لوزير الداخلية والوزير المكلف بالمالية كيفيات إجراء المزايدة
العمومية وكذا نموذج دفتر التحمالت.
المادة 33
يمكن اللجوء إلى التفويت بالتراضي لألمالك الخاصة للجماعات الترابية بناء على دفتر
تحمالت يحدد نموذجه بقرار مشترك لوزير الداخلية والوزير المكلف بالمالية وذلك في الحاالت
التالية:
 بعد مزايدتين لم تسفرا عن أية نتيجة دون أن يقل مبلغ التفويت عن الثمن االفتتاحيللمزايدتين طبقا ألحكام الفقرة األولى من المادة 32أعاله؛
 لفائدة شخص اعتباري خاضع للقانون العام ألجل إنجاز مشروع ذي نفع عام يدخلفي إطار المهام المسندة إليه؛
 تفويت محالت سكنية لفائدة المكترين الذين يثبتون اكتراءهم لهذه المحالت بصفةمنتظمة لمدة ال تقل عن خمسة عشر سنة؛
 لفائدة األشخاص المجاورين بالنسبة للعقارات غير القابلة للبناء ،بالنظر إلى ضوابطالتعمير الجاري بها العمل.
المادة 34
يبرم رئيس مجلس الجماعة الترابية عقود مبادلة عقارات تابعة ألمالكها الخاصة بعد
مداوالت المجلس.

-16-

تحدد قيمة العقارات موضوع المبادلة بواسطة خبرة إدارية يعهد بها إلى لجنة تحدد
تركيبتها بقرار مشترك لوزير الداخلية والوزير المكلف بالمالية.
المادة 35
يتداول المجلس بشأن قبول الهبات والوصايا المتعلقة بالعقارات الممنوحة للجماعة
الترابية.
يعتبر باطال كل شرط يقضي بتخصيص العقار الموهوب أو الموصى به تخصيصا مخالفا
لوثائق التعمير.
يجب على رئيس المجلس أن يطلب ،داخل الثالثين يوما الموالية لمداوالت المجلس ،تقييد
عقود الهبات في السجالت العقارية ،بالنسبة للعقارات المحفظة أو في طور التحفيظ ،وأن يودع
مطالب تحفيظ العقارات غبر المحفظة.
كما يجب عليه القيام بنفس اإلجراءات بالنسبة لعقود الوصايا ،وذلك عند حلول أجل
استحقاقها.

الباب الثالث :استغالل الملك الخاص للجماعات الترابية
المادة 36
يبرم رئيس مجلس الجماعة الترابية عقود كراء األمالك الخاصة أو عقود استغاللها بعد
مزايدة عمومية وفقا لمداوالت المجلس.
تتم المزايدة العمومية المشار إليها في الفقرة السابقة بناء على دفتر تحمالت وثمن افتتاحي
مصادق عليهما مسبقا من قبل المجلس.
تحدد بقرار مشترك لوزير الداخلية والوزير المكلف بالمالية كيفيات إجراء المزايدة
العمومية وكذا نموذج دفتر التحمالت.

-17-

المادة 37
يمكن اللجوء إلى كراء األمالك الخاصة للجماعة الترابية بالتراضي بناء على دفتر
تحمالت يحدد نموذجه بقرار مشترك لوزير الداخلية والوزير المكلف بالمالية وذلك في الحالتين
التاليتين:
 بعد مزايدتين لم تسفرا عن أية نتيجة دون أن يقل مبلغ الكراء عن الثمن االفتتاحيللمزايدتين طبقا ألحكام الفقرة الثانية من المادة 36أعاله؛
 الكراء لفائدة شخص اعتباري خاضع للقانون العام ألجل تخصيصها لغرض إداري أوإلنجاز مشروع ذي نفع عام يدخل في إطار المهام المسندة إليه.
المادة 38
يمكن لرئيس مجلس الجماعة الترابية أن يبرم عقود كراء طويل األمد فوق عقارات
محفظة من ملكها الخاص بهدف إنجاز مشاريع استثمارية.
يبرم عقد الكراء الطويل األمد لزوما بموجب محرر رسمي.
إذا تعلق األمر بعقد كراء طويل األمد ،تصبح كل منشأة تم إنجازها فوق العقار المعني
ملكا للجماعة الترابية دون أن يترتب عن ذلك أي تعويض لفائدة المكتري عند انتهاء مدة العقد.
المادة 39
ال يؤدي تجديد عقد الكراء لمدة تساوي أو تفوق 10سنوات إلى اكتساب هذا العقد طابع
كراء طويل األمد.
المادة 40
تظل عقود الكراء المبرمة قبل تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ سارية المفعول إلى
حين انتهاء المدة المحددة فيها.

-18-

يمكن ،بصرف النظر عن جميع األحكام المخالفة ،بناء على طلب المكترين ،تجديد هذه
العقود بالتراضي وفق أحكام هذا القانون مع مراعاة ،على الخصوص ،القيمة اإليجارية للعقار
وقت التجديد.

القسم الربع :أحكام متفرقة
المادة 41
يمكن للجماعة الترابية أن تضع رهن إشارة الدولة أو جماعة ترابية أخرى أو مؤسسة
عمومية ،عقارات تابعة لها وذلك من أجل تخصيصها لمصلحة عامة تدخل في اختصاص
الطرف المستفيد ،وذلك في إطار اتفاقية تبرمها األطراف المعنية.
ويتم الوضع رهن اإلشارة بقرار لرئيس المجلس ،بعد مداوالت هذا األخير.
يحدد هذا القرار شروط الوضع رهن اإلشارة ،وال سيما:
 الغرض من الوضع رهن اإلشارة؛ مدة الوضع رهن اإلشارة؛ استرجاع الجماعة الترابية للعقارات مع البنايات والتحسينات المنجزة مجانا فورانقضاء الغرض الذي خصصت له أو تغييره من الطرف المستفيد بدون عرضه على
موافقة المجلس.
المادة 42
تنقل بحكم القانون وبدون إجراءات شكلية خاصة ،إلى ملكية الجماعة الترابية أو
الجماعات الترابية المحدثة ،نتيجة الضم أو التجميع أو اإلحداث أو الحذف ،أمالك الجماعة
الترابية أو الجماعات الترابية التي كانت قائمة.
يعفى نقل ملكية العقارات التابعة لألمالك العامة والخاصة التي كانت في ملكية الجماعات
الترابية السابقة ،إلى الجماعات الترابية المحدثة إثر تقسيم أو ضم للجماعات الترابية ،من
واجبات التقييد في الرسوم العقارية.
-19-

المادة 43
يمكن للدولة أن تفوت مجانا إلى الجماعات الترابية وبناء على طلب هذه األخيرة قطعا
أرضية تابعة للملك الخاص للدولة لغرض بناء مقراتها بموجب قرار للوزير المكلف بالمالية
أومن يفوض إليه ذلك.
ال يمكن بأي حال من األحوال أن تتجاوز مساحة القطعة األرضية المفوتة مجانا 2500
متر مربع.
إذا ثبت ،بعد المعاينة التي يجريها مندوب أمالك الدولة والتي يجب أن تتم داخل أجل
خمس ( )5سنوات يبتدئ من تاريخ التفويت ،أن بناء مقر الجماعة الترابية لم ينجز داخل هذا
األجل وجب إرجاع العقار موضوع التفويت إلى ملك الدولة الخاص وفق الشروط المحددة في
نفس القرار.
إذا أثبتت المعاينة المذكورة أن العقار استعمل لغرض غير بناء مقر الجماعة الترابية
وجب على الجماعة الترابية المعنية أن تؤدي للدولة قيمته الحقيقية بعد تحديدها بواسطة خبرة
إدارية وفقا للتشريع والتنظيم المتعلقين بأمالك الدولة.
المادة 44
خالفا لألحكام التشريعية الجاري بها العمل في مجال التجزئات العقارية والمجموعات
السكنية وتقسيم العقارات ،يترتب على التسلم المؤقت ألشغال التجهيز المنصوص عليها في
م شروع التجزئة إلحاق طرق التجزئة أو المجموعة السكنية وشبكات الماء والمجاري
والكهرباء والمساحات غير المبنية المغروسة باألمالك العامة للجماعة الترابية المعنية.
ويكون إلحاق الطرق والشبكات والمساحات المشار إليها أعاله باألمالك العامة للجماعة
الترابية المعنية بناء على محضر التسلم المؤقت لألشغال يقيد بإسمها في الصك العقاري
األصلي للعقار موضوع التجزئة ،ويباشر هذا القيد مجانا بطلب من رئيس مجلس الجماعة
الترابية التي يعنيها األمر.

-20-

غير أن اإللحاق المشار إليه أعاله ال يعفي صاحب التجزئة أو المجموعة السكنية من
إتمام إجراءا ت التسلم النهائي ألشغال التجهيز المنصوص عليها في مشروع التجزئة طبقا
للتشريع الجاري به العمل.
تسري أحكام هذه المادة على التجزئات العقارية والمجموعات السكنية التي كانت
موضوع تسلم مؤقت ألشغال التجهيز المنصوص عليها في مشروع التجزئة قبل دخول هذا
القانون حيز التنفيذ.
المادة 45
تعفى الجماعات الترابية من أداء وجيبات المحافظة على األمالك العقارية المستحقة على:
 إدراج مطالب التحفيظ المتعلقة بأمالكها والتي يجب إرفاقها بملف تقني يتم إعدادهوفقا للمقتضيات التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل؛
 عمليات االيداع أو التقييد المرتبطة باألمالك العامة للجماعات التربية؛ عمليات إيداع أو تقييد عقود االقتناء بعوض أو بدون عوض لفائدة الملك الخاصللجماعات التربية المبرمة قبل 31ديسمبر 2015؛
المادة 46
تعفى الجماعات الترابية من كل ضريبة أو رسم أو أي اقتطاع ضريبي آخر يكون له
طابع محلي ،فيم ا يخص جميع تصرفاتها أو أعمالها أو عملياتها المتعلقة بأمالكها العقارية
وكذا الدخول المرتبطة بها.
المادة 47
تخضع مقررات مجالس الجماعات الترابية المتخذة طبقا ألحكام هذا القانون للتأشير
عليها ،حسب الحالة ،من قبل والي الجهة بالنسبة للجهة أو عامل العمالة أو اإلقليم المعني
بالنسبة للعمالة أو اإلقليم أو الجماعة.

-21-

تحدد بقرار مشترك لوزير الداخلية والوزير المكلف بالمالية الئحة الوثائق والبيانات
الواجب إرفاقها بالمقررات السالفة الذكر عند عرضها على التأشير.
المادة 48
تسري أحكام هذا القانون والنصوص الصادرة لتطبيقه على تدبير أمالك مجموعات
الجهات ومجموعات العماالت واألقاليم ومؤسسات التعاون بين الجماعات ومجموعات
الجماعات الترابية ،المحدثة تطبيقا لمقتضيات القوانين التنظيمية المتعلقة بالجهات والعماالت
واألقاليم والجماعات.
المادة 49
يدخل هذا القانون حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ نشره بالجريدة الرسمية .غير أن األحكام
التي تقتضي نصوصا تطبيقية تدخل حيز التنفيذ ابتداء من نشر تلك النصوص بالجريدة الرسمية
على أن تنشر داخل أجل ال يتعدى 12شهرا من نشر هذا القانون في الجريدة الرسمية.
تنسخ ابتداء من نفس التاريخ النصوص اآلتية:
 الظهير الشريف الصادر في 17من صفر 19( 1340أكتوبر )1921المتعلقباألمالك المختصة بالبلديات كما وقع تغييره وتتميمه؛
 الظهير الشريف الصادر في 22من محرم 14( 1369نوفمير )1949في شأن منحبعض الرخص في إشغال الملك العمومي البلدي؛
 الظهير الشريف الصادر في 26من شوال 28( 1373يونيو )1954بشأن أمالكالجماعات القروية كما وقع تغييره وتتميمه؛
 الـظـهـيـر الـشـريـف رقـم 1.62.308الـصـادر في 17من ربيع اآلخر 1383( 7سبتمبر )1963باإلذن في التخلي للجماعات القروية بدون عوض عن قطع
أرض مخزنية الزمة لبناء «دور جماعية».

-22-