قانون المسطرة المدنية
صيغة محينة بتاريخ 13يونيو 2022

قانون المسطرة المدنية
ظهير شريف بمثابة قانون رقم 1.74.447
بتاريخ 11رمضان 28( 1394شتنبر )1974
بالمصادقة على نص قانون المسطرة المدنية،
كما تم تعديله بالنصوص التالية:
 -1القانون رقم 95.17المتعلق بالتحكيم والوساطة االتفاقية الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.22.34صادر في 23من شوال 24( 1443ماي ،)2022
الـجـريـدة الـرسمية عدد 7099بتاريخ 13ذو القعدة 13( 144يونيو ،)2022
ص 3579؛
 -2القانون رقم 36.21المتعلق بالحالة المدنية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.21.81بتاريخ 3ذي الحجة 14 (1442يوليو ،)2021الجريدة الرسمية عدد
 7006بتاريخ 11ذو الحجة 22( 1442يوليو ،)2021ص 5645؛
 -3القانون رقم 61.19بتتميم الفصل 430نم قانون المسطرة المدنية ،الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.19.118بتاريخ 7ذي الحجة 9( 1440أغسطس ،)2019
الجريدة الرسمية عدد 6807بتاريخ 24ذو الحجة 26( 1440أغسطس ،)2019
ص 5897؛
 -4القانون رقم 1.13بنسخ وتعويض الباب الثالث المتعلق بمسطرة األمر باألداء من
القسم الرابع من قانون المسطرة المدنية والمادة 22من القانون رقم 95.53
القاضي بإحداث محاكم تجارية؛ الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.14.14
بتاريخ 4جمادى األولى 6( 1435مارس )2014؛ الجريدة الرسمية عدد 6240
بتاريخ 18جمادى األولى 20( 1435مارس ،)2014ص .3229
 -5القانون رقم 100.12الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.03.53بتاريخ 29
من جمادى اآلخرة 10( 1434ماي )2013؛ الجريدة الرسمية عدد 6156بتاريخ
 19رجب 30( 1434ماي ،)2013ص 4362؛
 -6اسـتدراك خـطـأ وقـع بـالـجـريـدة الـرسـمـيـة عدد 5975بتاريخ 6شوال 1432
( 5سبتمبر )2011ص 4390؛ الجريدة الرسمية عدد 6099بتاريخ 27ذو الحجة
 12( 1433نوفمبر ،)2012ص 5844؛
 -7القانون رقم 14.12المتمم بمقتضاه الفصالن 50و 375من قانون المسطرة المدنية
الـصـادر بـتـنـفـيـذه ظـهير شريف رقم 1.12.22بتاريخ 13من رمضان 1433
( 2أغـسـطـس )2012؛ الـجريدة الرسمية عدد 6078بتاريخ 11شوال 1433
( 30أغسطس ،)2012ص 4632؛

-2-

 -8القانون رقم 58.11المتعلق بمحكمة النقض المغير بموجبه الظهير الشريف رقم
 1.57.223بتاريخ 2ربيع األول 27( 1377سبتمبر )1957بشأن المجلس
األعلى ،الصادر بتنفيذه ظهير شريف رقم 1.11.170صادر في 27من ذي القعدة
 25( 1432أكتوبر )2011؛ الجريدة الرسمية عدد 5989مكرر بتاريخ 28ذو
القعدة 26( 1432أكتوبر )2011ص 5228؛
 -9القانون رقم 33.11القاضي بتعديل الفصول 32و 37و 38و 39و 63و 431من
قانون المسطرة المدنية ،الصادر بتنفيذه ظهير شريف رقم 1.11.153بتاريخ 16
من رمضان 17 ( 1432أغسطس )2011؛ الجريدة الرسمية عدد 5975بتاريخ
 6شوال 5( 1432سبتمبر ،)2011ص 4389؛
 -10القانون رقم 35.10بتغيير وتتميم قانون المسطرة المدنية كما صادق عليه
الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.74.447الصادر في 11من رمضان 1394
( 28سبتمبر ،)1974الصادر بتنفيذه ظهير شريف رقم 1.11.149بتاريخ 16من
رمضان 17(1432أغسطس )2011؛ الجريدة الرسمية عدد 5975بتاريخ 6
شوال 5( 1432سبتمبر ،)2011ص 4387؛
 -11القانون رقم 08.05القاضي بنسخ وتعويض الباب الثامن بالقسم الخامس من
قانون المسطرة المدنية الصادر األمر بتنفيذه ظهير شريف رقم 1.07.169بتاريخ
 19من ذي القعدة 30( 1428نوفمبر ،)2007الجريدة الرسمية عدد 5584بتاريخ
 25ذو القعدة 6( 1428ديسمبر ،)2007ص 3894؛
 -12القانون رقم ،25.05الصادر األمر بتنفيذه بمقتضى ظهير شريف رقم
 1.05.113بتاريخ 20من شوال 23( 1426نوفمبر )2005؛ الجريدة الرسمية
عدد 5374بتاريخ 28شوال ( 1426فاتح ديسمبر ،)2005ص 3141؛
 -13القانون رقم 72.03الصادر األمر بتنفيذه ظهير شريف رقم 1.04.23بتاريخ
 12من ذي الحجة 3( 1424فبراير )2004؛ الجريدة الرسمية عدد 5184بتاريخ
 14من ذي الحجة 5(1424فبراير ،)2004ص 453؛
 -14القانون رقم 19.02الصادر األمر بتنفيذه ظهير شريف رقم 1.02.109
بتاريخ فاتح ربيع اآلخر 13( 1423يونيو ،)2002الجريدة الرسمية عدد 5029
بتاريخ 3جمادى اآلخرة 12( 1423أغسطس ،)2002ص 2263؛
 -15القانون رقم 48.01الصادر األمر بتنفيذه ظهير شريف رقم 1.02.12بتاريخ
 15ذي القعدة 29( 1422يناير )2002؛ الجريدة الرسمية عدد 4977بتاريخ 28
ذي القعدة 11( 1422فبراير ،)2002ص 249؛
 -16القانون رقم 85.00الصادر األمر بتنفيذه ظهير شريف رقم 1.00.345
بتاريخ 29رمضان 26( 1421ديسمبر )2000؛ الجريدة الرسمية عدد 4866
بتاريخ 23شوال 18( 1421يناير ،)2001ص 233؛

-3-

القانون رقم 15.00الصادر األمر بتنفيذه ظهير شريف رقم 1.00.327
-17
بتاريخ 27شعبان 24( 1421نوفمبر )2000؛ الجريدة الرسمية عدد 4858
بتاريخ 24رمضان 21( 1421ديسمبر ،)2000ص 3411؛
القانون المالي رقم 12.98للسنة المالية 1999-1998الصادر األمر بتنفيذه
-18
ظهير شريف رقم 1.98.116بتاريخ 6جمادى اآلخرة 28( 1419سبتمبر
)1998؛ الجريدة الرسمية عدد 4627بتاريخ 13جمادى اآلخرة 5( 1419أكتوبر
 ،)1998ص 2682؛
 -19القانون المالي رقم 14.97للسنة المالية 1998-1997الصادر األمر بتنفيذه
ظهير شريف رقم 1.97.153بتاريخ 24من صفر 30( 1418يونيو )1997؛
الجريدة الرسمية عدد 4495بتاريخ 24صفر 30( 1418يونيو ،)1997ص
1671؛
 -20الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.93.346بتاريخ 22ربيع األول 1414
( 10سبتمبر )1993؛ الجريدة الرسمية عدد 4222بتاريخ 12ربيع اآلخر 1414
( 29سبتمبر ،)1993ص 1832؛
 -21الظهير الشريف رقم 1.93.206بتاريخ 22من ربيع األول 10( 1414
سبتمبر )1993بمثابة قانون يتعلق بتغيير قانون المسطرة المدنية؛ الجريدة الرسمية
عدد 4220بتاريخ 27ربيع األول 15( 1414سبتمبر ،)1993ص 1619؛
 -22القانون رقم 41.90المحدث بموجبه محاكم إدارية الصادر األمر بتنفيذه ظهير
شريف رقم 1.91.225بتاريخ 22من ربيع األول 10 ( 1414سبتمبر )1993؛
الجريدة الرسمية عدد 4227بتاريخ 18جمادى األولى 3( 1414نوفمبر ،)1993
ص 2168؛
 -23القانون رقم ،04.82الصادر األمر بتنفيذه ظهير شريف رقم 1.87.16
بتاريخ 22من ربيع األول 10( 1414سبتمبر)1993؛ الجريدة الرسمية عدد
 4225بتاريخ 4جمادى األولى 20( 1414أكتوبر ،)1993ص 2037؛
 -24القانون رقم ،18.82الصادر األمر بتنفيذه ظهير شريف رقم 1.82.222
بتاريخ 9محرم 5( 1405أكتوبر )1984؛ الجريدة الرسمية عدد 3771بتاريخ
 15جمادى األولى 6( 1405فبراير ،)1985ص 170؛
 -25القانون رقم ،24.80الصادر األمر بتنفيذه ظهير شريف رقم 1.80.348
بتاريخ 11رجب 6( 1402مايو )1982؛ الجريدة الرسمية عدد 3636بتاريخ 15
رمضان 7( 1402يوليوز ،)1982ص 835؛
 -26القانون رقم ،9.78الصادر األمر بتنفيذه ظهير شريف رقم 1.78.952
بتاريخ 20جمادى األولى 18( 1399أبريل )1979؛ الجريدة الرسمية عدد 3473
بتاريخ 26جمادى اآلخرة 23( 1399مايو ،)1979ص .1439

-4-

ظهير شريف بمثابة قانون رقم 1.74.447بتاريخ 11رمضان 1394
1
( 28شتنبر )1974بالمصادقة على نص قانون المسطرة المدنية
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف – بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماء هللا وأعز أمره أننا :
بناء على الدستور وال سيما الفصل 102منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يأتي:
الفصل األول
يصادق جنابنا الشريف على نص قانون المسطرة المدنية حسبما هو منشور كملحق
بهذا الظهير بمثابة قانون.
الفصل الثاني
يجرى العمل بمقتضيات هذا القانون في جميع أنحاء المملكة ابتداء من 14رمضان
( 1394فاتح أكتوبر .)1974
الفصل الثالث
تستمر محاكم االستئناف والمحاكم في تطبيق النصوص التشريعية والتنظيمية الخاصة
المنظمة لمساطر غير منصوص عليها في هذا القانون .غير أنه تطبق مقتضيات هذا القانون
حتى في القضايا التي تنظمها ن صوص تشريعية وتنظيمية خاصة إذا لم يرد في هذه القوانين
نص صريح خاص بها.
الفصل الرابع
إن اإلحاالت على مقتضيات النصوص التشريعية أو التنظيمية الملغاة بمقتضى هذا
الظهير بمثابة قانون تسري على المقتضيات الموازية من القانون المضاف لهذا الظهير.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3230مكرر ،بتاريخ 13رمضان 30( 1394شتنبر ،)1974ص .2741

-5-

الفصل الخامس
تلغى ابتداء من تاريخ تطبيق القانون المضاف لهذا الظهير جميع المقتضيات القانونية
المخالفة أو التي قد تكون تكرارا لها وخاصة :ظهير 9رمضان 12( 1331غشت )1913
المتعلق بالمسطرة المدنية والنصوص التي تممته أو غيرته؛
الفصل 8من الظهير التأسيسي الصادر بتاريخ 9رمضان 12( 1331غشت )1913؛
ظهير 28محرم 5( 1376شتنبر )1956المتعلق بمسطرة قضايا بطالن الزواج
المطبق أمام المحاكم المؤسسة بظهير 9رمضان 12( 1331غشت )1913المتعلق بالتنظيم
القضائي؛
الظهائر المؤرخة في 22رمضان 4( 1333غشت )1915و 22ذي الحجة 1341
( 6غشت ، )1923و 16شعبان 22( 1342مارس )1924وكل المقتضيات األخرى
المتعلقة بوكالء الغياب؛
الفصل 13من ظهير 18جمادى األولى 8( 1369مارس )1950الذي يمدد نظام
الحالة المدنية المؤسس بظهير 24شوال 4( 1333شتنبر )1915المغير والمتمم بالظهير
رقم 240.63.1بتاريخ 24جمادى الثانية 12( 1383نونبر )1963؛
الفصل األول والفصول من 8إلى 10بإدخال الغاية والفصول من 12إلى 38بإدخال
الغاية والفصول 43إلى 49بإدخال الغاية من ظهير رقم 223.57.1بتاريخ 2ربيع األول
 27( 1377شتنبر )1957المتعلق بالمجلس األعلى؛
ظهير بمثابة قانون رقم 110.72.1بتاريخ 15جمادى الثانية 27( 1392يوليوز
 )1972بإحداث المحاكم االجتماعية؛
المرسوم الملكي بمثابة قانون رقم 273.68بتاريخ 28رمضان 19( 1388دجنبر
 ) 1968تحدث بموجبه بصفة انتقالية مسطرة خاصة بشأن الدعاوى المتعلقة بأداء أكرية
المساكن؛
ظهير رقم 66.69.1بتاريخ 23جمادى األولى 17( 1390يوليوز )1970بإحداث
مسطرة مبسطة لدعاوى المطالبة بأداء الديون الناتجة عن سندات أو اعتراف بدين.
الفصل السادس
ينشر هذا الظهير بمثابة قانون بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 11رمضان 28( 1394شتنبر )1974
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :أحمد عصمان.

-6-

قانون المسطرة المدنية
القسم األول :الباب األول :مقتضيات تمهيدية
الفصل 1
ال يصح التقاضي إال ممن له الصفة ،واألهلية ،والمصلحة ،إلثبات حقوقه.
تثير المحكمة 2تلقائيا انعدام الصفة أو األهلية أو المصلحة أو اإلذن بالتقاضي إن كان
ضروريا وتنذر الطرف بتصحيح المسطرة داخل أجل تحدده.
إذا تم تصحيح المسطرة اعتبرت الدعوى كأنها أقيمت بصفة صحيحة .وإال صرحت
المحكمة 3بعدم قبول الدعوى.
الفصل 2
ال يحق للمحكمة 4االمتناع عن الحكم أو إصدار قرار .ويجب البت بحكم في كل قضية
رفعت إلى المحكمة.
غير أنه إذا وقع تنازل لم يكن محل تعرض شطب على القضية وأشير إلى ذلك في
سجل الجلسة.
الفصل 3
يتعين على المحكمة 5أن تبت في حدود طلبات األطراف وال يسوغ لها أن تغير تلقائيا
موضوع أو سبب هذه الطلبات وتبت دائما طبقا للقوانين المطبقة على النازلة ولو لم يطلب
األطراف ذلك بصفة صريحة.
الفصل 4
يمتنع على القاضي أن ينظر قضية في طور االستيناف أو النقض بعد ما سبق له أن
نظر فيها أمام محكمة أدنى درجة.
 - 2تطبيقا للمادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.93.206بتاريخ 22من ربيع األول 10( 1414سبتمبر
 )1993بمثابة قانون يتعلق بتغيير قانون المسطرة المدنية « ،تحل عبارة "المحكمة" محل عبارة "القاضي" في
جمي ع فصول قانون المسطرة المدنية المشار إليه أعاله والتي تتعلق باختصاصات المحكمة االبتدائية سواء عقدت
جلساتها بهيئة جماعية أو بقاض منفرد ».
 - 3أنظر هامش الفصل 1أعاله.
 - 4أنظر هامش الفصل 1أعاله.
 - 5أنظر هامش الفصل 1أعاله.

-7-

الفصل 5
يجب على كل متقاض ممارسة حقوقه طبقا لقواعد حسن النية.

الباب الثاني :دور النيابة العامة أمام المحاكم المدنية
الفصل 6
يمكن للنيابة العامة أن تكون طرفا رئيسيا أو أن تتدخل كطرف منضم وتمثل األغيار
في الحالة التي ينص عليها القانون.
الفصل 7
يحق للنيابة العامة استعمال كل طرق الطعن عدا التعرض عندما تتدخل تلقائيا مدعية
أو مدعى عليها في األحوال المحددة بمقتضى القانون.
الفصل 8
تتدخل النيابة العامة كطرف منضم في جميع القضايا التي يأمر القانون بتبليغها إليها،
وكذا في الحاالت التي تطلب النيابة العامة التدخل فيها بعد إطالعها على الملف ،أو عندما
تحال عليها القضية تلقائيا من طرف المحكمة .6وال يحق لها في هذه األحوال استعمال أي
طريق للطعن.
الفصل 9
يجب أن تبلغ إلى النيابة العامة الدعاوى اآلتية:
 - 1القضايا المتعلقة بالنظام العام والدولة 7والجماعات المحلية والمؤسسات العمومية
والهبات والوصايا لفائدة المؤسسات الخيرية وممتلكات األحباس واألراضي الجماعية؛

 - 6أنظر هامش الفصل 1أعاله.
 - 7أنظر المادة 9من الظهير الشريف رقم 1.19.125بتاريخ 16من ربيع اآلخر 13( 1441ديسمبر )2019
رقم 70.19للسنة المالية ،2020الجريدة الرسمية عدد 6838مكرر بتاريخ 17ربيع اآلخر
بتنفيذ قانون ا
 14( 1441ديسمبر ،)2019ص .11086
9

90

-8-

 - 2القضايا المتعلقة باألسرة8؛
 - 3القضايا المتعلقة بفاقدي األهلية وبصفة عامة جميع القضايا التي يكون فيها ممثل
قانوني نائبا أو مؤازرا ألحد األطراف؛
 - 4القضايا التي تتعلق وتهم األشخاص المفترضة غيبتهم؛
 - 5القضايا التي تتعلق بعدم االختصاص النوعي؛
 - 6القضايا التي تتعلق بتنازع االختصاص ،تجريح القضاة واإلحالة بسبب القرابة أو
المصاهرة؛
 - 7مخاصمة القضاة؛
 - 8قضايا الزور الفرعي.
تبلغ إلى النيابة العامة القضايا المسطرة أعاله قبل الجلسة بثالثة أيام على األقل بواسطة
كتابة الضبط .غير أنه يمكن أن يتم هذا التبليغ أمام المحكمة االبتدائية في الجلسة المندرجة
القضية فيها.
يمكن للنيابة العامة في هذه الحالة أن تطلب تأخير القضية إلى أقرب جلسة لتقديم
مستنتجاتها كتابة أو شفويا حيث يجب على المحكمة تأخيرها.
يمكن للنيابة العامة أن تطلع على جميع القضايا التي ترى التدخل فيها ضروريا.
للمحكمة أن تأمر تلقائيا بهذا اإلطالع.
يشار في الحكم إلى إيداع مستنتجات النيابة أو تالوتها بالجلسة وإال كان باطال.
الفصل 10
يعتبر حضور النيابة العامة في الجلسة غير إلزامي إال إذا كانت طرفا رئيسيا أو كان
حضورها محتما قانونا .ويكون حضورها اختياريا في األحوال األخرى.

4
 - 8تم تغيير وتتميم وتعويض الفصل 9أعاله بموجب القانون رقم 72.03الصادر األمر بتنفيذه بمقتضى الظهير
الشريف رقم 1.04.23بتاريخ 12من ذي الحجة 3( 1424فبراير )2004؛ الجريدة الرسمية عدد 5184بتاريخ
 14من ذي الحجة 5( 1424فبراير ،)2004ص .453

-9-

القسم الثاني :اختصاص المحاكم
الباب األول :مقتضيات عامة
الفصل 11
يحد د االختصاص االنتهائي استنادا إلى مبلغ الطلب المجرد الناتج عن آخر مستنتجات
المدعي باستثناء الصوائر القضائية والفوائد القانونية والغرامات التهديدية والجبائية.
الفصل 12
يبت ابتدائيا إذا كانت قيمة موضوع النزاع غير محددة.
الفصل 13
إذا قدمت عدة طلبات في دعوى واحدة من طرف مدع واحد ضد نفس المدعى عليه بت
فيها ابتدائيا إن تجاوز مجموع الطلبات القدر المحدد للحكم انتهائيا ولو كان أحدها يقل عن
ذلك.
الفصل 14
يحكم انتهائيا في الطلب المقدم من عدة مدعين أو ضد عدة مدعى عليهم مجتمعين
وبموجب سند مشترك إذا كان نصيب كل واحد من المدعين ال يزيد عن القدر المحدد للحكم
انتهائيا ،ويحكم ابتدائيا بالنسبة للجميع إذا زاد نصيب أحدهم عن هذا القدر.
ال تطبق مقتضيات الفقرة السابقة في حالة وجود تضامن بين المدعين أو بين المدعى
عليهم أو إن كان موضوع النزاع غير قابل للقسمة.
الفصل 15
تختص المحكمة بالنظر في جميع الطلبات المقابلة أو طلبات المقاصة التي تدخل
بنوعها أو قيمتها في حدود اختصاصها.
إذا كان كل واحد من الطلبات األصلية أو المقابلة أو طلبات المقاصة يدخل في حدود
اختصاصها االنتهائي بتت المحكمة بحكم غير قابل لالستيناف.
إذا كان أحد هذه الطلبات قابال لالستيناف بتت المحكمة ابتدائيا في جميعها.
الفصل 16
يجب على األطراف الدفع بعدم االختصاص النوعي أو المكاني قبل كل دفع أو دفاع.
ال يمكن إثارة هذا الدفع في طور االستيناف إال بالنسبة لألحكام الغيابية.

- 10 -

يجب على من يثير الدفع أن يبين المحكمة التي ترفع إليها القضية وإال كان الطلب غير
مقبول.
إذا قبل الدفع رفع الملف إلى المحكمة المختصة التي تكون اإلحالة عليها بقوة القانون
وبدون صائر.
يمكن الحكم بعدم االختصاص النوعي تلقائيا من لدن محكمة 9الدرجة األولى.
الفصل 17
يجب على المحكمة التي أثير أمامها الدفع بعدم االختصاص أن تبت فيه بموجب حكم
مستقل أو بإضافة الطلب العارض إلى الجوهر.

الباب الثاني :االختصاص النوعي
الفرع األول :اختصاص المحاكم االبتدائية
الفصل 18
تختص المحاكم االبتدائية -مع مراعاة االختصاصات الخاصة المخولة إلى أقسام
قضاء القرب - 10بالنظر في جميع القضايا المدنية وقضايا األسرة 11والتجارية 12واإلدارية
واالجتماعية ابتدائيا وانتهائيا أو ابتدائيا مع حفظ حق االستيناف.

13

 - 9أنظر هامش الفصل 1أعاله.
 - 10انظر الفقرة األولى من المادة 45من القانون رقم 38.15المتعلق بالتنظيم القضائي الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.22.38بتاريخ 30من ذي القعدة 30( 1443يونيو ،)2022الجريدة الرسمية عدد 7108بتاريخ
 14ذو الحجة 14( 1443يوليو ،)2022ص .4568
المادة 45
"مع مراعاة مقتضيات المادة 48أدناه ،تشتمل المحاكم االبتدائية ذات الوالية العامة على قسم قضاء األسرة،
وغرف مدنية وزجرية وعقارية وتجارية واجتماعية وغرفة لقضاء القرب ،حسب نوعية وحجم القضايا التي
تختص بالنظر فيها".
تم تغيير وتتميم الفصل 18أعاله بموجب القانون رقم 35.10بتغيير وتتميم قانون المسطرة المدنية كما صادق
عليه الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.74.447الصادر في 11من رمضان 28( 1394سبتمبر ،)1974
الصادر بتنفيذه ظهير شريف رقم 1.11.149بتاريخ 16من رمضان 17 (1432أغسطس ،)2011الجريدة
الرسمية عدد 5975بتاريخ 6شوال 5( 1432سبتمبر ،)2011ص .4387
 - 11تم تغيير وتتميم وتعويض الفصل 18أعاله بموجب القانون رقم ،72.03سالف الذكر.
 - 12بخصوص االختصاص النوعي للمحاكم التجارية ،انظر المواد من 5إلى 9من القانون رقم 53.95القاضي
بإحداث محاكم تجارية ،الصادر األمر بتنفيذه بمقتضى الظهير الشريف رقم 1-97-65بتاريخ 4شوال 1417

- 11 -

تختص أيضا بقطع النظر عن جميع المقتضيات المخالفة ولو في الحالة التي يسند فيها
قانون خاص سابق النظر في بعض أنواع القضايا إلى محكمة أخرى.
الفصل 19
تختص المحاكم االبتدائية بالنظر:14
 ابتدائيا ،مع حفظ حق االستيناف أمام غرف االستينافات بالمحاكم االبتدائية ،إلى غايةعشرين ألف درهم ( 20.000درهم)؛
 وابتدائيا ،مع حفظ حق االستيناف أمام المحاكم االستينافية ،في جميع الطلبات التيتتجاوز عشرين ألف درهم ( 20.000درهم)؛
 يبت ابتدائيا طبقا ألحكام الفصل 12أعاله ،مع حفظ حق االستيناف أمام المحاكماالستينافية.
الفصل 20
تختص المحاكم االبتدائية في القضايا االجتماعية بالنظر في:
أ) النزاعات الفردية المتعلقة بعقود الشغل أو التدريب المهني والخالفات الفردية التي
لها عالقة بالشغل أو التدريب المهني.
ب) التعويض عن األضرار الناتجة عن حوادث الشغل واألمراض المهنية طبقا
للتشريع الجاري به العمل؛
ج) النزاعات التي قد تترتب عن تطبيق المقتضيات التشريعية والتنظيمية المتعلقة
بالضمان االجتماعي.
الفصل 21
تبت المحكمة 15في القضايا االجتماعية انتهائيا في حدود االختصاص المخول إلى
المحاكم االبتدائية والمحدد بمقتضى الفصل 19وابتدائيا إذا تجاوز الطلب ذلك المبلغ أو كان
غير محدد.
( 12فبراير )1997؛ الجريدة الرسمية عدد 4482بتاريخ 8محرم 15( 1418ماي ،)1997ص .1141مع
اإلشارة إلى أن المحاكم االبتدائية تبقى مختصة بالنظر في الطلبات األصلية التي ال تتجاوز قيمتها 20.000درهم.
 - 13بخصوص االختصاص النوعي للمحاكم اإلدارية ،انظر المواد 8و 9ومن 20إلى 44من القانون رقم
 41.90المحدث بموجبه محاكم إدارية ،الصادر األمر بتنفيذه بمقتضى الظهير الشريف رقم 91-1-225بتاريخ
 22من ربيع األول 10( 1414شتنبر )1993؛ الجريدة الرسمية عدد 4227بتاريخ 18جمادى األولى 3( 1414
نوفمبر )1993ص .2168
 - 14تم تغيير وتتميم الفصل 19أعاله بموجب القانون رقم ،35.10سالف الذكر.
 15أنظر هامش الفصل 1أعاله.

- 12 -

غير أنه يبت ابتدائيا فقط في قضايا حوادث الشغل واألمراض المهنية وكذا في
المعاشات الممنوحة في نطاق الضمان االجتماعي باستثناء النزاعات الناشئة عن تطبيق
الغرامات التهديدية المقررة في التشريع الخاص بالتعويض عن حوادث الشغل واألمراض
المهنية فإن األحكام تصدر بصفة انتهائية ولو كان مبلغ الطلب غير محدد.
الفصل 22
تطبق مقتضيات الفصل 15المتعلقة بالطلبات المقابلة.
الفصل 23
يجب تقديم طلب واحد بالنسبة إلى النزاعات والخالفات المنصوص عليها في الفقرة
األولى من الفصل 20تحت طائلة عدم القبول ما عدا إذا أثبت الطالب أن أسباب الطلبات
الجديدة لم تكن في البداية لصالحه ولم يعرفها إال بعد تقديم الطلب األولي ،غير أنه تقبل
الطلبات الجديدة المقدمة قبل الحكم نهائيا في الطلب األصلي ،ويجب في هذه الحالة إضافتها
إلى الطلب األول قصد البت في الجميع بحكم واحد.

الفرع الثاني :اختصاص محاكم االستيناف وغرف االستينافات بالمحاكم
16
االبتدائية
الفصل 24
تختص محاكم االستيناف عدا إذا كانت هناك مقتضيات قانونية مخالفة 17بالنظر في
استيناف أحكام المحاكم االبتدائية ،وكذا في استيناف األوامر الصادرة عن رؤسائها.
استثناء من أحكام الفقرة السابقة تختص غرفة االستينافات بالمحكمة االبتدائية بالنظر
في االستينافات المرفوعة ضد األحكام الصادرة ابتدائيا عن المحاكم االبتدائية في إطار البند
األول من الفصل 19أعاله.18

 - 16تم تتميم عنوان الفرع الثاني أعاله بموجب القانون رقم ،35.10سالف الذكر.
 - 17انظر المادة 18من القانون رقم 53.95القاضي بإحداث محاكم تجارية ،سالف الذكر؛ وكذا القانون رقم
 80.03المحدث بموجبه محاكم استئناف إدارية ،الصادر األمر بتنفيذه بمقتضى الظهير الشريف رقم 1.06.07
بتاريخ 15من محرم 14( 1427فبراير ،)2006الجريدة الرسمية عدد 5398بتاريخ 24محرم 23( 1427
فبراير ،)2006ص . 490
 - 18تم تغيير وتتميم الفصل 24أعاله بموجب القانون رقم ،35.10سالف الذكر.

- 13 -

الفرع الثالث :مقتضيات مشتركة بين مختلف المحاكم
الفصل 25
يمنع على المحاكم عدا إذا كانت هناك مقتضيات قانونية مخالفة أن تنظر ولو بصفة
تبعية في جميع الطلبات التي من شأنها أن تعرقل عمل اإلدارات العمومية للدولة أو
الجماعات العمومية األخرى أو أن تلغي إحدى قراراتها.
وال يجوز للجهات القضائية أن تبت في دستورية القوانين.19
الفصل 26
تختص كل محكمة مع مراعاة مقتضيات الفصل 149بالنظر في الصعوبات المتعلقة
بتأويل أو تنفيذ أحكامها أو قراراتها وخاصة في الصعوبات المتعلقة بالمصاريف المؤداة
أمامها.
ال تستأنف األحكام الصادرة طبق الفقرة السالفة إال إذا كانت األحكام في الدعاوى
األصلية قابلة هي نفسها لالستيناف.

الباب الثالث :االختصاص المحلي
الفصل 27
يكون االختصاص المحلي لمحكمة الموطن الحقيقي أو المختار للمدعى عليه.20
إذا لم يكن لهذا األخير موطن في المغرب ولكن يتوفر على محل إقامة كان
االختصاص لمحكمة هذا المحل.
إذا لم يكن للمدعى عليه ال موطن وال محل إقامة بالمغرب فيمكن تقديم الدعوى ضده
أمام محكمة موطن أو إقامة المدعي أو واحد منهم عند تعددهم.
إذا تعدد المدعى عليهم جاز للمدعي أن يختار محكمة موطن أو محل إقامة أي واحد
منهم.

 - 19تم نسخ الفقرة الثانية من الفصل 25من قانون المسطرة المدنية وحلت محلها األحكام أعاله بموجب المادة
 50من القانون رقم 41.90المحدث بموجبه محاكم إدارية ،سالف الذكر.
 - 20انظر قواعد االختصاص المحلي للمحاكم اإلدارية في المادتين 10و 11من القانون رقم 90.41المحدث
بموجبه محاكم إدارية ،سالف الذكر؛ وبالنسبة للمحاكم التجارية انظر المواد 10و 11و 12من القانون رقم 53.95
القاضي بإحداث محاكم تجارية ،سالف الذكر.

- 14 -

الفصل 28
تقام الدعاوى خالفا لمقتضيات الفصل السابق أمام المحاكم التالية:
 ف ي الدعاوى العقارية تعلق األمر بدعوى االستحقاق أو الحيازة ،أمام محكمة موقعالعقار المتنازع فيه؛
 ف ي الدعاوى المختلطة المتعلقة في آن واحد بنزاع في حق شخصي أو عيني ،أماممحكمة الموقع أو محكمة موطن أو إقامة المدعى عليه؛
 ف ي دعاوى النفقة أمام محكمة موطن أو محل إقامة المدعى عليه أو موطن أو محلإقامة المدعي باختيار هذا األخير؛
 ف ي دعاوى تقديم عالجات طبية أو مواد غذائية ،أمام محكمة المحل الذي قدمت بهالعالجات أو المواد الغذائية؛
 في دعاوى التعويض ،أمام محكمة المحل الذي وقع فيه الفعل المسبب للضرر أو أماممحكمة موطن المدعى عليه باختيار المدعي؛
 ف ي دعاوى التجهيز واألشغال والكراء وإجارة الخدمة أو العمل أمام محكمة محلالتعاقد أو تنفيذ العقد إذا كان هو موطن أحد األطراف وإال فأمام محكمة موطن المدعى عليه؛
 في دعاوى األشغال العمومية ،أمام محكمة المكان الذي نفذت فيه تلك األشغال؛ ف ي دعاوى العقود التي توجد الدولة أو جماعة عمومية أخرى طرفا فيها ،أمام محكمةالمحل الذي وقع العقد فيه؛
 في دعاوى النزاعات المتعلقة بالمراسالت واألشياء المضمونة واإلرساليات المصرحبقيمتها والطرود البريدية ،أمام محكمة موطن المرسل أو موطن المرسل إليه باختيار الطرف
الذي بادر برفع الدعوى؛
 في دعاوى الضرائب المباشرة والضرائب البلدية ،أمام محكمة المكان الذي تجب فيهتأدية الضريبة.
 في دعاوى التركات ،أمام محكمة محل افتتاح التركة. في دعاوى انعدام األهلية ،والترشيد ،والتحجير ،وعزل الوصي أو المقدم ،أماممحكمة محل افتتاح التركة أو أمام محكمة موطن أوالئك الذين تقرر انعدام أهليتهم باختيار
هؤالء أو ممثلهم القانوني؛ وإذا لم يكن لهم موطن في المغرب ،فأمام محكمة موطن المدعى
عليه.

- 15 -

 في دعاوى الشركات ،أمام المحكمة التي يوجد في دائرتها المركز االجتماعيللشركة.21
 في دعاوى التفلسة ،أمام محكمة آخر موطن أو آخر محل إقامة للمفلس. في جميع الدعاوى التجارية األخرى يمكن للمدعي أن يختار رفع الدعوى إلى محكمةموطن المدعى عليه أو إلى المحكمة التي سيقع في دائرة نفوذها وجوب الوفاء.
 ف ي دعاوى التأمين وجميع الدعاوى المتعلقة بتحديد وتأدية التعويضات المستحقة،أمام محكمة موطن أو محل إقامة المؤمن له ،أو أمام محكمة المحل الذي وقع فيه الفعل
المسبب للضرر عدا في قضايا العقار أو المنقول بطبيعته فإن االختصاص ال يكون إال إلى
محكمة المحل الذي توجد به األشياء المؤمنة.
يحدد االختصاص المحلي في القضايا االجتماعية كما يأتي:
 - 1في دعاوى عقود الشغل والتدريب المهني ،أمام محكمة موقع المؤسسة بالنسبة
للعمل المنجز بها أو محكمة موقع إبرام أو تنفيذ عقدة الشغل بالنسبة للعمل خارج المؤسسة؛
 - 2في دعاوى الضمان االجتماعي ،أمام محكمة موطن المدعى عليه؛
 - 3في دعاوى حوادث الشغل ،أمام المحكمة التي وقعت الحادثة في دائرة نفوذها؛
غير أنه إذا وقعت الحادثة في دائرة نفوذ محكمة ليست هي محل إقامة الضحية جاز
لهذا األخير أو لذوي حقوقه رفع القضية أمام محكمة محل إقامتهم؛
 - 4في دعاوى األمراض المهنية ،أمام محل إقامة العامل أو ذوي حقوقه.
الفصل 29
خالفا لمقتضيات الفقرة األخيرة من الفصل السابق فإن المحكمة المختصة:
 ف ي دعاوى الضمان االجتماعي ،محكمة الدار البيضاء إذا كان موطن المؤمن لهبالخارج.

 - 21تنص المادة 11من القانون رقم 53.95القاضي بإحداث محاكم تجارية ،سالف الذكر ،على أنه:
" استثناء من أحكام الفصل 28من قانون المسطرة المدنية ،ترفع الدعاوى:
 فيما يتعلق بالشركات إلى المحكمة التجارية التابع لها مقر الشركة أو فرعها. فيما يتعلق بصعوبات المقاولة ،إلى المحكمة التجارية التابعة لها مؤسسة التاجر الرئيسية أو المقر االجتماعيللشركة.
 فيما يخص اإلجراءات التحفظية ،إلى المحكمة التجارية التي يوجد بدائرتها موضوع هذه االجراءات".وتنص المادة 12من نفس القانون على أنه " :يمكن لألطراف في جميع األحوال أن يتفقوا كتابة على اختيار
المحكمة التجارية المختصة".

- 16 -

 في دعاوى حوادث الشغل ،محكمة محل إقامة الضحية أو ذوي حقوقه عند االقتضاءإذا وقعت الحادثة خارج المغرب.
 ف ي دعاوى األمراض المهنية ،أمام محكمة المحل الذي وقع إيداع التصريح بالمرضفيه عند االقتضاء إذا كان موطن العامل أو ذوي حقوقه بالخارج.
الفصل 30
ترفع طلبات الضمان ،وسائر الطلبات األخرى العارضة ،والتدخالت ،والدعاوى
المقابلة ،أمام المحكمة المرفوع إليها الطلب األصلي عدا إذا ثبت بوضوح أن الطلب األول
المقدم أمامها لم يقصد به إال إبعاد المدعى عليه من محكمته العادية فعندئذ يحال المدعي على
من له النظر.

القسم الثالث :المسطرة أمام المحاكم االبتدائية
الباب األول :تقييد الدعوى
الفصل 31
ترفع الدعوى إلى المحكمة االبتدائية بمقال مكتوب موقع عليه من طرف المدعي أو
وكيله أو بتصريح يدلي به المدعي شخصيا ويحرر به أحد أعوان كتابة الضبط المحلفين
محضرا يوقع من طرف المدعي أو يشار في المحضر إلى أنه ال يمكن له التوقيع.
تقيد القضايا في سجل معد لذلك حسب الترتيب التسلسلي لتلقيها وتاريخها مع بيان
أسماء األطراف وكذا تاريخ االستدعاء.
بمجرد تقييد المقال يعين رئيس المحكمة حسب األحوال قاضيا مقررا أو قاضيا مكلفا
بالقضية.22
الفصل 32
يجب أن يتضمن المقال أو المحضر األسماء العائلية والشخصية وصفة أو مهنة
وموطن أو محل إقامة المدعى عليه والمدعي وكذا عند االقتضاء أسماء وصفة وموطن وكيل
المدعي ،وإذا كان أحد األطراف شركة وجب أن يتضمن المقال أو المحضر اسمها ونوعها
ومركزها.

 - 22تم تغيير الفقرة األخيرة من الفصل 31أعاله بموجب الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.93.206بتاريخ
 22من ربيع األول 10( 1414سبتمبر )1993؛ الجريدة الرسمية عدد 4220بتاريخ 27ربيع األول 15( 1414
سبتمبر ،)1993ص .1619

- 17 -

يجب أن يبين بإيجاز في المقاالت والمحاضر عالوة على ذلك موضوع الدعوى
والوقائع والوسائل المثارة وترفق بالطلب المستندات التي ينوي المدعي استعمالها عند
االقتضاء مقابل وصل يسلمه كاتب الضبط للمدعي يثبت فيه عدد المستندات المرفقة
ونوعها.23
إذا قدم الطلب بمقال مكتوب ضد عدة مدعى عليهم وجب على المدعي أن يرفق المقال
بعدد من النسخ مساو لعدد الخصوم.
يطلب القاضي المقرر أو القاضي المكلف بالقضية عند االقتضاء تحديد البيانات غير
التامة أو التي تم إغفالها ،24كما يطلب اإلدالء بنسخ المقال الكافية وذلك داخل أجل يحدده،
تحت طائلة الحكم بعدم قبول الطلب.25
الفصل 33
يجب أن يكون للوكيل موطن بدائرة نفوذ المحكمة.
يعتبر تعيين الوكيل اختيارا لمحل المخابرة معه بموطنه.
ال يمكن لمن ال يتمتع بحق تمثيل األطراف أمام القضاء أن يرافع نيابة عن الغير إال إذا
كان زوجا أو قريبا أو صهرا من األصول أو الفروع أو الحواشي إلى الدرجة الثالثة بإدخال
الغاية.
الفصل 34
يجب ع لى الوكيل الذي ال يتمتع بحق التمثيل أمام القضاء أن يثبت نيابته بسند رسمي،
أو عرفي مصادق على صحة توقيعه بصفة قانونية ،أو بتصريح شفوي يدلي به الطرف
شخصيا أمام المحكمة 26بمحضر وكيله.
غير أن اإلدارات العمومية تكون ممثلة بصفة قانونية أمام القضاء بواسطة أحد
الموظفين المنتدبين لهذه الغاية.

 - 23تم تغيير وتتميم وتعويض الفقرة الثانية من الفصل 32أعاله بموجب القانون رقم ،72.03سالف الذكر.
 - 24تم تغيير الفقرة األخيرة من الفصل 32أعاله بموجب الظهير الشريف بمثابة قانون رقم ،1.93.206سالف
الذكر.
 - 25تم تغيير الفقرة األخيرة من الفصل 32أعاله بموجب القانون رقم 33.11القاضي بتعديل الفصول 32و37
و 38و 39و 63و 431من قانون المسطرة المدنية ،الصادر بتنفيذه ظهير شريف رقم 1.11.153بتاريخ 16من
رمضان 17 (1432أغسطس ،) 2011الجريدة الرسمية عدد 5975بتاريخ 6شوال 5( 1432سبتمبر ،)2011
ص .4389
 26أنظر هامش الفصل 1أعاله.

- 18 -

الفصل 35
ال يصح أن يكون وكيال لألطراف:
 - 1الشخص المحروم من حق أداء الشهادة أمام القضاء؛
 - 2المحكوم عليه حكما غير قابل ألي طعن بسبب جناية أو جنحة الزور ،أو السرقة
أو خيانة األمانة أو النصب ،أو التفالس البسيط أو بالتدليس أو انتزاع األموال أو محاولة
انتزاعها؛
 - 3الوكيل الذي وقع حرمانه من تمثيل األطراف بمقتضى إجراء تأديبي؛
 - 4العدول والموثقون المعزولون.
الفصل 36
تستدعي المحكمة 27حاال المدعي والمدعى عليه كتابة إلى جلسة يعين يومها ويتضمن
هذا االستدعاء:
 - 1االسم العائلي والشخصي ومهنة وموطن أو محل إقامة المدعي والمدعى عليه؛
 - 2موضوع الطلب؛
 - 3المحكمة التي يجب أن تبت فيه؛
 - 4يوم وساعة الحضور؛
 - 5التنبيه إلى وجوب اختيار موطن في مقر المحكمة عند االقتضاء.
الفصل 37
يوجه االستدعاء بواسطة أحد أعوان كتابة الضبط ،أو أحد األعوان القضائيين 28أو عن
طريق البريد برسالة مضمونة مع اإلشعار بالتوصل أو بالطريقة اإلدارية.29
إذا كان المرسل إليه يقيم خارج المغرب ،يوجه االستدعاء بواسطة السلم اإلداري على
الطريقة الدبلوماسية أو بواسطة البريد المضمون ،عدا إذا كانت مقتضيات االتفاقيات الدولية
تقضي بغير ذلك. 30

 27أنظر هامش الفصل 1أعاله.
 - 28انظر القانون رقم 81.03بتنظيم مهنة المفوضين القضائيين ،الصادر األمر بتنفيذه بمقتضى الظهير الشريف
رقم 1.06.23بتاريخ 15محرم 14( 1427فبراير ،)2006الجريدة الرسمية عدد 5400بتاريخ فاتح صفر
 2( 1427مارس ،)2006ص . 59ويسري مفعول هذا القانون بعد ثالثة اشهر من نشره بالجريدة الرسمية،
وتنسخ بموجبه مقتضيات القانون رقم 41.80بإحداث هيئة لألعوان القضائيين وتنظيمها.
 - 29تم تغيير وتتميم وتعويض الفقرة األولى من الفصل 37أعاله بموجب القانون رقم ،72.03سالف الذكر.

- 19 -

الفصل 38
يسلم االستدعاء والوثائق إلى الشخص نفسه أو في موطنه أو في محل عمله أو في أي
مكان آخر يوجد فيه ،ويجوز أن يتم التسليم في الموطن المختار.31
يعتبر محل اإلقامة موطنا بالنسبة لمن ال موطن له بالمغرب.
يجب أن يسلم االستدعاء في غالف مختوم ال يحمل إال االسم الشخصي والعائلي
وعنوان سكنى الطرف وتاريخ التبليغ متبوعا بتوقيع العون وطابع المحكمة.
الفصل 39
ترفق باالستدعاء شهادة يبين فيها من سلم له االستدعاء وفي أي تاريخ ويجب أن توقع
هذه الشهادة من الطرف أو من الشخص الذي تسلمها في موطنه .وإذا عجز من تسلم
االستدعاء عن التوقيع أو رفضه أشار إلى ذلك العون أو السلطة المكلفة بالتبليغ ويوقع العون
أو السلطة على هذه الشهادة في جميع األحوال ويرسلها إلى كتابة ضبط المحكمة.
إذا تعذر على المكلف بالتبليغ أو السلطة اإلدارية تسليم االستدعاء لعدم العثور على
الطرف أو على أي شخص في موطنه أو محل إقامته ألصق في الحين إشعارا بذلك في
موضع ظاهر بمكان التبليغ وأشار إلى ذلك في الشهادة التي ترجع إلى كتابة ضبط المحكمة
المعنية باألمر.32
توجه حينئذ كتابة الضبط االستدعاء بالبريد المضمون مع اإلشعار بالتوصل.
إذا رفض الطرف أو الشخص الذي له الصفة ،تسلم االستدعاء أشير إلى ذلك في
الشهادة.
يعتبر االستدعاء مسلما تسليما صحيحا في اليوم العاشر الموالي للرفض الصادر من
الطرف أو الشخص الذي له الصفة في تسلم االستدعاء.
يمكن للمحكمة 33من ناحية أخرى تبعا للظروف تمديد اآلجال المذكورة أعاله واألمر
بتجديد االستدعاء.

 - 30تم تعديل الفقرة األخيرة من الفصل 37أعاله بموجب القانون رقم ،33.11سالف الذكر.
 - 31تم تعديل الفصل 38أعاله بموجب القانون رقم ،33.11الصادر بالجريدة الرسمية عدد 5975بتاريخ 6
شوال 5( 1432سبتمبر ،)2011ص 4389؛ إال أن هذا التعديل شمل الفقرة األولى فقط دون باقي الفقرات كما
بين ذلك استدراك الخطأ المادي الصادر بالجريدة الرسمية عدد 6099بتاريخ 27ذو الحجة 12( 1433نوفمبر
 ،)2012ص .5844
 - 32تم تعديل الفقرة الثانية من الفصل 39أعاله بموجب القانون رقم ،33.11سالف الذكر.
 33أنظر هامش الفصل 1أعاله.

- 20 -

تعين المحكمة 34في األحوال التي يكون فيها موطن أو محل إقامة الطرف غير
معروف عونا من كتابة الضبط بصفته قيما يبلغ إليه االستدعاء.
يبحث هذا القيم عن الطرف بمساعدة النيابة العامة والسلطات اإلدارية ويقدم كل
المستندات والمعلومات المفيدة للدفاع عنه دون أن يكون الحكم الصادر نتيجة القيام بهذه
اإلجراءات حضوريا.
إذا عرف فيما بعد موطن أو محل إقامة الطرف الذي كان يجهل موطنه فإن القيم يخبر
بذلك المحكمة 35التي عينت ه ويخطر الطرف برسالة مضمونة عن حالة المسطرة وتنتهي
نيابته عنه بمجرد القيام بذلك.
الفصل 40
يجب أن ينصرم ما بين تبليغ االستدعاء واليوم المحدد للحضور أجل خمسة أيام إذا
كان للطرف موطن أو محل إقامة في مكان مقر المحكمة االبتدائية أو بمركز مجاور لها ومدة
خمسة عشر يوما إذا كان موجودا في أي محل آخر من تراب المملكة تحت طائلة بطالن
الحكم الذي قد يصدر غيابيا.
الفصل 41
إذا لم يكن للطرف الذي وقع استدعاؤه ال موطن وال محل إقامة في دوائر نفوذ محاكم
المملكة فإن أجل الحضور يحدد فيما يلي:
 إذا كان يسكن بالجزائر أو تونس أو إحدى الدول األوروبية :شهران؛ إذا كان يسكن بدولة افريقية أخرى أو آسيا أو أمريكا :ثالثة أشهر؛ إذا كان يسكن باالقيانوس :أربعة أشهر.تطبق اآلجال العادية عدا إذا مددتها المحكمة 36بالنسبة إلى االستدعاءات التي سلمت
إلى الشخص بالمغرب الذي ال يتوفر بعد على موطن ومحل إقامة.

الباب الثاني :الجلسات واألحكام
الفصل 42
يمكن لقضاة المحاكم االبتدائية عقد الجلسات في كل األيام عدا أيام اآلحاد والعطل.37
 34أنظر هامش الفصل 1أعاله.
 35أنظر هامش الفصل 1أعاله.
 36أنظر هامش الفصل 1أعاله.

- 21 -

يحضر األطراف في اليوم المحدد باالستدعاء شخصيا أو بواسطة وكالئهم.
الفصل 43
تكون الجلسات علنية إال إذا قرر القانون خالف ذلك.
لرئيس الجلسة سلطة حفظ النظام بها ويمكنه أن يأمر بأن تكون المناقشة في جلسة
سرية إذا استوجب ذلك النظام العام أو األخالق الحميدة.
يجب على الخصوم شرح نزاعاتهم باعتدال .فإذا أخلوا باالحترام الواجب للعدالة جاز
للرئيس أن يحكم عليهم بغرامة ال تتعدى ستين درهما.
يجوز للرئيس دائما في حالة اضطراب أو ضوضاء أن يأمر بطرد الخصم أو وكيله أو
أي شخص آخر من الجلسة.
إذا امتنع األفراد الذين وقع طردهم أو عادوا إلى الجلسة أمكن للرئيس أن يتخذ
اإلجراءات طبق مقتضيات المسطرة الجنائية.
إذا صدرت أقوال تتضمن سبا أو إهانة خطيرة تجاه المحكمة 38حرر رئيس الجلسة
محضرا يرسل في الحال إلى النيابة العامة لتطبيق المسطرة المتعلقة بالتلبس بالجريمة.39
الفصل 44
إذا صدرت خطب تتضمن سبا أو إهانة أو قذفا من أحد الوكالء الذين لهم بحكم مهنتهم
حق التمثيل أمام القضاء حرر رئيس الجلسة محضرا وبعثه إلى النيابة .فإذا تعلق األمر
بمحام بعثه إلى نقيب الهيئة.40

 - 37تعتبر -بالنسبة لجميع الموظفين -األعياد اآلتية أيام عطلة وتؤدى عنها األجور كل سنة في اإلدارات
العمومية والمؤسسات العمومية والمصالح ذات االمتياز :فاتح محرم ،عيد المولد النبوي ( 12و 13ربيع األول)،
عيد الفطر (فاتح وثاني شوال) ،عيد األضحى ( 10و 11ذي الحجة) ،فاتح يناير ،ذكرى تقديم عريضة االستقالل
( 11يناير) ،عيد الشغل (فاتح ماي) ،عيد العرش ( 30يوليو) ،يوم وادي الذهب ( 14أغسطس) ،ذكرى ثورة
الملك والشعب ( 20أغسطس) ،عيد ميالد صاحب الجاللة ( 21أغسطس) ،عيد المسيرة الخضراء ( 6نوفمبر).
عيد االستقالل ( 18نوفمبر)؛ وذلك تطبيقا لمقتضيات المادة األولى من المرسوم رقم 166-00-2بتاريخ 6صفر
 10( 1421ماي ،)2000الجريدة الرسمية عدد بتاريخ 14صفر 18 (1421ماي ،)2000ص ،1160الذي
غير وتمم الفصل األول من المرسوم رقم 2-77-169بتاريخ 9ربيع األول 1397بتحديد الئحة أيام األعياد
المسموح فيها بالعطلة في اإلدارات العمومية والمؤسسات العمومية والمصالح ذات االمتياز.
 - 38أنظر هامش الفصل 1أعاله.
 - 39تم تغيير الفصل 43أعاله بموجب الظهير الشريف بمثابة قانون رقم ،1.93.206سالف الذكر.
 - 40تم تغيير الفصل 44أعاله بموجب الظهير الشريف بمثابة قانون رقم ،1.93.206سالف الذكر.

- 22 -

الفصل 45
تطبق أمام المحاكم االبتدائية وغرف االستينافات بها 41قواعد المسطرة الكتابية المطبقة
أمام محاكم االستيناف وفقا ألحكام الفصول 329و 331و 332و 334و 335و 336و342
و 344اآلتية بعده.
تمارس المحكمة االبتدائية ورئيسها أو القاضي المقرر ،كل فيما يخصه ،االختصاصات
المخولة حسب الفصول المذكورة لمحكمة االستيناف ولرئيسها األول أو للمستشار المقرر.
غير أن المسطرة تكون شفوية في القضايا التالية:42
 - 1القضايا التي تختص المحاكم االبتدائية فيها ابتدائيا وانتهائيا؛
 - 2قضايا النفقة والطالق والتطليق؛
 - 3القضايا االجتماعية؛
 - 4قضايا استيفاء ومراجعة وجيبة الكراء؛
 - 5قضايا الحالة المدنية.43
الفصل 46
يف صل في القضية فورا أو تؤجل إلى جلسة مقبلة يمكن تعيين تاريخها حاال لألطراف
مع اإلشارة إلى ذلك في سجل الجلسات وذلك مع مراعاة آجال البت المنصوص عليها في هذا
القانون أو في قوانين خاصة.44
الفصل 47
إذا استدعي المدعي أو نائبه بصفة قانونية ولم يحضر في الوقت المحدد أمكن للمحكمة
إذا لم تتوفر على أي عنصر يسمح لها بالبت في الطلب أن تقرر التشطيب على القضية من
جدول الجلسة.
وتحكم المحكمة بإلغاء الدعوى على الحالة إذا لم يطلب المدعي متابعة النظر في قضيته
خالل شهرين من قرار التشطيب من الجدول.
و إذا كانت المحكمة تتوفر على العناصر الضرورية للفصل في مطالب المدعي بتت
استنادا إلى هذه العناصر بحكم بمثابة حضوري بالنسبة للمدعي الذي تغيب أو نائبه.45

 - 41تم تغيير وتتميم الفصل 45أعاله بموجب القانون رقم ،35.10سالف الذكر.
 - 42تم تغيير وتتميم وتعويض الفقرة الثالثة من الفصل 45أعاله بموجب القانون رقم ،72.03سالف الذكر.
 - 43تم تغيير الفصل 45أعاله بموجب الظهير الشريف بمثابة قانون رقم ،1.93.206سالف الذكر.
 - 44تم تغيير وتتميم وتعويض الفصل 46أعاله بموجب القانون رقم ،72.03سالف الذكر.

- 23 -

يحكم غيابيا إذا لم يحضر المدعى عليه أو وكيله رغم استدعائه طبقا للقانون ما لم يكن
قد توصل باالستدعاء بنفسه وكان الحكم قابال لالستيناف ففي هذه الحالة يعتبر الحكم بمثابة
حضوري تجاه األطراف المتخلفة.
يجوز للمحكمة 46مع ذلك تأجيل القضية إلى جلسة مقبلة ،إذا أشعرت برسالة من أحد
األطراف أو في الجلسة من أحد أقاربه أو جيرانه أو أصدقائه بأن االستدعاء الموجه إليه في
موطنه لم يصله أو أنه تعذر عليه الحضور لغيبته أو بسبب مرض خطير أو لقيامه بخدمة
عمومية.
الفصل 48
47

إذا تعدد المدعى عليهم ولم يحضر أحدهم بنفسه أو بواسطة وكيله أخرت المحكمة
القضية إلى جلسة مقبلة وأمرت من جديد باستدعاء األطراف طبقا للقواعد المقررة في
الفصول 37و 38و 39للحضور في اليوم المحدد ،مع تنبيههم في نفس الوقت إلى أنه سيبت
حينئذ في القضية بحكم واحد يعتبر بمثابة حضوري تجاه األطراف المتخلفة.
ال يعتبر الحكم بمثابة حضوري إال بالنسبة إلى األشخاص الذين توصلوا باالستدعاء
شخصيا أو في موطنهم.
الفصل 49
يجب أن يثار في آن واحد وقبل كل دفاع في الجوهر الدفع بإحالة الدعوى على محكمة
أخرى لتقديمها أمام محكمتين مختلفتين أو الرتباط الدعويين والدفع بعدم القبول وإال كان
الدفعان غير مقبولين.
يسري نفس الحكم بالنسبة لحاالت البطالن واالخالالت الشكلية والمسطرية التي ال
تقبلها المحكمة 48إال إذا كانت مصالح الطرف قد تضررت فعال.
الفصل 50
تصدر األحكام في جلسة علنية وتحمل في رأسها العنوان التالي:
المملكة المغربية

 - 45تم تغيير الفقرة األولى من الفصل 47أعاله بموجب القانون رقم 24.80الصادر األمر بتنفيذه بمقتضى
الظهير الشريف رقم 1.80.348بتاريخ 11رجب 6( 1402ماي )1982؛ الجريدة الرسمية عدد 3636بتاريخ
 15رمضان 7( 1402يوليوز ،)1982ص .835
 46أنظر هامش الفصل 1أعاله.
 47أنظر هامش الفصل 1أعاله.
 - 48أنظر هامش الفصل 1أعاله.

- 24 -

باسم جاللة الملك وطبقا للقانون.49
تشتمل على اسم القاضي الذي أصدر الحكم ،واسم ممثل النيابة العامة عند حضوره
واسم كاتب الضبط وكذا أسماء المستشارين عند االقتضاء في القضايا االجتماعية.
تتضمن أسماء األطراف الشخصية والعائلية وصفتهم أو مهنتهم وموطنهم أو محل
إقامتهم وكذا عند االقتضاء أسماء وصفات وموطن الوكالء.
توضح حضور األطراف أو تخلفهم مع اإلشارة إلى شهادات التسليم.
تتضمن أيضا االستماع إلى األطراف الحاضرين أو إلى وكالئهم وكذا مستنتجات
النيابة العامة عند االقتضاء.
يشار فيها إلى مستنتجات األطراف مع تحليل موجز لوسائل دفاعهم والتنصيص على
المستندات المدلى بها والمقتضيات القانونية المطبقة.
تنص األحكام على أن المناقشات قد وقعت في جلسة علنية أو سرية وأن الحكم قد صدر
في جلسة علنية.
يجب أن تكون األحكام دائما معللة.
يبلغ كاتب الضبط حاال عند صدور الحكم حضوريا ومعاينة حضور األطراف أو
وكالئهم بالجلسة الحكم الذي صدر ويسلم لهم نسخة من منطوق الحكم ويشار في آخره إلى
أن التبليغ والتسليم قد وقعا ،ويشعر الرئيس عالوة على ذلك إذا كان الحكم قابال الستيناف
األطراف أو وكالئهم بأن لهم أجال قدره ثالثون يوما من يوم صدور الحكم للطعن فيه
باالستيناف ،ويضمن هذا اإلشعار من طرف الكاتب في الحكم بعد التبليغ.
تؤرخ األحكام وتوقع حسب الحاالت من طرف رئيس الجلسة ،والقاضي المقرر،
وكاتب الضبط ،أو من القاضي المكلف بالقضية ،وكاتب الضبط.50
إذا عاق القاضي مانع أصبح معه غير قادر على توقيع الحكم وجب إمضاؤه من طرف
رئيس المحكمة داخل أربع وعشرين ساعة من التحقق من وجود هذا المانع وبعد اإلشارة إلى
أن منطوق الحكم مطابق للصيغة التي صدر عليها من القاضي الذي لم يتمكن من اإلمضاء
عليه ومصادق عليه من طرف كاتب الضبط.

 - 49تم تتميم الفقرة األولى من الفصل 50أعاله بموجب القانون رقم 14.12المتمم بمقتضاه الفصالن 50و375
من قانون المسطرة المدنية الصادر بتنفيذه ظهير شريف رقم 1.12.22بتاريخ 13من رمضان 2( 1433
أغسطس )2012؛ الجريدة الرسمية عدد 6078بتاريخ 11شوال 30( 1433أغسطس ،)2012ص .4632
 - 50تم تغيير الفقرة العاشرة من الفصل 50أعاله بموجب الظهير الشريف بمثابة قانون رقم ،1.93.206سالف
الذكر.

- 25 -

إذا حصل المانع لرئيس المحكمة اتخذ نفس اإلجراء وتولى التوقيع عن الحكم أقدم
القضاة.
إذا حصل المانع لكاتب الضبط ذكر ذلك القاضي عند اإلمضاء.
إذا حصل المانع للقاضي وللكاتب في آن واحد أعيدت القضية إلى الجلسة من أجل
المناقشة وإصدار الحكم.
الفصل 51
يثبت كاتب الضبط الحكم في محضر الجلسة ويشار إلى تاريخ صدوره في السجل
المنصوص عليه في الفصل .31
توقع أوراق المحاضر بعد كل جلسة من طرف رئيسها وكاتب الضبط.
تجلد أصول األحكام دوريا قصد تكوين سجل منها.
ترد المستندات إلى أصحابها مقابل وصل عدا إذا اعتبرت المحكمة 51أن بعضها يجب
أن يبقى بالملف.52
الفصل 52
تطبق على أحكام المحاكم االبتدائية مقتضيات الفصل 147المتعلقة بالتنفيذ المعجل.
الفصل 53
تسلم نسخة مصادق على مطابقتها لألصل من جميع األحكام بواسطة كاتب الضبط
بمجرد طلبها.
تضاف نسخة منه إلى الملف بمجرد إمضائه.
الفصل 54
يرفق تبليغ الحكم بنسخة منه مصادق على مطابقتها لهذا الحكم بصفة قانونية.
ترسل وتسلم طبق الشروط المحددة في الفصول 37و 38و 39وإذا تعلق األمر بتبليغ
إلى قيم وقع ذلك ضمن المقتضيات المشار إليها في الفصل .441

 51أنظر هامش الفصل 1أعاله.
 - 52تم تغيير الفقرتين الثانية والرابعة من الفصل 51أعاله بموجب الظهير الشريف بمثابة قانون رقم
 ،1.93.206سالف الذكر.

- 26 -

الباب الثالث :إجراءات التحقيق
الفرع األول :مقتضيات عامة
الفصل 55
يمكن للمحكمة 53بناء على طلب األطراف أو أحدهم أو تلقائيا أن تأمر قبل البت في
جوهر الدعوى بإجراء خبرة أو وقوف على عين المكان أو بحث أو تحقيق خطوط أو أي
إجراء آخر من إجراءات التحقيق.
يمكن لممثل النيابة العامة أن يحضر في كل إجراءات التحقيق التي أمرت بها المحكمة.
الفصل 56

54

يأمر القاضي المقرر أو القاضي المكلف بالقضية شفويا أو برسالة مضمونة من كتابة
الضبط -الطرف الذي طلب منه إجراء من إجراءات التحقيق المشار إليها في الفصل 55أو
األطراف الذين وقع اتفاق بينهم على طلب اإلجراء أو تلقائيا -بإيداع مبلغ مسبق يحدده
لتسديد صوائر اإلجراء المأمور به عدا إذا كان األطراف أو أحدهم استفاد من المساعدة
القضائية.55
يصرف النظر عن اإلجراء -في حالة عدم إيداع هذا المبلغ في األجل المحدد من
طرف القاضي -للبت في الدعوى ويمكن رفض الطلب الذي يصدر األمر بإجراء التحقيق
فيه.
الفصل 57
يتم استعمال المبالغ المودعة بواسطة كتابة الضبط تحت مراقبة القاضي المقرر أو
القاضي المكلف بالقضية ،وال تسلم المبالغ المودعة من أجل أداء األجور ومصاريف الخبراء
والشهود في أي حالة مباشرة من األطراف إليهم.56
 53أنظر هامش الفصل 1أعاله.
 - 54تم تغيير الفقرة األولى من الفصل 56أعاله بموجب الظهير الشريف بمثابة قانون رقم ،1.93.206سالف
الذكر.
 - 55المرسوم الملكي رقم 514.65بتاريخ 17رجب ( 1386فاتح نونبر )1966بمثابة قانون يتعلق بالمساعدة
القضائية ،الجريدة الرسمية عدد 2820بتاريخ 3شعبان 16( 1386نونبر ،)1966ص 2379؛ كما تم تغييره
بالظهير الشريف رقم 1.92.280صادر في 4رجب 29( 1413ديسمبر )1992بمثابة قانون المالية لسنة
 ،1993الجريدة الرسمية عدد 4183بتاريخ 5رجب 30( 1413ديسمبر ،)1992ص .1836
 - 56تم تغيير الفقرة األولى من الفصل 57أعاله بموجب الظهير الشريف بمثابة قانون رقم ،1.93.206سالف
الذكر.

- 27 -

يشطب على الخبير المسجل في الجدول 57الذي تسلم المبالغ مباشرة من األطراف.
الفصل 58
تطبق مقتضيات الفصل السابق على أجور ومصاريف التراجمة.

الفرع الثاني :الخبرة
الفصل 59
إذا أمرت المحكمة 58بإجراء خبرة عينت الخبير الذي يقوم بهذه المهمة تلقائيا أو
باقتراح األطراف واتفاقهم.
وعند عدم وجود خبير مدرج بالجدول يمكن بصفة استثنائية للمحكمة 59أن تعين خبيرا
لهذا النزاع ،وفي هذه الحالة يجب على الخبير أن يؤدي اليمين أمام السلطة القضائية التي
عينتها المحكمة 60لذلك على أن يقوم بأمانة وإخالص بالمهمة المسندة إليه وأن يعطي رأيه
بكل تجرد واستقالل ما لم يعف من ذلك اليمين باتفاق األطراف.
تحدد المحكمة 61النقط التي تجري الخبرة فيها في شكل أسئلة فنية ال عالقة لها مطلقا
بالقانون.
يجب على الخبير أن يقدم جوابا محددا وواضحا على كل سؤال فني كما يمنع عليه
الجواب على أي سؤال يخرج عن اختصاصه الفني وله عالقة بالقانون.62
الفصل 60
إذا كان التقرير مكتوبا حددت المحكمة 63األجل الذي يجب على الخبير أن يضعه فيه
وتبلغ كتابة الضبط األطراف بمجرد وضع التقرير المذكور بها ،ألخذ نسخة منه.
 - 57انظر القانون رقم 45.00المتعلق بالخبراء القضائيين ،الصادر األمر بتنفيذه بمقتضى الظهير الشريف رقم
 1.01.126بتاريخ 29من ربيع األول 22( 1422يونيو ،)2001الجريدة الرسمية عدد 4918بتاريخ 27ربيع
اآلخر 19( 1422يوليو ،)2001ص .1868
 58أنظر هامش الفصل 1أعاله.
 - 59أنظر هامش الفصل 1أعاله.
 - 60أنظر هامش الفصل 1أعاله.
 - 61أنظر هامش الفصل 1أعاله.
 - 62تم تعديل الفصل 59أعاله بموجب القانون رقم 85.00الصادر األمر بتنفيذه بمقتضى الظهير الشريف رقم
 1.00.345بتاريخ 29رمضان 26( 1421ديسمبر )2000؛ الجريدة الرسمية عدد 4866بتاريخ 23شوال
 18( 1421يناير ،)2001ص .233

- 28 -

إذا كان التقرير شفويا حددت المحكمة 64تاريخ الجلسة التي يستدعى لها األطراف
بصفة قانونية ويقدم الخبير تقريره الذي يضمن في محضر مستقل.
يمكن لألطراف أخذ نسخة من ذلك المحضر وتقديم مستنتجاتهم حوله عند االقتضاء.65
الفصل 61
إذا لم يقم الخبير بالمهمة المسندة إليه داخل األجل المحدد له أو لم يقبل القيام بها ،عينت
المحكمة 66بدون استدعاء لألطراف خبيرا آخر بدال منه وأشعرت األطراف فورا بهذا
التغيير.
بصرف النظر عن الجزاءات التأديبية ،يمكن الحكم على الخبير الذي لم يقم بالمهمة
المسندة إليه أو رفضها بدون عذر مقبول بالمصاريف والتعويضات المترتبة عن تأخير إنجاز
الخبرة للطرف المتضرر كما يمكن الحكم عليه بغرامة لفائدة الخزينة.67
الفصل 62
يمكن تجريح الخبير الذي عينته المحكمة 68تلقائيا للقرابة أو المصاهرة بينه وبين أحد
األطراف إلى درجة ابن العم المباشر مع إدخال الغاية:
– إذا كان هناك نزاع بينه وبين أحد األطراف؛
– إذا عين إلنجاز الخبرة في غير مجال اختصاصه؛
 إذا سبق له أن أبدى رأيا أو أدلى بشهادة في موضوع النزاع؛ إذا كان مستشارا ألحد األطراف؛– ألي سبب خطير آخر.
يمكن للخبير أن يثير أسباب التجريح من تلقاء نفسه.
يتعين تقديم طلب التجريح داخل أجل خمسة أيام من تاريخ تبليغ المقرر القضائي بتعيين
الخبير.

 - 63أنظر هامش الفصل 1أعاله.
 - 64أنظر هامش الفصل 1أعاله.
 - 65تم تعديل الفصل 60أعاله بموجب القانون رقم ،85.00سالف الذكر.
 - 66أنظر هامش الفصل 1أعاله.
 - 67تم تعديل الفصل 61أعاله بموجب القانون رقم ،85.00سالف الذكر.
 - 68أنظر هامش الفصل 1أعاله.

- 29 -

تبت المحكمة في طلب التجريح داخل خمسة أيام من تاريخ تقديمه ،وال يقبل هذا المقرر
أي طعن إال مع الحكم البات في الجوهر.69
الفصل 63

70

يجب على الخبير تحت طائلة البطالن ،أن يستدعي األطراف ووكالءهم لحضور إنجاز
الخبرة ،مع إمكانية استعانة األطراف بأي شخص يرون فائدة في حضوره.71
يجب عليه أن ال يقوم بمهمته إال بحضور أطراف النزاع ووكالئهم أو بعد التأكد من
توصلهم باالستدعاء بصفة قانونية ما لم تأمر المحكمة بخالف ذلك إذا تبين لها أن هناك حالة
استعجال.
يضمن الخبير في محضر مرفق بالتقرير أقوال األطراف ومالحظاتهم ويوقعون معه
عليه مع وجوب اإلشارة إلى من رفض منهم التوقيع.
يقوم الخبير بمهمته تحت مراقبة المحكمة 72التي يمكن لها حضور عمليات الخبرة إذا
اعتبرت ذلك مفيدا.
الفصل 64
يمكن للمحكمة 73إذا لم ت جد في تقرير الخبرة األجوبة على النقط التي طرحتها على
الخبير أن تأمر بإرجاع التقرير إليه قصد إتمام المهمة.
كما يمكنها تلقائيا أو بطلب من أحد األطراف استدعاءه لحضور الجلسة التي تستدعى
لها جميع األطراف لتقديم اإليضاحات والمعلومات الالزمة التي تضمن في محضر يوضع
رهن إشارة األطراف.74
الفصل 65
إذا احتاج الخبير أثناء قيامه بمهامه إلى ترجمة شفوية أو كتابية تعين عليه اختيار
76
ترجمان 75من بين المدرجين بالجدول أو االلتجاء إلى المحكمة.
 - 69تم تعديل الفصل 62أعاله بموجب القانون رقم ،85.00سالف الذكر.
 - 70تم تعديل الفصل 63أعاله بمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم ،85.00سالف الذكر.
 - 71تم تعديل الفصل 63أعاله بموجب القانون رقم ،33.11الصادر بالجريدة الرسمية عدد 5975بتاريخ 6
شوال 5( 1432سبتمبر ،)2011ص 4389؛ إال أن هذا التعديل شمل الفقرة األولى فقط دون باقي الفقرات كما بين
ذلك استدراك الخطأ المادي الصادر بالجريدة الرسمية عدد 6099بتاريخ 27ذو الحجة 12( 1433
نوفمبر ،)2012ص .5844
 - 72أنظر هامش الفصل 1أعاله.
 - 73أنظر هامش الفصل 1أعاله.
 - 74تم تعديل الفصل 64أعاله بموجب القانون رقم ،85.00سالف الذكر.

- 30 -

يمكن للخبير أن يتلقى على شكل تصريح عاد كل المعلومات الضرورية مع اإلشارة
إلى مصدرها في تقريره عدا إذا منعته المحكمة 77من ذلك.78
الفصل 66
إذا اعتبرت المحكمة 79أن الخبرة يجب أن ال تقع عن خبير واحد فإنها تعين ثالثة أو
أكثر حسب ظروف القضية.80
يقوم الخبراء بأعمالهم مجتمعين ويحررون تقريرا واحدا ،فإذا كانت آراؤهم مختلفة
بينوا رأي كل واحد واألسباب المساندة له مع توقيعه من طرف الجميع.
ال تلزم المحكمة 81باألخذ برأي الخبير المعين ويبقى لها الحق في تعيين أي خبير آخر
من أجل استيضاح الجوانب التقنية في النزاع.

الفرع الثالث :معاينة األماكن
الفصل 67
إذا أمرت المحكمة 82تلقائيا أو بناء على طلب األطراف بالوقوف على عين المكان
فإنها تحدد في حكمها اليوم والساعة التي تتم فيها بحضور األطراف الذين يقع استدعاؤهم
بصفة قانونية فإذا كان األطراف حاضرين وقت النطق بالحكم أمكن للمحكمة 83أن تقرر
حاال االنتقال إلى عين المكان.
يمكن أن يؤخر أو أن يستأنف الوقوف على عين المكان إذا لم يستطع أو لم يحضر أحد
األطراف في اليوم المحدد بسبب اعتبر وجيها.

 - 75انظر القانون رقم 50.00يتعلق بالتراجمة المقبولين لدى المحاكم ،الصادر األمر بتنفيذه بمقتضى الظهير
الشريف رقم 1.01.127بتاريخ 29من ربيع األول 22( 1422يونيو ،)2001الجريدة الرسمية عدد 4918
بتاريخ 27ربيع اآلخر 19( 1422يوليو ،)2001ص .1873
 - 76أنظر هامش الفصل 1أعاله.
 - 77أنظر هامش الفصل 1أعاله.
 - 78تم تعديل الفصل 65أعاله بموجب القانون رقم ،85.00سالف الذكر.
 - 79أنظر هامش الفصل 1أعاله.
 - 80تم تعديل الفصل 66أعاله بموجب القانون رقم ،85.00سالف الذكر.
 - 81أنظر هامش الفصل 1أعاله.
 - 82أنظر هامش الفصل 1أعاله.
 - 83أنظر هامش الفصل 1أعاله.

- 31 -

الفصل 68
إذا كان موضوع االنتقال يتطلب معلومات ال تتوفر عليها المحكمة 84أمرت في نفس
الحكم بتعيين خبير لمصاحبته أثناء المعاينة وإبداء رأيه.
الفصل 69
يجوز للمحكمة 85عالوة على ذلك أن تستمع أثناء االنتقال إلى األشخاص الذين تعينهم
وأن تقوم بمحضرهم بالعمليات التي تراها مفيدة.
الفصل 70
يحرر محضر باالنتقال إلى عين المكان ويوقع حسب األحوال من طرف رئيس الهيئة
ال تي قامت به وكاتب الضبط ،أو من طرف القاضي المقرر ،أو القاضي المكلف بالقضية،
وكاتب الضبط .ويودع هذا المحضر رهن إشارة األطراف بكتابة الضبط.86

الفرع الرابع :األبحاث
الفصل 71
يجوز األمر بالبحث في شأن الوقائع التي يمكن معاينتها من طرف الشهود والتي يبدو
التثبت منها مقبوال ومفيدا في تحقيق الدعوى.
الفصل 72
يبين الحكم الذي يأمر بالبحث الوقائع التي سيجري بشأنها وكذلك يوم وساعة الجلسة
التي سيتم فيها.
يتضمن الحكم استدعاء األطراف للحضور وتقديم شهودهم في اليوم والساعة المحددين
أو إشعار كتابة الضبط خالل خمسة أيام بأسماء الشهود الذين يرغبون في االستماع إليهم.
الفصل 73
يجوز للمحكمة 87أيضا أن تقرر االنتقال إلى عين المكان واالستماع إلى الشهود فيه.

 - 84أنظر هامش الفصل 1أعاله.
 - 85أنظر هامش الفصل 1أعاله.
 - 86تم تغيير الفصل 70أعاله بموجب الظهير الشريف بمثابة قانون رقم ،1.93.206سالف الذكر.
 - 87أنظر هامش الفصل 1أعاله.

- 32 -

الفصل 74
يجوز لألطراف استدعاء شهودهم مباشرة برسالة مضمونة أو عن طريق كتابة الضبط
وفق الشروط المنصوص عليها في الفصول 37و 38و.39
الفصل 75
ال تقبل شهادة من كانت بينهم وبين األطراف أو أزواجهم رابطة مباشرة من قرابة أو
مصاهرة من األصول ،أو الفروع أو الحواشي إلى الدرجة الثالثة بإدخال الغاية عدا إذا قرر
القانون خالف ذلك.
ال تقبل أيضا شهادة األشخاص الذين نص القانون أو أمر قضائي بأنهم عديمو األهلية
لتأدية الشهادة في كل اإلجراءات وأمام القضاء.
الفصل 76
يستمع إلى الشهود على انفراد سواء بمحضر األطراف أو في غيبتهم.
يصرح كل شاهد قبل سماع شهادته باسمه العائلي والشخصي وحرفته وسنه وموطنه
وما إذا كان قريبا أو صهرا لألطراف مع ذكر الدرجة أو خادما أو عامال عند أحدهم.
يقسم الشاهد تحت طائلة البطالن على قول الحقيقة.
ال يؤدي األفراد الذين لم يبلغوا ست عشرة سنة كاملة اليمين وال يستمع إليهم إال على
سبيل االستئناس.
يمكن إعادة سماع الشهود ومواجهة بعضهم لبعض.
الفصل 77
يجب أن يكون بين يوم تسليم االستدعاء ويوم حضور الشهود خمسة أيام على األقل إذا
كان الشاهد يقيم بدائرة نفوذ المحكمة االبتدائية أو بمركز مجاور لها ويمدد هذا األجل إلى
خمسة عشر يوما إذا كان يقيم خارج مقرها في أي مكان آخر من تراب المملكة.
يمكن الحكم على الشهود المتخلفين بحكم قابل للتنفيذ رغم التعرض أو االستيناف
بغرامة ال تتعدى خمسين درهما.
يجوز استدعاؤهم من جديد فإن تخلفوا مرة ثانية حكم عليهم بغرامة ال تتعدى مائة
درهم.
غير أنه يمكن إعفاء الشاهد بعد أداء شهادته من العقوبة الصادرة عليه إذا قدم عذرا
مقبوال.

- 33 -

الفصل 78
إذا أثبت الشاهد أنه يستحيل عليه الحضور في اليوم المحدد جاز للمحكمة 88منحه أجال
أو االنتقال بنفسها قصد تلقي شهادته.
إذا كان الشاهد يقيم خارج دائرة اختصاص المحكمة أمكن االستماع إلى شهادته
بواسطة إنابة قضائية.
الفصل 79
إذا وجه أي تجريح إلى الشاهد ينظر فيه في الحال على أن يكون الحكم في ذلك غير
قابل لالستيناف أو للطعن بالنقض إال في وقت واحد مع الحكم المتعلق بالجوهر إن كان هو
نفسه قابال لنفس طرق الطعن.
يمكن تجريح الشهود لعدم أهليتهم ألداء الشهادة أو للقرابة القريبة أو ألي سبب خطير
آخر.
الفصل 80
يجب تقديم التجريح قبل أداء الشهادة عدا إذا لم يظهر سببه إال بعد ذلك.
إذا قبل التجريح في هذه الحالة األخيرة ألغيت الشهادة.
الفصل 81
يجب أن يؤدي الشاهد شهادته شفاهيا وال يمكن له أن يستعين بمذكرات إال بصفة
استثنائية وبعد إذن المحكمة 89له بذلك.
يجوز للمحكمة 90تلقائيا أو بطلب من األطراف أو من أحدهم استفسار الشهود عن كل
ما يراه مالئما لتوضيح الشهادة.
الفصل 82
ال يجوز للطرف أن يقاطع الشاهد أثناء إدالئه بها أو أن يوجه إليه أسئلة مباشرة.
تقرأ لكل شاهد شهادته ويوقع عليها أو يذكر فيها أنه ال يعرف أو ال يريد التوقيع.

 - 88أنظر هامش الفصل 1أعاله.
 - 89أنظر هامش الفصل 1أعاله.
 - 90أنظر هامش الفصل 1أعاله.

- 34 -

الفصل 83
يحرر كاتب الضبط في جميع األحوال محضرا بشهادة الشهود ويوقع هذا المحضر
حسب األحوال من طرف القاضي المقرر أو القاضي المكلف بالقضية أو رئيس الجلسة
ويرفق بأصل الحكم ويبين اليوم ومكان وساعة االستماع وغياب أو حضور األطراف
واألسماء العائلية والشخصية والمهن وسكنى الشهود وأدائهم اليمين وتصريحاتهم وإذا كانت
هناك رابطة تتعلق بالزو جية أو القرابة أو المصاهرة أو الخدمة أو العمل عند األطراف
وأوجه التجريح وشهادتهم واإلشارة إلى تالوتها عليهم.91
الفصل 84
تبت المحكمة 92حاال بعد البحث أو تؤخر القضية إلى جلسة مقبلة.

الفرع الخامس :اليمين
الفصل 85
إذا وجه أحد األطراف اليمين إلى خصمه إلثبات ادعاء أوردها هذا األخير لحسم النزاع
نهائيا فإن الخصم يؤدي اليمين في الجلسة بحضور الطرف اآلخر أو بعد استدعائه بصفة
قانونية.
يؤدي الطرف اليمين بالعبارة اآلتية" :أقسم باهلل العظيم" وتسجل المحكمة تأديته لليمين.
الفصل 86
إذا عاق الطرف مانع مشروع وثابت بصفة قانونية أمكن تأدية اليمين أمام المحكمة،93
أو هيئة منتدبة للتوجه عنده مساعدا بكاتب الضبط الذي يحرر في هذه الحالة محضرا بالقيام
بهذه العملية.94
إذا كان الطرف الذي وجهت إليه اليمين أو ردت يسكن في مكان بعيد جدا أمكن
للمحكمة أن تأمر بأن يؤدي اليمين أمام المحكمة االبتدائية لمحل موطنه على أن تسجل له
تأديته لهذه اليمين.

 - 91تم تغيير الفصل 83أعاله بموجب الظهير الشريف بمثابة قانون رقم ،1.93.206سالف الذكر.
 - 92أنظر هامش الفصل 1أعاله.
 - 93أنظر هامش الفصل 1أعاله.
 - 94تم تغيير الفقرة األولى من الفصل 86أعاله بموجب الظهير الشريف بمثابة قانون رقم ،1.93.206سالف
الذكر.

- 35 -

الفصل 87
إذا اعتبرت المحكمة أن أحد األطراف لم يعزز ادعاءاته بالحجة الكافية أمكن لها تلقائيا
أن توجه اليمين إلى هذا الطرف بحكم يبين الوقائع التي ستتلقى اليمين بشأنها.
تؤدى هذه اليمين وفق الشكليات والشروط المنصوص عليها في الفصل السابق.
الفصل 88
يمكن للمحكمة أن تأمر دائما بعد اتفاق األطراف على أن تؤدى اليمين طبقا للشروط
التي تلزم دينيا ضمير من يؤديها.
في حالة حصول مثل هذا االتفاق يثبت ذلك في الحكم الذي يحدد الوقائع التي تستوفى
اليمين عليها ،واألجل والمحل والشروط المحددة إلتمام تأديتها.
تـؤدى الـيـمـيـن حـيـنـئـذ بـحـضـور الـطـرف اآلخـر أو بـعـد اسـتـدعـائـه بـصـفـة
قـانـونـيـة وبـحـ ضور القاضي المنتدب ،أو الهيئة المنتدبة ،وكاتب الضبط الذي يحرر
محضرا بالقيام بهذه العملية.95

الفرع السادس :تحقيق الخطوط والزور الفرعي
الفصل 89
إذا أنكر خصم ما نسب إليه من كتابة أو توقيع أو صرح بأنه ال يعترف بما ينسب إلى
الغير أمكن للمحكمة 96صرف النظر عن ذلك إن رأت أنه غير ذي فائدة في الفصل في
النزاع.
إذا كان األمر بخالف ذلك فإنه يؤشر بتوقيعه على المستند ويأمر بتحقيق الخطوط
بالسندات أو بشهادة الشهود أو بواسطة خبير عند االقتضاء.
تطبق القواعد المقررة بالنسبة إلى األبحاث والخبرة في تحقيق الخطوط.
الفصل 90
إن المستندات التي يمكن قبولها للمقارنة هي بصفة خاصة:
 -التوقيعات على سندات رسمية؛

 - 95تم تغيير الفقرة األخيرة من الفصل 88أعاله بموجب الظهير الشريف بمثابة قانون رقم ،1.93.206سالف
الذكر.
 - 96أنظر هامش الفصل 1أعاله.

- 36 -

 الكتابة أو التوقيعات التي سبق اإلقرار بها؛ القسم الذي لم ينكر من المستند موضوع التحقيق.يؤشر القاضي المقرر أو القاضي المكلف بالقضية حسب األحوال على مستندات
المقارنة.97
الفصل 91
إذا ثبت من تحقيق الخطوط أن المستند محرر أو موقع ممن أنكره أمكن الحكم عليه
بغرامة مدنية من مائة إلى ثالثمائة درهم دون مساس بالتعويضات والمصاريف.
الفصل 92
إذا طعن أحد األطراف أثناء سريان الدعوى في أحد المستندات المقدمة بالزور الفرعي
صرف القاضي النظر عن ذلك إذا رأى أن الفصل في الدعوى ال يتوقف على هذا المستند.
إذا كان األمر بخالف ذلك أنذر القاضي الطرف الذي قدمها ليصرح بما إذا كان يريد
استعمالها أم ال.
إذا صرح الطرف بعد إنذاره أنه يتخلى عن استعمال المستند المطعون فيه بالزور
الفرعي أولم يصرح بشيء بعد ثمانية أيام نحي المستند من الدعوى.
الفصل 93
إذا صرح الطرف الذي وقع إنذاره أنه ينوي استعمال المستند أوقف القاضي الفصل في
الطلب األصلي وأمر بإيداع أصل المستند داخل ثمانية أيام بكتابة الضبط ،وإال اعتبر الطرف
الذي أثار زورية المستند قد تخلى عن استعماله.
الفصل 94
إذا وضع المستند أجرى القاضي التحقيق في الطلب العارض المتعلق بالزور الفرعي.
الفصل 95
إذا لم يضع الطرف أصل المستند المدعى فيه الزور استدعاه القاضي لوضعه بكتابة
الضبط داخل ثمانية أيام إذا كان ينوي استعماله.
إذا لم يقم بذلك في األجل المحدد أجريت المسطرة كما لو أن الخصم صرح بأنه ال
ينوي استعماله.

 - 97تم تغيير الفقرة األخيرة من الفصل 90أعاله بموجب الظهير الشريف بمثابة قانون رقم ،1.93.206سالف
الذكر.

- 37 -

الفصل 96
إذا كان أصل المستند المطعون فيه بالزور محفوظا في مستودع عمومي أصدر
القاضي أمرا ألمين المستودع بتسليم هذا األصل إلى كتابة ضبط المحكمة.
الفصل 97
يقوم القاضي المقرر أو القاضي المكلف بالقضية خالل ثمانية أيام من وضع المستند
المطعون فيه بالزور أو أصله عند االقتضاء بكتابة الضبط بالتأشير على المستند أو األصل
وتحرير محضر يبين فيه حالة المستند أو األصل بحضور األطراف أو بعد استدعائهم بصفة
قانونية لذلك.
يمكن للقاضي المقرر أو القاضي المكلف بالقضية حسب الحاالت أن يأمر بتحرير
محضر بحالة نسخة المستند دون انتظار وضع األصل الذي يحرر بحالته محضر مستقل.
يتضمن المحضر بيان ووصف الشطب أو اإلقحام أو الكتابة بين السطور وما شابه ذلك
ويحرر المحضر بمحضر النيابة العامة ويؤشر عليه حسب الحاالت من طرف القاضي
المقرر أو القاضي المكلف بالقضية وممثل النيابة العامة واألطراف الحاضرون أو وكالؤهم
ويشار في المحضر إلى امتناع األطراف أو أحدهم من التوقيع أو إلى أنهم يجهلونه.98
الفصل 98
يقع الشروع فور تحرير المحضر في إثبات الزور بنفس الطريقة المشار إليها في
الفصلين 89و.90
يبت القاضي بعد ذلك في وجود الزور.
يحكم على مدعي الزور المرفوض طلبه بغرامة تتراوح بين خمسمائة وألف وخمسمائة
درهم دون مساس بالتعويضات والمتابعات الجنائية.
إذا ثبت وجود الزور وظهرت عناصر تسمح بمعرفة مرتكبه أحيلت المستندات على
النيابة العامة طبقا لمقتضيات قانون المسطرة الجنائية.
الفصل 99
يوقف تنفيذ الحكم الفاصل في الزور الفرعي بحذف أو تمزيق المستند كال أو بعضا أو
تصحيحه أو إعادته إلى أصله داخل أجل االستيناف أو إعادة النظر أو النقض وكذا أثناء
سريان هذه المساطر عدا إذا وقع التصريح بقبول الحكم أو بالتنازل عن استعمال طرق
الطعن.

 - 98تم تغيير الفصل 97أعاله بموجب الظهير الشريف بمثابة قانون رقم ،1.93.206سالف الذكر.

- 38 -

الفصل 100
يوقف أيضا تنفيذ الحكم القاضي بإرجاع المستندات المقدمة إلى أصحابها كما هو الشأن
في الحالة المعينة في الفصل السابق ما لم يؤمر بغير ذلك بناء على طلب الخواص أو األمناء
العموميين الذين يعنيهم األمر.
الفصل 101
ال يجوز تسليم نسخ من المستند المطعون فيه بالزور مادامت موضوعة بكتابة الضبط
إال بناء على حكم.
الفصل 102
إذا رفعت إلى المحكمة الزجرية دعوى أصلية بالزور مستقلة عن دعوى الزور
الفرعي فإن المحكمة توقف البت في المدني إلى أن يصدر حكم القاضي الجنائي.

الباب الرابع :الطلبات العارضة ،والتدخل ومواصلة الدعوى
والتنازل
الفرع األول :إدخال الغير في الدعوى
الفصل 103
إذا طلب أحد األطراف إدخال شخص في الدعوى بصفته ضامنا أو ألي سبب آخر
استدعى ذلك الشخص طبقا للشروط المحددة في الفصول .39 ،38 ،37
يعطى له األجل الكافي اعتبارا لظروف القضية ومحل موطنه أو إقامته للحضور
بالجلسة.
يمكن إدخال شخص في الدعوى إلى حين وضع القضية في المداولة .غير أنه يمكن
للمدعي طلب تطبيق مقتضيات الفصل 106إذا كان الطلب األصلي جاهزا وقت إدخال
الغير.
الفصل 104
تطبق نفس المقتضيات عندما يدخل الضامن شخصا آخر بصفته ضامنا فرعيا.
الفصل 105
يجب على الضامن أن يتدخل أمام المحكمة التي قدم لها الطلب األصلي ولو أنكر أنه
ضامن وإال بت غيابيا في مواجهته.

- 39 -

إذا اعترف الضامن بحلوله محل المضمون أمكن إخراج المضمون من الدعوى بطلب
منه ما لم يطلب المدعي األصلي إبقاءه فيها حفاظا على حقوقه.
الفصل 106
إذا كانت الطلبات األصلية ،وطلبات الضمان جاهزة في وقت واحد حكم القاضي في
الجميع بحكم واحد ويمكن للمطالب األصلي إذا كان طلبه جاهزا وحده دون طلب الضمان أن
يطلب البت في طلبه منفصال عن الطلب العارض على أن يحكم بعد ذلك عند االقتضاء في
طلب الضمان.
الفصل 107
تنفذ األحكام التي تصدر ضد الضامن الذي اعترف بحلوله محل المضمون على هذا
األخير في حالة عسر الضامن ولو أخرج المضمون من الدعوى.
الفصل 108
إذا أدخل مدعى عليه أمام المحكمة بصفة وارث لشخص هلك منحه القاضي بطلب منه
أجال كافيا لتقديم دفاعه مع مراعاة ظروف الدعوى.

الفرع الثاني :إحالة الدعوى أمام محكمتين مختلفتين وارتباط الدعويين
الفصل 109
إذا سبق أن قدمت دعوى لمحكمة أخرى في نفس الموضوع أو إذا كان النزاع مرتبطا
بدعوى جارية أمام محكمة أخرى أمكن تأخير القضية بطلب من الخصوم أو من أحدهم.
الفصل 110
تضم دعاوى جارية أمام محكمة واحدة بسبب ارتباطها بطلب من األطراف أو من
أحدهم وفقا لمقتضيات الفصل .49

الفرع الثالث :التدخل اإلرادي ومواصلة الدعوى
الفصل 111
يقبل التدخل اإلرادي ممن لهم مصلحة في النزاع المطروح.

- 40 -

الفصل 112
يجوز للمحكم ة في حالة طلب إدخال الغير في الدعوى أن تحكم في الطلب األصلي
منفصال إذا كانت القضية جاهزة ،أو أن تؤجله لتبت فيه وفي طلب إدخال الغير في الدعوى
بحكم واحد.
الفصل 113
ال يمكن أن يؤخر التدخل والطلبات العارضة األخرى الحكم في الطلب األصلي إذا كان
جاهزا.
الفصل 114
ال تؤخر وفاة األطراف أو تغيير وضعيتهم بالنسبة إلى األهلية الحكم في الدعوى إذا
كانت جاهزة.
الفصل 115
يستدعي القاضي بمجرد علمه بوفاة أحد األطراف أو بتغيير وضعيته بالنسبة إلى
األهلية سواء شفويا أو بإشعار يوجه وفق الشروط المنصوص عليها في الفصول ،38 ،37
 39من لهم الصفة في مواصلة الدعوى للقيام بذلك إذا لم تكن الدعوى جاهزة للحكم.
الفصل 116
إذا لم يقم الذين أشعروا بمواصلة الدعوى بذلك في األجل المحدد يصرف النظر ويبت
في القضية.
الفصل 117
تتم مواصلة الدعوى طبقا للشكليات المشار إليها في الفصل 31المتعلق بتقييد الدعاوى.
الفصل 118
إذا حضر األشخاص الذين لهم الصفة في مواصلة الدعوى الجلسة التي أثيرت فيها
القضية تعتبر الدعوى سارية بهذا الحضور إذا لم يصدر عنهم تصريح صريح بذلك.

الفرع الرابع :التنازل
الفصل 119
يمكن التنازل بعقد مكتوب أو بتصريح يضمن بالمحضر ويشار فيه إلى أن الطرف
تنازل عن الدعوى التي أقامها بصفة أصلية أو عارضة أو عن المطلب الذي رفعه إلى
القاضي في موضوع الحق.
ال يترتب عن التنازل عن الدعوى تخلي الخصم عن موضوع الحق.

- 41 -

يترتب عن التنازل عن الطلب محو الترافع أمام القضاء بالنسبة للطلبات المقدمة إلى
القاضي.
الفصل 120
يقبل التنازل عن الدعوى في جميع القضايا.
ال يمكن أن ينصب التنازل عن الطلب إال عن حق مسموح بالتخلي عنه ويملك الطرف
التصرف فيه.
الفصل 121
يسجل القاضي على األطراف اتفاقهم على التنازل .وال يقبل ذلك أي طعن.
إذا تعرض الطرف المواجه على التنازل بالنسبة للدعوى أو لحق الترافع بعلة أنه قدم
دعوى مقابلة أو لسبب آخر بت القاضي في صحة التنازل بحكم قابل لالستيناف.
الفصل 122
يترتب عن قبول التنازل أو عن تصريح القاضي بصحته إرجاع األشياء إلى سابق
حالتها بقوة القانون.
الفصل 123
يترتب عن كل تنازل موافقة الطرف المتنازل عن أداء المصاريف التي يمكن
استخالصها بجميع الطرق القانونية.

الباب الخامس :المصاريف
الفصل 124
يحكم بالمصاريف على كل طرف خسر الدعوى سواء كان من الخواص أو إدارة
عمومية.
يجوز الحكم بحسب ظروف القضية بتقسيم المصاريف بين األطراف كال أو بعضا.
الفصل 125
يذكر في الحكم الفاصل في النزاع مبلغ المصاريف التي وقعت تصفيتها ما لم يتعذر
ذلك قبل إصدار الحكم وتقع التصفية في هذه الحالة األخيرة بأمر من القاضي يرفق بمستندات
القضية.

- 42 -

الفصل 126
إذا تضمنت المصاريف أجور وأتعاب الخبير أو الترجمان فإن نسخة من األمر
بتقديرها يؤشر عليها بصيغة التنفيذ من طرف كاتب الضبط وتسلم وتوجه طبقا للشروط
المنصوص عليها في الفصول 39 ،38 ،37إلى الخبير أو الترجمان.
إذا لم يكن المبلغ الذي وقع تسبيقه كافيا للمصاريف فإن المبلغ المستحق يبين في نسخة
األمر.
يكون كل األطراف ملزمين تجاه الخبير أو الترجمان بأداء المبلغ غير أنه ليس لهذا
األخير متابعة غير المحكوم عليهم بالمصاريف إال في حالة إعسار المحكوم عليه.
الفصل 127
يمكن للخبير وللترجمان ولألطراف التعرض على األمر الصادر بتقدير األتعاب خالل
عشرة أيام من التبليغ أمام رئيس المحكمة االبتدائية.
ال يقبل األمر الصادر في هذا التعرض االستيناف.
الفصل 128
إذا طلب أحد الشهود تقدير المصاريف طبقت مقتضيات الفقرة األولى من الفصل .126
الفصل 129
يجوز لألطراف التعرض على تقدير المصاريف أمام المحكمة االبتدائية داخل عشرة
أيام من تبليغ الحكم أو األمر المحدد لمبلغ المصاريف إذا كان الحكم في الموضوع انتهائيا.
ال يقبل األمر الصادر في هذا التعرض االستيناف.
إذا كان الحكم في الموضوع ابتدائيا فال يتسنى لألطراف التعرض على تقدير
المصاريف إال بالطعن باالستيناف.

الباب السادس :التعرض
الفصل 130
يجوز التعرض على األحكام الغيابية الصادرة عن المحكمة االبتدائية إذا لم تكن قابلة
لالستيناف وذلك في أجل عشرة أيام من تاريخ التبليغ الواقع طبقا لمقتضيات الفصل .54
يجب تنبيه الطرف في وثيقة التبليغ إلى أنه بانقضاء األجل المذكور يسقط حقه في
التعرض.

- 43 -

الفصل 131
يقدم التعرض واستدعاء المدعي األصلي للحضور بالجلسة طبقا للقواعد المنصوص
عليها في الفصول.39 ،38 ،37 ،31
الفصل 132
يوقف التعرض التنفيذ ما لم يؤمر بغير ذلك في الحكم الغيابي ،وفي هذه الحالة فإذا قدم
المحكوم عليه الطلب بإيقاف التنفيذ بتت غرفة المشورة مسبقا في طلب إيقاف التنفيذ المعجل
طبقا لمقتضيات الفصل .14799
الفصل 133
ال يقبل تعرض جديد من الشخص المتعرض الذي حكم عليه غيابيا مرة ثانية.

الباب السابع :االستيناف
الفصل 134
استعمال الطعن باالستيناف حق في جميع األحوال عدا إذا قرر القانون خالف ذلك.
يجب أن يقدم استيناف أحكام المحاكم االبتدائية خالل ثالثين يوما.
إذا تعلق األمر بقضايا األسرة فإن استيناف األحكام الصادرة في شأنها يجب تقديمه
داخل أجل خمسة عشر يوما.
يبتدئ هذا األجل من تاريخ التبليغ إلى الشخص نفسه أو في موطنه الحقيقي أو المختار
أو بالتبليغ في الجلسة إذا كان ذلك مقررا بمقتضى القانون.
يبتدئ سريان األجل تجاه الشخص الذي بلغ الحكم بناء على طلبه ابتداء من يوم التبليغ.
ال يقيد تبليغ الحكم من طلبه ولو بدون أي تحفظ.
يجب على كتابة الضبط بالمحكمة االبتدائية أن ترفع مقال استيناف األحكام الصادرة في
قضايا األسرة مع المستندات المرفقة إلى كتابة ضبط المحكمة المرفوع إليها االستيناف
خالل أجل خمسة عشر يوما من تاريخ تقديم االستيناف.101

100

يوقف أجل االستيناف ،واالستيناف نفسه داخل األجل القانوني التنفيذ عدا إذا أمر
بالتنفيذ المعجل ضمن الشروط المنصوص عليها في الفصل .147
 - 99تم تغيير الفصل 132أعاله بموجب الظهير الشريف بمثابة قانون رقم ،1.93.206سالف الذكر.
 - 100تم تغيير وتتميم الفقرة السابعة من الفصل 134أعاله بموجب القانون رقم ،35.10سالف الذكر.
 - 101تم تغيير وتتميم وتعويض الفصل 134أعاله بموجب القانون رقم ،72.03سالف الذكر.

- 44 -

الفصل 135
يحق للمستأنف عليه رفع استيناف فرعي في كل األحوال ولو كان قد طلب دون تحفظ
تبليغ الحكم ويكون كل استيناف نتج عن االستيناف األصلي مقبوال في جميع األحوال غير أنه
ال يمكن في أي حالة أن يكون سببا في تأخير الفصل في االستيناف األصلي.
الفصل 136
تضاعف اآلجال ثالث مرات لمصلحة األطراف الذين ليس لهم موطن وال محل إقامة
بالمملكة.
الفصل 137
توقف وفاة أحد األطراف آجال االستيناف لصالح ورثته وال تقع مواصلتها من جديد إال
بعد مرور خمسة عشر يوما التالية لتبليغ الحكم للورثة بموطن الشخص المتوفى طبقا للطرق
المشار إليها في الفصل .54
يمكن أن يقع هذا التبليغ إلى الورثة وممثليهم القانونيين جماعيا دون تنصيص على
أسمائهم وصفاتهم.
الفصل 138
يمكن أن يقع تبليغ وثيقة االستيناف في الحالة المشار إليها في الفصل 137طبقا للطرق
ولألشخاص المعينين بنفس الفصل.
غير أن المستأنف ال يمكن أن يواصل استينافه إال بعد التبليغ لكل واحد من الورثة
وممثله القانوني بموطنه.
الفصل 139
إذا وقع أثناء أجل اال ستيناف تغيير في أهلية أحد األطراف أوقف األجل وال يبتدئ
سريانه من جديد إال بعد خمسة عشر يوما من تبليغ الحكم لمن لهم الصفة في تسلم هذا التبليغ.
الفصل 140
ال يمكن استيناف األحكام التمهيدية إال في وقت واحد مع األحكام الفاصلة في
الموضوع وضمن نفس اآلجال .ويجب أن ال يقتصر مقال االستيناف صراحة على الحكم
الفاصل في الموضوع فقط بل يتعين ذكر األحكام التمهيدية التي يريد المستأنف الطعن فيها
باالستيناف.
الفصل 141
يقدم االستيناف أمام كتابة ضبط المحكمة االبتدائية التي أصدرت الحكم المطعون فيه.

- 45 -

يثبت وضع المقال بكتابة الضبط في سجل خاص ويوجه مع المستندات المرفقة به دون
مصاريف حسب األحوال إلى:102
 غ رفة االستينافات بالمحكمة االبتدائية إذا كان الحكم المستأنف يدخل في نطاق أحكامالبند األول من الفصل 19أعاله؛
 ك تابة ضبط محكمة االستيناف المختصة إذا كان الحكم يدخل في نطاق أحكام البندينالثاني والثالث من الفصل 19أعاله؛
يسلم كاتب الضبط وصال لألطراف الذين يطلبونه وتعتبر النسخة الحاملة لطابع كتابة
الضبط بمثابة وصل.
الفصل 142
يجب أن يتضمن المقال األسماء الشخصية والعائلية وصفة أو مهنة وموطن أو محل
إقامة كل من المستأنف والمستأنف عليه وكذا اسم وصفة وموطن الوكيل عند االقتضاء وأن
يبين إذا تعلق األمر بشركة اسمها الكامل ونوعها ومركزها وأن يتضمن كذلك موضوع
الطلب والوقائع والوسائل المثارة وترفق المستندات التي يريد الطالب استعمالها بالمقال.
يجب أن يرفق هذا المقال بنسخ مصادق على مطابقتها لألصل من لدن المستأنف بعدد
األطراف المستأنف عليهم.
إذا لم تقدم أية نسخة أو كان عدد النسخ غير مساو لألطراف تطلب كتابة الضبط من
المستأنف أن يدلي بهذه النسخ داخل عشرة أيام ويدرج رئيس المحكمة االبتدائية أو الرئيس
األول لمحكمة االستيناف القضية بعد مرور األجل في الجلسة التي يعينها وتصدر المحكمة
المرفوع إليها االستيناف حكما أو قرارا بالتشطيب.103
يجب على المستأنف أيضا أن يدلي تأييدا لمقاله بنسخة من الحكم المطعون فيه وإال
طلبها كاتب الضبط من المحكمة التي أصدرته.
الفصل 143
ال يمكن تقديم أي طلب جديد أثناء النظر في االستيناف باستثناء طلب المقاصة أو كون
الطلب الجديد ال يعدو أن يكون دفاعا عن الطلب األصلي.
يجوز لألطراف أيضا طلب الفوائد وريع العمرة والكراء والملحقات األخرى المستحقة
منذ صدور الحكم المستأنف وكذلك تعويض األضرار الناتجة بعده.

 - 102تم تغيير وتتميم الفقرة الثانية من الفصل 141أعاله بموجب القانون رقم ،35.10سالف الذكر.
 - 103تم تغيير وتتميم الفقرة الثالثة من الفصل 142أعاله بموجب القانون رقم ،35.10سالف الذكر.

- 46 -

ال يعد طلبا جديدا الطلب المترتب مباشرة عن الطلب األصلي والذي يرمي إلى نفس
الغايات رغم أنه أسس على أسباب أو علل مختلفة.
الفصل 144
ال يقبل أي تدخل إال ممن قد يكون لهم الحق في أن يستعملوا التعرض الخارج عن
الخصومة.
الفصل 145
ينفذ الحكم عند تصحيحه من طرف المحكمة التي أصدرت الحكم المستأنف.
ينفذ الحكم من طرف المحكمة االبتدائية عند إلغائه من غرفة االستينافات بها ،وعند
إلغائه من طرف محكمة االستيناف ينفذ من قبلها أو من المحكمة التي تعينها لذلك ما لم ترد
في القانون مقتضيات خاصة تعين محكمة أخرى.104
الفصل 146
إذا أبطلت أو ألغت غرفة االستينافات بالمحكمة االبتدائية أو محكمة االستيناف الحكم
المطعون فيه وجب عليها أن تتصدى للحكم في الجوهر إذا كانت الدعوى جاهزة للبت
فيها.105

الباب الثامن :التنفيذ المعجل
الفصل 147
يجب أن يؤمر بالتنفيذ المعجل رغم التعرض أو االستيناف دون كفالة إذا كان هناك سند
رسمي أو تعهد معترف به ،أو حكم سابق غير مستأنف.
يجوز دائما األمر بالتنفيذ المعجل بكفالة أو غيرها حسب ظروف القضية التي يجب
توضيحها.
غير أنه يمكن تقديم طلبات إيقاف التنفيذ المعجل بمقال مستقل عن الدعوى األصلية
أمام المحكمة التي تنظر في التعرض أو االستيناف.
تستدعي المحكمة بمجرد ما يحال عليها هذا المقال الذي يجب أن ال يضاف إلى األصل
األطراف للمناقشة والحكم في غرفة المشورة حيث يمكن لهم أن يقدموا مالحظاتهم شفويا أو
كتابيا .ويجب أن تبت المحكمة داخل ثالثين يوما.

 - 104تم تغيير وتتميم الفقرة الثانية من الفصل 145أعاله بموجب القانون رقم ،35.10سالف الذكر.
 - 105تم تغيير وتتميم الفصل 146أعاله بموجب القانون رقم ،35.10سالف الذكر.

- 47 -

يمكن رفض الطلب ،أو إقرار إيقاف التنفيذ المعجل إلى أن يقع البت في الجوهر ،أو
األمر بإيقاف التن فيذ المعجل لمدة معينة أو تعليق متابعة التنفيذ كليا أو جزئيا على تقديم كفالة
من طالبه.
يمكن أيضا الترخيص للطرف المحكوم عليه بإيداع المبلغ الكافي لضمان القدر
المحكوم به في األصل بكتابة ضبط تعينها المحكمة أو بين يدي شخص آخر عين لهذه الغاية
باتفاق األطراف .ويكون المبلغ المودع لصالح الطرف المتابع وحده.
ترفع اليد عن اإليداع بمجرد صدور الحكم النهائي في الجوهر.
ال تطبق مقتضيات الفقرات الثالثة والرابعة والخامسة والسادسة والسابعة من هذا
الفصل إذا كان التنفيذ المعجل بقوة القانون.

القسم الرابع :المساطر الخاصة باالستعجال مسطرة األمر
باألداء
الباب األول :األوامر المبنية على الطلب والمعاينات
الفصل 148
يختص رؤساء المحاكم االبتدائية وحدهم 106بالبت في كل مقال يستهدف الحصول على
أمر بإثبات حال أو توجيه إنذار أو أي إجراء مستعجل في أية مادة لم يرد بشأنها نص خاص
وال يضر بحقوق األطراف .ويصدرون األمر في غيبة األطراف دون حضور كاتب الضبط
بشرط الرجوع إليهم في حالة وجود أية صعوبة.
يكون األمر في حالة الرفض قابال لالستيناف داخل خمسة عشر يوما من يوم النطق به
عدا إذا تعلق األمر بإثبات حال أو توجيه إنذار .ويرفع هذا االستيناف أمام محكمة االستيناف.
إذا عاق الرئيس مانع ناب عنه أقدم القضاة.
يقوم عون كتابة الضبط المكلف بإنذار أو بإثبات حالة بتحرير محضر يثبت فيه
باختصار أقوال ومالحظات المدعى عليه االحتمالي أو ممثله ويمكن تبليغ هذا المحضر بناء

 - 106تنص المادة 19من القانون رقم 90.41المحدث بموجبه محاكم إدارية ،على أنه" :يختص رئيس المحكمة
اإلدارية أو من ينيبه عنه بصفته قاضيا للمستعجالت واألوامر القضائية بالنظر في الطلبات الوقتية والتحفظية".
وتنص المادة 20من القانون رقم 53.95القاضي بإحداث محاكم تجارية ،على أنه" :يمارس رئيس المحكمة
التجارية االختصاصات المسندة إلى رئيس المحكمة االبتدائية بموجب قانون المسطرة المدنية وكذا االختصاصات
المخولة له في المادة التجارية".

- 48 -

على طلب الطرف الملتمس لإلجراء إلى كل من يعنيه األمر ،ولهذا األخير أن يطلب في
جميع األحوال نسخة من المحضر.
إذا لم يكن القيام بالمعاينة المطلوبة مفيدا إال بواسطة رجل فني أمكن للقاضي تعيين
خبير للقيام بذلك.

الباب الثاني :المستعجالت
الفصل 149
يختص رئيس المحكمة االبتدائية وحده 107بالبت بصفته قاضيا للمستعجالت كلما توفر
عنصر االستعجال في الصعوبات المتعلقة بتنفيذ حكم أو سند قابل للتنفيذ أو األمر بالحراسة
القضائية أو أي إجراء آخر تحفظي سواء كان النزاع في الجوهر قد أحيل على المحكمة أم
ال ،باإلضافة إلى الحاالت المشار إليها في الفصل السابق والتي يمكن لرئيس المحكمة
االبتدائية أن يبت فيها بصفته قاضيا للمستعجالت.
إذا عاق الرئيس مانع قانوني أسندت مهام قاضي المستعجالت إلى أقدم القضاة.
إذا كان النزاع معروضا على محكمة االستيناف مارس هذه المهام رئيسها األول.
تعين أيام وساعات جلسات القضاء المستعجل من طرف الرئيس.
الفصل 150
يمكن أن يقدم الطلب في غير األيام والساعات المعينة للقضاء المستعجل في حالة
االستعجال القصوى سواء إلى قاضي المستعجالت أو إلى مقر المحكمة وقبل التقييد في سجل
كتابة الضبط أو ولو بموطنه ،ويعين القاضي فورا اليوم والساعة التي ينظر فيها الطلب.
يمكن له أن يبت حتى في أيام اآلحاد وأيام العطل.108
الفصل 151
يأمر القاضي باستدعاء الطرف المدعى عليه طبقا للشروط المنصوص عليها في
الفصول 39 ،38 ،37عدا إذا كانت هناك حالة االستعجال القصوى.

 - 107تنص المادة 19من القانون رقم 90.41المحدث بموجبه محاكم إدارية ،على أنه" :يختص رئيس المحكمة
اإلدارية أو من ينيبه عنه بصفته قاضيا للمستعجالت واألوامر القضائية بالنظر في الطلبات الوقتية والتحفظية".
وتنص المادة 20من القانون رقم 53.95القاضي بإحداث محاكم تجارية ،على أنه" :يمارس رئيس المحكمة
التجارية االختصاصات المسندة إلى رئيس المحكمة االبتدائية بموجب قانون المسطرة المدنية وكذا االختصاصات
المخولة له في المادة التجارية".
 - 108انظر الهامش 23أعاله.

- 49 -

الفصل 152
ال تبت األوامر االستعجالية إال في اإلجراءات الوقتية وال تمس بما يمكن أن يقضى به
في الجوهر.
الفصل 153
تكون األوامر االستعجالية مشمولة بالتنفيذ المعجل بقوة القانون ويمكن للقاضي مع ذلك
أن يقيد التنفيذ بتقديم كفالة.
يمكن للقاضي في حالة الضرورة القصوى أن يأمر بالتنفيذ على أصل األمر.
ال يطعن في هذه األوامر بالتعرض.
يجب تقديم االستيناف داخل خمسة عشر يوما من تبليغ األمر عدا في الحاالت التي
يقرر فيها القانون خالف ذلك ،ويفصل في االستيناف بصفة استعجالية.
يقع التبليغ طبقا لمقتضيات الفصل 54غير أنه إذا حضر األطراف وقت صدور األمر
كان التبليغ الواقع في ذلك الحين صحيحا ويشار في األمر إلى حضورهم ومعاينة هذا التبليغ.
الفصل 154
يجوز لقاضي المستعجالت بحسب األحوال البت في المصاريف أو األمر باالحتفاظ
بالبت فيها إلى أن تقع تصفيتها مع المصاريف المتعلقة بالجوهر.
تودع أصول األوامر االستعجالية بكتابة الضبط ويكون منها سجل خاص.

الباب الثالث :مسطرة األمر باألداء

109

الفصل 155
يمكن إجراء مسطرة األمر باألداء بشأن كل طلب تأدية مبلغ مالي يتجاوز خمسة آالف
درهم ( 5000درهم) مستحق بموجب ورقة تجارية أو سند رسمي أو اعتراف بدين .
الفصل 156
يرفع مقال األمر باألداء إلى المحكمة االبتدائية التي يوجد بدائرة نفوذها موطن أو إقامة
الطرف المدين ،طبقا للشروط المشار إليها في القسم الثالث أعاله.
 - 109تم نسخ وتعويض أحكام الباب الثالث من القسم الرابع أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 1.13
بنسخ وتعويض الباب الثالث المتعلق بمسطرة األمر باألداء من القسم الرابع من قانون المسطرة المدنية والمادة 22
من القانون رقم 53.95القاضي بإحداث محاكم تجارية؛ الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 14.1.14بتاريخ 4
جمادى األولى 6( 1435مارس )2014؛ الجريدة الرسمية عدد 6240بتاريخ 18جمادى األولى 20( 1435
مارس ،)2014ص .3229

- 50 -

يجب أن يتضمن المقال االسم العائلي والشخصي ومهنة وموطن أو محل إقامة
األطراف ،وإذا كان أحد األطراف شركة وجب أن يتضمن المقال اسمها ونوعها ومركزها،
مع البيان الدقيق للمبلغ المطلوب وموجب الطلب.
يجب أن يعزز هذا المقال بأصل السند الذي يثبت أساس الدين وصورة أو صور طبق
األصل عنه بعدد المدينين.
الفصل 157
ال يقبل الطلب إذا كان من الواجب تبليغه بالخارج أو إذا لم يكن للمدين موطن معروف
بتراب المملكة.
الفصل 158
يختص رئيس المحكمة االبتدائية أو من ينوب عنه بالبت في مقاالت األمر باألداء.110
إذا ظهر لرئيس المحكمة أن الدين ثابت ومستحق األداء ،إما جزئيا أو كليا ،أصدر أمرا
بقبول الطلب قاضيا على المدين بأداء أصل الدين والمصاريف والفوائد عند االقتضاء.
إذا ظهر خالف ذلك ،أصدر الرئيس أمرا معلال برفض الطلب.
ال يقبل األمر بالرفض أي طعن.
يبقى للطال ب ،في حالة رفض الطلب أو قبوله جزئيا ،الحق في اللجوء إلى المحكمة
المختصة وفق اإلجراءات العادية.
الفصل 159
تسجل مقاالت األمر باألداء في تواريخها بسجل خاص لدى كتابة ضبط المحكمة المقدم
إليها الطلب ،ويجب أن تبين فيه أسماء المدعين والمدعى عليهم ومهنتهم وموطنهم وتاريخ
األمر المشار إليه في الفصل 158القاضي بقبول الطلب إما جزئيا أو كليا أو رفضه ،ومبلغ
الدين وأساس المطالبة به وتاريخ التعرض إن قدم.
الفصل 160
إذا صدر أمر بقبول الطلب إما كليا أو جزئيا ،تبلغ نسخة طبق األصل من األمر مرفقة
وجوبا بنسخة من الطلب وصورة من سند الدين المدعى به وفقا للمادة 156أعاله ،بطلب من
الدائن ،إلى الطرف المدين.
" - 110يختص رئيس المحكمة التجارية بالنظر في طلب األمر باألداء الذي تتجاوز قيمته 20.000درهم
والمبني على األوراق التجارية والسندات الرسمية ،تطبيقا ألحكام الباب الثالث من القسم الرابع من قانون المسطرة
المدنية"...
المادة 22من القانون رقم 53.95القاضي بإحداث محاكم تجارية ،سالف الذكر.

- 51 -

يكون األمر باألداء قابال للتنفيذ بمجرد صدوره ،وال يقبل أي طعن غير التعرض.
الفصل 161
يجب أن تتضمن وثيقة تبليغ األمر باألداء ،تحت طائلة البطالن ،إعذار المحكوم عليه:
 بأن يؤدي إلى الدائن مبلغ الدين والمصاريف المحددة في األمر والفوائد عنداالقتضاء؛
 أ و أن يتعرض على األمر داخل اجل خمسة عشر يوما من تاريخ التبليغ ،مع إشعارهبأنه في حالة عدم تقديم التعرض داخل هذا األجل ،يسقط حقه في ممارسة أي طعن.
الفصل 162
يعتبر األمر باألداء كأن لم يكن إذا لم يبلغ داخل أجل سنة من تاريخ صدوره ويبقى
للدائن الحق في اللجوء إلى المحكمة المختصة وفق اإلجراءات العادية.
الفصل 163
يقدم الطعن بالتعرض بمقال مكتوب أمام المحكمة التي صدر األمر عن رئيسها.
يمكن للمحكمة المعروض عليها الطعن بالتعرض أن تأمر بإيقاف تنفيذ األمر باألداء
كليا أو جزئيا بحكم معلل ،بناء على طلب المدين طبقا للفقرة الثالثة والرابعة والخامسة من
الفصل 147من قانون المسطرة المدنية.
يكون الحكم الصادر عن المحكمة في إطار التعرض والقاضي بتأييد األمر باألداء
مشموال بالنفاذ المعجل.
الفصل 164
يقبل الحكم الصادر عن المحكمة في إطار التعرض ،االستئناف داخل اجل خمسة عشر
يوما من تاريخ التبليغ.
يمكن لمحكمة االستئناف ،بناء على طلب المدين ،أن توقف التنفيذ كليا أو جزئيا بقرار
معلل طبقا للفقرة الثالثة والرابعة والخامسة من الفصل 147من قانون المسطرة المدنية.
يتعين البت في التعرض أو االستئناف داخل اجل أقصاه ثالثة أشهر.
الفصل 165
إذا رأت المحكمة أن التعرض أو االستئناف لم يقصد منهما إال المماطلة والتسويف
وجب عليها أن تحكم على المدين بغرامة مدنية ال تقل عن خمسة ( )5في المائة وال تفوق
نسبة خمسة عشر ( )15في المائة من مبلغ الدين لفائدة الخزينة.

- 52 -

القسم الخامس :المساطر الخاصة
الباب األول :دعاوى الحيازة
الفصل 166
ال يمكن رفع دعاوى الحيازة إال ممن كانت له شخصيا أو بواسطة الغير منذ سنة على
األقل حيازة عقار أو حق عيني عقاري حيازة هادئة علنية متصلة غير منقطعة وغير مجردة
من الموجب القانوني وخالية من االلتباس.
غير أنه يجوز رفع دعوى استرداد الحيازة المنتزعة بالعنف أو باإلكراه إذا كانت
للمدعي وقت استعمال العنف أو اإلكراه حيازة مادية وخالية وهادئة وعلنية.
الفصل 167
ال تقبل دعاوى الحيازة سواء قدمت بطلب أصلي أو بطلب مقابل إال إذا أثيرت خالل
السنة التالية للفعل الذي يخل بالحيازة.
الفصل 168
إذا وقع إنكار الحيازة أو التعرض لها فإن البحث الذي يؤمر به ال يمكن أن يتعلق
بموضوع الحق الذي ال يمكن أن يكون إال محل دعوى ملكية تستهدف االعتراف بحق عيني
عقاري.
يجوز مع ذلك للقاضي أن يفحص السندات والعقود التي تقدم ليستخلص منها النتائج
المفيدة فيما يتعلق بالحيازة.
الفصل 169
من قدم دعوى الملكية ال تقبل منه بعد ذلك دعوى الحيازة إال إذا وقع إخالل بحيازته
بعد تقديم دعوى الملكية.
الفصل 170
إذا ادعى كل من المدعي والمدعى عليه أنه الحائز وتقدم كل منهما بأدلة على تلك
الحيازة فل لقاضي أن يبقي الحيازة لهما معا في نفس الوقت أو أن يأمر بحراسة قضائية على
المتنازع فيه أو أن يسند حراسته ألحد الطرفين مع التزامه بتقديم حساب عن ثماره إذا
اقتضى الحال ذلك.

- 53 -

الباب الثاني :عروض الوفاء واإليداع
الفصل 171
إذا رفض الدائن قبول الشيء الذي عرض مدينه أو من يتصرف باسمه أن يقدمه تنفيذا
اللتزام حال فإن المدين ينذره ضمن الشروط المقررة في الفصل 148لقبول وفائه.
الفصل 172
تتم العروض بواسطة أحد أعوان كتابة ضبط المحكمة التي تنظر الدعوى األصلية
وعند عدم وجود دعوى فبواسطة أحد أعوان كتابة ضبط المحكمة المختصة باعتبار موطن
أو محل إقامة المعروض عليه أو مكان الوفاء.
الفصل 173
يثبت في كل محضر للعرض جواب الدائن بالرفض أو القبول كما يبين فيه إن كان وقع
أو رفض التوقيع أو صرح بأنه ال يمكنه ذلك أو يجهله ويشار في المحضر في حالة الرفض
عالوة على ذلك إلى أن الدائن استدعي لحضور عملية اإليداع كما يحدد فيه بدقة مكان ويوم
وساعة وجوب إجرائها.
الفصل 174
يمكن للمدين أن يودع المبلغ أو الشيء المعروض قصد إبراء ذمته -بعد رفض الدائن
له -دون أن تكون هناك ضرورة لتصحيح اإليداع مادام القاضي قد أذن له في ذلك.
الفصل 175
يتم اإليداع من طرف المدين قصد إبراء ذمته في كتابة ضبط المحكمة المختصة محليا
وذلك بعد رفض الدائن للعروض.
يعين قاضي المستعجالت عند وجود صعوبة مادية في إيداع الشيء المعروض في
كتابة الضبط بطلب من المدين الشخص الذي يسلم له كوديعة أو تسند إليه حراسته.
الفصل 176
تقدم الدعوى التي يمكن رفعها لطلب الحكم بتصحيح أو بطالن العرض أو اإليداع طبقا
للقواعد الخاصة بالطلبات األصلية وإن كانت دعوى عارضة ضمت إلى الجوهر.
الفصل 177
إذا لم يكن اإليداع قد تم عند صدور الحكم بصحة العرض أمر القاضي في نفس الحكم
بإيداع المبلغ أو الشيء المعروض إذا لم يتسلمه الدائن كما يقرر فيه وقف سريان الفوائد من
يوم اإليداع.

- 54 -

الفصل 178
تبقى التعرضات التي بلغت أو ستبلغ للمدين المودع قائمة سواء كان اإليداع إراديا أو
مأمورا به ،غير أنها تكون على عاتق المودع عنده إذا أخبره المدين المودع بذلك.

الباب الثالث :المساطر المتعلقة باألحوال الشخصية
الفرع األول :مقتضيات عامة
الفصل 179
تطبق في قضايا األحوال الشخصية مقتضيات القسم الثالث والبابين األول والثاني من
القسم الرابع إذا لم تكن مخالفة لمقتضيات هذا الباب.
يمارس مهام قاضي األسرة المكلف بالزواج قاض من المحكمة االبتدائية يعين لمدة
ثالث سنوات بقرار لوزير العدل.111
الفصل 179مكرر
يبت في طلبات النفقة باستعجال وتنفذ األوامر واألحكام في هذه القضايا رغم كل طعن.
ريثما يصدر الحكم في موضوع دعوى النفقة للقاضي أن يحكم بنفقة مؤقتة لمستحقيها
في ظرف شهر من تاريخ طلبها مع اعتبار صحة الطلب والحجج التي يمكن االعتماد عليها.
وينفذ هذا الحكم قبل التسجيل وبمجرد اإلدالء بنسخة منه.112
الفصل 180
إذا أحيلت القضية على القاضي استدعى حاال األطراف إلى الجلسة.
يجب على األطراف أن يحضروا في هذه الجلسة األولى شخصيا أو بواسطة ممثلهم
القانوني وتجرى دائما محاولة التصالح.

 - 111تم تغيير وتتميم وتعويض الفصل 179أعاله بموجب القانون رقم ،72.03سالف الذكر ،مع اإلشارة إلى
أن الفقرات الثانية والثالثة واألخيرة من النص األصلي كانت موضوع تعديالت متتالية بمقتضى النصوص التالية:
 القانون رقم ،9.78الصادر األمر بتنفيذه ظهير شريف رقم 1.78.952بتاريخ 20جمادى األولى 18( 1399أبريل )1979؛ الجريدة الرسمية عدد 3473بتاريخ 26جمادى اآلخرة 23( 1399مايو ،)1979ص .1439
 الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.93.346بتاريخ 22ربيع األول 10( 1414سبتمبر )1993؛ الجريدةالرسمية عدد 4222بتاريخ 12ربيع اآلخر 29( 1414سبتمبر ،)1993ص .1832
 - 112تم تغيير وتتميم وتعويض الفصل 179مكرر أعاله بموجب القانون رقم ،72.03سالف الذكر.

- 55 -

إذا تم الت صالح أصدر القاضي حاال حكما يثبت االتفاق وينهي النزاع وينفذ بقوة القانون
وال يقبل أي طعن.

الفرع الثاني :النيابة القانونية
الفصل 181
تطبق المقتضيات اآلتية في تنظيم وتسيير النيابات القانونية.
الفصل 182
يمارس مهام القاضي المكلف بشؤون القاصرين قاض من المحكمة االبتدائية يعين لمدة
ثالث سنوات بقرار لوزير العدل.
الفصل 183
الفصل 184

113

يفتتح "بقسم قضاء األسرة" بالمحكمة االبتدائية ملف لكل نيابة قانونية ويقيد بسجل
خاص يمسك لهذه الغاية.114
الفصول من 185إلى 200

115

الفرع الرابع :بيع منقوالت القاصر
الفصل 201
يأذن القاضي المكلف بشؤون القاصرين للوصي أو المقدم في بيع أموال قاصره
المنقولة بطريق المراضاة لمصلحة هذا األخير إذا لم تتجاوز قيمتها ألفي درهم.
يتحقق القاضي في هذه الحالة قبل منح اإلذن من أن الثمن المقترح يوافق قيمة
المنقوالت التي يقومها خبير يعينه لهذه الغاية عند االقتضاء وليثبت أن الثمن المعروض ال
غبن فيه وال ضرر على المحجور.

 - 113تم نسخ أحكام الفصل 183أعاله بموجب القانون رقم ،72.03سالف الذكر.
 - 114تم تغيير وتتميم وتعويض الفصل 184أعاله بموجب القانون رقم ،72.03سالف الذكر.
 - 115تم نسخ أحكام الفصول من 185إلى ،196وكذا الفصول من 197إلى 200المكونة للفرع الثالث بموجب
القانون رقم ،72.03سالف الذكر.

- 56 -

الفصل 202
إذا لم تقع المراضاة أو كانت قيمة المنقوالت تتجاوز ألفي درهم أجري البيع بالمزاد
العلني بواسطة كتابة الضبط.
يقع هذا المزاد في أقرب سوق عمومي أو في أي مكان آخر يتوقع فيه الحصول على
أحسن نتيجة .ويحاط العموم علما بتاريخ ومكان المزاد بكل وسائل اإلشعار المناسبة ألهمية
المبيع.
يباشر البيع بواسطة عون من كتابة ضبط القاضي المكلف بشؤون القاصرين تحت
إشراف هذا األخير ،ويرسو المزاد على من قدم أعلى عرض في التاريخ والمكان المعينين.
يجرى المزاد بعد انتهاء أجل ثمانية أيام من يوم إشهار إعالن البيع إال إذا كان المنقول
عرضة للتلف أو لتقلب األسعار حيث يمكن للقاضي في هذه الحالة تقصير األجل من يوم إلى
آخر ومن ساعة إلى أخرى.
يحدد الثمن األساسي للبيع خبير يعينه القاضي لهذه الغاية.
يسدد المشتري الثمن والصوائر حاال وال تسلم له المنقوالت إال بعد أداء ثمنها نقدا.
ينذر عند تأخره عن األداء بتأديته دون أجل.
إن لم يستجب لإلنذار الموجه إليه أعيد البيع على نفقته ومسؤوليته.
يتحمل المشتري المتخلف الفرق بين الثمن الذي رسا به المزاد عليه والثمن الذي وقفت
به المزايدة الجديدة إذا كان هذا الثمن أقل من الثمن األول أما إذا كان أكثر فال حق له في
الفرق بينهما.
الفصل 203
إذا ادعى الغير أن المنقوالت المراد بيعها في المزاد ملك له يؤجل البيع إلى أن يبت
القاضي المكلف بشؤون القاصرين في األمر في أقرب وقت إذا كان طلب إخراج تلك األشياء
من المزايدة مرفوقا بحجج كافية .ويستثنى من ذلك المنقوالت التي يسرع الفساد إليها حيث
تستمر إجراءات بيعها وال يسلم ثمنها إلى أن يبت في ملكيتها من طرف قاضي الموضوع.
إذا وافق القاضي المكلف بشؤون القاصرين على تأجيل البيع قدم طلب بإخراج األشياء
إلى محكمة مكان التنفيذ خالل أجل ثمانية أيام من تاريخ األمر؛ وإال فتواصل اإلجراءات .وال
تتابع عند االقتضاء إال بعد الحكم في هذا الطلب.
الفصل 204
ال يطعن في وثيقة البيع إال بالزور.

- 57 -

الفصل 205
ينصب البيع إذا تعلق األمر بأصل تجاري على جميع عناصره بعد قيام الوصي أو
المقدم بإجراءات التبليغ للبائعين السابقين وفق مقتضيات الفصل 3من ظهير 13من صفر
 31( 1333ديسمبر .116)1914
يعين القاضي المكلف بشؤون القاصرين الذي يوجد بدائرته المركز الرئيسي لألصل
التجاري بطلب من الوصي أو المقدم خبيرا لتحديد الثمن األساسي.
ال يمكن أن يرسو المزاد على من قدم العرض األعلى إذا كان الثمن يقل عن ثمن
التقويم الذي حدده الخبير لمجموع العناصر المادية المكونة لألصل التجاري.
تباع في هذه الحالة بالتقسيط مختلف العناصر التي تكون األصل التجاري.
الفصل 206
تباع القيم المنقولة والسندات واألسهم أو حصصها في البورصة بأمر يصدره القاضي
المكلف بشؤون القاصرين.

الفرع الخامس :البيع القضائي لعقار القاصر
الفصل 207
يأذن القاضي في بيع عقار معين للمحجور بعد إثبات ضرورة بيعه وأنه أولى بالبيع من
غيره.
الفصل 208
يتعين على الحاجر الذي يرغب في الحصول على اإلذن أن يرفع إلى القاضي المكلف
بشؤون القاصرين مقاال مر فقا بالوثائق الالزمة .ويثبت فيه جميع البيانات وبصفة خاصة
 - 116إن اإلحالة على الفصل 3من الظهير الشريف الصادر في 13من صفر 31( 1333ديسمبر )1914
بشأن بيع ورهن األصول التجارية ،أصبحت منصرفة إلى المادة 103من القانون رقم 15.95المتعلق بمدونة
التجارة -الصادر األمر بتنفيذه بمقتضى الظهير الشريف رقم 1.96.83صادر في 15من ربيع األول 1417
)فاتح أغسطس ،(1996الجريدة الرسمية عدد 4418بتاريخ 19جمادى األولى 3) 1417أكتوبر ،)1996ص
ض ْ
سخ ْ
ت
َت أحكام هذا القانون تطبيقا للمادة 733منه ،أحكام الظهير الشريف المذكور ،و َع َّو َ
 - 2187وذلك بعدما نَ َ
األحكام المتعلقة بالموضوعات نفسها.
وتنص المادة 103من مدونة التجارة على أنه" :إذا طلب بيع األصل التجاري بالمزاد العلني سواء كان بطلب من
طرف سنديك التسوية أو التصفية القضائية أو من أي مصف أو مسير قضائي أو كان قضائيا بطلب من أي ذي
حق ،وجب على الطالب أن يبلغ ذلك للبائعين السابقين في الموطن المختار في تقييداتهم مصرحا لهم بسقوط حقهم
في دعوى الفسخ تجاه من رسا عليهم المزاد إذا لم يرفعوها خالل ثالثين يوما من تاريخ التبليغ".

- 58 -

موقع وحدود العقار وأوصافه وما له أو عليه من حقوق وعقود الكراء المترتبة عليه وحالته
إزاء التحفيظ العقاري إن كان .ويترتب عن تقديم هذا المقال إقامة محضر تضمن فيه هذه
البيانات وكذا المستندات المدلى بها ويقيد بأسفله األمر الذي يصدره القاضي باإلذن أو عدمه.
يبلغ األمر في حالة الرفض تلقائيا للحاجر وفقا للطرق العادية ويمكن له أن يستأنفه
خالل عشرة أيام.
الفصل 209
إذا كانت قيمة العقار ال تتعدى بتقدير خبير عند االقتضاء ألفي درهم تم البيع
بالمراضاة.
إذا تجاوزت هذه القيمة ألفي درهم وقع البيع بالمزاد العلني بواسطة عون من كتابة
ضبط القاضي المكلف بشؤون القاصرين الذي فتحت النيابة بدائرته أو الذي يوجد العقار
بدائرة نفوذه بطلب من القاضي ،وذلك وفقا لإلجراءات والشروط التالية:
يحدد عند االقتضاء للعقار المراد بيعه الثمن األساسي الذي يقدره خبير يعينه القاضي
المكلف بشؤون القاصرين.
يقوم عون كتابة الضبط باإلشهار القانوني الذي يحدد القاضي شروطه باعتبار قيمة
العقار على أن يستمر هذا اإلشهار مدة شهرين.
يبين في إعالن المزاد العلني تاريخ ومكان افتتاحه ويعلق بباب العقار وباألسواق
المجاور ة وباللوحة المخصصة لإلعالنات بالمحكمة االبتدائية التي يوجد العقار بدائرتها
وبمكاتب السلطة اإلدارية المحلية وينشر إن اقتضى الحال في صحيفة يومية كثيرة الرواج،
وفي الجريدة الرسمية.
يبلغ عون كتابة الضبط للحاجر إجراءات اإلشهار التي تم القيام بها ويخطره بضرورة
الحضور في اليوم المحدد إلجراء السمسرة.
الفصل 210
يرسو المزاد على من قدم العرض األعلى ويؤدى الثمن خالل ثالثة أيام من وقوع
السمسرة وإال لم يسلم له العقار ،ويجب عليه عالوة على ذلك أن يؤدي صوائر إجراءات
السمسرة.
إذا لم ينفذ من رسا عليه المزاد شروط السمسرة أنذر بتنفيذها فإن لم يستجب لهذا
اإلنذار داخل أجل ثمانية أيام بيع العقار ضمن الشروط المنصوص عليها في الفصل السابق.
وال يمكن في هذه الحالة للمشتري المتخلف أن يسترجع العربون الذي قد يكون دفعه.
تنحصر إجراءات السمسرة الجديدة في إشهار يتم خالل شهرين ويتضمن هذا اإلشهار
بيان الثمن الذي رست به المزايدة األولى وتاريخ السمسرة الجديدة.
يلزم المشتري المتخلف بأداء الفرق بين الثمن الذي رسا به عليه المزاد وثمن البيع
الثاني دون أن يكون له الحق في المطالبة بما قد ينتج من زيادة.

- 59 -

الفصل 211
ال يطعن في وثيقة البيع إال بالزور.

الفرع السادس :التطليق
الفصل 212
يقدم وفقا لإلجراءات العادية مقال التطليق إلى المحكمة االبتدائية التي يوجد بدائرة
نفوذها بيت الزوجية أو موطن الزوجة أو التي أبرم فيها عقد الزواج.117
الفصل 213
يقدم االستيناف إلى محكمة االستيناف وينظر فيه بغرفة المشورة ويصدر القرار في
جلسة علنية.
الفصل 214
يؤمر بالبحث تلقائيا أو بطلب من األطراف.
يستمع إلى الشهود في هذا البحث أمام القاضي في غرفة المشورة.
تجرى بعد البحث المناقشات في غرفة المشورة ،ويصدر الحكم في جلسة علنية.
الفصالن 215و216

118

الفرع السابع :التصريحات القضائية المتعلقة بالحالة المدنية وتصحيح
119
وثائقها
الفصل 217
يمكن لكل شخص له مصلحة مشروعة أو للنيابة العامة أن يطلب من المحكمة االبتدائية
إصدار تصريح قضائي بازدياد أو بوفاة لم يسبق تقييده بدفاتر الحالة المدنية.

 - 117تم تغيير وتتميم وتعويض الفقرة األولى من الفصل 212أعاله بموجب القانون رقم ،72.03سالف الذكر.
 - 118تم نسخ أحكام الفصلين 215و 216أعاله بموجب القانون رقم ،72.03سالف الذكر.
 - 119يراعى في تطبيق مقتضيات هذا الفرع ما ينص عليه في ذات الموضوع الباب السادس من القانون رقم
 36.21المتعلق بالحالة المدنية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.21.81بتاريخ 3ذي الحجة 14 (1442
يوليو ،)2021الجريدة الرسمية عدد 7006بتاريخ 11ذو الحجة 22( 1442يوليو ،)2021ص .5645

- 60 -

الفصل 218

120

يقدم المقال إلى المحكمة االبتدائية لمحل االزدياد أو الوفاة أو لمحل سكنى الطالب إذا
كان محل االزدياد أو الوفاة مجهوال.
يتعين تبليغ المقال إلى النيابة العامة إذا لم تكن هي التي أحالته على المحكمة لتبدي
رأيها بمستنتجات كتابية.
يبت القاضي بأمر يصدره بعد االستماع عند االقتضاء إلى األطراف المعنية باألمر
وإجراء بحث إلقا مة الحجة على صحة الوقائع المعروضة على المحكمة بجميع الوسائل
القانونية.
الفصل 219

121

تطبق نفس المقتضيات في تصحيح وثيقة الحالة المدنية إذا لم يشر فيها إلى جميع
البيانات المتطلبة قانونا أو إذا كانت هذه البيانات كال أو بعضا غير مطابقة للواقع أو تتضمن
بيانات ممنوعة قانونا.
الفصل 220
يقبل االستيناف األمر الصادر عن القاضي.

الفرع الثامن :وضع األختام بعد الوفاة والتعرض على وضعها ورفعها

122

الفصل 221
تنظم مسطرة وضع األختام بالمقتضيات اآلتية إال إذا نص القانون على خالف ذلك.
الفصل 222
يجب على القاضي أن يتخذ عند االقتضاء جميع اإلجراءات المستعجلة والضرورية
للمحافظة على التركة وله بوجه خاص أن يقرر وضع األختام وإيداع النقود واألوراق المالية
واألشياء ذات القيمة.

 - 120تم نسخ الفقرة الرابعة من الفصل رقم 218أعاله ،بمقتضى المادة 58من القانون رقم 36.21المتعلق
بالحالة المدنية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.21.81بتاريخ 3ذي الحجة 14 (1442يوليو ،)2021
الجريدة الرسمية عدد 7006بتاريخ 11ذو الحجة 22( 1442يوليو ،)2021ص .5645
 - 121تم نسخ الفقرة الثانية من الفصل رقم 219أعاله ،بمقتضى المادة 58من القانون رقم ،36.21سالف
الذكر.
 - 122يراعى في تطبيق مقتضيات هذا الفرع المواد 373وما بعدها من مدونة األسرة.

- 61 -

الفصل 223
يأمر القاضي باتخاذ هذه اإلجراءات التحفظية:
 بمبادرة منه إذا كان في الورثة قاصر ال وصي له أو كان أحدهم غائبا. ب طلب من وكيل الملك لدى المحكمة االبتدائية إذا كان الهالك أمينا عموميا وفي هذهالحالة ال توضع األختام إال بالنسبة لألشياء المودعة وغرف المسكن التي توجد فيها.
 بطلب من القاصر.يمكن للقاضي أيضا أن يأمر باتخاذ اإلجراءات التحفظية الضرورية إذا طلبها منه أحد
المعنيين باألمر وكان هناك ما يبررها.
الفصل 224
يتضمن محضر وضع األختام البيانات اآلتية:
 - 1بيان التاريخ والساعة؛
 - 2بيان طالب وضع األختام وأسباب المقال؛
 - 3حضور األطراف وأقوالهم عند االقتضاء؛
 - 4وصف المحالت واألشياء؛
 - 5تعيين حارس.
الفصل 225
تبقى مفات يح أقفال األبواب التي وضعت عليها األختام بين يدي كاتب الضبط وتحت
مسؤوليته .وال يمكن لهذا األخير أن يدخل إلى المنزل الذي وضعت عليه األختام إال بعد
رفعها عدا إذا طلب منه ذلك أو أمره القاضي بالتنقل إليه بمقتضى أمر معلل.
الفصل 226
إذا عثر أثناء وضع األختام على وصية أو أوراق أخرى مختومة ألحقت باإلحصاء
وأثبت كاتب الضبط شكلها الخارجي والطابع والعنوان عند االقتضاء مؤشرا على الغالف مع
األطراف الحاضرين إن كانوا يعرفون أو يستطيعون التأشير مع بيان اليوم والساعة التي
سيقدم فيها الطرد إلى القاضي ،ثم يضمن الكل في محضر يوقعه الحاضرون وإال فيشار فيه
إلى رفضهم أو إلى ما عاقهم عن ذلك.
الفصل 227
يقدم كاتب الضبط الطرود التي عثر عليها مختومة إلى القاضي في اليوم والساعة
المحددين دون حاجة إلى أي استدعاء فيطلب القاضي فتح هذه الطرود ويعاين حالتها ثم يأمر
بإيداعها إن كان مضمونها يهم التركة.

- 62 -

الفصل 228
إذا بدا من عنوان الطرود المختومة أو من أي حجة كتابية أخرى أنها ملك للغير
استدعاهم القاضي في األجل الذي يحدده ليتمكنوا من حضور فتحها وتفتتح في اليوم المحدد
بمحضرهم أو في غيبتهم ،وإذا كانت الطرود ال عالقة لها بالتركة سلمها القاضي إليهم دون
إطالعهم على مضمونها أو ختمها من جديد لتسلم إليهم بمجرد طلبهم لها.
الفصل 229
يثبت كاتب الضبط حالة الوصية التي عثر عليها مفتوحة ويسلمها إلى القاضي وفق ما
هو مقرر في الفصل .226
الفصل 230
إذا كانت األبواب موصدة أو حالت عراقل دون وضع األختام أو طرأت صعوبة قبل
وضعها أو أثناءه بت القاضي فورا على شكل استعجالي ويوقف لهذا الغرض كاتب الضبط
وضع األختام ويعين حارسا خارج المكان أو حتى داخله إذا اقتضى الحال على أن يرجع إلى
القاضي حاال.
الفصل 231
يثبت في كل الحاالت التي يبت فيها القاضي ما وقع القيام به وأمر به في محضر
يحرره كاتب الضبط.
يوقع القاضي أوامره على هذا المحضر.
الفصل 232
إذا تم اإلحصاء لم يجز وضع األختام وال يجوز أثناء عمليات اإلحصاء وضع األختام
إال على األشياء التي لم يقع إحصاؤها ،فإن لم يوجد أي منقول ،حرر كاتب الضبط محضرا
بذلك.
إذا وجدت منقوالت الزمة الستعمال األشخاص الذين يبقون بالمنزل ،أو مما ال يمكن
أن توضع عليها األختام حرر كاتب الضبط محضرا متضمنا وصفا موجزا لهذه األشياء.
الفصل 233
يمكن أن تقع التعرضات على وضع األختام بتصريح كتابي يثبت في محضر وضع
األختام أو يودع في كتابة ضبط المحكمة.
يتضمن هذا التصريح تعيينا دقيقا للمتعرض وكذا اختياره موطنا في مكان مقر المحكمة
إن لم يكن مستوطنا في دائرة نفوذها مع بيان دقيق لسبب التعرض.

- 63 -

الفصل 234
يمكن لكل من له الحق في طلب وضع األختام أن يطلب رفعها باستثناء من يكون طلب
وضع األختام لصالح غائبين من شأنهم أن يكونوا ورثة.
الفصل 235
إن اإلجراءات الموصلة إلى رفع األختام هي:
 - 1طلب يقدم لهذا الغرض ويشار إليه في محضر كاتب الضبط؛
 - 2أمر يصدره القاضي مع بيان تاريخ رفع األختام باليوم والساعة؛
 - 3إنذار لحضور رفع األختام يوجهه كاتب الضبط لذوي الحقوق والمتعرضين.
إذا كان أحد األطراف بعيدا جدا عين القاضي من يمثله.
يستدعى المتعرضون في موطنهم المختار.
ال ترفع األختام إذا كان ذوو الحقوق كلهم أو بعضهم قاصرين إال إذا عين لهم ممثل
قانوني أو رشدوا.
الفصل 236
يتضمن محضر رفع األختام ما يأتي:
 - 1بيان التاريخ الذي وقع فيه؛
 - 2اسم طالب رفع األختام ومهنته ومحل سكناه وموطنه المختار؛
 - 3اإلشارة إلى األمر الصادر برفع األختام؛
 - 4اإلشارة إلى اإلنذارات المنصوص عليها في الفصل السابق؛
 - 5حضور األطراف وأقوالهم؛
 - 6تعيين خبير للتقويم إن طلب وأذن به القاضي؛
 - 7التحقق من كون األختام في حالة سليمة وكاملة فإذا لم تكن كذلك أشير إلى ما طرأ
عليها من تغيير؛
 - 8طلبات التفتيش ونتائجها إن وقع.
الفصل 237
ترفع األختام بصفة متوالية وتدريجية مع عملية اإلحصاء ويعاد وضعها في كل مرحلة.
يمكن جمع المنقوالت التي تمثل نوعا واحد ليقع إحصاؤها بصفة متوالية حسب ترتيبها
ويعاد في هذه الحالة وضع األختام عليها.

- 64 -

الفصل 238
إذا عثر على أشياء أو أوراق ال عالقة لها بالتركة وطلبها الغير تسلم ألصحابها مع
اإلشارة إلى ذلك بالمحضر.
الفصل 239
إذا زال سبب وضع األختام قبل رفعها أو أثناء رفعها لم يكن هناك محل لوصف
األشياء.
الفصل 240
يمكن للقاضي في حالة الضرورة القصوى وبطلب من أحد األطراف المعنيين أن يأمر
برفع األختام موقتا شريطة إعادة وضعها تلقائيا بمجرد ما يرتفع السبب الذي من أجله قبل
طلب الرفع .ويحدد القاضي إذا اقتضى الحال التدابير الرامية إلى المحافظة على حقوق
المعنيين باألمر أثناء مدة رفع األختام.

الفرع التاسع :اإلحصاء
الفصل 241
يتم اإلحصاء إذا كان له ما يبرره وفق اإلجراءات التالية:
يعين القاضي تلقائيا أو بطلب كل من له مصلحة عدلين للقيام باإلحصاء بحضور
األطراف أو ممثليهم .وإذا لم يتأت استدعاء أحد األطراف لبعد أو غيبة أو غير ذلك عين
القاضي من يمثله.
يشتمل اإلحصاء على:
 - 1التاريخ؛
 - 2بيان من قام به ومكانه واألطراف الذين طلبوه؛
 - 3تعيين وتقويم األموال العقارية إن وجدت والسندات والمنقوالت والقيم والنقود.
الفصل 242
إذا طرأت صعوبات عند إجراء اإلحصاء أو ادعى أحد األطراف استحقاق أموال يتعين
إدراجها في اإلحصاء ولم يوافق األطراف اآلخرون عليه أشير إلى ذلك بالمحضر على أن
يرفع الطرف األكثر مبادرة األمر إلى قاضي المستعجالت أو قاضي الموضوع.
ال توقف عمليات اإلحصاء.

- 65 -

الفرع العاشر :تصفية التركة والقسمة
الفصول من 243إلى 257
الفصل 258

123

يقدم طلب قسمة التركة إلى المحكمة االبتدائية لمحل افتتاح التركة.
الفصل 259
يمكن للمحكمة أن تأمر بالقسمة البتية إذا كان المطلوب قسمه قابال لها وينتفع كل
بحصته بمدرك أو بدونه ولو كان هناك قاصرون.
تأمر المحكمة إذا كان موضوع القسمة غير قابل لها وال النتفاع كل بحصته ببيعه جملة
أو تفصيال بالمزاد العلني مع تحديد الثمن األساسي للبيع.
الفصل 260
يجري البيع وفقا لمقتضيات الفصول المتعلقة ببيع عقار القاصرين.
الفصل 261
إذا أصبح الحكم حائزا لقوة الشيء المقضي به أجريت القرعة بواسطة كاتب الضبط
الذي يسلم األنصبة بعد القرعة حاال ألصحابها وملخصات من محضر القسمة كال أو بعضا
المطلوبة من األطراف.
الفصل 262
إذا كان جميع الشركاء رشداء متمتعين بحقوقهم المدنية وحضروا بأنفسهم أو حضر من
ينوب عنهم بصفة قانونية أمكن لهم أن ال يلجأوا إلى الطرق القضائية أو أن يتخلوا عنها في
سائر مراحل الدعوى ويتفقوا على الطريقة التي يرتضونها في القسمة.

الفرع الحادي عشر :الغيبة
الفصل 263
يمكن لكل شخص يثبت أن له مصلحة مشروعة أو للنيابة العامة لدى المحكمة االبتدائية
تقديم مقال عند وجود ضرورة تسيير كل أو بعض أموال تركها شخص افترضت غيبته
بسبب انقطاع أخباره دون أن يترك وكالة ألحد إلى المحكمة االبتدائية لمحل آخر موطن أو
 - 123تم نسخ أحكام الفصول من 243إلى 257أعاله بموجب القانون رقم ،72.03سالف الذكر.

- 66 -

آخر محل إقامة من تفترض غيبته وإال فإلى المحكمة التي توجد األموال بدائرتها قصد األمر
باتخاذ إجراءات التسيير الالزمة وخاصة تعيين كاتب ضبط يكلف بهذا التسيير ضمن
الشروط التي تحددها المحكمة.
يمنع على هذا المسير أن يفوت أي منقول أو عقار دون إذن من القضاء.
يبت القاضي بأمر غير قابل للطعن .ويتعين على النيابة العامة إذا لم تكن هي التي
قدمت المقال أن تدلي بمستنتجاتها.
الفصول من 264إلى 266

124

الفرع الثاني عشر :أهلية الدولة لإلرث
الفصل 267
إذا كانت الدولة مؤهلة عند انعدام وارث معروف لإلرث أخبرت السلطة المحلية لمكان
الوفاة وكيل الملك بذلك مع بيان المتروك على وجه التقريب .ويصدر رئيس المحكمة
االبتدائية المحال عليه الطلب من طرف وكيل الملك أمرا على طلب يعين فيه كاتب ضبط
إلحصاء األموال والقيم المتروكة ويعينه قيما إن كانت لها أهمية ما لحراستها .ويضع هذا
الكاتب األختام عند الحاجة .ويحرر محضرا بمختلف هذه العمليات.
إذا كانت األموال تشتمل على عناصر قابلة للتلف استؤذن رئيس المحكمة في بيعها
بالكيفيات المقررة لبيع منقوالت القاصر .وتوضع األموال الناتجة عن هذا البيع بعد خصم
المصاريف بصندوق اإليداع والتدبير.125
يخطر وكيل الملك حينئذ إدارة األمالك المخزنية.
الفصل 268
يأمر رئيس المحكمة االبتدائية عند االقتضاء باتخاذ جميع تدابير اإلشهار التي يراها
ضرورية وخاصة تعليق أمره بآخر موطن للهالك وبمقر الجماعة لمحل ازدياده إن كان
معروفا وحتى النشر في جريدة واحدة أو أكثر من الجرائد التي يعينها.

 - 124تم نسخ أحكام الفصول من 264إلى 266أعاله بموجب القانون رقم ،72.03سالف الذكر.
 - 125تم تغيير الفقرة الثانية من الفصل 267أعاله بموجب الظهير الشريف بمثابة قانون رقم ،1.93.206سالف
الذكر.

- 67 -

الباب الرابع :المسطرة في القضايا االجتماعية
الفصل 269
تختص المحكمة االبتدائية بالنظر في القضايا االجتماعية طبقا لما أشير إليه في
الفصلين 18و.20
الفصل 270
يشارك المحكمة عند البت في النزاعات المتعلقة بالشغل أو الخالفات الناشئة بين
المشغل واألجير أربعة مستشارين متساوين بين المشغلين والمأجورين أو العملة.
يبت القاضي وحده دون مشاركة المستشارين في قضايا حوادث الشغل واألمراض
المهنية.126
في الحاالت المشار إليها في الفقرة األولى يمكن للمحكمة أن تبت دون مشاركة
المستشارين إذا كان عددهم غير كاف.127
الفصل 271
يحدد بمرسوم طريقة تعيين المستشارين والقواعد المنظمة لهم.
الفصل 272
تطبق القواعد المتبعة أمام المحاكم االبتدائية ما لم تكن منافية للمقتضيات اآلتية:
الفصل 273
يستفيد من المساعدة القضائية بحكم القانون العامل مدعيا أو مدعى عليه أو ذوو حقوقه
في كل دعوى بما في ذلك االستيناف .وتسري آثار مفعول المساعدة القضائية بحكم القانون
على جميع إجراءات تنفيذ األحكام القضائية.
الفصل 274
يستدعى األطراف للجلسة طبقا للشروط المشار إليها في الفصول 39 ،38 ،37قبل
التاريخ المحدد لحضورهم بثمانية أيام على األقل.
يجب أن يتضمن االستدعاء باإلضافة إلى التاريخ بيان المكان والساعة التي ستعرض
فيها القضية واسم الطالب ومهنته وموطنه وموضوع الطلب وفي قضايا حوادث الشغل
 - 126تم تغيير الفقرة الثانية من الفصل 270أعاله بموجب القانون رقم 15.00الصادر األمر بتنفيذه بمقتضى
الظهير الشريف رقم 1.00.327بتاريخ 27شعبان 24( 1421نوفمبر )2000؛ الجريدة الرسمية عدد 4858
بتاريخ 24رمضان 21( 1421ديسمبر ،)2000ص .3411
 - 127تم تغيير الفصل 270أعاله بموجب الظهير الشريف بمثابة قانون رقم ،1.93.206سالف الذكر.

- 68 -

واألمراض المهنية بيان اسم وعنوان المصاب أو ذوي حقوقه واسم المشغل والمؤمن وكذا
تاريخ ومكان الحادثة ،أو تاريخ ومكان التصريح بالمرض المهني.
الفصل 275
يتعين على األطراف الحضور شخصيا في الجلسة األولى ،غير أنه يجوز للمشغل أو
المؤمن الذي يقوم مقامه في قضايا حوادث الشغل واألمراض المهنية وللمدير العام لصندوق
الضمان االجتماعي في قضايا الضمان تعيين من ينوب عنهما.
الفصل 276
يمكن لألطراف أن يؤازروا من طرف وكيل معين طبق الشروط المقررة في تمثيل
األطراف .ويمكن أيضا تمثيلهم ولكن في حالة تعذر الحضور الشخصي وبمقتضى إذن من
القاضي.
يمكن للقاصرين الذين لم تتأت مؤازرتهم من طرف أبيهم أو حاجرهم أن يأذن لهم
القاضي بطلب الصلح أو الدفاع أمامه.
يمكن لألطراف أن يضعوا مالحظات على ورق عاد.
الفصل 277
يحاول القاضي في بداية الجلسة التصالح بين األطراف.
الفصل 278
تثبت في حالة التصالح شروط االتفاق طبقا للطرق التالية:
 ي ثبت االتفاق في النزاعات المتعلقة بالشغل أو الخالفات الناشئة بين المشغل واألجيربمقتضى أمر.
 يثبت االتفاق في قضايا حوادث الشغل واألمراض المهنية بأمر يتضمن تاريخ وقوعالحادثة وتاريخ الشروع في االنتفاع بالتعويض أو اإليراد وجميع العناصر المستعملة لتقدير
التعويض أو اإليراد طبقا للشروط المنصوص عليها في التشريع المعمول به .ويبين في حالة
مراجعة اإليراد اشتداد خطورة العاهة أو نقصانها.
 ي ثبت االتفاق في قضايا الضمان االجتماعي حسب الحالة بمحضر أو -إذا كان النزاعيرجع إلى تعويضات أو معاشات -فبأمر يتضمن بيان جميع العناصر المستعملة لتقدير
التعويضات أو المعاشات المذكورة طبق الشروط المنصوص عليها في التشريع المتعلق
بالضمان االجتماعي.
إن إثبات االتفاق بمحضر أو أمر يضع حدا للنزاعات وينفذ بقوة القانون وال يقبل أي
طعن.

- 69 -

الفصل 279
إذا تعذر تحقيق التصالح الختالف األطراف أو لعدم حضور أحدهم أو ممثل عنه في
قضايا حوادث الشغل واألمراض المهنية ،فإن القاضي المكلف يحرر محضرا بعدم
المصالحة ،ويبت في القضية حاال .أو يؤخرها لجلسة أخرى عند االقتضاء.
وإذا تعذر تحقيق التصالح في النزاعات المتعلقة بالشغل أو الخالفات الناشئة بين
المشغل واألجير لنفس األسباب الواردة في الفقرة األولى أمكن للمحكمة أن تبت في الحال.
إذا تخلف المدعي عن الحضور ولم يقدم عذرا مقبوال شطب على قضيته.
وإذا تخلف المدعى عليه بت القاضي أو الهيئة بحكم غيابي أو بمثابة حضوري حسب
األحوال.128
الفصل 280
يمكن للقاضي أن ينذر األطراف بمقتضى أمر غير قابل للطعن بتسليم كل المستندات
والوثائق والمذكرات أو الحجج التي من شأنها أن تنير القضية داخل أجل تحدده.
يمكن له أن يستدعي ويستمع إلى جميع الشهود.
يمكن له أيضا أن يأمر بكل إجراءات التحقيق وخاصة الخبرة ضمن الشروط اآلتية:
الفصل 281
ال يمكن في حالة إصدار أمر بإنجاز خبرة طبية من طرف المحكمة االبتدائية أو غرفة
االستينافات بها 129أو محكمة االستيناف أن يكون الخبير-عدا إذا وافق على ذلك الطرف
المعني باألمر -الطبيب الذي عالج الشخص المذكور وال طبيب المشغل وال الطبيب الملحق
بالمؤسسة أو شركة التأمين المنخرط فيها المشغل وال طبيب صندوق الضمان االجتماعي.
ويجب أن يضع الخبير تقريره داخل أجل أقصاه شهر ابتداء من تاريخ تبليغ األمر أو القرار
المتعلق بإجراء الخبرة.130
تستدعي كتابة الضبط بالمحكمة االبتدائية أو كتابة الضبط بمحكمة االستيناف األطراف
عند االقتضاء والشهود طبقا لمقتضيات الفصل .131 274

 - 128تم تغيير الفصل 279أعاله بموجب الظهير الشريف بمثابة قانون رقم ،1.93.206سالف الذكر؛ وبموجب
القانون رقم 15.00الصادر األمر بتنفيذه بمقتضى الظهير الشريف رقم ،1.00.327سالف الذكر.
 - 129تم تغيير وتتميم الفصل 281أعاله بموجب القانون رقم ،35.10سالف الذكر.
 - 130تم تغيير الفصل 281أعاله بموجب الظهير الشريف بمثابة قانون رقم ،1.93.206سالف الذكر.
 - 131تم تغيير وتتميم الفقرة الثانية من الفصل 287أعاله بموجب القانون رقم ،35.10سالف الذكر.

- 70 -

تطبق مقتضيات الفصلين 275و 276المتعلقة بالحضور الشخصي لألطراف أو
تمثيلهم.
الفصل 282
إذ ا كان العامل مضطرا لمغادرة محل إقامته قصد التوجه عند الخبير المعين في قضايا
حوادث الشغل واألمراض المهنية ،أو الضمان االجتماعي ،فإن مصاريف االنتقال المحددة
من طرف القاضي تسلم مسبقا من طرف كتابة الضبط وتعتبر جزءا من صوائر الدعوى.
الفصل 283
يتضمن الحكم باإلضافة إلى المقتضيات المشار إليها في الفصل 50التنصيص على
إجراء محاولة التصالح وفي حالة إجراء البحث أسماء الشهود وأداء اليمين وعند االقتضاء
اإلجراءات العارضة ومختلف إجراءات التحقيق المأمور باتخاذها ،وأخيرا النقط الواجب
البت فيها.
ينص عالوة على ذلك:
 في قضايا حوادث الشغل واألمراض المهنية على تاريخ الحادثة ،وتاريخ الشروع فياالنتفاع بالتعويض أو اإليراد ،وجميع العناصر المستعملة لتقدير التعويض أو اإليراد ،طبقا
للشروط المنصوص عليها في التشريع الجاري به العمل.
 في قضايا الضمان االجتماعي إذا كان النزاع يتعلق بتعويضات أو معاشات علىجميع العناصر المستعملة لتقدير التعويضات أو المعاشات المذكورة طبق الشروط
المنصوص عليها في التشريع الخاص بالضمان االجتماعي.
الفصل 284
يوقع أصل الحكم من طرف القاضي المكلف بالقضية وكاتب الضبط أو من طرف
رئيس الهيئة والقاضي المقرر وكاتب الضبط ،وتطبق مقتضيات الفصل 50عند حدوث
عائق.132
الفصل 285
يكون الحكم مشموال بالتنفيذ المعجل بحكم القانون في قضايا حوادث الشغل واألمراض
المهنية ،وفي قضايا الضمان االجتماعي ،وقضايا عقود الشغل والتدريب المهني رغم كل
تعرض أو استيناف.

 - 132تم تغيير الفصل 284أعاله بموجب الظهير الشريف بمثابة قانون رقم ،1.93.206سالف الذكر.

- 71 -

الفصل 286
يمكن الطعن في األحكام الغيابية في القضايا االجتماعية بالتعرض إذا لم تكن قابلة
لالستيناف ضمن الشروط المنصوص عليها في الفصل .130
الفصل 287
يستأنف الحكم القابل لالستيناف داخل ثالثين يوما من يوم تبليغه طبقا للشروط
المنصوص عليها في الفصل 54بتصريح لدى كتابة ضبط المحكمة االبتدائية أو بواسطة
رسالة مضمونة مع اإلشعار بالتوصل موجهة إلى هذه الكتابة .ويعتبر في الحالة األخيرة
االستيناف مقدما في التاريخ المبين في الوصل المسلم إلى المرسل.
تستدعي كتابة الضبط لمحكمة االستيناف األطراف عند االقتضاء والشهود طبقا
لمقتضيات الفصل .133 274
تطبق مقتضيات الفصلين 275و 276المتعلقة بالحضور الشخصي لألطراف أو
تمثيلهم.
الفصل 288
يمكن الطعن بالنقض في األحكام الصادرة انتهائيا من طرف القاضي في القضايا
االجتماعية وكذا القرارات الصادرة عن غرفة االستينافات بالمحكمة االبتدائية أو عن محكمة
االستيناف طبق المسطرة العادية.134
الفصل 289
يمكن للقاضي في قضايا حوادث الشغل واألمراض المهنية أن يمنح تعويضا مسبقا تلقائيا أو
بطلب من المصاب أو ذوي حقوقه إذا نتج عن الحادثة عجز عن العمل يعادل ثالثين في
المائة على األقل أو نتجت عنها وفاة.135
الفصل 290
يجب أن يعادل التعويض المسبق الممنوح تطبيقا للفصل السابق على األكثر مقدار
المبالغ اليومية الباقية من اإليراد حسبما يمكن تقديره وفق القواعد المقررة في قضايا حوادث
الشغل واألمراض المهنية ،وإذا كان هناك عجز دائم حسب الشهادة الطبية المثبتة اللتئام
الجرح.

 - 133تم تغيير وتتميم الفقرة الثانية من الفصل 287أعاله بموجب القانون رقم ،35.10سالف الذكر.
 - 134تم تغيير وتتميم الفصل 288أعاله بموجب القانون رقم ،35.10سالف الذكر.
 - 135تم تغيير الفصل 289أعاله بموجب الظهير الشريف بمثابة قانون رقم ،1.93.206سالف الذكر؛ وبموجب
القانون رقم 15.00الصادر األمر بتنفيذه بمقتضى الظهير الشريف رقم ،1.00.327سالف الذكر.

- 72 -

الفصل 291
تؤدى التعويضات المسبقة ضمن الشروط المحددة مكانا وزمانا في الحكم الذي قضى
بها.
يمكن األمر بأدائها ابتداء من اليوم الموالي لتاريخ التئام الجرح أو الوفاة.
الفصل 292
يحدد القاضي عند االقتضاء وقت تحديد اإليراد العمري مبلغ رأس المال الذي يجب أن
يعوض هذا اإليراد.
يجب أن يشار إلى رأس المال المذكور في محضر التصالح أو الحكم.
الفصل 293
يبت الحكم في طلب تسبيق اإليراد المقدم من الضحية اعتبارا لمصلحته.
الفصل 294
يمكن للقاضي بمقتضى أمر معلل مبني على طلب دون إجراءات وال صوائر وانتهائيا
في حالة االستعجال وفي كل مرحلة من مراحل المسطرة وطبقا للشروط المنصوص عليها
في التشريع الخاص بالتعويض عن حوادث الشغل واألمراض المهنية:
 - 1األمر بتشريح الجثة؛
 - 2توقيف أداء ا لتعويض اليومي في حالة امتناع الضحية من إجراء المراقبة الطبية
عليها؛
 - 3البت في حق الضحية بالنسبة إلى األجهزة الطبية.

الباب الخامس :التجريح
الفصل 295
يمكن تجريح كل قاض لألحكام:
 إذا كانت له أو لزوجه مصلحة شخصية مباشرة أو غير مباشرة في النزاع. إذا وجدت قرابة أو مصاهرة بينه أو بين زوجه مع أحد األطراف حتى درجة ابن العمالمباشر بإدخال الغاية.
 إذا كانت هناك دعوى قائمة أو انتهت منذ أقل من سنتين بينه أو بين زوجه أوأصولهما أو فروعهما وبين أحد األطراف.
 -إذا كان دائنا أو مدينا ألحد األطراف.

- 73 -

 إ ذا قدم استشارة أو رافع أو كان طرفا في النزاع أو نظر فيه كحكم أو أدلى فيهبشهادة.
 إذا سبق أن كان نائبا قانونيا ألحد األطراف. إذا وجدت عالقة تبعية بين القاضي أو زوجه وبين أحد األطراف أو زوجه. إذا وجدت صداقة أو عداوة مشهورة بين القاضي وأحد األطراف.الفصل 296
يقدم طلب التجريح وفق القواعد المقررة في المقال االفتتاحي للدعوى.
يبلغ إلى القاضي الذي وجه إليه ليصرح خالل عشرة أيام كتابة بموافقته على التجريح
أو رفضه له مع الجواب عن وسائل هذا التجريح.
يحال طلب التجريح إذا تعلق األمر بقاض من المحكمة االبتدائية خالل ثالثة أيام من
جوابه أو سكوته إلى محكمة االستيناف لتبت فيه خالل عشرة أيام في غرفة المشورة بعد أن
يستمع الرئيس مقدما إلى إيضاحات الطرف المطالب والقاضي المجرح.
تبت محكمة االستيناف ومحكمة النقض 136ضمن نفس اإلجراءات واآلجال إذا تعلق
األمر بأحد قضاتهما.
الفصل 297
يحكم على من خسر دعوى التجريح بغرامة ال تتجاوز خمسمائة درهم دون إخالل
بمطالبة القاضي بتعويضه عن األضرار عند االقتضاء .غير أنه ال يمكن للقاضي الذي يقيم
أو ينوي إقامة دعواه أن يشارك بعد ذلك في الحكم في القضية األصلية فإن ساهم في ذلك لم
يتأت له أن يقيم هذه الدعوى.
الفصل 298
يجب على كل قاض يعلم بوجود أحد أسباب التجريح المعددة في الفصل 295أو أي
سبب آخر لتنحيته بينه وبين أحد األطراف أن يصرح بذلك:
 لرئيس المحكمة االبتدائية إذا تعلق األمر بقاض من هذه المحكمة أو قاض بغرفةاالستينافات بها 137؛

 - 136تم إحالل عبارة "محكمة النقض" محل عبارة "المجلس األعلى" في جميع النصوص التشريعية والتنظيمية
الجاري بها العمل ،ومن جملتها قانون المسطرة المدنية ،وذلك بموجب القانون رقم 58.11المتعلق بمحكمة
النقض ،المغير بموجبه الظهير الشريف رقم 1.57.223الصادر في 2ربيع األول 27( 1377سبتمبر )1957
بشأن المجلس األعلى ،الصادر بتنفيذه ظهير شريف رقم 1.11.170صادر في 27من ذي القعدة 25( 1432
أكتوبر ،)2011الجريدة الرسمية عدد 5989مكرر بتاريخ 28ذو القعدة 26( 1432أكتوبر )2011ص .5228

- 74 -

 للرئيس األول لمحكمة االستيناف إذا تعلق األمر برئيس محكمة ابتدائية؛ لقضاة الغرفة الذين يحكمون معه إذا تعلق األمر بقاض من محكمة النقض أو منمحكمة االستيناف.
يتعين على القضاة الموجه إليهم التصريح أن يقرروا ما إذا كان يتعين على القاضي
المعني باألمر أن يتخلى عن الحكم في القضية.
الفصل 299
تطبق أسباب التجريح المتعلقة بقاضي األحكام على قاضي النيابة العامة إذا كان طرفا
منضما ،وال يجرح إذا كان طرفا رئيسيا.

الباب السادس :تنازع االختصاص
الفصل 300
يكون هنا ك مجال لتنازع االختصاص إذا أصدرت عدة محاكم في نزاع واحد قرارات
غير قابلة للطعن صرحت فيها باختصاصها أو عدم اختصاصها فيه.
الفصل 301
يقدم طلب الفصل في تنازع االختصاص بمقال أمام المحكمة األعلى درجة المشتركة
بين المحاكم التي يطعن في أحكامها أمامها ،وأمام محكمة النقض إذا تعلق األمر بمحاكم ال
تخضع ألية محكمة أعلى مشتركة بينها.
الفصل 302
ينظر في المقال بغرفة المشورة دون حضور األطراف أو وكالئهم.
تصدر المحكمة التي قدم إليها المقال إذا اعتبرت عدم وجود تنازع لالختصاص قرارا
معلال بالرفض قابال للطعن بطريق النقض إذا لم تكن المحكمة هي محكمة النقض.
تعيد المحكمة التي قدم إليها المقال إذا اعتبرت أنه يمكن أن يكون هناك تنازع
لالختصاص القضية إلى العضو المقرر ليبت فيها وفق اإلجراءات العادية واآلجال المقررة
بمقتضى القانون بعد تخفيضها حينئذ إلى النصف.
يوقف هذا القرار ابتداء من تاريخه كل إجراء ومسطرة أمام قاضي الموضوع.
يكون معيبا بالبطالن كل إجراء قد يقع خرقا للتوقيف الممنوح باستثناء مجرد
اإلجراءات التحفظية.
 - 137تم تغيير وتتميم الفقرة األولى من الفصل 298أعاله بموجب القانون رقم ،35.10سالف الذكر.

- 75 -

الباب السابع :تعرض الغير الخارج عن الخصومة
الفصل 303
يمكن لكل شخص أن يتعرض على حكم قضائي يمس بحقوقه إذا كان لم يستدع هو أو
من ينوب عنه في الدعوى.
الفصل 304
يقدم تعرض الخارج عن الخصومة وفقا للقواعد المقررة للمقاالت االفتتاحية للدعوى.
ال يقبل أي تعرض للخارج عن الخصومة إذا لم يرفق بوصل يثبت إيداعه بكتابة ضبط
المحكمة مبلغا مساويا للغرامة في حدها األقصى والتي يمكن الحكم بها تطبيقا للفصل اآلتي:
الفصل 305
يحكم على الطرف الذي ال يقبل تعرضه بغرامة ال تتجاوز مائة درهم بالنسبة للمحاكم
االبتدائية وثالثمائة درهم بالنسبة لمحاكم االستيناف وخمسمائة درهم بالنسبة لمحكمة النقض
دون مساس بتعويض الطرف اآلخر عند االقتضاء.

- 76 -

الباب الثامن :التحكيم والوساطة االتفاقية

138

القسم السادس :المسطرة أمام محاكم االستيناف وغرف
139
االستينافات بالمحاكم االبتدائية
الباب األول :إجراءات التحقيق المسطرية
الفصل 328
تودع مقاالت االستيناف وفقا لمقتضيات الفصلين 141و 142وتسلم دون تأخير إلى
كتابة ضبط المحكمة المرفوع إليها االستيناف 140حيث تقيد مع الملف والنسخ المشار إليها في
الفقرة الثانية من الفصل 142وتطبق مقتضيات الفقرة األخيرة من هذا الفصل.
الفصل 329
يعين رئيس المحكمة االبتدائية أو الرئيس األول لمحكمة االستيناف مستشارا مقررا
يسلم إليه الملف في ظرف أربع وعشرين ساعة.141
يصدر هذا المستشار فورا أمرا يقضي بتبليغ المقال االستينافي للطرف اآلخر ،ويعين
تاريخ النظر في القضية في جلسة مقبلة مع مراعاة الظروف الخاصة بها ،وكذلك مراعاة
اآلجال بالنسبة للمسافة المحددة في الفصلين 40و 41إن اقتضى الحال.
يبلغ هذا األمر إلى المستأنف عليه ويعلم بيوم الجلسة العلنية التي خصصت للقضية مع
اإلشارة إلى وجوب تقديم مذكرات الدفاع والمستندات المؤيدة قبل الجلسة وفي ظرف أجل
يحدده.
إذا تعدد المستأنف عليهم ولم يقدم بعضهم مستنتجاته في األجل المحدد ،نبهه المستشار
المقرر عند حلوله إلى أنه إن لم يقم بتقديمها داخل أجل جديد ،اعتبرت المسطرة حضورية
بالنسبة لجميع األطراف .ويبلغ هذا التنبيه إلى األطراف غير المتخلفة.
يبت في القضية بعد انتهاء هذا األجل بقرار بمثابة حضوري بالنسبة لجميع األطراف.
 -138تم نسخ الباب الثامن من القسم الخامس أعاله ،بمقتضى المادة 105من القانون رقم 95.17المتعلق
بالتحكيم والوساطة االتفاقية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.22.34صادر في 23من شوال 24( 1443
ماي ،)2022الجريدة الرسمية عدد 7099بتاريخ 13ذو القعدة 13( 144يونيو ،)2022ص ،3579ابتداء من
تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ في اليوم الموالي لتاريخ نشره بالجريدة الرسمية.
 - 139تم تتميم عنوان القسم السادس أعاله بموجب القانون رقم ،35.10سالف الذكر.
 - 140تم تغيير وتتميم الفصل 328أعاله بموجب القانون رقم ،35.10سالف الذكر.
 - 141تم تغيير وتتميم الفقرة األولى من الفصل 329أعاله بموجب القانون رقم ،35.10سالف الذكر.

- 77 -

يبلغ المستأنف عليهم األمر المنصوص عليه في الفقرة الثانية أعاله وفقا للشروط
المنصوص عليها في الفصول 38 ،37و 39وتسلم لهم في الوقت نفسه نسخ المقاالت
المقدمة من طرف المستأنفين.
يشار في الملف إلى التبليغ واإلشعار وكذا إلى جميع التبليغات واالشعارات الالحقة.
الفصل 330
يجب على كل طرف يقيم خارج دائرة نفوذ المحكمة المرفوع إليها االستيناف أن يعين
موطنا مختارا في مكان مقرها ،142ويجب أن يتضمن كل تبليغ إلى شخص لم يدخل بعد في
الدعوى عند االقتضاء تنبيها بتعيين موطن مختار.
إذا لم يتم هذا االختيار فإن كل إشعار أو تبليغ ولو كان يتعلق بالقرار النهائي يعتبر
إجراؤه صحيحا بكتابة ضبط محكمة االستيناف.
يكون تعيين الطرف لوكيل اختيارا للمخابرة معه بموطنه.
ال يكون تعيين الوكيل صحيحا إال إذا كان له هو نفسه موطن حقيقي أو مختار في دائرة
نفوذ المحكمة.
الفصل 331
يمكن لألطراف أو لوكالئهم اإلطالع على مستندات القضية في كتابة الضبط دون
نقلها.
الفصل 332
تودع مذكرات ا لدفاع وكذلك الردود وكل المذكرات والمستنتجات األخرى في كتابة
ضبط المحكمة المرفوع إليها االستيناف 143ويجب أن يكون عدد نسخها مساويا لعدد
األطراف .وتطبق مقتضيات الفصل .142
يقع تبليغها طبقا لمقتضيات الفصل .329
الفصل 333
إذا لم يقدم المستأنف عليه مستنتجاته عند عرض القضية في الجلسة صدر الحكم فيها
غيابيا ما لم تقرر المحكمة تأجيل القضية إلى جلسة أخرى طبقا لطلب من المستأنف عليه أو
وكيله قصد تقديم مستنتجاته.

 - 142تم تغيير وتتميم الفقرة األولى من الفصل 330أعاله بموجب القانون رقم ،35.10سالف الذكر.
 - 143تم تغيير وتتميم الفقرة األولى من الفصل 332أعاله بموجب القانون رقم ،35.10سالف الذكر.

- 78 -

تأمر المحكمة المرفوع إليها االستيناف عند تقديم المستأنف عليه مستنتجاته بإرجاع
القضية إلى المستشار المقرر إال إذا اعتبرت القضية جاهزة للحكم.144
الفصل 334
يتخذ المستشار المقرر اإلجراءات لجعل القضية جاهزة للحكم ويأمر بتقديم المستندات
التي يرى ضرورتها للتحقيق في الدعوى .ويمكن له بناء على طلب األطراف أو حتى تلقائيا،
بعد سماع األطراف أو استدعائهم للحضور بصفة قانونية ،األمر بأي إجراء للتحقيق من
145
بحث وخبرة وحضور شخصي دون مساس بما يمكن للمحكمة المرفوع إليها االستيناف
أن تأمر به بعد ذلك من إجراءات في جلسة علنية أو في غرفة المشورة.
ال يمكن بأي حال أن تمس األوامر التي تصدر في هذا الشأن الدعوى األصلية ،وتبلغ
بواسطة كتابة الضبط ،وال تكون قابلة للطعن.
يمكن للمستشار المقرر تعيين قيم عند االقتضاء.
الفصل 335
إذا تم تحقيق الدعوى ،أو إذا أنقضت آجال تقديم الردود واعتبر المقرر أن الدعوى
جاهزة للحكم أصدر أمرا بتخليه عن الملف وحدد تاريخ الجلسة التي تدرج فيها القضية.
يبلغ هذا األمر لألطراف طبقا للفصول 38 ،37و.39
ال تعتبر المحكمة المرفوع إليها االستيناف أية مذكرة وال مستند قدم من األطراف بعد
األمر بالتخلي باستثناء المستنتجات الرامية إلى التنازل.146
تسحب من الملف المذكرات والمستندات المدلى بها متأخرة ،وتودع في كتابة ضبط
المحكمة رهن إشارة أصحابها.
غي ر أنه يمكن للمحكمة المرفوع إليها االستيناف بقرار معلل إعادة القضية إلى
المستشار المقرر إذا طرأت بعد أمر اإلحالة واقعة جديدة من شأنها أن تؤثر على القرار ،أو
إذا تعذرت إثارة واقعة قبل ذلك خارجة عن إرادة األفراد .147
الفصل 336
تطبق أمام المحكمة المرفوع إليها االستيناف 148مقتضيات الباب الثالث من القسم الثالث
المتعلقة بإجراءات التحقيق مع مراعاة ما يأتي:

 - 144تم تغيير وتتميم الفقرة الثانية من الفصل 333أعاله بموجب القانون رقم ،35.10سالف الذكر.
 - 145تم تغيير وتتميم الفقرة األولى من الفصل 334أعاله بموجب القانون رقم ،35.10سالف الذكر.
 - 146تم تغيير وتتميم الفقرة الثالثة من الفصل 335أعاله بموجب القانون رقم ،35.10سالف الذكر.
 - 147تم تغيير وتتميم الفقرة الخامسة من الفصل 335أعاله بموجب القانون رقم ،35.10سالف الذكر.

- 79 -

تقرر إجراءات التحقيق بأمر من المستشار المقرر وفقا للشروط المنصوص عليها في
الفصل 334أو بقرار من المحكمة مجتمعة بغرفة المشورة بعد االستماع للمقرر أو بقرار
صادر في جلسة علنية.
يقوم المستشار المقرر بالوقوف على عين المكان ما لم يتقرر خالف ذلك بمقتضى
األمر القاضي بهذا اإلجراء.
تجرى األبحاث أمام المستشار المقرر ما لم ترغب المحكمة في االستماع إلى الشهود
بنفسها وفي هذه الحالة يجرى هذا االستماع بغرفة المشورة.
يمكن األمر دائما بحضور األطراف شخصيا أمام المستشار المقرر أو بغرفة المشورة
أو بالجلسة العلنية .ويحرر محضر بذلك.
تقع مسطرة تحقيق الخطوط والزور الفرعي أمام المستشار المقرر.

الباب الثاني :قرارات محاكم االستيناف وغرف االستينافات
149
بالمحاكم االبتدائية
الفصل 337
يهيئ رئيس المحكمة االبتدائية 150أو الرئيس األول جدول كل جلسة علنية ويبلغ إلى
النيابة العامة ،ويعلق بباب قاعة الجلسات.
الفصل 338
يجب أن يعلم كل طرف في الدعوى أو وكيله بمقتضى تبليغ طبقا للفصل 335باليوم
الذي أدرجت فيه القضية في الجلسة العلنية.
يجب أن يفصل بخمسة أيام كاملة بين يوم تسلم االستدعاء واليوم المعين للحضور.
الفصل 339
تكون الجلسات علنية ،إال أنه يجوز للمحكمة أن تأمر بعقدها سرية إذا كانت علنيتها
خطيرة بالنسبة للنظام العام أو لألخالق الحميدة.

 - 148تم تغيير وتتميم الفقرة األولى من الفصل 336أعاله بموجب القانون رقم ،35.10سالف الذكر.
 - 149تم تغيير وتتميم عنوان الباب الثاني أعاله بموجب القانون رقم ،35.10سالف الذكر.
 - 150تم تغيير وتتميم الفصل 337أعاله بموجب القانون رقم ،35.10سالف الذكر.

- 80 -

الفصل 340
للرئيس حفظ نظام الجلسة وتطبق أمام المحكمة المرفوع إليها االستيناف 151مقتضيات
الفصل .43
الفصل 341
إذا صدرت من محامين أقوال تتضمن سبا أو إهانة أو قذفا تحرر المحكمة محضرا
بذلك وتحيله على النقيب وعلى الوكيل العام للملك التخاذ ما قد يكون الزما . 152
الفصل 342
يحرر المستشار المقرر في جميع القضايا التي أجري فيها تحقيق طبقا للفصلين 334
و 335تقريرا مكتوبا يضمن فيه ما حدث من عوارض في تسيير المسطرة ،واستيفاء
الشكليات القانونية ،ويحلل فيه الوقائع ووسائل دفاع األطراف ،ويورد النص الحرفي
لمستنتجاتهم أو ملخصا عنها عند االقتضاء مع بيان النقط التي يجب الفصل فيها دون أن
يبدي رأيه.
ويمكن لألطراف تقديم مالحظاتهم الشفوية بالجلسة لتعزيز مستنتجاتهم الكتابية.153
الفصل 343
يأمر الرئيس بجعل القضية في المداولة بعد انتهاء المناقشة واالستماع عند االقتضاء
للنيابة العامة في مستنتجاتها الكتابية أو الشفوية.
تقع المداولة في غيبة األطراف.
الفصل 344
تعتبر حضورية القرارات التي تصدر بناء على مقاالت األطراف أو مذكراتهم ولو كان
هؤالء األطراف أو وكالؤهم لم يقدموا مالحظات شفوية في الجلسة.
تعتبر حضورية كذلك القرارات التي ترفض دفعا وتبت في نفس الوقت في الجوهر ولو
كان الطرف الذي أثار الدفع قد امتنع احتياطيا من اإلدالء بمستنتجاته في الموضوع.
تصدر كل القرارات األخرى غيابيا دون إخالل بمقتضيات الفقرتين الرابعة والخامسة
من الفصل .329

 - 151تم تغيير وتتميم الفصل 340أعاله بموجب القانون رقم ،35.10سالف الذكر.
 - 152تم تغيير وتتميم الفصل 341أعاله بموجب القانون رقم ،35.10سالف الذكر.
 - 153تم تغيير الفصل 342أعاله بموجب الظهير الشريف بمثابة قانون رقم ،1.93.206سالف الذكر.

- 81 -

الفصل 345
تنعقد الجلسات وتصدر قرارات غرف االستينافات بالمحاكم االبتدائية ومحاكم
االستيناف من ثالثة قضاة بما فيهم الرئيس.154
تحمل القرارات نفس العنوان الذي تحمله أحكام المحاكم االبتدائية.
ينص على أسماء القضاة الذين شاركوا في القرار واألسماء العائلية والشخصية
لألطراف ووكالئهم وكذلك صفتهم أو حرفتهم ومحل سكناهم أو إقامتهم ووكالئهم .وإذا تعلق
األمر بشركة يذكر اسمها الكامل ونوعها ومركزها كما يذكر عند االقتضاء أنه وقعت تالوة
التقرير أو لم تقع تالوته بإعفاء من الرئيس وبدون معارضة من األطراف وكذلك اإلشارة
إلى المستندات وعند االقتضاء إلى محاضر إجراءات التحقيق التي تم إنجازها كما يجب أن
تتضمن اإلشارة إلى أهم المقتضيات القانونية التي طبقت.
تكون القرارات معللة .ويشار إلى أنها صدرت في جلسة علنية وأن المناقشات وقعت
في جلسة علنية أو سرية أو بغرفة المشورة .وتشتمل أيضا عند االقتضاء على ذكر سماع
األطراف أو وكالئهم والنيابة العامة في مستنتجاتها.
يوقع أصل القرار من طرف الرئيس والمستشار المقرر وكاتب الضبط.
إذا عاق الرئيس مانع استحال معه أن يوقع القرار وقعه خالل الثمانية واألربعين ساعة
الموالية أقدم مستشار شارك في الجلسة ،وكذلك األمر إذا حصل المانع للمستشار المقرر ،ما
لم يكن هذا المستشار هو األقدم حيث يوقع القرار من طرف المستشار اآلخر.
ينص في أصل القرار على هذا الحلول في التوقيع.
إذا حصل العذر لكاتب الضبط اكتفى الرئيس أو المستشار الذي يوقع عوضا عنه
باإلشارة إلى ذلك عند التوقيع.
إذا حصل المانع للقضاة ولكاتب الضبط أعيدت القضية إلى الجلسة من أجل المناقشة
والحكم من جديد.
الفصل 346
يحفظ في كتابة الضبط أصل القرار لكل قضية مع المراسالت والمستندات المتعلقة
بالتحقيق ،وتسلم المستندات ألصحابها مقابل وصل منهم ما لم تقرر غرفة االستينافات
بالمحكمة االبتدائية أو محكمة االستيناف بغرفة المشورة إبقاء بعضها ملحقا بملف القضية.155

 - 154تم تغيير وتتميم الفقرة األولى من الفصل 345أعاله بموجب القانون رقم ،35.10سالف الذكر.
 - 155تم تغيير وتتميم الفصل 346أعاله بموجب القانون رقم ،35.10سالف الذكر.

- 82 -

الفصل 347
تطبق أمام المحكمة المرفوع إليها االستيناف مقتضيات الفصل 147المتعلقة بالتنفيذ
المعجل رغم التعرض.156
يستدعي المستشار المقرر المعين وفقا لإلجراءات العادية األطراف عند تقديم طلبات
إيقاف التنفيذ المعجل.
الفصل 348
تسلم كتابة الضبط نسخة مطابقة لألصل من كل قرار بمجرد ما تطلب منها وتضاف
نسخة من القرار إلى الملف بمجرد توقيعه.
الفصل 349
يرفق تبليغ القرار بنسخة منه مشهود بمطابقتها ألصلها بصفة قانونية وتوجه وتسلم
وفقا للشروط المحددة في الفصل.54

الباب الثالث :مواصلة الدعوى والتنازل
الفصل 350
تطبق أمام المحكمة المرفوع إليها االستيناف مقتضيات الفصل 108وما يليه إلى
الفصل .157 123

الباب الرابع :المصاريف
الفصل 351
تطبق أمام المحكمة المرفوع إليها االستيناف مقتضيات الفصل 124وما يليه.
يرفع إلى غرفة االستينافات بالمحكمة االبتدائية أو محكمة االستيناف ،وهي تبت في
غرفة المشورة التعرض على أتعاب الخبراء والتراجمة وكذا تعرض األطراف على تصفية
المصاريف.158

 - 156تم تغيير وتتميم الفقرة األولى من الفصل 347أعاله بموجب القانون رقم ،35.10سالف الذكر.
 - 157تم تغيير وتتميم الفصل 350أعاله بموجب القانون رقم ،35.10سالف الذكر.
 - 158تم تغيير وتتميم الفصل 351أعاله بموجب القانون رقم ،35.10سالف الذكر.

- 83 -

الباب الخامس :التعرض
الفصل 352
تطبق أمام المحكمة المرفوع إليها االستيناف مقتضيات الفصل 130وما يليه.159

القسم السابع :محكمة النقض

160

الباب األول :االختصاص
الفصل 353
تبت محكمة النقض ما لم يصدر نص صريح بخالف ذلك في:
 -1الطعن بالنقض ضد األحكام االنتهائية الصادرة عن جميع محاكم المملكة باستثناء:
الطلبات التي تقل قيمتها عن عشرين ألف ( )20.000درهم والطلبات المتعلقة باستيفاء
واجبات الكراء والتحمالت الناتجة عنه أو مراجعة السومة الكرائية؛
 -2الطعون الرامية إلى إلغاء المقررات الصادرة عن السلطات اإلدارية للشطط في
استعمال السلطة؛
 -3الطعون المقدمة ضد األعمال والقرارات التي يتجاوز فيها القضاة سلطاتهم؛
 -4البت في تنازع االختصاص بين محاكم ال توجد محكمة أعلى درجة مشتركة بينها
غير محكمة النقض؛
 -5مخاصمة القضاة والمحاكم غير محكمة النقض؛
 -6اإلحالة من أجل التشكك المشروع؛
 -7اإلح الة من محكمة إلى أخرى من أجل األمن العمومي أو لصالح حسن سير
العدالة.161
 - 159تم تغيير وتتميم الفصل 352أعاله بموجب القانون رقم ،35.10سالف الذكر.
 -160حلت عبارة "محكمة النقض" محل عبارة "المجلس األعلى" في جميع النصوص التشريعية والتنظيمية
الجاري بها العمل ،وذلك بموجب القانون رقم ،58.11سالف الذكر.
 - 161تم تغيير وتتميم الفصل 353أعاله ،بمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم 25.05بتعديل وتتميم الفصلين
 353و 355من قانون المسطرة المدنية المصادق عليه بمقتضى الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 74.447.1
بتاريخ 11من رمضان 28( 1394سبتمبر ،)1974الصادر األمر بتنفيذه بمقتضى الظهير الشريف رقم
 1.05.113بتاريخ 20من شوال 23( 1426نوفمبر ،)2005الجريدة الرسمية عدد 5374بتاريخ 28شوال
( 1426فاتح ديسمبر ،)2005ص .3142

- 84 -

الباب الثاني :المسطرة
الفصل 354
ترفع طلبات النقض واإللغاء المشار إليها في الفصل السابق بواسطة مقال مكتوب
موقع عليه من طرف أحد المدافعين المقبولين للترافع أمام محكمة النقض.
يمكن للمحكمة عند عدم تقديم مقال أو تقديمه موقعا عليه من طرف طالب النقض نفسه
أو من طرف مدافع ال تتوفر فيه الشروط المقررة في الفقرة السابقة أن تشطب على القضية
تلقائيا من غير استدعاء الطرف.
يبقى مع ذلك مبلغ الوجيبة القضائية التي قد يكون تم أداؤها ملكا للدولة.
تعفى الدولة من مساعدة المحامي طالبة كانت أو مطلوبا ضدها وذلك خالفا لمقتضيات
الفقرتين 1و 2أعاله.
يوقع في هذه الحالة على مقاالتها ومذكراتها الوزير المعني باألمر أو موظف منتدب
لهذا الغرض ويمكن أن يكون هذا االنتداب عاما يشمل نوعا من القضايا.
الفصل 355
يجب أن تتوفر في المقال تحت طائلة عدم القبول:
بيان أسماء األطراف العائلية والشخصية وموطنهم الحقيقي؛
ملخص الوقائع والوسائل وكذا المستنتجات.
يجب إرفاق المقال بنسخة من الحكم النهائي المطعون فيه وإال طلبتها كتابة الضبط من
المحكمة التي أصدرته؛
يجب تحت طائلة عدم القبول:
 -1إرفاق المقال إذا كان األمر يتعلق بالطعن في مقرر إداري من أجل التجاوز في
استعمال السلطة بنسخة من المقرر المطعون فيه؛
 -2إرفاقه عالوة على ذلك بنسخة من المقرر الذي يرفض طلب التظلم األولي
المنصوص عليه في الفقرة الثانية من الفصل 360أو بمستند يثبت تقديم الطلب المذكور إذا
كان قد قدم.
يجب أن يرفق المقال بنسخ مساوية لعدد األطراف ،وإذا لم تقدم أي نسخة أو كان عدد
النسخ غير مساو لعدد األطراف ،تطلب كتابة الضبط من الطاعن بأن يدلي بهذه النسخ داخل

- 85 -

أجل 10أيام وعند انصرام األجل المذكور وبقي اإلنذار بدون مفعول يدرج الرئيس القضية
بالجلسة وتصدر المحكمة قرارا بعدم القبول.162
الفصل 356
يودع المقال بكتابة ضبط المحكمة التي أصدرت الحكم المطعون فيه أو بكتابة ضبط
محكمة النقض في حالة طلب اإللغاء ضد مقررات السلطة اإلدارية.
يسجل المقال في سجل خاص.
توجه بعد هذا التسجيل كتابة الضبط بالمحكمة التي أصدرت الحكم المطعون فيه المقال
دون مصاريف مع المستندات المرفقة به وملف الدعوى وعند االقتضاء ملف المسطرة لدى
محكمة الدرجة األولى إلى كتابة ضبط محكمة النقض.
يسلم كاتب الضبط وصال إلى األطراف عند طلبه ويعتبر وصال نسخة المقال
الموضوع عليها طابع بالتاريخ لكتابة الضبط التي تلقت طلب الطعن.
الفصل 357
يتعين على طالب النقض أمام محكمة النقض أن يؤدي الوجيبة القضائية في نفس الوقت
الذي يقدم فيه مقاله تحت طائلة عدم القبول.
الفصل 358
يحدد بصرف النظر عن المقتضيات الخاصة أجل رفع الدعوى إلى محكمة النقض في
ثالثين يوما من يوم تبليغ الحكم المطعون فيه إلى الشخص نفسه أو إلى موطنه الحقيقي.
ال يسري األجل بالنسبة للقرارات الغيابية إال من اليوم الذي يصبح فيه التعرض غير
مقبول.
يوقف أجل الطعن ابتداء من إيداع طلب المساعدة القضائية بكتابة ضبط محكمة النقض
ويسري هذا األجل من جديد من يوم تبليغ مقرر مكتب المساعدة القضائية للوكيل المعين
تلقائيا ومن يوم تبليغ قرار الرفض للطرف عند اتخاذه.
الفصل 359
يجب أن تكون طلبات نقض األحكام المعروضة على محكمة النقض مبنية على أحد
األسباب اآلتية:
 -1خرق القانون الداخلي؛
 - 2خرق قاعدة مسطرية أضر بأحد األطراف؛
 - 162تم تغيير وتتميم الفصل 355أعاله ،بمقتضى المادة الفريدة من القانون رقم ،25.05سالف الذكر.

- 86 -

 - 3عدم االختصاص؛
 - 4الشطط في استعمال السلطة؛
 - 5عدم ارتكاز الحكم على أساس قانوني أو انعدام التعليل.
الفصل 360
يجب مع مراعاة مقتضيات الفقرة التالية من هذا الفصل أن تقدم طلبات إلغاء مقررات
السلطات اإلدارية للشطط في استعمال السلطة داخل أجل ستين يوما من يوم نشر أو تبليغ
المقرر المطعون فيه.
غير أنه يمكن للمعنيين باألمر قبل انصرام األجل المحدد للطعن النزاعي أن يرفعوا
تظلما استعطافيا إلى السلطة التي أصدرت المقرر أو إداريا إلى التي تعلوها مباشرة ويمكن
في هذه الحالة تقديم الطلب إلى محكمة النقض بصفة صحيحة خالل ستين يوما ابتداء من
تبليغ مقرر الرفض الصريح كليا أو جزئيا للطعن اإلداري األولي.
يعتبر سكوت السلطة اإلدارية أكثر من ستين يوما على الملتمس االستعطافي أو
اإلداري رفضا وإذا كانت السلطة اإلدارية هيئة من الهيئات التي تعقد دورات للتداول فإن
األجل المحدد في ستين يوما لتقديم الطلب يمتد إذا اقتضى الحال إلى نهاية أول دورة قانونية
تلي تقديم الطلب.
إذا كانت النصوص التنظيمية الجاري بها العمل تنص على مسطرة خصوصية للطعن
اإلداري فإن طلب اإللغاء ال يقبل إال بعد إتباع المسطرة المذكورة وضمن اآلجال المنصوص
عليها أعاله.
يعتبر سكوت اإلدارة ستين يوما بعد تقديم الطلب رفضا ويتعين على المعني باألمر في
هذه الحالة أن يقدم طلبا إلى محكمة النقض داخل ستين يوما ابتداء من انصرام األجل األول
المحدد أعاله.
ال يقبل طلب اإللغاء الموجه ضد المقررات اإلدارية إذا كان في استطاعة من يعنيهم
األمر المطالبة بحقوقهم لدى المحاكم العادية.
الفصل 361
ال يوقف الطعن أمام محكمة النقض التنفيذ إال في األحوال اآلتية:
 - 1في األحوال الشخصية؛
 - 2في الزور الفرعي؛
 - 3التحفيظ العقاري.

- 87 -

يمكن عالوة على ذلك للمحكمة بطلب صريح من رافع الدعوى وبصفة استثنائية أن
تأمر بإيقاف تنفيذ القرارات واألحكام الصادرة في القضايا اإلدارية ومقررات السلطات
اإلدارية التي وقع ضدها طلب اإللغاء.163
الفصل 362
يقوم الرئيس األول بمجرد تقديم طلب النقض بتسليم الملف إلى رئيس الغرفة المختصة
الذي يعين مستشارا مقررا يكلف بإجراء المسطرة.
ترفع إلى الغرفة اإلدارية:
 - 1الطعون بالن قض ضد األحكام القضائية الصادرة في القضايا التي يكون أحد
األطراف فيها شخصا عموميا؛
 - 2الطعون الموجهة ضد مقررات السلطات اإلدارية للشطط في استعمال السلطة.
غير أنه يصح أن تبحث وتحكم كل غرفة في القضايا المعروضة على المحكمة أيا كان
نوعها.
الفصل 363
إذا ظهر من المقال االفتتاحي أو من المذكرة التفصيلية أن حل القضية معروف مقدما
بصفة يقينية أمكن لرئيس الغرفة أن يقرر عدم إجراء البحث.
يسلم الملف مباشرة إلى النيابة العامة وتدرج القضية بالجلسة من طرف الرئيس عند
انصرام األجل المقرر في الفقرة الرابعة من الفصل .366
يمكن للمحكمة حينئذ أن ترفض طلب النقض بقرار معلل أو أن تحيل الملف على
مستشار مقرر بقرار غير معلل لجعل القضية جاهزة للبت.
الفصل 364
إذا احتفظ رافع الطلب في مقاله بحق تقديم مذكرة تفصيلية تعين اإلدالء بها خالل
ثالثين يوما من يوم تقديم المقال.
يعتبر الطالب الذي لم يراع هذا األجل متخليا عن تقديم المذكرة.
يبلغ المقال والمذكرة التفصيلية عند االقتضاء عند انصرام األجل المقرر في الفقرة
األولى إلى المعنيين باألمر بواسطة كتابة الضبط.

 - 163نسخت الفقرة األخيرة من الفصل 361أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم 04.82الصادر
األمر بتنفيذه بمقتضى الظهير الشريف رقم 1.87.16بتاريخ 22من ربيع األول 10( 1414شتنبر،)1993
الجريدة الرسمية عدد 4225بتاريخ 4جمادى األولى 20( 1414أكتوبر ،)1993ص .2037

- 88 -

الفصل 365
يجب على األطراف المعنية باألمر أن يقدموا مذكرات جوابهم وكذا المستندات التي
يريدون استعمالها في ظرف ثالثين يوما من تاريخ التبليغ.
يتعين -مع مراعاة مقتضيات الفقرتين 4و 5من الفصل - 354أن يوقع على هذه
المذكرة من له الصفة وفقا للفقرة األولى من الفصل المذكور.
يمكن للمستشار المقرر تمديد أجل الثالثين يوما المحدد أعاله.
الفصل 366
ينذر المستشار الطرف الذي لم يراع األجل المحدد ويجوز عند الضرورة إعطاؤه أجال
جديدا وأخيرا وتبت المحكمة إذا بقى هذا اإلنذار بدون مفعول.
يعتبر المطلوب ضده النقض في الطعون الرامية إلى إلغاء المقررات الصادرة من
السلطات اإلدارية للشطط في استعمال السلطة والذي لم يجب على المقال موافقا على الوقائع
المبينة فيه.
إذا رأى المستشار المقرر أن القضية أصبحت جاهزة أصدر أمرا بالتخلي عنها وتبليغها
إلى النيابة العامة مع وضع تقريره.
يتعين على النيابة العامة أن تقدم مستنتجاتها في القضية داخل أجل ثالثين يوما من أمر
التبليغ.
يحدد ا لرئيس تاريخ إدراج القضية بالجلسة عند انصرام هذا األجل سواء قدمت النيابة
العامة مستنتجاتها أم ال.
الفصل 367
تخفض اآلجال المنصوص عليها في الفصول 366 ،365 ،364إلى النصف فيما
يخص طلبات النقض المرفوعة ضد األحكام اآلتية:
 - 1األحكام الصادرة في قضايا النفقة أو قانون األحوال الشخصية أو الجنسية؛
 - 2األحكام الصادرة في قضايا االنتخابات والقضايا االجتماعية؛
 - 3األحكام الصادرة في الموضوع طبق مسطرة القضاء االستعجالي.
تبقى جميع المقتضيات األخرى مطبقة.
يجوز للمستشار المقرر في جميع القضايا أن يحدد أجال أقل إن تطلب ذلك نوع القضية
أو ظروفها.

- 89 -

الفصل 368

164

الفصل 369
إذا قضت محكمة النقض بنقض حكم أحالت الدعوى إلى محكمة أخرى من درجة
المحكمة التي نقض حكمها أو بصفة استثنائية على نفس المحكمة التي صدر عنها الحكم
المنقوض ويتعين إذ ذاك أن تتكون هذه المحكمة من قضاة لم يشاركوا بوجه من الوجوه أو
بحكم وظيف ما في الحكم الذي هو موضوع النقض.
إ ذا بتت محكمة النقض في قرارها في نقطة قانونية تعين على المحكمة التي أحيل
عليها الملف أن تتقيد بقرار محكمة النقض في هذه النقطة.
إذا رأت محكمة النقض بعد نقض الحكم المحال عليها أنه لم يبق هناك شيء يستوجب
الحكم قررت النقض بدون إحالة.165
الفصل 370
يحدد رئيس الغرفة جدول كل جلسة وإذا كانت القضية تستدعي البت من طرف عدة
غرف مجتمعة فإن الرئيس األول هو الذي يحدد الجدول.
يجب إخطار كل طرف باليوم الذي تعرض فيه القضية على الجلسة وذلك قبل انعقادها
بخمسة أيام على األقل.
الفصل 371
ال تحكم غرف محكمة النقض بصفة قانونية إال إذا كانت الهيئة مكونة من خمسة قضاة.
يمكن للرئيس األول ولرئيس الغرفة المعروضة عليها القضية وللغرفة نفسها أن يحيلوا
الحكم في أية قضية على هيئة قضائية مكونة من غرفتين مجتمعتين .ويعين الرئيس األول في
هذه الحالة الغرفة المضافة إلى الغرفة المعروضة عليها القضية .ويرجح صوت الرئيس -
في حالة تعادل األصوات -حسب نظام األسبقية المتبع بين رؤساء الغرف.
يمكن للهيئة المؤلفة من غرفتين أن تقرر إحالة القضية على محكمة النقض للبت فيها
بمجموع الغرف.
الفصل 372
تكون جلسات محكمة النقض علنية عدا إذا قررت المحكمة سريتها.

 - 164نسخ الفصل 368أعاله ،بمقتضى المادة األولى من القانون رقم ،04.82سالف الذكر.
 - 165تم تغيير الفصل 369أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من القانون رقم ،04.82سالف الذكر.

- 90 -

يقدم بعد تالوة التقرير وكالء األطراف مالحظاتهم الشفوية إن طلبوا االستماع إليهم ثم
تقدم النيابة العامة مستنتجاتها.
يجب االستماع إلى النيابة العامة في جميع القضايا.
الفصل 373
ال يلزم أن يكون طلب تجريح قاض من قضاة محكمة النقض بواسطة محام.
الفصل 374
تعاقب المخالفات التي تقع في إحدى جلسات محكمة النقض طبق الشروط المنصوص
عليها في قانون المسطرة الجنائية.
تطبق أمام محكمة النقض مقتضيات الفصلين 340و 341من هذا القانون.
الفصل 375
تصدر محكمة النقض قراراتها في جلسة علنية باسم جاللة الملك وطبقا للقانون.166
تكون هذه القرارات معللة ويشار فيها إلى النصوص المطبقة وتتضمن لزاما البيانات
اآلتية:
 - 1األسماء العائلية والشخصية لألطراف وصفاتهم ومهنهم وموطنهم الحقيقي؛
 - 2المذكرات المدلى بها وكذا الوسائل المثارة ومستنتجات األطراف؛
 - 3أسماء القضاة الذين أصدروا القرار مع التنصيص على اسم المستشار المقرر؛
 - 4اسم ممثل النيابة العامة؛
 - 5تالوة التقرير واالستماع إلى النيابة العامة؛
 - 6أسماء المدافعين المقبولين أمام محكمة النقض الذين رافعوا في الدعوى مع اإلشارة
عند االقتضاء إلى االستماع إليهم.
يوقع على أصل القرار كل من الرئيس والمستشار المقرر وكاتب الضبط.
إن حصل مانع ألحد الموقعين طبقت مقتضيات الفصل .345

 - 166تم تتميم الفقرة األولى من الفصل 375أعاله بموجب القانون رقم 14.12المتمم بمقتضاه الفصالن 50
و 375من قانون المسطرة المدنية الصادر بتنفيذه ظهير شريف رقم 1.12.22بتاريخ 13من رمضان 2( 1433
أغسطس )2012؛ الجريدة الرسمية عدد 6078بتاريخ 11شوال 30( 1433أغسطس ،)2012ص .4632

- 91 -

الفصل 376
يحكم على الطرف الذي خسر الدعوى بأداء المصاريف .غير أنه يمكن توزيعها بين
األطراف.
يحق للمحكمة أيضا أن تبت في الطلب الذي يمكن أن يرفعه إليها المطلوب ضده
النقض للمطالبة بتعويض عن الضرر الذي لحقه بسبب رفع الطعن التعسفي.167
الفصل 377
يمكن أن يتدخل أمام محكمة النقض قصد تعزيز ادعاءات أحد األطراف كل شخص له
في فصل الدعوى مصالح مشاعة مع مصالح الطالب أو المطلوب ضده النقض.
الفصل 378
ال يقبل التعرض على القرارات الغيابية الصادرة عن محكمة النقض.
الفصل 379
ال يمكن الطعن في القرارات التي تصدرها محكمة النقض إال في األحوال اآلتية:
أ) يجوز الطعن بإعادة النظر:
 - 1ضد القرارات الصادرة استنادا على وثائق صرح أو اعترف بزوريتها؛
 - 2ضد القرارات الصادرة بعدم القبول أو السقوط ألسباب ناشئة عن بيانات ذات
صبغة رسمية وضعت على مستندات الدعوى ثم تبين عدم صحتها عن طريق وثائق رسمية
جديدة وقع االستظهار بها فيما بعد؛
 - 3إذا صدر القرار على أحد الطرفين لعدم إدالئه بمستند حاسم احتكره خصمه؛
 - 4إذا صدر القرار دون مراعاة لمقتضيات الفصول 371و 372و.375
ب) يمكن أن يطعن من أجل طلب تصحيح القرارات التي لحقها خطأ مادي من شأنه أن
يكون قد أثر فيها.
ج) يقبل تعرض الخارج عن الخصومة ضد القرارات الصادرة عن محكمة النقض في
طعون إلغاء مقررات السلطات اإلدارية.
 - 167تم نسخ الفقرة الثانية من الفصل 376أعاله بالقانون المالي رقم 12.98للسنة المالية 1999-1998
الصادر األمر بتنفيذه بمقتضى الظهير الشريف رقم 1.98.116بتاريخ 6جمادى االخرة 28( 1419سبتمبر
 ،)1998الجريدة الرسمية عدد 4627بتاريخ 13جمادى االخرة 5( 1419أكتوبر ،)1998ص .2682مع
مالحظة أن الفقرة الثانية كانت -قبل نسخها -موضوع تعديل بموجب المادة 14من القانون المالي رقم 14.97
الصادر بمقتضى الظهير الشريف رقم 1.97.153بتاريخ 24من صفر 30( 1418يوليوز ،)1997الجريدة
الرسمية عدد 4495بتاريخ 24صفر 30( 1418يونيو ،)1997ص .1724

- 92 -

الفصل 380
تطبق محكمة النقض القواعد العادية الخاصة بمحاكم االستيناف فيما يخص جميع
مقتضيات المسطرة الغير المنصوص عليها في هذا الباب.
الفصل 381
إذا علم الوكيل العام للملك لدى محكمة النقض أنه صدر حكم انتهائي على وجه مخالف
للقانون أو لقواعد المسطرة ولم يتقدم أحد من األطراف بطلب نقضه في األجل المقرر فإنه
يحيله على المحكمة.
إذا صدر عن المحكمة حكم بالنقض فال يمكن لألطراف االستفادة منه ليتخلصوا من
مقتضيات الحكم المنقوض.
الفصل 382
يمكن لوزير العدل أن يأمر الوكيل العام للملك لدى محكمة النقض بأن يحيل على هذه
المحكمة بقصد إلغاء األحكام التي قد يتجاوز فيها القضاة سلطاتهم.
يقع إدخال األطراف في الدعوى من طرف الوكيل العام للملك الذي يحدد لهم أجال
لتقديم مذكراتهم دون أن يكونوا ملزمين باالستعانة بمحام.
تقوم الغرفة المعروضة عليها القضية بإبطال هذه األحكام إن اقتضى الحال ويجري
اإلبطال على الجميع.
الفصل 383
يمكن تقديم طلب اإلحالة من أجل التشكك المشروع من أي شخص طرف في النزاع
بوصفه مدعيا أو مدعى عليه أو متدخال أو مدخال كضامن.
تطبق على هذا الطلب نفس مسطرة تنازع االختصاص أمام محكمة النقض.
إذا قبلت محكمة النقض دعوى التشكك المشروع أحالت القضية بعد استشارة النيابة
العامة على محكمة تعينها .وتكون من نفس درجة المحكمة المتشكك فيها.
إذا لم تقبل المحكمة الدعوى حكمت على المدعي غير النيابة العامة بالمصاريف .كما
يمكن الحكم عليه بغرامة مدنية لصالح الخزينة ال تتجاوز ثالثة آالف درهم.
ال تقبل طلبات التشكك المشروع ضد محكمة النقض.
الفصل 384
يمكن لوزير العدل تقديم طلبات اإلحالة من أجل التشكك المشروع بواسطة الوكيل العام
للملك أمام محكمة النقض عند عدم تقديم هذا الطلب من األطراف.
يبت في هذه الطلبات الرئيس األول ورؤساء الغرف مجتمعين في غرفة المشورة خالل
الثمانية أيام الموالية إليداع الطلب من طرف الوكيل العام للملك لدى محكمة النقض.

- 93 -

الفصل 385
يحق لوزير العدل وحده أن يقدم بواسطة الوكيل العام للملك طلبات اإلحالة من أجل
األمن العمومي كلما خيف أن يكون الحكم في الدعوى في مقر المحكمة المختصة محليا
مناسبة إلحداث اضطراب أو إخالل يمس بالنظام العام.
تقدم طلبات اإلحالة من أجل حسن سير العدالة وفقا لما هو مقرر في الفقرة السابقة.
يبت في هذه الطلبات وفقا لما هو منصوص عليه في الفقرة الثانية من الفصل السابق.
إذا قبلت محكمة النقض المقال رفع قرارها حاال ونهائيا يد المحكمة المقدم إليها الطلب
سابقا ويحال النزاع على محكمة من نفس الدرجة تعينها المحكمة.

الباب الثالث :مساطر خاصة
الفرع األول :دعوى الزور
الفصل 386
يقدم طلب الزور في مستند مدلى به أمام محكمة النقض إلى الرئيس األول.
ال يمكن النظر في الطلب إال إذا أودعت بكتابة الضبط غرامة قدرها خمسمائة درهم.
يصدر الرئيس األول أمرا بالرفض أو باإلذن بتقييد دعوى الزور.
الفصل 387
يقع تبليغ اإلذن بتقييد دعوى الزور والمقال المرفوع في شأنها إلى المدعى عليه في
قضية الزور خالل خمسة عشر يوما مع إنذاره بأن يفصح عما إذا كان ينوي استعمال الحجة
المدعى فيها الزور.
يجب على المدعى عليه أن يجيب في ظرف خمسة عشر يوما وإال وقعت تنحية الحجة
من مناقشات الدعوى.
يسحب المستند أيضا من الملف إذا كان الجواب سلبيا.
يبلغ الجواب اإليجابي داخل خمسة عشر يوما إلى طالب الزور الفرعي.
يحيل الرئيس األول حينئذ األطراف على المحكمة التي يعينها لهم للبت في دعوى
الزور حسب القانون.
يرد القدر المودع حسب المقرر في الفصل 386إلى المدعي في دعوى الزور الذي
يصدر الحكم لصالحه كما يرد له إذا سحب المستند من الملف.

- 94 -

الفرع الثاني :تنازع االختصاص
الفصل 388
تنظر محكمة النقض في تنازع االختصاص بين محاكم ال تخضع ألي محكمة أخرى
مشتركة أعلى درجة.
الفصل 389
يقدم طلب تنازع االختصاص إلى محكمة النقض ويبلغ طبق الشروط المبينة في الفصل
 362وما يليه.
إذا اعتبرت المحكمة أنه ال داعي للتنازع أصدرت قرارا معلال بالرفض.
تصدر المحكمة في الحالة المخالفة قرارا باإلطالع إلى المدعى عليه في ظرف عشرة
أيام.
يوقف هذا القرار ابتداء من تاريخ صدوره كل إجراء ومسطرة أمام قاضي الموضوع.
يجرى التحقيق بعد ذلك في القضية وفقا للشروط المحددة في الفصل 362وما يليه غير
أن اآلجال المقررة تخفض إلى النصف.
الفصل 390
يمكن لمحكمة النقض -في حالة تناقض بين أحكام أو قرارات غير قابلة للطعن صادرة
عن مح اكم أو محاكم استيناف مختلفة بعد تقديم المقال إليها وفقا لإلجراءات المنصوص عليها
في الفصل - 354أن تبطل عند االقتضاء دون إحالة أحد األحكام المقدمة إليها.

الفرع الثالث :مخاصمة القضاة
الفصل 391
يمكن مخاصمة القضاة في األحوال اآلتية:
 - 1إذا ادعى ارتكاب تدليس أ و غش أو غدر من طرف قاضي الحكم أثناء تهيئ
القضية أو الحكم فيها أو من طرف قاض من النيابة العامة أثناء قيامه بمهامه؛
 - 2إذا قضى نص تشريعي صراحة بجوازها؛
 - 3إذا قضى نص تشريعي بمسؤولية القضاة يستحق عنها تعويض؛
 - 4عند وجود إنكار العدالة.

- 95 -

الفصل 392
يعتبر القا ضي منكرا للعدالة إذا رفض البت في المقاالت أو أهمل إصدار األحكام في
القضايا الجاهزة بعد حلول دور تعيينها في الجلسة.
الفصل 393
يثبت إنكار العدالة بإخطارين يبلغان إلى القاضي شخصيا بعد أجل خمسة عشر يوما
بين األول والثاني.
يقوم بهذين اإلخطارين -طبقا للشروط الخاصة بإثبات الحالة واإلنذارات -رئيس كتابة
الضبط بالمحكمة التي تعلو مباشرة المحكمة التي ينتمي إليها القاضي أو رئيس كتابة الضبط
بمحكمة النقض إذا تعلق األمر بقضاة من محكمة االستيناف أو من محكمة النقض.
ال تتم اإلجراءات إال بطلب مكتوب موجه مباشرة إلى رئيس كتابة الضبط المختص من
الطرف المعني باألمر.
يجب على كل رئيس لكتابة الضبط أحيل عليه الطلب أن يقوم باإلجراءات القانونية
الالزمة في ذلك وإال تعرض للعزل.
الفصل 394
يمكن مخاصمة القاضي بعد بقاء اإلخطارين السابقين بدون جدوى.
الفصل 395
ترفع مخاصمة القضاة إلى محكمة النقض.
يتم ذلك بمقال موقع من الطرف أو وكيل يعينه بوكالة رسمية خاصة ترفق بالمقال مع
المستندات عند االقتضاء وذلك تحت طائلة البطالن.
الفصل 396
ال يمكن أثناء هذه المسطرة استعمال أقوال تتضمن إهانة للقضاة وإال عوقب الطرف
بغرامة ال يمكن أن تتجاوز ألف درهم دون اإلخالل بتطبيق القانون الجنائي وعند االقتضاء
العقوبات التأديبية ضد الوكيل المحترف.
الفصل 397
يبت في قبول مخاصمة القضاة من طرف غرفة بمحكمة النقض يعينها الرئيس األول.
الفصل 398
يحكم على المدعي عند رفض المقال بغرامة ال تقل عن ألف درهم وال تتجاوز ثالثة
آالف درهم لفائدة الخزينة دون مساس بالتعويضات تجاه األطراف اآلخرين عند االقتضاء.

- 96 -

الفصل 399
إذا قبل الطلب بلغ خالل ثمانية أيام للقاضي الذي وجهت المخاصمة ضده ويجب عليه
أن يقدم جميع وسائل دفاعه خالل الثمانية أيام التالية للتبليغ.
يجب على القاضي عالوة على ذلك أن يتخلى عن النظر في الدعوى التي هي موضوع
المخاصمة ويتخلى كذلك حتى الفصل نهائيا في هذه الدعوى عن النظر في كل قضية
بمحكمته يكون المدعي في النزاع أو أحد أصوله أو فروعه أو زوجه طرفا فيها وإال كان
الحكم الذي قد يصدر في جميع هذه الحاالت باطال.
الفصل 400
تنظر دعوى المخاصمة في الجلسة بناء على مستنتجات المدعي ويبت فيها من طرف
غرف محكمة النقض مجتمعة باستثناء الغرفة التي بتت في قبول الطلب.
تكون الدولة مسؤولة مدنيا فيما يخص األحكام بالتعويضات الصادرة بالنسبة لألفعال
التي ترتبت عنها المخاصمة ضد القضاة مع إمكانية رجوعها على هؤالء.
الفصل 401
إذا صدر الحكم برفض طلب المدعي أمكن الحكم عليه بتعويضات لصالح األطراف
اآلخرين.

القسم الثامن :إعادة النظر
الفصل 402
يمكن أن تكون األحكام التي ال تقبل الطعن بالتعرض واالستيناف موضوع إعادة النظر
ممن كان طرفا في الدعوى أو ممن استدعى بصفة قانونية للمشاركة فيها وذلك في األحوال
اآلتية مع مراعاة المقتضيات الخاصة المنصوص عليها في الفصل 379المتعلقة بمحكمة
النقض
 - 1إذا بت القا ضي فيما لم يطلب منه أو حكم بأكثر مما طلب أو إذا أغفل البت في أحد
الطلبات؛
 - 2إذا وقع تدليس أثناء تحقيق الدعوى؛
 - 3إذا بني الحكم على مستندات اعترف أو صرح بأنها مزورة وذلك بعد صدور
الحكم؛
 - 4إذا اكتشفت بعد الحكم وثائق حاسمة كانت محتكرة لدى الطرف اآلخر؛
 - 5إذا وجد تناقض بين أجزاء نفس الحكم؛

- 97 -

 - 6إذا قضت نفس المحكمة بين نفس األطراف واستنادا لنفس الوسائل بحكمين
انتهائيين ومتناقضين وذلك لعلة عدم اإلطالع على حكم سابق أو لخطأ واقعي؛
 - 7إذا لم يقع الدفاع بصفة صحيحة على حقوق إدارات عمومية أو حقوق قاصرين.
الفصل 403
ال يقبل طلب إعادة النظر ما لم يصحب بوصل يثبت إيداع مبلغ بكتابة الضبط بالمحكمة
يساوي الحد األقصى للغرامة التي يمكن الحكم بها تطبيقا للفصل .407
يقدم طلب إعادة النظر خالل ثالثين يوما ابتداء من تاريخ تبليغ الحكم المطعون فيه غير
أنه تطبق على هذا الطلب مقتضيات الفصول 136 :و 137و.139
الفصل 404
إذا كانت أسباب طلب إعادة النظر هي التزوير أو التدليس أو اكتشاف مستندات جديدة
ال يسري األجل إال من يوم االعتراف بالزور أو التدليس أو اكتشاف المستندات الجديدة،
بشرط أن توجد بالنسبة للحالتين األخيرتين حجة كتابية على هذا التاريخ غير أنه إذا كانت
األفعال اإلجرامية قد ثبت وجودها من طرف محكمة زجرية فإن األجل ال يسري إال ابتداء
من التاريخ الذي يصبح فيه الحكم الصادر من المحكمة مكتسبا قوة الشيء المحكوم به.
الفصل 405
إذا كان السبب المثار من أجله طلب إعادة النظر تعارض األحكام فإن األجل ال يسري
إال من تاريخ تبليغ الحكم األخير.
الفصل 406
يرفع طلب إعادة النظر إلى المحكمة التي أصدرت الحكم المطعون فيه ويجوز أن يبت
فيه نفس القضاة الذين أصدروه.
ال يوقف الطلب تنفيذ الحكم.
الفصل 407
يحكم على الطرف الذي يخسر طلب إعادة النظر بغرامة يبلغ حدها األقصى آلف درهم
أمام المحكمة االبتدائية وألفين وخمسمائة درهم أمام محكمة االستيناف وخمسة آالف درهم
أمام محكمة النقض بدون مساس عند االقتضاء بتعويضات للطرف اآلخر.168

 - 168تم تغيير أحكام الفصل 407أعاله بمقتضى المادة 14من القانون المالي رقم ،14.97سالف الذكر.

- 98 -

الفصل 408
إذا قبلت إعادة النظر وقع الرجوع في الحكم ورجع األطراف إلى الحالة التي كانوا
عليها قبل صدور هذا الحكم وردت المبالغ المودعة وكذا األشياء التي قضى بها والتي قد
يكون تم تسلمها بمقتضى الحكم المرجوع فيه.
الفصل 409
إذا ارتكز الحكم بإعادة النظر على تعارض في األحكام قضى هذا الحكم بأن الحكم
األول ينفذ حسب شكله ومضمونه.
الفصل 410
يرفع أمام المحكمة التي بتت في إعادة النظر أصل النزاع الذي صدر في شأنه الحكم
الذي أعيد النظر فيه.

- 99 -

القسم التاسع :طرق التنفيذ
الباب األول :إيداع وقبول الكفالة الشخصية والنقدية
الفصل 411
تحدد أحكام المحاكم االبتدائية التي تأمر بتقديم كفالة شخصية أو نقدية التاريخ الذي
يجب أن تقدم فيه الكفالة أو تودع ما لم يقع هذا التقديم أو اإليداع قبل صدور الحكم.
إذا كان الضمان كفالة نقدية عينية وقع إيداعها في كتابة ضبط المحكمة.
تقد م الكفالة الشخصية في الجلسة مع الحجج المثبتة ليسر الكفيل وخاصة بالنسبة
ألمواله العقارية التي يجب أن تكون بدائرة محكمة االستيناف التي تتبعها المحكمة .ويمكن
للضامن أن يودع بكتابة ضبط المحكمة الوثائق المثبتة ليسره.
الفصل 412
تقدم كل منازعة من الخصم في قبول الكفالة الشخصية أو النقدية في نفس الجلسة وتبت
فيها المحكمة خالل أجل ثمانية أيام.
الفصل 413
يتوجه الضامن إلى كتابة الضبط بمجرد تقديم الكفالة الشخصية أو البت في المنازعات
المتعلقة بقبولها ويصرح بمدى التزامه كما ينتج من التعهد المعترف به من المحكمة .ويودع
هذا ا لتصريح من طرف كاتب الضبط في سجل يمسك لهذا الغرض .ويكون هذا التعهد نهائيا
قابال للتنفيذ دون حكم ،وال يمكن للكفيل أن يتملص منه.
الفصل 414
تحدد القرارات القضائية التي تأمر بتقديم كفالة شخصية أو نقدية األجل الذي يجب أن
تقدم فيه الكفالة أو تودع ما لم يقع هذا اإليداع أو التقديم قبل صدور الحكم.
يستدعى الطرف الذي يتعين عليه تقديم الكفالة الشخصية أو النقدية إليداع الكفالة النقدية
خالل األجل المحدد أو تقديم الكفالة الشخصية مع إيداع الوثائق المثبتة ليسر الضامن عند
االقتضاء.
يكون إيداع الكفالة النقدية والوثائق المثبتة ليسر الكفيل الشخصي في كتابة ضبط
المحكمة.
إذا كان الضمان أمواال عقارية تعين وجودها في دائرة نفوذ محكمة االستيناف.

- 100 -

الفصل 415
يدعى الخصم بمجرد تقديم الكفالة الشخصية وعند االقتضاء بمجرد إيداع الوثائق
المثبتة ليسر الكفيل ليصرح خالل ثمانية أيام بما إذا كان ينازع في الكفالة وليطلع عند
االقتضاء خالل نفس األجل بكتابة الضبط على وثائق الكفالة دون نقلها منها
إذا لم ينازع في الكفالة الشخصية اتخذت نفس اإلجراءات المشار إليها في الفصل
.413
تطبق المقتضيات السابقة بالنسبة للكفالة النقدية.
الفصل 416
يخطر األطراف عند وجود منازعة بيوم الحكم فيها بجلسة علنية.
يكون الحكم قابال للتنفيذ بقوة القانون.
الفصل 417
إذا قبلت الكفالة الشخصية أو النقدية في الحكم اتخذت نفس اإلجراءات المشار إليها في
الفصل .413
الفصل 418
تتم اإلستدعاءات واإلنذارات الموجهة لألطراف وفق الفصول السابقة ضمن الشروط
المقررة في الفصول 38 - 37و.39

الباب الثاني :تقديم الحسابات
الفصل 419
يرفع طلب تقديم الحساب من طرف من له الحق فيه أو ممثله القانوني ويمكن أن يرفع
من طرف من يقدمه إذا رغب في التحرر منه.
الفصل 420
تقام الدعوى على المحاسبين المعينين من قبل القضاء أمام من عينهم ويطبق ذلك على
المقدمين ،وتقام على األوصياء أمام قاضي المكان الذي فتحت فيه التركة ،أما المحاسبون
اآلخرون فأمام قضاة موطنهم.
الفصل 421
إذا استؤنف حكم صادر برفض طلب تقديم الحساب ،فإن القرار االستينافي القاضي
بإلغائه يحيل أمر تقديم الحساب أو الحكم فيه إلى المحكمة التي قدم إليها الطلب أو إلى أية
محكمة أخرى يعينها من نفس الدرجة.

- 101 -

إذا قدم الحساب وبت فيه ابتدائيا فإن تنفيذ القرار االستينافي بإلغاء الحكم االبتدائي تقوم
به محكمة االستيناف التي أصدرته أو محكمة ابتدائية يعينها نفس القرار.
الفصل 422
يعين كل حكم يقضي بتقديم حساب أجال يقدم فيه دون أن يتجاوز ثالثين يوما إال إذا
مددته المحكمة التي طلب منها ذلك.
يعين هذا الحكم لسماع الحساب قاضيا يمكن أن يختار من محكمة أخرى من نفس
الدرجة.
الفصل 423
يتضمن الحساب المداخيل والمصاريف الفعلية ويتضمن عند االقتضاء في ضلع خاص
األشياء التي لم تستخلص بعد والفوائد التي قد تستحق على المطالب بالحساب وينتهي
بملخص لميزان تلك المداخيل والمصاريف ويرفق الحساب بكل المستندات المثبتة لما فيه.
يقدم الحساب من المطالب به ويثبت صحته بنفسه أو بوكيل خاص خالل األجل المحدد
واليوم المعين من قبل القاضي المنتدب بعد حضور األطراف الذين قدم لهم أو استدعائهم
بصفة قانونية شخصيا أو في موطنهم.
يحرر القاضي محضرا بذلك.
الفصل 424
يجبر المطالب بالحساب إذا لم يقدم حسابه خالل األجل المحدد بحجز أمواله وبيعها في
حدود المبلغ الذي تعينه المحكمة.
الفصل 425
إذا قدم الحساب مؤيدا بما يثبته وكانت المداخيل تزيد عن المصاريف أمكن للطرف
الذي يقدم إليه أن يطلب من القاضي المنتدب إصدار أمر قابل للتنفيذ الستخالص هذه الزيادة
دون أن يعتبر ذلك مصادقة منه على الحساب.
الفصل 426
يحضر األطراف شخصيا أو بواسطة وكيلهم أمام القاضي المنتدب في اليوم والساعة
اللذين يحددهما وذلك قصد تقديم التشكيات والمالحظات عند االقتضاء وكذا أجوبتهم فيما
يتصل بالحساب ،ويمكن للقاضي حسب أهمية الحساب أن يمنح لمن قدم إليه أجال إلبداء
مالحظات جديدة.
يحرر القاضي محضرا يتضمن مختلف األدلة المعروضة أمامه.
إذا لم يحضر األطراف أو لم يتفقوا بعد حضورهم أحال القاضي على المحكمة التي
عينته القضية للبت فيها في جلسة علنية.

- 102 -

إذا اتفق األطراف أمكن لهم أن يطلبوا المصادقة على اتفاقهم من طرف المحكمة .غير
أن المحضر الموقع من طرفهم يمكن أن يثبت بصفة صحيحة هذا االتفاق.
الفصل 427
يتضمن الحكم الذي يصدر في الدعوى حساب المداخيل والمصاريف ويحدد الباقي بدقة
إن وجد.

الباب الثالث :القواعد العامة بشأن التنفيذ الجبري لألحكام
الفصل 428
تكون األحكام قابلة للتنفيذ خالل ثالثين سنة من اليوم الذي صدرت فيه وتسقط بانصرام
هذا األجل.
لكل محكوم له يرغب في تنفيذ الحكم حق الحصول على نسخة تنفيذية منه ،ونسخ
عادية بعدد المحكوم عليهم.
تسلم النسخة التنفيذية مختومة وموقعة من طرف كاتب ضبط المحكمة التي أصدرت
الحكم ،حاملة العبارة التالية" :سلمت طبقا لألصل وألجل التنفيذ".
تسلم النسخ العادية لألحكام إلى كل طرف في الدعوى بطلب منه.
يذك ر في ملف كل دعوى حصول تسليم نسخة تنفيذية أو عادية للحكم الصادر فيها مع
ذكر تاريخ التسليم وإسم الشخص الذي سلمت إليه.169
الفصل 429
تنفيذ األحكام الصادرة من محاكم المملكة في مجموع التراب الوطني بناء على طلب
من المستفيد من الحكم أو من ينوب عنه.
يتم التنفيذ بواسط ة كتابة ضبط المحكمة التي أصدرت الحكم أو إذا اقتضى الحال وفقا
لمقتضيات الفصل 439من هذا القانون.
يكلف قاض بمتابعة إجراءات التنفيذ يعين من طرف رئيس المحكمة االبتدائية باقتراح
من الجمعية العامة.170
يمكن لمحكمة االستيناف أن تعهد بتنفيذ قراراتها إلى محكمة ابتدائية.171
 - 169تم تعديل الفصل 428أعاله بموجب القانون رقم 18.82الصادر األمر بتنفيذه بمقتضى الظهير الشريف
رقم 1.82.222بتاريخ 9محرم 5( 1405أكتوبر )1984؛ الجريدة الرسمية عدد 3771بتاريخ 15جمادى
األولى 6( 1405فبراير ،)1985ص .170
 - 170تم تغيير وتتميم وتعويض الفقرة الثالثة من الفصل 429أعاله بموجب القانون رقم ،72.03سالف الذكر.

- 103 -

الفصل 430

172

ال تنفذ في المغرب األحكام الصادرة من المحاكم األجنبية إال بعد تذييلها بالصيغة
التنفيذية من طرف المحكمة االبتدائية لموطن أو محل إقامة المدعى عليه أو لمكان التنفيذ عند
عدم وجودهما.
يجب على المحكمة التي يقدم إليها الطلب أن تتأكد من صحة الحكم واختصاص
المحكمة األجنبية التي أصدرته ،وأن تتحقق أيضا من عدم مساس أي محتوى من محتوياته
بالنظام العام المغربي.
غير أنه بالنسبة لألحكام الصادرة عن المحاكم األجنبية بالطالق أو بالتطليق أو بالخلع
أو بالفسخ ،يتم تذييلها بالصيغة التنفيذية من طرف رئيس المحكمة االبتدائية لموطن أو محل
إقامة المدعى عليه أو لمكان تنفيذ الحكم أو لمحل إبرام عقد الزواج.
يستدعي رئيس المحكمة ،أو من ينوب عنه ،المدعى عليه عند االقتضاء.
يبت رئيس المحكمة ،أو من ينوب عنه ،في الطلب داخل أجل أسبوع من إيداعه.
األمر الصادر يمنح الصيغة التنفيذية للحكم األجنبي ،في هذه الحالة ،يكون غير قابل
ألي طعن في الجزء المتعلق بإنهاء العالقة الزوجية ،ما عدا من طرف النيابة العامة.
مع مراعاة أحكام الفقرة السابقة ،يكون األمر قابال لالستئناف داخل أجل خمسة عشر
( )15يوما أمام الرئيس األول لمحكمة االستئناف.
يجب على كتابة الضبط أن توجه مقال االستئناف ،مع المستندات المرفقة ،إلى كتابة
الضبط بمحكمة االستئناف داخل أجل ثالثة أيام من تاريخ إيداع مقال االستئناف.
يبت الرئيس األول ،أو من ينوب عنه ،داخل أجل عشرة أيام من تاريخ توصل كتابة
الضبط بالملف.
ال يقبل القرار الصادر الطعن بالتعرض.
الفصل 431
يقدم الطلب -إال إذا نصت مقتضيات مخالفة في االتفاقيات الدبلوماسية على غير ذلك -
بمقال يرفق بما يلي:
 - 1نسخة رسمية من الحكم؛
 - 171تم تعديل الفصل 429أعاله بموجب القانون رقم ،18.82سالف الذكر.
430
-172
2019
9 1440
7
1.19.118
5897
2019
26 1440
24

- 104 -

61.19
6807

 - 2أصل التبليغ أو كل وثيقة أخرى تقوم مقامه؛
 - 3شهادة من كتابة الضبط المختصة تشهد بعدم التعرض واالستيناف والطعن
بالنقض؛
 - 4ترجمة تامة إلى اللغة العربية عند االقتضاء للمستندات المشار إليها أعاله مصادق
على صحتها من طرف ترجمان محلف.
يصدر الحكم بإعطاء الصيغة التنفيذية في جلسة علنية.
يكون الحكم القاضي بمنح الصيغة التنفيذية في قضايا انحالل ميثاق الزوجية غير قابل
للطعن ،ماعدا من لدن النيابة العامة.173
الفصل 432
تكون العقود المبرمة بالخارج أمام الضباط والموظفين العموميين المختصين أيضا
قابلة للتنفيذ بالمغرب بعد إعطائها الصيغة التنفيذية ضمن الشروط المقررة في الفصول
السابقة.
الفصل 433
يبلغ كل حكم قابل للتنفيذ بطلب من المستفيد من الحكم أو من ينوب عنه ضمن الشروط
المقررة في الفصل 440اآلتي بعده.
يتم هذا التبليغ بواسطة نسخة تتضمن العنوان المنصوص عليه في الفصل 50والصيغة
التنفيذية وتوقيع كاتب الضبط وطابع المحكمة.
تكون الصيغة التنفيذية كما يأتي:
وبناء على ذلك يأمر جاللة الملك جميع األعوان ويطلب منهم أن ينفذوا الحكم المذكور
(أو القرار) كما يأمر الوكالء العامين للملك ووكالء الملك لدى مختلف المحاكم أن يمدوا يد
المعونة لجميع قواد وضباط القوة العمومية وأن يشدوا أزرهم عندما يطلب منهم ذلك قانونيا.
يمكن ألطراف الدعوى أن يحصلوا على مجرد نسخ مصادق على مطابقتها من كتاب
الضبط.174

 - 173تم تتميم الفصل 431أعاله بموجب القانون رقم ،33.11سالف الذكر.
 - 174تم تعديل الفصل 433أعاله بموجب القانون رقم ،18.82سالف الذكر.

- 105 -

الفصل 434
يتابع التنفيذ إذا كان الحكم قد صدر في نفس القضية لفائدة أطراف لها مصالح مختلفة
ضد المحكوم عليه بالنسبة للكل ويقسم كاتب الضبط الناتج بين المستفيدين طبقا لألحكام
الصادرة لهم من المحكمة.
الفصل 435
تسلم نسخة تنفيذية واحدة ،ويجوز لمن فقدها أن يحصل على نسخة تنفيذية ثانية
بمقتضى قرار يصدره قاضى المستعجالت بعد استدعاء جميع ذوي المصلحة.175
الفصل 436
إذا أثار األطراف صعوبة واقعية أو قانونية إليقاف تنفيذ الحكم أو تأجيله أحيلت
الصعوبة على الرئيس من لدن المنفذ له أو المحكوم عليه أو العون المكلف بتبليغ أو تنفيذ
الحكم القضائي ويقدر الرئيس ما إذا كانت االدعاءات المتعلقة بالصعوبة مجرد وسيلة
للمماطلة والتسويف ترمي إلى المساس بالشيء المقضي به حيث يأمر في هذه الحالة بصرف
النظر عن ذلك .وإذا ظهر أن الصعوبة جدية أمكن له أن يأمر بإيقاف التنفيذ إلى أن يبت في
األمر.
ال يمكن تقديم أي طلب جديد لتأجيل التنفيذ كيفما كان السبب الذي يستند إليه.
الفصل 437
ال يكون الحكم الذي يقضي برفع يد أو رد أو وفاء أو أي عمل آخر يجب إنجازه من
قبل الغير أو على حسابه ،قابال للتنفيذ من قبل الغير أو بينهم ولو بعد أجل التعرض أو
االستيناف إال بعد تقديم شهادة من كتابة ضبط المحكمة التي أصدرته ،تحتوي على تاريخ
تبليغه للطرف المحكوم عليه ،وتشهد بأنه لم يقع أي تعرض أو استيناف ضده.
الفصل 438
ال يجوز إجراء أي حجز على منقول أو عقار إال بموجب سند قابل للتنفيذ وبسبب دين
مقدر ومحقق ،وإذا لم يكن الدين المطلوب مبلغا من النقود ،يوقف بعد وقوع الحجز سير
جميع اإلجراءات الالحقة إلى أن يتم تقييم األشياء.
الفصل 439
يتم التنفيذ ضمن الشروط المقررة في الفصلين 433و 434غير أنه يمكن لكتابة ضبط
المحكمة التي أصدرت الحكم أن تنيب عنها كتابة ضبط المحكمة التي يجب أن يقع التنفيذ في
دائرتها القضائية.
 - 175تم تعديل الفصل 435أعاله بموجب القانون رقم ،18.82سالف الذكر.

- 106 -

الفصل 440
يبلغ عون التنفيذ إلى الطرف المحكوم عليه ،الحكم المكلف بتنفيذه ويعذره بأن يفي بما
قضى به الحكم حاال أو بتعريفه بنواياه وذلك خالل أجل ال يتعدى عشرة أيام من تاريخ تقديم
طلب التنفيذ.176
إذا طلب المدين آجاال أخبر العون الرئيس الذي يأذن بأمر بحجز أموال المدين تحفظيا
إذا بدا ذلك ضروريا للمحافظة على حقوق المستفيد من الحكم.
إذا رفض المدين الوفاء أو صرح بعجزه عن ذلك اتخذ عون التنفيذ اإلجراءات المقررة
في الباب المتعلق بطرق التنفيذ.
الفصل 441
ال تسري آجال االستيناف أو النقض في تبليغ األحكام أو القرارات المبلغة إلى القيم إال
بعد تعليقها في لوحة معدة لهذا الغرض بالمحكمة التي أصدرت الحكم أو القرار مدة ثالثين
يوما وإشهارها مقابل المصاريف المسبقة من المستفيد من الحكم أو القرار بكل وسائل
اإلشهار حسب أهمية القضية.
يضفي قيام كاتب الضبط بهذه اإلجراءات وشهادته بها على الحكم الصبغة النهائية التي
تسمح بتنفيذه.
الفصل 442
إذا توفي المستفيد من الحكم قبل التنفيذ أخطر الورثة الرئيس مثبتين صفتهم ،فإذا قام
نزاع حول إثبات هذه الصفة قرر القاضي متابعة التنفيذ مع إيداع القدر المحصل عليه بكتابة
الضبط.
يأمر القاضي العون المكلف بالتنفيذ بإجراء حجز تحفظي صيانة لحقوق التركة.
الفصل 443
إذا توفي المنفذ عليه قبل التنفيذ الكلي أو الجزئي بلغ العون المكلف بالتنفيذ الحكم إلى
الورثة المعروفين ولو كان قد بلغ لموروثهم وذلك قصد القيام بالتنفيذ ضمن الشروط المقررة
في الفصل ،440ويتعين إجراء حجز تحفظي على أموال التركة.
يواصل التنفيذ الجبري الذي يبدأ ضد المنفذ عليه وقت موته على تركته.
إذا تعلق األمر بإجراءات التنفيذ التي يلزم لها استدعاء المنفذ عليه وكان الوارث أو
مكان إقامته مجهوال بحث عنه بكل الوسائل.

 - 176تم تغيير وتتميم وتعويض الفقرة األولى من الفصل 440أعاله بموجب القانون رقم ،72.03سالف الذكر.

- 107 -

تتبع نفس اإلجراء ات إذا مات المنفذ عليه قبل بدء التنفيذ وكان الوارث أو مكان إقامته
غير معروف.
الفصل 444
إذا كان التنفيذ معلقا على تأدية يمين أو تقديم ضمان من قبل الدائن فال يبدأ قبل إثبات
القيام بذلك.
الفصل 445
يباشر التنفيذ على األموال المنقولة فإن لم تكف أو لم توجد ،أجرى على األموال
العقارية.
غير أنه يقع التنفيذ إذا كان للدين ضمان عيني عقاري مباشرة على العقار المحمل به.
الفصل 446
إذا كان المنفذ عليه ملزما بتسليم شيء منقول أو كمية من منقوالت معينة ،أو أشياء
قابلة لالستهالك سلمت للدائن.
الفصل 447
إذا كان المنفذ عليه ملزما بتسليم عقار أو نقل ملكيته أو التنازل عنه نقلت حيازته إلى
الدائن ،ويجب أن ترد األشياء المنقولة التي ال يشملها هذا التنفيذ إلى المنفذ عليه ،أو أن
توضع تحت تصرفه خالل أجل ثمانية أيام ،فإذا رفض تسلمها بيعت بالمزاد وأودع الثمن
الصافي في كتابة الضبط.
الفصل 448
إذ ا رفض المنفذ عليه أداء التزام بعمل أو خالف إلزاما باالمتناع عن عمل ،أثبت عون
التنفيذ ذلك في محضره ،وأخبر الرئيس الذي يحكم بغرامة تهديدية ما لم يكن سبق الحكم بها.
يمكن للمستفيد من الحكم أن يطلب عالوة على ذلك التعويض من المحكمة التي
أصدرته.
الفصل 449
ال يجوز للغير الذي يكون حائزا للشيء الذي يجري عليه التنفيذ ،استنادا إلى ما يدعيه
من رهن حيازي أو امتياز على هذا الشيء ،أن يتعرض على الحجز وإنما له أن يتمسك
بحقوقه عند توزيع الثمن.
الفصل 450
يأذن الرئيس لعون التنفيذ في فتح أبواب المنازل والغرف ،واألثاث لتسهيل التفتيش في
حدود ما تقتضيه مصلحة التنفيذ.

- 108 -

الفصل 451
ال يمكن في غير حالة الضرورة الثابتة ثبوتا قطعيا بموجب أمر من الرئيس إجراء
حجز قبل الخامسة صباحا وبعد التاسعة ليال وال خالل أيام العطل المحددة بمقتضى
القانون.177

الباب الرابع :حجز المنقوالت والعقارات
الفرع األول :الحجز التحفظي
الفصل 452
يصدر األمر المبني على الطلب بالحجز التحفظي من رئيس المحكمة االبتدائية ،ويحدد
هذا األمر ولو على وجه التقريب مبلغ الدين الذي رخص الحجز بسببه ويبلغ هذا األمر وينفذ
دون تأخير.
الفصل 453
ال يترتب عن الحجز التحفظي سوى وضع يد القضاء على المنقوالت والعقارات التي
انصب عليها ومنع المدين من التصرف فيها تصرفا يضر بدائنه ويكون نتيجة لذلك كل
تفويت تبرعا أو بعوض مع وجود الحجز باطال وعديم األثر.
الفصل 454
يبقى المحجوز عليه حائزا لألموال إلى أن يتحول الحجز التحفظي إلى حجز آخر ما لم
يؤمر بغير ذلك وما لم يعين حارس قضائي.
يمكن له نتيجة ذلك أن ينتفع بها انتفاع الشخص الحريص على شؤون نفسه وأن يتملك
الثمار دون أن يكون له حق كرائها إال بإذن من القضاء .وال يمكن التمسك بكل عقد يتعلق
بأصل تجاري أو بأحد عناصره في مواجهة الدائن الذي أوقع حجزا تحفظيا على ذلك األصل
أو على أحد عناصره مما يتعلق بموضوع العقد المشار إليه.
الفصل 455
إذا وقع الحجز التحفظي على منقوالت توجد في حوزة المنفذ عليه قام عون التنفيذ
بحصرها وترقيمها في محضر.

 - 177انظر الهامش 23أعاله.

- 109 -

إذا تعلق األمر بحلي أو أشياء ثمينة تضمن المحضر بقدر االمكان وصفها وتقدير
قيمتها.
إذا تعلق ا ألمر بأصل تجاري تضمن المحضر وصف العناصر المادية وتقدير قيمتها
وتتخذ نفس اإلجراءات إذا اقتصر الحجز على أحد عناصره.
يقيد المحضر -في الحاالت المشار إليها في الفقرة السابقة بسعي من عون التنفيذ -في
السجل التجاري حيث يكون مرجعا بالنسبة للعناصر الغير المادية لألصل التجاري التي
يشملها الحجز أيضا ،ويتم هذا التقييد ولو أهمل التاجر أو الشركة التجارية تطبيق المقتضيات
التشريعية التي تحتم تسجيل التجار والشركات التجارية في السجل التجاري.
إذا تعلق الحجز التحفظي بعقار محفظ أو في طور التحفيظ فإن األمر الصادر به يوضع
بالمحافظة العقارية لتسجيله بالرسم العقاري بسعي من المستفيد منه.
إذا تعلق األمر بحجز تحفظي على عقار غير العقارات المشار إليها في الفقرة أعاله
حدده المحضر ببيان مكان وجوده وحدوده ومساحته إن أمكن مع اإلشارة إلى كل المعلومات
المفيدة وترسل نسخة من األمر بالحجز والمحضر بواسطة عون التنفيذ إلى رئيس المحكمة
االبتدائية قصد تقييده بسجل خاص موضوع رهن إشارة العموم ويقع اإلشهار عالوة على
ذلك لمدة خمسة عشر يوما بتعليق اإلعالن بالمحكمة على نفقة الحاجز.
الفصل 456
إذا كانت المنقوالت أو العقارات المملوكة للمنفذ عليه الصادر ضده األمر بالحجز
التحفظي في حوزة الغير بلغ عون التنفيذ لهذا األخير األمر وسلمه نسخة منه.
يترتب عن ذلك األمر اعتبار الغير حارسا للمنقول أو العقار المحجوز عدا إذا اختار
تسليمه إلى العون.
يلزمه تحت مسؤوليته الشخصية أن ال يتخلى عنه إال بإذن من القضاء.
الفصل 457
يقدم ا لغير المحجوز لديه عند التبليغ إذا كان المحجوز منقوال وصفا تفصيليا لهذا
المحجوز ويذكر بالحجز السابق الذي قد يكون وقع بين يديه والذي مازال ساري المفعول،
فإن كان المحجوز عقارا سلم وثائق الملكية التي عنده ما لم يختر بعد اإلحصاء إقامته حائزا
له.
يحرر محضر بتصريحاته ترفق به المستندات المؤيدة لها ويودع الكل خالل ثمانية أيام
بكتابة ضبط المحكمة المختصة.
الفصل 458
ال تقبل الحجز األشياء التالية:
 - 1فراش النوم والمالبس وأواني الطبخ الالزمة للمحجوز عليه ولعائلته؛

- 110 -

 - 2الخيمة التي تأويهم؛
 - 3الكتب واألدوات الالزمة لمهنة المحجوز عليه؛
 - 4المواد الغذائية الالزمة مدة شهر للمحجوز عليه ولعائلته التي تحت كفالته؛
 - 5بقرتين وستة رؤوس من الغنم أو المعز باختيار المحجوز عليه باإلضافة إلى فرس
أو بغل أو جمل أو حمارين باختيار المحجوز عليه مع ما يلزم ألكل وفراش هذه الحيوانات
مدة شهر من تبن وعلف وحبوب؛
 - 6البذور الكافية لبذر مساحة تعادل مساحة الملك العائلي؛
 - 7نصيب الخماس ما لم يكن لفائدة رب العمل.
والكل دون مساس بالمقتضيات المتعلقة بالملك العائلي.

الفرع الثاني :الحجز التنفيذي
الفصل 459
ال يمكن تمديد الحجز التنفيذي إلى أكثر مما هو الزم ألداء ما وجب للدائن وتغطية
مصاريف التنفيذ الجبري.
ال يقع هذا التمديد إذا لم ينتظر من بيع األشياء المحجوزة ثمن يتجاوز مبلغ مصاريف
التنفيذ الجبري.
أ) حجز المنقوالت
الفصل 460
يجري العون المكلف بالتنفيذ ،حجزا على أموال المدين وفقا لمقتضيات الفصلين 455
و 456إذا امتنع المدين بعد التبليغ المقرر طبقا لمقتضيات الفصل 440من إبراء ذمته أو لم
ينفذ التزامه المتعلق بتأدية ما بذمته سواء كان هناك حجز تحفظي أم ال.
الفصل 461
يمكن باستثناء النقود المسلمة للعون المكلف بالتنفيذ أن تبقى الحيوانات واألشياء
المحجوزة تحت حراسة المنفذ عليه إذا وافق الدائن على ذلك أو كان من شأن طريقة أخرى
غير هذه أن تتسبب في مصاريف باهظة ،ويمكن أيضا أن تسلم إلى حارس بعد إحصائها عند
االقتضاء.
يمنع على الحارس تحت طائلة استبداله والحكم عليه بتعويض عن الضرر استعمال
الحيوانات واألشياء المحجوزة أو استغاللها لمصلحته ما لم يأذن له األطراف بذلك.

- 111 -

الفصل 462
تباع األمتعة المحجوزة بعد حصرها ووصفها بالمزاد العلني حسب مصلحة المدين.
يقع البيع بعد انتهاء أجل ثمانية أيام من يوم الحجز ما لم يتفق الدائن والمدين على تحديد
أجل آخر ،أو إذا كان تغيير األجل ضروريا لتجنب أخطار انخفاض ملموس في ثمن األمتعة
المحجوزة أو صوائر حراسة غير متناسبة مع قيمة الشيء المحجوز.
الفصل 463
يقع المزاد في أقرب سوق عمومي ،أو في أي مكان آخر يتوقع الحصول فيه على
أحسن نتيجة ويحاط العموم علما بتاريخ ومكان المزاد بكل وسائل اإلشهار المناسبة ألهمية
الحجز.
الفصل 464
يرسو الشيء المباع على من قدم أعلى عرض وال يسلم له إال بعد تأديته لثمنه حاال.
إذا لم يؤد المشتري الثمن أعيد بيع األشياء المحجوزة فورا على نفقته وتحت مسؤوليته
ويتحمل المشتري المتخلف الفرق بين الثمن الذي رسا به المزاد عليه والثمن الذي وقفت به
المزايدة الجديدة إذا كان أقل من األول دون أن يكون له حق االستفادة من الزيادة إن كانت.
يعاد البيع أيضا إذا لم يتسلم المشتري الذي أدى الثمن الشيء المبيع داخل األجل المحدد
طبقا لشروط البيع غير أن ثمن المزايدة الجديدة يوضع بكتابة الضبط لصالح المشتري األول.
الفصل 465
يمكن حجز المحاصيل والثمار التي أوشكت على النضج قبل انفصالها عن األصول.
يتضمن محضر الحجز بيان العقار الكائنة به المحاصيل والثمار المحجوزة وحالتها
ونوعها مع أهميتها ولو على وجه التقريب ،وتوضع إن كان ذلك ضروريا تحت مراقبة
حارس.
يقع بيعها بعد قطفها عدا إذا اعتبر المدين أن بيعها قبل انفصالها أكثر فائدة له.
الفصل 466
ال يمكن للدائنين الذين لهم حق التنفيذ الجبري عند وجود حجز سابق على كل منقوالت
المحجوز عليه إال التدخل على وجه التعرض بين يدي العون المكلف بالتنفيذ وطلب رفع
الحجز وتوزيع األموال ويحق لهم مراقبة اإلجراءات وطلب متابعتها إن لم يقم بذلك الحاجز
األول.

- 112 -

الفصل 467
إذا كان الحجز الثاني أوفر من األول ضما معا عدا إذا كان بيع األشياء المحجوزة سابقا
قد وقع اإلعالن عنه ،وعلى كل فإن الطلب الثاني يعد بمثابة تعرض على األموال المتحصلة
من البيع وتكون محل توزيع.
الفصل 468
إذا ادعى األغيار ملكية المنقوالت المحجوزة فإن العون المكلف بالتنفيذ يوقف بعد
الحجز البيع إذا كان طلب اإلخراج مرفقا بحجج كافية ويبت الرئيس في كل نزاع يقع حول
ذلك.
إذا أمر الرئيس بالتأجيل وجب على طالب اإلخراج أن يقدم طلب االستحقاق إلى
محكمة مكان التنفيذ داخل ثمانية أيام ابتداء من يوم صدور األمر وإال فتواصل اإلجراءات.
ال تتابع اإلجراءات عند االقتضاء إال بعد الحكم في هذا الطلب.
ب) حجز العقارات
الفصل 469
ال يقع البيع الجبري للعقارات إال عند عدم كفاية المنقوالت عدا إذا كان المدين مستفيدا
من ضمان عيني.
إ ذا سبق حجز العقار تحفظيا بلغ العون المكلف بالتنفيذ بالطريقة العادية تحول هذا
الحجز إلى حجز تنفيذي عقاري للمنفذ عليه شخصيا ،أو في موطنه أو محل إقامته.
إذا لم يتأت التبليغ طبقا لمقتضيات الفقرة السابقة أجريت المسطرة طبقا لما هو مقرر
في الفصل .39
الفصل 470
إذا لم يكن العقار محل حجز تحفظي سابق وضعه العون المكلف بالتنفيذ بين يدي
القضاء بإجراء حجز عقاري عليه يبين محضره تبليغ الحكم وحضور المنفذ عليه أو غيبته
في عمليات الحجز وموقع العقار وحدوده بأكثر دقة ممكنة والحقوق المرتبطة به والتكاليف
التي يتحملها إن أمكنت معرفتها وعقود الكراء المبرمة في شأنه وكذا حالته تجاه المحافظة
العقارية عند االقتضاء.
إذا وقع الحجز في غيبة المنفذ عليه بلغ إليه ضمن الشروط المشار إليها في الفقرة
الثالثة من الفصل .469
يقيد المحضر بسعي من العون المكلف بالتنفيذ من طرف المحافظ في الرسم العقاري
طب قا للتشريع الجاري به العمل وإذا لم يكن العقار محفظا فيقيد في السجل الخاص بالمحكمة
االبتدائية ويقع اإلشهار ضمن الشروط المشار إليها في الفقرة األخيرة من الفصل .455

- 113 -

ي طلب عون التنفيذ قبل إجراء الحجز أن تسلم إليه رسوم الملكية ممن هي في حوزته
ليطلع عليها المتزا يدون ويمكن على كل حال أن يشمل الحجز كل األموال ولو لم تكن
مذكورة في الرسوم ويظهر أنها ملك للمدين وذلك تنفيذا إلذن يسلمه رئيس المحكمة التي يقع
التنفيذ في دائرة نفوذها بناء على طلب الحاجز إذا كان هذا األخير قد صرح بأنه يطلب هذا
الحجز تحت عهدته ومسؤوليته.
الفصل 471
إذا أشعر المدين بوجود دائن مرتهن حائز لوثائق الملكية التجأ طالب التنفيذ إلى
المحكمة المختصة للحصول على إيداع هذه الوثائق وكذا على بيان من المدين والدائن
المرتهن عن التكاليف التي يتحملها العقار والحقوق المرتبطة به.
إذا صرح المدين بفقدان رسم الملكية أو عدم توفره عليه وتعلق األمر بعقار محفظ أو
في طور التحفيظ أصدر الرئيس أمرا يقضي على المحافظ بتسليمه شهادة ملكية أو نسخة من
المستندات الموضوعة المعززة لمطلب التحفيظ حسب األحوال.
إذا كان العقار غير محفظ أحال العون المكلف بالتنفيذ األمر على رئيس محكمة موقع
العقار من أجل العمل على إشهار الحجز بالتعليق وافتتاح مسطرة البيع في مقر هذه المحكمة
خالل شهر.
الفصل 472
تتم اإلجراءات طبقا لمقتضيات الفصلين 466و 467عند وقوع حجز عقاري ثان.
الفصل 473
يخطر في حالة الشياع عون التنفيذ في حدود اإلمكان شركاء المنفذ عليه في الملكية
بإجراءات التنفيذ المباشرة ضد شريكهم حتى يتسنى لهم المشاركة في السمسرة.
الفصل 474
بمجرد ما يقع الحجز العقاري أو ينصرم أجل الشهر المنصوص عليه في الفقرة
األخيرة من الفصل 471فإن عون التنفيذ يقوم بعد تهيئ دفتر التحمالت بإجراء اإلشهار
القانوني على نفقة الدائن ويبين اإلعالن عن المزاد تاريخ افتتاحه ،وإيداع محضر الحجز
ووثائق الملكية بكتابة الضبط وكذلك شروط البيع.
يبلغ إلى العموم المزاد والبيع:
 - 1بتعليق:
أ) على باب مسكن المحجوز عليه وعلى كل واحد من العقارات المحجوزة وكذا في
األسواق المجاورة لكل عقار من هذه العقارات؛
ب) باللوحة المخصصة لإلعالنات في المحكمة االبتدائية التي يوجد مقرها بمحل
التنفيذ؛

- 114 -

ج) بمكاتب السلطة اإلدارية المحلية.
 - 2بكل وسائل اإلشهار (في الصحافة واإلذاعة )...المأمور بها عند االقتضاء من
طرف الرئيس حسب أهمية الحجز.
يتلقى العون المكلف بالتنفيذ العروض بالشراء إلى إقفال محضر المزاد ويثبتها حسب
ترتيبها التاريخي في أسفل محضر الحجز.
الفصل 475
إذا لم تكن العقارات مكتراة وقت الحجز فإن المنفذ عليه يبقى حائزا لها بصفته حارسا
قضائيا حتى يوم البيع ما لم يصدر األمر بغير ذلك ،ويمكن للمحكمة أن تبطل عقود الكراء
إ ذا أثبت الدائن أو من رسا عليه المزاد أنها أبرمت إضرارا بحقوقه دون مساس بمقتضيات
الفصلين 453و.454
يمنع على المنفذ عليه بمجرد تبليغه الحجز أي تفويت في العقار تحت طائلة البطالن
وتعقل ثمار هذا العقار ومدا خيله عن المدة الالحقة للتبليغ وتوزع بنفس المرتبة مع ثمن
العقار نفسه.
يعتبر اإلشعار الموجه للمكترين من العون المكلف بالتنفيذ طبق الطرق العادية للتبليغ
بمثابة حجز لدى الغير بين أيديهم على المبالغ التي كانوا سيؤدونها عن حسن نية قبل التبليغ
بالنسبة للمدة الموالية لهذا التبليغ.
الفصل 476
تقع السمسرة في محل كتابة الضبط التي نفذت اإلجراءات وأودع فيها المحضر بعد
ثالثين يوما من تبليغ الحجز المنصوص عليه في الفصل السابق .غير أنه يمكن تمديد األجل
نتيجة الظروف بأمر معلل من الرئيس لمدة ال يمكن أن تتجاوز في الكل تسعين يوما بإضافة
الثالثين يوما األولى إليها.
يبلغ في األيام العشرة األولى من هذا األجل عون التنفيذ للمنفذ عليه أو من يقوم مقامه
ضمن الشروط المنصوص عليها في الفصل 469إتمام إجراءات اإلشهار ويخطره بوجوب
الحضور في اليوم المحدد للسمسرة.
يستدعى في األيام العشرة األخيرة من نفس المدة لنفس التاريخ المحجوز عليه
والمتزايدين الذين قدموا عروضهم طبقا للفقرة األخيرة من الفصل .474
الفصل 477
إذا حل اليوم والساعة المعينان إلجراء السمسرة ولم يؤد المنفذ عليه ما بذمته قام عون
التنفيذ بعد التذكير بالعقار الذي هو موضوع السمسرة وبالتكاليف التي يتحملها والثمن
األساسي المحدد للسمسرة في دفتر التحمالت أو عند االقتضاء العروض الموجودة وآخر
أجل لقبول العروض الجديدة بإرسائه على المزايد األخير الذي قدم أعلى عرض موسرا أو

- 115 -

قدم كفيال موسرا بعد إطفاء ثالث شمعات مدة كل منها دقيقة واحدة تقريبا يتم إشعالها على
التوالي ويحرر محضرا بإرساء السمسرة.
يؤدي من رست عليه السمسرة ثمنها بكتابة الضبط خالل عشرة أيام من المزاد ويجب
عليه عالوة على ذلك أن يؤدي مصاريف التنفيذ المحددة من طرف القاضي والمعلن عنها
قبل السمسرة.
يحق لهذا الشخص أن يصرح بأنه مزايد عن الغير خالل ثمانية وأربعين ساعة من
إجراء السمسرة.
الفصل 478
ال يمكن تغيير التاريخ المحدد للسمسرة إال بأمر من رئيس المحكمة االبتدائية الذي يقع
التنفيذ بدائرته تبعا لمقال األطراف أو لعون التنفيذ وال يكون ذلك إال ألسباب خطيرة ومبررة
بصفة كافية وخاصة إذا لم تكن هناك عروض أو كانت العروض المقدمة غير كافية بصفة
واضحة.178
الفصل 479
يمكن لكل شخص داخل عشرة أيام من تاريخ السمسرة أن يقدم عرضا بالزيادة عما
رسا به المزاد بشرط أن يكون العرض يفوق بمقدار السدس ثمن البيع األصلي والمصاريف.
يتعهد صاحب هذا العرض كتابة ببقائه متزايدا بثمن المزاد األول مضافة إليه الزيادة.
تقع سمسرة نهائية بعد انصرام أجل ثالثين يوما ،يعلن عنها وتشهر وتتم في شأنها نفس
اإلجراءات المتخذة في السمسرة األولى.
الفصل 480
يعتبر محضر المزايدة:
 - 1سندا للمطالبة بالثمن لصالح المحجوز عليه ولذوي حقوقه.
 - 2سند ملكية لصالح الراسي عليه المزاد.
يذكر المحضر بأسباب الحجز العقاري واإلجراءات المتبعة وإرساء المزايدة التي تمت.
ال يسلم المحضر مع وثائق المحجوز عليه إال عند إثبات تنفيذ شروط المزايدة.
الفصل 481
ال ينقل إرساء المزاد إلى من رست عليه السمسرة إال حقوق الملكية للمحجوز عليه.

 - 178تم تغيير الفصل 478أعاله بموجب الظهير الشريف بمثابة قانون رقم ،1.93.206سالف الذكر.

- 116 -

الفصل 482
إذا ادعى الغير أن الحجز انصب على عقارات يملكها أمكنه إلبطال الحجز رفع دعوى
االستحقاق.
يمكن رفع هذه الدعوى إلى حين إرساء المزايدة النهائية ويترتب عليها وقف مسطرة
التنفيذ بالنسبة إلى األموال المدعى فيها باالستحقاق إذا كانت مصحوبة بوثائق يظهر أنها
مبنية على أساس صحيح.
الفصل 483
يجب على طالب االستحقاق لوقف اإلجراءات أن يقدم دعواه أمام المحكمة المختصة
ويودع دون تأخير وثائقه ،ويستدعى المحجوز عليه والدائن الحاجز إلى أقرب جلسة ممكنة
إلبداء اعتراضهما وإذا اعتبرت المحكمة أنه ال موجب لوقف إجراءات الحجز العقاري كان
حكمها مشموال بالتنفيذ المعجل رغم كل تعرض أو استيناف.
الفصل 484
يجب أن يقدم كل طعن بالبطالن في إجراءات الحجز العقاري بمقال مكتوب قبل
السمسرة وتتبع في هذا الطعن نفس المسطرة المشار إليها في الفصل السابق المتعلقة بدعوى
االستحقاق.
يحكم على المدعي الذي خسر دعواه في هذه الحالة أو تلك بالمصاريف المتسببة عن
مواصلة اإلجراءات دون مساس بالتعويضات.
الفصل 485
إذا لم ينفذ الراسي عليه المزاد شروط المزايدة أنذر بذلك فإن لم يستجب خالل عشرة
أيام أعيد البيع تحت مسؤوليته وعهدته.
الفصل 486
تنحصر إجراءات إعادة البيع في إشهار جديد فقط على أن تقع السمسرة الجديدة خالل
ثالثين يوما من هذا اإلشهار.
يتضمن اإلشهار عالوة على البيانات العادية المتعلقة بالعقار بيان المبلغ الذي وقف به
المزاد األول وتاريخ المزايدة الجديدة.
غير أنه يمكن للمشتري المتخلف توقيف إجراءات البيع الجديد إلى يوم المزايدة الجديدة
بإثبات قيامه بتنفيذ شروط المزاد الذي استفاد منه والوفاء بالمصاريف التي تسبب فيها نتيجة
خطئه.
الفصل 487
يترتب عن المزايدة الجديدة فسخ األولى بأثر رجعي.

- 117 -

يلزم المشتري المتخلف بأداء الفرق إن كان الثمن الذي رست به المزايدة الجديدة أقل
من األولى دون أن يكون له حق طلب ما قد ينتج من زيادة.

الباب الخامس :الحجز لدى الغير
الفصل 488
يمكن لكل دائن ذاتي أو اعتباري يتوفر على دين ثابت إجراء حجز بين يدي الغير بإذن
من القاضي على مبالغ ومستندات لمدينه والتعرض على تسليمها له.
غير أنه ال يقبل التحويل والحجز فيما يلي:
 - 1التعويضات التي يصرح القانون بأنها غير قابلة للحجز؛
 - 2النفقات؛
 - 3المبالغ التي تسبق أو ترد باعتبارها مصاريف مكتب أو جولة أو تجهيز أو تنقل أو
نقل؛
 - 4المبالغ الممنوحة باعتبارها ردا لتسبيقات أو أداء لمصاريف أنفقها عامل مستخدم
بصفة مستمرة أو مؤقتة بمناسبة عمله؛
 - 5المبالغ الممنوحة باعتبارها ردا لتسبيقات أو أداء لمصاريف سينفقها الموظفون أو
األعوان المساعدون في تنفيذ مصلحة عامة أو مصاريف أنفقوها بمناسبة عملهم؛
 - 6جميع التعويضات والمنح وجميع ما يضاف أو يلحق باألجور والرواتب
كتعويضات عائلية؛
 - 7رأس مال الوفاة المؤسس بالمرسوم رقم 2.98.500الصادر في 14من شوال
( 1419فاتح فبراير )1999يحدث بموجبه نظام رصيد للوفاة لفائدة ذوي حقوق الموظفين
المدنيين والعسكريين واألعوان التابعين للدولة والجماعات المحلية والمؤسسات العامة 179؛
 - 8المعاشات المدنية للدولة المؤسسة بالقانون رقم 011.71بتاريخ 12ذي القعدة
 30( 1391دجنبر )1971باستثناء ما أشير إليه في الشروط المقررة في الفصل 39من
القانون المذكور.

 - 179أصبح مفعول المرسوم المذكور أعاله ساريا ابتداء من 4ذي الحجة 22( 1419مارس ،)1999تاريخ
نشره في الجريدة الرسمية عدد 4675؛ وقد ألغت المادة 13من نفس المرسوم ابتداء من نفس التاريخ جميع
األحكام التنظيمية المنافية له والسيما القرار الوزيري الصادر بتاريخ 22صفر 4( 1369دجنبر )1949بإحداث
رصيد للوفاة لفائدة ذوي حقوق الموظفين المتوفين.

- 118 -

 - 9المعاشات العسكرية المنظمة بالقانون رقم 013.71بتاريخ 12ذي القعدة 1391
( 30دجنبر 180)1971باستثناء ما أشير إليه في الشروط المقررة في الفصل 42من القانون
المذكور.
 - 10معاشات التقاعد أو العجز الممنوحة من القطاع الخاص ولو كان المستفيد منها لم
يشارك في إنشائها بمبالغ سبق دفعها .ومع ذلك يجوز حجز وتحويل هذه المعاشات بنفس
الشروط والحدود الخاصة باألجور .ويجوز أن يصل الحد القابل للحجز والتحويل لفائدة
المؤسسات الصحية أو بيوت إيواء العجزة الستيفاء مقابل العالج أو إقامة بها إلى 50في
المائة إن كان صاحبها متزوجا وإلى 90في المائة في الحاالت األخرى.
ال يقبل بصفة عامة التحويل والحجز جميع األشياء التي يصرح القانون بعدم قابليتها
لذلك.
الفصل 489
يمكن للمدين أن يتسلم من الغير المحجوز لديه الجزء الغير القابل للحجز من أجره أو
راتبه ويكون كل وفاء آخر يقوم به نحوه الغير المحجوز لديه باطال.
الفصل 490
ال يكون لتحويل أو حجز المبالغ المستحقة للمقاولين أو من رسا عليهم مزاد أعمال لها
صفة األشغال العمومية أثر إال بعد استالم هذه األشغال وبعد اختصام جميع المبالغ المستحقة
لمن يأتي ذكرهم حسب الترتيب التالي:
أ) العمال والمستخدمون من أجل أجورهم أو تعويضا عن عطلة مؤدى عنها أو تعويضا
مقابال لها بسبب تلك األشغال؛
ب) المزودون بالمواد واألشياء األخرى التي استخدمت في إتمام األشغال التي تستحق
عنها المبالغ.
الفصل 491
يتم حجز ما للمدين لدى الغير بناء على سند تنفيذي أو بأمر يصدره رئيس المحكمة
االبتدائية بناء على طلب بشرط الرجوع إليه عند وجود صعوبة.

 - 180انظر القانون رقم 49.05بتغيير القانون رقم 013.71الصادر في 12ذي القعدة 30( 1391دجنبر
 ) 1971المحدث بموجبه نظام المعاشات العسكرية ،الصادر األمر بتنفيذه بمقتضى الظهير الشريف رقم 1.06.03
بتاريخ 15محرم 14( 1427فبراير ،)2006الجريدة الرسمية عدد 5398بتاريخ 24محرم 23( 1427فبراير
 ،)2006ص .514

- 119 -

الفصل 492
يبلغ أحد أعوان كتابة الضبط الحجز لدى الغير للمدين ويسلم له نسخة مختصرة من
السند إن كان أو نسخة من إذن القاضي ،ويبلغ الحجز كذلك إلى المحجوز لديه ،أو إذا تعلق
األمر بأجور أو مرتبات إلى نائبه أو المكلف بأداء هذه األجور أو المرتبات في المكان الذي
يعمل فيه المدين المحجوز عليه ،وينص الحجز على المبلغ الواقع عليه.
الفصل 493
يقيد كل حجز لدى الغير في كتابة الضبط بتاريخه في سجل خاص وإذا تقدم دائنون
آخرون فإن طلبهم الموقع والمصرح بصحته من طرفهم والمصحوب بالمستندات الكفيلة
بإعطاء القاضي بيانات لتقدير الدين يقيد من طرف كاتب الضبط في السجل المذكور،
ويقتصر كاتب الضبط على إشعار المدين المحجوز عليه والمحجوز لديه بالحجز في ظرف
ثمان وأربعين ساعة وذلك بكتاب مضمون أو بتبليغ بمثابة تعرض.
الفصل 494
يستدعي الرئيس األطراف لجلسة قريبة وذلك خالل الثمانية أيام الموالية للتبليغات
المنصوص عليها في الفصل .492
إذا اتفق األطراف على توزيع المبالغ المحجوزة لدى الغير حرر محضر بذلك وسلمت
فورا قوائم التوزيع.
إذا لم يقع اتفاق سواء في الدين نفسه أو في التصريح اإليجابي للغير المحجوز لديه أو
إذا تخلف بعض األطراف عن الحضور أخرت القضية إلى جلسة أخرى يحدد تاريخها حاال
ويستدعى لها األطراف من جديد ويقع االستماع إليهم في مواجهة بعضهم بعضا فيما يرجع
لصحة أو بطالن الحجز أو لرفع اليد عن هذا الحجز وكذا فيما يرجع للتصريح اإليجابي الذي
يتعين على المحجوز لديه أن يفضي به أو يجدده في الجلسة نفسها.
ي ترتب على عدم حضور الغير المحجوز لديه أو عدم تصريحه الحكم عليه حكما قابال
للتنفيذ بأداء االقتطاعات التي لم تقع والمصاريف.
يقع تنفيذ الحكم الصادر بمجرد انتهاء أجل االستيناف وفقا للفصل 428من هذا القانون.
ال تسري مقتضيات المقطع الثالث من هذا الفصل على األحكام واألوامر الصادرة في
موضوع النفقة إذا لم يقع خالف في التصريح االيجابي.

- 120 -

يسلم المحجوز لديه فورا إلى المستفيد المبالغ المحكوم بها في حدود القدر المصرح به
بعد انتهاء المسطرة المقررة في المقطعين األول والثاني من هذا الفصل.181
الفصل 495
يبرئ المحجوز لديه في حالة وجود مبلغ كاف لتسديد جميع التعرضات المقبولة ذمته
بأدائه بين يدي المتعرضين مبالغ ديونهم بما فيها رأس المال والتوابع التي تقررها المحكمة.
إذا لم يكن المبلغ كافيا فإن المحجوز لديه تبرأ ذمته بإيداعه المبلغ في كتابة الضبط
حيث يوزع على الدائنين بالمحاصة.
الفصل 496
يمكن في كل األحوال للطرف المحجوز عليه أن يطلب من قاضي المستعجالت إذنا
بتسلم مبالغ من المحجوز لديه رغم التعرض على شرط أن يودع في كتابة الضبط أو لدى
شخص معين باتفاق األطراف مبلغا كافيا يحدده الرئيس لتسديد أسباب الحجز لدى الغير
احتماليا وذلك في حالة ما إذا أقر المحكوم عليه أو ثبت أنه مدين.
ينص على األمر الصادر بالسجل المنصوص عليه في الفصل .493
تبرأ ذمة المحجوز لديه بمجرد تنفيذ األمر االستعجالي وتنقل آثار الحجز لدى الغير إلى
الغير الحائز.

الباب السادس :الحجز االرتهاني
الفصل 497
يمكن للمكري بصفته مالكا أو بأية صفة أخرى لعقار أو أرض فالحية كال أو بعضا أن
يعمل بإذن من رئيس المحكمة االبتدائية على إيقاع حجز ارتهاني لضمان األكرية المستحقة
واألمتعة والمنقوالت والثمار الكائنة في ذلك العقار المكرى أو الموجودة بهذه األرض.182
يمكن أن يمتد هذا الحجز بنفس اإلذن إلى المنقوالت التي كانت أثاثا للدار أو مستعملة
في االستغالل الزراعي إذا كانت قد نقلت بدون رضى المكري الذي يحتفظ إزاءها بحق
االمتياز الذي يقرره القانون الواجب التطبيق في النازلة.

 - 181تم تغيير وتتميم الفصل 494أعاله بمقتضى الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.93.346بتاريخ 22
ربيع األول 10( 1414سبتمبر )1993؛ الجريدة الرسمية عدد 4222بتاريخ 12ربيع اآلخر 29( 1414سبتمبر
 ،)1993ص .1832
 - 182تم تغيير الفقرة األولى من الفصل 497أعاله بموجب الظهير الشريف بمثابة قانون رقم ،1.93.206
سالف الذكر.

- 121 -

الفصل 498
إذا أجر المكتري األصلي للغير أمكن تمديد مفعول الحجز االرتهاني بإذن من رئيس
المحكمة االبتدائية إلى أمتعة المكترين الفرعيين المجهزة بها األماكن التي يشغلونها وكذلك
إلى ثمار األراضي المكراة لهم كراء فرعيا لضمان األكرية المستحقة على المكتري
األصلي .غير أنه يمكن للمكترين الفرعيين الحصول على رفع اليد عن هذا الحجز بعد
اإلدالء بما يبرر تأدية ما عليهم من كراء دون غش للمكتري األصلي ،وال يمكن لهم أن
يدفعوا باألداءات الصادرة عنهم مسبقا إن كانت.183
الفصل 499
يطلب الحجز االرتهاني بمقال وفقا إلجراءات الحجز التنفيذي ويمكن تعيين المحجوز
عليه حارسا.
غير أنه ال يمكن بيع األشياء المحجوزة إال بعد تصحيح الحجز االرتهاني بحكم من
المحكمة االبتدائية للمحل الذي أقيم فيه الحجز وبعد استدعاء المدين بصفة قانونية.

الباب السابع :الحجز االستحقاقي
الفصل 500
يمكن لكل شخص يدعي حق ملكية أو حيازة قانونية أو ضمانا على شيء منقول في
حيازة الغير أن يعمل على وضع هذا الشيء تحت يد القضاء تجنبا لتلفه.
يجب أن يقدم المقال إلى رئيس المحكمة االبتدائية للمحل الذي يتعين إجراء هذا الحجز
فيه.
يجب أن يبين المقال ولو على وجه التقريب المنقوالت المدعى استحقاقها وأسباب
الحجز وتعيين الشخص الذي يلزم أن ينصب عليه عنده.
يصدر رئيس المحكمة االبتدائية أمرا يأذن فيه بالحجز ويبلغ إلى حائز األشياء ضمن
الطرق العادية.184
الفصل 501
إذا تعرض الحائز على الحجز أوقف التنفيذ ورفعت الصعوبة أمام رئيس المحكمة
االبتدائية الذي أذن به ،غير أنه يمكن للعون المكلف بالتنفيذ إقامة حارس على األبواب إلى
حين البت.185
 - 183تم تغيير الفصل 498أعاله بموجب الظهير الشريف بمثابة قانون رقم ،1.93.206سالف الذكر.
 - 184تم تغيير الفصل 500أعاله بموجب الظهير الشريف بمثابة قانون رقم ،1.93.206سالف الذكر.

- 122 -

الفصل 502
يتم الحجز االستحقاقي بنفس الطريقة التي يتم بها الحجز التنفيذي ،ويمكن تعيين
المحجوز عنده حارسا.
يقدم طلب تصحيح الحجز أمام المحكمة االبتدائية التي أصدر رئيسها األمر المشار إليه
في الفصل .500
غير أنه إذا كان الحجز مرتبطا بدعوى مقامة لدى القضاء فإن طلب التصحيح يجب أن
يقدم إلى المحكمة المحالة عليها الدعوى.
الفصل 503
يثبت حكم التصحيح حق مدعي االستحقاق إذا اعتبر أن الطلب مبني على أساس ويأمر
برد األشياء المنقولة إليه.
يصدر الحكم انتهائيا أو ابتدائيا وفق القواعد العادية لالختصاص باعتبار قيمة األشياء
المدعى استحقاقها.

الباب الثامن :التوزيع بالمحاصة
الفصل 504
يتعين على الدائنين إذا كانت المبالغ المحجوزة لدى الغير ،أو ثمن بيع األشياء
المحجوزة ال يكفي لوفاء حقوقهم جميعا أن يتفقوا مع المحجوز عليه خالل ثالثين يوما من
التبليغ الذي يوجه إليهم بناء على طلب رئيس المحكمة المختصة على التوزيع بالمحاصة.
الفصل 505
إذا لم يتم هذا االتفاق في األجل المذكور افتتحت مسطرة التوزيع بالمحاصة.
الفصل 506
تفتتح هذه المسطرة بكتابة ضبط المحكمة االبتدائية.
الفصل 507
يبلغ افتتاح إجراءات التوزيع إلى العموم بإشهارين تفصل بينهما عشرة أيام في جريدة
معينة لإلعالنات القانونية.
يعلق عالوة على ذلك إعالن لمدة عشرة أيام في لوحة خاصة بمقر المحكمة المختصة.

 - 185تم تغيير الفصل 501أعاله بموجب الظهير الشريف بمثابة قانون رقم ،1.93.206سالف الذكر.

- 123 -

يجب على كل دائن أن يقدم وثائقه خالل ثالثين يوما بعد هذا اإلعالن وإال سقط حقه.
الفصل 508
يهيئ رئيس المحكمة االبتدائية عند انقضاء أجل تقديم الوثائق بعد اإلطالع عليها
مشروعا للتوزيع ،يستدعى الدائنون والمحجوز عليهم برسالة مضمونة أو بإخطار يتم
بالطريقة العادية للتبليغ لدراسته واالعتراض عليه عند االقتضاء خالل ثالثين يوما من يوم
التوصل بالرسالة أو اإلخطار.
يسقط حق الدائنين والمحجوز عليه إذا انقضى األجل السابق ولم يطلعوا على المشروع
ولم يتعرضوا عليه.186
الفصل 509
تقدم االعتراضات عند وجودها إلى جلسة المحكمة المختصة ويحكم فيها انتهائيا أو
ابتدائيا حسب القواعد العادية لالختصاص واعتبارا لمجموع المبالغ المتنازع فيها ويقدم
االستيناف عند االقتضاء في أجل ثالثين يوما من التبليغ.
الفصل 510
إذا اكتسب التوزيع النهائي قوة الشيء المقضي به ،فإن قوائم التوزيع تسلم للمعنيين
باألمر.
يؤشر الرئيس على هذه القوائم ويتم الوفاء في صندوق كتابة الضبط بالمحكمة التي
تمت فيها اإلجراءات.
تخصم دائما وقبل كل شيء مصاريف التوزيع من المبالغ المخصصة له.

القسم العاشر :مقتضيات عامة
الفصل 511
ت حترم جميع اآلجال المحددة بمقتضى هذا القانون لممارسة أحد الحقوق وإال سقط
الحق.
الفصل 512
تكون جميع اآلجال المنصوص عليها في هذا القانون كاملة فال يحسب اليوم الذي يتم
فيه تسليم االستدعاء أو التبليغ أو اإلنذار أو أي إجراء آخر للشخص نفسه أو لموطنه وال
اليوم األخير الذي تنتهي فيه.
 - 186تم تغيير الفصل 508أعاله بموجب الظهير الشريف بمثابة قانون رقم ،1.93.206سالف الذكر.

- 124 -

إذا كان اليوم األخير يوم عطلة امتد األجل إلى أول يوم عمل بعده.
الفصل 513
تعتب ر أيام عطل بالنسبة لتطبيق هذا القانون جميع األيام المصرح بأنها كذلك بمقتضى
نص قانوني.187
الفصل 514
ك لما كانت الطلبات تستهدف التصريح بمديونية الدولة أو إدارة عمومية أو مكتب أو
مؤسسة عمومية للدولة في قضية ال عالقة لها بالضرائب واألمالك المخزنية وجب إدخال
العون القضائي في الدعوى وإال كانت غير مقبولة.
الفصل 515

188

ترفع الدعوى ضد:
 - 1الدولة ،في شخص رئيس الحكومة وله أن يكلف بتمثيله الوزير المختص عند
االقتضاء؛
 - 2الخزينة ،في شخص الخازن العام؛
 - 3الجماعات ال محلية ،في شخص العامل بالنسبة للعماالت واألقاليم ،وفي شخص
رئيس المجلس القروي بالنسبة للجماعات؛
 - 4المؤسسات العمومية ،في شخص ممثلها القانوني؛
 -5المديرية العامة للضرائب ،في شخص المدير العام للضرائب فيما يخص النزاعات
المتعلقة بالقضايا الجبائية التي تدخل ضمن اختصاصاتها189؛
 -6م ديرية أمالك الدولة ،في شخص مدير أمالك الدولة فيما يخص النزاعات التي تهم
الملك الخاص للدولة.

 - 187انظر الهامش 23أعاله.
 - 188تم تغيير وتتميم الفصل 515أعاله بموجب المادة األولى من القانون رقم 100.12الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.03.53بتاريخ 29من جمادى اآلخرة 10( 1434ماي )2013؛ الجريدة الرسمية عدد 6156
بتاريخ 19رجب 30( 1434ماي ،)2013ص .4362
 - 189تم تتميم الفصل 515أعاله بموجب القانون رقم 48.01الصادر بمقتضى الظهير الشريف رقم 1.02.12
بتاريخ 15ذي القعدة 29( 1422يناير )2002؛ الجريدة الرسمية عدد 4977بتاريخ 28ذي القعدة 11( 1422
فبراير ،)2002ص .249

- 125 -

الفصل 516
توجه االستدعاءات والتبليغات وأوراق اإلطالع واإلنذارات واإلخطارات والتنبيهات
المتعلقة بفاقدي األهلية والشركات والجمعيات وكل األشخاص االعتباريين اآلخرين إلى
ممثليهم القانونيين بصفتهم هذه.
الفصل 517
إذا كان قاض من قضاة محكمة االستيناف أو المحكمة االبتدائية أو زوجه طرفا في
الدعوى بصفة مدع أو مدعى عليه أصدر الرئيس األول لمحكمة النقض بناء على طلب من
يعنيه األمر قرارا يقضي بتعيين المحكمة التي ستنظر في القضية خارج دائرة محكمة
االستيناف التي يزاول القاضي فيها مهامه وذلك خالفا لقواعد االختصاص المشار إليها في
هذا القانون.
يكون كل حكم صادر بدون هذا القرار باطال.
الفصل 518
تراعى في المقتضيات التي تنظم االختصاص المحلي والموطن المنصوص عليهما في
هذا القانون المقتضيات اآلتية التي تحدد الشروط القانونية للموطن ومحل اإلقامة حسب
مدلول التشريع المدني المغربي.
الفصل 519
يكون موطن كل شخص ذاتي هو محل سكناه العادي ومركز أعماله ومصالحه.
إذا كان للشخص موطن بمحل ومركز أعماله بمحل آخر اعتبر مستوطنا بالنسبة
لحقوقه العائلية وأمواله الشخصية بمحل سكناه العادي وبالنسبة لحقوقه الراجعة لنشاطه
المهني بالمحل الذي يوجد به مركز أعماله ومصالحه دون أن يتعرض للبطالن أي إجراء
سلم لهذا العنوان أو ذلك.
الفصل 520
يكون محل اإلقامة هو المحل الذي يوجد به الشخص فعال في وقت معين.
الفصل 521
يكون الموطن القانوني لفاقد األهلية هو موطن حاجره.
يكون الموطن القانوني للموظف العمومي هو المحل الذي يمارس به وظيفته.
الفصل 522
يكون موطن شركة هو المحل الذي يوجد به مركزها االجتماعي ما لم تكن هناك
مقتضيات قانونية تنص على خالف ذلك.

- 126 -

الفصل 523
ي مكن لكل شخص ذاتي ليس له موطن قانوني أن يغير موطنه .ويتم هذا التغيير بأن
ينقل بصفة فعلية وبدون غش لمحل آخر مسكنه العادي ومركز أعماله ومصالحه.
الفصل 524
يرجح الموطن المختار الخاص بتنفيذ بعض اإلجراءات وإنجاز أعمال والتزامات ناشئة
عنها على الموطن الحقيقي والموطن القانوني.
الفصل 525
يمكن أن يكون لكل أجنبي موطن بالمغرب مع التقيد بالضوابط الخاصة المتعلقة بإقامته
بالمملكة.
تكون القواعد التي تحدد محل موطنه ومحل إقامته هي نفس القواعد التي يخضع لها
المواطنون.
يفترض في األجنبي الذي تتوفر فيه هذه الشروط أن يكون له موطن أو محل إقامة
بالمغرب ما لم يقم دليل على خالف ذلك.
ال يطبق هذا الفصل على األجنبي الذي يمارس وظيفة أسندت له من طرف منظمة
وطنية أو دولية.
الفصل 526
ال يفقد المغربي الذي يحدد ببلد أجنبي مقر إقامته األصلية موطنه بالمغرب إذا كان
يمارس بالخارج وظيفة رسمية أسندت له من طرف مؤسسة عمومية مغربية أو دولية.
يعتبر موطنا له مركز المؤسسة العمومية التي تستخدمه أو مركز إدارته األصلية ،أو
القسم القنصلي بوزارة الشؤون الخارجية بالرباط إذا كان يعمل بمنظمة دولية.
الفصل 527
إذا تعلق األمر بتلقي شهادة أو يمين أو ضمانة أو استجواب طرف أو بتعيين خبير واحد
أو أكثر وبصفة عامة القيام تنفيذا ألمر أو حكم أو قرار بعملية كيفما كانت وكان األطراف أو
المحالت المتنازع فيها بعيدة جدا أمكن للقضاة انتداب محكمة قريبة أو قاض حسب ما
يقتضيه الحال كما يمكن لهم اإلذن لمحكمة بتعيين أحد أعضائها للقيام بالعمليات المأمور بها.
ترسل االنتدابات القضائية التي يتعين تنفيذها خارج المملكة بالطرق الديبلوماسية أو
طبقا لالتفاقيات الدولية.

- 127 -

الفصل 528
يتعين في جميع األحوال التي تستوجب عند استعمال أحد طرق الطعن تأدية وجيبة
قضائية أو إيداع مبلغ القيام بهذا اإلجراء تحت طائلة البطالن قبل انصرام اآلجال القانونية
الستعمال الطعن.

- 128 -