مرسوم بتحويل حصة المساهمات العامة ((%36.07
المملوكة للدولة في رأس مال الشركة المعدنية الميتر
( )SMIعن طريق البيع المباشر

مرسوم رقم 2.96.730صادر في 2جمادى األولى 1417
( 16سبتمبر )1996بتحويل حصة المساهمات العامة ()%36،07
المملوكة للدولة في رأس مال الشركة المعدنية الميتر ( )SMIعن
1
طريق البيع المباشر
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 39.89المأذون بموجبه في تحويل منشآت عامة إلى القطاع
الخاص الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.90.01بتاريخ 15من رمضان 11( 1410
أبريل )1990والسيما الفقرة 2بالمادة 4منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.90.402الصادر في 25من ربيع األول 16( 1411أكتوبر
 )1990بناء على اإلذن المنصوص عليه في المادة 5من القانون المشار إليه أعاله رقم 39.89
والسيما المادة 18منه؛
وبعد االطالع على القانون رقم 11.91المتعلق بالموافقة على المرسوم رقم 402.2.90
بتاريخ 25من ربيع األول 16( 1411أكتوبر )1990والصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.92.6بتاريخ 13من جمادى األولى 9( 1413نوفمبر )1992؛
وبعد موافقة لجنة التحويل بتاريخ 2سبتمبر 1996فيما يتعلق بالتحويل عن طريق البيع
المباشر لحصة المساهمات العامة ( )%36،07في رأس مال الشركة المعدنية الميتر؛
وعلى المرسوم رقم 2.96.729الصادر في 2جمادى األولى 16( 1417سبتمبر
 )1996بتحديد حصة المساهمات العامة ( )%36،07المملوكة للدولة في رأس مال الشركة
المعدنية الميتر ( )SMIقصد تحويلها عن طريق البيع المباشر؛
وعلى عقد البيع المبرم في فاتح أغسطس 1996بين وزير الخوصصة المنتدب لدى
الوزير األول المكلف بمنشآت الدولة وشركة المساهمة » «MANAGEMالخاضعة للقانون
المغربي المملوكة بنسبة 100%لمجموعة ONA؛
وباقتراح من وزير الخوصصة المنتدب لدى الوزير األول المكلف بمنشآت الدولة،
رسم ما يلي:

 -1الجريدة الرسمية ،عدد 4418بتاريخ 19جمادى األولى 3( 1417أكتوبر ، )1996ص .2261
-2-

المادة األولى
حصة المساهمات العامة المملوكة للدولة أي %36،07من رأس مال الشركة المعدنية
الميتر ( - )SMIالكائن مقرها بشارع موالي الحسن رقم 5بالرباط والمنحصر الغرض منها
في االستغالل المنجمي ،تباع إلى شركة المساهمة « »MANAGEMالخاضعة للقانون
المغربي والمملوكة بنسبة %100لمجموعة ONAالكائن مقرها بشارع الحسن الثاني رقم
 52بالدار البيضاء مقابل ثمن مبلغه مائتان وأربعة وثالثون مليونا وأربعمانة وخمسة وخمسون
ألف درهم ).(234.455.000
المادة الثانية
ينشر في الجريدة الرسمية كل من مقرر موافقة لجنة التحويل المشار إليه أعاله وهذا
المرسوم الذي يسند تنفيذه إلى وزير الخوصصة المنتدب لدى الوزير األول المكلف بمنشآت
الدولة.
وحرر بالرباط في 2جمادى األولى 16( 1417سبتمبر .)1996
اإلمضاء :عبد اللطيف الفياللي.
وقعه بالعطف:
وزير الخوصصة المنتدب لدى
الوزير األول المكلف بمنشآت الدولة،
اإلمضاء :عبد الرحمان السعيدي.

-3-

لجنة التحويل
مقرر الموافقة
عقدت لجنة التحويل برئاسة السيد عبد الرحمان السعيدي وزير الخوصصة المنتدب لدى
الوزير األول المكلف بمنشآت الدولة يوم 2سبتمبر 1996في الساعة الرابعة مساء اجتماعا
للنظر في الطلب الذي قدمه الوزير المكلف بتحويل منشآت عامة إلى القطاع الخاص في شأن
الموافقة على مشروع البيع المباشر لألسهم العامة المملوكة في الشركات المنجمية
».«SMI - CTT - SAMINE - SOMIFER
وبعد بحث التقرير الذي عرضه عليها الوزير المكلف بتحويل منشآت عامة إلى القطاع
الخاص ،قررت لجنة التحويل الموافقة على االقتراح المتعلق بالبيع المباشر للحصص التالية:
 %69،07 : SMI %40 :CTT %35 :SAMINE %34،2 :SOMIFERتباع الحصص المذكورة إلى مجموعة » «ONAالنائبة عنها شركة »«MANAGEM
في ثالث مراحل وفق التوزيع التالي:
 -1في مرحلة أولى ،تباع في الحال إلى شركة » ،«MANAGEMحصة % 36،07
من رأس مال شركة » .«SMIويمكن هذا البيع شركة » ،«MANAGEMمن رفع حصتها
في شركة » «SMIمن %30،93إلى %67؛
 -2بمجرد ما تتوفر شركة » «MANAGEMعلى األغلبية في رأس مال شركة
» «SMIبعد عملية البيع المشار إليه أعاله تصير المساهمات العامة في » «CTTو »
 «SAMINEو» «SOMIFERملكا لشركة » «SMIوذلك في 31ديسمبر 1996على
أبعد تقدير.
 -3يمكن أن تكون بقية المساهمة العامة في شركة » )%33( «SMIمحل بيع في
البورصة عن طريق عرض بيع عام أو توظيف خاص أو هما معا حسب رغبة البائع وذلك
في أجل ينتهي يوم 30يونيو 1997على أبعد تقدير.
وفي جميع الحاالت التي لم يتم فيها بيع مجموع أو بعض بقية المساهمة البالغة % 33في
شركة » «SMIقبل أجل 30يونيو 1997ألي سبب من األسباب ،تلتزم شركة
» «MANAGEMباسترداد البقية المذكورة ودفع ثمنها في 30سبتمبر 1997على أبعد
تقدير.
يتم تحويل المساهمات العامة األربعة المشار إليها أعاله وفق الشروط المحددة بين
الطرفين في عقد البيع وذلك طبقا ألحكام المادة 4من القانون رقم 39.89المأذون بموجبه
-4-

في تحويل منشآت عامة إلى القطاع الخاص والصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.90.01
بتاريخ 15من رمضان 11( 1410أبريل .)1990
وحرر بالرباط في 17من ربيع اآلخر 2( 1417سبتمبر .)1996
وزير الخوصصة المنتدب لدى
الوزير األول المكلف بمنشآت الدولة،
اإلمضاء :عبد الرحمان السعيدي.
عبد الفتاح بنمنصور.

عبد هللا لحلو.

عمر البحراوي.

عبد اللطيف بلبشير.
المهدي بنزكري.

-5-