مرسوم يتعلق بشهادة البيع الحر
وشهادة إثبات احترام قواعد حسن إنجاز الصنع

-1-

مرسوم رقم 2.24.327صادر في 3جمادى اآلخرة 1446
( 5ديسمبر )2024يتعلق بشهادة البيع الحر وشهادة إثبات
1
احترام قواعد حسن إنجاز الصنع
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 17.04بمثابة مدونة األدوية والصيدلة ،الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.06.151بتاريخ 30من شوال 22( 1427نوفمبر ،)2006كما وقع تغييره
وتتميمه ،وال سيما المادة 24منه؛
وعلى القانون رقم 10.22المتعلق بإحداث الوكالة المغربية لألدوية والمنتجات الصحية،
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.23.54بتاريخ 23من ذي الحجة 1444
( 12يوليو )2023؛
وعلى القانون رقم 55.19المتعلق بتبسيط المساطر واإلجراءات اإلدارية ،الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.20.06بتاريخ 11من رجب 6( 1441مارس )2020؛
وعلى المرسوم رقم 2.07.1064الصادر في 5رجب 9( 1429يوليو )2008المتعلق
بمزاولة الصيدلة وإحداث الصيدليات والمؤسسات الصيدلية وفتحها ،وال سيما المادة 68منه؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 20من ربيع اآلخر 1446
( 24أكتوبر ،)2024
رسم ما يلي:

الباب األول :أحكام عامة
المادة األولى
تطبيقا ألحكام المادة 24من القانون المشار إليه أعاله رقم ،17.04يحدد هذا المرسوم
كيفيات إيداع طلب شهادة البيع الحر وشهادة إثبات احترام قواعد حسن إنجاز الصنع ،وآجال
تسليمهما ،ومدة صالحيتهما.
المادة 2
يقصد في مدلول هذا المرسوم بالدواء كل دواء معد لالستعمال البشري.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 7363بتاريخ 21جمادى االخر 23(1446ديسمبر ،)2024ص .9874
-2-

الباب الثاني :شهادة البيع الحر
المادة 3
ال تسري أحكام هذا الباب على األدوية التي تحتوي على مواد أو سالئف كيميائية تصنف
ضمن المؤثرات العقلية أو المخدرات التي تظل خاضعة للنصوص التشريعية والتنظيمية
الجاري بها العمل.
المادة 4
من أجل الحصول على شهادة البيع الحر ،يجب على المؤسسة الصيدلية الصناعية المعنية
تكوين ملف يتضمن المستندات التالية:
 −طلب ،يعد وفق نموذج يحدد بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالصحة ،موقع عليه
ومختوم من لدن الصيدلي المسؤول بالمؤسسة الصيدلية الصناعية؛
 −نسخة من اإلذن بعرض الدواء المعني في السوق؛
 −تصريح بالشرف يشهد بموجبه الصيدلي المسؤول بالمؤسسة الصيدلية الصناعية بأنه
لم يطرأ أي تغيير على عناصر اإلذن بعرض الدواء المعني في السوق ،مع مراعاة
أحكام المادة 13من القانون السالف الذكر رقم 17.04؛
 −مذكرة في شأن وضعية المدخر االحتياطي للدواء المزمع تصديره؛
 −نسخة من وصل األداء المنصوص عليه في المادة 5أدناه؛
 −كل وثيقة تكميلية ترى المؤسسة الصيدلية الصناعية أنها مفيدة لدراسة ملف طلبها.
المادة 5
يكون ملف طلب شهادة البيع الحر موضوع أجرة تؤدى إلى الوكالة المغربية لألدوية
والمنتجات الصحية ،المشار إليها بعده باسم «الوكالة» ،مقابل وصل.
عمال بأحكام المادة 10من القانون المشار إليه أعاله رقم ،10.22يحدد سعر هذه األجرة
بمقرر لمجلس إدارة الوكالة.
المادة 6
يودع ملف طلب شهادة البيع الحر لدى الوكالة مقابل وصل.
تبت الوكالة داخل أجل أقصاه ستون ( )60يوما من تاريخ إيداع ملف الطلب كامال.
يجب أن يكون كل قرار برفض منح شهادة البيع الحر معلال وأن يبلغ إلى المؤسسة
الصيدلية الصناعية المعنية وفق التشريع الجاري به العمل.
-3-

المادة 7
يمكن للوكالة أن تطلب ،بكل وسيلة من وسائل االتصال المالئمة ،من المؤسسة الصيدلية
الصناعية المعنية موافاتها بالمعلومات التكميلية التي تعتبرها ضرورية لمعالجة ملف الطلب
المودع لديها.
وفي هذه الحالة ،تتوفر المؤسسة الصيدلية الصناعية على أجل أقصاه ثالثون ( )30يوما
ابتداء من تاريخ التوصل بطلب المعلومات التكميلية من أجل موافاة الوكالة بالمعلومات
المطلوبة.
يترتب على طلب المعلومات التكميلية تعليق سريان األجل المحدد للوكالة للبت في ملف
الطلب .ويستأنف احتساب هذا األجل من تاريخ موافاة الوكالة بالمعلومات المطلوبة.
المادة 8
تمنح شهادة البيع الحر لمدة سنتين في حدود مدة صالحية اإلذن بالعرض في السوق.
يحدد نموذج شهادة البيع الحر بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالصحة.
المادة 9
تقوم الوكالة بإيقاف شهادة البيع الحر أو سحبها ،حسب الحالة ،إذا تم إيقاف اإلذن بعرض
الدواء المعني في السوق أو سحبه.
كما يمكن للوكالة أن تقوم بإيقاف شهادة البيع الحر لمدة زمنية محددة في حالة وجود
وضعية وبائية خطيرة أو إذا تبين لها أن االستمرار في تصدير الدواء المعني ستكون له
انعكاسات سلبية على ضمان التموين العادي والمنتظم للسوق الوطني.
يجب أن تكون قرارات إيقاف شهادة البيع الحر أو سحبها معللة وأن تبلغ إلى المؤسسة
الصيدلية الصناعية المعنية وفق التشريع الجاري به العمل.
المادة 10
عندما تأذن المؤسسة الصيدلية الصناعية الحاصلة على شهادة البيع الحر لمؤسسة صيدلية
موزعة بالجملة بتصدير دواء ،عمال بأحكام الفقرة الثانية من المادة 19من القانون السالف
الذكر رقم ،17.04فإنها تقوم فورا بإخبار الوكالة بذلك.

-4-

الباب الثالث :شهادة إثبات احترام قواعد حسن إنجاز الصنع
المادة 11
تسلم شهادة إثبات احترام قواعد حسن إنجاز الصنع ،بطلب من المؤسسة الصيدلية
الصناعية المعنية ،لموقع صنع أو أكثر من مواقع الصنع أو لخط صنع أو أكثر من خطوط
الصنع التابعة لها.
المادة 12
يكون طلب شهادة إثبات احترام قواعد حسن إنجاز الصنع موضوع ملف يتضمن ما يلي:
 −طلب ،يعد وفق نموذج يحدد بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالصحة ،موقع عليه
ومختوم من لدن الصيدلي المسؤول بالمؤسسة الصيدلية الصناعية؛
 −الملف الرئيسي للمؤسسة الصيدلية الصناعية ( )Site Master Fileالذي يتضمن،
على وجه الخصوص ،بيانات حول:
• األنشطة التي تزاولها؛
• موقع أو مواقع الصنع التابعة لها؛
• عمليات صنع األدوية؛
• نظام تدبير الجودة الذي تعتمده؛
• نظام مراقبة الجودة الذي تعتمده :
• الصيادلة والموارد البشرية؛
• المباني والمعدات التي تتوفر عليها؛
• أنواع األدوية التي تصنعها؛
 −نسخة من وصل األداء المنصوص عليه في المادة 13بعده؛
 −كل وثيقة تكميلية ترى المؤسسة الصيدلية الصناعية أنها مفيدة لدراسة ملف طلبها.
المادة 13
يكون ملف طلب شهادة إثبات احترام قواعد حسن إنجاز الصنع موضوع أجرة تؤدى إلى
الوكالة مقابل وصل.

-5-

عمال بأحكام المادة 10من القانون السالف الذكر رقم ،10.22يحدد سعر هذه األجرة
بمقرر لمجلس إدارة الوكالة.
المادة 14
يودع ملف طلب شهادة إثبات احترام قواعد حسن إنجاز الصنع لدى الوكالة مقابل وصل.
بعد التوصل بملف الطلب كامال ،يقوم مفتشو الصيدلة التابعون للوكالة بزيارة إلى موقع
صنع أو أكثر من مواقع الصنع التابعة للمؤسسة الصيدلية الصناعية المعنية من أجل التأكد من
احترامها لقواعد حسن إنجاز الصنع.
تكون هذه الزيارة موضوع تقرير مفصل يعده مفتشو الصيدلة.
المادة 15
تبت الوكالة داخل أجل أقصاه ستون ( )60يوما من تاريخ إيداع ملف الطلب كامال ،بناء
على خالصات تقرير التفتيش المنصوص عليه في المادة 14أعاله.
يجب أن يكون كل قرار برفض منح شهادة إثبات احترام قواعد حسن إنجاز الصنع معلال
وأن يبلغ إلى المؤسسة الصيدلية الصناعية المعنية وفق التشريع الجاري به العمل.
المادة 16
استثناء من أحكام الفقرتين الثانية والثالثة من المادة 14والفقرة األولى من المادة 15
أعاله ،يمكن أن يقوم خبراء تابعون لمنظمة الصحة العالمية أو لكل هيئة أجنبية مختصة معترف
بها من لدن المملكة المغربية بزيارة إلى موقع صنع أو أكثر من مواقع الصنع التابعة للمؤسسة
الصيدلية الصناعية المعنية من أجل التأكد من أنها تستوفي قواعد حسن إنجاز الصنع.
يشارك مفتشو الصيدلة التابعون للوكالة في عملية التفتيش المنصوص عليها في الفقرة
األولى أعاله.
تكون عملية التفتيش موضوع تقرير مفصل يعده الخبراء التابعون لمنظمة الصحة
العالمية أو للهيئة األجنبية المختصة.
بناء على هذا التقرير ،يمكن لمنظمة الصحة العالمية أو للهيئة األجنبية المختصة منح
المؤسسة الصيدلية الصناعية المعنية وثيقة تشهد بموجبها بأنها تحترم قواعد حسن إنجاز
الصنع.
تبت الوكالة في طلب منح شهادة إثبات احترام قواعد حسن إنجاز الصنع ،بناء على
التقرير وعلى الوثيقة المنصوص عليهما على التوالي في الفقرتين الثالثة والرابعة من هذه
المادة.

-6-

ال تطبق أحكام الفقرة الخامسة أعاله على المؤسسات الصيدلية الصناعية الحاصلة على
شهادة إثبات احترام قواعد حسن إنجاز الصنع سارية المفعول.
تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالصحة.
المادة 17
طبقا ألحكام المادة 68من المرسوم المشار إليه أعاله رقم ،2.07.1064تحدد قواعد
حسن إنجاز الصنع بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالصحة ،بعد استطالع رأي المجلس
الوطني لهيئة الصيادلة.
المادة 18
تحدد مدة صالحية شهادة إثبات احترام قواعد حسن إنجاز الصنع في ثالث ( )3سنوات.
المادة 19
دون اإلخالل بالعقوبات المنصوص عليها في الفقرة األولى من المادة 156من القانون
السالف الذكر رقم ،17.04تقوم الوكالة بسحب شهادة إثبات احترام قواعد حسن إنجاز الصنع
إذا تبين لها أن المؤسسة الصيدلية الصناعية الحاصلة على هذه الشهادة أخلت بقواعد حسن
إنجاز الصنع الخاصة بصنع األدوية.
يجب أن تكون قرارات سحب شهادة إثبات احترام قواعد حسن إنجاز الصنع معللة وأن
تبلغ إلى المؤسسة الصيدلية الصناعية المعنية وفق التشريع الجاري به العمل.

الباب الرابع :أحكام انتقالية ونهائية
المادة 20
في انتظار دخول القانون السالف الذكر رقم 10.22حيز التنفيذ:
 −تودع الملفات المنصوص عليها في المادتين 6و 14من هذا المرسوم لدى مديرية
األدوية والصيدلة التابعة للوزارة المكلفة بالصحة من أجل دراستها؛
 −تسلم شهادة البيع الحر وشهادة إثبات احترام قواعد حسن إنجاز الصنع من لدن السلطة
الحكومية المكلفة بالصحة.

-7-

المادة 21
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي يعمل به ابتداء من تاريخ نشر القرارات المشار إليها في
المواد 4و 8و 12و 16و 17أعاله في الجريدة الرسمية ،إلى وزير الصحة والحماية
االجتماعية.
وحرر بالرباط في 3جمادى اآلخرة 5( 1446ديسمبر .)2024
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وقعة بالعطف:
وزير الصحة والحماية االجتماعية،
اإلمضاء :أمين التهراوي.

-8-