مرسوم بتحديد شروط ومعايير االستفادة من الدعم المباشر
للنساء األرامل في وضعية هشة الحاضنات ألطفالهن اليتامى

-1-

مرسوم رقم 2.14.791صادر في 11من صفر 1436
( 4ديسمبر )2014بتحديد شروط ومعايير االستفادة من الدعم
المباشر للنساء األرامل في وضعية هشة الحاضنات ألطفالهن
1
اليتامى
رئيس الحكومة.
بناء على الدستور ،وال سيما الفصل 90منه؛
وعلى أحكام المادة 18من قانون المالية رقم 22.12للسنة المالية 2012كما تم نسخها
وتعويضها بالمادة 25من قانون المالية رقم 115.12للسنة المالية ،2013وتتميمها بالمادة
 13المكررة من قانون المالية رقم 110.13للسنة المالية 2014؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد في 5محرم 30( 1436أكتوبر ،)2014
رسم ما يلي:

الباب األول :أحكام عامة
المادة األولى
يحدد هذا المرسوم شروط ومعايير استفادة النساء األرامل في وضعية هشة عن أطفالهن
اليتامى من الدعم المباشر وكذا مبلغه وطرق صرفه ،تطبيقا ألحكام المادة 13المكررة من
قانون المالية رقم 110.13للسنة المالية .2014

الباب الثاني :شروط االستفادة من الدعم
المادة 2
تستفيد من الدعم المباشر المشار إليه في المادة األولى أعاله النساء األرامل في وضعية
هشة نيابة عن أطفالهن اليتامى الذين في حضانتهن واللواتي يتكلفن بهم ،وذلك إلى غاية بلوغهم
سن الواحد والعشرين ( )21سنة ،والمشروط بمتابعة الدراسة أو التكوين المهني بالنسبة
لألطفال البالغين سن التمدرس.
ويستثنى من شرطي متابعة الدراسة أو التكوين وحد السن المذكور األطفال اليتامى
المصابين بإعاقة.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 6318بتاريخ 25صفر 18( 1436ديسمبر ،)2014ص .8504
-2-

المادة 3
من أجل إثبات وضعية الهشاشة ،يتعين على األرملة المعنية اإلدالء بالوثائق التالية:
 - 1نسخة مصادق عليها من بطاقة المساعدة الطبية ،سارية المفعول ،المنصوص عليها
في المرسوم رقم 2.08.177الصادر في 28من رمضان 29( 1429سبتمبر )2008بتطبيق
مقتضيات الكتاب الثالث من القانون رقم 65.00المتعلق بنظام المساعدة الطبية
)(RAMED؛
 - 2شهادة مسلمة من إدارة الضرائب تثبت عدم خضوع األرملة للضريبة ،باستثناء ما
يتعلق منها بالسكن الرئيسي؛
 -3تصريح بالشرف يثبت عدم االستفادة من أي معاش أو تعويض عائلي.
المادة 4
ال يجوز الجمع بين الدعم المشار إليه في المادة األولى أعاله وأي معاش أو تعويض
عائلي أو أي دعم مباشر آخر يدفع من ميزانية الدولة أو ميزانية جماعة ترابية أو تدفعه مؤسسة
أو هينة عمومية ،كالمنح الدراسية أو الدعم المقدم في إطار برنامج «تيسير».

الباب الثالث :إجراءات االستفادة من الدعم
المادة 5
يقدم طلب االستفادة من الدعم المباشر من طرف األرملة في وضعية هشة إلى اللجنة
اإلقليمية الدائمة المشار إليها في المادة 6أدناه ،مرفوقا ،باإلضافة إلى الوثائق المنصوص عليها
في المادة الثالثة أعاله ،بالوثائق التالية:
 نسخة مطابقة لألصل من البطاقة الوطنية للتعريف لألرملة؛ شهادة وفاة الزوج؛ موجز رسم والدة األطفال األيتام؛ شهادة الحياة لألطفال األيتام؛ شهادة مدرسية أو شهادة متابعة التكوين المهني بالنسبة لألطفال األيتام البالغين سنالتمدرس؛
 شهادة طبية تثبت اإلصابة باإلعاقة بالنسبة لألطفال األيتام في وضعية إعاقة.المادة 6
تحدث على مستوى كل عمالة أو إقليم لجنة إقليمية دائمة تتولى القيام بالمهام التالية:
 - 1البت األولي في الطلبات بناء على المعلومات المضمنة في الوثائق التي يجب أن
ترفق بهذه الطلبات والمحددة في المادة 5أعاله؛
-3-

 - 2إعداد الئحة النساء األرامل المؤهالت لالستفادة من الدعم؛
 - 3تحديد الئحة النساء غير المؤهالت لالستفادة من الدعم؛
 - 4إرسال الالئحتين المشار إليهما في البندين 2و 3أعاله مرفقتين بمحضر موقع
ومؤشر عليه من طرف الرئيس وأعضاء اللجنة اإلقليمية الدائمة للدعم المباشر للنساء األرامل
في وضعية هشة إلى اللجنة المركزية الدائمة المنصوص عليها في المادة 9أدناه.
المادة 7
تتألف اللجنة اإلقليمية الدائمة للدعم المباشر للنساء األرامل في وضعية هشة ،باإلضافة
إلى عامل العمالة أو اإلقليم أو من ينوب عنه ،بصفته رئيسا ،من:
 ممثل ،على صعيد العمالة أو اإلقليم ،للسلطة الحكومية المكلفة بالتضامن والمرأةواألسرة والتنمية االجتماعية؛
 ممثل ،على صعيد العمالة أو اإلقليم ،للسلطة الحكومية المكلفة بالمالية؛ ممثل ،على صعيد العمالة أو اإلقليم ،للسلطة الحكومية المكلفة بالتربية الوطنية؛ ممثل ،على صعيد العمالة أو اإلقليم ،للسلطة الحكومية المكلفة بالتكوين المهني؛ ممثل ،على صعيد العمالة أو اإلقليم ،للسلطة الحكومية المكلفة بالصحة؛ ممثل عن مؤسسة التعاون الوطني.يضطلع ممثل السلطة الحكومية المكلفة بالتضامن والمرأة واألسرة والتنمية االجتماعية
بمهام كتابة اللجنة.
تجتمع اللجنة اإلقليمية ،بدعوة من رئيسها ،مرة في الشهر وكلما استدعى ذلك عدد
الطلبات التي تم التوصل بها.
وتبت اللجنة اإلقليمية الدائمة في الطلبات داخل أجل ال يتعدى ثالثين ( )30يوما من
تاريخ التوصل بالطلب.
المادة 8
يتعين على األرملة المستفيدة إخبار اللجنة اإلقليمية الدائمة للدعم المباشر للنساء األرامل
في وضعية هشة بكل تغيير له ارتباط بشروط االستفادة .ويجب على اللجنة المذكورة أن تخبر
بذلك اللجنة المركزية الدائمة.
المادة 9
تحدث لجنة مركزية دائمة للدعم المباشر للنساء األرامل في وضعية هشة يعهد إليها
بالمهام التالية:
 -تنسيق وتتبع أعمال اللجان اإلقليمية الدائمة؛

-4-

 تحديد الالئحة اإلجمالية النهائية للنساء األرامل في وضعية هشة المقبوالت لالستفادةمن الدعم المباشر؛
 إرسال الالئحة اإلجمالية النهائية مؤشر عليها من طرف الرئيس واألعضاء الحاضرينإلى الهيئة المشار إليها في المادة 12أدناه.
المادة 10
تتألف اللجنة المركزية الدائمة للدعم المباشر للنساء األرامل في وضعية هشة ،باإلضافة
إلى السلطة الحكومية المكلفة بالتضامن والمرأة واألسرة والتنمية االجتماعية ،أو من يمثلها،
بصفتها رئيسا ،من:
 ممثل للسلطة الحكومية المكلفة بالداخلية؛ ممثل للسلطة الحكومية المكلفة بالمالية؛ ممثل للسلطة الحكومية المكلفة بالصحة؛ ممثل للسلطة الحكومية المكلفة بالتكوين المهني؛ ممثل للسلطة الحكومية المكلفة بالتربية الوطنية؛ ممثل للسلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي؛ مدير مؤسسة التعاون الوطني أو من يمثله.تضطلع السلطة الحكومية المكلفة بالتضامن والمرأة واألسرة والتنمية االجتماعية بمهام
كتابة اللجنة.
تجتمع اللجنة ،بدعوة من رئيسها ،مرة في الشهر وكلما دعت الضرورة إلى ذلك وتبت
بكيفية صحيحة في الطلبات داخل أجل ال يتعدى ثالثين ( )30يوما من تاريخ التوصل بالطلبات
من طرف اللجنة اإلقليمية.

الباب الرابع :مبلغ الدعم وصرفه
المادة 11
مع مراعاة أحكام المادة 2أعاله ،يحدد المبلغ الشهري للدعم في 350درهما عن كل
طفل يتيم ،على أال يتعدى مجموع الدعم 1050درهما عن كل شهر لألسرة الواحدة.
المادة 12
يعهد بتدبير وصرف الدعم المباشر للنساء األرامل في وضعية هشة لهيئة خاضعة للقانون
العام بموجب اتفاقية تبرم بين الدولة وهذه الهيئة ،ويشار إليها بعده باسم الهيئة.
المادة 13

-5-

يؤدى الدعم المذكور مباشرة في حساب مفتوح من طرف األرملة المستفيدة لدى الوكالة
البنكية للبريد القريبة من موطنها أو بأي وسيلة مباشرة تختارها الهيئة المختصة لتمكين األرملة
من استالم مبلغ الدعم.
المادة 14
تلزم كل مستفيدة تسلمت من الهيئة المختصة دعما غير مستحق بإرجاعه.
إذا توصلت بهذا الدعم بفعل إدالئها بوثائق أو معلومات غير صحيحة أو لعدم اإلخبار
بتغيير طرأ على وضعيتها أو وضعية أبنائها المستفيدين .وفق ما هو منصوص عليه في المادة
 8أعاله ،فإنها تلزم بإرجاع مبلغ الدعم غير المستحق مع غرامة قدرها نظير هذا المبلغ.
تسترجع الهيئة المختصة الدعم المؤدى وغير المستحق طبقا لألحكام المتعلقة بتحصيل
الديون العمومية.
المادة 15
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر في الجريدة الرسمية ،إلى وزير الداخلية ووزير
االقتصاد والمالية ووزيرة التضامن والمرأة واألسرة والتنمية االجتماعية كل منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 11من صفر 4( 1436ديسمبر .)2014
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية،
اإلمضاء :محمد حصاد.
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :محمد بوسعيد.
وزيرة التضامن والمرأة واألسرة والتنمية
االجتماعية،
اإلمضاء :بسيمة الحقاوي.

-6-