مرسوم بالموافقة على مقرر بنك المغرب المتعلق بترويج
قطعة نقدية من الذهب من فئة 1000درهم تخليدا للذكرى
الواحدة والستين لميالد جاللة الملك محمد السادس

1

مرسوم رقم 2.24.463صادر في 13من ذي الحجة 1445
( 20يونيو )2024بالموافقة على مقرر بنك المغرب المتعلق
بترويج قطعة نقدية من الذهب من فئة 1000درهم تخليدا
للذكرى الواحدة والستين لميالد جاللة الملك محمد السادس.1
رئيس الحكومة،
بناء على المواد 5و 25و 54و 55و 57و 58من القانون رقم 40.17المتعلق بالقانون
األساسي لبنك المغرب ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.19.82بتاريخ 17من شوال
 21( 1440يونيو)2019؛
وعلى المادة األولى من المرسوم رقم 2.19.1095الصادر في 3شوال 1441
( 26ماي )2020لتطبيق القانون رقم 40.17المتعلق بالقانون األساسي لبنك المغرب ؛
وعلى مداوالت مجلس بنك المغرب بتاريخ 5جمادى اآلخرة 1445
( 19ديسمبر )2023والمقرر على إثرها ترويج قطعة نقدية من الذهب من فئة 1000درهم،
تخليدا للذكرى الواحدة والستين لميالد جاللة الملك محمد السادس ؛
وباقتراح من وزيرة االقتصاد والمالية.
رسم ما يلي:
المادة األولى
يوافق على مقرر مجلس بنك المغرب المتعلق بترويج قطعة نقدية من الذهب من فئة
 1000درهم ،تخليدا للذكرى الواحدة والستين لميالد جاللة الملك محمد السادس.
المادة الثانية
تتداول القطعة النقدية التذكارية بصفة قانونية وتتوفر على المواصفات التالية:
 المزيج :الذهب 916,7في األلف؛ الوزن 39.94 :غراما؛ قطر القطعة 38.61 :مليمترا؛ جانب القطعة :محزز؛ أسلوب السك :تجربي. - 1الجريدة الرسمية عدد 7314بتاريخ 27ذو الحجة 4( 1445يوليو ،)2024ص .4030
2

الوجه:
في الوسط :صورة لصاحب الجاللة الملك محمد السادس محفوفة بالتقييدين التاليين
بالحروف العربية وحروف التيفيناغ:
» المملكة المغربية –
 في األسفل :التقييد التالي:» محمد السادس » محاط بسنة اإلصدار بالتقويمين الهجري والميالدي :
 1446-2024؛
الظهر:
في األعلى :التقييد التالي:
» الذكرى الواحدة والستون لميالد صاحب الجاللة الملك محمد السادس « ؛
 في الوسط: العدد 61يعلوه تمثيل فني لشعار المملكة محاط ب 21نجمة مضيئة؛
 » واحد وعشرون غشت « :
 القيمة اإلسمية باألرقام والحروف العربية:
 1000ألف درهم.
في األسفل :التقييد التالي:
» « 61 ANNIVERSAIRE DE S.M. LE ROI MOHAMMED VI
المادة الثالثة
يسند إلى وزيرة االقتصاد والمالية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 13من ذي الحجة 20( 1445يونيو.)2024
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
واقعه بالعطف:
وزيرة االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :نادية فتاح.

3