مرسوم بتطبيق القسم الثالث من الكتاب الثاني والقسم العاشر من
الكتاب الثالث من القانون رقم 17.99المتعلق بمدونة التأمينات

1

مرسوم رقم 2.03.50صادر في 20من ربيع األول 1424
( 22ماي )2003بتطبيق القسم الثالث من الكتاب الثاني والقسم
العاشر من الكتاب الثالث من القانون رقم 17.99المتعلق بمدونة
1
التأمينات
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 17.99المتعلق بمدونة التأمينات الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.02.238بتاريخ 25من رجب 3( 1423أكتوبر )2002وال سيما المواد 136و140
و 144و 153و 285إلى 288منه؛
وباقتراح من وزير المالية والخوصصة؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 10ربيع األول 12( 1424
ماي ،)2003
رسم ما يلي:
الباب األول :صندوق ضمان حوادث السير
المادة األولى
تطبيقا ألحكام المادة 136من القانون رقم 17.99المتعلق بمدونة التأمينات المشار إليه
أعاله ،يتكون مجلس إدارة صندوق ضمان حوادث السير من:
 ممثل لوزارة العدل ،يعين بقرار للوزير المكلف بالمالية باقتراح من الوزير المكلفبالعدل؛
 سبعة ( )7ممثلين لمقاوالت التأمين وإعادة التأمين المعتمدة لممارسة عمليات التأمينعلى المسؤولية المدنية الناجمة عن استعمال العربات البرية ذات محرك ،يعينون لمدة
ثالث ( )3سنوات قابلة للتجديد ،بقرار للوزير المكلف بالمالية باقتراح من المقاوالت
المذكورة ،حسب الحالة ،من بين أعضاء مجلس اإلدارة أو مجلس الرقابة أو مجلس
اإلدارة الجماعية لهذه المقاوالت أو من بين مدرائها.
وفي حالة عدم قيام المقاوالت المذكورة باقتراح ممثليها داخل األجل المحدد لها ،يقوم
الوزير المكلف بالمالية بتعيينهم تلقائيا.
المادة الثانية
تحدد نسبة المساهمة اإلجبارية ،التي يجب على جميع مقاوالت التأمين وإعادة التأمين
المعتمدة للقيام في المغرب بعمليات تأمين على مختلف األخطار الناجمة عن استعمال العربات
البرية ذات محرك دفعها لصندوق ضمان حوادث السير تطبيقا للبند )1من Iمن المادة 140
 -1الجريدة الرسمية عدد 5114بتاريخ 4ربيع اآلخر 5( 1424يونيو )2003ص .1810
2

من القانون رقم 17.99السالف الذكر ،في عشرة في المائة ( )% 10من مجموع التعويضات
والمصاريف وتكاليف االستغالل التقنية للصندوق المذكور.
المادة الثالثة
تحدد نسبة المساهمة التي يجب على المؤمن لهم دفعها لمقاوالت التأمين وإعادة التأمين
لفائدة صندوق ضمان حوادث السير تطبيقا للبند )2من Iمن المادة 140من القانون رقم
 17.99السالف الذكر في واحد ونصف في المائة ( )%1.5من األقساط أو االشتراكات التي
يدفعها المؤمن لهم لمقاوالت التأمين وإعادة التأمين من أجل تأمين أخطار المسؤولية المدنية
الناجمة عن استعمال العربات البرية ذات محرك.
تحصل المقاوالت المذكورة هذه المساهمة وتدفعها تحت مسؤوليتها ،وفق الكيفيات
المطبقة على الرسم المفروض على عقود التأمين المنصوص عليه في الملحق IIمن المرسوم
رقم 2.58.1151الصادر في 12من جمادى اآلخرة 24( 1378ديسمبر )1958بتدوين
النصوص المتعلقة بالتسجيل والتنبر.
تقدم مقاوالت التأمين وإعادة التأمين لصندوق ضمان حوادث السير نسخا من القوائم
والوثائق المتعلقة بدفع التسبيق عن كل ثالثة أشهر وبالتصفية العامة ،وذلك خالل عشرة ()10
أيام على أبعد تقدير من أداء مساهمة المؤمن لهم.
المادة الرابعة
تحدد ،بقرار للوزير المكلف بالمالية ،قائمة الوثائق والمستندات المشار إليها في الفقرة
األولى من المادة 144من القانون رقم 17.99السالف الذكر ،التي يجب على مقاولة التأمين
وإعادة التأمين أن ترفقها بالتصريح الذي يجب عليها القيام به لصندوق ضمان حوادث السير،
تطبيقا ألحكام الفقرة األولى المذكورة.
المادة الخامسة
يحدد المبلغ الجزافي ،المخصص لتغطية مصاريف التحصيل التي يتحملها صندوق
ضمان حوادث السير والمنصوص عليه في الفقرة األولى من المادة 153من القانون رقم
 17.99السالف الذكر ،في نسبة واحد في المائة ( )%1من مبلغ التعويض الذي يدفعه الصندوق
المذكور وذلك مع اعتبار حد أدنى قدره خمسمائة ( )500درهم.
الباب الثاني :اللجنة االستشارية للتأمينات
المادة السادسة
تطبيقا ألحكام الفقرتين األولى والثانية من المادة 285من القانون رقم 17.99السالف
الذكر ،يستشير الوزير المكلف بالمالية اللجنة االستشارية للتأمينات ،ويمكن له أن يحدد لها
أجال إلبداء رأيها.
تطبيقا ألحكام الفقرة األولى من المادة 287من القانون رقم 17.99السالف الذكر ،تحدد
قائمة األعضاء الممثلين لمقاوالت التأمين وإعادة التأمين وكذا وسطاء التأمين ،الذين يجب أن
يكونوا ضمن اللجنة االستشارية للتأمينات ،بمقرر للوزير المكلف بالمالية ينشر بالجريدة
الرسمية.
3

المادة السابعة
تطبيقا ألحكام المادة 286من القانون رقم 17.99السالف الذكر ،تتكون اللجنة
االستشارية للتأمينات من:
 خمسة ( )5ممثلين للوزارة المكلفة بالمالية يعينهم الوزير المكلف بالمالية؛ إثني عشر ( )12إلى ستة عشر ( )16ممثال لمقاوالت التأمين وإعادة التأمين ،يعينهمالوزير المكلف بالمالية باقتراح من المقاوالت المذكورة ،حسب الحالة ،من بين أعضاء
مجلس اإلدارة أو مجلس الرقابة أو مجلس اإلدارة الجماعية لهذه المقاوالت أو من بين
مدرائها.
وفي حالة عدم قيام المقاوالت المعنية باقتراح ممثليها داخل األجل المحدد لها ،يقوم
الوزير المكلف بالمالية بتعيينهم تلقائيا؛
 أربعة ( )4ممثلين لوسطاء التأمين ،يعينهم الوزير المكلف بالمالية من بين وسطاءالتأمين إذا كانوا أشخاصا طبيعيين ومن بين ممثليهم المسؤولين إذا كان وسطاء التأمين
أشخاصا معنويين؛
 ممثل واحد للجنة الوطنية للوقاية من حوادث السير ،يعينه الوزير المكلف بالماليةباقتراح من رئيس اللجنة المذكورة.
المادة الثامنة
يصادق على النظام الداخلي للجنة االستشارية للتأمينات ،المنصوص عليه في الفقرة
الثالثة من المادة 288من القانون رقم 17.99السالف الذكر ،بقرار للوزير المكلف بالمالية.
الباب الثالث :أحكام مختلفة
المادة التاسعة
ينسخ القرار الصادر في 29من جمادى اآلخرة 23( 1374فبراير )1955بشأن تطبيق
الظهير الشريف بتاريخ 28من جمادى اآلخرة 22( 1374فبراير )1955المحدث لصندوق
ضمان لفائدة بعض المصابين في الحوادث التي تتسبب فيها السيارات ،كما وقع تغييره وتتميمه.
المادة العاشرة
يسند إلى وزير المالية والخوصصة تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 20من ربيع األول 22( 1424ماي .)2003
اإلمضاء :إدريس جطو.
وقعه بالعطف:
وزير المالية والخوصصة،
اإلمضاء :فتح هللا ولعلو.

4