االتفاق بين حكومة المملكة المغربية واألمانة العامة التفاقية
األمم المتحدة لمكافحة التصحر ،ممثلة باألمينة التنفيذية ،من
أجل احتضان وحدة التنسيق اإلقليمي طبقا للملحق األول من
االتفاقية المذكورة ،واالتفاق التكميلي له بين حكومة المملكة
المغربية واألمانة العامة التفاقية األمم المتحدة لمكافحة
التصحر

-1-

ظهير شريف رقم 1.19.101صادر في 19من رجب 1444
( 10فبراير )2023بنشر االتفاق الموقع بالرباط في
 19يوليو 2017بين حكومة المملكة المغربية واألمانة
العامة التفاقية األمم المتحدة لمكافحة التصحر ،ممثلة
باألمينة التنفيذية ،من أجل احتضان وحدة التنسيق اإلقليمي
طبقا للملحق األول من االتفاقية المذكورة ،واالتفاق التكميلي
له الموقع بالرباط في 7ديسمبر 2017بين حكومة المملكة
المغربية واألمانة العامة التفاقية األمم المتحدة لمكافحة
التصحر.1
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف – بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على االتفاق الموقع بالرباط في 19يوليو 2017بين حكومة المملكة المغربية
واألمانة العامة التفاقية األمم المتحدة لمكافحة التصحر ،ممثلة باألمينة التنفيذية ،من أجل
احتضان وحدة التنسيق اإلقليمي طبقا للملحق األول من االتفاقية المذكورة ،وعلى االتفاق
التكميلي له الموقع بالرباط في 7ديسمبر 2017بين حكومة المملكة المغربية واألمانة العامة
التفاقية األمم المتحدة لمكافحة التصحر؛
وعلى القانون رقم 104.18الموافق بموجبه على االتفاق واالتفاق التكميلي له المذكورين
والصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.19.98بتاريخ 5ذي القعدة 8( 1440يوليو )2019؛
ونظرا إلعالم المملكة المغربية باستيفاء اإلجراءات الالزمة لدخول االتفاق واالتفاق
التكميلي له المذكورين حيز التنفيذ،

 -1الجريدة الرسمية عدد 18بتاريخ 17ذو القعدة 6( 1444يونيو ، )2023ص .438
-2-

أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،االتفاق الموقع بالرباط في
 19يوليو 2017بين حكومة المملكة المغربية واألمانة العامة التفاقية األمم المتحدة لمكافحة
التصحر ،ممثلة باألمينة التنفيذية ،من أجل احتضان وحدة التنسيق اإلقليمي طبقا للملحق األول
من االتفاقية المذكورة ،واالتفاق التكميلي له الموقع بالرباط في 7ديسمبر 2017بين حكومة
المملكة المغربية واألمانة العامة التفاقية األمم المتحدة لمكافحة التصحر.
وحرر بالرباط في 19من رجب 10( 1444فبراير .)2023
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :عزيز أخنوش.

-3-

اتفاق
بين حكومة المملكة المغربية واألمانة العامة التفاقية األمم
المتحدة لمكافحة التصحر ممثلة باألمين التنفيذي ،من أجل
احتضان وحدة التنسيق اإلقليمي طبقا للملحق 1التفاقية األمم
المتحدة لمكافحة التصحر
إن حكومة المملكة المغربية،
و
األمانة العامة التفاقية األمم المتحدة لمحاربة التصحر،
المشار إليهما فيما يلي ب "الطرفين"،
باعتبار المادتين 11و 15التفاقية األمم المتحدة لمكافحة التصحر (المشار إليها أسفله ب
" "CNULCDأو "االتفاقية") المتعلقتين تباعا بتنفيذ "برامج العمل دون-اإلقليمية واإلقليمية"
و "ملحقات التنفيذ اإلقليمي"؛
اعتبارا أن الملحق المتعلق بتنفيذ " "CNULCDإلفريقيا (المشار إليه فيما يلي ب
"الملحق ،) "1يعطي التوجيهات والترتيبات األساسية من أجل تنفيذ فعال لالتفاقية بالبلدان
األطراف المتضررة بإفريقيا؛
باعتبار أن القرار 3/COP.9المتعلق ب "اآلليات الرامية إلى تسهيل التنسيق بشأن
تنفيذ االتفاقية" ،يطلب من األمين التنفيذي والمدير العام لآللية العالمية الخاصة بدعم ،حسب
االقتضاء ،آليات التنسيق اإلقليمي كاللجان اإلقليمية ،شبكات البرامج المواضيعية ووحدات
التنسيق اإلقليمي؛
باعتبار أنه خالل اجتماع المجموعة اإلفريقية المنعقد بنيروبي بكينيا ،بتاريخ
 16أكتوبر ،2016على هامش الدورة 14للجنة استعراض تنفيذ االتفاقية ،خلص الملحق 1
إلى قبول عرض الحكومة المغربية باحتضان وحدة التنسيق اإلقليمي للملحق ( 1المشار إليها
فيما يلي ؛ "("UCR
بالنظر إلى أن الحكومة قد جسدت عرضها في رسالتها المؤرخة في 18مارس 2016
والموجهة إلى األمينة التنفيذية ل" ،"CNULCDوأن هذه األخيرة رحبت بإنشاء وحدة
التنسيق اإلقليمي في الرباط ]طبقا للمعايير المحددة من قبل المجموعة اإلفريقية[ ؛
-4-

باعتبار أن الحكومة توافق على منح" " UCRاالمتيازات والحصانات واإلعفاءات
والتسهيالت الالزمة لعمل الوحدة؛
باعتبار أن اتفاقية االمتيازات والحصانات لألمم المتحدة ،التي اعتمدتها الجمعية العامة
في
 13فبراير ،1946والتي انضمت إليها الحكومة في 18مارس ( 1957المشار إليها فيما يلي
ب "االتفاقية العامة") ،سيتم تطبيقها على " "UCRوعلى مبانيها وعلى أرصدتها وعلى
ممتلكاتها وكذا موظفيها وأنشطتها في المغرب؛
اتفقتا على ما يلي :
المادة األولى :تعاريف
 .1ألغراض هذه االتفاقية ،تطبق التعاريف التالية:
أ" -البلد المضيف" يعني المملكة المغربية؛
ب" -الحكومة" تعني حكومة المملكة المغربية؛
ت" -رئيس وحدة التنسيق اإلقليمي" " "UCRيعني الموظف الذي هو رئيس" "UCR؛
ث" -الخبراء الموفدون في بعثات" تعني األفراد من غير موظفي " "UCRاللذين ينجزون
مهمات بناء على طلب أو باسم" "UCR؛
ج" -موظفوا " UCRتعني جميع موظفي األمم المتحدة المعينين للعمل ب" " UCRمهما
كانت جنسياتهم ،باستثناء أولئك اللذين يتم توظيفهم محليا واللذين يتقاضون أجورهم
بالساعة ،طبقا لقرار الجمعية العامة لألمم المتحدة )1(76بتاريخ 7ديسمبر 1946؛
ح" -األشخاص الذين يقدمون الخدمات" تعني األشخاص المتعاقدين ألداء خدمات والخبراء
الميدانيين والمتطوعين والمستشارين والشخصيات القانونية ،وكذلك األشخاص
العاديين ومستخدميهم؛
خ" -ممثلو الطرفين في االتفاق" يعني األشخاص المخولين من قبل أي من الطرفين مع
صالحية التصرف باسمه في المواضيع ذات الصلة باالتفاق؛
د" -االتفاقية العامة" تعني اتفاقية االمتيازات والحصانات لمنظمة األمم المتحدة التي
اعتمدتها الجمعية العامة في 13فبراير ،1946والتي تعد المملكة المغربية طرفا فيها؛
ذ" -السلطات المختصة" تعني السلطات المركزية والمحلية وغيرها طبقا لقوانين البلد
المضيف؛
ر " -مباني وحدة التنسيق اإلقليمي" تعني المبنى أو جزء من المبنى الذي تشغلها
" " UCRبصفة دائمة أو مؤقتة أو التي تحتضن االجتماعات التي تعقد في البلد
المضيف من قبل" ، "UCRوعلى النحو المحدد في الملحق (أ) أو في جميع االتفاقات
التكميلية األخرى مع الحكومة؛
-5-

ز" -محفوظات" " "UCRتعني جميع التسجيالت والمراسالت والوثائق والمخطوطات
وتسجيالت الكمبيوتر والصور واألفالم والتسجيالت الصوتية ،التي تملكها والتي تحتفظ
بها " ""UCRفي إطار تنفيذ مهامها؛
س"-ممتلكات " ""UCRتعني جميع الممتلكات ،بما في ذلك األموال واإليرادات وغيرها
من الممتلكات العائدة ل " "UCRأو التي تديرها في إطار تنفيذ مهامها؛
ش"-األمانة العامة" تعني األمين العام لألمم المتحدة؛ و
ص"-االتصاالت" تعني أي إرسال أو إحالة أو استقبال المعلومة مكتوبة أو شفهية أو صور
أو تسجيل صوتي أو معلومة من أي نوع عبر األسالك والراديو واألقمار الصناعية
أو المرئية أو عبر األلياف أو غيرها من الوسائل اإللكترونية أو الكهرومغناطيسية.
المادة الثانية :إنشاء وحدة التنسيق اإلقليمي " "UCRللملحق 1التفاقية األمم المتحدة
لمكافحة التصحر
يتم إنشاء مكتب وحدة التنسيق اإلقليمي في الرباط ،بالمملكة المغربية ،لممارسة مهام
التنسيق اإلقليمي للملحق 1من االتفاقية (جهة أفريقيا).
المادة الثالثة :الشخصية القانونية
 .1تمتلك " "UCRالشخصية القانونية في المملكة المغربية ولديها األهلية ل:
أ -إبرام العقود؛
ب -الحصول على ممتلكات ثابتة ومنقولة بيعها؛ و
ت -التقاضي .
 .2ألغراض هذه االتفاقية ،يتم تمثيل " "UCRمن قبل رئيس"."UCR
المادة الرابعة :موضوع ونطاق االتفاقية
 .1تهدف هذه االتفاقية إلى ضمان التعاون السليم بين الحكومة واألمانة بشأن إنشاء وعمل
وحدة التنسيق اإلقليمي ،وال سيما فيما يتعلق بمكاتب وموظفي وحدة التنسيق اإلقليمي.
 .2تتعلق هذه االتفاقية بوضع المباني والموظفين والخبراء الموفدين في بعثات واألشخاص
الذين يقدمون الخدمات في البلد المضيف .
 .3تؤكد الحكومة أن المعاملة المخصصة ل " "UCRستكون مماثلة لتلك الممنوحة ألي
بعثة اجنبية معتمدة في البلد المضيف .
 .4أي بناية داخل أو خارج الرباط بالمملكة المغربية ،يمكن استخدامها بموافقة الحكومة
لعقد اجتماعات ومؤتمرات ودورات تدريبية وندوات وورشات عمل وأنشطة مماثلة
منظمة من قبل" ،"UCRسوف يتم إدراجها مؤقتا ضمن مباني " "UCRواعتبارها

-6-

مشمولة بهذا االتفاق خالل مدة هذه االجتماعات والدورات التدريبية والندوات وورشات
العمل واألنشطة المماثلة المنظمة من قبل"." UCR
المادة الخامسة :تطبيق االتفاقية العامة
تطبق االتفاقية العامة على " "UCRوممتلكاتها وأموالها وأصولها وموظفيها وخبرائها
الموفدين في بعثات واألشخاص الذين يقدمون الخدمات في البلد المضيف.
المادة السادسة :حرمة وحدة التنسيق اإلقليمي
 .1لمباني " "UCRوكذلك ممتلكاتها وأصولها حرمتها ،أينما وجدت وأيا كان حائزها،
وتكون معفية من التفتيش والحيازة والمصادرة ونزع الملكية ومن أي شكل آخر من
أشكال التدخل ،سواء من قبيل إجراء تنفيذي أو إداري أو قضائي أو تشريعي .
 .2يمنع على أي ضابط أو مسؤول في البلد المضيف أو أي شخص يمارس سلطة عمومية
في البلد المضيف ،الدخول إلى مباني " "UCRألداء أي مهمة بها ،إال بموافقة رئيس
""UCRووفقا للشروط التي وافق عليها .في حالة نشوب حريق أو غيرها من حاالت
الطوارئ التي تتطلب اتخاذ إجراءات وقائية فورية ،يتم افتراض أنه تم الحصول على
موافقة رئيس " "UCRألي ولوج ضروري إذا تعذر االتصال به في الوقت المناسب.
 .3يمكن استخدام مباني ومرافق " "UCRلالجتماعات والندوات والمعارض وغيرها من
األنشطة التي تنظمها " "UCRومنظمة األمم المتحدة والمنظمات األخرى المرتبطة
بها.
 .4ال ينبغي أن تستخدم مباني " "UCRبأية طريقة تتعارض مع أهداف ومهام"."UCR
 .5ال تنتهك حرمة محفوظات" ،"UCRوبصفة عامة جميع الوثائق والمواد التي توفرها
أو تمتلكها أو تستخدمها" ،"UCRأينما وجدت في البلد المضيف أو أيا كان حائزها .
المادة السابعة :األمن والحماية
 .1يجب على السلطات المختصة ضمان سالمة وحماية مباني " "UCRوبذل قصارى
جهدها لضمان تجنب المساس بهدوء مباني " "UCRنتيجة دخول غير مصرح به
ألشخاص أو مجموعات أشخاص من خارج المباني أو نتيجة تشويشات في الجوار
المباشر .بناء على طلب من رئيس" ،"UCRتقدم السلطات المختصة الدعم عن طريق
القوة العمومية المناسبة للحفاظ على القانون والنظام في مباني " "UCRأو في جوارها
المباشر و ،عند الحاجة ،تفريق األشخاص المشوشين في األماكن المعنية.
 .2تتخذ السلطات المختصة أي إجراء فعال ومناسب الزم لضمان األمن الضروري
وسالمة وحماية األشخاص المشار إليهم في هذا االتفاق واللذين يعتبرون ضروريين
لحسن سير عمل " ،"UCRفي منأى عن أي تدخل كيفما كانت طبيعته.
-7-

المادة الثامنة :الخدمات العمومية
 .1تقوم السلطات المختصة ،بناء على طلب من رئيس " "UCRواستنادا إلى األحكام
والشروط الدنيا المماثلة لتلك التي تمنحها الحكومة ألية بعثة أجنبية معتمدة لديها،
بتسهيل الحصول على الخدمات العمومية التي تحتاجها " "UCRعلى سبيل المثال ال
الحصر خدمات الكهرباء واالتصاالت .
 .2في حالة ما إذا كانت الخدمات العمومية ،المذكورة في الفقرة 1أعاله ،مقدمة إلى
" "UCRمن قبل السلطات المختصة أو إذا كانت أسعارها تحت مراقبتها ،فإن تسعيرة
هذه الخدمات يجب أال تتجاوز التعرفة المماثلة األكثر انخفاضا الممنوحة للبعثات
المعتمدة .
 .3في حالة ظرف قاهر أدى إلى انقطاع كامل أو جزئي للخدمات المذكورة أعاله ،يجب
أن تستفيد" ،"UCRألداء مهامها ،من األولوية نفسها الممنوحة للوكاالت والهيئات
الحكومية الرئيسية .
 .4ال تحول أحكام هذه المادة دون تطبيق معقول ألنظمة البلد المضيف المتعلقة بالحماية
من الحرائق أو الحماية الصحية .
المادة التاسعة :تيسير االتصاالت
 .1تستفيد" ، "UCRفي اتصاالتها الرسمية ،من معاملة ال تقل تفضيال عن تلك الممنوحة
من قبل البلد المضيف إلى أي حكومة أخرى ،بما في ذلك بعثتها الدبلوماسية ،فيما يتعلق
باألولويات والتسعيرات والضرائب على الرسائل والكبلغرام والبرقيات والراديو
تلغرام والتلصور والمكالمات الهاتفية واالتصاالت األخرى ،وكذا تسعيرات اإلعالم
بالصحافة واإلذاعة .
 .2تضمن الحكومة عدم المساس بحرمة االتصاالت الرسمية ل" ،" UCRكيفما كانت
وسائل االتصال المستخدمة ،وال تطبق رقابة على تلك االتصاالت .
 .3تتمتع " "UCRبالحق في استخدام معدات لالتصال ،بما في ذلك معدات لالتصاالت
عبر األقمار االصطناعية واستعمال رموز وإرسال وتلقي مراسالتها عن طريق البريد
أو في حقائب مختومة ،والتي تتمتع بنفس امتيازات وحصانات المراسالت والحقائب
الدبلوماسية .يجب أن تحمل الحقائب الدبلوماسية بشكل واضح شعار األمم المتحدة
ويجب أن تحتوي فقط على وثائق أو مواد لالستعمال الرسمي ،ويتم تسليم البريد بتأشيرة
"بريد صادر عن األمم المتحدة".

-8-

المادة العاشرة :األموال واألصول وغيرها من الممتلكات
 .1تتمتع " "UCRوأموالها وممتلكاتها وأصولها ،أينما وجدت وأيا كان حائزها ،بالحصانة
القضائية ،إال إذا تنازلت منظمة األمم المتحدة صراحة عنها في حالة معينة .غير أن
التنازل ال يمتد إلى تدابير التنفيذي.
 .2إن ممتلكات وأصول " "UCRمعفاة من القيود واألنظمة والضوابط والوقف أيا كان
نوعها .
 .3دون أن تخضع ألية رقابة أو تنظيم أو وقف ماليين ،فإن":"UCR
(أ) يمكنها حيازة واستخدام أموال أو عمالت أو أي نوع من الصكوك القابلة للتداول،
وامتالك واستعمال حسابات بأي عملة وتحويل أية عملة في حوزتها إلى أية عملة
أخرى؛
(ب) تملك الحرية في تحويل أموالها أو عملتها من البلد المضيف نحو بلد آخر ،أو داخل
البلد المضيف ،إلى منظمة األمم المتحدة أو إلى أي وكالة أخرى.
(ت)تستفيد من سعر الصرف األفضل المتاح قانونيا لمعامالتها المالية.
المادة الحادية عشر :اإلعفاء من الضرائب والرسوم وااللتزامات والقيود المفروضة على
الواردات أو الصادرات
إن " "UCRوأموالها وأصولها ومداخيلها وممتلكاتها األخرى:
(أ) تعفى من جميع الضرائب واالقتطاعات المباشرة أو غير المباشرة وكذا من الرسوم
والحقوق وااللتزامات؛ غير أنه ال يحق ل" " UCRأن تطلب اإلعفاء من الضرائب
التي ليست في الواقع سوى رسوم خدمات ذات منفعة عامة مقدمة من قبل السلطات
المختصة أو من قبل شركة وفقا لقوانين وأنظمة البلد المضيف بنسبة محددة على
أساس حجم الخدمات المقدمة ،والتي يمكن تعريفها ووصفها وتفصيلها بطريقة معينة .
(ب) ال يجب بيع المواد التي تم استيرادها بموجب هذا اإلعفاء بالبلد المضيف إال في
ظل شروط مقبولة من السلطات المختصة .
(ت) تعفى من الحظر وجميع القيود المفروضة على استيراد وتصدير المنشورات
والصور الثابتة أو المتحركة واألفالم واألشرطة واألقراص والتسجيالت الصوتية
المستوردة أو المصدرة أو التي نشرتها " "UCRفي إطار أنشطتها الرسمية وفقا
للقوانين واألنظمة المعمول بها في البلد المضيف .
المادة الثانية عشر :المشاركون في اجتماعات األمم المتحدة
 -1إن ممثلي أعضاء األمم المتحدة المدعوون إلى االجتماعات والندوات والدورات
التدريبية واللقاءات وورشات العمل واألنشطة المماثلة المنظمة من قبل ""UCR
-9-

والمنظمات الشريكة األخرى ،يتمتعون ،أثناء مزاولة مهامهم ،باالمتيازات والحصانات
المذكورة في المادة الرابعة من االتفاقية العامة.
 -2إن الحكومة ،وفقا للمبادئ والممارسات ذات الصلة لمنظمة األمم المتحدة واالتفاق
الحالي ،تحترم حرية التعبير الكاملة لجميع المشاركين في االجتماعات واللقاءات
والدورات التدريبية والندوات وورشات العمل واألنشطة المماثلة المنظمة من قبل
" "UCRومنظمات شريكة أخرى ،التي تطبق عليها االتفاقية العامة.
إن جميع المشاركين واألشخاص ،غير أولئك اللذين يحملون الجنسية المغربية ،اللذين
يزاولون مهام متعلقة باالجتماعات واللقاءات والدورات التدريبية والندوات وورشات العمل
المنظمة من قبل " "UCRوالمنظمات الشريكة ،يتمتعون باالمتيازات والحصانات
والتسهيالت الالزمة للممارسة المستقلة لمشاركتهم ومهامهم .على وجه الخصوص ،فإن
كل المشاركين واألشخاص الذين يقدمون خدمات متعلقة باالجتماعات واللقاءات والدورات
التدريبية والندوات وورشات العمل وغيرها من األنشطة المماثلة المنظمة من قبل
" "UCRوالمنظمات الشريكة ،يتمتعون بالحصانة القضائية عما يصدر عنهم (بما في ذلك
كالمهم وكتاباتهم) فيما يتعلق بهذه االجتماعات واللقاءات والندوات وورشات العمل
وغيرها من األنشطة المماثلة.
 -3يجب على جميع األشخاص المشار إليهم في هذه المادة احترام القوانين واألنظمة
المعمول بها في الدولة المغربية .ويتعين عليهم أيضا عدم التدخل في الشؤون الداخلية
للمملكة المغربية.
المادة الثالثة عشر :موظفو ""UCR
 .1إن موظفي " ،"UCRغير أولئك الذين تم توظيفهم محليا ،يتمتعون في البلد المضيف
باالمتيازات والحصانات والتسهيالت التالية:
أ -الحصانة القضائية والوظيفية بالنسبة لألفعال الصادرة عنهم بصفتهم الرسمية
(بما في ذلك كلماتهم وكتاباتهم) .وتستمر هذه الحصانة بعد انتهاء مهامهم مع
األمم المتحدة.
ب -الحصانة من االعتقال واالحتجاز الشخصي ومن حجز األغراض واألمتعة
الشخصية والرسمية ما عدا في حالة التلبس ،وفي مثل هذه الحاالت تقوم
السلطات المختصة على الفور بإبالغ رئيس " "UCRعن أي توقيف أو اعتقال
أو حجز.
ت -اإلعفاء من الضريبة على األجور والمكافآت التي تدفعها األمم المتحدة.
ث -اإلعفاء من التزامات الخدمة العسكرية أو غيرها من االلتزامات المتعلقة
بالخدمة الوطنية في البلد المضيف.
- 10 -

ج -اإلعفاء ألنفسهم وألزواجهم وألفراد أسرهم تحت رعايتهم ،من تدابير القيود
على الهجرة أو إجراءات تسجيل األجانب.
ح -اإلعفاء ألنفسهم ،بغرض السفر الرسمي من جميع القيود المفروضة على السفر
والتنقل داخل البلد المضيف ،وكذا نفس اإلعفاء ألنفسهم وألزواجهم وألفراد
أسرهم تحت رعايتهم للسياحة وفقا للترتيبات المبرمة بين رئيس ""UCR
والسلطات المختصة.
خ -التمتع فيما يتعلق بالعملة االجنبية بما فيها الحسابات بالعملة األجنبية ،بنفس
امتيازات الصرف الممنوحة ألعضاء الهيئات الدبلوماسية المعتمدة في البلد
المضيف.
د -التمتع بنفس الحماية ونفس تسهيالت العودة إلى الوطن ألنفسهم وألزواجهم
وألفراد اسرهم تحت رعايتهم كتلك الممنوحة للمبعوثين الدبلوماسيين خالل
فترات األزمات الدولية.
ذ -استيراد أمتعتهم الشخصية خالل الستة أشهر التي تلي أول استقرار لهم
بالمغرب.
ر -يستفيد المسؤولون ب " "UCRالمعينون بالمغرب من القبول المؤقت لمركباتهم
لمدة انتدابهم .ويمنح هذا االمتياز بعد اإلدالء بإذن باإلعفاء من الضريبة.
ز -ويحق لهؤالء المسؤولين االستفادة من نفس النظام المركبة بديلة تحت نفس
الشروط وبعد التسوية النهائية للمركبة األولى .ال يسمح ببيع مركبات المسؤولين
بالمغرب إال وفقا للشروط التنظيمية الوطنية.
س -يتمتع الموظفون ،عند انتهاء مهامهم في البلد المضيف ،بالحق في تصدير أثاثهم
وأمتعتهم الشخصية بما في ذلك المركبات ذات محرك بإعفاء من الرسوم
والضرائب.
 .2وفقا ألحكام المادة 17من االتفاقية العامة ،يتم إخبار السلطات المختصة بشكل دوري
بأسماء الموظفين الذين تم تعيينهم ب "."UCR
المادة الرابعة عشر :رئيس وحدة التنسيق اإلقليمي وكبار المسؤولين
 .1دون اإلخالل بأحكام المادة الثالثة عشرة ،فإن رئيس " "UCRيتمتع باالمتيازات
والحصانات والتسهيالت الممنوحة لرؤساء البعثات الدبلوماسية األجنبية المعتمدة في
البلد المضيف .باإلضافة إلى ذلك ،ودون اإلخالل بأحكام المادة الثالثة عشرة ،فإن جميع
الموظفين المعينين ب " "UCRبرتبة P/L-4أو برتبة أعلى منها ،يتمتعون
باالمتيازات والحصانات والتسهيالت الممنوحة لموظفي البعثات الديبلوماسية المعتمدة
في البلد المضيف .وتدرج أسماؤهم في القائمة الديبلوماسية.
 .2تمنح نفس االمتيازات والحصانات والتسهيالت المشار إليها في الفقرة 1أعاله ألزواج
الموظفين المعنيين وأفراد أسرهم تحت رعايتهم.
- 11 -

المادة الخامسة عشر :الخبراء الموفدون في بعثات
يتمتع الخبراء ،غير الموظفين ،عند تأدية مهام لمنظمة األمم المتحدة باالمتيازات
والحصانات والتسهيالت المحددة في المادتين السادسة والسابعة من االتفاقية العامة.
المادة السادسة عشر :األشخاص الذين يقدمون الخدمات
تمنح الحكومة كل األشخاص الذين يقدمون خدمات باسم " "UCRنفس االمتيازات
والحصانات الممنوحة لموظفي " ."UCRال يسري هذا المقتضى على المواطنين المغاربة
وعلى األشخاص ذوي إقامة دائمة بالمغرب.
المادة السابعة عشر :الموظفون المعينون محليا والذين يتقاضون أجورهم بالساعة
إن شروط وظروف التشغيل بالنسبة لألشخاص اللذين تم توظيفهم محليا والذين يتقاضون
أجورهم بالساعة يجب أن تكون مطابقة لقرارات ومقررات وأنظمة منظمة األمم المتحدة وكذا
لقواعد وسياسات أجهزة األمم المتحدة.
المادة الثامنة عشر :رفع الحصانة
تمنح االمتيازات والحصانات ،المشار إليها من المادتين الثالثة عشرة إلى السابعة عشرة
أعاله ،لألشخاص المعنيين ،وذلك لمصلحة األمم المتحدة وليس لمنفعتهم الشخصية .يجوز
لألمين العام ويتعين عليه رفع الحصانة الممنوحة ألي موظف في جميع الحاالت التي تحول
فيها هذه الحصانة ،حسب رأيه ،دون تحقيق العدالة ويمكن رفعها دون المساس بمصالح
المنظمة.
المادة التاسعة عشر :الدخول إلى البلد المضيف والخروج منه والتنقل فيه واإلقامة به
يتمتع كل شخص معني بموجب هذا االتفاق ،بما في ذلك المشاركون في االجتماعات
والندوات والدورات التدريبية واللقاءات وورشات العمل واألنشطة المماثلة المنظمة من قبل
" "UCRبالحق في الدخول إلى البلد المضيف والخروج منه دون عوائق وفي التنقل بحرية
داخله .تمنح تأشيرات الدخول وتراخيص أو تصاريح الدخول عند الحاجة ،بأقصى سرعة
ممكنة ومجانا.
المادة العشرون :جوازات سفر األمم المتحدة والشهادات والتأشيرات
 -1تعترف الحكومة وتقبل بجوازات السفر المسلمة لموظفي األمم المتحدة كوثيقة سفر
صالحة.
- 12 -

 -2وفقا ألحكام المادة 26من االتفاقية العامة ،يجب على السلطات المختصة أن تعترف
وتقبل شهادات األمم المتحدة المسلمة للخبراء وغيرهم من األشخاص المسافرين على
حساب األمم المتحدة.
 -3يتمتع كل شخص معني بهذا االتفاق بحق االنتفاع من تسهيالت السفر السريع .وعند
االقتضاء ،تمنح لألشخاص المعنيين بهذا االتفاق ولألشخاص تحت رعايتهم وغيرهم
من األشخاص المدعوين من طرف " "UCRتأشيرات ورخص أو تصاريح الدخول
مجانا وبأسرع وقت ممكن.
 -4يجب منح تسهيالت مماثلة لتلك المحددة في الفقرتين 2و 3أعاله للخبراء في مهمة
وغيرهم من األشخاص اللذين تعتبر " "UCRعلى أنهم يسافرون في مهمة رسمية،
على الرغم من عدم توفرهم على جواز سفر من األمم المتحدة.
المادة الحادية والعشرون :بطاقات التعريف
 .1تقوم الحكومة ،بناء على طلب من رئيس" ،"UCRبإصدار بطاقة تعريف لجميع
األشخاص المشار إليهم في هذا االتفاق ،تشهد بوضعيتهم في إطار هذا االتفاق.
 .2بناء على طلب من موظف مخول له بذلك من طرف السلطات المختصة ،يمكن أن
يفرض على األشخاص المشار إليهم في الفقرة ( )1أعاله أن يقوموا باإلدالء ببطاقات
تعريفهم دون تسليمها.
المادة الثانية والعشرون :األعالم والشعارات والرموز
تستفيد وحدة التنسيق اإلقليمي من حق استخدام علم وشعار ورموز وعالمات األمم
المتحدة واتفاقية مكافحة التصحر في مبانيها وعلى المركبات المستعملة في اإلطار الرسمي.
المادة الثالثة والعشرون :التغطية الصحية
 .1يتمتع الصندوق المشترك للمعاشات التقاعدية لموظفي األمم المتحدة باألهلية القانونية
في البلد المضيف ،ويتمتع بنفس اإلعفاءات واالمتيازات والحصانات التي تتمتع بها
منظمة األمم المتحدة نفسها .وتكون االستفادات الواردة من صندوق المعاشات معفاة
من الضرائب.
 .2تتفق منظمة األمم المتحدة والحكومة على أن الموظفين المشمولين بالنظام األساسي
وبقانون موظفي المنظمة ،وال سيما المادة السادسة منه التي تنص على نظام مفصل
للضمان االجتماعي ،وب " "CNULCDوب ""UCRوكذا موظفيها ،أيا كانت
جنسياتهم ،سيتم إعفاؤهم من قوانين البلد المضيف الخاصة بالتأمين اإلجباري
واالشتراكات اإللزامية لنظام الضمان االجتماعي للبلد المضيف ،وذلك أثناء أداء
وظائفهم مع وحدة التنسيق اإلقليمي.
- 13 -

 .3تطبق أحكام الفقرة 1المشار إليها أعاله على األفراد المنتمين ألسر األشخاص المشار
إليهم في الفقرة 1أعاله ،ما عدا إذا كانوا يزاولون نشاطا مأجورا أو يشتغلون لحسابهم
الخاص بالبلد المضيف أو يستفيدون من خدمات الضمان االجتماعي بالبلد المضيف.
المادة الرابعة والعشرون :ولوج أفراد األسر إلى سوق الشغل وإصدار /تسليم التأشيرات
وتصاريح اإلقامة للعاملين بالمنازل
 .1تقوم السلطات المختصة بإصدار التأشيرات وتصاريح اإلقامة وغيرها من الوثائق
الرسمية ،عند الحاجة للعاملين بمنازل موظفي " ،"UCRوذلك في أسرع وقت ممكن.
 .2تتعهد الحكومة بتقديم المساعدة ،قدر اإلمكان ،للموظفين والخبراء في مهمة واألشخاص
اللذين يقدمون خدمات المعينين ب " "UCRقصد الحصول على محل لإلقامة.
المادة الخامسة والعشرون :التعاون مع السلطات المختصة
 .1دون اإلخالل باالمتيازات والحصانات المنصوص عليها في هذا االتفاق ،يتعين على
األشخاص الذين يتمتعون بهذه االمتيازات والحصانات احترام القوانين واألنظمة
المعمول بها في البلد المضيف ،وكذا عدم التدخل في شؤونه الداخلية.
 .2دون المساس باالمتيازات والحصانات المنصوص عليها في هذا االتفاق ،يجب على
أمانة " "CNULCDأن تتعاون في أي وقت مع السلطات المختصة لتسهيل إقامة
العدالة وضمان احترام أنظمة الشرطة والوقاية من أي سوء استغالل للتسهيالت
واالمتيازات والحصانات الممنوحة لألشخاص المشار إليهم في هذا االتفاق.
المادة السادسة والعشرون :المسؤولية
يجب على الحكومة أن تستجيب لجميع المطالبات التي تتقدم بها أطراف أخرى ضد
" "UCRأو ضد أفراد من موظفيها أو االستشاريين أو غيرهم من األشخاص الذين يقدمون
خدمات باسم " ."UCRوتقوم الحكومة في حالة المطالبات بإعفاء " "UCRواألشخاص
المذكورين أعاله وتعفيهم من أية مسؤولية ،ما عدا في حال اتفقت الحكومة واألمانة على أن
المطالبة المذكورة أو المسؤولية ناتجة عن إهمال جسيم أو خطأ متعمد من هؤالء األشخاص.
المادة السابعة والعشرون :االتفاقيات التكميلية
 .1عند االقتضاء ،تكون الترتيبات ذات الطبيعة اإلدارية والمالية المتعلقة ب ""UCR
موضوع اتفاقيات تكميلية.
 .2يمكن للطرفين ،كلما ارتأيا ذلك مناسبا ،أن يبرما أي اتفاق تكميلي آخر.

- 14 -

المادة الثامنة والعشرون :تسوية الخالفات
يجب على أمانة اتفاقية األمم المتحدة لمكافحة التصحر أن توفر الوسائل المناسبة لتسوية
ما يلي:
أ -المنازعات المتعلقة بالعقود وغيرها من منازعات القانون الخاص والتي تكون
" "UCRطرفا فيها ،وبتشاور مع الحكومة.
ب -المنازعات التي تشمل أحد موظفي " ، "UCRالذي يتمتع بالحصانة باعتبار وضعيته
الرسمية ،إذا لم يتم رفع هذه الحصانة.
يعرض كل خالف بين الطرفين ،مترتب عن هذا االتفاق أو له عالقة به ،لم تتم تسويته
عن طريق المفاوضات أو غيرها من وسائل التسوية ،بناء على طلب أحد الطرفين ،على
محكمة مشكلة من ثالثة حكام .يعين كل طرف حكما واحدا ويقوم الحكمان المعينان على هذا
النحو بتعيين حكم ثالث يكون رئيس المحكمة .إذا لم يقم أحد لطرفين بتعيين حكم له في غضون
ثالثين يوما التي تلي تاريخ تقديم طلب التحكيم ،أو إذا لم يتم تعيين الحكم الثالث في أجل خمسة
عشر يوما التي تلي تعيين الحكمين ،يمكن ألي من الطرفين أن يطلب من رئيس محكمة العدل
الدولية تعيين ذلك الحكم .وتحدد المحكمة مساطرها الخاصة ،علما بأن حكمين يشكالن النصاب
القانوني لكل غاية مفيدة وأن جميع القرارات تتطلب موافقة حكمين .ويتحمل الطرفان تكاليف
المحكمة كما تم تقييمها من قبل المحكمة .يجب أن يتضمن قرار المحكمة األسباب التي استند
عليها ويكون القرار نهائيا وملزما للطرفين.
المادة التاسعة والعشرون :مقتضيات ختامية
 .1يفهم من قبل الطرفين أنه إذا أبرم البلد المضيف اتفاقا مع منظمة دولية يتضمن أحكاما
وشروطا أكثر تفضيلية من تلك الممنوحة ل " "UCRبموجب هذا االتفاق ،فإن نفس
األحكام والشروط يتم منحها ل " "UCRبناء على طلبه ،وذلك من خالل اتفاق تكميلي.
 .2يجوز تعديل هذا االتفاق باتفاق كتابي بين الطرفين .تتم معالجة أي مسألة ذات صلة لم
تتناولها مقتضيات هذا االتفاق من قبل الطرفين ،وفقا لقرارات ومقررات األجهزة
المختصة بمنظمة األمم المتحدة .ويولي كل طرف كامل االعتبار واالهتمام ألي اقتراح
يتقدم به الطرف اآلخر بموجب هذه الفقرة.
 .3يجوز إنهاء هذا االتفاق من قبل أي من الطرفين بواسطة إشعار كتابي موجه إلى الطرف
اآلخر ،ويتوقف العمل به ستة أشهر بعد استالم هذا اإلشعار .بغض النظر عن أي
إشعار باإلنهاء ،يظل هذا االتفاق ساري المفعول إلى غاية االنتهاء من أو إنهاء جميع
االلتزامات المبرمة بموجب هذا االتفاق.

- 15 -

 .4تبقى االلتزامات التي تعهدت بها الحكومة سارية المفعول بعد إنهاء هذا االتفاق ،حيثما
يسمح بسحب ممتلكات وأموال وأصول " "UCRوالموظفين المعينين لديها بموجب
هذا االتفاق.
 .5يعرض هذا االتفاق لتوقيع الطرفين .ويطبق بصفة مؤقتة بعد توقيعه ،ويدخل حيز التنفيذ
بصفة نهائية بالتاريخ الذي تشعر فيه الحكومة المغربية األمانة باستكمال اإلجراءات
الدستورية المتطلبة لهذا الغرض.
وإثباتا لذلك ،قام الموقعان أسفله ،المعينون حسب األصول كممثلين للطرفين ،بالتوقيع
على هذا االتفاق في الرباط بتاريخ 19يوليو ،2017باللغتين العربية والفرنسية في نظيرين
أصليين ،في حال وجود اختالف بين النصين العربي والفرنسي لالتفاق ،يرجح النص الفرنسي.

عن
حكومة المملكة المغربية

عن
منظمة األمم المتحدة

عزيز اخنوش
وزير الفالحة والصيد البحري والتنمية
القروية والمياه والغابات

مونيك باربو
األمينة التنفيذية

- 16 -

اتفاق تكميلي التفاق المقر
بين
حكومة المملكة المغربية
و
األمانة العامة التفاقية األمم المتحدة لمكافحة التصحر
من أجل احتضان وحدة التنسيق اإلقليمية طبقا للملحق األول
التفاقية األمم المتحدة لمكافحة التصحر
وفقا للمادة 27المتعلقة باإلتفاقات التكميلية المضمنة في االتفاق الموقع بين الحكومة
المغربية واألمانة العامة التفاقية األمم المتحدة لمكافحة التصحر ،والموقع يوم 19يوليوز
 ،2017من أجل احتضان وحدة التنسيق اإلقليمية للملحق األول التفاقية األمم المتحدة لمكافحة
التصحر ،قررت األطراف المتعاقدة ما يلي:
المادة :1المباني ،سير العمل والموارد البشرية
تتعهد حكومة المملكة المغربية بما يلي:
 .1توفير المباني والمكاتب/المعدات الالزمة لحسن سير عمل وحدة التنسيق اإلقليمية؛
 .2وضع رهن إشارة وحدة التنسيق اإلقليمية ،بصفة دائمة وتحت إشراف رئيس الوحدة،
خبيرين مغربيين يجيدان لغتين أجنبيتين (الفرنسية واإلنجليزية) ،وذلك لضمان أداء
وظائف وحدة التنسيق اإلقليمية التفاقية األمم المتحدة لمكافحة التصحر؛
 .3وضع رهن إشارة وحدة التنسيق اإلقليمية وبصفة دائمة ،كاتبة تجيد لغتين
(الفرنسية /اإلنجليزية)؛
 .4العمل على توفير ،وبصفة مؤقتة ،أطر أو أشخاص ذوي خبرة لتقديم دعم ظرفي لوحدة
التنسيق اإلقليمية؛

- 17 -

المادة :2المساهمة المالية
تتعهد حكومة المملكة المغربية بدفع مساهمة مالية مسجلة في البندين كما هو مبين في
الجدول أسفله ،والتي ستحول سنويا إلى أمانة اتفاقية األمم المتحدة لمكافحة التصحر ،كمساهمة
مالية طوعية من المملكة المغربية في تنفيذ االتفاقية على صعيد إفريقيا ابتداء من فاتح يناير
للسنة المالية .2018
المساهمة المالية السنوية
باليورو

البند

-1تقديم مساهمة مالية سنوية لألمانة العامة التفاقية األمم
المتحدة لمكافحة التصحر ،لتعيين موظفين محترفين من
الفئة " "P2من الدول الناطقة باإلنجليزية من منظومة األمم
المتحدة؛

76 000

 -2توفير مبلغ مالي للمساهمة في تغطية احتياجات التواصل
عبر الهاتف والفاكس وغيرها من المرافق (الكهرباء والماء
و غيرهما)؛

12.000

تکاليف برنامج الدعم )(13%

11,000

المجموع

99 000

تسدد االشتراكات المالية ،وفقا لاللتزامات المتعهد بها بموجب هذا االتفاق ،بالحساب
المفتوح باسم أمانة اتفاقية األمم المتحدة لمكافحة التصحر تحت الهوية المصرفية التالية:
Account Number : 240-FP100381.0
Bank Name : UBS AG
Account Name : United Nations CHUB7
Bank Address : Rue du Rhone 8 1211 Geneve 2 Switzerland
- 18 -

Bank Number : 240
IBAN : CH85 0024 0240 FP10 0381 0
Swift Code : UBSWCHZH80A
المادة :3الدخول حيز التنفيذ
يدخل هذا االتفاق التكميلي التفاق المقر بين الحكومة المغربية واألمانة العامة التفاقية
األمم المتحدة المكافحة التصحر حيز التنفيذ طبقا لمقتضيات المادة التاسعة والعشرين من اتفاق
المقر المذكور أعاله.
وإثباتا لما تقدم ،قام الموقعون أدناه ،المعينون كممثلين لألطراف ،بالتوقيع على هذا
االتفاق التكميلي في الرباط بتاريخ 2017/12/7باللغتين العربية والفرنسية في نسختين
أصليتين.
عن حكومة المملكة المغربية

عن أمانة اتفاقية األمم المتحدة لمكافحة
التصحر

السيد عزيز أخنوش
وزير الفالحة والصيد البحري
والتنمية القروية والمياه والغابات

السيدة مونيك باربو
األمينة التنفيذية

- 19 -