مرسوم بسن تدابير استثنائية لفائدة بعض المشغلين
المنخرطين بالصندوق الوطني للضمان االجتماعي والعاملين
لديهم المصرح بهم وبعض فئات العمال المستقلين
واألشخاص غير األجراء المؤمنين لدى الصندوق،
المتضررين من تداعيات تفشي جائحة فيروس كورونا
"كوفيد – "19

-1-

مرسوم بقانون رقم 2.20.605صادر في
 26من محرم 15( 1442سبتمبر )2020بسن تدابير
استثنائية لفائدة بعض المشغلين المنخرطين بالصندوق
الوطني للضمان االجتماعي والعاملين لديهم المصرح بهم
وبعض فئات العمال المستقلين واألشخاص غير األجراء
المؤمنين لدى الصندوق ،المتضررين من تداعيات تفشي
1
جائحة فيروس كورونا "كوفيد – ."19
رئيس الحكومة،
بناء على الفصل 81من الدستور؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 20من محرم 1442
( 9سبتمبر )2020؛
وباتفاق مع اللجنتين المعنيتين باألمر في مجلس النواب ومجلس المستشارين.
رسم ما يلي:
المادة األولى
يصرف ،خالل فترة ووفق شروط وكيفيات تحدد بنص تنظيمي ،تعويض لفائدة:
أ) األجراء والمتدربين قصد التكوين من أجل اإلدماج المصرح بهم برسم شهر فبراير
 2020لدى الصندوق الوطني للضمان االجتماعي من قبل المشغلين الذين يمارسون
نشاطهم في أحد القطاعات أو القطاعات الفرعية المحددة بنص تنظيمي ويوجدون في
وضعية صعبة جراء تأثر نشاطهم بفعل تفشي جائحة فيروس كورونا "كوفيد – "19؛
ب) بعض فئات العمال المستقلين واألشخاص غير األجراء المؤمنين لدى الصندوق
المذكور عمال بأحكام القانون رقم 98.15المتعلق بنظام التأمين اإلجباري األساسي
عن المرض والقانون رقم 99.15بإحداث نظام للمعاشات الخاصين بفئات المهنيين
والعمال المستقلين واألشخاص غير األجراء الذين يزاولون نشاطا خاصا ،الذين تأثر
نشاطهم بفعل التدابير المتخذة في إطار مواجهة الجائحة المذكورة .تحدد هذه الفئات
بنص تنظيمي.

 -1الجريدة الرسمية عدد 6918بتاريخ 28محرم 17( 1442سبتمبر ،)2020ص .4824
-2-

كما يستفيد األجراء والمتدربون وكذا فئات العمال المستقلين واألشخاص غير األجراء
المشار إليهم في الفقرة األولى من هذه المادة ،برسم الفترة المحددة عمال بأحكام الفقرة
المذكورة ،ووفق النصوص الجاري بها العمل ،من المصاريف المتعلقة بالخدمات المضمونة
بموجب نظام التأمين اإلجباري األساسي عن المرض ،ومن قيمة التعويضات العائلية بالنسبة
لألجراء.
المادة الثانية
يعتبر في وضعية صعبة كل مشغل يستجيب للمعايير والشروط المحددة بنص تنظيمي.
المادة الثالثة
تقتطع مبالغ التعويضات المنصوص عليها في المادة األولى أعاله ،وكذا المصاريف
المنصوص عليها في المادة المذكورة الخاصة باألجراء والمتدربين قصد التكوين من أجل
اإلدماج ،من الحساب المرصد ألمور خصوصية الحامل عنوان «الصندوق الخاص بتدبير
جائحة فيروس كورونا «كوفيد .»»19 -
ويتولى الصندوق الوطني للضمان االجتماعي مهمة أدائها.
المادة الرابعة
تحتسب الفترة المحددة عمال بأحكام الفقرة األولى من المادة األولى أعاله ،كمدد تأمين
لتخويل الحق لألجراء في التعويضات المنصوص عليها في الظهير الشريف بمثابة قانون رقم
 1.72.184بتاريخ 15من جمادى الثانية 27( 1392يوليو )1972المتعلق بنظام الضمان
االجتماعي وفي القانون رقم 65.00بمثابة مدونة التغطية الصحية األساسية ،وتحول هذه المدد
إلى أيام باعتبار الشهر ستة وعشرين يوما.
المادة الخامسة
يؤجل أداء االشتراكات المستحقة للصندوق الوطني للضمان االجتماعي ،خالل الفترة
المحددة عمال بأحكام الفقرة األولى من المادة األولى أعاله ،كشرط لفتح الحق في التعويضات
التي يصرفها هذا الصندوق برسم نظام الضمان االجتماعي ،وكذا في الخدمات المضمونة
بموجب نظام التأمين اإلجباري األساسي عن المرض إلى تاريخ الحق تحدده اإلدارة ،بالنسبة
لألجراء والمتدربين المصرح بهم من قبل المشغلين المشار إليهم في المادة المذكورة.
ال تدخل ،ضمن وعاء واجبات االشتراكات المستحقة للصندوق الوطني للضمان
االجتماعي ،التعويضات والمساعدات العائلية المنصوص عليها في المادة ( 57البند )2من
المدونة العامة للضرائب الممنوحة لألجراء والمتدربين المنصوص عليهم في المادة األولى
أعاله ،إذا كان مجموع هذه التعويضات والمساعدات والتعويض المنصوص عليه في المادة
األولى المذكورة ،ال يتجاوز %50من متوسط األجر الصافي ،بعد خصم الضريبة على الدخل،
المقبوض برسم شهري يناير وفبراير .2020
-3-

يخصم مبلغ االشتراكات المستحقة للصندوق الوطني للضمان االجتماعي من التعويض
المشار إليه في المادة األولى أعاله بالنسبة لفئات العمال المستقلين واألشخاص غير األجراء.
المادة السادسة
يتعين على المشغل وعلى العامل المستقل والشخص غير األجير أن يرجع إلى الصندوق
الوطني للضمان االجتماعي كل تعويض أو مبلغ تم صرفه بناء على تصريح كاذب منه ،داخل
أجل 30يوما من توصله بإشعار في الموضوع من طرف الصندوق المذكور ،تحت طائلة
تطبيق العقوبات المنصوص عليها في التشريع الجاري به العمل.
ويعمل الصندوق الوطني للضمان االجتماعي على إرجاع المبالغ التي أعيدت إليه إلى
ميزانية الدولة.
المادة السابعة
تخضع العمليات التي يقوم بها الصندوق الوطني للضمان االجتماعي في إطار تطبيق
التدابير المحددة في هذا المرسوم بقانون للمراقبة المالية المنصوص عليها في النصوص
التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل ،ال سيما تلك التي تقوم بها ،طبقا لهذه النصوص،
المفتشية العامة للمالية وكذا المديرية العامة للضرائب.
المادة الثامنة
ينشر هذا المرسوم بقانون ،الذي يعمل به ابتداء من فاتح يوليو ،2020بالجريدة الرسمية،
ويعرض على البرلمان قصد المصادقة عليه في دورته العادية الموالية.
وحرر بالرباط في 26من محرم 15( 1442سبتمبر .)2020
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.

-4-