مرسوم بتحديد شروط استعمال األجهزة أو اآلالت
التي قد تلحق الضرر بصحة األجراء أو تعرض سالمتهم للخطر

1

مرسوم رقم 2.12.236صادر في 21من محرم 1435
( 25نوفمبر )2013بتحديد شروط استعمال األجهزة أو
اآلالت التي قد تلحق الضرر بصحة األجراء أو تعرض
1
سالمتهم للخطر
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 65.99المتعلق بمدونة الشغل والصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.03.194بتاريخ 14من رجب 11( 1424سبتمبر )2003وال سيما المادة 287منه؛
وبعد المداولة في المجلس الحكومي المنعقد بتاريخ 18من ذي الحجة 1434
( 24أكتوبر،)2013
رسم ما يلي:
المادة األولى
تطبيقا ألحكام المادة 287من القانون رقم 65.99المتعلق بمدونة الشغل المشار إليه
أعاله ،يحدد هذا المرسوم شروط استعمال األجهزة أو اآلالت التي قد تلحق الضرر بصحة
األجراء أو تعرض سالمتهم للخطر.

الباب األول :تعاريف وأحكام عامة
الفرع األول :تعاريف
المادة 2
ألجل تطبيق هذا المرسوم ،يراد بـ:
الموصالت :أنظمة تضمن توصيل القوة (وصالت )ments( )Accouple -ومفاصل
متحولة ( )Cardansودوالب مسننة ( )Engrenagesوعلب نقل السرعة (vitesse
 )Boites deوبكرات ( ).........Poulies؛
التركيبات :مجموعة قطع مخصصة لضمان تشغيل األجهزة أو اآلالت؛
اآلالتي :األجير المكلف بتشغيل األجهزة أو اآلالت؛
اللواحق :القطع الضرورية لتشغيل األجهزة أو اآلالت دون أن تكون جزءا منها.

 -1الجريدة الرسمية 6214بتاريخ 15صفر 19( 1435ديسمبر ،)2013ص .7617
2

الفرع الثاني :أحكام عامة
المادة 3
يجب أن يتم وضع واستعمال وضبط وصيانة األجهزة أو اآلالت ،طبقا لشروط التركيب
واالستعمال المحددة من قبل المصنع.
المادة 4
يجب أن تكون األجهزة أو اآلالت وعناصرها مستقرة ،خصوصا خالل اشتغالها العادي،
حسب شروط الوضع واالستعمال المحددة من طرف المصنع.
المادة 5
يجب على المشغل أن يتأكد من أن األجهزة أو اآلالت:
 مصممة ومصنعة وموضوعة بطريقة تجعل الوصول آمنا ،إلى األجزاء التي يكونفحصها ضروريا من أجل الصيانة؛
 مصممة ومصنعة بحيث ال تتضمن األجزاء التي يتم الوصول إليها بشكل عادي وبقدرما تسمح به وظيفتها ،أي حواف حادة أو زوايا حادة قد تسبب جروحا.
المادة 6
يجب على المشغل أن يضع رهن إشارة األجراء األجهزة أو اآلالت الضرورية والمناسبة
للشغل الذي يتعين إنجازه أو المكيفة على نحو الئق لهذا الغرض.
يجب على المشغل أن يختار األجهزة أو اآلالت وفقا لظروف ولخصائص الشغل .كما
يجب عليه أن يأخذ بعين االعتبار خصوصيات المؤسسة التي قد تكون مصدرا للمخاطر عند
استعمال هذه األجهزة أو اآلالت.
المادة 7
يجب على المشغل أن يتأكد من أن جميع األجهزة أو اآلالت من نفس النوع ،مرفوقة
بدليل استعمال معد من طرف المصنع ،يبين شروط نقلها ووضعها واستعمالها وصيانتها
ويوضح تدابير حفظ الصحة والسالمة التي يجب اتخاذها خالل هذه العمليات ،ويتضمن
التصاميم والرسومات الضرورية للصيانة والفحص التقني لألجهزة أو اآلالت ،زيادة على ذلك
يجب أن يشير هذا الدليل ،بالنسبة لألجهزة المحمولة ذات االستعمال اليدوي ،إلى طبيعة
وخصائص اللواحق التي يمكن أن تتناسب معها.
المادة 8
يجب على المشغل أن يتأكد من أن جميع األجهزة أو اآلالت تتضمن البيانات التالية التي
تمكن من التعرف عليها:
 اسم المصنع؛ سنة التصنيع؛ رقم التسجيل.3

يجب أن تكون هذه البيانات مسجلة بكيفية تضمن دوامها وأن تكون سهلة القراءة.

الباب الثاني :الوضع واالستعمال والصيانة
المادة 9
يجب وضع وتنظيم واستعمال األجهزة أو اآلالت بطريقة تقلص من المخاطر على
مستعمليها وعلى األجراء اآلخرين.
يجب وضع األجهزة أو اآلالت ،وعناصرها بطريقة تمكن األجراء من القيام بعمليات
اإلنتاج والصيانة في أحسن ظروف السالمة الممكنة.
المادة 10
يجب توفير مساحة خالية تكون كافية بين العناصر المتحركة لألجهزة أو لآلالت
والعناصر الثابتة أو المتحركة في محيطها.
المادة 11
عند وضع األجهزة أو اآلالت ،يجب أن يكون محيط العمل منظما بحيث يمكن إفراغ،
كل طاقة أو مادة مستعملة أو منتجة ،بطريقة آمنة.
المادة 12
يجب وضع األجهزة أو اآلالت وعناصرها بحيث ال تعيق استعمال األدوات واللواحق
والتجهيزات واآلليات التي تمكن من القيام بعمليات التشغيل والضبط التي هي من اختصاص
اآلالتي أو بعمليات الصيانة بطريقة آمنة.
المادة 13
يجب وضع األجهزة أو اآلالت ،وتجهيزها حسب الحاجة ،بطريقة تمكن األجراء من
الوصول بأمان ،لكل المواضع الضرورية الستعمال وضبط وصيانة هذه األجهزة أو اآلالت
وعناصرها.
المادة 14
يجب أال يقل عرض ممرات ومسالك تنقل األجراء بين األجهزة أو اآلالت عن
 80سنتمترا.
يجب أن تمكن خصائص وحالة أرضية هذه الممرات والمسالك من التنقل بأمان.
المادة 15
يجب القيام بتفكيك وتركيب األجهزة أو اآلالت بطريقة آمنة ،مع احترام تعليمات المصنع.
يجب أال يعاد تشغيل األجهزة أو اآلالت التي خضعت لعملية صيانة تطلبت تفكيك وسائل
الوقاية ،إال بعد القيام بتشغيل تجريبي يمكن من التحقق من أن هذه الوسائل توجد في موضعها
وتعمل بشكل صحيح.

4

المادة 16
يمنع القيام بأشغال المراقبة والفحص والتنظيف والتشحيم والضبط واإلصالح وبكل
أشغال الصيانة ،في حالة اشتغال موصالت وتركيبات وأجهزة وآالت تتضمن أجزاء في حالة
حركة يمكن أن تشكل خطرا.
قبل القيام باألشغال المذكورة في الفقرة أعاله ،والتي تنجز أثناء توقف اشتغال الموصالت
والتركيبات واألجهزة واآلالت ،يجب اتخاذ جميع التدابير لمنع إعادة اشتغالها المفاجئ.
عندما يستحيل تقنيا القيام ببعض من هذه األشغال أثناء توقف اشتغال الموصالت
والتركيبات واألجهزة واآلالت ،يجب اتخاذ تدابير خاصة من أجل منع الوصول إلى المناطق
الخطرة أو من أجل وضع شروط اشتغال أو وضع تنظيم وطرق عمل تمكن من الحفاظ على
سالمة األجراء.
يجب على المشغل أن يحرر تعليمات في هذا الصدد.
ال يمكن القيام بهذه األشغال إال من طرف األجراء المكلفين بالصيانة وبتفكيك األجهزة
أو اآلالت.
المادة 17
عندما يتعذر ألسباب تقنية تفادي الوصول إلى العناصر المتحركة لألجهزة أو اآلالت،
يجب منع األجراء الذين يرتدون مالبس واسعة أو فضفاضة ،من استعمال هذه األجهزة أو
اآلالت ،أو إجراء تدخالت عليها أو السير بجوارها.
المادة 18
عندما تكون التدابير المتخذة لتطبيق المادة 6أعاله غير كافية للحفاظ على صحة األجراء
وضمان سالمتهم ،يجب على المشغل أن يتخذ التدابير الالزمة بحيث:
 ال تستعمل األجهزة أو اآلالت إال من طرف األجراء المعينين لهذا الغرض؛ ال تنجز أي عملية صيانة وتعديل لهذه األجهزة أو اآلالت إال من طرف األجراء المعينينلهذه المهمة.
المادة 19
يجب أن تكون أماكن عمل أو ضبط أو صيانة األجهزة أو اآلالت مضاءة بشكل مالئم
وذلك حسب األشغال التي يتعين القيام بها.
المادة 20
يجب أال تنكسر أو أال تنفصل عناصر األجهزة أو اآلالت الدوارة تحت تأثير القوة النابذة
وتحت تأثير المتطلبات الخاصة باشتغال واستعمال األجهزة أو اآلالت التي تنتمي إليها.
يجب على المشغل أن يسهر على تركيب وتغليف عناصر األجهزة أو اآلالت التي تدور
بسرعة عالية والتي يظل فيها خطر االنكسار أو التشتت قائما ،بطريقة تمكن من حجز شظاياها.

5

المادة 21
يجب على األجير أن يستعمل بشكل صحيح ،األجهزة أو اآلالت وكذا وسائل الوقاية
المزودة بها أصال.
كما يجب عليه أال يعطل أو يغير أو ينقل اعتباطيا وسائل الوقاية الخاصة باألجهزة أو
اآلالت.

الباب الثالث :وضع واستعمال وصيانة األجهزة
أو اآلالت المزودة بالطاقة الكهربائية
المادة 22
يجب أن يتم تجهيز ووضع وصيانة األجهزة أو اآلالت المزودة بالطاقة الكهربائية ،طبقا
لألحكام المنصوص عليها في النصوص التشريعية والتنظيمية وكذا المعايير الجاري بها العمل
والمتعلقة بالمنشآت الكهربائية ،بطريقة تقي أو تمكن من الوقاية من جميع المخاطر ذات األصل
الكهربائي والتي يمكن أن تنتج عن تماس مباشر أو غير مباشر أو عن تيار زائد أو عن أقواس
كهربائية.
المادة 23
يجب أن يتأكد المشغل من أن األجهزة أو اآلالت مصممة ومصنعة ومتحكم فيها بطريقة
تجعل االنقطاع أو التغير ،سواء كان عرضيا أو متحكما فيه في التزود بالطاقة الكهربائية ال
يسبب وضعية خطيرة.
المادة 24
يجب أن تكون األجهزة أو اآلالت مزودة بمعدات ،يسهل التعرف عليها والوصول إليها
تمكن من عزل هذه األجهزة أو اآلالت عن مصدر التزود بالطاقة الكهربائية.
المادة 25
يجب أن يتم عزل األجهزة أو اآلالت عن المصدر الذي يزودها بالطاقة الكهربائية
باستعمال وسائل مناسبة ،ويجب أن تمكن هذه الوسائل اآلالتيين الذين يشتغلون باألماكن
الخطرة من التأكد من هذا العزل.

الباب الرابع :أدوات التحكم في التشغيل واإليقاف
المادة 26
إن تشغيل األجهزة أو اآلالت ال يمكن أن يتم إال من طرف اآلالتي بواسطة أداة التحكم
المخصصة لهذا الغرض ماعدا إذا كان تشغيلها بطريقة أخرى ال يشكل أي خطر على اآلالتيين
المعنيين.
ال ينطبق هذا التدبير على تشغيل األجهزة أو اآلالت الناجم عن التسلسل العادي لدورة
أوتوماتيكية.

6

المادة 27
يجب أن تكون أدوات التحكم في جميع األجهزة أو اآلالت ظاهرة بوضوح ويسهل
التعرف عليها ،وتوضع ،حسب الحاجة ،عالمة مناسبة تبين أدوات التحكم.
يجب أن توضع أدوات التحكم خارج المناطق الخطرة إال إذا استحال ذلك ،أو اقتضته
ضرورة العمل.
يجب أن توضع أدوات التحكم بطريقة ،تجعل استعمالها ال يسبب أي خطر ،وتمكن من
تشغيل أمن وسريع وبدون لبس.
يجب اختيار أدوات تحكم تمكن من تفادي أي تشغيل غير إرادي قد تكون له آثار خطيرة.
المادة 28
يجب أن تتوفر جميع األجهزة أو اآلالت على أدوات التحكم الالزمة التي تمكن من توقيفها
التام في ظروف أمنة.
المادة 29
يجب وضع أدوات التحكم في التشغيل في مكان مالئم ،يمكن اآلالتي من التأكد من خلو
األماكن الخطرة من األشخاص.
عند استحالة تطبيق هذه التدابير ،يجب أن يكون كل تشغيل مسبوقا بصفة أوتوماتيكية،
بإشارة إنذار صوتية أو مرئية ،يجب أن يتوفر األجير المعرض للمخاطر الناجمة عن تشغيل
األجهزة أو اآلالت أو عن توقيفها على الوقت وعلى الوسائل التي تمكنه من التخلص من هذه
المخاطر بصفة سريعة.
المادة 30
يجب أن يتوفر كل مركز عمل أو جزء من األجهزة أو اآلالت على أداة تحكم تمكن من
توقيف ،حسب المخاطر الموجودة ،إما األجهزة أو اآلالت بأكملها أو جزء منها فقط ،بطريقة
تجعل اآلالتي في وضعية أمنة.
المادة 31
يجب أن تتوفر جميع األجهزة أو اآلالت على عدد كاف من أدوات اإليقاف االستعجالي،
يكون التعرف عليها والوصول إليها سهال ،تمكن من تجنب وضعيات خطرة محتملة أو في
طور الوقوع.
يستثنى من هذا الموجب:
 األجهزة أو اآلالت التي لن يكون بمقدور أداة اإليقاف االستعجالي التقليص من الخطر،إما ألنها لن تمكن من تقليص المدة التي يستوجبها التوقف العادي وإما ألنها لن تمكن من اتخاذ
التدابير الخاصة التي يستوجبها الخطر؛
 -األجهزة المحمولة والموجهة باليد.

7

الباب الخامس :وسائل الوقاية ومراقبة األجهزة أو اآلالت
الفرع األول :وسائل الوقاية
المادة 32
يجب أن تتوفر جميع األجهزة أو اآلالت على التحذيرات وعالمات التشوير وأجهزة
اإلنذار ،الضرورية لضمان سالمة األجراء.
يجب اختيار ووضع هذه التحذيرات وعالمات التشوير وأجهزة اإلنذار بحيث يسهل
تمييزها وفهمها بدون لبس.
المادة 33
عندما يكون لآلالتيين إمكانية اختيار وضبط الخاصيات التقنية الشتغال األجهزة أو
اآلالت ،يجب أن تتضمن هذه األخيرة كل البيانات واإلشارات الضرورية للقيام بهذه العمليات
بطريقة آمنة.
يجب أن تتم اإلشارة بوضوح إلى الحد األقصى للسرعة الذي إذا ما تم تجاوزه يمكن
لألجهزة أو اآلالت أن تثير مخاطر.
المادة 34
يجب أن تكون األجهزة أو اآلالت الثابتة غير المغلقة عند االشتغال العادي ،والتي تصدر
انبعاثات األغبرة أو الذريرات الصلبة والسائلة أو النشارات أو كل المواد القابلة للتفتت ،مزودة
بأنابيب التقاط أو بقنوات أخرى ذات شكل مناسب وموضوعة أقرب ما يمكن من مصادر هذه
االنبعاثات ،وذلك لتمكين ربط هذه األجهزة أو اآلالت بمنشأة التصريف.
يجب أن تستجيب األجهزة المحمولة ذات االستعمال اليدوي ،إما للشروط المحددة في
الفقرة األولى أعاله ،أو أن تتوفر على معدات تجميع األغبرة والذريرات الصلبة والسائلة
والنشارات والمواد األخرى القابلة للتفتت.
المادة 35
يجب أن تكون األجهزة أو اآلالت الثابتة التي تصنع أو تعالج أو تستعمل مواد تفرز
غازات أو أبخرة مزعجة أو مضرة أو قد تلحق ضررا بصحة األجراء ،مجهزة بكيفية تمكن
من التقاط الغازات واألبخرة وربطها بمنشأة التطهير.
المادة 36
يجب أن تكون األجهزة أو اآلالت مجهزة بطريقة تجعل المخاطر الناجمة عن انبعاث
الضجيج منخفضة إلى أدنى مستوى ممكن طبقا للمعايير الجاري بها العمل.
المادة 37
يجب أن تكون األجهزة أو اآلالت التي تستخدم منتجات أو مواد تفرز غازات أو أبخرة
أو أغبرة أو نفايات أخرى قابلة لالشتعال ،مزودة بوسائل وقاية تمكن على الخصوص من

8

تفادي وقوع حريق أو انفجار قد ينتج عن ارتفاع حرارة أحد عناصر األجهزة أو اآلالت أو
عن شرارات ذات أصل كهربائي أو ميكانيكي.
المادة 38
يجب أن تكون عناصر األجهزة أو اآلالت المعدة لنقل الطاقة الحرارية ،خاصة قنوات
األبخرة أو السوائل الحرارية ،مصنعة أو موضوعة أو محصنة أو معزولة بشكل يقي من
مخاطر الحروق.
المادة 39
يجب أن يتم تبديد الطاقات المتراكمة في األجهزة أو اآلالت ،بسهولة ،ودون المساس
بسالمة األجراء ،وفي حالة تعذر تبديد الطاقات ،يجب جعل وجودها غير خطير ،وذلك
باستعمال وسائل مالئمة موضوعة رهن إشارة اآلالتيين.
المادة 40
ال يجب الولوج إلى القاعات التي تتواجد بها اآلالت المولدة واآلالت المحركة إال من
طرف األجراء المكلفين بتشغيلها وصيانتها .يجب أن يوضع إعالن مكتوب ويكون مفهوما
يذكر بهذا المنع ،على باب الدخول لهذه األماكن.

الفرع الثاني :مراقبة األجهزة أو اآلالت
القسم الفرعي األول :المراقبة األولية
المادة 41
تتولى السلطة الحكومية المكلفة بالشغل ،تحديد األجهزة أو اآلالت وأصنافها التي يجب
على المشغل أن يقوم أو أن يكلف من يقوم بإجراء مراقبة أولية عليها ،عند تشغيلها ألول مرة
داخل المؤسسة وذلك من أجل التأكد من أنها موضوعة طبقا للمواصفات المذكورة في دليل
االستعمال المعد من طرف المصنع ،ومن أنها ال تلحق الضرر بصحة وسالمة األجراء عند
استعمالها.
يجب أن تنجز هذه المراقبة في نفس الشروط التي تتم فيها المراقبة الدورية المنصوص
عليها في القسم الفرعي الثاني أدناه.

القسم الفرعي الثاني :المراقبة الدورية
المادة 42
تتولى السلطة الحكومية المكلفة بالشغل ،تحديد األجهزة أو اآلالت وأصنافها التي يجب
على المشغل أن يقوم أو أن يكلف من يقوم بإجراء مراقبة عامة دورية عليها بهدف الكشف في
الوقت المناسب عن كل تلف من شأنه أن تنتج عنه أخطار.
تتولى السلطة الحكومية المكلفة بالشغل ،تحديد دورية المراقبة وطبيعتها ومحتواها.

9

المادة 43
تنجز المراقبة الدورية العامة من طرف أشخاص مؤهلين ينتمون إما إلى نفس المؤسسة
أو إلى هيئات مؤهلة تعين من طرف السلطة الحكومية المكلفة بالشغل.
تتولى السلطة الحكومية المكلفة بالشغل ،تحديد شروط وكيفية تعيين هذه الهيئات
المادة 44
تدون نتيجة المراقبة الدورية العامة في سجل خاص باألجهزة أو اآلالت.
عندما تنجز المراقبة الدورية من طرف هيئات معينة من طرف السلطة الحكومية المكلفة
بالشغل ،ترفق التقارير المعدة بشأن هذه المراقبة بالسجل المنصوص عليه أعاله.
يجب وضع هذا السجل ،رهن إشارة العون المكلف بتفتيش الشغل.
المادة 45
يمكن للعون المكلف بتفتيش الشغل ،في أي وقت ،أن يلزم المشغل بإجراء مراقبة على
األجهزة أو اآلالت أو على جزء منها على نفقته ،من طرف هيئة معينة من طرف السلطة
الحكومية المكلفة بالشغل.

القسم الفرعي الثالث :المراقبة عند إعادة التشغيل
المادة 46
تتولى السلطة الحكومية المكلفة بالشغل ،تحديد األجهزة أو اآلالت وأصنافها التي يجب
على المشغل أن يقوم أو أن يكلف من يقوم بإجراء مراقبة عليها ،وفقا للشروط المنصوص
عليها في القسم الفرعي الثاني أعاله ،عند إعادة التشغيل بعد كل عملية تفكيك وإعادة تركيب
أو تعديل وذلك من أجل التأكد من عدم وجود أي خلل قد تنتجه وضعيات خطرة.

الباب السادس :إخبار وتكوين األجراء
المادة 47
يجب على المشغل إخبار ،بطريقة مناسبة ،األجراء المكلفين باستعمال أو بصيانة األجهزة
أو اآلالت بـ:
-

شروط استعمالها أو صيانتها؛
التعليمات واإلرشادات التي تخصها؛
التصرف الذي يجب اتباعه اتجاه الوضعيات غير العادية المتوقع حدوثها؛
الخالصات المستنتجة من التجربة المكتسبة والتي تسمح بتفادي بعض المخاطر.
المادة 48

يجب على المشغل إخبار ،بطريقة مناسبة ،كل أجراء المؤسسة بالمخاطر الناتجة:
 عن األجهزة أو اآلالت الموجودة في المحيط المباشر لعملهم ،ولو كانوا ال يستعملونهاشخصيا؛
10

 عن التعديالت التي طرأت على هذه األجهزة أو اآلالت.المادة 49
يجب على المشغل أن يوفر التكوين لألجراء المكلفين باستعمال أو بصيانة األجهزة أو
اآلالت ويجب تجديد واستكمال هذا التكوين كلما كان ذلك ضروريا وذلك من أجل مسايرة
تطور هذه األجهزة أو اآلالت.
المادة 50
بغض النظر عن التكوين المنصوص عليه في المادة 49أعاله ،يجب أن يتلقى األجراء
المكلفين بصيانة وتعديل األجهزة أو اآلالت ،تكوينا خاصا يتعلق بالتعليمات التي يجب احترامها
وبشروط تنفيذ األشغال وكذا باألدوات والمعدات المستعملة.
يجب تجديد واستكمال هذا التكوين كلما كان ذلك ضروريا وذلك من أجل مسايرة تطور
هذه األجهزة أو اآلالت والتقنيات المتعلقة بها.
المادة 51
يجب على المشغل أن يضع رهن إشارة أعضاء لجنة السالمة وحفظ الصحة أو ،في حالة
عدم وجودها ،مندوبي األجراء ،النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة باألجهزة أو باآلالت
المستعملة من طرف األجراء.
المادة 52
تتولى السلطات الحكومية المختصة تحديد شروط وضع واستعمال وصيانة بعض
األجهزة أو اآلالت الخاصة.
المادة 53
يسند إلى وزير التشغيل والشؤون االجتماعية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة
الرسمية.
وحرر بالرباط في 21من محرم 25( 1435نوفمبر. (2013
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.
وقعه بالعطف:
وزير التشغيل والشؤون االجتماعية.
اإلمضاء :عبد السالم الصديقي.

11