القانون المتعلق بحماية الخدمات التلفزيونية
المقدمة إلى جمهور معين

ظـهير شريف رقم 742.4911صادر في 71من صفر 7.71
( 91يوليو )722.بتنفيذ القانون رقم 37423المتعلق بحماية
الخدمات التلفزيونية المقدمة إلى جمهور معين1
الحمد هلل وحده
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصل 62منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية عقب ظهيرنا الشريف هذا القانون رقم 13.31الصادر
عن مجلس النواب في 62من محرم 2( 3231يوليو )3332المتعلق بحماية الخدمات
التلفزيونية المقدمة إلى جمهور معين.
وحرر بالرباط في 31من صفر 61( 3231يوليو .)3332
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :عبد اللطيف الفياللي.

 -1الجريدة الرسمية عدد 2622بتاريخ 62صفر 1(3231أغسطس ،)3332ص .3661
-2-

قانون رقم 37423
يتعلق بحماية الخدمات التلفزيونية المقدمة إلى جمهور معين
المادة األولى
يعاقب بغرامة من 31.111إلى 311.111درهم كل من قام عمدا بصنع تجهيزات
أو معدات أو أجهزة أو أدوات معدة كلها أو بعضها اللتقاط برامج تلفزيونية عن طريق
الخداع أو قام باستيرادها لبيعها أو ايجارها أو يعرضها للبيع أو بحيازتها بقصد البيع أو بيعها
أو تركيبها ا ذا كانت تلك البرامج موجهة خصيصا لجمهور معين يلتقطها مقابل أجر يدفع الى
مستغل الخدمة المقدمة.
المادة الثانية
يعاقب بغرامة من 1.111الى 11.111درهم كل من قام بطلب أو اعداد أو تنظيم
أو نشر اعالن يهدف بصورة مباشرة أو غير مباشرة الى شهر التجهيزات أو المعدات
أو االجهزة أو االدوات المشار اليها في المادة السابقة.
المادة الثالثة
يعاقب بغرامة من 6.111الى 1.111درهم كل من قام بتنظيم اعمال تمكن الغير من
التقاط البرامج المشار إليها أعاله دون دفع األجر المستحق عن ذلك لمستغل الخدمة المقدمة.
المادة الرابعة
يعاقب بغرامة من 3.611الى 1.111درهم كل من قام عمدا بتملك أو حيازة
التجهيزات أو المعدات أو االجهزة أو االدوات المشار إليها أعاله بقصد استخدامها.
المادة الخامسة
يجوز للمحكمة في حالة صدور حكم من أجل ارتكاب احد األفعال المحددة أعاله أن
تأمر بمصادرة التجهيزات والمعدات واالجهزة واالدوات والوثائق االعالنية المتعلقة بها.

-3-