ظهير شريف
بتنفيذ القانون رقم 07.03المتعلق بكيفية مراجعة أثمان كراء
المحالت المعدة للسكنى أو االستعمال المهني أو التجاري أو
الصناعي أو الحرفي

ظهير شريف رقم 1.07.134صادر في 19من ذي القعدة 1428
( 30نوفمبر )2007بتنفيذ القانون رقم 07.03المتعلق بكيفية
مراجعة أثمان كراء المحالت المعدة للسكنى أو االستعمال المهني
أو التجاري أو الصناعي أو الحرفي.1
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصلين 42و 50منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 07.03المتعلق
بكيفية مراجعة أثمان كراء المحالت المعدة للسكنى أو االستعمال المهني أو التجاري أو
الصناعي أو الحرفي ،كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين.
وحرر بكلميم في 19من ذي القعدة 30( 1428نوفمبر .)2007
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :عباس الفاسي.

 -1الجريدة الرسمية عدد 5586بتاريخ 2ذو الحجة 13( 1428ديسمبر) ،2007ص .4061
-2-

قانون رقم 07.03
يتعلق بمراجعة أثمان كراء المحالت المعدة للسكنى أو
االستعمال المهني أو التجاري أو الصناعي أو الحرفي

2

المادة األولى
يحق المكري والمكتري االتفاق على تحديد ثمن الكراء وشروط مراجعته ونسبة الرفع
من قيمته أو تخفيضها وذلك سواء تعلق الكراء بمحل معد للسكنى أو لالستعمال المهني أو
التجاري أو الصناعي أو الحرفي.
المادة الثانية
ال يجوز االتفاق على رفع ثمن الكراء خالل مدة تقل عن ثالث سنوات ابتداء من تاريخ
إبرام عقد الكراء أو من تاريخ آخر مراجعة قضائية أو اتفاقية ،أو االتفاق على زيادة تتعدى
النسب المقررة في هذا القانون.
المادة الثالثة
إذا لم يقع بين الطرفين اتفاق على شروط مراجعة ثمن الكراء ونسبة الرفع من قيمته
أمكن مراجعته بعد مرور كل ثالث سنوات على األقل من تاريخ االتفاق على الثمن أو من
تاريخ مراجعته بين األطراف مباشرة ،أو من التاريخ الذي حددته المحكمة آلخر مراجعة وذلك
طبقا للنسب المقررة في هذا القانون.

 -2تظل المقتضيات الواردة في القانون رقم 07.03المتعلق بكيفية مراجعة أثمان كراء المحالت المعدة للسكنى أو
االستعمال المهني أو التجاري أو الصناعي أو الحرفي الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.07.134بتاريخ 19
من ذي القعدة 30 ( 1428نوفمبر ،) 2007سارية المفعول فقط بالنسبة للمحالت المعدة لالستعمال التجاري أو
الصناعي أو الحرفي ،وذلك بمقتضى المادة 75من القانون رقم 67.12المتعلق بتنظيم العالقات التعاقدية بين
المكري والمكتري للمحالت المعدة للسكنى أو لالستعمال المهني الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.13.111
بتاريخ 15من محرم 19( 1435نوفمبر )2013؛ الجريدة الرسمية عدد 6208بتاريخ 24محرم 28( 1435
نوفمبر ،)2013ص .7328
-3-

المادة الرابعة
تحدد نسبة الزيادة في ثمن الكراء كما يلي:
 %8بالنسبة للمحالت المعدة للسكنى؛ %10بالنسبة لباقي المحالت.المادة الخامسة
يمكن للمحكمة تحديد نسبة الزيادة في ثمن الكراء بما لها من سلطة تقديرية ودون التقيد
بالنسبتين المذكورتين في المادة الرابعة أعاله إذا كان ثمن الكراء ال يتجاوز أربعمائة درهم
شهريا على أن ال يتعدى نسبة الزيادة المحكوم بها %.50
المادة السادسة
يمكن للمكتري المطالبة بتخفيض ثمن الكراء إذا طرأت ظروف أثرت على استعمال
المحل للغرض الذي اكتري من أجله ،وذلك وفق أحكام الفصلين 660و 661من قانون
االلتزامات والعقود.
المادة السابعة
يجري العمل بالوجيبة الكرائية الجديدة ابتداء من تاريخ المطالبة القضائية.
إذا عبر المكري عن رغبته في مراجعة ثمن الكراء بتوجيه إنذار للمكتري ،فإن سريان
الوجيبة الكرائية الجديدة يبتدئ من تاريخ التوصل باإلنذار ،شريطة رفع الدعوى داخل أجل
الثالثة أشهر الموالية لتاريخ التوصل.
المادة الثامنة
تختص المحكمة االبتدائية بالنظر في المنازعات المتعلقة بمراجعة واستيفاء الزيادة في
أثمان الكراء سواء المنصوص عليها في العقد أو المقررة قانونا والمتعلقة بالمحالت المشار
إليها في المادة األولى من هذه القانون.

-4-

يقضي الحكم المقر للزيادة في ثمن الكراء باستيفاء المبلغ المستحق اعتبارا من تاريخ
سريان الزيادة إلى تاريخ تنفيذ الحكم.
يمكن استئناف الحكم الصادر في هذه القضايا داخل أجل ثالثين يوما كاملة من تاريخ
التبليغ.
ال يوقف أجل االستئناف واالستئناف نفسه تنفيذ األحكام الصادرة في نطاق المادة الرابعة
أعاله ،غير أنه يمكن لمحكمة االستئناف أن توقف التنفيذ بقرار معلل وبناء على طلب مستقل.
المادة التاسعة
ال يسري هذا القانون إال على الدعاوى المسجلة بعد نشره بالجريدة الرسمية.
المادة العاشرة
تلغى جميع المقتضيات المخالفة لهذا القانون والمتعلقة بمراجعة ثمن الكراء.

-5-