مرسوم يتعلق بتحديد كيفيات الترخيص لفتح وتوسيع
وتغيير مؤسسات التعليم العالي الخاص

-1-

مرسوم رقم 2.07.99صادر في 11من جمادى اآلخرة 1428
( 27يونيو )2007بتحديد كيفيات الترخيص لفتح وتوسيع وتغيير
1
مؤسسات التعليم العالي الخاص
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 01.00المتعلق بتنظيم التعليم العالي الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.00.199بتاريخ 15من صفر 19( 1421ماي )2000والسيما المادة 43
منه؛
وبعد استطالع رأي لجنة تنسيق التعليم العالي الخاص المنعقدة بتاريخ فاتح جمادى
اآلخرة 27( 1427يونيو )2006؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد بتاريخ 5جمادى اآلخرة 21( 1428
يونيو ،)2007
رسم ما يلي:
المادة 1
لتطبيق أحكام الباب الثاني من القانون رقم 01.00المشار إليه أعاله ،يقصد بـ «اإلدارة»
السلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي.

الباب األول :تراخيص فتح وتوسيع وتغيير
مؤسسات التعليم العالي الخاص
المادة 2
يجب أن يودع طلب الترخيص بفتح أو توسيع أو تغيير مؤسسة للتعليم العالي الخاص،
مقابل وصل مؤرخ ،لدى السلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي.
يوقع الطلب من طرف مالك أو مالكي المؤسسة المعنية إذا تعلق األمر بشخص طبيعي
أو بممثله القانوني إذا تعلق األمر بشخص معنوي.
المادة 3
يرفق طلب الترخيص بفتح مؤسسة المشار إليه في المادة 2أعاله بـ:
 -1ملف إداري يتضمن:

 -1الجريدة الرسمية عدد 5540بتاريخ 19جمادى اآلخرة 5( 1428يوليو ،)2007ص .2247
-2-

أ) الوثائق المتعلقة بالمالك:
 )1الشخص الذاتي:
 نسخة مشهود بمطابقتها لألصل من بطاقة التعريف الوطنية أو بطاقة اإلقامة؛
 نسخة من السجل العدلي أو بطاقة السوابق يقل تاريخها عن ثالثة أشهر؛
 شهادة سلبية للتسمية المختارة للمؤسسة؛
 نسخة مشهود بمطابقتها لألصل لرسم الملكية أو عقد كراء المحالت.
 )2الشخص المعنوي:
 نسخة من النظام األساسي موقع ومسجل لدى السلطات المختصة؛
 نسخة مشهود بمطابقتها لألصل لرسم الملكية أو عقد كراء المحالت؛
 الشهادة السلبية للتسمية المختارة للمؤسسة؛
 الوثائق المثبتة لهوية الممثل القانوني للشركة والسلطات المخولة له داخلها.
ب) الوثائق المتعلقة بالمحالت:
 تصميم المحالت مؤشر عليه من لدن السلطات المحلية المختصة ،يوضح استعمالها
كمؤسسة للتعليم العالي الخاص مرفوقا بملف وصفي لمختلف مرافق المؤسسة ،يحدد
عدد الحجرات الدراسية والطاقة االستيعابية لكل حجرة حسب األهداف المحددة في
طلب الترخيص؛
 شهادة إدارية لمطابقة المحالت مسلمة من لدن السلطات المحلية المختصة.
ج) الوثائق المتعلقة بالمترشح لمنصب مدير تربوي:
 السيرة الذاتية؛
 صورتان فوتوغرافيتان حديثتا العهد؛
 نسخة مشهود بمطابقتها لألصل من بطاقة التعريف الوطنية؛
 نسخة من السجل العدلي يقل تاريخها عن ثالثة أشهر؛
 نسخة مشهود بمطابقتها لألصل من الشهادات المطلوبة؛
 نسخة من الشهادات التي تثبت خبرة المترشح في ميدان التعليم العالي أو المجال
المهني؛
 تصريح بالشرف للمترشح بالتفرغ كامل الوقت للتسيير التربوي للمؤسسة؛
-3-

 نسخة من التزام المالك بتشغيل المدير التربوي.
د) الوثائق المتعلقة بالمدرسين:
 الئحة المدرسين القارين والعرضيين؛
 سيرتهم الذاتية؛
 نسخة مشهود بمطابقتها لألصل من الشهادات واأللقاب المطلوبة؛
 تصريح بالشرف بالتزامهم بالمساهمة في التكوين.
هـ) الوثائق المتعلقة بالمستخدمين اإلداريين والتقنيين:
 الئحة المستخدمين اإلداريين والتقنيين؛
 نسخة مشهود بمطابقتها لألصل من الشهادات واأللقاب المطلوبة.
 -2ملف تربوي يتضمن:
 الئحة التكوينات التي ستلقن وكذا البرنامج المفصل لمقررات التكوين بالنسبة لكل
مسلك؛
 الغالف الزمني األسبوعي والسنوي بالنسبة للدروس النظرية والتوجيهية والتطبيقية
ونسخة مشهود بمطابقتها لألصل التفاقيات التداريب المبرمة بين المؤسسة المعنية
والمراكز االستشفائية للقيام بالتداريب السريرية لفائدة الطلبة إذا تعلق األمر بتكوينات
طبية أو شبه طبية أو هما معا؛
 الئحة المؤلفات والتجهيزات والوسائل الديداكتيكية األخرى الواجب توفيرها بصفة
تدريجية مواكبة مع فتح مسالك التكوين؛
 النظام الداخلي للمؤسسة الذي يحدد على الخصوص شروط الولوج وطبيعة وتسمية
الشهادات التي يختتم بها التكوين ونظام تقييم التكوينات ومراقبة المعلومات وقواعد
سير المؤسسة ونظام التأديب والتحفيز المطبق على الطلبة.
المادة 4
تطبيقا ألحكام المادة 44من القانون رقم 01.00السالف الذكر يرفق طلب التوسيع
أو طلب تغيير محالت مؤسسة للتعليم العالي الخاص أو هما معا بملف يتضمن:
 تصميم توسيع أو تغيير محالت المؤسسة أو هما معا أو تشييد ملحقة أو ملحقات يحدد
استعمالها مرفوقا بملف وصفي يبين عدد الحجرات الدراسية وتخصيصها والطاقة
االستيعابية لكل حجرة حسب األهداف المحددة في الطلب المذكور؛
-4-

 الئحة التجهيزات والوسائل الديداكتيكية األخرى المرتبطة بتوسيع أو تغيير محالت
المؤسسة؛
 شهادة إدارية لمطابقة المحالت موضوع التوسيع أو التغيير مسلمة من طرف السلطات
المحلية المختصة؛
 نسخة مشهود بمطابقتها لألصل من رسم الملكية أو عقد كراء المحالت.
المادة 5
يلزم إرفاق طلب تغيير مسلك أو مسالك التكوين لمؤسسة للتعليم العالي الخاص موضوع
الترخيص األول أو إحداث مسلك أو مسالك التكوين بالوثائق المبررة للتغيير والسيما:
 وثيقة وصفية لطبيعة ومضمون التغيير المراد تحقيقه؛
 التعديالت التي سيتم إدخالها على الئحة المسالك أو التي سيتم إدخالها على المقررات
وعلى ساعات التكوين للمسالك الموجودة؛
 التسمية الجديدة للشهادة المتوجة للتكوين عند االقتضاء؛
 الئحة إضافية لألساتذة القارين والعرضيين الذي سيقومون بالتكوين موضوع التغيير
مرفوقة ببيان سيرتهم الذاتية وشهاداتهم وألقابهم والتزامهم بالمساهمة في التكوين؛
 التعديالت التي تم إدخالها على النظام الداخلي ،عند االقتضاء.
المادة 6
كل ملف طلب ترخيص بفتح أو توسيع أو تغيير غير مكتمل أو أن الوثائق المكونة له
غير مطابقة حسب الحالة ألحكام المواد 3و 4و 5يكون موضوع رفض معلل عند إيداعه.
بالنسبة لملفات طلب الترخيص المقبولة ،يتعين على السلطة الحكومية المكلفة بالتعليم
العالي البت فيها خالل أجل ال يتعدى ستين يوما ابتداء من تاريخ إيداع الملف.
في حالة رفض تسليم الترخيص السالف الذكر يتعين إخبار واضع الملف ،بدون أجل،
بأسباب الرفض بواسطة رسالة مضمونة مع إشعار باالستالم.
المادة 7
يجب أن يبين في الترخيص المسلم من طرف السلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي
على الخصوص ما يلي:
 في حالة فتح أو توسيع المؤسسة :إسم المالك ورقم وتاريخ تسليم الترخيص والتسمية
والعنوان التي يجب أن تظهر في جميع الوثائق الصادرة عن المؤسسة ،وكذا شروط
الولوج والمسالك ومستويات التكوين والطاقة االستيعابية ونوعية الشهادات المسلمة؛
-5-

 في حالة التغيير :إسم المالك ورقم وتاريخ تسليم الترخيص والتسمية وعنوان المؤسسة
والعنصر األساسي للترخيص األول موضوع التغيير والوضعية الجديدة للمؤسسة.

الباب الثاني :المدير التربوي
المادة 8
تطبيقا لمقتضيات المادة 56من القانون رقم 01.00السالف الذكر ،يزاول المدير التربوي
لمؤسسة للتعليم العالي الخاص المهام التالية:
 القيام بتدبير األنشطة التربوية داخل المؤسسة والسيما إعداد استعماالت الزمن
المتعلقة بالطلبة واألساتذة؛
 تتبع سير الدراسات الملقنة داخل المؤسسة وكذا تلك المتعلقة باألنشطة التطبيقية
المرتبطة بالتكوين؛
 السهر على تنظيم تقييم التكوين ومراقبة المعلومات واالمتحانات؛
 اإلشراف على عمليات تسجيل وإعادة تسجيل الطلبة؛
 السهر على احترام النظام الداخلي للمؤسسة وإعالم الطلبة به ،والسيما ما يتعلق
بالجوانب ذات الطابع التربوي؛
 موافاة السلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي ،في بداية كل سنة جامعية ،بملف
يتضمن اللوائح واإلحصائيات والوثائق المتعلقة بالطلبة واألساتذة القارين والعرضيين
والتجهيزات التربوية والعلمية المتعلقة بالمؤسسة .كما يتعين عليه إخبار هذه السلطة
بكل تغيير يطرأ على اللوائح السالفة الذكر؛
 التوقيع على الشهادات والدبلومات المتعلقة بالتكوين وتسليمها للطلبة المسجلين
بالمؤسسة وفقا ألحكام النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
المادة 9
يتعين على المترشح لشغل منصب مدير تربوي بمؤسسة للتعليم العالي الخاص التوفر
على الشروط التالية:
 أن يكون مغربي الجنسية؛
 عدم صدور أي حكم جنحي أو جنائي في حقه ألسباب مخالفة لمزاولة مهمة مدير
تربوي والسيما األفعال المنافية للشرف والمروءة واألخالق الحميدة؛
 التوفر على خبرة تربوية في التعليم العالي أو في الحياة المهنية ،لمدة ثالث سنوات
على األقل ،لها عالقة بميادين التكوين الملقنة بالمؤسسة؛
-6-

 إثبات األهلية البدنية والعقلية لمزاولة مهمة مدير تربوي وذلك بواسطة ملف طبي؛
 استيفاء شروط الشهادات المحصل عليها التالية:
أ) بالنسبة لمؤسسات التعليم العالي الخاص التي تنظم مسالك للتكوين لمدة تقل أو تعادل
ثالث سنوات :التوفر على األقل على دبلوم السلك الثالث أو ماستر أو ماستر متخصص
أو دبلوم مهندس دولة أو أي شهادة معترف بمعادلتها لها ،محصل عليها في أحد ميادين
التكوينات األساسية المنظمة بالمؤسسة؛
ب) بالنسبة لمؤسسات التعليم العالي الخاص التي تنظم مسالك للتكوين لمدة تفوق
أو تعادل أربع سنوات :التوفر على شهادة الدكتوراه أو دكتوراه الدولة أو شهادة معترف
بمعادلتها لها محصل عليها في أحد ميادين التكوينات األساسية المنظمة بالمؤسسة.
غير أنه ،وبصفة استثنائية ،يمكن للسلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي الترخيص
للمترشحين الحاملين للشهادات المذكورة في البند (أ) أعاله المثبتين توفرهم على تجربة تربوية
ال تقل عن خمس سنوات ،للقيام بالتسيير التربوي لهذه المؤسسات؛
ج) بالنسبة لمؤسسات التعليم العالي الخاص التي تكون في الميادين شبه الطبية ،التوفر
على دكتوراه في الطب على األقل.
المادة 10
في حالة معاينة شغور في مزاولة مهام المدير التربوي ،يتعين على مالك مؤسسة التعليم
العالي الخاص المعنية ،إشعار السلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي كتابيا بهذا الشغور في
أجل أقصاه شهرا .كما يتعين عليه في نفس الوقت ،تحديد إسم األستاذ القار بالمؤسسة الذي
سيشغل مؤقتا منصب مدير تربوي وكذا الوثائق التي تثبت الشهادات المطلوبة لهذا الغرض.
كما يتعين عليه تعويض المدير التربوي طبقا لنفس الكيفيات والشروط المنصوص عليها
في المادة 9أعاله ،خالل أجل ال يتعدى شهرين ابتداء من تاريخ شعور المنصب.

-7-

الباب الثالث :األساتذة
المادة 11
يتعين على األساتذة القارين والعرضيين التوفر على شهادة للتعليم العالي محصل عليها
في تخصص له عالقة بالتكوينات المنظمة بالمؤسسة وذلك كما يلي:
أ) بالنسبة لمؤسسات التعليم العالي الخاص التي تنظم مسالك للتكوين لمدة تقل أو تعادل
ثالث سنوات :التوفر على األقل على دبلوم السلك الثالث أو الماستر أو الماستر
المتخصص أو دبلوم مهندس دولة أو أي شهادة معترف بمعادلتها لها.
غير أنه بالنسبة لبعض التكوينات التطبيقية المحددة الئحتها بموجب قرار للسلطة
الحكومية المكلفة بالتعليم العالي ،يمكن اللجوء لحاملي اإلجازة أو دبلوم مهندس تطبيق
أو شهادة معترف بمعادلتها لهما؛
ب) بالنسبة لمؤسسات التعليم العالي الخاص التي تنظم مسالك للتكوين لمدة تفوق
أو تعادل أربع سنوات ،التوفر على شهادة الدكتوراه أو دكتوراه الدولة أو شهادات
معترف بمعادلتها لها.
غير أنه بالنسبة لبعض التكوينات التطبيقية المحددة الئحتها بموجب قرار لوزير التعليم
العالي ،يمكن اللجوء لحاملي دبلوم السلك الثالث أو الماستر أو الماستر المتخصص أو دبلوم
مهندس الدولة أو شهادة معترف بمعادلتها لها.
المادة 12
يجب أن تكون نسبة التأطير المطلوبة بالنسبة لألساتذة القارين العاملين بكل مؤسسة
للتعليم العالي الخاص على األقل خالل السنوات الخمس األولى من بداية التكوين بالمؤسسة ما
بين 10في المائة و 25في المائة من الغالف الزمني السنوي اإلجمالي للتكوينات المنظمة،
ويجب أن تصل هذه النسبة إلى 30في المائة على األقل بعد الخمس السنوات األولى من بداية
التكوين.
عالوة على ذلك ،يجب أن يكون على األقل نصف الغالف الزمني للتكوينات الملقنة من
طرف األساتذة القارين مرتبطا بصفة أساسية بميادين تكوين المؤسسة.
المادة 13
تطبيقا لمقتضيات الفقرة الثانية من المادة 57من القانون رقم 01.00السالف الذكر،
يمكن أن يساهم أساتذة مؤسسات التعليم العالي العمومي في التكوينات المنظمة بمؤسسات
التعليم العالي الخاص حسب إحدى الحالتين التاليتين:

-8-

 إما في إطار اتفاقية تربط مؤسسات التعليم العالي العمومي بمؤسسات التعليم العالي
الخاص المعنية يحدد فيها واجبات وحقوق كل من الطرفين المعنيين؛
 إما بطلب من المدرس المعني ،بعد موافقة رئيس المؤسسة التابع لها المدرس ،وعند
االقتضاء ،بعد الرأي المطابق لرئيس الجامعة المعنية.

الباب الرابع :مقتضيات مختلفة وانتقالية
المادة 14
يمكن عند االقتضاء ،تغيير أو تتميم الئحة الوثائق والشهادات المنصوص عليها في المواد
 3و 4و 5و 6و( 9أ ،ب ،ج) و ( 11أ ،ب) المشار إليها أعاله بموجب قرار للسلطة الحكومية
المكلفة بالتعليم العالي.
المادة 15
تطبيقا لمقتضيات الفقرة األخيرة من المادة 98من القانون رقم 01.00المتعلق بتنظيم
التعليم العالي ،يتعين على مؤسسات التعليم العالي الخاص ،المرخص لها قبل نشر هذا القانون
بالجريدة الرسمية أن تقوم بتسوية وضعيتها وفقا ألحكامه ،خالل أجل ال يتعدى ثالث سنوات
ابتداء من تاريخ نشر هذا المرسوم بالجريدة الرسمية.
المادة 16
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى وزير التربية الوطنية والتعليم
العالي وتكوين األطر والبحث العلمي.
وحرر بالرباط في 11من جمادى اآلخرة 27( 1428يونيو .)2007
اإلمضاء :إدريس جطو.
وقعه بالعطف:
وزير التربية الوطنية والتعليم العالي
وتكوين األطر والبحث العلمي،
اإلمضاء :حبيب المالكي.

-9-