مرسوم بتحديد اختصاصات وتنظيم المجلس العام للتنمية
الفالحية

1

مرسوم رقم 2.93.24صادر في 21من ذي القعدة 1413
( 13ماي )1993بتحديد اختصاصات وتنظيم المجلس العام
1
للتنمية الفالحية
الوزير األول،
بناء على الدستور والسيما الفصل 62منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.93.23الصادر في 21من ذي القعدة 13( 1413ماي )1993
بتحديد اختصاصات وتنظيم وزارة الفالحة واالصالح الزراعي والسيما المادتين 3و 4منه؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 15من شوال 1413
( 7أبريل ،)1993
رسم ما يلي:
المادة األولى
يوضع المجلس العام للتنمية الفالحية تحت السلطة المباشرة لوزير الفالحة واالصالح
الزراعي.
المادة الثانية
تناط بالمجلس العام للتنمية الفالحية المهام التالية:
 تحليل جميع القضايا المتعلقة بالسياسة الفالحية والتنمية القروية ضمن حدود
االختصاصات المسندة إلى وزارة الفالحة واالصالح الزراعي وابداء رأيه فيها؛
 القيام ،بطلب من الوزير أو من تلقاء نفسه ،بتقديم جميع االقتراحات المتعلقة بتحديد
االختيارات والتوجهات في الميدان الفالحي؛
 اقتراح كل تغيير من شأنه تحسين فاعلية وتكامل االعمال الفالحية في البيئة االقتصادية
الوطنية؛
 المساهمة في إعداد كل تدبير من التدابير التشريعية أو التنظيمية الكفيلة بادخال تحسين
على تنظيم وتسيير المصالح التابعة لوزارة الفالحة واالصالح الزراعي والمؤسسات العامة
المعهود اليها بالوصاية عليها؛
 القيام كل سنة بإعداد تقرير عن نشاطه.
 - 1الجريدة الرسمية عدد 4207صادرة بتاريخ 25ذو الحجة 16( 1413يونيو ،)1993ص .1032
2

المادة الثالثة
يتألف المجلس العام للتنمية الفالحية من رئيس وأربعة عشر ( )14عضوا .ويعين الرئيس
من بين الموظفين الذين لهم رتبة مهندس عام أو مهندس رئيس أو رتبة مماثلة لها.
المادة الرابعة
تكوين لرئيس المجلس العام للتنمية الفالحية رتبة كاتب عام للوزارة ويتقاضى بهذه الصفة
األجرة الممنوحة للكتاب العامين للوزارات وكذا التعويضات والمنافع المقرر لهذا المنصب.
المادة الخامسة
يعين أعضاء المجلس لمدة سنتين قابلة للتجديد إن اقتضى الحال ذلك من بين الموظفين
الذين لهم على االقل رتبة مهندس رئيس أو رتبة مماثلة لها.
المادة السادسة
يعين أعضاء المجلس بقرار يصدره الوزير األول باقتراح من وزير الفالحة واالصالح
الزراعي بعد استطالع رأي السلطة الحكومية المكلفة بالشؤون االدارية.
ويتقاضون تعويضا عن المهام مبلغه 18.000درهم في السنة.
المادة السابعة
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية الى وزير الفالحة واالصالح
الزراعي ووزير المالية والسلطة الحكومية المكلفة بالشؤون االدارية كل واحد منهم فيما
يخصه.
وحرر بالرباط في 21من ذي القعدة 13( 1413ماي .)1993
االمضاء :محمد كريم العمراني.
وقعه بالعطف:
وزير الفالحة واالصالح الزراعي،
االمضاء :عبد العزيز مزيان.
وزير المالية،
االمضاء :محمد برادة.
الوزير المنتدب لدى الوزير االول
المكلف بالشؤون االدارية،
االمضاء :عزيز حسبي.
3