ظهير شريف بمثابة قانون يتعلق باتخاذ التدابير الخاصة
بتشجيع االستثمارات الصناعية
(نسخ)
تم نسخ هذا القانون بمقتضى المادة 40من الظهير الشريف رقم 1.82.220
الصادر في الجريدة الرسمية عدد 3664بتاريخ 4ربيع اآلخر 1403
( 19يناير ،)1983ص .89

-1-

ظهير شريف رقم 1.73.413بتاريخ 13رجب 1393
( 13غشت )1973بمثابة قانون يتعلق باتخاذ التدابير
1
الخاصة بتشجيع االستثمارات الصناعية.
الحمد هلل وحده

الطابع الشريف بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره اننا:
اصدرنا أمرنا الشريف بما يلى:
الفصل 1
ان المؤسسات الصناعية المغربية المشار اليها في الفصلين الثالث والرابع من ظهيرنا
الشريف هذا التى يشتمل استثمارها على تجهيزات لالنتاج تبلغ قيمتها 100.000 :درهم على
االقل باستثناء الضرائب والتى تتوفر فيها الشروط المبينة بعده تستفيد قصد تشجيع االستثمارات
الصناعية من المزايا المنصوص عليها في ظهيرنا الشريف هذا.
ويطلق عليها اسم "مؤسسات" فيما يلى من هذا النص.
الفصل .2
يفهم من "مؤسسات صناعية مغربية" حسب مدلول ظهيرنا الشريف هذا مؤسسات
االنتاج التى يملكها اما اشخاص ذاتيون مغاربة او شركات تكون نسبة % 50من رأس مالها
على االقل فى حوزة أشخاص ذاتيين او معنويين مغاربة.
الفصل .3
تستفيد كل مؤسسة غير المؤسسات المشار اليها في الفصل الرابع بعده من المزايا المقررة
فى ظهيرنا الشريف هذا بشرط أن يودع برنامج استثمارها لدى الوزارة المكلفة بالصناعة
العصرية وان يوجه قصد الشروع فى تطبيق تدابير التشجيع الى مختلف االدارات والمنظمات
المعنية باالمر طبقا للشروط المحددة بمرسوم.
غير أنه يتعين على المؤسسة عند االقتضاء ان تحصل سلفا على الترخيصات االدارية
الالزمة اما الجل تأسيسها أو توسيعها واما الستيراد تجهيزاتها الجارية عليها رخصة
االستيراد.
 - 1الجريدة الرسمية عدد 3172بتاريخ 15رجب 15( 1393غشت ،)1973ص .2714
-2-

الفصل .4
كل مؤسسة جديدة يتجاوز مبلغ استثمارها المزمع انجازه ثالثين مليون درهم وكذا
المؤسسات التى تعتزم ممارسة أو تمديد نشاطها فى احد القطاعات المبينة بمرسوم ال يمكنها
الحصول على كل او بعض المزايا المقررة فى ظهيرنا الشريف هذا اال فى نطاق االتفاقيات
الواجب ابرامها مع الدولة التى يمكن أن تلتزم عالوة على ذلك بمنح منافع أخرى.
وتحدد هذه االتفاقيات الشروط التقنية واالقتصادية المتعلقة بانجاز واستغالل مشاريع
االستثمار المزمع تحقيقها.
وتحدد بمرسوم كيفيات تطبيق هذا الفصل.

الجزء االول :مقتضيات تتعلق باالعفاء من الحقوق الجمركية
الفصل .5
تخول المؤسسات أو المتعاقدون معها او المتعاقدون الفرعيون حق االستفادة اما مباشرة
او بواسطة مؤسسة تدعى "مؤسسة االئتمان وااليجار" من االعفاء من الحقوق الجمركية
المفروضة على:
المعدات واالدوات ووسائل التجهيز الجديدة.
وسائل التجهيز المستعملة التى يرخص فى استيرادها الوزير المكلف بالصناعة
العصرية.
غير أنه تستثنى من االستفادة من هذا االعفاء المعدات واالدوات ووسائل التجهيز التى
يمكن ان تقدمها الصناعة المغربية فى حدود زيادة فى الثمن يبلغ مقدارها % 20ضمن احوال
متعادلة من حيث الجودة وآجال التسليم.
الفصل .6
ان المعدات واالدوات ووسائل التجهيز المستفيدة من النظام المحدث بموجب هذا الجزء
ال يجوز أن تستعمل مدة خمس سنوات الستعماالت أخرى غير االستعمالت التى استوردت
من اجلها ما عدا فى حالة ترخيص بالمخالفة يمنح بقرار يصدره الوزير المكلف بالمالية بعد
استشارة الوزير المكلف بالصناعة العصرية .ويمكن أن تجرى خالل نفس المدة عمليات رقابة
فى المؤسسات الصناعية ينجزها االعوان المؤهلون خصيصا لهذا الغرض من طرف الوزير
المكلف بالمالية والوزير المكلف بالصناعة العصرية.
الفصل .7
ان جميع المخالفات لمقتضيات هذا الجزء وكذا جميع اعمال التدليس الرامية أو التي
كانت ترمى الى الحصول على أعفاءات غير مستحقة (التصريحات المزيفة المتعلقة على
الخصوص بعدد ومميزات وتخصيص المعدات المعفاة وتزوير الوثائق المثبتة واالتجار غير
-3-

المشروع فى المعدات واختالسها) يتابع عنها كما هو الشأن فى ميدان الحقوق الجمركية
ويعاقب عنها بغرامة تساوى خمس مرات مبلغ الحقوق المستفيدة من االعفاء.
وتطبق على الشركاء نفس العقوبات المطبقه على المخالفين الرئيسيين.
ويمكن عالوة على ذلك االعالن بمقرر لوزير المالية عن سقوط الحق فى االعفاء المقرر
فى هذا الجزء اما بصفة موقتة او بصفة نهائية.
ويؤهل اعوان وزارة المالية والوزارة المكلفة بالصناعة العصرية وبصفة عامة جميع
االعوان محررى المحاضر الثبات المخالفات المشار اليها فى هذا الجزء والتى يتابع عنها
ويبت فيها كما هو الشأن فى ميدان الجمارك.
وتكتسى الغرامات في جميع االحوال صبغة تعويض مدنى.
وفى حالة حل تصالحى تطبق مقتضيات الفصل 25وما يليه من فصول الظهير الشريف
الصادر فى 12ربيع االول 16( 1337دجنبر )1918بشأن الجمارك.
ويوزع محصول الغرامات كما هو الشأن فى ميدان الجمارك.
الفصل .8
ان استيراد جميع المعدات واالدوات ووسائل التجهيز المقرر فى نطاق برنامج االستثمار
المودع يجب الجل االستفادة من االعفاء المقرر فى هذا الجزء ان ينجز خالل االربعة
والعشرين شهرا الموالية للشهر الذى تم فيه تبليغ البرنامج الى ادارة الجمارك والضرائب غير
المباشرة ما عدا في حالة ترخيص بالمخالفة يمنحه الوزير المكلف بالصناعة العصرية.
ويصبح ايداع برنامج جديد لالستثمار الزما بعد انصرام االجل المذكور.

الجزء الثانى :مقتضيات تتعلق باالداء المفروض على المنتوجات
الفصل .9

تستفيد وسائل التجهيز واالدرات والمعدات المستوردة او المحصل بها عليها محليا اما
مباشرة من طرف المؤسسات أو بواسطة مؤسسة تدعى "مؤسسة االئتمان وااليجار" من
االعفاء من االداء المفروض على المنتوجات المقرر بالظهير الشريف رقم 1.61.444المؤرخ
فى 22رجب 30( 1381دجنبر .)1961
الفصل .10
تطبق مقتضيات الفصل السابع على المخالفات لمقتضيات هذا الجزء وكذا على كل عمل
للتدليس يرمى او كان يرمى الى اعفاءات غير مستحقة.
وتطبق مقتضيات الفصل الثامن كذلك على المعدات واالدوات وسائل التجهيز المستفيدة
من االعفاء من االداء المفروض على المنتوجات.

-4-

الجزء الثالث :مقتضيات تتعلق بحقوق التسجيل
الفصل .11
يحدد الحق النسبى عن حصة المشاركة دون قيد وال شرط فى % 0،50لفائدة العمليات
المتعلقة بتكوين رأس المال او الزيادة فيه.
وان التخفيض من الحق فى حصة المشاركة المقرر فى المقطع السابق يستثنى التخفيض
المبين في الفقرة الثالثة من الفصل 93بالكتاب االول من المرسوم رقم 2.52.1151الصادر
فى 12جمادى الثانية 24( 1378دجنبر )1958بمثابة مدونة للنصوص المتعلقة بالتسجيل
والتنبر .غير أنه يؤدى الى االعفاء من الضريبة االضافية المشار اليها في الفقرة الثانية من
الفصل 93المذكور.

الجزء الرابع :مقتضيات تتعلق بالضريبة المفروضة على االرباح المهنية
الفصل .12
ان المؤسسات الجديدة التى يتم احداثها فى اقاليم طنجة وتطوان والحسيمة وتازة
والناضور ووجدة وقصر السوق ووارزازات وطرفاية ودائرة الصويرة تستفيد خالل سنوات
االستغالل العشر االولى المتوالية من االعفاء الكلى من الضريبة المفروضة على االرباح
المهنية المقررة بالظهير الشريف رقم 1.59.430المؤرخ فى فاتح رجب 1379
( 31دجنبر .)1959
الفصل .13
ان المؤسسات الجديدة التى يتم احداثها فى مناطق غير المناطق المبينة فى الفصل الثانى
عشر وغير عمالة الدار البيضاء تستفيد خالل سنوات االستغالل العشر االولى من تخفيض
قدره
 % 50من الضريبة المفروضة على االرباح المهنية.

الفصل .14
ان المؤسسات الموجودة المتوفرة فيها الشروط المنصوص عليها فى ظهيرنا الشريف
هذا والتى لم تخول مكافأة عن التجهيز عمال بالظهير الشريف رقم 1.60.383المؤرخ فى
 12رجب 31( 1380دجنبر )1960تستفيد ايضا من االعفاء من الضريبة المفروضة على
االرباح المهنية فيما يرجع للسنوات المالية الباقية من فترة سنوات االستغالل العشر االولى
المتوالية.
الفصل .15

يجب على المؤسسات كى تستفيد من المزايا المقررة فى هذا الجزء ان تنجز ابتداء من
السنة االولى لالعفاء االستهالكات العادية وفقا لالعراف الجبائية المطبقة.
-5-

الفصل .16
يجوز للمؤسسات فى حالة احداثها بعمالة الدار البيضاء او فى حالة توسيعها كيفما كان
المكان المقامة فيه ان تدخل -الجل تحديد قاعدة الضريبة المفروضة على االرباح المهنية وفى
حدود ضعف المقادير المقبولة بصفة عامة حسب االعراف الجبائية المطبقة االستهالكات
السريعة في التكاليف القابلة للخصم مقابل عمليات التثبيت الجديدة المنجزة طبقا لبرنامج
االستثمار المشجع.

الجزء الخامس :مقتضيات تتعلق بضريبة المهنة "البتانتا"
الفصل .17
تستفيد المؤسسات الجديدة من االعفاء الكلى من ضريبة المهنة "البتانتا" خالل سنوات
االستغالل الخمس االولى المتوالية.
الفصل .18
ان المؤسسات الموجودة التى توسع نطاق نشاطها باستثمار جديد تستفيد خالل الخمس
سنوات االولى المتوالية الستغالل التوسيع المنجز من االعفاء الكلى من ضريبة البتانتا
المفروضة على النشاط المتعلق بالتوسيع المذكور أو على العناصر الخاصة به.

الجزء السادس :مقتضيات تتعلق بنظام الصرف
الفصل .19
تضمن اعادة نقل محصول التصفية الى غاية مبلغ رأس المال المستثمر من طرف احد
االجانب:
فيما يخص الحصة فى رأس المال المقدمة عن طريق التخلى لبنك المغرب عن العمالت
القابلة للتحويل أو باستعمال حساب للتصفية بالمقاصة.

فيما يخص الحصة المقدمة عن طريق الخصم من حساب رأس المال والمستثمرة لمدة
خمس سنوات على االقل.
وتتوقف اعادة نقل زائد القيمة على رخصة يسلمها مكتب الصرف.
الفصل .20
يخ ول دون تحديد ،الضمان المتعلق بنقل االرباح الموزعة المحصل عليها بعد اداء
الضرائب والمدفوعة الى غير المقيمين.

-6-

الجزء السابع :مقتضيات تتعلق بالمبالغ المرجعة من الفوائد
الفصل .21
تستفيد المؤسسات من استرجاع نقطتين من مقدار الفوائد المؤداة عن السلفات التى يمنحها
البنك الوطنى لالنماء االقتصادي.
وان هذا االسترجاع الذى تتكفل به الدولة يخول طبقا للشروط المحددة بقرار لوزير
المالية.

وتستفيد المؤسسات المدعوة "مؤسسات االئتمان وااليجار" لحساب المؤسسات المعنية
باالمر من نفس االسترجاع بخصوص السلفات التى يمنحها اياها البنك الوطنى لالنماء
االقتصادى لتمويل المعدات المعفاة من الحقوق الجمركية عمال بالفصل الخامس من ظهيرنا
الشريف هذا.

الجزء الثامن :مقتضيات مختلفة
الفصل .22
اذا كانت احدى المؤسسات تمارس اعماال متباينة فان كل صنف من هذه االعمال يعتبر
على حدة فيما يرجع لتخويل المزايا المقررة فى ظهيرنا الشريف هذا.
الفصل .23
يمكن سحب المزايا التى تستفيد منها المؤسسات بمقرر يصدره الوزير المكلف بالمالية
باقتراح من الوزير المكلف بالصناعة العصرية اذا لم تنجز برامج االستثمار وفقا لهدفها.
ويمكن عند االقتضاء التنصيص فى المقرر المشار اليه فى المقطع السابق على االمر
بدفع الحقوق واالداءات والضرائب التى كانت مستحقة بصفة عادية.
وتقوم بتحصيل هذه الحقوق واالداءات والضرائب االدارة المختصة تبعا للقواعد الخاصة

بها.
وان المؤسسات المستفيدة من مزية واحدة أو عدة مزايا مقررة فى ظهيرنا الشريف هذا
يمكن ان تجرى عليها عمليات المراقبة والتحقيق التى يمارسها االعوان المشار اليهم في الفصل
السادس اعاله.
الفصل .24
ينشر بالجريدة الرسمية ظهيرنا الشريف هذا المعتبر بمثابة قانون.
وحرر بالرباط فى 13رجب 13( 1393غشت .)1973

وقعه بالعطف:
الوزير االول،
االمضاء :أحمد عصمان.
-7-