مرسوم يتعلق باستعمال القاعات العمومية التابعة للدولة من
لدن األحزاب السياسية

1

مرسوم رقم 2.11.642صادر في 7ذي الحجة 1432
( 4نوفمبر )2011يتعلق باستعمال القاعات العمومية التابعة
1
للدولة من لدن األحزاب السياسية
رئيس الحكومة؛
بناء على الفصل 90من الدستور؛
وبعد االطالع على القانون التنظيمي رقم 29.11المتعلق باألحزاب السياسية الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.11.166بتاريخ 24من ذي القعدة 22( 1432أكتوبر)2011
والسيما المادة 31منه؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المجتمع في 6ذي الحجة 3( 1432نوفمبر،)2011
رسم ما يلي:
المادة األولى
تحدد بقرار لوزير الداخلية شروط وكيفيات استعمال القاعات العمومية التابعة للدولة من
لدن األحزاب السياسية في إطار تنظيم أنشطتها.
توضع القاعات المشار إليها في الفقرة السابقة رهن إشارة األحزاب السياسية وفق
اإلمكانات المتاحة ،مجانا وعلى قدم المساواة.
المادة الثانية
يسند إلى وزير الداخلية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 7ذي الحجة 4( 1432نوفمبر .)2011
اإلمضاء :عباس الفاسي.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية،
اإلمضاء :الطيب الشرقاوي.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 5993بتاريخ 10ذو الحجة 7( 1432نوفمبر ،)2011ص .5367
2