مرسوم يتعلق بتوسيع دائرة نفوذ المكتب الجهوي
لالستثمار الفالحي للوكوس

-1-

مرسوم رقم 2.18.807صادر في 27من ربيع األول 1440
( 5ديسمبر )2018يقضي بتوسيع دائرة نفوذ المكتب الجهوي
1
لالستثمار الفالحي للوكوس
رئيس الحكومة،
بناء على الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.74.238الصادر في
 11من ربيع اآلخر 23( 1395أبريل )1975بإحداث المكتب الجهوي لالستثمار الفالحي
بلوكوس؛
وبعد االطالع على المرسوم رقم 2.74.296الصادر في 25من ربيع اآلخر 1395
( 7ماي )1975بتعيين الحدود الترابية للمكتب الجهوي لالستثمار الفالحي للوكوس؛
وعلى المرسوم رقم 2.83.451الصادر في 29من ربيع اآلخر 1405
( 21يناير )1985بتوسيع نطاق االختصاص اإلقليمي للمكتب الجهوي لالستثمار الفالحي
للوكوس؛
وعلى المرسوم رقم 2.17.748الصادر في 16من ربيع اآلخر 4( 1439يناير )2018
القاضي بتوسيع دائرة نفوذ المكتب الجهوي لالستثمار الفالحي للوكوس؛
وباقتراح من وزير الفالحة والصيد البحري والتنمية القروية والمياه والغابات ووزير
الداخلية ووزير التجهيز والنقل واللوجيستيك والماء ووزير االقتصاد والمالية؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 21من ربيع األول 1440
( 29نوفمبر ،)2018
رسم ما يلي:
المادة األولى
توسع دائرة نفوذ المكتب الجهوي لالستثمار الفالحي للوكوس ،كما هي محددة بالمراسيم
رقم 2.74.296ورقم 2.83.451ورقم 2.17.748المشار إليها أعاله ،إلى الجماعات التالية
المتواجدة بأقاليم تطوان وشفشاون ووزان:
أ) دائرة موقرصات -إقليم وزان:
* جماعة أسجن.
ب) دائرة وزان -إقليم وزان:
* جماعة مزفورن؛
 -1الجريدة الرسمية عدد 6737بتاريخ 16ربيع اآلخر 24( 1440ديسمبر ،)2018ص.9733
-2-

* جماعة مصمودة.
ج) دائرة تطوان -إقليم تطوان:
* جماعة سوق القديم؛
* جماعة بن قريش؛
* جماعة سحتريين؛
* جماعة الواد.
د) دائرة باب تازة -إقليم شفشاون:
* جماعة الدردارة.
المادة الثانية
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر في الجريدة الرسمية ،إلى وزير الفالحة والصيد
البحري والتنمية القروية والمياه والغابات ووزير الداخلية ووزير التجهيز والنقل واللوجيستيك
والماء ووزير االقتصاد والمالية ،كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 27من ربيع األول 5( 1440ديسمبر .(2018
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.

وقعه بالعطف:
وزير الفالحة والصيد البحري والتنمية القروية
والمياه والغابات،
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وزير الداخلية،
اإلمضاء :عبد الوافي لفتيت.
وزير التجهيز والنقل واللوجيستيك والماء،
اإلمضاء :عبد القادر اعمارة.
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :محمد بنشعبون.

-3-