مرسوم بتحديد كيفيات منح التسبيقات المالية من طرف
الدولة لفائدة العمالة أو اإلقليم وتسديدها

مرسوم رقم 2.17.280صادر في 14من رمضان 1438
( 9يونيو )2017بتحديد كيفيات منح التسبيقات المالية
1
من طرف الدولة لفائدة العمالة أو اإلقليم وتسديدها
رئيس الحكومة،
بناء على القانون التنظيمي رقم 112.14المتعلق بالعماالت واألقاليم ،الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.15.84بتاريخ 20من رمضان 7( 1436يوليو ،)2015وال سيما المادة 169منه؛
وباقتراح من وزير الداخلية؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 13من رمضان 8( 1438يونيو،)2017
رسم ما يلي:
المادة األولى
تمنح التسبيقات المالية المنصوص عليها في المادة 169من القانون التنظيمي المشار إليه
أعاله رقم 112.14لتسديد النفقات اإلجبارية المتعلقة بالتسيير.
المادة الثانية
يكون منح التسبيقات المالية موضوع طلب معلل يوجهه رئيس مجلس العمالة أو اإلقليم
إلى السلطة الحكومية المكلفة بالمالية عن طريق السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية ،مشفوعا
ببيان عن وضعية استخالص المداخيل الضريبية وحصة العمالة أو اإلقليم من ضرائب الدولة.
يحال الطلب المذكور إلى السلطة الحكومية المكلفة بالمالية بعد موافقة وزير الداخلية.
المادة الثالثة
يتم تسديد التسبيقات المالية التي استفادت منها العمالة أو اإلقليم داخل نفس السنة المالية
موضوع االستفادة.

 -1الجريدة الرسمية عدد 6578بتاريخ 20رمضان 15( 1438يونيو ،)2017ص .3568
2

المادة الرابعة
يحدد سعر فائدة هذه التسبيقات وشروط منحها ومدة ومسطرة تسديدها بقرار مشترك
لوزير الداخلية والوزير المكلف بالمالية.
المادة الخامسة
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى وزير الداخلية ووزير
االقتصاد والمالية ،كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 14من رمضان 9( 1438يونيو .)2017
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية،
اإلمضاء :عبد الوافي لفتيت.
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :محمد بوسعيد.

3