التمويالت الصغيرة

ظهير شريف رقم 1.21.76صادري 3ذي الحجة 14( 1442يوليو)2021
بتنفيذ القانون رقم 50.20المتعلق بالتمويالت الصغيرة

1

الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصلين 42و 50منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 50.20المتعلق
بالتمويالت الصغيرة ،كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين.
وحرر بفاس في 3ذي الحجة 14( 1442يوليو .)2021
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 7008بتاريخ 18ذو الحجة 29( 1442يوليو ،)2021ص .5710
-2-

قانون رقم 50.20يتعلق بالتمويالت الصغيرة
القسم األول :نشاط التمويالت الصغيرة
الباب األول :أحكام عامة
المادة األولى
يعتبر نشاطا للتمويالت الصغيرة ،تقديم خدمات لفائدة األشخاص ذوي دخل محدود
بهدف إحداث أو تطوير أنشطة اإلنتاج أو الخدمات أو أنشطة مدرة للدخل ومحدثة للشغل.
تشمل خدمات التمويالت الصغيرة منح السلفات الصغيرة وتلقي األموال من الجمهور
وعمليات التأمين الصغيرة وفقا للتشريع الجاري به العمل.
من أجل االستجابة لالحتياجات األساسية أو الخاصة لألشخاص ذوي الدخل المحدود،
يجوز منح هؤالء سلفات صغيرة لتمكينهم من :
 اقتناء سكن خاص بهم أو بنائه أو إصالحه؛
 تزويد مساكنهم بالكهرباء أو الماء الصالح للشرب.
المادة 2
يعتبر مؤسسة للتمويالت الصغيرة ،كل شخص اعتباري يزاول نشاط التمويالت
الـصـغـيـرة كـ ما هو معرف في المادة األولى أعاله والخاضع ألحكام هذا القانون والقانون
رقم 103.12المتعلق بمؤسسات االئتمان والهيئات المعتبرة في حكمها ،الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.14.193بتاريخ فاتح ربيع األول 24( 1436ديسمبر.)2014
تؤسس مؤسسات التمويالت الصغيرة:
 في شكل شركة مساهمة ،طبقا للقانون رقم 17.95المتعلق بشركات المساهمة،
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.96.124بتاريخ 14من ربيع اآلخر
 30( 1417أغسطس )1996؛
 أو فـي شكل جمعية ،طبقا ألحكام الظهير الشريف رقم 1.58.376الصادر في
 3جمادى األولى 15( 1378نوفمبر )1958بتنظيم حق تأسيس الجمعيات.
المادة 3
يجب على شركات المساهمة المشار إليها في المادة 2أعاله ،لمزاولة تشاط التمويالت
الصغيرة أن تكون معتمدة كمؤسسات ائتمان طبقا ألحكام القانون السالف الذكر رقم .103.12

يجوز لشركات المساهمة المعتمدة كمؤسسات ائتمان لمزاولة تشاط التمويالت الصغيرة
أن تقوم بعمليات تحويل األموال مع مراعاة التقيد بأحكام النصوص التشريعية والتنظيمية
المطبقة في هذا المجال.
المادة 4
ال يجوز لمؤسسات التمويالت الصغيرة التي تؤسس في شكل جمعيات أن تتلقى األموال
من الجمهور.
المادة 5
يحدد بنص تنظيمي المبلغ األقصى للسلفات الصغيرة التي تمنح من لدن مؤسسات
التمويالت الصغيرة حسب صنف وأهداف كل مؤسسة وكذا إمكانياتها المالية.
يتم تلقي األموال وإنجاز عمليات التأمين الصغيرة من قبل مؤسسات التمويالت
الصغيرة حسب الخصائص وفي حدود األسقف المحددة بنص تنظيمي بعد استطالع رأي بنك
المغرب أو هيئة مراقبة التأمينات واالحتياط االجتماعي ،حسب الحالة.
المادة 6
عالوة على األنشطة المنصوص عليها في المادة األولى أعاله ،يجوز لمؤسسات
التمويالت الصغيرة أن تقدم لفائدة عمالئها خدمات التكوين واإلرشاد والمساعدة التقنية في
مجال التمويالت الصغيرة.

الباب الثاني :جمعيات التنمية في مجال التمويالت الصغيرة
المادة 7
يجوز لكل جمعية للتمويالت الصغيرة أن تزاول نشاط التمويالت الصغيرة من خالل
شركة مساهمة ،تحدثها لهذا الغرض ،تعتمد كمؤسسة ائتمان لمزاولة نشاط التمويالت
الصغيرة طبقا ألحكام القانون رقم 103.12السالف الذكر ،أو تقديم حصة للمساهمة في هذه
الشركة .وتعتبر هذه الجمعية جمعية للتنمية في مجال التمويالت الصغيرة.
المادة 8
يمنع على كل جمعية للتنمية في مجال التمويالت الصغيرة أن تمارس بنفسها نشاط
التمويالت الصغيرة.
ال يجوز لها أن تقدم لف ائدة عمالئها إال خدمات التكوين واالرشاد والمساعدة التقنية في
مجال التمويالت الصغيرة.

-4-

المادة 9
يجب أن تخصص الربائح التي تمنحها شركة المساهمة المعتمدة كمؤسسة ائتمان
لمزاولة نشاط التمويالت الصغيرة إلى جمعية التنمية ،لتكوين احتياطات لتغطية المخاطر
المترتبة على ممارسة نشاط التمويالت الصغيرة الذي تزاوله مؤسسة االئتمان المذكورة،
وذلك وفق الشروط والكيفيات المحددة بمنشور لوالي بنك المغرب بعد استطالع رأي لجنة
مؤسسات االئتمان.

الباب الثالث :موارد جمعيات التمويالت الصغيرة
المادة 10
يمكن أن تتكون موارد جمعيات التمويالت الصغيرة ،عالوة على اشتراكات ومساهمات
أعضائها ،من :
 الهبات أو اإلعانات المالية العامة أو الخاصة؛
 االقتراضات؛
 المكافآت والعموالت المتأتية من عمليات السلفات الصغيرة التي تنجزها؛
 المكافآت والعموالت المتأتية من عائدات الخدمات المنصوص عليها في المادة 6
أعاله؛
 األموال المتلقاة عن طرق التماس اإلحسان العمومي؛
 األموال الموضوعة رهن تصرفها في إطار اتفاقيات شراكة وعقود البرامج
المبرمة مع الدولة أو جماعات ترابية أو هيئات عمومية؛
 موارد ذات الشروط الميسرة التي يمكن أن تعبئها الدولة لفائدتها في إطار
التعاون الثنائي أو المتعدد األطراف؛
 العائدات المتأتية من توظيف أموالها؛
 سداد أصل التمويالت الممنوحة؛
 جميع عائدات المساهمات وكذا تفويتها.
المادة 11
استثناء من أحكام التشريع المتعلق بالتماس اإلحسان العمومي ،يجوز لجمعيات
التمويالت الصغيرة القيام دون ترخيص مسبق بجمع األموال عن طرق التماس اإلحسان
العمومي.

غر أنه يجب على جمعيات التمويالت الصغيرة ،بعد كل التماس لإلحسان العمومي ،أن
تودع لدى اإلدارة تصريحا يتعلق بشروط هذا االلتماس لإلحسان العمومي والظروف التي مر
منها والنتائج التي أسفر عنها.
يجب أن تخصص اإلعانات المالية والموارد ذات الشروط الميسرة وحصيلة نهاية السنة
المحاسبية التي تحققها جمعيات التمويالت الصغيرة لخدمات التمويالت الصغيرة.
يمنع على جمعيات التمويالت الصغيرة أن توزع بأي شكل من األشكال األرباح التي
تحققها.

الباب الربع :تصفية نشاط التمويالت الصغيرة
المادة 12
يجب على جمعية التمويالت الصغيرة التي تم سحب اعتمادها في الحاالت المنصوص
عليها في المادة 52من القانون السالف الذكر رقم 103.12أن توقف فورا نشاطها المتعلق
بالتمويالت الصغيرة في التاريخ المحدد بمقرر سحب االعتماد الذي ينشر بالجريدة الرسمية.
المادة 13
عندما يتم سحب االعتماد بطلب من جمعية التمويالت الصغيرة ،يجب أن تحصر
الجمعية عملياتها في تلك الضرورية لتصفية نشاط التمويالت الصغيرة أو عند االقتضاء في
الخدمات المنصوص عليها في المادة 6أعاله عند تقديمها للخدمات المذكورة.
المادة 14
اسـتـثـنـاء مـن أحـكام الفصل 37من الظهير الشريف رقم 1.58.376الصادر بتاريخ
 3جمادى األولى 15( 1378نوفمبر )1958السالف الذكر وأحكام الباب الرابع من القسم
السادس من القانون رقم 103.12المذكور ،عندما يتم سحب االعتماد بطلب من جمعية
التمويالت الصغيرة ،يصفى نشاط التمويالت الصغيرة طبقا ألنظمتها األساسية وعندما ال
تتضمن األنظمة األساسية بنود التصفية ،يصفى النشاط طبقا ألحكام الفصول من 1065إلى
 1082من الظهير الشريف الصادر في 9رمضان 12( 1331أغسطس )1913بمثابة
قانون االلتزامات والعقود.
عندما ال تتم التصفية داخل اآلجال المحددة في مقرر سحب االعتماد ،يمكن لبنك
المغرب أو ألي شخص ذي مصلحة أن يتقدم بطلب لرئيس المحكمة االبتدائية الذي يبت فيها
بصفته قاضيا للمستعجالت ،وذلك لتعيين وكيل مكلف بتنفيذ عمليات التصفية.
المادة 15
يدفع العائد الصافي من التصفية إلى الدولة قصد تخصيصه لهيئات لها نفس الغرض.

-6-

القسم الثاني :أحكام تغير وتتمم القانون رقم 103.12المتعلق
بمؤسسات االئتمان والهيئات المعتبرة في حكمها
المادة 16
تـغـيـر وتتمم على النحو التالي أحكام المواد 19و 19المكررة و 25و 32من القانون
رقم 103.12المتعلق بمؤسسات االئتمان والهيئات المعتبرة في حكمها ،الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.14.193بتاريخ فاتح ربيع األول 24( 1436ديسمبر :)2014
«المادة -.19بالرغم من أحكام النصوص التشريعية المطبقة «عليها ومع مراعاة
الشروط الخاصة المنصوص عليها لهذا الغرض «بمنشور يصدره والي بنك المغرب بعد
استطالع رأي لجنة مؤسسات «االئتمان :
« -تسري على البنوك الحرة
(الباقي ال تغيير فيه).
«المادة 19المكررة - .تخضع الشركة الوطنية للضمان ولتمويل «المقاولة وجمعيات
التمويالت الصغيرة ألحكام هذا القانون ...........................
«
(الباقي ال تغيير فيه).
«المادة -.25تحدث لجنة تسمى لجنة مؤسسات االئتمان يستطلع «رأيها..............
«وتضم اللجنة عالوة على ذلك:
« -ممثال لبنك المغرب؛
«
«
« -رئيس الجمعية المهنية لمؤسسات األداء؛
« -رئيس الجمعية المهنية لمؤسسات التمويالت الصغيرة.
«وإذا أحيلت إليها مسائل ذات طابع فردي ..................
«
(الباقي ال تغيير فيه).
«المادة - .32يجب على مؤسسات االئتمان المعتمدة باعتبارها «بنوكا وكذا على
البنوك الحرة أن تنضم إلى جمعية مهنية................
«

«الظهير الشريف السالف الذكر.
«ويجب على مؤسسات األداء……………….
«الظهير الشريف السالف الذكر.
« ويجب على مؤسسات التمويالت الصغيرة المعتمدة أن تنضم «إلى الجمعية المهنية
لمؤسسات التمويالت الصغيرة الخاضعة ألحكام «الظهير الشريف السالف الذكر.
«يصادق الوزير المكلف بالمالية على األنظمة األساسية للجمعيات «المهنية المذكورة
وعلى جميع
«
(الباقي ال تغيير فيه).
المادة 17
تعوض عبارة «جمعيات السلفات الصغيرة» بعبارة «جمعيات التمويالت الصغيرة» في
المواد 11و 26و 34و 61من القانون رقم 103.12السالف الذكر.

القسم الثالث :أحكام ختامية
المادة 18
ينسخ القانون رقم 18.97المتعلق بالسلفات الصغيرة ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.99.16بتاريخ 18من شوال 5( 1419فبراير )1999كما تم تغييره وتتميمه.
وتظل سارية المفعول جميع النصوص التنظيمية المتخذة تطبيقا للقانون رقم 18.97
السالف الذكر فيما يخص جميع األحكام غير المخالفة ألحكام هذا القانون إلى حين تعويضها
طبقا ألحكام هذا القانون.
المادة 19
تعتمد بقوة القانون كجمعيات التمويالت الصغيرة ،جمعيات السلفات الصغيرة التي
تزاول نشاطها في تاريخ نشر هذا القانون بالجريدة الرسمية.
يمنح لهذه الجمعيات أجل اثنى عشر ( )12شهرا ابتداء من تاريخ نشر هذا القانون
بالجريدة الرسمية من أجل مطابقة أنظمتها األساسية وقواعد سيرها مع أحكام القانون السالف
الذكر رقم 103.12وأحكام هذا القانون.
المادة 20
تعوض في النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل اإلحاالت إلى أحكام
القانون رقم 18.97السالف الذكر باإلحاالت إلى األحكام المطابقة الواردة في هذا القانون.

-8-