مرسوم بتحديد عدد أعضاء اللجنة اإلقليمية المكلفة
بالدراسة والبت في ملفات فصل األجراء وفي اإلغالق الكلي
أو الجزئي للمقاوالت أو االستغالالت

1

مرسوم رقم 2.04.514صادر في 16من ذي القعدة 1425
( 29ديسمبر )2004بتحديد عدد أعضاء اللجنة اإلقليمية
المكلفة بالدراسة والبت في ملفات فصل األجراء وفي
1
اإلغالق الكلي أو الجزئي للمقاوالت أو االستغالالت
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 65.99المتعلق بمدونة الشغل والصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.03.194بتاريخ 14من رجب 11( 1424سبتمبر )2003وال سيما المواد 67و68
و 69منه؛
وعلى قرار المجلس الدستوري رقم 577.04م.د الصادر في 18من جمادى األولى
 6( 1425يونيو )2004؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري لمنعقد في 9ذي القعدة 1425
( 22ديسمبر ،)2004
رسم ما يلي:
المادة األولى
تتألف اللجنة اإلقليمية النصوص عليها في المادة 67من القانون المشار إليه أعاله رقم
 ,65.99تحت رئاسة عامل العمالة أو اإلقليم ،من األعضاء التالي بيانهم:
 -1بصفة ممثلين عن اإلدارة:
 ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالشغل؛ ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالتجارة والصناعة؛ ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالمالية؛ ممثل عن السلطة الحكومية التي يعنيها األمر ،حسب طبيعة القطاع. -2بصفة ممثلين عن المنظمات المهنية للمشغلين:
 5ممثلين عن المنظمات المهنية للمشغلين األكثر تمثيال ،تنتدبهم هذه المنظمات. -3بصفة ممثلين عن المنظمات النقابية لألجراء:
 5مين عن المنظمات النقابية لألجراء االكثر تمثيال كماهي محددة في المادة 425منمدونة الشغل .تنتدبهم هذه المنظمات.
يعين األعضاء المشار إليهم في البندين 2و 3أعاله بقرار لرئيس اللجنة لمدة سنة.

 1الجريدة الرسمية عدد 5279بتاريخ 21ذو القعدة 3( 1425يناير )2005ص .14
2

المادة الثانية
تجتمع اللجنة اإلقليمية بدعوة من رئيسها مرفقة بجدول األعمال ،كلما دعت الضرورة
إلى ذلك.
ال تصح اجتماعات اللجنة إال إذا حضرها نصف أعضائها على األقل.
المادة الثالثة
يتولى مندوب الوزارة المكلفة بالشغل مهمة كتابة اللجنة اإلقليمية وإعداد محاضر
أشغالها.
ويوقع أعضاء اللجنة على المحاضر المذكورة.
المادة الرابعة
تنسخ جميع المقتضيات المخالفة لهذا المرسوم .وال سيما المرسوم
الملكي رقم 315.66بتاريخ 8جمادى األولى 14( 1387أغسطس )1967المحدد
لكيفيات تطبيق المرسوم الملكي رقم 314.66بتاريخ 8جمادي األولى 1387
( 14أغسطس )1967بمثابة قانون يتعلق باإلبقاء على نشاط المقاوالت الصناعية والتجارية
وإعفاء مستخدميها.
المادة الخامسة.
يستد إلى وزير التشغيل والتكوين المهني ووزير الداخلية ،كل واحد منهما فيما يخصه.
تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 16من ذي القعدة 29( 1425ديسمبر .)2004
اإلمضاء :إدريس جطو.
وقعه بالعطف:
وزير التشغيل والتكوين المهني،
اإلمضاء :مصطفى المنصوري.
وزير الداخلية،
اإلمضاء :المصطفى ساهل.

3