ظهير شريف بمثابة قانون يتعلق بإحداث محكمة
خاصة للعدل يعهد اليها بالزجر عن جنايات
الغدر والرشوة واستغالل النفوذ واالختالس
المقترفة من طرف الموظفين العموميين وبإلغاء
القانون رقم 4-64المغير بالمرسوم الملكي رقم
 562.65بمثابة قانون

-1-

ظهير شريف بمثابة قانون رقم 1.72.157بتاريخ 27شعبان
 6( 1392أكتوبر )1972يتعلق باحداث محكمة خاصة للعدل يعهد
اليها بالزجر عن جنايات الغدر والرشوة واستغالل النفوذ
واالختالس المقترفة من طرف الموظفين العموميين وبالغاء
القانون رقم 4 - 64المؤرخ في 17ذي القعدة 1384
( 20مارس )1965المغير بالمرسوم الملكي رقم 562.65
1
الصادر في 17شعبان 11( 1385دجنبر )1965بمثابة قانون
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه).
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا اسماه هللا وأعز أمره اننا:
بناء على الفصلين 45و 102من الدستور الصادر االمر بتنفيذه بالظهير الشريف رقم
 1.72.061المؤرخ في 23محرم 10( 1392مارس ،)1972
أصدرنا أمرنا الشريف بما يأتي:
الفصل 1
خالفا لمقتضيات النصوص الصادرة بتنظيم المحاكم وتحديد اختصاصها وتأليفها
ولمقتضيات قانون المسطرة الجنائية تحدث محكمة تدعى »محكمة العدل الخاصة« ويعهد اليها
طبق الشروط المنصوص عليها في الفصل 31بالنظر دون غيرها من المحاكم االخرى في
الجرائم المحددة والمعاقب عليها بالفصل 32وما يليه إلى غاية الفصل 39بعده وفي الجرائم
التي ال يمكن فصلها عنها أو المرتبطة بها.
وتنعقد المحكمة بالرباط غير أنه يمكن لوزير العدل ان يأمر بموجب قرار بعقد جلسة
واحدة أو عدة جلسات في مكان آخر.
ويمكن ان تنقسم المحكمة بموجب قرار لوزير العدل إلى فروع اذا كان عدد القضايا
يقتضي ذلك.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3128بتاريخ 2رمضان 11( 1392أكتوبر ،)1972ص .2611
-2-

الفصل 2
تتألف محكمة العدل الخاصة من رئيس وقاضيين مستشارين وثالثة مستشارين محلفين
وقاض من النيابة العامة وكاتب للضبط.
ويعين الرئيس بظهير شريف ويختار من بين القضاة الذين يبلغون الدرجة الثالثة أو
يتجاوزونها.
ويعين القاضيان المستشاران بقرار لوزير العدل.
ويتم طبق نفس الشروط الجارية على المرسمين تسمية وتعيين رئيس واحد أو عدة
رؤساء مساعدين وقضاة مستشارين مساعدين.
أما المستشارون المحلفون فيختارهم عن طريق القرعة بخصوص كل قضية رئيس
محكمة العدل الخاصة من الئحة الدورة الموضوعة طبق الشروط المحددة في الفصلين 3و17
بعده وذلك عند افتتاح الجلسة األولى ووفقا للكيفيات المنصوص عليها في الفصل 444وما
يليه الى غاية الفصل 447من الظهير الشريف رقم 1.58.261الصادر في فاتح شعبان 1378
( 10يبراير )1959بمثابة قانون المسطرة الجنائية.
ويسوغ للرئيس اذا كانت القضية تستوجب اجراء مناقشات طويلة األمد ان يختار عن
طريق القرعة مستشارا محلفا اضافيا أو عدة مستشارين محلفين اضافيين لحضور المناقشات
طبق الشروط المنصوص عليها في الفصل 448من الظهير الشريف رقم 1.58.261الصادر
في فاتح شعبان 10( 1378يبراير )1959بمثابة قانون المسطرة الجنائية.
ويجوز للرئيس كذلك ان يستدعي قاضيا مستشارا مساعدا أو عدة قضاة مستشارين
مساعدين يعينهم لحضور المناقشات طبق الشروط المنصوص عليها في المقطع الثاني من
الفصل 436من قانون المسطرة الجنائية.
الفصل 3
يختار رئيس محكمة العدل الخاصة عن طريق القرعة في جلسة علنية تعقد قبل انعقاد
الجلسة بخمسة عشر يوما على األقل ما عدا في الحالة المنصوص عليها في الفصل 17بعده
وبمساعدة القاضيين المستشارين وحضور ممثل النيابة العامة وكاتب للضبط أسماء عشرين
مستشارا محلفا من الالئحة السنوية للمستشارين المحلفين في القضايا الجنائية الموضوعة
للمحكمة االقليمية بالرباط قصد تأليف الئحة الدورة المشار اليها في الفصل السابق.
وعندما تنعقد المحكمة في مدينة غير الرباط فان اسماء العشرين مستشارا محلفا يختارها
عن طريق القرعة طبق نفس الشروط وبتفويض من رئيس محكمة العدل الخاصة رئيس
المحكمة االقليمية التي تقع تلك المدينة في نطاق اختصاصها بمساعدة قاضيين وممثل للنيابة
-3-

العامة وكاتب للضبط من الئحة المستشارين المحلفين في القضايا الجنائية الموضوعة للمحكمة
االقليمية المذكورة.
الفصل 4
يزاول مهام النيابة العامة تحت السلطة المباشرة لوزير العدل قاض ينتمي للدرجة الثالثة
على االقل ويساعده في ذلك قاضيان من النيابة العامة ويعينون جميعا بقرار لوزير العدل.
الفصل 5
يعين قاضي أو عدة قضاة بقرار لوزير العدل للقيام بالتحقيق في القضايا المحالة على
محكمة العدل الخاصة.
الفصل 6
يعين كتاب الضبط لدى محكمة العدل الخاصة بقرار لوزير العدل ويختارون من بين
كتاب الضبط بمحاكم االستئناف.
الفصل 7
تتابع الجنايات المحالة على محكمة العدل الخاصة ويقع التحقيق والحكم فيها طبقا للقواعد
العادية مع مراعاة مقتضيات هذا الظهير الشريف.
الفصل 8
تحرك الدعوى العمومية من طرف النيابة العامة لدى محكمة العدل الخاصة بأمر كتابي
من وزير العدل.
وتحال القضية فورا على قاضي التحقيق بناء على طلب اجراء التحقيق الذي تقدمه النيابة
العامة.
الفصل 9
يمكن لقاضي التحقيق أن ينتقل صحبة كاتب للضبط في مجموع تراب المملكة قصد القيام
بجميع عمليات التحقيق أو التفتيش أو الحجز ،ويجوز له ان يعطي االنابة القضائية لجميع
القضاة وضباط الشرطة القضائية قصد القيام في مجموع تراب المملكة بجميع عمليات التفتيش
أو الحجز وبصفة استثنائية بجميع عمليات التحقيق طبق الشروط المنصوص عليها في الفصل
 87من قانون المسطرة الجنائية.

-4-

الفصل 10
خالفا لمقتضيات المقطع الرابع من الفصل 127من قانون المسطرة الجنائية يطلب
قاضي التحقيق من المتهم عند مثوله لديه للمرة األولى ان يطلعه على اسم محاميه في أجل
أربع وعشرين ساعة وإذا انصرم هذا االجل ولم يختر أي محام عين له حتما محام من طرف
قاضي التحقيق.
الفصل 11
يجب انجاز التحقيق بسرعة كما يجب انهاء االجراءات في أجل ال يتجاوز ستة اسابيع
ما عدا اذا كانت تشتمل على أعمال فحص أو خبرة تقتضي مدة أطول.
ويقوم قاضي التحقيق نفسه أو يعين من يقوم بإجراء بحث حول شخصية المتهم وال سيما
حول أصله ومداخليه وحالة أمالكه ووسائل عيشه طبق الشروط المنصوص عليها في الفصل
 88من قانون المسطرة الجنائية.
الفصل 12
اذا ارتأى قاضي التحقيق ان الجريمة ثابتة على المتهم أصدر قرارا باإلحالة وأمر على
الفور بتسليم الملف وحجج االثبات إلى النيابة العامة.
واذا اتضح لقاضي التحقيق ان االفعال ال تكتسي صبغة احدى الجنايات المشار اليها في
الفصل 32وما يليه إلى غاية الفصل 39من هذا الظهير الشريف أو ان ال وجود لتهم كافية
ضد المتهم اصدر قرارا بعدم االختصاص أو قرارا بعدم المتابعة وسلم ملف التحقيق إلى النيابة
العامة.
وفي جميع الحاالت تحيل النيابة العامة القضية على محكمة العدل الخاصة.
الفصل 13
ان القرارات الصادرة عن قاضي التحقيق ال تقبل أي طعن.
الفصل 14
تبقى االوامر القضائية الصادرة قصد اجراء التحقيق سارية المفعول إلى أن تبت محكمة
العدل الخاصة في القضية.
وال يمكن بعد ان هاء التحقيق بناء على قرار لقاضي التحقيق ان يجعل حد لتنفيذ احد
األوامر المذكورة اال بقرار لمحكمة العدل الخاصة.

-5-

الفصل 15
تحال القضية على محكمة العدل الخاصة بواسطة األمر بالحضور المسلم إلى المتهم من
طرف النيابة العامة.
ويوضع هذا األمر الذي يشتمل على الوصف القانوني لألفعال في أجل خمسة عشر يوما
يبتدىء من تاريخ تسليم الملف إلى النيابة العامة من طرف قاضي التحقيق ويحدد فيه موعد
جلسة تعقد في ظرف ثمان وأربعين ساعة على أقرب تقدير وفي ظرف ستة أيام على أبعد
تقدير ابتداء من تاريخ تبليغ األمر إلى المتهم.
الفصل 16
يمكن لمحامي المتهم ان يتصل مع هذا األخير بكل حرية وان يطلع على الملف في عين
المكان دون ان ينجم عن ذلك تأخير في سير المسطرة.
الفصل 17
يمكن للنيابة العامة في حالة التلبس بالجناية حسب مدلول الفصل 58من قانون المسطرة
الجنائية وخالفا لمقتضيات الفصل 8أعاله ان تحيل القضية بأمر كتابي لوزير العدل على
محكمة العدل الخاصة بعد االطالع على نتائج البحث التمهيدي.
وتقوم النيابة العامة باستفسار حول هوية المتهم وتتلقى تصريحاته بشأن االفعال المنسوبة
اليه ،وتأمر بإيداعه في السجن.
ويخبر المتهم بتاريخ وساعة مثوله أمام محكمة العدل الخاصة الذي يمكن أن يتم في
ظرف االربع والعشرين ساعة الموالية لتبليغه األمر بالحضور المشتمل على الوصف القانوني
لألفعال المنسوبة اليه ويخبر عالوة على هذا بانه يجب عليه ان يشعر المحكمة باختيار محاميه
واال عين له حتما محام من طرف رئيس هذه المحكمة.
وخالفا لمقتضيا ت الفصل الثالث يمكن اجراء القرعة بشأن الئحة الدورة قبل التاريخ
المعين الفتتاح الجلسة بأربع وعشرين ساعة.
الفصل 18
تدعى المحكمة من طرف رئيسها لالجتماع في اليوم والساعة المحددين النعقاد الجلسة
وتكون المناقشات علنية ما عدا اذا ارتأت المحكمة انه من الضروري األمر بسريتها ألسباب
يقتضيها االمن العام.
ويضطلع الرئيس بمأمورية المحافظة على نظام الجلسة ويسير المناقشات.
وتطبق مقتضيات الفصل 341وما يليه الى غاية الفصل 345من قانون المسطرة
الجنائية في حالة االخالل بنظام الجلسة.
-6-

الفصل 19
إذا ارتأى الرئيس ان التحقيق غير كامل أو إذا وقع اكتشاف عناصر جديدة بعد احالة
القضية على المحكمة جاز له ان يأمر بجميع أعمال التحقيق التي يراها مفيدة وان ينتدب لهذا
الغرض أي عضو من المحكمة.
الفصل 20
يخول الرئيس سلطة تقديرية يمكنه ان يصدر بموجبها جميع المقررات أو يأمر باتخاذ
جميع التدابير التي يراها مفيدة للكشف عن الحقيقة طبق الشروط المنصوص عليها في الفصلين
 464و 465من قانون المسطرة الجنائية.
ويجوز له على الخصوص ان يأمر اثناء المناقشات بتقديم كل وثيقة يراها مفيدة إلبراز
الحقيقة كما يمكنه ان يستدعي ولو عن طريق األوامر بالحضور أو االستقدام كل شخص يرى
من الالزم االستماع اليه.
الفصل 21
ان جميع أوجه الدفع المبنية على عدم صحة احالة القضية على المحكمة أو عدم
اختصاصها أو على بطالن المسطرة يجب تقديمها في مذكرة فريدة قبل المناقشة في جوهر
القضية واال سقط الحق فيها ،وتبت المحكمة بحكم واحد ال يقبل فيه الطعن بالنقض اال في آن
واحد مع الحكم الصادر في جوهر القضية.
الفصل 22
ان االدارات العمومية والمكاتب والمؤسسات المجعولة تحت مراقبة السلطة التي تدعي
الضرر من جراء جريمة هي التي تستطيع وحدها المطالبة بالحق المدني اثناء الجلسة التي
تعقدها هيئة الحكم مع االمتثال لمقتضيات الفصلين 335و 338من قانون المسطرة الجنائية
غير انه اذا كان األمر يتعلق بأفعال تبديد او اختالس او احتجاز بدون حق أو اخفاء يعاقب
عليها بمقتضى الفصل 32بعده فان شكاية االدارة أو المكتب أو المؤسسة تعتبر بمثابة مطالبة
بالحق المدني أمام قاضي التحقيق اذا كان البحث قد اجرى طبق الشروط المنصوص عليها في
الفصل الثامن.
ويجب على الطرف المدني ان يقدم إلى قاضي التحقيق أو النيابة العامة أو محكمة العدل
الخاصة جميع البيانات أو الوثائق المكتوبة الالزمة الثبات حقيقة التبديد أو االختالس أو
االحتجاز بدون حق أو االخفاء ومبلغها بدقة.

-7-

الفصل 23
يقوم الرئيس بعد االعالن عن انتهاء المناقشات بقراءة االسئلة التي يتعين على المحكمة
ان تجيب عنها .ويمكنه كذلك قبل اختتام المناقشات ان يطرح تلقائيا اسئلة احتياطية اذا تبين من
هذه المناقشات ان الفعل الرئيسي يجب ان يوصف بغير ما وصف به.
وحينئذ يمكن للنيابة العامة والمطالب بالحق المدني والمتهم ومحاميه تقديم مالحظاتهم
عن هذه النقطة.
الفصل 24
يطرح الرئيس االسئلة حسب الترتيب اآلتي بشأن كل واحد من المتهمين:
 - 1هل المتهم مدان بالفعل المنسوب اليه؟
 - 2هل ارتكب هذا الفعل في هذا الظرف أو ذاك من الظروف المشددة؟
 - 3هل ارتكب هذا الفعل في هذه الحالة او تلك من حاالت االعذار القانونية؟
ويتداول اعضاء المحكمة ثم يصوتون مجيبين ب »نعم« أو »ال«على االسئلة المطروحة.
ويبت في هذه االسئلة بأغلبية األصوات.
وفي حالة تعادل االصوات يرجح الجانب المنتمي اليه الرئيس.
الفصل 25
اذا اعلن عن ادانة المتهم تساءل الرئيس عما اذا كانت هناك ظروف مخففة.
وتصوت المحكمة بعد ذلك على تطبيق العقوبة التي تقرر بأغلبية االصوات وفي حالة
تعادل االصوات يرجح الجانب المنتمي اليه الرئيس.
الفصل 26
ال يمكن ان تقترن بإيقاف التنفيذ العقوبات التي تحكم بها محكمة العدل الخاصة.
وتتخذ بأغلبية االصوات المقررات المتعلقة بقبول أو رفض الظروف المخففة وكذا
المقررات المتعلقة باالختصاص أو عوارض الجلسة ،وفي حالة تعادل االصوات يرجح الجانب
المنتمي اليه الرئيس.
وينص في الحكم على هذه االغلبية دون بيان عدد االصوات ،واال اعتبر ذلك ملغيا للحكم.
الفصل 27
تصدر احكام محكمة العدل الخاصة في جلسة علنية.
-8-

وتدعم بأسباب ويجب أن يشار فيها إلى استيفاء جميع االجراءات المنصوص عليها في
هذا الظهير الشريف والى المقررات التي قد تتخذ بخصوص وسائل عدم االختصاص وأوجه
الدفع والعوارض.
وتحرر طبقا لمقتضيات الفصل 347من قانون المسطرة الجنائية .وتطبق مقتضيات
الفصل 353من نفس القانون بخصوص التوقيع على االحكام.
ويجب التنصيص في منطوق الحكم إذا صدر باإلدانة على الجريمة المثبت اقترافها من
طرف المتهم وعلى فصول القانون المطبقة والعقوبة االصلية والعقوبات االضافية وكذا التدابير
الوقائية عند االقتضاء.
ويبت في المبالغ الواجب ارجاعها وفى مطالب التعويض المقدمة من لدن الطرف المدني
ان كان وكذا في صوائر الدعوى طبق الشروط المقررة في الفصل 349من قانون المسطرة
الجنائية والفصل 105وما يليه إلى غاية 109والفصل 255من القانون الجنائي.
وتصرح المحكمة في حالة الحكم بالبراءة بعدم اختصاصها للبت في الدعوى المدنية
المعروضة عليها.
الفصل 28
اذا حكم بإدانة متهم مثل أمام المحكمة في حالة سراح موقت وصدرت في حقه عقوبة
يترتب عنها الحرمان من الحرية اصدرت المحكمة أمرا بإيداعه في السجن بطلب من النيابة
العامة .وينفذ هذا األمر على الفور بالرغم عن ممارسة طلب النقض.
الفصل 29
ين ذر الرئيس بمجرد تالوة الحكم الشخص المحكوم عليه بأن له أجل خمسة أيام كاملة
لطلب النقض.
ويمكن الطعن في االحكام الصادرة عن محكمة العدل الخاصة عن طريق طلب النقض
من طرف المحكوم عليه والطرف المدني فيما يرجع لمصالحه والنيابة العامة وذلك بناء على
االسباب وطبقا للشروط المنصوص عليها في الفصل 586وما يليه من فصول قانون المسطرة
الجنائية.
ويتلقى التصريح في كتابة الضبط لدى محكمة العدل الخاصة أو في كتابة الضبط بالسجن
إذا كان صادرا عن طالب نقض معتقل وذلك طبقا للشروط المنصوص عليها في الفصل 577
من قانون المسطرة الجنائية.
وتطبق في هذا الميدان جميع المقتضيات األخرى في الباب األول المجزء األول من
الكتاب الرابع من قانون المسطرة الجنائية المتعلقة بطلب النقض.
-9-

غير ان االجل الخاص بإيداع المذكرة التي قد تقدم لتدعيم طلب النقض وبإيداع المبلغ
يخفض إلى عشرة أيام خالفا لمقتضيات الفصلين 579و 581من قانون المسطرة الجنائية.
الفصل 30
اذا كان المتهم في حالة فرار فإن رئيس محكمة العدل الخاصة يصدر أمرا بإجراء
المسطرة الغيابية بعد تبليغ األمر بحضوره الى آخر محل معروف للمخابرة معه.
وتطبق مقتضيات الفصل 499وما يليه الى الفصل 510من قانون المسطرة الجنائية
على األمر والحكم الغيابي مع مراعاة أن محكمة العدل الخاصة وهي منعقدة دون حضور
المستشارين المحلفين تقوم مقام محكمة الجنايات المنصوص عليها في الفصول المشار اليها.
غير أن االجل المقرر في الفصلين 499و 502واألجل المشار اليه في الفصل 501
يخفضان على التوالي الى ستة أيام وأربعة أيام.
الفصل 31
خالفا لمقتضيات الفصل 241وما يليه إلى الفصل 256من القانون الجنائي فان الجرائم
المشار اليها في الفصل 32وما يليه إلى غاية الفصل 39بعده تختص بالنظر فيها محكمة العدل
الخاصة ويعاقب عليها طبق ما هو منصوص عليه في الفصول المذكورة اذا كان مجموع
التبديد أو االختالس او االحتجاز بدون حق او اخفاء المبالغ النقدية أو المنافع أو المزايا المحصل
عليها بصفة غير قانونية أو االرباح المنجزة بدون حق تبلغ قيمة تساوي او تتجاوز 5.000
درهم كيفما كانت تجزئة هذه القيم وتعاقبها من حيث الزمان سواء كان المتهم قد حصل على
هذه المنافع من شخص واحد أو من عدة اشخاص بمناسبة افعال متباينة أو كان قد ارتكب
اختالسا من صندوق واحد أو عدة صناديق كان يتصرف فيها بحكم وظيفته.
ويمكن ان ينتج كذلك حساب الربح المنجز بدون حق عن مجموع االرباح المحصل عليها
بواسطة مخالفات متباينة مثل االختالس والرشوة.
الفصل 32
يعاقب بالسجن من عشر سنوات الى عشرين سنة كل قاض أو موظف عمومي بدد أو
اختلس أو احتجز بدون حق أو اخفى امواال عامة أو خاصة أو سندات تقوم مقامها أو حججا
أو مستندات أو عقودا أو منقوالت موضوعة تحت يده بحكم وظيفته أو بسببها.
الفصل 33
يعد مرتكبا للغدر ويعاقب بالسجن من خمس إلى عشر سنوات وبغرامة من ألف درهم
إلى عشرة آالف درهم كل قاض أو موظف عمومي طلب أو تلقى أو فرض أو أمر بتحصيل
-10-

ما يعلم انه غير مستحق أو انه يتجاوز المستحق سواء لإلدارة أو االفراد الذين يحصل لحسابهم
أو لنفسه خاصة.
الفصل 34
كل موظف عمومي اخذ أو تلقى أية فائدة في عقد أو سمسرة أو مؤسسة أو استغالل
مباشر يتولى إدارته أو االشراف عليه كليا أو جزئيا اثناء ارتكابه الفعل سواء قام بذلك صراحة
أو ب عمل صوري او بواسطة غيره يعاقب بالسجن من خمس إلى عشر سنوات وبغرامة من
 5.000إلى 50.000درهم.
وتطبق نفس العقوبة على كل موظف عمومي حصل على فائدة ما في عملية كلف بتسيير
الدفع أو بإجراء التصفية بشأنها.
الفصل 35
يعد مرتكبا لجريمة الرشوة ويعاقب بالسجن من خمس إلى عشر سنوات وبغرامة من
ألف الى عشرة آالف درهم من طلب أو قبل عرضا أو وعدا أو طلب أو تسلم هبة أو اية فائدة
أخرى من أجل:
 - 1القيام بعمل من اعمال وظيفته بصفته قاضيا أو موظفا عموميا أو االمساك عن هذا
العمل سواء كان عمال مشروعا أو غير مشروع طالما انه غير مشروط باجر وكذلك القيام أو
االمتناع عن القيام بأي عمل ولو أنه خارج عن اختصاصاته الشخصية إال ان وظيفته سهلته
أو كان من الممكن أن تسهله.
 - 2االنحياز لصالح أحد األطراف أو ضده وذلك بصفته أحد رجال القضاء أو المحلفين
أو أحد اعضاء هيئة المحكمة.
الفصل 36
ي عد مرتكبا الستغالل النفوذ ويعاقب بالسجن من خمس إلى عشر سنوات وبغرامة من
 500إلى 5.000درهم كل من طلب أو قبل عرضا أو وعدا أو طلب أو تسلم هبة أو هدية أو
أية فائدة أخرى من أجل تمكين شخص أو محاولة تمكنه من الحصول على وسام أو نيشان أو
رتبة شرفية أو مكافأة أو مركز أو وظيفة أو خدمة أو أية مزية أخرى تمنحها السلطة العمومية
أو صفقة أو مشروع أو أي ربح ناتج عن اتفاق يعقد مع السلطة العمومية أو مع ادارة موضوعة
تحت اشرافها وبصفة عامة الحصول على قرار لصالحه من تلك السلطة أو اإلدارة مستغال
بذلك نفوذه الحقيقي أو المفترض.
وإذا كان الجاني قاضيا أو موظفا عموميا فان العقوبة ترفع الى الضعف.

-11-

الفصل 37
كل من استعمل عنفا أو تهديدا أو قدم وعدا أو عرضا أو هبة أو أية فائدة أخرى لكي
يحصل على القيام بعمل أو االمساك عن عمل أو على مزية أو فائدة مما اشير اليه في الفصلين
 35و 36اعاله يعاقب بنفس العقوبات المقررة في الفصلين المذكورين سواء كان لإلكراه أو
الرشوة مفعول أم ال .وتطبق هذه العقوبات كذلك ولو في الحالة التي لم يقم فيها الراشي اال
بتلبية طلبات ارتشاء ولم تصدر منه مبادرة في هذا الصدد.
الفصل 38
إذا كان القصد من الرشوة أو استغالل النفوذ هو القيام بعمل يكون جناية في القانون ،فان
العقوبة المقررة لتلك الجناية تطبق على مرتكب الرشوة أو استغالل النفوذ.
الفصل 39
إذا كانت رشوة أحد القضاة قد أدت إلى صدور عقوبة جنائية على متهم فان هذه العقوبة
تطبق على مرتكب الرشوة.
الفصل 40
يقصد بالموظفين العموميين حسب مدلول هذا الظهير الشريف االشخاص المشار إليهم
في الفصل 224من القانون الجنائي.
الفصل 41
تطبق مقتضيات هذا الظهير الشريف ابتداء من تاريخ نشره بالجريدة الرسمية.
وبناء على هذا فان القضايا التي كانت من اختصاص محكمة العدل الخاصة المحدثة
بموجب القانون رقم 4.64المؤرخ في 17ذي القعدة 20( 1384مارس )1965والتي
اصبحت من اختصاص محكمة العدل الخاصة المحدثة بموجب هذا الظهير الشريف عمال
بالفصلين االول و 31تنتقل بحكم القانون الى هذه المحكمة الجديدة بيد أن االجراآت المنجزة
بصفة قانونية قبل نشر هذا الظهير الشريف تبقى صحيحة وال يلزم اعادتها وكذا الشأن فيما
يخص األوامر القضائية التي تم تسليمها من قبل.
أما القضايا التي لم تبق من اختصاص المحكمة المذكورة فتنقل إلى المحكمة المختصة
دون اجراءات أخرى.
غير ان القضايا التي احيلت بصفة قانونية قبل نشر هذا الظهير الشريف على محكمة
العدل الخاصة المحدثة بموجب القانون رقم 4.64المؤرخ في 17ذي القعدة 1384
( 20مارس )1965عمال بالفصلين 15و 17من القانون المذكور والتي لم تبق من اختصاص
-12-

المحكمة الجديدة تبت فيها هذه المحكمة على أن تكون العقوبات المطبقة هي العقوبات
المنصوص عليها في القانون الجنائي بخصوص الجرائم المرتكبة.
الفصل 42
يلغى القانون رقم 4.64المؤرخ في 17ذي القعدة 20( 1384مارس )1965حسبما
وقع تغييره بالمرسوم الملكي رقم 562.65الصادر في 17شعبان 11( 1385دجنبر )1965
بمثابة قانون.
الفصل 43
يسند إلى وزير العدل تطبيق هذا الظهير الشريف بمثابة قانون.
وحرر بالرباط في 27شعبان 6( 1372أكتوبر .)1972
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
االمضاء :محمد كريم العمراني.

-13-