مرسوم بتطبيق أحكام المادة 41من القانون رقم 01.00
المتعلق بتنظيم التعليم العالي في شأن الترخيص بتسمية
"كلية خاصة" أو "جامعة خاصة"
صيغة محينه بتاريخ 10أكتوبر2016

1

مرسوم رقم 2.10.364صادر في 16من ذي القعدة 1431
( 25أكتوبر (2010بتطبيق أحكام المادة 41من القانون
رقم 01.00المتعلق بتنظيم التعليم العالي في شأن الترخيص
بتسمية "كلية خاصة" أو "جامعة خاصة"
كما تم تغييره وتتميمه ب:
 مرسوم رقم 2.16.692صادر في 26من ذي الحجة 28( 1437سبتمبر )2016بتغيير المرسوم رقم 2.10.364الصادر في 16من ذي القعدة 1431
( 25أكتوبر )2010؛ الجريدة الرسمية عدد 6507بتاريخ 8محرم 1438
( 10أكتوبر،)2016ص .7152

2

مرسوم رقم 2.10.364صادر في 16من ذي القعدة 1431
( 25أكتوبر (2010بتطبيق أحكام المادة 41من القانون
رقم 01.00المتعلق بتنظيم التعليم العالي في شأن الترخيص
بتسمية "كلية خاصة" أو "جامعة خاصة".1
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 01.00المتعلق بتنظيم التعليم العالي الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.00.199بتاريخ 15من صفر 19( 1421ماي )2000والسيما المادة 41
منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.07.99الصادر في 11من جمادى اآلخرة 1428
( 27يونيو )2007بتحديد كيفيات الترخيص لفتح وتوسيع وتغيير مؤسسات التعليم العالي
الخاص ؛
وعلى المرسوم رقم 2.09.717الصادر في 30من ربيع األول 1431
( 17مارس )2010بتطبيق المادتين 51و 52من القانون رقم 01.00المتعلق بتنظيم التعليم
العالي ؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد بتاريخ 7ذي القعدة 1431
( 16أكتوبر،)2010
رسم ما يلي:

الباب األول :شروط الترخيص بتسمية "كلية خاصة"
المادة األولى
يقصد ب «كلية خاصة« في مفهوم هذا المرسوم مؤسسة للتعليم العالي الخاص تناط بها
مهمة تكوين الكفاءات وتطويرها واإلسهام في البحث العلمي وتطوره ،والتي تتكون من مسالك
وشعب للبحث والتكوين في حقل معرفي معين وتفتح في وجه الحاصلين على شهادة البكالوريا
أو شهادة معترف بمعادلتها لها ،والتي تضم مرافق تتماشى وطبيعة مهامها.
المادة 2

2

يمكن الترخيص بتسمية »كلية خاصة« عند استيفاء الشروط التالية:

 1الجريدة الرسمية عدد 8 – 5891ذو الحجة 15( 1431نوفمبر )2010ص .5007
 2تم تغيير مقتضيات المادة الثانية أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.16.692صادر في
 26من ذي الحجة 28( 1437سبتمبر )2016؛ الجريدة الرسمية عدد 6507بتاريخ 8محرم 10( 1438
أكتوبر ،)2016ص .7152
3

أ) تدبير شؤون الكلية الخاصة من لدن أستاذ حاصل على شهادة الدكتوراه أو شهادة
معترف بمعادلتها لها ،وأن يكون من ذوي االختصاص في إحدى ميادين تكوين المؤسسة،
شريطة توفره على تجربة مهنية في التعليم العالي لمدة ال تقل عن خمس سنوات؛
ب) تشغيل أساتذة قارين حاصلين على شهادة الدكتوراه أو شهادة معترف بمعادلتها لها
بنسبة ال تقل عن 30في المائة من مجموع األساتذة العاملين بالمؤسسة؛
ج) أن يتم تسجيل 100طالب على األقل في السنة األولى من تقديم طلب الترخيص،
وااللتزام بتسجيل 300طالب كحد أدنى بتسمية «كلية خاصة».
د) أن تلتزم المؤسسة بالعمل على اعتماد نسبة 50في المائة من مسالك التكوين في أجل
ثالث سنوات تسري ابتداء من تاريخ الترخيص بتسمية »كلية خاصة« .
المادة 3
يقدم طلب الترخيص بتسمية »كلية خاصة« وفقا للنموذج المحدد لهذا الغرض من لدن
السلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي ،ويودع لدى السلطة المذكورة ،خالل شهر يناير من
كل سنة مقابل وصل باالستالم.
المادة 4
يشترط للترخيص بتسمية »كلية خاصة« أن تكون المؤسسة المعنية تابعة لجامعة خاصة.

الباب الثاني :شروط الترخيص بتسمية جامعة خاصة
المادة 5

3

يمكن الترخيص بتسمية جامعة خاصة عند استيفاء الشروط التالية:
أ) أن تتكون المؤسسة طالبة الترخيص بالتسمية من ثالث مؤسسات للتعليم العالي الخاص
على األقل ،وذلك في شكل مدارس أو معاهد أو مراكز ،وأن تكون واحدة من بين هذه
المؤسسات على األقل كلية خاصة؛
ب) أن تتوفر المؤسسات المكونة للجامعة الخاصة على الرخص المنصوص عليها في
المرسوم رقم 2.07.99الصادر في 11من جمادى اآلخرة 27( 1428يونيو )2007بتحديد
كيفيات الترخيص لفتح وتوسيع وتغيير مؤسسات التعليم العالي الخاص؛
ج) أن يسجل بها 1000طالب على األقل في مجموع المؤسسات التابعة لها ،خالل ثالث
سنوات من الحصول على الترخيص بتسمية »جامعة خاصة« ؛
د) أن تكون على األقل 50في المائة من مسالك التكوين بها معتمدة ،وفق الشروط
والكيفيات المنصوص عليها في المرسوم رقم 2.09.717الصادر في
 30من ربيع األول 17( 1431مارس )2010بتطبيق المادتين 51و 52من القانون
رقم 01.00المشار إليه أعاله ،وذلك خالل مدة ثالث سنوات تسري ابتداء من تاريخ
الترخيص؛
 3تم تغيير مقتضيات المادة الخامسة أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم ،2.16.692سالف الذكر.
4

هـ) أن يتولى تدبير الجامعة الخاصة رئيس يعين بعد استطالع رأي السلطة الحكومية
المكلفة بالتعليم العالي في شأن توفر المترشح لرئاسة الجامعة الخاصة على خبرة تربوية في
التعليم العالي أو في الحياة المهنية لمدة خمس سنوات على األقل لها عالقة بأحد ميادين التكوين
الملقنة بالمؤسسات التابعة للجامعة الخاصة ،وتمتعه باألهلية البدنية والعقلية المزاولة هذه
المهمة وأال يكون قد صدر أي حكم جنحي أو جنائي في حقه ألسباب مخالفة لمزاولة مهمة
رئيس جامعة ،والسيما األفعال المنافية للشرف والمروءة واألخالق الحميدة.
المادة 6
يقدم طلب الترخيص بتسمية »جامعة خاصة« ،وفقا للنموذج المحدد لهذا الغرض من
لدن السلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي ،ويودع لدى السلطة المذكورة ،خالل شهر يناير
من كل سنة مقابل وصل باالستالم.
المادة 7
يجب أن يرفق طلب الترخيص بتسمية جامعة خاصة بالملفات المذكورة أدناه ،وفقا لدفتر
تحمالت يحدد بموجب قرار للسلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي ويتضمن على الخصوص؛
 ملفا إداريا يتكون من الوثائق الرسمية التي تحدد هوية المؤسسين سواء كانوا أشخاصامعنويين أو ذاتيين؛
 ملفا تقنيا يتعلق بالبنيات التحتية المخصصة للجامعة الخاصة ،منسجمة مع ميادينالتكوين الخاصة بها ،والمتواجدة في فضاء جامعي مندمج يحتضن غالبية المؤسسات التابعة
لها ،واإلقامة الجامعية والمكتبة الجامعية وفضاءات الرياضة والترفيه؛
 ملفا حول الوسائل المالية المرصودة والجدوى من إنجاز المشروع؛ ملفا بيداغوجيا يبين مسالك التكوين التي ستقدمها الجامعة الخاصة ومخططا خاصابالبحث العلمي والتكنولوجي يحدد برنامج عمل زمني ،وكذا نوعية الشهادات التي ستتولى
تحضيرها المؤسسات التابعة للجامعة الخاصة ،والئحة األساتذة القارين العاملين بها.
كما يرفق طلب الترخيص بمشروع نظام داخلي للجامعة الخاصة يحدد كيفية تنظيمها
وتسييرها ،توافق عليه السلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي.

الباب الثالث :مقتضيات مشتركة
المادة 8
يرخص بتسمية "كلية خاصة" أو "جامعة خاصة" بموجب قرار للسلطة الحكومية المكلفة
بالتعليم العالي مع التنصيص وجويا على التسمية التي أطلقت على المؤسسة المعنية.
المادة 9
ال يجوز أن تطلق على الكلية الخاصة أو الجامعة الخاصة تسميات تحملها مؤسسات أو
جامعات التعليم العالي العام.

5

المادة 10
يجب أن يبين في كل من قرار الترخيص بتسمية "كلية خاصة" وقرار الترخيص بتسمية
"جامعة خاصة" على الخصوص تسمية المؤسسة ورقم وتاريخ الترخيص بالتسمية الذي يجب
أن يظهر في جميع الوثائق الصادرة عن الكلية الخاصة أو الجامعة الخاصة.
كما ينص كل من هذين القرارين على وجوب إشهار التسمية على واجهة المؤسسة
موضوع طلب الترخيص بشكل واضح.
المادة 11
في حالة تأكد السلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي ،من خالل التحقيقات التي يقوم بها
األعوان أو الخبراء المكلفون من لدنها لهذا الغرض أن المؤسسة المستفيدة من الترخيص
بتسمية «كلية خاصة« أو «جامعة خاصة« ،لم تعد تستجيب ألحد الشروط المنصوص عليها
في هذا المرسوم أو في القرارات المتخذة لتطبيقه ،أو أن أنشطتها أصبحت منافية ألحكام القانون
رقم 01.00المتعلق بتنظيم التعليم العالي والنصوص التنظيمية المتخذة لتطبيقه ،تقوم بدعوة
المؤسسة المستفيدة ،بواسطة رسالة إنذار ،إلى التقيد بالشروط واألحكام الواردة أعاله داخل
أجل أقصاه سنة.
بعد انصرام هذا اآلجل وفي حالة عدم استجابة المؤسسة المستفيدة من الترخيص بتسمية
«كلية خاصة« أو «جامعة خاصة« تقرر السلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي:
 إعذار المؤسسة المستفيدة من أجل التقيد بالشروط الواردة في رسالة اإلنذار الموجهةإليها؛
 أو سحب الترخيص بتسمية «كلية خاصة« أو «جامعة خاصة« إذا لم تستجب المؤسسةالمعنية باألمر للشروط المذكورة في رسالة اإلنذار بعد انصرام األجل المذكور.
المادة 12
يسند إلى وزير التربية الوطنية والتعليم العالي وتكوين األطر والبحث العلمي تنفيذ هذا
المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 16من ذي القعدة 25( 1431أكتوبر.)2010
اإلمضاء :عباس الفاسي.
وقعه بالعطف:
وزير التربية الوطنية والتعليم العالي
وتكوين األطر والبحث العلمي،
اإلمضاء :أحمد اخشيشين.

6