مرسوم بإحداث منطقة التسريع الصناعي
لعين جوهرة
صيغة محينة بتاريخ فاتح ماي 2025

مرسوم رقم 2.22.433صادر في 25من ذي الحجة 1443
1
( 25يوليو )2022بإحداث منطقة التسريع الصناعي لعين جوهرة

كما تم تعديله ب:
 المــرســوم رقم 2.25.148الصــادر في 25من شـوال 24( 1446أبريل ،)2025الجريدة الرسمية عدد 7400بتاريخ 3ذي القعدة ( 1446فاتح ماي ،)2025
الصفحة .2450

 -1الجريدة الرسمية عدد 7114بتاريخ 6محرم 4( 1444أغسطس ،)2022ص .5071

-2-

مرسوم رقم 2.22.433صادر في 25من ذي الحجة 1443
( 25يوليو )2022بإحداث منطقة التسريع الصناعي لعين جوهرة

رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 19.94المتعلق بمناطق التسريع الصناعي ،الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.95.1بتاريخ 24من شعبان 26( 1415يناير ،)1995كما تم تغييره وال
سيما المادتين 2و 3منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.95.562الصادر في 19من رجب 12( 1416ديسمبر )1995
لتطبيق القانون رقم 19.94المتعلق بمناطق التسريع الصناعي وال سيما المادة 2منه؛
وباقتراح من اللجنة الوطنية لمناطق التسريع الصناعي؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 30من ذي القعدة 30( 1443يونيو ،)2022
رسم ما يلي:
المادة األولى
تحدث منطقة للتسريع الصناعي بجماعة عين الجوهرة سيدي بوخلخال ،إقليم الخميسات،
يطلق عليها إسم «منطقة التسريع الصناعي لعين الجوهرة».
المادة الثانية

2

تقام منطقة التسريع الصناعي لعين جوهرة على قطعة أرضية بجماعة عين الجوهرة
سيدي بوخلخال بإقليم الخميسات ،تبلغ مساحتها 117هكتارا و 22آرا و 94سنتيارا ،يحدها
شرقا الحضيرة الصناعية عين جوهرة وشماال وغربا أراض فالحية وجنوبا الطريق الوطنية
رقم ،6كما هي محددة في التصميم الملحق بهذا المرسوم وباإلحداثيات التالية:

 -2تم نسخ وتعويض مقتضيات المادة الثانية بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.25.148الصادر في
 25من شوال 24( 1446أبريل ،)2025الجريدة الرسمية عدد 7400بتاريخ 3ذي القعدة 1446
(فاتح ماي ،)2025الصفحة .2450

-3-

الئحة إحداثيات منطقة التسريع الصناعي لعين جوهرة

-4-

-5-

-6-

المادة الثالثة
األنشطة التي يمكن أن تقام في منطقة التسريع الصناعي لعين جوهرة هي:
 صناعات النسيج والجلد؛ الصناعات الغذائية؛ الصناعات الكيميائية وشبه الكيميائية؛ صناعة السيارات؛ صناعة معدات الطائرات؛ صناعة معدات وتجهيزات الطاقات المتجددة؛ صناعة مواد البناء؛-7-

 صناعات التعدين والميكانيك والكهرباء واإللكترونيك؛ الصناعات البالستيكية؛ -والخدمات المرتبطة بالنشاطات المشار إليها أعاله.

المادة الرابعة
تحدد قائمة الخدمات المرتبطة باألعمال المأذون في إقامتها بمنطقة التسريع الصناعي
المذكورة بقرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة بالصناعة والسلطة الحكومية المكلفة بالمالية،
باقتراح من اللجنة الوطنية لمناطق التسريع الصناعي.

المادة الخامسة
ال يجوز أن تسلم الرخصة المنصوص عليها في المادة 11من القانون رقم 19.94إال
إذا تم التقيد بالشروط الخاصة المنصوص عليها في المادة 13من القانون المذكور قصد تجنب
األنشطة الملوثة.
عالوة على ذلك وطبقا للمادة 16من القانون المشار إليه أعاله ،يحظر بصفة خاصة أن
تدخل إلى منطقة التسريع الصناعي لعين جوهرة النفايات المصنفة نفايات خطيرة ،وفقا
للنصوص التنظيمية الجاري بها العمل ،وكذا جميع المواد ،سواء كانت نفايات أم ال ،التي قد
تكون مضرة أو غير صحية أو منطوية على أذى مماثل بالنسبة للصحة والحيوانات والنباتات
والموارد المائية وبوجه عام على المحيط وجودة الحياة.
يمنع منعا كليا اإللقاء المباشر أو غير المباشر للنفايات المصنفة كنفايات خطيرة وفقا
للنصوص التنظيمية الجاري بها العمل ،أو المياه العادمة المستعملة في حاجيات األنشطة أو
الخدمات المذكورة في المادتين 3و 4أعاله.

-8-

المادة السادسة
يسند إلى وزيرة االقتصاد والمالية ووزير الصناعة والتجارة ،كل واحد منهما فيما
يخصه ،تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 25من ذي الحجة 25( 1443يوليو .)2022
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وقعه بالعطف:
وزيرة االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :نادية فتاح.
وزير الصناعة والتجارة،
اإلمضاء :رياض مزور.

-9-

ملحق بالمرسوم رقم 2.25.148الصادر في 25من شوال 1446
( 24أبريل )2025بتغيير المرسوم رقم 2.22.433الصادر في
 25من ذي الحجة 25( 1443يوليو )2022بإحداث
3
منطقة التسريع الصناعي لعين جوهرة

 - 3تم تعويض التصميم الملحق بالمرسوم بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.25.148السالف الذكر.

-10-