قرار مشترك لوزير العدل ووزير االقتصاد والمالية
وإصالح اإلدارة بمراجعة تحديد المبالغ المعتبرة
بمثابة مصاريف مدفوعة من طرف المحامين مقابل
الخدمات التي يقدمونها في إطار المساعدة القضائية

1

قرار مشترك لوزير العدل ووزير االقتصاد والمالية وإصالح
اإلدارة رقم 2787.19صادر في 15من ربيع األول 13( 1441
نوفمبر )2019بمراجعة تحديد المبالغ المعتبرة بمثابة مصاريف
مدفوعة من طرف المحامين مقابل الخدمات التي يقدمونها في
1
إطار المساعدة القضائية
وزير العدل،
ووزير االقتصاد والمالية وإصالح اإلدارة،
بناء على المرسوم رقم 2.15.801الصادر في 19من ربيع األول 31( 1437ديسمبر
 )2015بتطبيق الفقرة الثانية من المادة 41من القانون رقم 28.08المتعلق بتعديل القانون
المنظم لمهنة المحاماة ،وال سيما المادة الثالثة منه،
قررا ما يلي:
المادة األولى
تطبيقا ألحكام الفقرة األخيرة من المادة الثالثة من المرسوم رقم 2.15.801الصادر في
 19من ربيع األول 31( 1437ديسمبر )2015المشار إليه أعاله ،يراجع تحديد المبالغ
المستحقة المعتبرة بمثابة مصاريف مدفوعة من طرف المحامين مقابل الخدمات التي يقدمونها
في إطار المساعدة القضائية كما يلي:
 3500درهم فيما يخص القضايا المعروضة أمام محكمة النقض؛ 3000درهم فيما يخص القضايا المعروضة على محاكم االستئناف؛ 2500درهم فيما يخص القضايا المعروضة على المحاكم االبتدائية.المادة الثانية
ينشر هذا القرار المشترك في الجريدة الرسمية ،ويدخل حيز التنفيذ ابتداء من فاتح يناير
.2020
وحرر بالرباط في 15من ربيع األول 13( 1441نوفمبر .)2019
وزير العدل،

وزير االقتصاد والمالية وإصالح اإلدارة.

اإلمضاء :محمد بنعبد القادر.

اإلمضاء :محمد بنشعبون.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 6840بتاريخ 22ربيع اآلخر 19( 1441ديسمبر ، )2019ص .11494
2