مرسوم بشأن التعويض عن الحراسة الممنوح
للمكلفين بالحراسة

1

مرسوم رقم 2.75.686بتاريخ 11شوال 17( 1395اکتوبر)1975
بشأن التعويض عن الحراسة الممنوح للمكلفين بالحراسة.1
ان الوزير األول،
بناء على المرسوم الملكي رقم 1199.66الصادر في 18ذي الحجة
 30( 1386مارس )1967بشأن النظام االساسي الخاص بالموظفين االداريين بوزارة التربية
الوطنية ،حسبما وقع تغييره وتتميمه؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري،
يرسم ما يلي:
الفصل األول
يمنح حراس االقسام الداخلية والخارجية العاملون بمؤسسات التعليم أو مؤسسات تكوين
أو استكمال خبرة االطارات تعويضا عن الحراسة يحدد مقداره السنوي في 2.796درهما.
ويؤدى التعويض عن الحراسة شهريا عند انتهاء االجل.
الفصل الثاني
يعمل بهذا المرسوم ابتداء من 16شتنبر .1975
وحرر بالرباط في 11شوال 17( 1395اکتوبر.)1975
الوزير األول،
االمضاء :أحمد عصمان.
وقعه بالعطف:
وزير التعليم االبتدائي والثانوي،
االمضاء :محمد بوعمود.
وزير الشؤون اإلدارية،
االمين العام للحكومة،
االمضاء :امحمد بنيخلف.
وزير المالية
االمضاء :عبد القادر بنسليمان.
 - 1الجريدة الرسمية عدد 3286بتاريخ 16شوال 22( 1395أكتوبر ،)1975ص.2803
2