مرسوم بإحداث اللجنة الوزارية الدائمة للبحث العلمي
واالبتكار والتنمية التكنولوجية

1

مرسوم رقم 2.15.87صادر في 10جمادى اآلخرة 1436
( 31مارس )2015بإحداث اللجنة الوزارية الدائمة للبحث
1
العلمي واالبتكار والتنمية التكنولوجية
رئيس الحكومة،
بناء على الدستور ،وال سيما الفصل 90منه؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.12.01الصادر في 9صفر 3( 1433يناير )2012
بتعيين أعضاء الحكومة كما وقع تغييره بالظهير الشريف رقم 1.13.105بتاريخ
 8ذي الحجة 14( 1434أكتوبر )2013؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 29من ربيع اآلخر 1436
( 19فبراير ،)2015
رسم ما يلي:
المادة األولى
تحدث اللجنة الوزارية الدائمة للبحث العلمي واالبتكار والتنمية التكنولوجية ،ويعهد إليها
بالمهام التالية:
 رصد األولويات ،واقتراح التوجهات اإلستراتيجية على الحكومة للنهوض بالبحثالعلمي واالبتكار والتنمية التكنولوجية؛
 تنسيق السياسات والبرامج القطاعية في مجال البحث العلمي واالبتكار والتنميةالتكنولوجية؛
 المصادقة على خطط وبرامج تنمية البحث العلمي واالبتكار والتنمية التكنولوجية؛ تتبع تنفيذ المشاريع اإلستراتيجية في مجال البحث العلمي والتنمية التكنولوجية؛ اقتراح على الحكومة الموارد المالية المخصصة لمختلف مشاريع وبرامج البحثالعلمي واالبتكار والتنمية التكنولوجية المصادق عليها.
المادة 2
يترأس رئيس الحكومة اللجنة الوزارية الدائمة للبحث العلمي واالبتكار والتنمية
التكنولوجية ،والتي تتألف من السلطات الحكومية المكلفة بالقطاعات التالية:
 الداخلية؛ التعاون؛ االقتصاد والمالية؛ -1الجريدة الرسمية عدد 6358بتاريخ 18رجب 7( 1436ماي ،)2015ص .4303
2

 التعمير وإعداد التراب الوطني؛ السكني؛ الفالحة؛ التربية الوطنية والتكوين المهني؛ التعليم العالي والبحث العلمي؛ التجهيز والنقل؛ الصناعة والتجارة واالقتصاد الرقمي؛ الصحة؛ االتصال؛ الطاقة والمعادن والماء والبيئة؛ الثقافة؛ المغاربة المقيمون بالخارج؛ الصناعة التقليدية؛ التشغيل؛ إدارة الدفاع الوطني؛ الوظيفة العمومية؛باإلضافة إلى:
 المندوب السامي للتخطيط؛ المندوب السامي للمياه والغابات ومحاربة التصحر.يجوز لرئيس اللجنة الوزارية الدائمة أن يدعو الجتماعاتها كل سلطة حكومية أخرى
معنية بجدول أعمال اجتماع اللجنة ،وكل شخص أو هيئة يرى فائدة في حضور اجتماعاتها
بصفة استشارية.
المادة 3
تتولى السلطة الحكومية المكلفة بالبحث العلمي تنسيق وتتبع تنفيذ القرارات والتوصيات
الصادرة عن اللجنة الوزارية الدائمة للبحث العلمي واالبتكار والتنمية التكنولوجية ،كما تقوم
بمهام كتابة هذه اللجنة.
المادة 4
تعقد اللجنة الوزارية الدائمة للبحث العلمي واالبتكار والتنمية التكنولوجية دورة سنوية
خالل شهر يونيو بدعوة من رئيسها ،وتجتمع كلما دعت الحاجة إلى ذلك لدراسة خطط وبرامج

3

ومشا ريع البحث العلمي واالبتكار والتنمية التكنولوجية المعروضة على أنظارها والمصادقة
عليها ،واقتراح طرق تمويلها.
المادة 5
يمكن للجنة الوزارية الدائمة للبحث العلمي واالبتكار والتنمية التكنولوجية إحداث وتحديد
تأليف لجان متخصصة دائمة أو مؤقتة ترى أنها ضرورية للقيام بالمهام المنوطة بها ،وعلى
الخصوص لجنة دائمة لالبتكار والتنمية التكنولوجية ولجنة دائمة للحكامة والتمويل.
ويمكن لهذه اللجان أن تدعو خبراء وممثلين عن القطاعات االقتصادية المعنية إلى جانب
القطاعات الحكومية للمشاركة في أشغالها.
وتقوم السلطة الحكومية المكلفة بالبحث العلمي بمهام كتابة اللجان المذكورة.
المادة 6
تقوم السلطة الحكومية المكلفة بالبحث العلمي كل سنة بإعداد تقرير يتضمن حصيلة
أنشطة اللجنة وتقييم مدى تقدم إنجاز البرامج التي تم اعتمادها وتفعيل القرارات والتوصيات
الصادرة عنها بتنسيق مع القطاعات الوزارية والمؤسسات المعنية بصفة مباشرة.
المادة 7
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر في الجريدة الرسمية ،إلى وزير التعليم العالي والبحث
العلمي وتكوين األطر ،وتنسخ ابتداء من نفس التاريخ مقتضيات المرسوم رقم 2.00.1019
الصادر في 19من ربيع اآلخر 11( 1422يوليو )2001بإحداث اللجنة الوزارية الدائمة
للبحث العلمي والتنمية التكنولوجية.
وحرر بالرباط في 10جمادى اآلخرة 31( 1436مارس .)2015
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.
وقعه بالعطف:
وزير التعليم العالي والبحث العلمي
وتكوين األطر،
اإلمضاء :لحسن الداودي.

4