مرسوم يتعلق بإيداع اإلقرارات المتعلقة بالرسوم المستحقة
لفائدة الجماعات الترابية وأدائها بطريقة إلكترونية

1

مرسوم رقم 2.22.176صادر في 26من شعبان 1443
( 29مارس )2022يتعلق بإيداع اإلقرارات المتعلقة بالرسوم
المستحقة لفائدة الجماعات الترابية وأدائها بطريقة إلكترونية.1
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 47.06المتعلق بجبايات الجماعات الترابية الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.07.195بتاريخ 19من ذي القعدة 30( 1428نوفمبر )2007كما تم
تغييره وتتميمه بالقانون رقم 07.20وال سيما المادتين 168المكررة و 168المكررة مرتين
منه؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد في 15من شعبان 1443
( 18مارس ،)2022
رسم ما يلي:
المادة األولى
لتطبيق أحكام المادتين 168المكررة و 168المكررة مرتين من القانون رقم 47.06
المشار إليه أعاله ،يحدد بقرار مشترك للسلطتين الحكوميتين المكلفتين بالداخلية والمالية شروط
وكيفيات إيداع اإلقرارات واألداءات بطريقة إلكترونية بالنسبة للرسوم المستحقة للجماعات
الترابية التالية:
 الرسم المهني؛ رسم السكن؛ رسم الخدمات الجماعية؛ الرسم على األراضي الحضرية غير المبنية؛ الرسم على محال بيع المشروبات؛ الرسم على اإلقامة بالمؤسسات السياحية وأشكال اإليواء السياحي األخرى؛ الرسم على المياه المعدنية ومياه المائدة؛ الرسم على استخراج مواد المقالع؛ الرسم على المركبات الخاضعة للمراقبة التقنية؛ -1الجريدة الرسمية عدد 7083بتاريخ 16رمضان 18( 1443أبريل ،)2022ص .2551
2

 الرسم على استغالل المناجم؛ الرسم على الخدمات المقدمة بالموانئ.المادة الثانية
يسند إلى وزير الداخلية ووزيرة االقتصاد والمالية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر
بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 26من شعبان 29( 1443مارس .)2022
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية،
اإلمضاء :عبد الوافي لفتيت.
وزيرة االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :نادية فتاح.

3