مرسوم تفرض بموجبه لفائدة مكتب الشحن واالفراغ
بميناء الدار البيضاء رسوم شبه ضريبية على السفن
والبضائع والركاب العابرين بميناء المحمدية

1

مرسوم رقم 2.84.28صادر في 7ربيع اآلخر 1404
( 11يناير )1984تفرض بموجبه لفائدة مكتب الشحن
واالفراغ بميناء الدار البيضاء رسوم شبه ضريبية على
السفن والبضائع والركاب العابرين بميناء المحمدية.1
ان الوزير األول،
بمقتضى الظهير الشريف رقم 1.72.260الصادر في 9شعبان 1392
( 18شتنبر )1972بشأن القانون التنظيمي للمالية والسيما الفقرة 2من الفصل 16منه ؛
وباقتراح من وزير التجهيز ووزير المالية؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 5ربيع اآلخر 1404
( 8يناير، )1984
يرسم ما يلي:
الفصل 1
تفرض لفائدة مكتب الشحن واالفراغ بميناء الدار البيضاء على السفن والبضائع والركاب
العابرين بميناء المحمدية الرسوم شبه الضريبية المدعوة بعده رسوم الميناء على السفن
والبضائع والركاب.
الفصل 2
تحدد في هذا المرسوم أنواع رسوم الميناء المفروضة على السفن والبضائع والركاب
بميناء المحمدية وكذا اسعارها واجراءات استيفائها:

الباب األول :الرسوم المفروضة على السفن
الفصل :3رسوم الوقوف
تؤدى كل سفينة عائمة تقف داخل ميناء المحمدية أو ترسو بأطراف الطرق البحرية رسما
يدعى »رسم الوقوف« يحدد سعره بالنسبة لكل طنة من سعة السفينة االجمالية وعن كل يوم
من ايام الوقوف بالمبالغ التالية:

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3715بتاريخ 7ربيع اآلخر 11( 1404يناير، )1984ص.69
2

الشطر المتراوح بين 1و 500طنة 0.69.......…....درهم
الشطر المتراوح بين 501و 1.000طنة 0.46 ......درهم
الشطر المتراوح بين 1.001و 3.000طنة 0.30 ....درهم
الشطر المتراوح بين 3.001و 5.000طنة 0.16 ....درهم
ما فوق 5.000طنة 0.10................................درهم
وتساوى السعة اإلجمالية الواجب اعتبارها:
 فيما يخص السفن ذات السعة االجمالية المزدوجة ،السعة االجمالية الكبرى؛ فيما يخص السفن ذات السعة االجمالية البسيطة ،السعة االجمالية مضافا اليها»المساحات المكشوفة« المستعملة لنقل البضائع سواء أكانت مشغولة أم ال.
ويجرى حساب المبلغ المستحق على السفينة بأن يطبق بادئ السعر البالغ 0.69درهم
على الخمسمائة طنة األولى ( )500ثم السعر البالغ 0.46درهم على الشطر المتراوح بين
 501و 1.000طنة وهكذا دواليك إلى غاية مجموع السعة ،وتجبر كسور مجموع المبالغ
باضافة ما يتم به الدرهم الناقص.
وتحسب االيام باعتبار اليوم 24ساعة تامة ،وتعد كسور اليوم يوما كامال.
الفصل :4رسوم الرسو
تؤدى كل سفينة تقف في منطقة االرشاد بالميناء ،كما هي محددة في النصوص التنظيمية
المعمول بها ،رسما يدعى »رسم الرسو« يحدد وفق الشروط المنصوص عليها في الفصل 3
أعاله ويساوي ربع رسم الوقوف .وتجبر كسور مجموع المبالغ المحصل عليها باضافة ما يتم
به الدرهم الناقص.
و تؤدى السفينة التي تدخل الميناء بعد الوقوف في المنطقة المذكورة او ترسو باطراف
الطرق البحرية رسم الرسو المستحق على كل 24ساعة تامة ،غير أن المدة التي تظل السفينة
خاللها راسية بعد انتهاء فترة 24ساعة االخيرة تعتبر مدة وقوف وتراعي في حساب رسم
الوقوف.
الفصل :5االشتراك واالعفاء والتخفيض
 -1االشتراك:
يمكن لسفن الخدمة مثل القاطرات والصنادل والطرفيات التي تقيم باستمرار في الميناء،
والسفن المستودعة أو الموجودة رهن االصالح ان تؤدى ،بدال من رسم الوقوف ،اشتراکا
شهريا يساوی مبلغه نصف الرسم المذكور محسوبا عن كل يوم باعتبار سعتها ولمدة ثالثين
يوما.
3

 -2االعفاء:
تعفى من أداء الرسوم المحددة في الفصلين 3و 4أعاله:
 سفن الخدمة بميناء المحمدية التي تملكها ادارة عامة وطنية او مكتب الشحن واالفراغبميناء الدار البيضاء أو مقاوالت البناء بالميناء؛
جميع الزوارق التي ال تتجاوز سعتها االجمالية طنتين؛جميع السفن التابعة للبحرية الملكية وجميع وحدات البحريات االجنبية خالل عملية توقف
بميناء المحمدية؛
مراكب الصيد المغربية غير المستودعة. -3التخفيض:
تخفض الرسوم المحددة في الفصلين 3و 4أعاله بنسبة % 50لفائدة :السفن اآلتية من
ميناء مغربي او الذاهبة الى ميناء مغربي آخر اذا لم تقم سرى بشحن او افراغ بضائع موجهة
الى موانيء أخرى بالمغرب أو آتية منها.

الباب الثاني :الرسوم المفروضة على البضائع
الفصل :6اسعار رسوم الميناء المفروضة
على البضائع وكيفية تطبيقها
تؤدي السفن عن كل بضاعة مفرغة أو مشحونة رسما يدعى
»الرسم على البضائع« .ويحدد الرسم المنصوص عليه أعاله بالمبالغ التالية التي يجب أداؤها
عن كل طن من وزن البضاعة أو عن كل وحدة :
الصنف :1معدن الحديد والفليورين والبريتين
والرمل والصلصال والجبس
والملح 0.25........................درهم
الصنف :2معدن المنغنيز 0.50 ............درهم
الصنف :3الفوسفاط 0.80....................درهم
الصنف :4المعادن األخرى 1.50............درهم
الصنف :5الحبوب والبزور الزيتي 4.00...دراهم
الصنف :6الحوامض والبواكير.................درهمان ()2.00
الصنف :7الهيدروكربور والغاز السائل.......درهمان ()2.00

4

الصنف :8بضائع متنوعة غير مسماة اعاله 5.00دراهم
الصنف :9الحلويات والشاحنات أو شبه
المقطورات يضاف إلى الرسم على
البضاعة 20.00................................................درهما
(عن كل وحدة)
الصنف :10المقطورات أو شاحنات النقل
الدولي عبر الطرق الداخلة
إلى الميناء عن طريق البر
(عند االستيراد) 200.00 .......................................درهم
الصنف :11العربات السياحية وحافالت
التخييم ومقطورات التخييم التي
يقل وزنها عن طنين 5000 ...................دراهم
(عن كل وحدة)
وتعد كسور الطن طنا كامال لحساب الرسم.
وتعد بضائع ،لحساب الرسم ،جميع االشياء كيفما كانت طبيعتها المقيدة في بيانات السفن
ما عدا أمتعة الركاب والمنتجات المعدة لتموين السفينة واالغذية المخصصة الفراد الطاقم
والركاب والطرود واالكياس البريدية.
وال يؤدى الرسم اال مرة واحدة على البضائع المنقولة من سفينة إلى أخرى دون المرور
بمسطحات الميناء أو مخازنه ،ويستحق في هذه الحالة على السفينة التي استوردت البضاعة
على متنها.

الباب الثالث :رسوم الركاب
الفصل 7
يستوفى عن كل سفينة تحمل أو تنزل ركابا بالميناء رسم يدعى »رسم الركاب« ويحسب
باعتبار عدد الركاب المنزلين أو المحمولين وعدد السياح الذين يقومون برحلة بحرية.
ويحدد الرسم األنف الذكر بخمسة دراهم ( )5.00عن كل راكب وسائح.
وال يفرض اداء الرسم على:
 االطفال الذين تقل سنهم عن ثالث سنوات؛5

 العسكريين المسافرين ضمن فريق؛الركاب العابرين أي الذين ينزلون من السفينة ويعودون لركوبها خالل عملية توقفواحدة ،وال بعد السياح الذين يقومون برحلة بحرية ركابا عابرين.

الباب الرابع :اجراءات استيفاء الرسوم
الفصل 8
يتولى العون المكلف باستيفاء الرسوم لفائدة مكتب الشحن واالفراغ بميناء الدار البيضاء
استيفاء الرسوم المحددة في هذا المرسوم بعد االطالع على التصاريح التي يدلى بها ريان
السفينة أو مستودعها.
وتستوفى الرسوم المتعلقة بالسفينة بعد االطالع على أوراق التصفية التي يحررها ويشهد
بصحتها رئيس الميناء.
ويباشر اداء الرسوم ربان السفينة أو مستودعها.
ويجب أن تؤدى الرسوم المستحقة قبل اقالع السفينة واال جاز لرئيس الميناء أن يحول
دون تحرك السفينة المعنية أو آية سفينة اخرى مملوكة للمالك نفسه.
غير أنه يمكن لربان السفينة أن يبرئ ذمته بتسليم رئيس الميناء التزاما من مستودع
السفينة بأداء الرسوم المستحقة ،ويمكن أن يطالب رئيس الميناء بأن تكفل مؤسسة بنكية معتمدة
الوفاء بااللتزام المتعلق بأداء الرسوم المذكورة.
ويجب أن تؤدى المبالغ المستحقة في أجل عشرة أيام ابتداء من تاريخ تبليغ سند االستيفاء
الى مستودع السفينة واال جاز لرئيس الميناء أن يحول دون تحرك أية سفينة مملوكة لمالك
السفينة المعنية.
وعالوة على ما ذكر تضاف الى الرسوم المستحقة غرامة عن التأخير قدرها %10اذا
لم يتم االداء في أجل ثالثين يوما من غير تمييز بين أيام العمل وأيام العطل و %50أذا لم يتم
االداء في أجل ستين يوما من غير تمييز بين أيام العمل وأيام العطل كذلك.
ويجب على المدينين بالرسوم في حالة وقوع نزاع أن يودعوا صندوق العون المكلف
باالستيفاء مجموع المبالغ المنازع فيها ما أم يقدموا كفيال ملىء الذمة يقبله العون المذكور.

الباب الخامس :اجراءات التطبيق
الفصل 9
يسند إلى وزير التجهيز ووزير المالية ،كل واحد منهما فيما يخصه ،تنفيذ هذا المرسوم
الذي ينسخ جميع االحكام السابقة المتعلقة بموضوعه ويعمل به في اليوم الثالثين الذي يلي
تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
6

وحرر بالرباط في 7ربيع اآلخر 11( 1404يناير.)1984
االمضاء :محمد كريم العمراني.
وقعه بالعطف:
وزير التجهيز،
االمضاء :محمد القباج.
وزير المالية،
االمضاء :عبد اللطيف الجواهري.

7