ظهير شريف بمثابة قانون يتكفل المغرب بموجبه مؤقتا بأداء
رواتب التقاعد واإليرادات التي تخلى عنها بعض المتقاعدين
المغاربة لدى الدولة اإلسبانية

ظهير شريف بمثابة قانون رقم 1.77.322بتاريخ 20شوال 1397
( 4أكتوبر )1977يتكفل المغرب بموجبه موقتا بأداء رواتب التقاعد
واإليرادات التي تخلى عنها بعض المتقاعدين المغاربة لدى الدولة
1
اإلسبانية
الحمد هلل وحده
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصل 102منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
الفصل األول
تتكفل الخزينة بصفة استثنائية وموقتة بأداء رواتب التقاعد واإليرادات والمنح عن األوسمة
التي تخلى عنها بعض المتقاعدين المغاربة لدى الجيش االسباني.
الفصل الثاني
يرفع بنسبة % 100مبلغ رواتب التقاعد واإليرادات والمنح المشار إليها في الفصل األول
أعاله.
الفصل الثالث
إن المبالغ المتأخرة غير المقبوضة عند انتهاء أجلها قبل أو بعد تاريخ التخلي عن استالمها
تعتبر واجبة وتؤدى طبق الشروط المحددة في الفصل الثاني أعاله.

 -1الجريدة الرسمية عدد 3389مكرر بتاريخ 29شوال 13( 1397أكتوبر ،(1977ص .3030
-2-

الفصل الرابع
يجب أن يودع المعنيون باألمر مقابل وصول يسلمه المحاسب المكلف جميع األوراق
الموجودة لديهم والمتعلقة بالتعويضات المذكورة.
ويمكن أن يعمل وزير المالية على استبدال هذه الوثائق ببراآت تسجيل ودفاتر وصوالت .
الفصل الخامس
يدرج أداء رواتب التقاعد واإليرادات والمنح المشار إليها في ظهيرنا الشريف هذا الصادر
بمثابة قانون في باب خاص من محاسبة الصندوق المغربي للتقاعد.
وتتلقى هذه المؤسسة سنويا من الميزانية العامة إعانة مالية تعادل التكاليف السنوية التي
يستوجبها أداء رواتب التقاعد واإليرادات والمنح المذكورة .
الفصل السادس
يعمل بظهيرنا الشريف هذا الصادر بمثابة قانون ابتداء من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
وتبقى صحيحة األداآت التي تنجزها مصالح الخزينة العامة قبل هذا التاريخ.
وحرر بالرباط في 20شوال 4( 1397أکتوبر .)1977
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :أحمد عصمان.

-3-