مرسوم بالموافقة على ترويج قطعة نقدية تذكارية من فئة
 1.000درهم بمناسبة الذكرى السابعة والستين لميالد
صاحب الجاللة الملك الحسن الثاني نصره هللا

-1-

مرسوم رقم 2.96.279صادر في 24من ذي الحجة 1416
( 13ماي )1996بالموافقة على ترويج قطعة نقدية تذكارية
من فئة 1.000درهم بمناسبة الذكرى السابعة والستين لميالد
1
صاحب الجاللة الملك الحسن الثاني نصره هللا
الوزير األول،
بناء على الفصول 5و 15و 17و 18و 49من الظهير الشريف رقم 1.59.233الصادر
في 23من ذي الحجة 30( 1378يونيو )1959بإحداث بنك المغرب كما وقع تغييره؛
وبعد االطالع على مداولة مجلس بنك المغرب في جلسته المائة والسبعة والستين المنعقدة
بتاريخ 19مارس 1996والمقرر على إثرها إصدار قطعة نقدية تذكارية جديدة من فئة 000.1
درهم؛
وبعد موافقة وزير المالية واالستثمارات الخارجية على ترويج القطعة النقدية المذكورة
وباقتراح منه،
رسم ما يلي:
المادة األولى
يوافق على ترويج قطع نقدية ذهبية تذكارية جديدة من فئة 1.000درهم بمناسبة الذكرى
السابعة والستين لميالد صاحب الجاللة الملك الحسن الثاني.
المادة الثانية
تتداول هذه القطع النقدية التذكارية بصفة قانونية وتشتمل على المميزات اآلتية:
 الوزن 21،5 :غراما. المزيج :الذهب 900 :في األلف؛الفضة 100 :في األلف.

 -1الجريدة الرسمية عدد 4384بتاريخ 19محرم 6( 1417يونيو ،)1996ص .1063
-2-

 قطر الدائرة 31 :مليمترا. جانب الدائرة :محزز. الوجه :صورة صاحب الجاللة الملك الحسن الثاني مع العبارتين اآلتيتين:" الحسن الثاني"؛
" المملكة المغربية".
 الظهر: في الوسط :شعار المملكة.
 في األعلى :العبارة اآلتية" :ذكرى ميالد صاحب الجاللة الحسن الثاني".
 في األسفل :يوم ميالد صاحب الجاللة" :تاسع يوليوز"؛
القيمة اإلسمية" :ألف 1.000درهم".
 على اليمين :سنة اإلصدار بالتقويم الهجري "."1417
 على اليسار :سنة اإلصدار بالتقويم الميالدي "."1996
المادة الثالثة
تحدد القوة االبرائية للقطع النقدية التذكارية الجديدة بين األفراد ب 10.000درهم.
المادة الرابعة
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية إلى وزير المالية واالستثمارات
الخارجية.
وحرر بالرباط في 24من ذي الحجة 13( 1416ماي .)1996
اإلمضاء :عبد اللطيف الفياللي.
وقعه بالعطف:
وزير المالية واالستثمارات الخارجية،
اإلمضاء :محمد القباج.

-3-