مرسوم قانون يتعلق بإحداث وكالة املساكن
والتجهيزات العسكرية

-1-

مرسوم قانون رقم 2.94.498صادر في 16من ربيع اآلخر
 23( 1415سبتمبر )1994يتعلق بإحداث وكالة المساكن
1
والتجهيزات العسكرية
الوزير األول،
بناء على الدستور وخصوصا الفصل 54منه؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 22من صفر 1415
(فاتح أغسطس )1994؛
وموافقة لجنة المالية والتخطيط والتنمية الجهوية بمجلس النواب،
رسم ما يلي:

الفصل األول
الغرض
المادة 1
يحول صندوق المساكن والتجهيزات العسكرية إلى وكالة المساكن والتجهيزات
العسكرية مع بقائه مؤسسة عامة تتمتع بالشخصية المعنوية واالستقالل المالي وتسري عليها
من اآلن أحكام هذا المرسوم قانون.
المادة 2
تخضع وكالة المساكن والتجهيزات العسكرية لوصاية الدولة ،ويكون الغرض من هذه
الوصاية ضمان تقيد اجهزتها المختصة بأحكام هذا المرسوم قانون والسيما ما يتعلق منها
بالمهام المسندة اليها والسهر بوجه عام ،فيما يخصها ،على تطبيق النصوص التشريعية
والتنظيمية المتعلقة بالمؤسسات العامة.
وتخضع الوكالة رعيا لنوعية مهامها إلى رقابة مالية تمارسها عليها الدولة وفق االحكام
الواردة في هذا المرسوم قانون ،وال تنطبق عليها أحكام الظهير الشريف رقم 1.59.271

 - 1الجريدة الرسمية عدد 4274بتاريخ 21ربيع اآلخر 28( 1415سبتمبر ،)1994ص .1603
 ظهير شريف رقم 1.94.433صادر في 18من شعبان 20( 1415يناير )1995بتنفيذ القانون رقم 37.94القاضي بالمصادقة على المرسوم قانون رقم 2.94.498الصادر في 16من ربيع اآلخر 1415
( 23سبتمبر )1994بإحداث وكالة المساكن والتجهيزات العسكرية
-2-

بتاريخ 17من شوال 14( 1379أبريل )1960المنظم للمراقبة المالية للدولة على المكاتب
والمؤسسات العمومية والشركات ذات االمتياز.
المادة 3
تناط بوكالة المساكن والتجهيزات العسكرية المهام التالية:
 -1أن تشتري األراضي الالزمة لبناء مساكن قصد ايجارها أو بيعها إلى العسكريين
والعاملين المدنيين في إدارة الدفاع الوطني أو تخصيصها للمرفق العام التابع لإلدارة
المذكورة؛
 -2ان تشتري وتبني مساكن لألغراض المشار اليها في الفقرة السابقة؛
 -3أن تجهز وتجزئ األراضي المراد استخدامها لألغراض المشار إليها في الفقرة 1
أعاله؛
 -4ان تعهد الوكالة ،بعد طلب المنافسة ،الى هيئات القانون العام أو الخاص بإنجاز أعمال
تجهيز وتجزيء األراضي المعدة لألغراض المشار اليها في الفقرة 1أعاله ،أو
انجاز المباني المعدة لنفس األغراض؛
 -5أن تكون الملفات المتعلقة بطلبات القروض ألجل بناء أو شراء مساكن والمقدمة من
لدن الموظفين المشار إليهم في الفقرة 1من هذه المادة الذين يمكن كذلك أن تمنحهم
مبالغ مرجعة من الفوائد المستحقة على القروض التي حصلوا عليها لتحقيق نفس
األغراض؛
 -6أن تؤجر أو تبيع ان اقتضى الحال العقارات المبنية أو غير المبنية التي صارت غير
صالحة الستخدامها في القيام بالمهمة المنوطة بها؛
 -7أن تعمل على اقتناء التجهيزات والسيما الطبية أو االجتماعية منها عندما تكون الزمة
للموظفين المستفيدين من المساكن أو المباني الداخل تشييدها في نطاق مهمتها أو
لحسن سير المرافق العامة التابعة إلدارة الدفاع الوطني والمقامة بالمباني المذكورة.
المادة 4
تتنازل الدولة إلى الوكالة ألجل القيام بمهامها ووفق البرامج التي يحددها مجلس إدارتها
عن العقارات الداخلة في ملك الدولة الخاص والمرصدة إلدارة الدفاع الوطني وذلك مجانا
وبكامل ملكيتها.
ويجوز للدولة كذلك رعيا لنفس الغرض أن تتنازل إلى الوكالة وفق الشروط المشار
اليها أعاله عن أراض من الملك الخاص تحدد قائمتها بنص تنظيمي.
-3-

الفصل الثاني
أجهزة االدارة والتسيير
المادة 5
يدير وكالة المساكن والتجهيزات العسكرية مجلس مكون من ممثلين عسكريين ومدنيين
للدولة يتمتع بجميع السلط والصالحيات الالزمة إلدارة الوكالة ،ويقوم على الخصوص بما
يلي:
 تحديد برنامج عمل الوكالة؛ حصر الميزانية والحسابات ،وال تكون ميزانية الوكالة قابلة للتنفيذ إال بعد موافقة وزيرالمالية عليها؛
 البت في االشتراءات واالقتراضات المراد اصدارها والرهون المراد انجازهاوالمساهمات الواجب القيام بها في إطار االضطالع بمهمتها؛
 الموافقة على مشاريع الصفقات واالتفاقيات؛ تقرير تفويت المنقوالت أو العقارات بعد استطالع رأي لجنة تقنية للخبرة يحدد تأليفهابنص تنظيمي؛
 تحديد ثمن ايجار العقارات المملوكة للوكالة؛ االذن في اقامة جميع الدعاوي القضائية وإبرام كل اتفاق تحكيم أو مصالحة؛ تحديد الشروط المتعلقة بمنح المبالغ المرجعة من الفوائد والمشار اليها في المادة 3أعاله؛
 تحديد النظام األساسي لمستخدمي الوكالة وضبط تنظيمها العام.ولمجلس االدارة أن يفوض الى المدير جزءا ً من سلطه ما عدا ما يتعلق منها ببرنامج
العمل والميزانية والحسابات وشروط منح المبالغ المرجعة من الفوائد والنظام األساسي
للمستخدمين.
المادة 6
تكون مداوالت مجلس االدارة صحيحة إذا حضرها أو كان ممثال فيها ما ال يقل عن
نصف أعضائه ،وتتخذ قراراته بأغلبية األصوات فإن تعادلت رجح الجانب الذي يكون فيه
الرئيس.

-4-

المادة 7
يسير الوكالة مدير يتمتع بجميع السلط والصالحيات الالزمة لتسييرها.
وينفذ المدير قرارات مجلس اإلدارة ويساعده مستخدمون يشغلون مناصب قيادية يمكن
أن يفوض إليهم تحت مسؤوليته جزءا ً من سلطه وصالحياته.

الفصل الثالث
الموارد والتنظيم المالي
المادة 8
تتألف موارد وكالة المساكن والتجهيزات العسكرية من:
 -1الدخول المتحصلة من ممتلكاتها أو عملياتها؛
 -2االعانات المالية التي تقدمها الدولة؛
 -3السلفات القابلة لإلرجاع التي تحصل عليها من الخزينة أو من هيئات عامة أو خاصة
وكذا عوائد االقتراضات المأذون لها في القيام بها وفق النصوص التشريعية الجاري
بها العمل.
المادة 9
تخضع وكالة المساكن والتجهيزات العسكرية المراقبة مالية تجريها الدولة ويراد بها
النظر في مطابقة ادارة هذه المؤسسة للمهام المنوطة بها واألهداف المرسومة لها وفي طاقاتها
التقنية والمالية وصحة أعمال التسيير التي يقوم بها المدير.
المادة 10
تمارس المراقبة المشار اليها في المادة 9أعاله لجنة متألفة من خبراء وعون محاسب
يعينهم جميعا وزير المالية.
المادة 11
تعرض كل ستة أشهر على نظر اللجنة المشار اليها في المادة 10أعاله التدابير المتعلقة
بتنفيذ الميزانية واجراءات إبرام وانجاز صفقات األعمال أو التوريدات الموقعة من لدن الوكالة
والشروط الخاصة بعمليات الشراء العقارية التي تقوم بها واالتفاقيات المبرمة مع الغير
واستخدام اإلعانات المالية التي تتلقاها أو تمنحها وتطبيق النظام األساسي للمستخدمين وشروط
القيام بالمساهمات المالية أو توسيع نطاقها أو تخفيضها.
-5-

وتفحص اللجنة البيانات المالية السنوية الصادرة عن الوكالة ونبدي رأيها في جودة
المراقبة الداخلية للوكالة ،وتتأكد كذلك من أن البيانات المالية تعكس صورة صادقة لممتلكات
الوكالة ووضعيتها المالية ونتائجها.
المادة 12
يمكن في كل وقت وآن أن تمارس اللجنة ألجل القيام بمهمتها جميع السلط المتعلقة
بإجراء المراقبة على الوثائق أو في عين المكان ،ولها أن نقوم بجميع التحريات وأن تطلب
موافاتها بجميع الوثائق أو السندات الموجودة لدى الوكالة أو االطالع عليها.
وتبلغ التقارير التي تحررها اللجنة الى أعضاء مجلس االدارة والى السلطات المعهود
اليها بالوصاية على الوكالة.
المادة 13
يسهر العون المحاسب على صحة االلتزامات وعمليات التصفية واألداء التي يقررها
األمر بالصرف وله أن يتعرض عليها ،وفي هذه الحالة يخبر بذلك المدير الذي يمكن أن يأمره
بالتأشير على القرار أو القيام بالنفقة ،ويرفع العون المحاسب في الحال تقريرا عن هذه
االجراءات الى وزير المالية ورئيس مجلس االدارة واللجنة المشار إليها في المادة 10أعاله.
المادة 14
تنقل بكامل ملكيتها إلى وكالة المساكن والتجهيزات العسكرية المنقوالت والعقارات
الخاصة بصندوق المساكن والتجهيزات العسكرية وكذا المساهمات التي يملكها الصندوق
بتاريخ نشر هذا المرسوم قانون في المنشآت الداخلة بحكم غرضها في إطار المهمة المنوطة
بالوكالة.
وتنجز عمليات النقل المشار اليها اعاله بالمجان وال يترتب عليها قبض أي رسم أو
ضريبة.
المادة 15
تحل وكالة المساكن والتجهيزات العسكرية محل صندوق المساكن والتجهيزات
العسكرية في حقوقه والتزاماته المتعلقة بجميع أنواع العقود وبجميع صفقات الدراسة واالعمال
والتوريدات والنقل وبجميع االتفاقيات المالية ،المبرمة قبل تاريخ نشر هذا المرسوم قانون.
الفصل الرابع
أحكام ختامية

-6-

المادة 16
ينسخ هذا المرسوم قانون ويعوض الظهير الشريف رقم 1.72.092الصادر في 21
من صفر 6( 1392أبريل )1972باحداث صندوق المساكن والتجهيزات العسكرية ،كما
وقع تغييره وتتميمه.
المادة 17
ينشر هذا المرسوم قانون في الجريدة الرسمية ويعرض على مجلس النواب للمصادقة
عليه.
وحرر بالرباط في 16من ربيع اآلخر 23( 1415سبتمبر .)1994
االمضاء :عبد اللطيف الفياللي.

-7-