مرسوم بتطبيق القانون رقم 99.15بإحداث نظام للمعاشات
لفائدة فئات المهنيين والعمال المستقلين واألشخاص غير
األجراء الذين يزاولون نشاطا خاصا

-1-

مرسوم رقم 2.18.625صادر في 10جمادى األولى 1440
( 17يناير )2019بتطبيق القانون رقم 99.15بإحداث نظام
للمعاشات لفائدة فئات المهنيين والعمال المستقلين واألشخاص
1
غير األجراء الذين يزاولون نشاطا خاصا
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 99.15بإحداث نظام للمعاشات لفائدة فئات المهنيين والعمال
المستقلين واألشخاص غير األجراء الذين يزاولون نشاطا خاصا ،الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.17.109بتاريخ 16من ربيع األول 5( 1439ديسمبر )2017؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 3محرم 13) 1440سبتمبر ،(2018
رسم ما يلي:
المادة األولى
تطبيقا ألحكام المادة 5من القانون رقم 99.15المشار إليه أعاله ،يحدد المبلغ المنصوص
عليه في نفس المادة عن كل مدة اثني عشر ( )12شهرا في مرة ونصف القيمة الناتجة عن
ضرب الحد األدنى القانوني لألجر للنشاطات غير الفالحية المحدد تطبيقا ألحكام المادة 356
من القانون رقم 65.99المتعلق بمدونة الشغل ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.03.194بتاريخ 14من رجب 11( 1424سبتمبر )2003في مدة الشغل العادية السنوية
للنشاطات غير الفالحية المنصوص عليها في المادة 184من هذا القانون.
المادة 2
تطبيقا ألحكام المادة 16من القانون رقم ،99.15تحدد نسبة االشتراك في عشرة في
المائة (.)%10
المادة 3
تطبيقا ألحكام المادة 20من القانون رقم ،99.15تحدد تكاليف التدبير المخصصة لتغطية
تكلفة تسيير نظام المعاشات في نسبة واحد في المائة ( )1%من مبلغ اشتراكات المنخرطين.
إذا تبين من نتائج تدبير النظام ،برسم كل سنة محاسبية ،أن تكلفة التسيير تفوق المبلغ المترتب
عن تطبيق هذه النسبة ،يقوم الصندوق الوطني للضمان االجتماعي بتغييرها دون تجاوز نسبة
اثنين في المائة ( ،)2%وذلك بعد المصادقة المسبقة من لدن الهيئة المشار إليها في المادة 44
من القانون المذكور.
 -1الجريدة الرسمية عدد 6745بتاريخ 14جمادى األولى 21( 1440يناير ، )2019ص .153
-2-

تتم مراجعة هذه النسبة وتطبيقها ،عند االقتضاء ،ابتداء من فاتح يوليو من كل سنة اعتمادا
على نتائج السنة المحاسبية المنتهية قبل هذا التاريخ.
المادة 4
تطبيقا ألحكام المادة 22من القانون رقم ،99.15تحدد األسس التقنية التي تحتسب وفقها
قيمة اقتناء النقطة في العناصر التالية:
-

نسبة تحيين سنوية تحدد في ثالثة فاصلة خمسة في المائة ( ،)% 3,5ويمكن تغييرها
بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالمالية؛
جدول الوفيات الملحق بهذا المرسوم؛
الخصائص الديمغرافية للمنخرطين؛
نسبة تطور متوسط المداخيل الخاضعة لالشتراك.

يتم تحديد قيمة اقتناء النقطة بموجب قرار للسلطة الحكومية المكلفة بالمالية برسم الفترة
الممتدة ما بين تاريخ دخول نظام المعاشات حيز التنفيذ وفق أحكام المادة 54من القانون رقم
 99.15السالف الذكر ومتم شهر يونيو من السنة الثالثة الموالية لتنفيذه.
بعد هذا التاريخ ودون اإلخالل بأحكام المادتين 46و 48من القانون رقم ،99.15يقوم
الصندوق الوطني للضمان االجتماعي بتحيين قيمة هذه النقطة ،عند فاتح يوليو من كل سنة،
وفق نسبة تطور المتوسط السنوي للمداخيل الخاضعة لالشتراك المنصوص عليها في المادة
 22المذكورة ،ويخبر بذلك الهيئة المشار إليها في المادة 44من القانون رقم ،99.15قبل فاتح
يونيو من السنة المعنية.
المادة 5
تطبيقا ألحكام الفقرة األولى من المادة 23من القانون رقم ،99.15يحدد مبلغ الحد األدنى
برسم كل اشتراك استثنائي في واحد من اثني عشر ( )1/12من قيمة االشتراك السنوي
للمنخرط.
وتطبيقا ألحكام الفقرة الثانية من المادة 23المذكورة ،يحدد بقرار للسلطة الحكومية
المكلفة بالمالية ،المعامل االكتواري Aالمطبق على االشتراك االستثنائي حسب سن المنخرط
عند تحصيل االشتراك االستثنائي ووفق األسس التقنية المشار إليها في المادة 4أعاله.
المادة 6
تطبيقا ألحكام المادة 24من القانون رقم ،99.15تحدد بقرار للسلطة الحكومية المكلفة
بالمالية ،معامالت التخفيض والزيادة المطبقة على عدد النقط المكتسبة في تاريخ التصفية حسب
سن المنخرط في هذا التاريخ ووفق األسس التقنية المشار إليها في المادة 4أعاله.
-3-

المادة 7
تطبيقا ألحكام المادة 37من القانون رقم ،99.15يحدد بقرار للسلطة الحكومية المكلفة
بالمالية المعامل االكتواري ،Kحسب عدد سنوات المساهمة الفعلية في النظام ،ووفق األسس
التقنية المشار إليها في المادة 4أعاله.
المادة 8
تطبيقا ألحكام الفقرة الثانية من المادة 38من القانون رقم ،99.15يتم إعادة تقييم
المعاشات التي يصرفها نظام المعاشات بقرار للمجلس المشار إليه في المادة 11من القانون
المذكور ،بعد موافقة هيئة مراقبة التأمينات واالحتياط االجتماعي ،شريطة أن ال يكون النظام
خاضعا لمخطط التصحيح المشار إليه في المادة 46من نفس القانون أو أن تكون وضعيته
المالية تستدعي تقديم هذا المخطط.
يجب أن ال تتعدى نسبة إعادة التقييم النسبة الناتجة عن قسمة مبلغ احتياطي إعادة التقييم،
المشار إليه في المادة 11أدناه ،على مبلغ االحتياطيات الحسابية برسم المعاشات التي يصرفها
النظام.
المادة 9
تطبيقا ألحكام المادة 40من القانون رقم ،99.15يحتسب الرأسمال التأسيسي لإليراد
بضرب المعاش المستحق في معامل اكتواري يحدد بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالمالية
حسب سن المستفيد من هذا المعاش وصفته كمحال على المعاش أو زوج أو يتيم ووفق األسس
التقنية المشار إليها في المادة 4أعاله.
يتم تمويل الرأسمال التأسيسي السالف الذكر بتحويل حصة المنخرط من االحتياطي
الحسابي برسم حقوق المعاشات في طور التكوين الخاصة بالمنخرطين ومن مساهماته
المحصلة خالل السنة التي يتم فيها احتساب الرأسمال المذكور.
المادة 10
تطبيقا ألحكام المادة 41من القانون رقم ،99.15يجب على الصندوق الوطني للضمان
االجتماعي ،عند متم كل سنة محاسبية ،أن يكون في خصوم نظام المعاشات وأن يمثل في
أصوله ،احتياطيات حسابية تعادل قيمتها ما يلي:
 بالنسبة لالحتياطيات الحسابية برسم حقوق المعاشات في طور التكوين الخاصةبالمنخرطين ،مجموع حاصل عملية ضرب عدد النقط المقيدة في الحساب الفردي
لكل منخرط في قيمة النقطة عند التصفية وفي معامل اكتواري يحدد ،بقرار للسلطة
الحكومية المكلفة بالمالية ،حسب السن ووفق األسس التقنية المشار اليها في المادة 4
أعاله؛
-4-

 بالنسبة لالحتياطيات الحسابية برسم المعاشات التي يصرفها النظام ،مجموع حاصلعملية ضرب مبلغ المعاش المخول ،أخذا بعين االعتبار ألي قرار إلعادة تقييمه ،في
معامل اكتواري يحدد ،بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالمالية ،حسب سن وصفة
المستفيد من المعاش ووفق األسس التقنية المشار إليها في المادة 4أعاله.
تمثل االحتياطيات الحسابية في أصول النظام بواسطة القيم والتوظيفات المبينة أدناه:
-

القيم التي تصدرها الدولة أو المضمونة من لدنها؛
القيم المسعرة في بورصة القيم؛
العقارات وحصص وأسهم الشركات العقارية؛
قيم وتوظيفات أخرى.

يجب أن ال تكون العقارات المشار إليها في البند 3أعاله ،مثقلة بأي حقوق عينية أو أي
امتياز أو أية ضمانة أو أية تحمالت عقارية ،وأن تعود ملكيتها بالكامل للصندوق الوطني
للضمان االجتماعي الذي يتعين عليه عند إقتنائها اإلشارة في وثائق الملكية لرصد هذه العقارات
لصالح نظام المعاشات لفائدة فئات المهنيين والعمال المستقلين واألشخاص غير األجراء
المحدث بالقانون رقم ،99.15وال يمكن تقييد أي حق عيني أو أي امتياز أو أية ضمانة أو أية
تحمالت على هذه العقارات بعد تاريخ اقتنائها.
تحدد بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالمالية الئحة وشروط وتحديدات القيم والتوظيفات
المشار إليها أعاله وكذا كيفيات إيداعها وتقييمها.
ال يجوز للصندوق الوطني للضمان االجتماعي ،في إطار التوظيفات السالفة الذكر ،أن
يكون له دور تقريري في أي هيئة مدبرة أيا كانت طبيعتها .وإذا حصل ذلك ،فيجب على
الصندوق المذكور أن يتخذ التدابير الكفيلة بتصحيح هذه الوضعية.
كما ال يحق للصندوق الوطني للضمان االجتماعي ،برسم تدبير نظام المعاشات ،أن يتوفر
على قيم أو أن يقوم باستثمارات أو توظيفات مالية خارج التراب الوطني أو بعملة أخرى غير
الدرهم المغربي.
المادة 11
تطبيقا ألحكام المادة 42من القانون رقم ،99.15يجب على الصندوق الوطني للضمان
االجتماعي ،عند متم كل سنة محاسبية ،أن يكون في خصوم نظام المعاشات وأن يمثل في
أصوله ،زيادة على االحتياطيات الحسابية المشار إليها في المادة 10أعاله ،االحتياطيات التقنية
التالية:
 -1احتياطي القنوات والمعاشات الواجب أداؤها :يساوي قيمة القنوات والمعاشات التي
حل أجلها ولم تؤد عند تاريخ الجرد.
-5-

 -2احتياطي المخاطر المالية :احتياطي موجه لتمويل أي خصاص في االحتياطيات
الحسابية يتم تكوينه من:
أ) مبلغ مجموع الموارد المشار إليها في المادة 13من القانون رقم 99.15باستثناء
اشتراكات المنخرطين وحصيلة التوظيفات المالية؛
ب) مخصص سنوي ،يرصد حينما تفوق نسبة المردودية المالية لألصول المرصدة
لتمثيل االحتياطيات الحسابية نسبة التحيين المشار إليها في المادة 4أعاله ،تساوي
قيمته مجموع:
 حاصل الفرق بين حصة المردودات المالية المتعلقة باالحتياطيات الحسابية برسم
حقوق المعاشات في طور التكوين الخاصة بالمنخرطين والمبلغ الناتج عن تطبيق
نسبة التحيين المشار إليها في المادة 4أعاله على هذه االحتياطيات؛
 وحاصل الفرق بين حصة المردودات المالية المتعلقة باالحتياطيات الحسابية
برسم المعاشات التي يصرفها النظام والمبلغ الناتج عن تطبيق نسبة التحيين
المشار إليها في المادة 4أعاله على هذه االحتياطيات بعد خصم المخصص
السنوي المرصد لتكوين احتياطي إعادة التقييم.
ت) المبلغ الناتج عن انخفاض قيمة االحتياطيات الحسابية.
يتم االقتطاع من احتياطي المخاطر المالية حينما تقل نسبة المردودية المالية لألصول
المرصدة لتمثيل االحتياطيات الحسابية عن نسبة التحيين المشار إليها في المادة 4أعاله .وتمثل
قيمة هذا االقتطاع حاصل الفرق بين المبلغ الناتج عن تطبيق نسبة التحيين المشار إليها في
المادة 4أعاله على االحتياطيات الحسابية ومبلغ المردودات المالية لألصول المرصدة لتمثيل
هذه االحتياطيات وذلك في حدود رصيد االحتياطي المذكور.
كما يتم االقتطاع من هذا االحتياطي لتمويل أي خصاص لالحتياطيات الحسابية.
تعطى األولوية لتمويل االحتياطيات الحسابية برسم حقوق المعاشات التي يصرفها النظام
عند القيام بهذين االقتطاعين.
 -3احتياطي إعادة التقييم :احتياطي مخصص إلعادة تقييم المعاشات التي يصرفها
النظام .يتم تكوين هذا االحتياطي بمخصص سنوي يحتسب على أساس نسبة من
حاصل الفرق بين حصة المردودات المالية المتعلقة باالحتياطيات الحسابية برسم
المعاشات التي يصرفها النظام والمبلغ الناتج عن تطبيق نسبة التحيين المشار إليها
في المادة 4أعاله على هذه االحتياطيات.
يتم االقتطاع من هذا االحتياطي لتمويل مخصصات االحتياطيات الحسابية برسم
المعاشات التي يصرفها النظام الالزمة إلعادة تقييم المعاشات.
-6-

يتم تمثيل االحتياطيات التقنية وإيداع وتقييم األصول المرصدة لتمثيلها وفق المقتضيات
المنصوص عليها في المادة 10أعاله.
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالمالية.
المادة 12
تطبيقا ألحكام المادة 43من القانون رقم ،99.15يحول فائض احتياطي التدبير إلى
احتياطي المخاطر المالية.
المادة 13
ينجز الصندوق الوطني للضمان االجتماعي حصيلة اكتوارية برسم كل سنة محاسبية
حول وضعية نظام المعاشات.
المادة 14
تطبيقا ألحكام المادة 45من القانون رقم ،99.15يتعين على الصندوق الوطني للضمان
االجتماعي أن ينجز كل خمس ( )5سنوات افتحاصا اكتواريا لوضعية نظام المعاشات.
يوجه التقرير المتعلق بهذا االفتحاص وكذا الحصيلة االكتوارية إلى هيئة مراقبة التأمينات
واالحتياط االجتماعي المشار إليها في المادة 44من القانون رقم 99.15السالف الذكر ،خالل
الخمسة ( )5أيام الموالية إلنجازهما.
يترتب عن عدم إنجاز الحصيلة االكتوارية برسم سنة محاسبية ما ،إنجاز االفتحاص
االكتواري في السنة الموالية.
توجه نسخة من التقرير المتعلق باالفتحاص االكتواري إلى المجلس اإلداري للصندوق
الوطني للضمان االجتماعي وفق تركيبته المنصوص عليها في المادة 10من القانون رقم
 99.15السالف الذكر.
ترفق الحصيلة االكتوارية بالقوائم التركيبية المشار إليها في المادة 11من القانون رقم
.99.15
تحدد العناصر التي يجب أن يتضمنها التقرير المتعلق باالفتحاص االكتواري والحصيلة
االكتوارية بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالمالية ،باقتراح من هيئة مراقبة التأمينات
واالحتياط االجتماعي.
المادة 15
تطبيقا ألحكام المادة 46من القانون رقم ،99.15يقدم الصندوق الوطني للضمان
االجتماعي إلى الهيئة المشار إليها في المادة 44من القانون المذكور مخططا للتصحيح مرفقا
بتقرير اكتواري ،إذا تبين أن النسبة بين القيمة الصافية المحاسبية للقيم والتوظيفات التي يتوفر
-7-

عليها نظام المعاشات وقيمة االحتياطيات الحسابية واالحتياطيات التقنية المشار إليهما على
التوالي في المادتين 10و 11أعاله ،أقل من واحد ( )1أو إذا أظهرت االسقاطات المتعلقة
بالحصيلة االكتوارية أو االفتحاص االكتواري المشار إليهما في المادة 14أعاله أن هذه النسبة
تقل عن الحد المذكور.
يجب أن يتضمن مخطط التصحيح ،الذي يجب أن ال تتجاوز مدة تطبيقه عشر ()10
سنوات ،اإلجراءات الكفيلة بتصحيح الوضعية المالية للنظام وال سيما تلك المتعلقة بنسبة
االشتراك المشار إليها في المادة 2أعاله و/أو بقيمة النقطة عند التصفية.
يجب أن يتضمن التقرير االكتواري المرفق بمخطط التصحيح ،كل المعطيات
واالسقاطات المتعلقة بآثار تطبيق مخطط التصحيح على توازنات النظام وال سيما استجابته
للشرط المشار إليه في الفقرة األولى أعاله.
المادة 16
تطبيقا ألحكام المادة 48من القانون رقم ،99.15يجب على الصندوق الوطني للضمان
االجتماعي أن يقدم للهيئة المشار إليها في المادة 44من هذا القانون ،قبل فاتح ماي من السنة
الثالثة الموالية لتاريخ دخول نظام المعاشات حيز التنفيذ وفق أحكام المادة 54من القانون رقم
 99.15السالف الذكر ،التقرير المشار إليه في المادة المذكورة وفق الكيفيات المحددة من طرف
هذه الهيئة.
بعد هذا التاريخ ،يقوم الصندوق الوطني للضمان االجتماعي بتقديم التقرير المذكور للهيئة
المشار إليها أعاله كل سنتين قبل الفاتح من ماي ووفق نفس الكيفيات.
إذا تبين عدم توازن تعريفة نظام المعاشات ،يجب أن يتطرق التقرير السالف الذكر إلى
تقييم المعامالت االكتوارية المشار إليها في المواد 5و 6و 7و 9و 10أعاله.
إذا أبان التقرير عن عدم توازن تعريفة نظام المعاشات وإذا وافقت الهيئة المشار إليها
أعاله على التقرير المذكور ،يقوم الصندوق الوطني للضمان االجتماعي بتنفيذ التعديالت التي
يتض منها ويقدم سنويا للهيئة المذكورة نتائج تطبيقها .تقوم الهيئة السالفة الذكر بإبداء رأيها في
التقرير المذكور قبل منتصف شهر يونيو من السنة المعنية.
وإذا ما استوجبت التعديالت المقترحة تغيير المقتضيات المتخذة لتطبيق القانون رقم
 99.15المذكور ،تقوم الهيئة بإنجاز تقرير يقترح اإلجراءات الواجب اتخاذها في هذا الشأن
يوجه لرئيس الحكومة قبل متم شهر يونيو من السنة المعنية.

-8-

المادة 17
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية ،إلى وزير االقتصاد والمالية
ووزير الشغل واإلدماج المهني.
وحرر بالرباط في 10جمادى األولى 17( 1440يناير .)2019
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :محمد بنشعبون.
وزير الشغل واإلدماج المهني،
اإلمضاء :محمد يتيم.

-9-

جدول الوفيات Table de mortalité
عدد الباقين على حد الحياة Nombre de survivants

السن Age

عدد الباقين على قيد الحياة Nombre de survivants

93 848

56

100 000

0

93 447

57

99 352

1

93 014

58

99 294

2

92 545

59

99 261

3

92 050

60

99 236

4

91 523

61

99 214

5

90 954

62

99 194

6

90 343

63

99 177

7

89 687

64

99 161

8

88 978

65

99 145

9

88 226

66

99 129

10

87 409

67

99 112

11

86 513

68

99 096

12

85 522

69

99 081

13

84 440

70

99 062

14

83 251

71

99 041

15

81 936

72

99 018

16

80 484

73

98 989

17

78 880

74

98 955

18

77 104

75

98 913

19

75 136

76

98 869

20

72 981

77

98 823

21

70 597

78

98 778

22

67 962

79

98 734

23

65 043

80

98 689

24

61 852

81

98 640

25

58 379

82

98 590

26

54 614

83

98 537

27

50 625

84

98 482

28

46 455

85

98 428

29

42 130

86

98 371

30

-10-

السن Age

31

98 310

87

37 738

32

98 247

88

33 340

33

98 182

89

28 980

34

98 111

90

24 739

35

98 031

91

20 704

36

97 942

92

16 959

37

97 851

93

13 580

38

97 743

94

10 636

39

97 648

95

8 118

40

97 534

96

6 057

41

97 413

97

4 378

42

97 282

98

3 096

43

97 138

99

2 184

44

96 981

100

1 479

45

96 810

101

961

46

96 622

102

599

47

96 424

103

358

48

96 218

104

205

49

95 995

105

113

50

95 752

106

59

51

95 488

107

30

52

95 202

108

14

53

94 892

109

6

54

94 560

110

2

55

94 215

-11-