قانون
يتعلق باختصاصات العامل
صيغة محينة بتاريخ 6أكتوبر 1993

1

ظهير شريف بمثابة قانون رقم 1.75.168
بتاريخ 25صفر 15( 1397يبراير )1977يتعلق
1
باختصاصات العامل .
كما تم تعديله بـ:
 -1الظهير الشريف معتبر بمثابة قانون رقم 1.93.293بتاريخ 19من ربيع اآلخر
 6( 1414أكتوبر ،)1993الجريدة الرسمية عدد 4223بتاريخ 19ربيع اآلخر 1414
( 6أكتوبر ،)1993ص 1911؛
 -2الظهير الشريف رقم 1.86.2الصادر بتنفيذه القانون رقم 34.85بتاريخ 26من
ربيع اآلخر 29( 1407ديسمبر ،)1986الجريدة الرسمية عدد 3873بتاريخ 20جمادى
األولى 21(1407يناير ،)1987ص .67

- 1الجريدة الرسمية عدد 3359بتاريخ 25ربيع األول 16( 1397مارس ،)1977ص .767
2

ظهير شريف بمثابة قانون رقم 1.75.168
بتاريخ 25صفر 15( 1397يبراير )1977يتعلق
باختصاصات العامل
الحمد هلل وحده
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصلين 89و 102منه؛
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
الفصل 1
العامل هو الممثل لجاللتنا الشريفة في العمالة أو واإلقليم الذي يمارس فيه مهامه.
الفصل 2
يعتبر العامل بمثابة مندوب حكومة جاللتنا الشريفة في العمالة أو اإلقليم الذي يمارس
فيه مهامه .ويسهر على تطبيق الظهائر الشريفة والقوانين واالنظمة وعلى تنفيذ قرارات
وتوجيهات الحكومة في العمالة أو االقليم.
ويتخذ العامل في نطاق ممارسة المهام المشار اليها في المقطع االول وضمن حدود
اختصاصاته التدابير ذات الصبغة التنظيمية أو الفردية طبقا للقوانين واألنظمة المعمول بها.
الفصل 3
يكلف العامل بالمحافظة على النظام في العمالة أو االقليم .ويجوز له استعمال القوات
المساعدة وقوات الشرطة واالستعانة بالدرك الملكي والقوات المسلحة الملكية طبق الشروط
المحددة في القانون
وي شرف بالخصوص تحت سلطة وزير الداخلية على أعمال رؤساء الدوائر ورؤساء
المقاطعات الحضرية والقروية (الباشا والقائد).
الفصل 4
يقوم العامل بتنفيذ مقررات مجالس العماالت واألقاليم ،ويراقب الجماعات المحلية
في حدود اختصاصاته.

3

الفصل 5

2

يقوم العامل ،تحت سلطة الوزراء المختصين ،بتنسيق أعمال المصالح الخارجية
لإلدارات المدنية التابعة للدولة والمؤسسات العامة التي ال يتجاور مجال عملها نطاق العمالة
أو اإلقليم؛
وبهذه الصفة ،يتولى النهوض بأعمال المصالح والمؤسسات المذكورة ومراقبتها وتتبعهـا
قصد السهر على تنفيذ القرارات الصادرة عن الوزراء؛
ويرفع إلى الوزراء المعنيين باألمر بيانا عن شروط تنفيذ ما يصدرونه من توجيهات
وتعليمات؛
ويخبر العامل باألعمال التي تقوم بها المصالح الخارجية .ولهذه الغاية تبلغ إليه نسخة
من برامج العمل والتوجيهات الواردة من الوزراء المعنيين باألمر ومن التقارير والبيانات
العامة الموجهة إليهم.
الفصل 5المكرر

3

تحدث لدى العامل وتحت رئاسته لجنة تقنية تابعة للعمالة أو اإلقليم تتألف من الكاتب
العا م للعمالة أو اإلقليم ومن رؤساء الدوائر ورؤساء المصالح الخارجية لإلدارات المركزية
التابعة للدولة ومديري المؤسسات العامة.
و يجوز للعامل أن يدعو لحضور أعمال اللجنة المذكورة كل شخص من ذوي األهلية
وتجتمع اللجنة بدعوة من العامل مرة في الشهر على األقل.
وتحدد اختصاصات اللجنة المذكورة بنص تنظيمي
الفصل 6
يراقب العامل تحت سلطة الوزارة المختصين النشاط العام لموظفي وأعوان المصالح
الخارجية لإلدارات المدنية التابعة للدولة المزاولين عملهم في العمالة أو اإلقليم ،ويسهر داخل
حدود اختصاصاته الترابية على حسن تسيير المصالح العمومية وكل مؤسسة أخرى تستفيد
من إعانة الدولة أو الجماعات المحلية.
ويجب أن يطلع سلفا على كل انتقال يهم رؤساء المصالح الخارجية لإلدارات المدنية
التابعة ومساعديهم المباشرين.
كما يجب أن يوجه سنويا إلى الوزير المختص نظرة عن سلوك رؤساء مصالح االدارات
المدنية ومساعديهم المباشرين العاملين بالعمالة أو االقليم.

- 2تم نسخ وتعويض الفصل 5أعاله ،بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف معتبر بمثابة قانون رقم
 1.93.293بتاريخ 19من ربيع اآلخر 6( 1414أكتوبر ،)1993الجريدة الرسمية عدد 4223بتاريخ 19ربيع
اآلخر 6( 1414أكتوبر ،)1993ص .1911
 - 3تمت إضافة الفصل 5المكرر أعاله ،بمقتضى المادة الثانية من الظهير الشريف معتبر بمثابة قانون رقم
 ،1.93.293سالف الذكر.
4

و بصرف النظر عن االختصاصات المخولة للسلطة المعهود إليها بحق التأديب يجوز
للعامل أن يمارس مهمة التوقيف عن العمل المسند إلى السلطة المذكورة بموجب الفصل
 73من الظهير الشريف رقم 1.58.008الصادر في 4شعبان 24( 1377يبراير)1958
بمثابة النظام األساسي العام للوظيفة العمومية وذلك في الحاالت وطبق الشروط المنصوص
عليها في الفصل المذكور ويخبر الوزير المختص على الفور بتدبير التوقيف الذي اتخذه.
وال تطبق مقتضيات هذا الفصل على موظفي المحاكم العاملين في العمالة أو اإلقليم.
الفصل 7
يمكن طبقا للشروط المنصوص عليها في الفصل 64من المرسوم الملكي رقم 330.66
الصادر في 10محرم 21(1387أبريل )1967بسن نظام عام للمحاسبة العمومية أن يعين
العمال آمرين مساعدين بدفع النفقات من االعتمادات المدرجة في حساب األموال الخصوصية
رقم 36.05الحامل عنوان " األموال الخصوصية للتنمية الجهوية " ويعينون آمرين مساعدين
بدفع نفقات االستثمار من اعتمادات الميزانية المتعلقة بالعمليات الخاصة بالعمالة أو االقليم
و المدرجة في الئحة يحددها وزير المالية والسلطة الحكومية المكلفة بالتخطيط
والوزراء المعنيون باألمر وتضاف إلى قانون المالية.
ويمكن أن يعين العمال تحت مسؤوليتهم ومراقبتهم ،بصفة آمر مساعد نائب لدفع
االعتمادات المفوض إليهم فيها كال أو بعضا ،رئيس المصلحة الخارجية التابعة للسلطة
الحكومية المسند التفويض من طرفها.
ويباشر هذا التعيين بقرار يصدره العامل وتؤشر عليه السلطة الحكومية المسند التفويض
من طرفها.
الفصل 8

4

يوجه العامل سنويا إلى كل وزير من الوزراء تقريرا عن حالة االستثمارات المقررة من
لدن الوزارة المعنية باألمر ،وله أن يقترح ،بهذه المناسبة ،كل تدبير من التدابير التي يرى في
اتخاذها فائدة لتحقيق االستثمارات الداخلة في اختصاص الوزير المعني باألمر.
الفصل 9

5

ال تطبق أحكام الفصلين 5و 6من ظهيرنا الشريف هذا على المحاكم والمصالح الخارجية
التابعة لوزارة األوقاف والشؤون اإلسالمية وعلى الموظفين العاملين بها.
الفصل 10
يلغى الفصل 29من الظهير الشريف رقم 1.63.038الصادر في 5شوال 1382
(فاتح مارس )1963بمثابة النظام األساسي الخصوصي للمتصرفين بوزارة الداخلية.
 - 4تم نسخ وتعويض الفصل 5أعاله ،بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف معتبر بمثابة قانون رقم
 ،1.93.293سالف الذكر.
 - 5تم تغيير وتتميم الفصل 9أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من الظهير الشريف معتبر بمثابة قانون رقم ،1.93.293
سالف الذكر.
5

الفصل العاشر المكرر

6

استثناء من أحكام الفصل 2أعاله يمارس الباشا ،في البلديات المعينة بنص تنظيمي،
االختصاصات المسندة إلى العامل بمقتضى الفصل اآلنف الذكر.
ويتولى الباشا لهذه الغاية تطبيق الظهائر الشريفة والنصوص التشريعية والتنظيمية
وتنفيذ المقررات والتوجيهات اإلدارية.
ويقوم ،في ممارسة مهامه المنصوص عليها أعاله ،باتخاذ تدابير تنظيمية أو فردية في
حدود االختصاصات المسندة اليه وفقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
و يمارس على الخصوص بحكم القانون السلطات المخولة للسلطة المحلية بمقتضى
الفصل 44من الظهير الشريف رقم 1.76.583بتاريخ 5شوال 30(1396سبتمبر )1976
المعتبر بمثابة قانون يتعلق بالتنظيم الجماعي.
و إذا تعذر على الباشا ،ألي سبب كان ،ممارسة االختصاصات المخولة له بمقتضى هذا
الفصل ،قام بذلك عامل العمالة أو االقليم التابع له الباشا.
الفصل 11
إن تدابير تطبيق قانونا الشريف هذا المعتبر بمثابة قانون والذي ينشر بالجريدة الرسمية
تحدد بمرسوم يتخذ باقتراح من وزير الداخلية.
وحرر بالرباط في 25صفر 15( 1397يبراير .)1977
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :احمد عصمان.

 -6تمت إضافة الفصل العاشر المكرر أعاله ،بمقتضى المادة الفريدة من الظهير الشريف رقم 1.86.2الصادر
بتنفيذه القانون رقم 34.85بتاريخ 26من ربيع اآلخر 29( 1407ديسمبر ، )1986الجريدة الرسمية عدد 3873
بتاريخ 20جمادى األولى 21(1407يناير ، )1987ص .67
6