مرسوم يتعلق بالمصادقة على مداوالت مجالس الجماعات
القروية المتعلقة بملكها الخاص والعام

-1-

مــرســوم رقــم 2.02.139صـــادر فـــي 20مـــن ذي الحجة 1422
( 5مارس )2002يتعلق بالمصادقة على مداوالت مجالس الجماعات
1
القروية المتعلقة بملكها الخاص والعام
الوزير األول،
بناء على الفصل 63من الدستور؛
وعلى الرسالة الملكية السامية الموجهة إلى الوزير األول بتاريخ 24من شوال 1422
( 9يناير )2002في موضوع التدبير الالمتمركز لالستثمار؛
وعلى الظهير الشريف الصادر في 26من شوال 28( 1373يونيو )1954في شأن
أمالك الجماعات القروية ،كما وقع تغييره والسيما بالظهير الشريف بتاريخ 4رمضان 1374
( 27أبريل )1955؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.76.583الصادر في 5شوال 30( 1396سبتمبر )1976
المعتبر بمثابة قانون يتعلق بالتنظيم الجماعي والسيما الفصلين 30و 31منه؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 20من ذي الحجة 5( 1422
مارس ،)2002
رسم ما يلي:
المادة األولى
يتولى المصادقة على مداوالت مجالس الجماعات القروية المتعلقة بعمليات اقتناء
عقارات من لدن الجماعات المذكورة وتفويتها ومعاوضتها وكذا بتدبير الملك العمومي التابع
لها:
أ) وزير الداخلية عندما يتجاوز مبلغ االقتناء أو التفويت أو المعاوضة 000.2.500
درهم؛
 - 1الجريدة الرسمية عدد 4984بتاريخ 22ذي الحجة 7( 1422مارس ،)2002ص.480
-2-

ب) والي الجهة المعنية عندما يساوي مبلغ االقتناء أو التفويت أو المعاوضة الحد المذكور
أو يقل عنه؛
ج) والي الجهة كيفما كان مبلغ العمليات المذكورة عندما تكون ضرورية إلنجاز
استثمارات يقل مبلغها عن 200مليون درهم في قطاعات الصناعة والتصنيع الفالحي
والمعادن والسياحة والصناعة التقليدية والسكن تقع داخل نفوذهم الترابي.
يحدد وزير الداخلية بقرار سقف عمليات اقتناء العقارات أو تفويتها أو معاوضتها من
لدن الجماعات القروية والتي يفوض الوالة المصادقة على المداوالت المتعلقة بها إلى عمال
العماالت واألقاليم.
المادة الثانية
ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية.
غير أن األحكام الواردة في (ج) من الفقرة األولى بالمادة األولى أعاله تدخل حيز التنفيذ
في كل جهة من جهات المملكة ابتداء من تاريخ نشر القرار المشترك الصادر بفتح المركز
الجهوي لالستثمار في الجهة المذكورة.
وحرر بالرباط في 20من ذي الحجة 5( 1422مارس .)2002
اإلمضاء :عبد الرحمن يوسفي.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية،
اإلمضاء :إدريس جطو.

-3-