مرسوم بتحديد إجراءات حماية نظم المعلومات الحساسة
للبنيات التحتية ذات األهمية الحيوية
تم نسخ المرسوم رقم 2.15.712صادر في 12من جمادى
اآلخرة 22( 1437مارس )2016بتحديد إجراءات حماية نظم
المعلومات الحساسة للبنيات التحتية ذات األهمية الحيوية بمقتضى
المادة 45من المرسوم رقم 2.21.406بتاريخ 4ذي الحجة 1442
( 15يوليو )2021بتطبيق القانون رقم 05.20المتعلق باألمن
السيبراني ،الجريدة الرسمية عدد 7011بتاريخ 29ذو الحجة
 9( 1442أغسطس ،)2021ص .5979

-1-

مرسوم رقم 2.15.712صادر في 12من جمادى اآلخرة 1437
( 22مارس )2016بتحديد إجراءات حماية نظم المعلومات
1
الحساسة للبنيات التحتية ذات األهمية الحيوية
رئيس الحكومة،
بناء على الظهير الشريف رقم 1.12.04الصادر في 14من ربيع األول 1433
( 7فبراير )2012بتفويض السلطة فيما يتعلق بإدارة الدفاع الوطني؛
وعلى المرسوم رقم 2.11.508الصادر في 22من شوال 21( 1432سبتمبر )2011
بإحداث اللجنة االستراتيجية ألمن نظم المعلومات وال سيما المادة األولى منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.82.673الصادر في 28من ربيع األول 1403
( 13يناير ) 1983بتنظيم إدارة الدفاع الوطني وإحداث المديرية العامة ألمن نظم المعلومات
كما وقع تغييره وتتميمه بالمرسوم رقم 2.11.509بتاريخ 22من شوال 1432
( 21سبتمبر )2011وال سيما الفصل 7-4منه؛
وعلى منشور رئيس الحكومة رقم 3/2014الصادر في 8جمادى األولى 1435
( 10مارس )2014المتعلق بالتوجيهات الوطنية ألمن نظم المعلومات؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 3ربيع اآلخر 1437
( 14يناير )2016؛
وبعد المداولة في المجلس الوزاري المنعقد بتاريخ 26من ربيع اآلخر 1437
( 6فبراير ،)2016
رسم ما يلي:
المادة األولى
يقصد في مفهوم هذا المرسوم:
بنيات تحتية ذات أهمية حيوية :التجهيزات والمنشآت واألنظمة الضرورية للحفاظ على
استمرارية الوظائف الحيوية للمجتمع والصحة واألمن والسالمة والتقدم االقتصادي
أو االجتماعي حيث أن أي ضرر أو إتالف أو ضياع قد يصيبها يترتب عنه خلل في هذه
الوظائف.
قطاع األنشطة ذات األهمية الحيوية :يتكون من أنشطة تساهم في تحقيق نفس الهدف
والتي لها عالقة إما بإنتاج وتوزيع السلع أو الخدمات الضرورية لتلبية الحاجيات األساسية
لعيش المواطنين ،أو ممارسة الدولة لصالحيتها أو سير النشاط االقتصادي أو الحفاظ على
القدرات األمنية للدولة ،على اعتبار أن هذه األنشطة غير قابلة لالستبدال أو التعويض،
أو نظرا للخطر الذي قد تشكله على الساكنة.

 -1الجريدة الرسمية عدد 6456بتاريخ 6رجب 14( 1437أبريل ،)2016ص .3175
-2-

معلومة حساسة :كل معلومة من شأن تعريضها ألي مساس أو تسريب أو إتالف قد
يلحق ضررا بالسير العادي أو يشكل خطرا على الرصيد المعلوماتي للبنية التحتية ذات األهمية
الحيوية.
نظام معلومات حساسة لبنية تحتية ذات أهمية حيوية :نظام يعالج معلومات من شأن
المساس بسريتها أو بسالمة محتواها أو بتوافرها أن يعرقل استمرارية السير العادي للبنية
التحتية ذات األهمية الحيوية.
السلطة المختصة :السلطة الحكومية المكلفة بإدارة الدفاع الوطني (المديرية العامة ألمن
نظم المعلومات).
المادة :2مجال التطبيق
يسري هذا المرسوم على اإلدارات والمؤسسات العمومية والمقاوالت العمومية والهيئات
المتوفرة على اعتماد أو ترخيص مسلم من طرف الدولة لمزاولة نشاط منظم والمعتبرة كبنيات
تحتية ذات أهمية حيوية والتي تتوفر على نظم معلومات حساسة ويشار إليها أدناه بعبارة
«هيئة».
المادة :3تحديد قطاعات األنشطة
والبنيات التحتية ذات األهمية الحيوية
تحدد الئحة قطاعات األنشطة ذات األهمية الحيوية والسلطات الحكومية والمؤسسات
العمومية واألشخاص االعتباريين من أشخاص القانون العام ،المشرفين على تنسيق القطاعات
في ملحق هذا المرسوم.
يتم تحديد البنيات التحتية ذات األهمية الحيوية المشار إليها في المادة 2من هذا المرسوم
لكل قطاع أنشطة ذات أهمية حيوية من طرف السلطة الحكومية أو المؤسسة العمومية أو
الشخص االعتباري من أشخاص القانون العام المشرف على تنسيق القطاع.
يجب أن تحظى قائمة هذه البنيات التحتية بالسرية وأن يخضع محتواها للمراجعة مرة
في السنة على األقل.
المادة :4تحديد وجرد نظم المعلومات الحساسة
للبنيات التحتية ذات األهمية الحيوية
تقوم كل هيئة ،ا عتمادا على نتائج تحليل المخاطر ،بإعداد دليل يتضمن لوائح نظم
المعلومات الحساسة كما تم تعريفها في المادة األولى أعاله ،وتبليغه إلى السلطة المختصة داخل
أجل أقصاه 12شهرا من تاريخ نشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية.
تحدد السلطة المختصة كيفيات تصنيف نظم المعلومات.
يجب على كل هيئة أن تقوم بإبالغ السلطة المختصة بكل تغيير يطرأ على الئحة نظم
معلوماتها الحساسة.
يخضع دليل ولوائح نظم المعلومات الحساسة للبنيات التحتية ذات األهمية الحيوية
للسرية.
-3-

يجب على كل هيئة أن تعين مسؤوال عن أمن نظم المعلومات ،يشكل نقطة لالتصال مع
السلطة المختصة.
المادة :5تطبيق التوجيهات الوطنية ألمن نظم المعلومات
وقواعد الحماية القطاعية
تسهر كل هيئة على مطابقة نظم معلوماتها الحساسة مع القواعد المنصوص عليها في
التوجيهات الوطنية ألمن نظم المعلومات ومعايير السالمة المقررة في هذا الشأن من طرف
السلطة المختصة والمطبقة على نظم معلومات البنيات التحتية ذات األهمية الحيوية.
يمكن للسلطة المختصة أن تضع قواعد سالمة خاصة تتعلق بقطاع معين أو نوع من
أنشطة الهيئة .وتقوم هذه السلطة بإبالغ الهيئات المعنية بآجال تطبيقها.
يمكن تمديد تطبيق قواعد السالمة المحددة من طرف السلطة المختصة إلى القطاع
الخاص في إطار االتفاقيات المبرمة مع هذا القطاع.
المادة :6التبليغ عن حوادث األمن المعلوماتي ومعالجتها
يجب على كل هيئة أن توفر الوسائل الضرورية للمراقبة والتصدي للهجمات المعلوماتية.
وتستغل المعطيات التقنية المحصل عليها بواسطة هذه الوسائل من طرف مركز اليقظة
والرصد والتصدي للهجمات المعلوماتية التابع للمديرية العامة ألمن نظم المعلومات ،المشار
إليه بعده بالمركز.
يجب على كل هيئة إبالغ المركز ،داخل أجل ال يتعدى ثمان وأربعين ( )48ساعة،
بالمعلومات المتعلقة بالحوادث الجسيمة التي يتعرض لها أمن نظم معلوماتها الحساسة
أو السير العادي لهذه النظم .كما يجب عليها إمداد المركز بالمعلومات اإلضافية التي يطلبها
حول الحادث.
تحدد السلطة المختصة المعلومات التي يجب إبالغها وكيفيات إرسالها وكذا أنواع
الحوادث المعنية.
يجب على السلطة المختصة ،في حالة وقوع حادث جسيم ،أن تبعث خالل الشهر الموالي
إلى الهيئة المعنية والسلطة الحكومية أو المؤسسة العمومية أو الشخص االعتباري من أشخاص
القانون العام المشرف على تنسيق قطاع األنشطة ذات األهمية الحيوية تقريرا تركيبيا يتضمن
المعلومات المحصل عليها والتوصيات المستخلصة من هذه المعلومات.
من أجل مواجهة األزمات الخطيرة التي تهدد أو تمس أمن نظم المعلومات الحساسة،
يمكن للسلطة المختصة أن تحدد التدابير التي يتعين على الهيئات تنفيذها.
تحافظ السلطة المختصة على سرية المعلومات المحصل عليها من الهيئات المشار إليها
في المادة 2أعاله ،في إطار تطبيق مقتضيات هذه المادة.

-4-

المادة :7افتحاص أمن نظم المعلومات
تقوم الهيئات المنصوص عليها في المادة 2أعاله ،طبقا لبرنامج االفتحاص الذي تضعه
السلطة المختصة ،بإخضاع أنظمة معلوماتها الحساسة الفتحاص تنجزه المديرية العامة ألمن
نظم المعلومات أو متعهدون خواص معتمدون من طرف السلطة المختصة.
تحدد بقرار لرئيس الحكومة شروط اعتماد المتعهدين الخواص الفتحاص نظم معلومات
الهيئة وكذا كيفيات إجراء االفتحاص.
تقوم السلطة المختصة بتبليغ السلطة الحكومية أو المؤسسة العمومية أو الشخص
االعتباري من أشخاص القانون العام المشرفين ،على تنسيق قطاع األنشطة ذات األهمية
الحيوية برنامج مهمات افتحاص أمن نظم معلومات .ويحدد هذا البرنامج ،حسب طبيعة
العمليات الواجب اتخاذها ،إن كان هذا االفتحاص سينجز من طرف المديرية العامة ألمن نظم
المعلومات أو من طرف المتعهدين الخواص المعتمدين من طرف السلطة المختصة.
عند إجراء االفتحاصات من طرف متعهدين خواص معتمدين ،تتحمل الهيئات المعنية
تكاليف هذه العمليات من ميزانيتها الخاصة وفي جميع األحوال ،تجرى االفتحاصات تحت
إشراف السلطة المختصة.
تقوم المديرية العامة ألمن نظم المعلومات أو المتعهد الخاص المعتمد ،عند متم كل
افتحاص ،بإعداد تقرير يتضمن المالحظات والتوصيات المتعلقة بمستوى أمن نظم معلومات
الهيئة المعنية ومدى احترامها لقواعد ومعايير السالمة المنصوص عليها في هذا المرسوم.
في حالة إجراء االفتحاص من طرف متعهد خاص معتمد ،تقوم الهيئة المعنية بتبليغ نتائج
هذه العملية للمديرية العامة ألمن نظم المعلومات.
تقوم المديرية العامة ألمن نظم المعلومات بتبليغ نتائج تقرير االفتحاص للهيئة المعنية
والسلطة الحكومية أو المؤسسة العمومية أو الشخص االعتباري من أشخاص القانون العام
المشرف على قطاع األنشطة ذات األهمية الحيوية.
يجب على الهيئات المعنية وضع برنامج عمل لتنفيذ التوصيات الواردة في تقارير
االفتحاص وتبليغه للمديرية العامة ألمن نظم المعلومات قصد تتبع تطبيقه.
المادة :8مخطط ضمان استمرارية واستئناف األنشطة
يجب على كل هيئة أن تعد مخططا لضمان استمرارية واستئناف األنشطة يتضمن
مجموعة إجراءات وحلول بديلة لتخفيف وقع انقطاعات األنشطة وضمان السير العادي لهذه
األنشطة وحماية الوظائف المهمة والحساسة من اآلثار الناجمة عن اختالالت نظم المعلومات،
أو الكوارث ،وضمان استئناف عمل هذه الوظائف في أقرب اآلجال.
يجب على كل هيئة أن تعد مخططا تقنيا لضمان استمرارية واستئناف األنشطة متضمنا
مجموعة حلول معلوماتية بديلة .ويتعين تجريب هذا المخطط سنويا من أجل تحيينه وفق
التطورات الخاصة بالبنية التحتية وكذا تطور المخاطر.

-5-

يجب على كل شخص مكلف بعملية مرتبطة بمخطط ضمان استمرارية واستئناف
األنشطة أن يكون على معرفة بما عليه القيام به في حالة وقوع حادث .كما يتعين عليه استيعاب
الغاية المتوخاة وذلك حتى يكون تدخله منسجما مع عمل الهيئة.
المادة :9إسناد نظم المعلومات لجهة خارجية
يجب على كل هيئة ،عند إسناد تدبير نظم معلوماتها الحساسة لجهة خارجية ،أن تفرض
على هذه الجهة احترام التوجيهات الوطنية ألمن نظم المعلومات وكذا التنظيمات أو المراجع
التقنية المتعلقة بأمن نظم المعلومات للبنيات التحتية ذات األهمية الحيوية.
يتم اإلسناد الخارجي لكل خدمة تطبيق تتعلق بنظم معلومات هيئة معينة بمقتضى عقد
خاضع للقانون المغربي .ويتضمن هذا العقد وجوبا االلتزام بحماية المعلومة وافتحصاها
واستعادتها .ويتم التنصيص بشكل دقيق في العقد المبرم على مقتضيات تتعلق بمتطلبات
السالمة ومستوى الخدمة المرغوب فيها.
يعتبر إلزاميا للهيئات إيواء معطياتها الحساسة داخل التراب الوطني.
تحدد السلطة المختصة المرجع التقني المنظم لشروط األمن والسالمة المتعلقة باإلسناد
الخارجي لنظم المعلومات.
المادة :10مراعاة أمن نظم المعلومات
عند عمليات االقتناء والصيانة
يجب على كل هيئة أن تضمن في ملفات االستشارة وفي مخططات صيانة نظم المعلومات
الحساسة مقتضيات تتعلق بمتطلبات أمن وسالمة هذه النظم.
تحدد السلطة المختصة متطلبات األمن والسالمة الواجب احترامها من طرف الهيئة عند
إعداد مخططات الصيانة وملفات االستشارة.
المادة :11مواكبة الهيئة وتقديم المساعدة
تقوم المديرية العامة ألمن نظم المعلومات بمواكبة الهيئات ومساعدتها عند تطبيق
مقتضيات هذا المرسوم.
المادة :12أحكام ختامية
ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 12من جمادى اآلخرة 22( 1437مارس .)2016
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.

-6-

ملحق
الئحة قطاعات األنشطة ذات األهمية الحيوية والسلطات الحكومية أو المؤسسات العمومية
أو األشخاص االعتباريون من أشخاص القانون العام المشرفون على تنسيق هذه القطاعات

القطاعات

السلطات الحكومية أو المؤسسات العمومية
أو األشخاص االعتباريون من أشخاص
القانون العام المشرفون على تنسيق هذه
القطاعات

األمن العمومي

السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية

العــدل

السلطة الحكومية المكلفة بالعدل

التشريع

األمانة العامة للحكومة

قطاع المالية

السلطة الحكومية المكلفة بالمالية

الصناعة

السلطة الحكومية المكلفة بالصناعة

الصحة

السلطة الحكومية المكلفة بالصحة

السمعي البصري واالتصال

السلطة الحكومية المكلفة باالتصال
السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية

إنتاج وتوزيع الطاقة والمعادن

السلطة الحكومية المكلفة بالطاقة والمعادن
السلطة الحكومية المكلفة بالنقل

شبكات النقل

السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية

التزود وتوزيع الماء

السلطة الحكومية المكلفة بالماء

الخدمات البريدية

السلطة الحكومية المكلفة بالبريد

القطاع البنكي

بنك المغرب

المواصالت

الوكالة الوطنية لتقنين المواصالت

قطاع األسواق المالية

الهيئة المغربية لسوق الرساميل

قطاع التأمينات

هيئة مراقبة التأمينات واالحتياط االجتماعي

-7-