مرسوم بتطبيق بعض أحكام القانون رقم 65.15المتعلق
بمؤسسات الرعاية االجتماعية

مرسوم رقم 2.19.693صادر في 12من رجب 1442
( 24فبراير )2021بتطبيق بعض أحكام القانون رقم
1
 65.15المتعلق بمؤسسات الرعاية االجتماعية
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 65.15المتعلق بمؤسسات الرعاية االجتماعية ،الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.18.25بتاريخ 25من رجب 12( 1439أبريل ،)2018والسيما
المواد 11و 12و 13و 14و 20و 23و 25و 27و 28منه؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 2جمادى األولى 17( 1442ديسمبر
،)2020
المادة األولى
يراد "باإلدارة المختصة" المنصوص عليها في المواد 11و 14و 17و 20و 32و34
من القانون المشار إليه أعاله رقم 65.15الوزارة المكلفة بالتنمية االجتماعية.
ويراد "بالسلطة الحكومية المختصة" في مدلول المواد 8و 10و 20و 22و 27و30
و 31و 34من القانون السالف الذكر رقم 65.15السلطة الحكومية المكلفة بالتنمية االجتماعية.
المادة 2
تطبيقا ألحكام المادة 11من القانون المشار إليه أعاله رقم ،65.15تحدد قائمة الوثائق
الواجب إرفاقها بطلب الحصول على الترخيص بإحداث مؤسسة للرعاية االجتماعية ،عالوة
على الوثائق المنصوص عليها في الفقرة الثانية من المادة 11السالفة الذكر كما يلي:
أ -الوثائق المتعلقة بالمؤسس:
- 1بالنسبة للشخص الذاتي:
نسخة من البطاقة الوطنية للتعريف اإللكترونية؛تصريح بالشرف يخص الذمة المالية للمؤسس ،والذي يجب أن يتضمن معطيات مدققةحول الوسائل المالية المزمع تسخيرها لضمان ديمومة سير المؤسسة ،مرفقا بالوثائق المثبتة
عند االقتضاء.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 6971صادرة بتاريخ 8شعبان 22( 1442مارس ، )2021ص .1966
-1-

- 2بالنسبة للشخص االعتباري الخاضع للقانون الخاص:
نسخة من النظام األساسي للشخص االعتباري الخاضع للقانون الخاص ؛تصريح يخص الذمة المالية للشخص االعتباري الخاضع للقانون الخاص ،والذي يجبأن يتضمن معطيات مدققة حول الوسائل المالية المزمع تسخيرها لضمان ديمومة سير
المؤسسة ،مرفقا بالوثائق المثبتة عند االقتضاء ؛
 نسخة من محضر اجتماع الجهاز التداولي الذي تقرر خالله تقديم طلب الحصول علىترخيص إحداث مؤسسة للرعاية االجتماعية ،ويجب أن يكون المحضر مصحوبا بقائمة
وتوقيعات األعضاء الحاضرين ؛
نسخة من الوثائق المثبتة لتأسيس الشخص االعتباري الخاضع للقانون الخاص ؛ وثيقة تتضمن قائمة المسيرين للشخص االعتباري الخاضع للقانون الخاص ؛ الوثائق المثبتة لهوية الممثل القانوني للشخص االعتباري الخاضع للقانون الخاص ؛ تقرير عن أنشطة الشخص االعتباري في مجال العمل االجتماعي يبين إنجازاته فيهذا المجال ،عند االقتضاء ؛
برنامج العمل المرتقب للشخص االعتباري في المجال االجتماعي للسنتين القادمتين ؛ القوائم التركيبية لذمة الشخص االعتباري ،متضمنة الوضعية المالية وقيمة الممتلكاتالمنقولة وغير المنقولة.
- 3بالنسبة للشخص االعتباري الخاضع للقانون العام:
قرار لرئيس اإلدارة القاضي بإحداث مؤسسة الرعاية االجتماعية ،أو المقرر الصادرعن الجهاز التداولي للشخص االعتباري الخاضع للقانون العام والذي تم خالله اتخاذ قرار
إحداث مؤسسة الرعاية االجتماعية ؛
مذكرة تتضمن مع طيات مدققة حول الوسائل المالية المزمع تسخيرها لضمان ديمومةسير المؤسسة ،مرفقا بالوثائق المثبتة عند االقتضاء ؛
تقرير عن أنشطة الشخص االعتباري الخاضع للقانون العام في مجال العمل االجتماعييبين إنجازاته في هذا المجال ،عند االقتضاء ؛
برنامج العمل المرتقب للشخص االعتباري في المجال االجتماعي للسنتين القادمتين ؛ نسخة من اتفاقية الشراكة المبرمة مع الدولة بشأن إحداث مؤسسة الرعاية االجتماعية ،عند االقتضاء.

-2-

ب -الوثائق المتعلقة بالمؤسسة:
 بطاقة تقنية توضح الدوافع واألهداف االستراتيجية من إحداث المؤسسة وتوصيفالمرافق والمهام والخدمات ،وكذا خصائص الفئات المستهدفة ؛
 دراسة جدوى مشروع إحداث مؤسسة الرعاية االجتماعية ،تتضمن على الخصوصمعطيات حول الموقع الجغرافي والخصوصيات االقتصادية واالجتماعية للمشروع وتحديد
حاجيات الساكنة ،وكذا التوقعات المتعلقة بحاجيات الساكنة من خدمات المشروع على
المستويين الكمي والنوعي ؛
نسخة من رسم الملكية أو عقد الكراء أو وثيقة تثبت وضع العقار رهن إشارة المؤسس؛تصميم البناية مؤشر عليه من لدن السلطات المحلية المختصة يوضح استعمالها ،مرفقابملف وصفي لمختلف مرافق المؤسسة يحدد الطاقة االستيعابية لكل مرفق حسب األهداف
المحددة في طلب الحصول على الترخيص ؛
 شهادة إدارية لمطابقة بناية المؤسسة مسلمة من لدن السلطات المحلية المختصة.ج -الوثائق المتعلقة بالمترشح لمنصب مدير المؤسسة:
السيرة الذاتية ؛صورتان فوتوغرافيتان حديثتان ؛نسخة من البطاقة الوطنية للتعريف اإللكترونية ؛نسخة من السجل العدلي يقل تاريخها عن ثالثة أشهر ؛نسخة من الدبلوم أو الشهادة المنصوص عليها في المادة 5أدناه ؛ نسخة من الشهادة أو الشهادات التي تثبت خبرة وتجربة المترشح كما هو منصوصعليها في المادة 5أدناه.
المادة 3
تطبيقا ألحكام المواد 12و 13و 25من القانون السالف الذكر رقم ،65.15تحدد بقرارات
للسلطة الحكومية المكلفة بالتنمية االجتماعية:
دفتر التحمالت المتعلق بالشروط العامة ؛ دفاتر التحمالت المتعلقة بالشروط الخاصة ،حسب كل صنف من أصناف مؤسساتالرعاية االجتماعية ؛
-نماذج النظام الداخلي حسب نوع مؤسسة الرعاية االجتماعية.

-3-

وتطبيقا ألحكام المادة 23من القانون السالف الذكر رقم ،65.15يحدد نظام المحاسبة
الخاصة بمؤسسات الرعاية االجتماعية بقرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة بالمالية
والسلطة الحكومية المكلفة بالتنمية االجتماعية.
المادة 4
يحدد ممثلو اإلدارة أعضاء اللجنة المنصوص عليها في المادة 14من القانون السالف
الذكر رقم 65.15كما يلي:
ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالصحة ؛ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالتربية الوطنية ؛ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالتكوين المهني ؛ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالتعمير ؛ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالتنمية االجتماعية ؛ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالفالحة ؛ممثل عن السلطة اإلدارية المحلية ؛ممثل عن الوقاية المدنية ؛ممثل عن األمن الوطني أو الدرك الملكي ،حسب الحالة.المادة 5
تطبيقا ألحكام المادة 20من القانون السالف الذكر رقم ،65.15يجب على المترشح
لشغل منصب مدير مؤسسة الرعاية االجتماعية التوفر على:
- 1الدبلوم أو الشهادة:
إجازة مسلمة من قبل إحدى الجامعات أو ما يعادلها ؛ أو شهادة متصلة بالعمل االجتماعي أو بالتدبير شريطة التوفر على شهادة النجاح فيالسنة الثانية من التعليم العالي مسلمة من قبل إحدى المعاهد العليا مشفوعة بشهادة الباكالوريا.
- 2التجربة:
شهادة تثبت تجربة ميدانية ال تقل عن ثالث سنوات ،في مجال الرعاية االجتماعية أوفي مجال التدبير اإلداري أو المالي مسلمة من قبل اإلدارة العمومية أو مؤسسة عمومية أو
مقاولة عمومية أو جماعة ترابية أو القطاع الخاص أو شخص اعتباري مشرف على مؤسسة
للرعاية االجتماعية.

-4-

المادة 6
يحدد ممثلو اإلدارة أعضاء اللجنة المنصوص عليها في المادة 27من القانون السالف
الذكر رقم 65.15كما يلي:
ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالصحة ؛ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالتربية الوطنية ؛ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالتنمية االجتماعية ؛ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالفالحة.المادة 7
ألجل تطبيق أحكام الفقرة 4من المادة 27من القانون السالف الذكر رقم ،65.15تقوم
لجنة المراقبة قبل متم كل سنة بإعداد برنامج عملها خالل السنة الموالية ،قصد القيام بتفتيش
مؤسسات الرعاية االجتماعية ،مرة واحدة في السنة على األقل.
ال تصح عمليات التفتيش إال بحضور أغلبية أعضاء اللجنة.
يوقع األعضاء الحاضرون على تقارير المراقبة.
المادة 8
تنعقد اجتماعات لجنة المراقبة ،مرتين في السنة وكلما دعت الضرورة إلى ذلك ،بمبادرة
من رئيسها.
توجه االستدعاءات ،مصحوبة بالوثائق المتعلقة بالنقط المدرجة في جدول األعمال إلى
كل عضو من أعضاء اللجنة بكل الوسائل التي تثبت التوصل بما في ذلك الوسائل اإللكترونية،
وذلك داخل أجل 15يوما على األقل قبل التاريخ المحدد لالجتماع.
المادة 9
تنعقد اجتماعات اللجنة ،بصفة صحيحة بحضور نصف أعضائها على األقل ،وفي حالة
عدم اكتمال النصاب القانوني يوجه رئيسها الدعوة النعقاد اجتماع ثاني موال عشرة أيام على
األقل من التاريخ المقرر لالجتماع األول ،ويصبح هذا االجتماع صحيحا مهما كان عدد
األعضاء الحاضرين.
تتخذ اللجنة قراراتها بصفة صحيحة بأغلبية أصوات أعضائها الحاضرين .وفي حالة
تساوي األصوات يرجح الجانب الذي يكون فيه الرئيس.

-5-

المادة 10
تطبيقا ألحكام المادة 28من القانون المشار إليه أعاله رقم ،65.15يحدد بقرار مشترك
لكل من السلطة الحكومية المكلفة بالعدل والسلطة الحكومية المكلفة بالتنمية االجتماعية ،شكل
السجل الممسوك بمؤسسة الرعاية االجتماعية.
المادة 11
يتضمن السجل المذكور في المادة 10أعاله بيانات تخص ما يلي:
أ) معلومات عن كل مستفيد:
االسم الشخصي والعائلي ؛تاريخ ومكان الوالدة ؛رقم بطاقة التعريف الوطنية اإللكترونية بالنسبة لألشخاص الواجب عليهم قانونا حملها؛الوضعية العائلية ؛تاريخ االلتحاق بالمؤسسة ورقم التسجيل وتاريخ المغادرة في حالة حدوثه ؛الحالة الصحية.ب) معلومات عن أسرة كل مستفيد:
اسم األب أو األم أو النائب الشرعي ؛رقم بطاقته للتعريف الوطنية اإللكترونية ؛مكان اإلقامة ؛رقم الهاتف ؛المهنة ؛الوضعية االجتماعية.المادة 12
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى وزير الداخلية ووزير العدل
ووزير االقتصاد والمالية وإصالح اإلدارة ووزيرة التضامن والتنمية االجتماعية والمساواة
واألسرة ،كل واحد فيما يخصه.

-6-

وحرر بالرباط في 12من رجب 24( 1442فبراير .)2021
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية،
اإلمضاء :عبد الوافي لفتيت.
وزير العدل،
اإلمضاء :محمد بنعبد القادر.
وزير االقتصاد والمالية وإصالح اإلدارة،
اإلمضاء :محمد بنشعبون.
وزيرة التضامن والتنمية االجتماعية
والمساواة واألسرة،
اإلمضاء :جميلة المصلي.

-7-