اتفاقية الجرائم المعلوماتية ،الموقعة ببودابست في
 23نوفمبر 2001والبروتوكول اإلضافي لهذه
االتفاقية ،الموقع بستراسبورغ في 28يناير2003

-1-

ظهير شريف رقم 1.14.109صادر في 21من رجب 1441
( 16مارس )2020بنشر اتفاقية الجرائم المعلوماتية ،الموقعة
ببودابست في 23نوفمبر 2001والبروتوكول اإلضافي لهذه
1
االتفاقية ،الموقع بستراسبورغ في 28يناير 2003
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على اتفاقية الجرائم المعلوماتية ،الموقعة ببودابست في 23نوفمبر 2001وعلى
البروتوكول اإلضافي لهذه االتفاقية ،الموقع بستراسبورغ في 28يناير2003؛
وعلى القانون رقم 136.12الموافق بموجبه على االتفاقية والبروتوكول اإلضافي
المذكورين والصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.14.85بتاريخ 12من رجب 1435
( 12ماي )2014؛
وعلى محضر إيداع وثائق انضمام المملكة المغربية إلى االتفاقية والبروتوكول اإلضافي
المذكورين ،الموقع بستراسبورغ في 29يونيو ،2018
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
تنشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،اتفاقية الجرائم المعلوماتية ،الموقعة
ببودابست في 23نوفمبر 2001والبروتوكول اإلضافي لهذه االتفاقية ،الموقع بستراسبورغ
في 28يناير.2003
وحرر بالدار البيضاء في 21من رجب 16( 1441مارس .)2020
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 4بتاريخ 11رمضان 5(1441ماي ،)2020ص .102
 أنظر في هذا العدد نص االتفاقية باللغة الفرنسية.-2-

ديباجة
إن الدول األعضاء بمجلس أوروبا وغيرها من الدول األخرى الموقعة على هذه االتفاقية؛
أخذا ً في االعتبار أن هدف مجلس أوروبا هو تحقيق الوحدة الكبرى بين أعضائه؛
وإعترافا ً بقيمة دعم التعاون مع الدول األخرى أطراف هذه االتفاقية؛
وإقتناعا ً بضرورة الحاجة إلى إتباع سياسة جنائية مشتركة -كمسألة أولوية -تهدف إلى
حماية المجتمع ضد الجريمة اإللكترونية ،وذلك من خالل عدة أمور منها :إقرار التشريع
المالئم ودعم التعاون الدولي؛
وإدراكا ً لعمق التغييرات التي أحدثتها عمليات الترقيم والتقارب وإستمرار عولمة شبكات
الكومبيوتر؛
واهتماما ً بمخاطر امكانية استخدام شبكات الكومبيوتر والمعلومات اإللكترونية كذلك في
ارتكاب جرائم جنائية ،وأن األدلة المتعلقة بمثل هذه الجرائم يمكن تخزينها ونقلها عبر هذه
الشبكات؛
وإعترافا ً بالحاجة إلى التعاون بين الدول والكيانات الصناعية الخاصة في مكافحة
الجريمة اإللكترونية ،والحاجة لحماية المصالح المشروعة في استخدام وتطوير تكنولوجيا
المعلومات؛
وإيمانا ً بأن المكافحة الفعالة للجريمة اإللكترونية تستلزم زيادة ،وسرعة ،وتفعيل التعاون
الدولي في المسائل الجنائية؛
واقتناعا ً بأن هذه االتفاقية الزمة لردع األعمال الموجهة ضد سرية وسالمة وإتاحة نظم
الكومبيوتر ،والشبكات ،وبيانات الكومبيوتر ،وكذلك ضد إساءة استخدام مثل هذه النظم،
والشبكات ،والبيانات ،وذلك بالنص على تجريم مثل هذا السلوك كما هو مبين بهذه االتفاقية،
وإقرار الصالحيات الكافية من أجل مكافحة فعالة لمثل هذه الجرائم الجنائية ،عن طريق تسهيل
كشفها ،والتحقيق فيها ،والمحاكمة بشأنها على المستويين المحلي والدولي ،وكذلك عن طريق
توفير الترتيبات من أجل تحقيق التعاون الدولي العاجل والموثوق به؛
وحرصا ً من جانبها على ضرورة ضمان وجود توازن مالئم بين مصالح تنفيذ القانون
واحترام حقوق اإلنسان األساسية كما هو منصوص عليه في اتفاقية مجلس أوروبا لعام 1950
بشأن حماية حقوق اإلنسان والحريات األساسية ،والعهد الدولي لألمم المتحدة لعام 1966بشأن
الحقوق المدنية والسياسية ،والمعاهدات الدولية األخرى واجبة التطبيق بشأن حقوق اإلنسان
التي تؤكد على حق كل فرد في التعبير عن رأيه دون أي تدخل ،وكذلك الحق في حرية التعبير
 بما في ذلك حرية البحث ،وتلقي ونقل المعلومات واألفكار في شتى المجاالت ،بغض النظرعن الحدود والحقوق المتعلقة بإحترام الخصوصية؛
-3-

وحرصا ً من جانبها كذلك على حق حماية البيانات الشخصية ،مثلما تم التباحث بشأن ذلك
 على سبيل المثال -بموجب إتفاقية مجلس أوروبا لعام 1981بشأن حماية األفراد عندالمعالجة اآللية للبيانات الشخصية؛
وإهتماما ً من جانبها باتفاقية األمم المتحدة لعام 1989بشأن حقوق الطفل ،واتفاقية منظمة
العمل الدولية لعام 1999بشأن أسوأ صور عمل األطفال؛
وأخذا ً في االعتبار اتفاقيات مجلس أوروبا القائمة بشأن التعاون في المجال الجنائي،
وكذلك المعاهدات المماثلة القائمة فيما بين الدول األعضاء بمجلس أوروبا والدول األخرى،
وتركيزا من جانبها على أن االتفاقية الحالية الغرض منها إستكمال تلك االتفاقيات من أجل
جعل التحقيقات واإلجراءات الجنائية المتعلقة بالجرائم الخاصة بنظم وبيانات الكومبيوتر أكثر
فعالية ،والتمكين من جمع أدلة الجرائم الجنائية التي تمت في شكل إلكتروني؛
وترحيبا ً من جانبها بالتطورات األخيرة التي تدفع بالتفاهم والتعاون الدوليين في مجال
مكافحة الجريمة اإللكترونية -بما في ذلك اإلجراءات التي تتخذها األمم المتحدة ،ومنظمة
التعاون اإلقتصادي والتنمية ،واإلتحاد األوروبي ،ومجموعة الدول الصناعية الثمانية؛
وإحيا ًء لتوصيات لجنة الوزراء رقم ] [R )85( 10الخاصة بالتطبيق العملي لالتفاقية
األوروبية بشأن المساعدة المتبادلة في المسائل الجنائية فيما يتعلق باإلنابة القضائية بشأن
اعتراض االتصاالت السلكية والالسلكية ،ورقم ] [R )88( 2بشأن القرصنة في مجال حقوق
النشر التأليف والحقوق المجاورة ،ورقم ] [R )87( )15التي تنظم استخدام البيانات الشخصية
في قطاع الشرطة ،ورقم ] ]R )95( 4بشأن حماية البيانات الشخصية في مجال خدمات
االتصاالت ،وتشير بصفة خاصة للخدمات التليفونية ،وكذلك رقم ] [R )89( 9بشأن الجرائم
المتعلقة بالكمبيوتر التي تقدم اإلرشادات للهيئات التشريعية الوطنية فيما يتعلق بتعريف جرائم
معينه تتعلق بالكومبيوتر ،ورقم ] ]R )95( 13التي تتعلق بمشكالت قانون اإلجراءات الجنائية
ذات الصلة بتكنولوجيا المعلومات؛
وبعد النظر في القرار رقم ( )1الذي أقره وزراء العدل األوروبيون في مؤتمرهم الواحد
والعشرين (براغ 11 ،10 -يونيو )1997الذي أوصى بقيام لجنة الوزراء بدعم العمل الخاص
بالجريمة اإللكترونية والذي تتولى اللجنة األوروبية القيام به وتنفيذه فيما يتعلق بالمشكالت
الخاصة بالجريمة وذلك لجعل نصوص القوانين الجنائية المحلية أكثر قربا من بعضها البعض،
والتمكن من استخدام الوسائل الفعالة للتحقيق والبحث في مثل هذه الجرائم ،وكذلك القرار رقم
( )3الذي أقره المؤتمر الثاني لوزراء العدل األوروبيين (لندن 9 ،8 -يونيو )2000الذي
شجع أطراف المفاوضات على متابعة جهودهم بغرض إيجاد الحلول المالئمة حتى يتمكن أكبر
عدد ممكن من الدول أن تصبح أطرافا ً في االتفاقية ،وأقر بضرورة الحاجة إلى منظومة تعاون

-4-

دولي تتسم بالمرونة والفعالية وتأخذ على عاتقها -على نحو مالئم -النصوص المحددة بشأن
مكافحة الجريمة اإللكترونية؛
وبعد النظر كذلك في خطة العمل التي أقرها رؤساء دول وحكومات الدول األعضاء
بمجلس أوروبا بمناسبة عقد القمة الثانية لهم (ستراسبورج 11 ،10 -أكتوبر )1997إليجاد
استجابات مشتركة لتطوير تكنولوجيا المعلومات الحديثة وفقا لمعايير وقيم مجلس أوروبا،
قد اتفقت على ما يلي:

القسم األول :استخدام المصطلحات:
المادة - 1تعريفات:
ألغراض هذه اإلتفاقية:
أ .ي قصد ب " منظومة الكومبيوتر " أي جهاز أو مجموعة من األجهزة المتصلة أو
المتعلقة ببعضها البعض ،ويقوم واحد منها أو أكثر ،تبعا ً لبرنامج ،بعمل معالجة آليه
للبيانات؛
ب .يقصد ب " بيانات الكومبيوتر " أية عمليات عرض للحقائق أو المعلومات أو المفاهيم
في قالب مناسب لعملية معالجة داخل منظومة الكومبيوتر ،بما في ذلك برنامج
مناسب لجعل منظومة كومبيوتر تؤدى وظائفها؛
ج .يقصد ب " مقدم الخدمة "
 )1أي كيان عام أو خاص يقدم لمستخدمى الخدمة الخاصة به القدرة على اإلتصال
عن طريق منظومة كومبيوتر.
 )2وأي كيان آخر يقوم بمعالجة أو تخزين بيانات الكومبيوتر نيابة عن خدمة
اإلتصاالت المذكورة أو مستخدمي هذه الخدمة؛
د .يقصد ب" بيانات المرور" أي بيانات كومبيوتر متعلقة بإتصال عن طريق منظومة
كومبيوتر والتي تنشأ عن منظومة كومبيوتر تشكل جزءا ً في سلسلة اإلتصاالت،
توضح مصدر اإلتصال ،والوجهة المرسلة إليها ،والطريق الذي تسلكه ،ووقت
وتاريخ ،وحجم ،ومدة ،ونوع الخدمة المذكورة.

-5-

القسم الثاني :التدابير الواجب اتخاذها على الصعيد الوطني:
الباب األول :القانون الجنائي الموضوعي.
الفصل األول :الجرائم التي تمس خصوصية وتجانس وتوافر بيانات الكومبيوتر
ومنظوماته.
المادة -2الدخول الغير المشروع:
تعتمد كل دولة طرف ما قد يلزم من تدابير تشريعية وتدابير أخرى لتجريم الفعل التالي
في قانونها الوطني ،إذا ما ارتكب عمدا ً ،وبغير حق :الدخول على كامل أو على جزء من
منظومة كومبيوتر .يجوز لطرف أن يستلزم أن ترتكب الجريمة عن طريق مخالفة التدابير
األمنية ،بقصد الحصول على بيانات كومبيوتر أو بقصد آخر غير أمين ،أو فيما يتعلق بمنظومة
كومبيوتر متصلة بمنظومة كومبيوتر أخرى.
المادة -3اإلعتراض الغير المشروع:
تعتمد كل دولة طرف ما قد يلزم من تدابير تشريعية وتدابير أخرى لتجريم الفعل التالي
في قانونها الوطني ،إذا ما ارتكب عمداً ،وبغير حق :اإلعتراض بإستخدام وسائل فنية ،لعمليات
إرسال غير عمومية لبيانات كومبيوتر إلى أو من أو خالل منظومة كومبيوتر ،بما في ذلك ما
ينبعث من منظومة كومبيوتر من موجات كهرومغناطيسية تحمل هذه البيانات .يجوز لطرف
أن يستلزم أن ترتكب الجريمة عن طريق مخالفة التدابير األمنية ،بقصد الحصول على بيانات
كومبيوتر أو بقصد آخر غير أمين ،أو فيما يتعلق بمنظومة كومبيوتر متصلة بمنظومة
كومبيوتر أخرى.
المادة - 4التدخل في البيانات:
 .1تعتمد كل دولة طرف ما قد يلزم من تدابير تشريعية وتدابير أخرى لتجريم األفعال
التالية في قانونها الوطني ،إذا ما ارتكبت عمدا ً ،وبغير حق :إتالف ،أو محو ،أو إفساد،
أو تعديل ،أو تدمير بيانات موجودة على كومبيوتر.
 .2يجوز لطرف أن يحتفظ بحقه في أن يستلزم أن تتسبب األفعال الموضحة بالفقرة 1
في ضرر جسيم.
المادة - 5التدخل الغير المشروع في المنظومة:
تعتمد كل دولة طرف ما قد يلزم من تدابير تشريعية وتدابير أخرى لتجريم الفعل التالي
في قانونها الوطني ،إذا ما ارتكب عمدا ً ،وبغير حق :اإلعاقة الخطيرة لعمل منظومة الكومبيوتر
-6-

عن طريق ادخال أو وإرسال ،أو إتالف ،أو محو ،أو تغيير ،أو تبديل ،أو تدمير بيانات
كومبيوتر.
المادة - 6إساءة استخدام األجهزة:
 .1تعتمد كل دولة طرف ما قد يلزم من تدابير تشريعية وتدابير أخرى لتجريم األفعال
التالية في قانونها الوطني ،إذا ما ارتكبت عمدا ً ،وبغير حق:
أ .اإلنتاج أو البيع ،والحصول بغرض اإلستخدام ،أو الجلب أو التوزيع أو باألحرى
التوفير:
 .1لجهاز يشمل برنامج كومبيوتر ،صمم أو طوع ابتداءاً ،بغرض ارتكاب أي من
الجرائم المنصوص عليها أعاله في المواد من 5 - 2؛
 .2لكلمة سر خاصة بكومبيوتر ،أو كود دخول ،أو بيانات مماثلة يمكن بواسطتها
الدخول على كامل أو جزء من منظومة كومبيوتر ،بغرض ارتكاب أي من
الجرائم المنصوص عليها أعاله في المواد من 5 - 2؛ و
ب .الحيازة إلحدى األشياء المشار إليها بالفقرة أ ( )1أو ( )2بعالية ،بغرض ارتكاب
أي من الجرائم المنصوص عليها أعاله في المواد من .5 - 2يجوز لطرف أن
يستلزم قانونا ً أن تكون حيازة عدد من هذه األشياء قد تمت لقيام المسؤولية
الجنائية.
 .2ال يجوز تفسير هذه المادة على أنها ترتب مسؤولية جنائية طالما أن اإلنتاج ،أو البيع،
أو الحصول بغرض اإلستخدام ،أو الجلب ،أو التوزيع ،أو باألحرى التوفير ،أو
الحيازة المشار إليها بالفقرة 1من هذه المادة ليست بغرض ارتكاب جريمة من الجرائم
المنصوص عليها في المواد من 5 - 2من هذه اإلتفاقية ،كما في حالة إختبار منظومة
كومبيوتر أو حمايتها بناء على تصريح يبيح ذلك.
 .3يجوز لكل طرف االحتفاظ بالحق في عدم تطبيق الفقرة 1من هذه المادة ،بشرط أال
يكون هذا التحفظ متعلقا ً بعمليات بيع ،أو توزيع ،أو باألحرى توفير هذه األشياء المشار
إليها بالفقرتين أ ( )2( ،)1من هذه المادة.

الفصل الثاني الجرائم المتعلقة بالكومبيوتر.
المادة - 7جريمة التزوير المتعلقة بالكومبيوتر:
تعتمد كل دولة طرف ما قد يلزم من تدابير تشريعية وتدابير أخرى لتجريم األفعال التالية
في قانونها الوطني ،إذا ما ارتكبت عمدا ً ،وبغير حق :ادخال ،أو تبديل ،أو محو ،أو تدمير
بيانات كومبيوتر ،ينتج عنها بيانات غير اصلية بقصد استخدامها أو التعويل عليها في أغراض
-7-

قانونية كما لو كانت اصلية ،بغض النظر عما إذا كانت هذه البيانات مقرؤه ومفهومه بشكل
مباشر من عدمه .يجوز لطرف أن يشترط وجود نية التدليس ،أو قصد غير أمين مشابه لقيام
المسؤولية الجنائية.
المادة - 8جريمة النصب المتعلقة بالكومبيوتر:
تعتمد كل دولة طرف ما قد يلزم من تدابير تشريعية وتدابير أخرى لتجريم األفعال التالية
في قانونها الوطني ،إذا ما ارتكبت عمداً ،وبغير حق ،وتسببت في الحاق خسارة بملكية شخص
آخر عن طريق:
أ .أي إدخال ،أو تبديل ،أو محو ،أو تدمير لبيانات كومبيوتر؛
ب .أي تدخل في وظيفة منظومة كومبيوتر ،بقصد احتيالي أو غير أمين للحصول وبدون
وجه حق ،على منفعة اقتصادية لصالح الشخص ذاته أو لصالح الغير.

الفصل الثالث :الجرائم المتعلقة بالمحتوى.
المادة - 9الجرائم المتعلقة بالصور الفاضحة لألطفال:
 .1تعتمد كل دولة طرف ما قد يلزم من تدابير تشريعية وتدابير أخرى لتجريم األفعال
والسلوكيات التالية في قانونها الوطني ،إذا ما ارتكبت عمداً ،وبغير حق:
أ .إنتاج صور األطفال الفاضحة بغرض توزيعها عبر منظومة كومبيوتر؛
ب .عرض أو توفير صور األطفال لفاضحة عبر منظومة كومبيوتر؛
ج .توزيع أو بث صور أطفال لفاضحة عبر منظومة كومبيوتر؛
د .الحصول على صور األطفال الفاضحة عبر منظومة كومبيوتر لصالح الشخص
ذاته أو لصالح الغير.
ه .حيازة صور األطفال الفاضحة داخل منظومة كومبيوتر أو بوسيط تخزين بيانات
كومبيوتر؛
 .2لغرض الفقرة 1بعالية ،تشمل عبارة " صور األطفال الفاضحة " على المواد الفاضحة
التي توضح بالصورة:
أ .قاصر منشغل بارتكاب سلوك جنسي صريح؛
ب .شخص يبدو أنه قاصر منشغالً بارتكاب سلوك جنسي صريح؛
ج .صور واقعية تظهر قاصر منشغل بارتكاب سلوك جنسي صريح.

-8-

 .3لغرض الفقرة 2بعالية ،يشمل تعبير "قاصر" كل من هو دون سن الثامنة عشرة .على
أنه يجوز ألي طرف أن يشترط حدا ً عمريا ً أقل ،بما ال يقل عن سن السادسة عشرة.
 .4يجوز لكل طرف أن يحتفظ بالحق في عدم تطبيق البندين "د"" ،هـ" من الفقرة 1
والبندين "ب"" ،ج" من الفقرة " "2كليا ً أو جزئيا ً.

الفصل الرابع :الجرائم المتعلقة باالنتهاكات الخاصة بحقوق الملكية الفكرية والحقوق
المجاورة.
المادة - 10الجرائم المتعلقة باالنتهاكات الخاصة بحقوق
الملكية الفكرية والحقوق المتعلقة بها:
 .1تعتمد كل دولة طرف ما قد يلزم من تدابير تشريعية و تدابير أخرى لتجريم الفعل
التالي في قانونها الوطني :إنتهاك حقوق الملكية الفكرية ،بحسب تعريفها وفقا ً للقانون
الخاص بهذا الطرف ،وتبعا ً اللتزاماتها بموجب وثيقة باريس الصادرة في 24يوليو
 1971المنقحة إلتفاقية برن الخاصة بحماية األعمال األدبية والفنية ،واإلتفاقية
الخاصة بالنواحي التجارية لحقوق الملكية الفكرية ،ومعاهدة المنظمة العالمية للملكية
الفكرية الخاصة بحقوق الملكية الفكرية ،باستثناء أية حقوق معنوية تم التشاور بشأنها
من خالل هذه اإلتفاقيات ،عندما ترتكب هذه األفعال عمداً ،وعلى نطاق تجارى،
وبواسطة منظومة كومبيوتر.
 .2تعتمد كل دولة طرف ما قد يلزم من تدابير تشريعية و تدابير أخرى لتجريم الفعل
التالي في قانونها الوطني :إنتهاك الحقوق المجاورة بحسب تعريفها وفقا للقانون
الخاص بهذا الطرف ،وتبعا ً اللتزاماتها بموجب اإلتفاقية الدولية لحماية ممثلي ومنتجى
الفونوغراف والهيئات اإلذاعية (إتفاقية روما) ،واإلتفاقية الخاصة بالنواحي التجارية
لحقوق الملكية الفكرية ،ومعاهدة المنظمة العالمية للملكية الفكرية الخاصة باألعمال
اإلبداعية ،والتمثيل ،وأجهزة الفونوغراف ،باستثناء أية حقوق معنوية تم التشاور
بشأنها من خالل هذه اإلتفاقيات ،عندما ترتكب هذه األفعال عمداً ،وعلى نطاق تجارى،
وبواسطة منظومة كومبيوتر.
 .3يجوز لطرف االحتفاظ بالحق في عدم فرض المسؤولية الجنائية بموجب الفقرتين ،1
 2من هذه المادة في ظروف محددة ،بشرط أن تتوافر وسائل عالجية فعالة أخرى،
وإال يخل هذا التحفظ بااللتزامات الدولية للطرف بموجب اإلتفاقيات الدولية المشار
إليها بالفقرتين 2 ،1من هذه المادة.

-9-

الفصل الخامس :المسؤولية اإلضافية والعقوبات.
المادة -11الشروع ،والمساعدة ،والتحريض:
 .1تعتمد كل دولة طرف ما قد يلزم من تدابير تشريعية وتدابير أخرى لتجريم األفعال
والسلوكيات التالية في قانونها الوطني ،إذا ما ارتكبت عمدا ً :المساعدة ،أو التحريض
على ارتكاب أي من الجرائم المنصوص عليها في المواد من 10 - 2من هذه اإلتفاقية،
وذلك بقصد ارتكاب مثل هذه الجريمة.
 .2تعتمد كل دولة طرف ما قد يلزم من تدابير تشريعية وتدابير أخرى لتجريم األفعال
والسلوكيات التالية في قانونها الوطني ،إذا ما ارتكبت عمدا ً :الشروع في ارتكاب أية
جريمة من الجرائم المنصوص عليها في المواد من 3وحتى ( 1 - 9،8 ،7 ،5أ)،
(ج) من هذه اإلتفاقية.
 .3يجوز لكل طرف االحتفاظ بالحق في عدم تطبيق الفقرة 2من هذه المادة كليا ً أو جزئيا ً.
المادة - 12مسؤولية الهيئات اإلعتبارية:
 .1تعتمد كل دولة طرف ما قد يلزم من تدابير تشريعية وتدابير أخرى وذلك إلرساء
مسؤ ولية الشخصيات اإلعتبارية عن الجرائم المنصوص عليها في هذه اإلتفاقية،
والتي ترتكب لمصلحتها بمعرفة شخص طبيعي ،سواء باشر ذلك بصورة فردية أو
بوصفه جزء من جهاز تابع للشخص اإلعتباري ،ويتبوأ منصبا قياديا ً داخله ،وذلك
بموجب:
أ .سلطة تمثيل الشخص االعتباري.
ب .تفويض قانونى بإتخاذ القرارات نيابة عن الشخص االعتباري.
ج .سلطة ممارسة التحكم داخل الشخص االعتباري.
 .2باإلضافة إلى الحاالت المذكورة بالفقرة 1من هذه المادة ،يعتمد كل طرف اإلجراءات
الضرورية إلرساء المسؤولية الجنائية للشخص اإلعتباري ،وذلك في حالة ما إذا
تسبب عدم اإلشراف أو التحكم من قبل الشخص الطبيعي المشار إليه بالفقرة 1في
جعل ارتكاب جريمة منصوص عليها وفقا لهذه اإلتفاقية ممكنا لمصلحة الشخص
اإلعتباري عن طريق شخص طبيعي يعمل تحت سلطته.
 .3وفقا ً للمبادئ القانونية الخاصة بالطرف ،يجوز أن تكون المسؤولية القانونية للشخص
االعتباري جنائية ،أو مدنية ،أو إدارية.
 .4ال تؤثر هذه المسؤولية على المسؤولية الجنائية لألشخاص الطبيعيين الذين ارتكبوا
الجريمة.
-10-

المادة - 13العقوبات واإلجراءات:
 .1تعتمد كل دولة طرف ما قد يلزم من تدابير تشريعية وتدابير أخرى للتأكد من أن
الجرائم المنصوص عليها في المواد من 11 - 2معاقب عليها بعقوبات فعالة،
ومتناسبة ،ورادعة ،بما في ذلك تقييد الحرية.
 .2يلتزم كل طرف بالتأكد من أن األشخاص االعتبارية الذين يقعون تحت طائلة
المسؤولية وفقا للمادة 12يخضعون لعقوبات أو تدابير فعالة ،ومتناسبة ،ورادعة،
سواء كانت عقوبات أو تدابير جنائية أو غير جنائية ،بما في ذلك العقوبات المالية.

الباب الثاني :القانون اإلجرائي.
الفصل األول :نصوص عامة.
المادة - 14نطاق المواد اإلجرائية:
 .1تعتمد كل دولة طرف ما قد يلزم من تدابير تشريعية وتدابير أخرى إلقرار الصالحيات
واإلجراءات الواردة بهذا القسم وذلك ألغراض تحقيقات وإجراءات جنائية محددة.
 .2فيما عدا ما ورد تحديدا ً بالمادة ،21يطبق كل طرف الصالحيات واإلجراءات المشار
إليها بالفقرة ( )1من هذه المادة على:
أ .الجرائم المنصوص عليها في المواد من 11 - 2من هذه اإلتفاقية؛
ب .الجرائم األخرى التي يتم ارتكابها بواسطة منظومة كومبيوتر؛ و
ج .جمع األدلة اإللكترونية الخاصة بجريمة ما.
 .3أ .يجوز لكل طرف أن يحتفظ بالحق في تطبيق اإلجراءات المشار إليها بالمادة 20
على الجرائم أو اصناف الجرائم المحددة حصرا ً بالتحفظ ،بشرط اال تكون مرتبة هذه
الجرائم أو اصناف الجرائم أغلظ وأشد من مرتبة الجرائم التي تطبق عليها اإلجراءات
المشار إليها بالمادة .21على كل طرف النظر في أمر تقييد مثل هذا التحفظ حتى
يمكن تطبيق اإلجراء المشار إليه بالمادة 20على أوسع نطاق.
ب .في حالة ما إذا تعذر على طرف ،بسبب قيود موجودة في تشريعاته السارية وقت
التصديق على اإلتفاقية الحالية ،تطبيق اإلجراءات المشار إليها بالمادتين 21 ،20
على اتصاالت منقوله عبر منظومة كومبيوتر خاصة بمقدم خدمة ،والتي
منظومتها:
 )1يجرى تشغيلها لصالح مجموعة مغلقة من المستخدمين ،و
-11-

 )2ال تستخدم شبكات إتصال عمومية ،وغير متصلة بأية منظومة كومبيوتر أخرى،
سواء عامة أو خاصة،
فإنه يجوز لهذا الطرف االحتفاظ بالحق في عدم تطبيق اإلجراءات المذكورة على مثل
هذه االتصاالت .على كل طرف النظر في أمر تقييد مثل هذا التحفظ حتى يمكن تطبيق
اإلجراءات المشار إليها بالمادتين 21،20على أوسع نطاق.
المادة - 15الشروط والضمانات:
 .1على كل طرف أن يتأكد من أن اقامة ،وتنفيذ ،وتطبيق الصالحيات واإلجراءات
الواردة بهذا القسم تخضع للضمانات والشروط المنصوص عليها في قانونه الوطني،
الذي يتعين أن يوفر الحماية الكافية لحقوق اإلنسان والحريات ،بما في ذلك الحقوق
الناشئة عن التزاماته بموجب إتفاقية مجلس أوروبا لعام 1950الخاصة بحماية حقوق
اإلنسان والحريات األساسية ،والعهد الدولي لألمم المتحدة لعام 1966الخاص
بالحقوق المدنية والسياسية ،وغيرها من اآلليات الدولية األخرى المنطبقة والخاصة
بحقوق اإلنسان ،والتي تتضمن مبدأ المالئمة.
 .2تشمل هذه الشروط والضمانات ،كلما كان األمر مالئما بالنسبة لطبيعة اإلجراءات أو
الصالحيات ذات الصلة ،اإلشراف من قبل القضاء أو بواسطة اشراف محايد ،ووضع
مبررات للتطبيق ،وحدود ومجال ومدة هذا اإلجراء أو الصالحية.
 .3في حدود الصالح العام وبخاصة اإلدارة السليمة للعدالة ،يقوم كل طرف بدارسة تأثير
الصالحيات واإلجراءات في هذا القسم على الحقوق ،والمسؤوليات ،والمصالح
المشروعة للغير.

الفصل الثاني :سرعة التحفظ على بيانات الكومبيوتر المخزونة.
المادة - 16سرعة التحفظ على بيانات الكومبيوتر المخزونة:
 .1يعتمد كل طرف ما قد يلزم من تدابير تشريعية وتدابير أخرى وذلك حتى يمكن
لسلطاتها المختصة األمر أو طلب التحفظ بصورة عاجلة على بيانات بعينها على
كومبيوتر ،بما في ذلك خط سير البيانات المخزنة بواسطة منظومة كومبيوتر ،وخاصة
في حالة وجود أسس لالعتقاد بإمكانية تعرض بيانات الكومبيوتر بصفة خاصة للفقد
أو التعديل.
 .2في حالة قيام طرف بتفعيل الفقرة 1بعالية بواسطة اصدار أمر إلى شخص ما للتحفظ
على بيانات كومبيوتر مخزنه بعينها ،بحوزة الشخص أو تحت سيطرته ،فإن يتعين
على هذا الطرف أن يعتمد ما قد يلزم من تدابير تشريعية وتدابير أخرى إللزام ذلك
-12-

الشخص بأن يحفظ ويتحفظ على سالمة بيانات الكومبيوتر المذكورة بالقدر الالزم،
لفترة زمنية ال تزيد عن تسعين يوما ً على األكثر ،حتى تتمكن السلطات المختصة من
السعي لكشفها ،ويجوز لطرف اصدار مثل هذا األمر لتجديده بالتالي.
 .3يعتمد كل طرف ما قد يلزم من تدابير تشريعية وتدابير أخرى وذلك إللزام المسؤول
أو أي شخص أخر يتحفظ على بيانات كومبيوتر ،بالمحافظة على سرية القيام بمثل
هذه اإلجراءات للفترة الزمنية المنصوص بها بموجب قانونه الوطني المحلي.
 .4تخضع الصالحيات واإلجراءات المشار إليها بهذه المادة للمادتين .14،15
المادة - 17سرعة التحفظ على خط سير البيانات والكشف الجزائي لها.
 .1يعتمد كل طرف ،بالنسبة لخط سير البيانات المطلوب حفظها بموجب المادة ،16ما
قد يلزم من تدابير تشريعية وتدابير أخرى وذلك:
أ .لضمان امكانية سرعة التحفظ على خط سير البيانات المذكورة بصرف النظر
عن مشاركة مقدم خدمة واحد أو أكثر في عملية نقل هذه اإلتصاالت.
ب .لضمان سرعة الكشف للسلطات المختصة بالطرف ،أو للشخص الذي تعينه تلك
السلطات ،عن القدر الكافي من خط سير البيانات حتى يمكن للطرف تحديد مقدم
الخدمة والمسار الذي تم نقل اإلتصال من خالله.
 .2تخضع الصالحيات واإلجراءات المشار إليها بهذه المادة للمادتين .15 ،14

الفصل الثالث :إصدار األوامر.
المادة - 18إصدار األوامر:
 .1يعتمد كل طرف ما قد يلزم من تدابير تشريعية وتدابير أخرى وذلك لمنح سلطات ذلك
الطرف صالحية توجيه األمر إلى:
أ .أي شخص في إقليمه لتقديم بيانات محددة موجودة على الكومبيوتر بحوزة ذلك
الشخص أو تحت سيطرته ،ومخزنه داخل نظام الكومبيوتر أو على أي وسيط
تخزين بيانات آخر.
ب .أي مقدم خدمة يعرض خدماته في إقليم الطرف لتقديم معلومات للمشترك فيما
يتعلق بتلك الخدمات الموجودة بحوزة أو تحت سيطرة مقدم الخدمة.
 .2تخضع الصالحيات واإلجراءات المشار إليها في هذه المادة للمادتين (.)15( ،)14
 .3لغرض هذه المادة -فإن مصطلح "معلومات المشترك" يعنى أية معلومات في صورة
بيانات كومبيوتر أو أية صورة أخرى يتم حفظها من جانب مقدم الخدمة ،والتي تتعلق
-13-

بالمشتركين في الخدمات الخاصة به بخالف خط سير البيانات أو مضمونها والتي
بموجبها يمكن التوصل إلى:
أ .نوعية خدمة اإلتصال المستخدمة ،والشروط الفنية التي يتم إتخاذها في ذلك
والفترة الزمنية للخدمة.
ب .هوية المشترك ،وعنوانه البريدي أو الجغرافي ،ورقم تليفونه وغير ذلك من أرقام
الدخول األخرى الخاصة به ،والبيانات الخاصة بالفواتير والدفع المتاحة بموجب
اتفاق الخدمة أو الترتيبات الخاصة بذلك.
ج .أية معلومات أخرى خاصة بموقع تركيب أجهزة ومعدات اإلتصاالت ،والتي
تتوافر بموجب اتفاق الخدمة أو الترتيبات الخاصة بذلك.

الفصل الرابع :تفتيش ومصادرة بيانات الكومبيوتر المخزنة.
المادة - 19تفتيش ومصادرة بيانات الكومبيوتر المخزنة:
 .1يعتمد كل طرف ما قد يلزم من تدابير تشريعية وتدابير أخرى وذلك لمنح سلطات ذلك
الطرف صالحية تفتيش أو الدخول على:
أ .أي نظام كومبيوتر أو أي جزء منه والبيانات المخزنة فيه.
ب .أي وسيط تخزين يجوز أن تكون البيانات مخزنة فيه في إقليم ذلك الطرف.
 .2يعتمد كل طرف ما قد يلزم من تدابير تشريعية وتدابير أخرى وذلك لضمان أنه في
حالة قيام سلطاته بعلميات البحث أو الدخول على نظام كومبيوتر بعينه أو على جزء
منه ،وفقا ً للفقرة (1أ) ،وقيام أسباب لديها لالعتقاد بأن البيانات المطلوبة مخزنة داخل
نظام كومبيوتر آخر أو جزء منه في إقليم ذلك الطرف ،وأن هذه البيانات يمكن الدخول
عليها قانونا ً أو متاحة على النظام األصلي ،يكون للسلطات توسيع عملية البحث أو
الدخول المماثل بسرعة على النظام اآلخر.
 .3يعتمد كل طرف ما قد يلزم من تدابير تشريعية وتدابير أخرى وذلك لمنح سلطاته
المختصة صالحية ضبط أو تأمين بيانات الكومبيوتر التي يتم الدخول عليها طبقا ً
للفقرتين 1أو ،2وتشمل هذه اإلجراءات صالحية:
أ .ضبط أو تأمين نظام الكومبيوتر أو جزء منه أو وسيط تخزين البيانات،
ب .عمل نسخة من هذه البيانات الكومبيوترية واالحتفاظ بها،
ج .المحافظة على تجانس بيانات الكومبيوتر المخزنة ذات الصلة.

-14-

د .جعل هذه البيانات الكومبيوترية غير قابلة للدخول عليها أو إزالتها على نظام
الكومبيوتر الذي يتم الدخول عليه.
 .4يعتمد كل طرف ما قد يلزم من تدابير تشريعية وتدابير أخرى وذلك لمنح سلطاته
المختصة صالحية إصدار األمر ألي شخص لديه معلومات عن تشغيل نظام
الكومبيوتر أو اإلجراءات المطبقة لحماية البيانات الموجودة عليه من أجل أن يقدم -
بالقدر المعقول -المعلومات الالزمة للتمكين من مباشرة اإلجراءات المشار إليها في
الفقرتين (.)2( ،)1
 .5تخضع الصالحيات واإلجراءات المشار إليها في هذه المادة للمادتين (.)15( ،)14

الفصل الخامس :التجميع الفوري لبيانات الكومبيوتر.
المادة - 20التجميع الفوري لبيانات الكومبيوتر.
 .1يعتمد كل طرف ما قد يلزم من تدابير تشريعية وتدابير أخرى وذلك لمنح سلطاته
المختصة صالحية:
أ .جمع أو تسجيل ،من خالل تطبيق الوسائل الفنية ،في إقليم ذلك الطرف؛ و
ب .إجبار مقدم الخدمة ،في نطاق قدرته الفنية على:
 .1جمع أو تسجيل ،من خالل تطبيق الوسائل الفنية ،في إقليم ذلك الطرف؛ أو
 .2التعاون مع السلطات المختصة ومساعدتها في جمع أو تسجيل ،بشكل فوري،
خط سير البيانات المرتبطة باتصاالت معينة في إقليم ذلك الطرف التي تم نقلها بواسطة
نظام الكمبيوتر.
 .2في حالة تعذر تبني الطرف لإلجراءات المشار إليها في الفقرة ( 1أ) ،بسبب المبادئ
القائمة في نظامه القانوني الوطني ،يجوز له بدالً من ذلك أن يعتمد ما قد يلزم من
تدابير تشريعية وتدابير أخرى لضمان الجمع أو التسجيل الفوريين لخط سير البيانات
المرتبطة باتصاالت معينة تم نقلها في إقليمه ،من خالل تطبيق الوسائل الفنية في ذلك
اإلقليم.
 .3يعتمد كل طرف ما قد يلزم من تدابير تشريعية وتدابير أخرى وذلك إللزام مقدم الخدمة
بالمحافظة على سرية وقائع تنفيذ أية صالحيات تنص عليها هذه المادة وأية معلومات
تتعلق بها.
 .4تخضع الصالحيات واإلجراءات المشار إليها في هذه المادة للمادتين (.)15( ،)14

-15-

المادة - 21اعتراض محتوى البيانات:
 .1يعتمد كل طرف ما قد يلزم من تدابير تشريعية وتدابير أخرى ،وذلك فيما يتعلق بأنواع
الجرائم الجسيمة التي يقررها القانون الوطني ،لمنح سلطاته المختصة صالحية:
أ .جمع أو تسجيل ،من خالل تطبيق الوسائل الفنية ،في إقليم ذلك الطرف؛ و
ب .إجبار مقدم الخدمة ،في نطاق قدرته الفنية على:
 .1جمع أو تسجيل ،من خالل تطبيق الوسائل الفنية ،في إقليم ذلك الطرف؛ أو
 .2التعاون مع السلطات المختصة ومساعدتها في جمع أو تسجيل ،بشكل فوري،
لمحتوى البيانات المرتبطة باتصاالت معينة في إقليم ذلك الطرف التي تم نقلها بواسطة
نظام الكمبيوتر.
 .2في حالة تعذر تبني الطرف لإلجراءات المشار إليها في الفقرة (1أ) ،بسبب المبادئ
القائمة في نظامه القانوني الوطني ،يجوز له بدالً من ذلك أن يعتمد ما قد يلزم من
تدابير تشريعية وتدابير أخرى لضمان الجمع أو التسجيل الفوريين لمحتوى البيانات
المرتبطة باتصاالت معينة تم نقلها في إقليمه ،من خالل تطبيق الوسائل الفنية في ذلك
اإلقليم.
 .3يعتمد كل طرف ما قد يلزم من تدابير تشريعية وتدابير أخرى وذلك إللزام مقدم الخدمة
بالمحافظة على سرية وقائع تنفيذ أية صالحيات تنص عليها هذه المادة وأية معلومات
تتعلق بها.
 .4تخضع الصالحيات واإلجراءات المشار إليها في هذه المادة للمادتين (.)15( ،)14

الباب الثالث :االختصاص القضائي.
المادة - 22اإلختصاص القضائي:
 .1يعتمد كل طرف ما قد يلزم من تدابير تشريعية وتدابير أخرى وذلك إلقرار
االختصاص بشأن أي جريمة تنص عليها المواد من ( )2إلى ( )11من هذه اإلتفاقية،
وذلك عندما ترتكب الجريمة:
أ .في إقليمه؛ أو
ب .على متن إحدى السفن ترفع علم ذلك الطرف ،أو
ج .على متن إحدى الطائرات المسجلة بموجب قوانين ذلك الطرف؛ أو

-16-

د .من جانب أحد مواطنيه ،إذا كانت الجريمة معاقب عليها بموجب القانون الجنائي
بمكان ارتكابها ،أو في حالة ارتكاب الجريمة خارج االختصاص القضائي
اإلقليمي ألية دولة.
 .2يجوز لكل طرف االحتفاظ بالحق في عدم التطبيق ،أو التطبيق فقط في حاالت أو
بشروط معينة ،قواعد االختصاص القضائي المنصوص عليها في الفقرات من ( 1ب)
إلى ( 1د) من هذه المادة أو أي جزء منها.
 .3يعتمد كل طرف ما قد يلزم من تدابير تشريعية وتدابير أخرى وذلك إلقرار
االختصاص القضائي بشأن الجرائم المشار إليها في المادة ( - )24الفقرة ( )1من هذه
اإلتفاقية ،في الحاالت التي يكون فيها الجاني المزعوم موجودا ً في إقليمه ،وال يقوم
بتسليمه أو تسليمها الطرف آخر على سند وحيد من جنسيته أو جنسيتها ،وذلك بعد
طلب للتسليم.
 .4ال تستبعد هذه اإلتفاقية أي اختصاص جنائي يمارسه أحد األطراف وفقا لقانونه
الوطني.
 .5في حالة مطالبة أكثر من طرف من األطراف باالختصاص القضائي بشأن جريمة ما
تقرها هذه اإلتفاقية ،يقوم األطراف المعنيون ،متى كان ذلك مالئماً ،بالتشاور بغرض
تحديد االختصاص القضائي األكثر مالئمة للمحاكمة.

القسم الثالث :التعاون الدولي:
الباب األول :مبادئ عامة.
الفصل األول :مبادئ عامة تتعلق بالتعاون الدولي.
المادة - 23مبادئ عامة تتعلق بالتعاون الدولي:
يتعاون األطراف مع بعضهم البعض ،وفقا ً لنصوص هذا الباب ،ومن خالل تطبيق
اإلتفاقيات الدولية ذات الصلة والخاصة بالتعاون الدولي في الشؤون الجنائية ،والترتيبات
المتفق عليها بمقتضى التشريعات الموحدة والمتبادلة بالمثل ،والقوانين الوطنية ،ألقصى درجة
ممكنة ألغراض إجراءات التحقيقات التي تتعلق بجرائم نظم وبيانات الكومبيوتر ،أو من أجل
تجميع أدلة الجريمة الجنائية في شكل الكتروني.

-17-

الفصل الثاني :مبادئ تتعلق بتسليم المجرمين.
المادة - 24تسليم المجرمين:
 .1أ) تطبق هذه المادة على تسليم المجرمين فيما بين األطراف بالنسبة للجرائم
المنصوص عليها في المواد من ( )2إلى ( )11من هذه اإلتفاقية ،بشرط أن تكون هذه
الجرائم يعاقب عليها بموجب قوانين كال الطرفين المعنيين ،بعقوبة مقيدة الحرية لمدة
سنة على األقل ،أو بعقوبة أشد.
ب) في حالة إذا ما كانت هناك عقوبة بحد أدنى مختلف واجبة التطبيق بموجب إجراء
متفق عليه بمقتضى التشريعات الموحدة والمتبادلة بالمثل أو بموجب اتفاقية تسليم،
بما في ذلك اإلتفاقية األوروبية بشأن تسليم المجرمين ( ،)ETS 24واجبة التطبيق
بين طرفين أو أكثر ،تطبق العقوبة الدنيا المنصوص عليها بموجب مثل هذا
اإلجراء أو االتفاقية.
 .2تعتبر الجرائم الجنائية الواردة في الفقرة ( )1من هذه المادة مدرجة كجرائم يجب فيها
التسليم في أي اتفاقية بشأن تسليم المجرمين قائمة بين األطراف ،ويتعهد األطراف
بإدراج هذه الجرائم على أنها جرائم يتم فيها تسليم المجرمين في أي اتفاقية بشأن تسليم
المجرمين يتم إبرامها فيما بينهم.
 .3في حالة تلقى أحد األطراف ،والذي يجعل تسليم المجرمين مشروطا ً بوجود اتفاقية،
طلبا ً للتسليم من طرف آخر ال تربطه به إتفاقية لتسليم المجرمين ،يجوز لذلك الطرف
اعتبار هذه اإلتفاقية األساس القانوني لعملية التسليم فيما يتعلق بأية جريمة مشار إليها
في الفقرة ( )1من هذه المادة.
 .4يعتمد األطراف ،الذين ال يجعلون تسليم المجرمين مشروطا ً بوجود اتفاقية ،الجرائم
الجنائية المشار إليها في الفقرة ( )1من هذه المادة على أنها جرائم يمكن فيها تسليم
المجرمين فيما بينهم.
 .5يخضع تسليم المجرمين للشروط التي ينص عليها قانون الدولة المطلوب منها التسليم،
أو اتفاقيات تسليم المجرمين واجبة التطبيق ،بما في ذلك األسباب التي يجوز فيها
للطرف المطلوب منه التسليم رفض التسليم.
 .6في حالة رفض عملية تسليم المجرمين في إحدى الجرائم المشار إليها في الفقرة ()1
من هذه المادة ،على سند وحيد من جنسية الشخص المطلوب فقط ،أو ألن الطرف
المطلوب منه التسليم يرى أن له اختصاص قضائي يشمل هذه الجريمة ،يقوم الطرف
المطلوب منه التسليم بإحالة القضية ،بناء على طلب الطرف الطالب ،إلى سلطاته
المختصة بغرض المحاكمة ثم يقوم بإبالغ النتيجة النهائية للطرف الطالب في الوقت
-18-

المناسب .تتخذ هذه السلطات قرارها وتجري التحقيق واإلجراءات الخاصة بها ،بنفس
الطريقة كما هو الحال بالنسبة ألية جريمة أخرى ذات طابع مشابه لها بموجب قانون
ذلك الطرف.
 .7أ) يقوم كل طرف ،وقت التوقيع أو عند إيداع وثيقة التصديق ،أو القبول ،أو الموافقة،
أو اإلنضمام ،بإخطار السكرتير العام لمجلس أوروبا بإسم وعنوان كل سلطة مسؤولة
عن إصدار أو تلقي طلبات التسليم ،أو أوامر الضبط التحفظي في حالة عدم وجود
اتفاقية.
ب) يقوم السكرتير العام لمجلس أوروبا بإنشاء وتحديث سجل خاص بالسلطات
المسؤولة التي يعينها األطراف ،ويلتزم كل طرف بالتأكد من صحة البيانات التي
يتم حفظها في هذا السجل طوال الوقت.

الفصل الثالث :مبادئ عامة تتعلق بالمساعدة المتبادلة.
المادة - 25مبادئ عامة تتعلق بالمساعدة المتبادلة:
 .1يقوم األطراف بتقديم المساعدات المتبادلة لبعضهم البعض إلى أقصى حد ممكن وذلك
ألغراض التحقيق أو اإلجراءات المتعلقة بالجرائم ذات العالقة بنظم وبيانات
الكومبيوتر ،أو جمع أدلة الجريمة في شكل الكتروني.
 .2يعتمد كل طرف ما قد يلزم من تدابير تشريعية وتدابير أخرى وذلك لتنفيذ اإللتزامات
الواردة في المواد من ( )27إلى (.)35
 .3يجوز لكل طرف ،في الظروف العاجلة ،تقديم الطلبات الخاصة بتبادل المساعدات أو
اإلتصاالت المتعلقة بذلك عن طريق وسائل اإلتصال العاجلة ،بما في ذلك أجهزة
الفاكس أو البريد اإللكتروني ،بالحد الذي توفر به مثل هذه الوسائل مستويات مالئمة
لألمن والتوثيق (بما في ذلك استخدام التشفير عند الضرورة) مع اتباعها بتأكيد رسمي
عندما يطلب ذلك من الطرف المطلوب منه تقديم المساعدة .يقبل الطرف المطلوب
منه تقديم المساعدة ويستجيب للطلب بأية وسيلة من وسائل اإلتصال العاجلة.
 .4فيما عدا ما هو منصوص عليه في مواد هذا القسم ،يخضع تبادل المساعدة للشروط
التي ينص عليها قانون الطرف المطلوب منه المساعدة ،أو اتفاقيات تبادل المساعدة
واجبة التطبيق بما في ذلك األسس التي يجوز بسببها للطرف المطلوب منه المساعدة
أن يرفض التعاون .ال يجوز الطرف المطلوب منه المساعدة ممارسة الحق في رفض
المساعدة المتبادلة فيما يتعلق بالجرائم المشار إليها في المواد من ( )2إلى ( )11على
أساس أن الطلب يتعلق بجريمة يعتبرها جريمة مالية.
-19-

 .5متى كان مسموحا ً للطرف المطلوب منه المساعدة ،طبقا ً لنصوص هذا القسم ،بتقديم
المساعدة المتبادلة في حال وجود جريمة مزدوجة ،فإن هذا الشرط يعتبر مستوفياً،
بغض النظر عما إذا كانت قوانينه تدرج الجريمة داخل التصنيف ذاته للجريمة أو
تسبغ على الجريمة نفس المسمى القانوني للطرف الطالب ،طالما أن السلوك الذي
يحدد الجريمة المطلوب تقديم المساعدة بشأنها يشكل جريمة بموجب قوانينه.
المادة - 26المعلومات التلقائية:
 .1يجوز ألي طرف ،في حدود قانونه الوطني ،ودون طلب مسبق ،أن يرسل إلى طرف
آخر معلومات يتم الحصول عليها في إطار تحقيقات ذلك الطرف في حالة إذا ما رأى
أن اإلفصاح عن هذه المعلومات قد يساعد الطرف المتلقي لهذه المعلومات في البدء
في أو القيام بالتحقيق أو اإلجراءات التي تتعلق بجرائم تنص عليها هذه اإلتفاقية ،أو
أن ذلك قد يؤدي إلى تقديم طلب للتعاون من جانب ذلك الطرف بموجب هذا القسم.
 .2يجوز للطرف الذي يقدم هذه المعلومات ،قبل تقديمها ،أن يطلب المحافظة على سرية
هذه المعلومات أو استخدامها وفقا ً لشروط معينة فقط .في حالة عدم استطاعة الطرف
المتلقي لهذه المعلومات االستجابة لمثل هذا الطلب ،عليه أن يخطر الطرف مقدم
المعلومات ،والذي يقرر عندئذ إذا ما كان ينبغي مع ذلك تقديم هذه المعلومات من
عدمه .في حالة قبول هذه المعلومات من جانب الطرف المتلقي وفقا ً لشروط فإنه يكون
ملزما ً بها.

الفصل الرابع :اإلجراءات المتعلقة بطلبات المساعدة المتبادلة في حالة عدم وجود
اتفاقيات دولية واجبة التطبيق
المادة - 27اإلجراءات المتعلقة بطلبات المساعدة المتبادلة في حالة عدم وجود اتفاقيات
دولية واجبة التطبيق:
 .1في حالة عدم وجود أية اتفاقية أو ترتيب بشأن المساعدة المتبادلة على أساس وجود
تشريعات موحدة ومتبادلة سارية بين الطرف الطالب والطرف المطلوب منه ،تطبق
نصوص الفقرات من ( )2إلى ( )9من هذه المادة ،وال تطبق نصوص هذه المادة في
حالة وجود مثل هذه اتفاقية أو هذا الترتيب أو التشريع القائم ،ما لم توافق األطراف
المعنية على تطبيق أي أو كل البنود الباقية من هذه المادة بدال منها.
 .2أ) يقوم كل طرف بتعيين سلطة أو سلطات مركزية مسؤولة عن إرسال والرد على
الطلبات الخاصة بالمساعدة المتبادلة أو تنفيذ هذه الطلبات ،أو إرسالها للجهات
المختصة لتنفيذها.
ب) تقوم السلطات المركزية باالتصال مباشرة ببعضها البعض.
-20-

ج) يقوم كل طرف وقت التوقيع ،أو عند إيداع وثيقة التصديق ،أو القبول أو الموافقة،
أو االنضمام بإبالغ السكرتير العام لمجلس أوروبا بأسماء وعناوين السلطات
المعينة طبقا لهذه الفقرة.
د) يقوم السكرتير العام لمجلس أوروبا بإنشاء وتحديث سجل خاص بالسلطات
المسؤولة التي يعينها األطراف ،ويلتزم كل طرف بالتأكد من صحة البيانات التي
يتم حفظها في هذا السجل طوال الوقت.
 .3يتم تنفيذ الطلبات الخاصة بالمساعدة المتبادلة بموجب هذه المادة وفقا ً لإلجراءات التي
يحددها الطرف الطالب ،فيما عدا ما يتعارض مع القانون الخاص بالطرف المطلوب
منه.
 .4يجوز للطرف المطلوب منه ،إلى جانب أسباب الرفض الواردة في المادة
( -25فقرة ،)4أن يرفض تقديم المساعدة في حالة:
أ .إذا ما كان الطلب يتعلق بجريمة يعتبرها الطرف المطلوب منه جريمة سياسية ،أو
جريمة لها عالقة بجريمة سياسية ،أو
ب .إذا رأى أن تنفيذ الطلب من المحتمل أن يمس سيادته ،أو أمنه ،أو نظامه العام،
أو يضر بمصالحه األساسية األخرى.
 .5يجوز للطرف المطلوب منه تقديم المساعدة تأجيل اإلجراءات الخاصة بالطلب إذا
كانت مثل هذه اإلجراءات تضر بالتحقيقات أو اإلجراءات الجنائية التي تجريها
سلطاته.
 .6يقوم الطرف المطلوب منه تقديم المساعدة ،قبل رفض أو تأجيل تقديم المساعدة ،كلما
كان ذلك مالئماً ،وبعد التشاور مع الطرف الطالب ،بدراسة مدى إمكانية تنفيذ الطلب
جزئيا ً أو بحسب الشروط التي يراها ضرورية.
 . 7يقوم الطرف المطلوب منه على الفور بإخطار الطرف الطالب بنتيجة تنفيذ الطلب
الخاص بالمساعدة ،ويتم توضيح األسباب بالنسبة ألي رفض أو تأجيل للطلب ،كما
يقوم الطرف المطلوب منه كذلك بإخطار الطرف الطالب باألسباب التي تؤدي إلى
تعذر تنفيذ الطلب أو التي من المحتمل أن تؤخره إلى حد كبير.
 .8يجوز للطرف الطالب أن يطلب من الطرف المطلوب منه المحافظة على سرية الوقائع
الخاصة بأي طلب يتم تقديمه بموجب هذا القسم وكذلك موضوعه ،إال فيما عدا ما
يتعلق بالحد الالزم لتنفيذه ،وفي حالة تعذر استجابة الطرف المطلوب منه للطلب
الخاص بالسرية ،يقوم على الفور بإخطار الطرف الطالب والذي يقرر ما إذا كان
يتعين تنفيذ الطلب بالرغم من ذلك.
-21-

 .9أ) في حالة الطوارئ ،يجوز للسلطات القضائية للطرف الطالب أن ترسل مباشرة
الطلبات الخاصة بالمساعدة أو المراسالت المتعلقة بذلك إلى السلطات القضائية
المناظرة في الطرف المطلوب منه ،وفي مثل هذه الحاالت يتم إرسال نسخة في نفس
الوقت للسلطة المركزية في الطرف المطلوب منه عن طريق نظيرتها في الطرف
الطالب.
ب) يجوز تقديم أي طلب أو إجراء اتصاالت بموجب هذه الفقرة عن طريق المنظمة
الدولية للشرطة الجنائية (اإلنتربول).
ج) في حالة تقديم طلب وفقا ً للفقرة الفرعية (أ) من هذه المادة مع عدم اختصاص
السلطة في التعامل مع الطلب ،عليها أن تحيل الطلب إلى السلطة الوطنية
المختصة وتقوم على الفور بإخطار الطرف الطالب بقيامها بذلك.
د) يجوز للسلطات المختصة بالطرف الطالب القيام مباشرة بإرسال الطلبات أو
المراسالت بموجب هذه الفقرة والتي ال تتضمن أي إجراء إلزامي إلى نظيرتها
بالطرف المطلوب منه.
هـ) يجوز لكل طرف ،وقت التوقيع أو عند إيداع وثيقة التصديق ،أو القبول ،أو
الموافقة ،أو االنضمام ،إخطار األمين العام لمجلس أوروبا بأنه ،وألسباب تتعلق
بالفاعلية ،يجب إرسال الطلبات المقدمة بموجب هذه الفقرة إلى السلطة المركزية
التابعة لذلك الطرف.
المادة - 28السرية والقيود على عملية االستخدام:
 -1في حالة عدم وجود أية اتفاقية أو ترتيب بشأن المساعدة المتبادلة على أساس وجود
تشريعات موحدة ومتبادلة سارية بين الطرف الطالب والطرف المطلوب منه ،تطبق
نصوص هذه المادة ،وال تطبق نصوص هذه المادة في حالة وجود مثل هذه اتفاقية أو
هذا الترتيب أو التشريع القائم ،ما لم توافق األطراف المعنية على تطبيق أي أو كل
البنود الباقية من هذه المادة بدال منها.
 -2يجوز للطرف المطلوب منه أن يجعل توفير المعلومات أو المواد استجابة للطلب
المقدم متوقفا ً على شرط:
أ .المحافظة على سريتها في حالة عدم االستجابة لطلب المساعدة القانونية المتبادلة
في حالة عدم وجود مثل هذا الشرط ،أو
ب .عدم استخدامها في تحقيقات أو إجراءات بخالف ما هو موضح بالطلب.
 -3في حالة تعذر قيام الطرف الطالب باالستجابة ألحد الشرطين المشار إليهما في الفقرة
( ،)2يقوم على الفور بإخطار الطرف اآلخر الذي يقرر عندئذ إذا ما كان ،على الرغم
-22-

من ذلك ،يمكن تقديم المعلومات من عدمه ،وفى حالة قبول الطرف الطالب لهذا
الشرط ،فإن الطرف المطلوب منه يصبح ملزما ً به.
 -4يجوز ألي طرف يقدم معلومات أو مواد وفقا ً للشروط المشار إليها في الفقرة ( )2أن
يطلب من الطرف اآلخر توضيح استخدام مثل هذه المعلومات أو المواد فيما يتعلق
بالشرط المذكور.

الباب الثاني :نصوص محددة.
الفصل األول :المساعدة المتبادلة بشأن اإلجراءات التحفظية
المادة - 29التحفظ العاجل على بيانات الكومبيوتر المخزونة:
 .1يجوز ألي طرف أن يطالب طرف آخر أن يأمر أو باألحرى يتحفظ على بيانات
مخزنة بواسطة نظام كومبيوتر ،يقع داخل إقليم ذلك الطرف اآلخر والتي بشأنها ينوي
الطرف الطالب تقديم طلب بالمساعدة المتبادلة من أجل البحث ،أو الدخول على ،أو
مصادرة أو تأمين أو كشف هذه البيانات.
 .2يحدد طلب التحفظ الذي يتم تقديمه بموجب الفقرة ( )1ما يلي:
أ .الجهة التي تطلب التحفظ؛
ب .الجريمة موضوع التحقيق الجنائي أو اإلجراءات الجنائية وملخص موجز
بالوقائع المتعلقة بها؛
ج .بيانات الكومبيوتر المخزنة والمطلوب التحفظ عليها وعالقتها بالجريمة؛
د .أية معلومات متوافرة تكشف عن شخصية المسؤول عن بيانات الكومبيوتر
المخزنة ،أو مكان وجود نظام الكومبيوتر؛
ه .الضرورة الموجبة لتحفظ عليها؛ و
و .أن تقديم طلب المساعدة المتبادلة من أجل البحث في بيانات الكمبيوتر ،أو الدخول
عليها ،أو مصادرتها أو تأمينها أو الكشف عنها.
 .3عند استالم الطلب من الطرف اآلخر ،يقوم الطرف المطلوب منه باتخاذ كافة
اإلجراءات المالئمة وذلك لسرعة التحفظ على البيانات المحددة وفقا ً للقانون الوطني.
ألغراض االستجابة للطلب ،ال يلزم وجود ازدواجية في الجريمة كشرط لتوفير مثل
هذه التحفظ.

-23-

 .4يجوز ألي طرف يشترط وجود ازدواجية في الجريمة كشرط لالستجابة لطلب
المساعدة المتبادلة من أجل البحث في بيانات الكمبيوتر ،أو الدخول عليها ،أو
مصادرتها أو تأمينها أو الكشف عنها ،بالنسبة للجرائم خالف تلك المنصوص عليها
وفقا للمواد من ( )2إلى ( )11من هذه االتفاقية ،أن يحتفظ بالحق في رفض طلب
التحفظ بموجب هذه المادة في الحاالت التي يتوافر لديه فيها اسباب تدعوه لالعتقاد
بأنه في وقت عملية الكشف أو اإلفصاح عن هذه المعلومات يتعذر استيفاء الشرط
الخاص بوجود ازدواجية في الجريمة.
 .5باإلضافة إلى ذلك ،فإنه يجوز رفض طلب التحفظ فقط إذا:
أ .كان الطلب يتعلق بجريمة يرى الطرف المطلوب منه أنها تشكل جريمة سياسية أو
جريمة لها عالقة بجريمة سياسية ،أو
ب .رأى الطرف المطلوب منه أن تنفيذ الطلب ربما يمس سيادته أو أمنه ،أو نظامه
العام ،أو مصالحه األساسية األخرى.
 .6في حالة اعتقاد الطرف المطلوب منه بأن التحفظ لن يضمن توافر البيانات مستقبالً
أو قد يهدد سرية ،أو باألحرى سالمة التحقيقات بالطرف الطالب ،فعليه أن يخطر
الطرف الطالب فوراً ،الذي يحدد عندئذ إذا ما كان ينبغي ،على الرغم من ذلك ،تنفيذ
الطلب من عدمه.
 .7يكون أي تحفظ يتم تفعيله استجابة للطلب المشار إليه في الفقرة ( )1لفترة ال تقل عن
ستين يوما ً ،من أجل تمكين الطرف الطالب من تقديم طلب من أجل البحث في بيانات
الكمبيوتر ،أو الدخول عليها ،أو مصادرتها أو تأمينها أو الكشف عنها .بعد تلقي مثل
هذا الطلب يستمر التحفظ على البيانات انتظارا ً لصدور قرار بشأن هذا الطلب.
المادة - 30سرعة الكشف عن خط سير البيانات المتحفظ عليها:
 .1في حالة إذا ما اكتشف الطرف المطلوب منه ،أثناء تنفيذ الطلب المقدم وفقا ً للمادة
( ) 29من أجل التحفظ على خط سير بيانات تتعلق باتصال محدد ،أن أحد مقدمي
الخدمة في دولة أخرى مشتركا ً في نقل االتصال يقوم الطرف المطلوب منه على الفور
بالكشف عن القدر الكافي من خط سير البيانات للتعرف على مقدم الخدمة هذا والمسار
الذي سلكه هذا االتصال.
 .2يجوز االمتناع فقط عن الكشف عن خط سير البيانات بموجب الفقرة ( )1إذا:
أ .كان الطلب يتعلق بجريمة يرى الطرف المطلوب منه أنها تشكل جريمة سياسية أو
أنها جريمة ذات صلة بجريمة سياسية ،أو
-24-

ب .رأى الطرف المطلوب منه أن تنفيذ الطلب ربما يمس سيادته ،أو أمنه ،أو نظامه
العام ،أو مصالحه األساسية األخرى.
الفصل الثاني :المساعدة المتبادلة التي تتعلق بصالحيات التحقيقات.
المادة - 31المساعدة المتبادلة التي تتعلق بالدخول على بيانات الكومبيوتر المخزنة:
 . 1يجوز ألي طرف أن يطلب من طرف آخر القيام بالبحث في بيانات الكمبيوتر ،أو
الدخول عليها ،أو مصادرتها أو تأمينها أو الكشف عنها تكون مخزنة بواسطة نظام
كومبيوتر داخل إقليم الطرف المطلوب منه ،بما في ذلك البيانات التي تم التحفظ عليها
وفقا للمادة (.)29
 .2يستجيب الطرف المطلوب منه للطلب من خالل تطبيق الوثائق والترتيبات والقوانين
الدولية المشار إليها بالمادة ( ،)23وطبقا ً للنصوص القانونية األخرى ذات الصلة في
هذا الباب.
 .3يتم االستجابة للطلب على وجه السرعة في حالة:
أ .وجود أسباب لالعتقاد بأن البيانات ذات الصلة معرضة بصفة خاصة للفقدان ،أو
للتعديل؛ أو
ب .إذا كانت الوثائق والترتيبات والقوانين المشار إليها في الفقرة ( )2تنص على
سرعة التعاون.
المادة -32الدخول عبر الحدود على بيانات مخزنة على كومبيوتر عن طريق الموافقة أو
حيثما تكون متاحة علنا:
يجوز ألي طرف ،وبدون تفويض من أي طرف آخر:
أ .الدخول على بيانات كومبيوتر مخزنة متاحة علنا (مصدر مفتوح) ،بغض النظر عن
مكان تواجد البيانات جغرافيا؛ أو
ب .الدخول على ،أو تلقي ،عن طريق نظام كومبيوتر في إقليمه ،بيانات كومبيوتر مخزنة
موجودة في طرف آخر ،وذلك في حالة حصول ذلك الطرف على الموافقة القانونية
والطوعية من الشخص الذي له السلطة القانونية في الكشف عن البيانات لذلك الطرف
من خالل نظام الكومبيوتر المذكور.
المادة - 33المساعدة المتبادلة في تجميع خط سير البيانات بصورة عاجلة:
 .1يقدم األطراف المساعدة المتبادلة لبعضهم البعض فيما يتعلق بتجميع خط سير البيانات
بصورة عاجلة ،والتي تكون لها عالقة باتصاالت محددة في أقاليمهم يتم نقلها بواسطة
-25-

نظام كومبيوتر ،وطبقا لنصوص الفقرة ( )2فإن هذه المساعدات تحكمها الشروط
واإلجراءات المنصوص عليها في القانون الوطني.
 .2يقوم كل طرف بتقديم مثل هذه المساعدة على األقل فيما يتعلق بالجرائم الجنائية التي
يكون فيها تجميع خط سير البيانات بصورة عاجلة متاحا ً في قضية محلية مماثلة.
المادة - 34المساعدة المتبادلة التي تتعلق باعتراض محتوى البيانات:
يقدم األطراف المساعدة المتبادلة لبعضهم البعض فيما يتعلق بتجميع أو تسجيل محتوى
البيانات بصورة عاجلة والتي تتعلق باتصاالت محددة يتم نقلها بواسطة نظام كومبيوتر وذلك
بالحد الذي تجيزه االتفاقيات والقوانين الوطنية واجبة التطبيق.

الفصل الثالث :شبكة ال 7/24
المادة - 35شبكة ال :7/24
 .1يعين كل طرف نقطة اتصال تكون متاحة طوال األربع والعشرين ساعة يوميا ً ولمدة
سبعة أيام أسبوعيا ً وذلك لضمان توافر المساعدة الفورية ألغراض التحقيقات أو
اإلجراءات الخاصة بالجرائم الجنائية التي تتعلق بنظم وبيانات الكومبيوتر ،أو من
أجل جمع األدلة الخاصة بجريمة جنائية في شكل إلكتروني ،وتشمل هذه المساعدة
تسهيل ،أو إذا كان القانون الوطني واإلجراءات المتبعة لذلك الطرف تجيز بشكل
مباشر ،تنفيذ التدابير التالية:
أ .توفير المشورة الفنية؛
ب .التحفظ على البيانات طبقا ً للمادتين ()30( ،)29؛
ج .جمع األدلة ،وتوفير المعلومات القانونية واالستدالل على المشتبه فيهم.
( .2أ) تكون لنقطة اتصال أي طرف القدرة على إجراء اإلتصاالت بمثيلتها بأي طرف
آخر على وجه السرعة.
(ب) إذا كانت نقطة االتصال التي يعينها أي طرف ليست جزءا ً من السلطة أو
السلطات المسؤولة عن المساعدة الدولية المتبادلة أو تسليم المجرمين ،فإنه على
نقطة االتصال أن تضمن أنها قادرة على التنسيق مع تلك السلطة أو السلطات
على وجه السرعة.
 .3يضمن كل طرف توافر العاملين المدربين والمزودين باألجهزة والمعدات وذلك من
أجل تسهيل عمل الشبكة.

-26-

القسم الرابع :البنود النهائية.
المادة - 36التوقيع ودخول االتفاقية حيز النفاذ:
 . 1تفتتح هذه االتفاقية للتوقيع من جانب الدول األعضاء بمجلس أوروبا والدول غير
األعضاء التي شاركت في انجازها.
 .2تخضع هذه االتفاقية للتصديق ،أو القبول ،أو الموافقة ،ويتم إيداع وثائق التصديق ،أو
القبول ،أو الموافقة لدى السكرتير العام لمجلس أوروبا.
 .3يبدأ العمل بهذه االتفاقية في اليوم األول من الشهر التالي إلنتهاء فترة ثالثة شهور من
تاريخ قيام خمس دول ،من بينها ثالث دول على األقل من أعضاء مجلس أوروبا،
باإلعراب عن موافقتها على اإللتزام من جانبها باالتفاقية طبقا لنصوص الفقرتين (،)1
(.)2
 .4يبدأ العمل باالتفاقية ،بالنسبة ألي دولة توقع عليها وتعرب عن موافقتها على اإللتزام
بها ،في اليوم األول من الشهر التالي النتهاء فترة ثالثة شهور من تاريخ اإلعراب عن
الموافقة باإللتزام باإلتفاقية طبقا لنصوص الفقرتين (.)2( ،)1
المادة - 37االنضمام لالتفاقية:
 .1بعد بدء العمل باالتفاقية ،يجوز للجنة الوزراء بمجلس أوروبا ،وبعد التشاور
والحصول على الموافقة باإلجماع من جانب الدول المبرمة لإلتفاقية ،توجيه الدعوة
ألي دولة ليست عضوا بالمجلس ولم تشارك في انجاز االتفاقية لالنضمام لهذه
اإلتفاقية ،ويتم إتخاذ القرار باألغلبية المنصوص عليها في المادة ) -20د) من النظام
األساسي لمجلس أوروبا ،وعن طريق التصويت باإلجماع لممثلي الدول المبرمة
لإلتفاقية المخول لهم قانونا المشاركة في لجنة الوزراء.
 .2يبدأ العمل باالتفاقية -بالنسبة ألي دولة تنضم لالتفاقية بموجب الفقرة ( )1أعاله -في
اليوم األول من الشهر التالي إلنتهاء فترة ثالثة شهور من تاريخ إيداع وثيقة االنضمام
لدى السكرتير العام لمجلس أوروبا.
المادة - 38السريان اإلقليمي:
 .1يجوز ألي دولة ،وقت التوقيع على اإلتفاقية أو عند إيداع وثيقة التصديق ،أو القبول،
أو الموافقة ،أو االنضمام ،تحديد اإلقليم أو األقاليم التي تطبق عليها هذه اإلتفاقية.
 .2يجوز ألية دولة ،في أي تاريخ الحق ،وبموجب إعالن يرسل إلى األمين العام لمجلس
أوروبا ،التوسع في تطبيق هذه االتفاقية على أي إقليم يتم تحديده باإلعالن ،ويبدأ العمل
-27-

باالتفاقية بالنسبة لهذا اإلقليم في اليوم األول من الشهر التالي إلنتهاء فترة ثالثة شهور
من تاريخ استالم اإلعالن من جانب األمين العام لمجلس أوروبا.
 .3يجوز سحب أي إعالن تم تقديمه بموجب الفقرتين السابقتين ،بالنسبة ألي إقليم محدد
في مثل هذا اإلعالن ،بموجب إخطار يرسل إلى األمين العام لمجلس أوروبا ،ويبدأ
العمل ب سحب اإلعالن في اليوم األول من الشهر التالي إلنتهاء فترة ثالثة شهور من
تاريخ استالم مثل هذا اإلخطار من جانب األمين العام لمجلس أوروبا.
المادة - 39اآلثار المترتبة على االتفاقية:
 .1أن الغرض من هذه االتفاقية هو استكمال اإلتفاقيات أو الترتيبات الثنائية أو متعددة
األطراف فيما بين األطراف ،بما في ذلك النصوص الخاصة ب:
 االتفاقية األوروبية بشأن تسليم المجرمين ،والتي افتتحت للتوقيع في باريس في 13ديسمبر. (ETS No. 24) 1957
االتفاقية األوروبية بشأن المساعدة المتبادلة في المسائل الجنائية ،والتي افتتحتللتوقيع في ستراسبورج في 20أبريل .(ETS No. 30) 1959
 الملحق اإلضافي لالتفاقية األوروبية بشأن المساعدة المتبادلة في األمور الجنائية،والتي افتتحت للتوقيع في ستراسبورج في 17مارس . (ETS No. 99) 1978
 .2في حالة ما إذا كان طرفان أو أكثر قد قاموا بالفعل بإبرام اتفاقية أو معاهدة بشأن
المسائل التي تتناولها هذه االتفاقية ،أو باألحرى أقاموا عالقاتهم بشأن مثل هذه
المسائل ،أو إذا قاموا بذلك في المستقبل ،فإنه يحق لهم تطبيق تلك اإلتفاقية أو المعاهدة
أو تنظيم عالقاتهم بناء عليها .ولكن في حال قيام األطراف بإقامة عالقاتهم فيما يتعلق
بالمسائل التي تتناولها هذه اإلتفاقية بخالف ما تنظمه هذه االتفاقية ،فعليهم القيام بذلك
بطريقة تتفق وأهداف ومبادئ اإلتفاقية.
 .3ال يؤثر أي شيء ورد بهذه االتفاقية على حقوق ،وقيود ،والتزامات ،ومسؤوليات أي
طرف.
المادة - 40اإلقرارات:
يجوز ألية دولة ،بموجب إخطار خطي يرسل إلى السكرتير العام لمجلس أوروبا ،وقت
التوقيع ،أو عند إيداع وثيقة التصديق ،أو القبول ،أو الموافقة ،أو االنضمام ،أن تعلن أنها تستفيد
من امكانية طلب عناصر إضافية كما هو منصوص عليه بموجب المواد [ - 6[ ،]3[ ،]2فقرة
( 1ب)] - 9[ ،]7[ ،فقرة -27[ ،]3فقرة ( 9هـ( ].

-28-

المادة - 41البند المتعلق باألمور الفيدرالية:
 .1يجوز للدولة الفيدرالية االحتفاظ بالحق في القيام بااللتزامات بموجب الفصل الثاني
من هذه االتفاقية بما يتفق ومبادئها األساسية التي تنظم العالقة ما بين حكومتها
المركزية والدول األعضاء في الفيدرالية أو غيرها من الكيانات اإلقليمية األخرى
المماثلة بشرط أن تظل قادرة على التعاون بموجب الباب الثالث.
 .2ال يجوز للدولة الفيدرالية ،في حالة إقامة تحفظ بموجب الفقرة ( 1أ) ،تطبيق بنود هذا
التحفظ الستبعاد أو تقليص التزاماتها بشكل جوهري للتكفل باإلجراءات المذكورة في
الفصل الثاني ،وعالوة على ذلك فعليها توفير قدرة فعالة وواسعة في تنفيذ القانون فيما
يتعلق بتلك اإلجراءات.
 .3بالنسبة لنصوص هذه االتفاقية ،والتي يصبح تطبيقها بموجب االختصاص القضائي
للدول األعضاء في الفيدرالية أو غيرها من الكيانات اإلقليمية األخرى المماثلة ،والتي
ال تلتزم بالمنظومة الدستورية للنظام الفيدرالي في اتخاذ اإلجراءات التشريعية ،تقوم
الحكومة الفيدرالية بإخطار السلطات المختصة في تلك الدول بالشروط المذكورة إلى
جانب رأيها المفضل ،لمساعدتها على اتخاذ اإلجراءات المالئمة لتفعيلها.
المادة - 42التحفظات:
يجوز ألية دولة ،بموجب إخطار خطى يرسل إلى السكرتير العام لمجلس أوروبا ،وقت
التوقيع ،أو عند إيداع وثيقة التصديق ،أو القبول ،أو الموافقة ،أو االنضمام ،أن تعلن أنها تستفيد
من التحفظ أو التحفظات المنصوص عليها في المادة [ - 4فقرة ،]2والمادة [ - 6فقرة ،]3
والمادة [ - 9فقرة ،]4والمادة [ - 10فقرة ،]3والمادة [ - 11فقرة ،]3والمادة [ - 14فقرة
( ،]3والمادة [ - 22فقرة ،]2والمادة [ - 29فقرة ،]4والمادة [ - 41فقرة ،]1وال يجوز تقديم
أية تحفظات أخرى.
المادة - 43الوضع القانوني للتحفظات سحبها:
 .1يجوز ألي طرف تقدم بتحفظ طبقا ً للمادة ( )42أن يسحب ذلك التحفظ كليا أو جزئيا ً
وذلك عن طريق إخطار خطي يرسل إلى السكرتير العام لمجلس أوروبا ،ويبدأ العمل
بسحب التحفظ في تاريخ استالم اإلخطار من جانب السكرتير العام لمجلس أوروبا،
وإذا أفاد اإلخطار ببدء العمل بسحب التحفظ في تاريخ محدد فيه ،وكان هذا التاريخ
الحقا على تاريخ استالم اإلخطار من جانب السكرتير العام يبدأ العمل بسحب التحفظ
في ذلك التاريخ الالحق.
 .2يقوم أي طرف تقدم بتحفظ كما هو مشار إليه في المادة ( )42بسحب مثل هذا التحفظ،
كليا ً أو جزئيا ً ،بمجرد أن تسمح الظروف بذلك.
-29-

 . 3يجوز للسكرتير العام لمجلس أوروبا االستعالم بصفة دورية لدى األطراف التي
تقدمت بتحفظ واحد أو أكثر كما هو مشار إليه في المادة ( )42فيما يتعلق بإمكانية
سحب مثل هذا التحفظ (التحفظات).
المادة - 44التعديالت:
 .1يجوز ألي طرف اقتراح تعديالت على هذه االتفاقية ،ويقوم األمين العام لمجلس
أوروبا بإخطار الدول األعضاء بمجلس أوروبا ،والدول غير األعضاء التي شاركت
في انجاز االتفاقية ،وكذلك أي دولة انضمت إليها ،أو تم توجيه الدعوة إليها لإلنضمام
إلى هذه اإلتفاقية وفقا لنصوص المادة ( )37بهذا االقتراح.
 .2يتم إخطار اللجنة األوروبية بشأن مشكالت الجريمة ( )CDPCبأي تعديل يقترحه
أحد األطراف ،وتقوم اللجنة بإحالة رأيها في هذا التعديل المقترح إلى لجنة الوزراء.
 .3تقوم لجنة الوزراء بدراسة التعديل المقترح والرأي الذي تحيله اللجنة األوروبية بشأن
مشكالت الجريمة ( ،)CDPCوبعد التشاور مع الدول غير األعضاء األطراف بهذه
االتفاقية ،يجوز لها إقرار التعديل.
 .4يرسل نص أي تعديل تقره لجنة الوزراء طبقا ً للفقرة ( )3من هذه المادة إلى الدول
األطراف للموافقة عليه.
 .5يبدأ العمل بأي تعديل يتم إقراره طبقا للفقرة ( )3من هذه المادة في اليوم الثالثين بعد
قيام جميع األطراف بإخطار السكرتير العام لمجلس أوروبا بقبولهم التعديل.
المادة - 45تسوية النزاعات:
 .1يتم إبقاء اللجنة األوروبية بشأن مشكالت الجريمة ( )CDPCعلى علم فيما يتعلق
بتفسير وتطبيق هذه اإلتفاقية.
 .2في حالة حدوث نزاع بين األطراف فيما يتعلق بتفسير أو تطبيق هذه االتفاقية ،عليهم
السعي إلى الوصول إلى تسوية للنزاع عن طريق التفاوض ،أو أي وسيلة سلمية أخرى
من اختيارهم ،بما في ذلك إحالة النزاع إلى اللجنة األوروبية بشأن مشكالت الجريمة
( ،)CDPCأو إلى إحدى محاكم فض المنازعات التي تصبح قرارتها ملزمة
لألطراف ،أو إلى محكمة العدل الدولية ،وذلك حسبما يتم االتفاق عليه من جانب
األطراف المعنيين.
المادة - 46مشاورات األطراف:
 .1يقوم األطراف ،كلما كان ذلك مالئماً ،بالتشاور فيما بينهم بصفة دورية وذلك بغرض
تسهيل:
-30-

أ .االستخدام والتنفيذ الفعال لهذه االتفاقية ،بما في ذلك تحديد أي مشكالت خاصة
بذلك ،وكذلك آثار أي إعالن أو تحفظ يتم تقديمهما بموجب هذه االتفاقية؛
ب .تبادل المعلومات الخاصة بالتطورات السياسية والقانونية أو التكنولوجية التي
تتعلق بالجريمة اإللكترونية وجمع األدلة في صورة إلكترونية؛
ج .دراسة اإلضافات أو التعديالت الممكنة لإلتفاقية.
 .2يتم إبقاء اللجنة األوروبية بشأن مشكالت الجريمة ( )CDPCعلى علم -بشكل دوري
 بنتائج المشاورات المشار إليها في الفقرة (.)1 .3تقوم اللجنة األوروبية بشأن مشكالت الجريمة ( ،)CDPCكلما كان ذلك مالئماً،
بتسهيل المشاورات المشار إليها في الفقرة ( )1وإتخاذ اإلجراءات الالزمة لمساعدة
األطراف في جهودهم الستكمال أو تعديل االتفاقية ،وبعد الثالث سنوات األخيرة من
بدء العمل بهذه االتفاقية ،تقوم اللجنة األوروبية بشأن مشكالت الجريمة (،)CDPC
بالتعاون مع األطراف ،بإجراء مراجعة لكافة نصوص االتفاقية ،وتقوم بالتوصية
بالتعديالت المالئمة.
 .4بخالف ما يتكفل به مجلس أوروبا ،يلتزم األطراف بالنفقات المتكبدة في تنفيذ نصوص
الفقرة ( )1بالطريقة التي يقررونها.
 .5تقوم السكرتارية العامة لمجلس أوروبا بمساعدة األطراف في تنفيذ مهامهم طبقا لهذه
المادة.
المادة - 47اإلنسحاب:
 .1يجوز ألي طرف ،في أي وقت ،اإلنسحاب من هذه اإلتفاقية عن طريق إخطار يرسل
إلى السكرتير العام لمجلس أوروبا.
 .2يبدأ العمل بهذا اإلنسحاب في اليوم األول من الشهر الذي يلي إنتهاء فترة ثالثة شهور
من تاريخ استالم اإلخطار من جانب األمين العام.
المادة - 48اإلخطار:
يقوم األمين العام لمجلس أوروبا بإخطار الدول األعضاء بمجلس أوروبا ،والدول غير
األعضاء التي شاركت في انجاز هذه اإلتفاقية ،وكذلك أي دولة انضمت إليها ،أو تم توجيه
الدعوة إليها لإلنضمام لهذه االتفاقية بما يلي:
أ .أي توقيع؛
ب .إيداع أي وثيقة تصديق ،أو قبول ،أو موافقة ،أو إنضمام.
-31-

ج .أي تاريخ لبدء العمل بهذه االتفاقية طبقا ً للمادتين (.)37( ،)36
د .أي إعالن يتم تقديمه بموجب المادة ( ،)40أو أي تحفظ يتم تقديمه طبقا للمادة (.)42
ه .أي إجراء آخر ،أو إخطار ،أو اتصال يتعلق بهذه االتفاقية.
وإشهادا ً على ذلك ،قام الموقعون أدناه -بما هو مخول لهم قانونا ً وعلى النحو المالئم
لذلك -بالتوقيع على هذه االتفاقية.
تحرر في مدينة بودابست -في الثالث والعشرين من شهر نوفمبر ،2001باللغتين
اإلنجليزية والفرنسية ،وكال النصين له نفس الحجية على حد سواء ،وذلك في نسخة واحدة يتم
إيداعها في سجالت مجلس أوروبا ،ويقوم األمين العام لمجلس أوروبا بإرسال نسخ معتمدة إلى
كل دولة من الدول األعضاء بمجلس أوروبا ،وإلى الدول غير األعضاء التي شاركت في انجاز
هذه اإلتفاقية ،وإلى أي دولة تم توجيه الدعوة إليها لإلنضمام إلى هذه اإلتفاقية.

-32-

البروتوكول اإلضافي التفاقية الجريمة اإللكترونية بشأن
تجريم األفعال ذات الطبيعة العنصرية وكراهية األجانب التي
ترتكب عن طريق أنظمة الكمبيوتر

-1-

البروتوكول اإلضافي التفاقية الجريمة اإللكترونية بشأن
تجريم األفعال ذات الطبيعة العنصرية وكراهية األجانب التي
ترتكب عن طريق أنظمة الكمبيوتر الموقعة في ستراسبورج
بتاريخ 28يناير 2003
إن الدول أعضاء المجلس األوروبي والدول األخرى األطراف في اتفاقية الجريمة
اإللكترونية التي افتتحت للتوقيع في بودابست فى 23نوفمبر ،2001الموقعين على هذه
الوثيقة؛
إذ يأخذون في االعتبار أن هدف مجلس أوروبا هو تحقيق وحدة أكبر بين أعضائه؛
وإذ ينادون بأن كافة البشر ولدوا أحرارا ً ومتساوون في الكرامة والحقوق؛
وإذ يشددون على الحاجة إلى تحقيق كافة حقوق اإلنسان التي شملتها الوثائق األوروبية
والدولية األخرى دون أي تمييز أو تفريق؛
واقتناعا ً بأن األفعال ذات الطبيعة العنصرية وكراهية األجانب تشكل انتهاكا ً لحقوق
اإلنسان وتهديدا لسيادة القانون واالستقرار الديمقراطي؛
وإذ تضع في االعتبار أن القانون المحلي والدولي في حاجة إلى توفير استجابات قانونية
مالئمة تجاه الدعاية ذات الطبيعة العنصرية وكراهية األجانب التي ترتكب من خالل أنظمة
الكمبيوتر؛
وإذ تعي حقيقة أن الدعاية لمثل هذه األفعال تكون في الغالب خاضعة للتجريم في
التشريعات الوطنية؛
وبعد النظر في اتفاقية الجريمة اإللكترونية التي تنص على وسائل حديثة ومرنة للتعاون
الدولي ،واقتناعا بالحاجة إلى التوفيق بين النصوص القانونية الجوهرية التي تتعلق بمحاربة
الدعاية العنصرية وكراهية األجانب؛
وإدراكا بأن أنظمة الكمبيوتر تقدم وسائل غير مسبوقة في تسهيل حرية التعبير واالتصال
حول العالم؛
واعترافا بأن حرية التعبير تشكل أحد األسس الجوهرية للمجتمع الديمقراطي ،وأحد
الشروط األساسية لتقدمه وتنمية كافة أفراده؛
واهتماما ً -من ناحية أخرى -بخطورة إساءة استخدام أنظمة الكمبيوتر في نشر الدعاية
-2-

العنصرية وكراهية األجانب؛
وإدراكا بالحاجة إلى ضمان توازن سليم بين حرية التعبير ومحاربة فعالة لألفعال ذات
الطبيعة العنصرية وكراهية األجانب؛
واقرارا ً بأن هذا البروتوكول ليس المقصود منه التأثير على المبادئ القائمة التي تتعلق
بحرية التعبير في األنظمة القانونية الوطنية؛
وإذ تضع في االعتبار الوثائق القانونية الدولية ذات الصلة في هذا المجال ،وعلى وجه
الخصوص اتفاقية حماية حقوق اإلنسان والحريات األساسية وبروتوكولها رقم 12بشأن
الحظر العام للتمييز ،واتفاقيات مجلس أوروبا القائمة بشأن التعاون في المجال الجنائي؛ وعلى
وجه الخصوص اتفاقية الجريمة اإللكترونية ،واالتفاقية الدولية لألمم المتحدة بشأن إزالة كافة
أشكال التمييز العنصري بتاريخ 21ديسمبر ،1995والعمل المشترك لالتحاد األوروبي
بتاريخ 15يوليو 1996الذي أقره المجلس على أساس المادة ) (K.3من اتفاقية االتحاد
األوروبي بشأن العمل على محاربة العنصرية وكراهية األجانب؛
وترحيبا بالتطورات األخيرة التي تزيد إلى مدى أبعد التفاهم والتعاون الدوليين في مكافحة
الجريمة اإللكترونية والتمييز وكراهية األجانب؛
وإذ تضع في االعتبار خطة العمل التي أقرها رؤساء دول وحكومات مجلس أوروبا
بمناسبة انعقاد قمتهم الثانية (استراسبورج 11-10 ،أكتوبر )1997لبحث االستجابات العامة
لتطورات التكنولوجيات الجديدة التي تقوم على معايير وقيم مجلس أوروبا؛
اتفقت على ما يلي:

الفصل األول :أحكام عامة
المادة :1الغرض
إن الغرض من هذا البروتوكول هو استكمال -فيما بين أطراف البروتوكول -نصوص
االتفاقية بشأن الجريمة اإللكترونية التي افتتحت للتوقيع في بودابست في 23نوفمبر 2001
(ويشار إليها في هذه الوثيقة بـ "االتفاقية") وذلك فيما يتعلق بتجريم األفعال ذات الطبيعة
العنصرية وكراهية األجانب التي ترتكب من خالل أنظمة الكمبيوتر.
المادة :2التعريفات
 -1ألغراض هذا البروتوكول
"المواد التي تتعلق بالعنصرية وكراهية " تعني أي مواد كتابية أو أي صورة أو عروض
تقديمية أخرى لألفكار أو النظريات التي تنادي أو تشجع أو تحث على الكراهية أو التمييز

-3-

أو العنف ضد أي فرد ،أو مجموعة من األفراد على أساس من الجنس ،أو اللون ،أو الساللة،
أو األصل القومي أو اإلثنى ،وكذلك الديانة إذا استخدمت كستار ألى من هذه العوامل.
 -2تفسر المصطلحات والتعبيرات المستخدمة في هذا البروتوكول بنفس طريقة تفسيرها
بموجب االتفاقية.

الفصل الثاني :اإلجراءات الواجب اتخاذها على المستوى المحلى
المادة :3نشر المواد التي تتعلق بالعنصرية وكراهية األجانب عبر أنظمة الكمبيوتر
 -1تعتمد كل دولة طرف ما قد يلزم من تدابير تشريعية وتدابير أخرى لتجريم الفعل التالي
في قانونها الوطني ،إذا ما ارتكب عمدا وبغير حق :توزيع أو إتاحة -بشكل أو بآخر -
المواد التي تتعلق بالعنصرية وكراهية األجانب على الجمهور عبر أنظمة الكمبيوتر.
 -2يجوز ألي طرف االحتفاظ بالحق في عدم ربط المسئولية الجنائية بالسلوك كما هو
معرف في الفقرة 1من هذه المادة إذا كانت المواد -كما هي معرفة في المادة - 2الفقرة
 - 1تنادي أو تشجع أو تحث على التمييز الذي ال يرتبط بالكراهية أو العنف -بشرط
أن تتوافر تدابير أخرى فعالة.
 -3يجوز ألي طرف -بغض النظر عن الفقرة 2من هذه المادة -االحتفاظ بالحق في عدم
تطبيق الفقرة 1على تلك الحاالت من التمييز العنصري التي ال يمكن أن يشترط اتخاذ
تدابير فعالة بشأنها على النحو المشار إليه في الفقرة 2المذكورة -وذلك وفقا للمبادئ
المقررة في النظام القانوني المحلي فيما يتعلق بحرية التعبير.
المادة :4التهديد الذي تحركه دوافع التمييز العنصري وكراهية األجانب
تعتمد كل دولة طرف ما قد يلزم من تدابير تشريعية وتدابير أخرى لتجريم الفعل التالي
في قانونها الوطني ،إذا ما ارتكب عمدا ،وبغير حق :التهديد -عبر نظام كمبيوتر -بارتكاب
جريمة جنائية خطيرة كما هي معرفة بموجب قانونه المحلى؛ ( )1أشخاص بسبب انتمائهم
لمجموعة متميزة بسبب الجنس ،أو اللون ،أو الساللة ،أو األصل القومي أو اإلثني -وكذلك
الديانة إذا استخدمت كستار ألي من هذه العوامل؛ أو ( )2مجموعة من األشخاص تتميز بأي
من هذه الخصائص.
المادة :5اإلهانة التي تحركها دوافع التمييز العنصري وكراهية األجانب
 -1تعتمد كل دولة طرف ما قد يلزم من تدابير تشريعية وتدابير أخرى لتجريم الفعل التالي
في قانونها الوطني ،إذا ما ارتكب عمدا ،وبغير حق:
اإلهانة علنا -عبر نظام كمبيوتر )1( -ألشخاص بسبب انتمائهم لمجموعة متميزة بسبب
الجنس ،أو اللون ،أو الساللة ،أو األصل القومي أو اإلثني -وكذلك الديانة إذا استخدمت كستار
ألي من هذه العوامل؛ أو ( )2لمجموعة من األشخاص تتميز بأي من هذه الخصائص.
-4-

 -2يجوز ألي طرف:
(أ) أن يطلب أن يكون للجريمة المشار إليها في الفقرة 1من هذه المادة األثر في أن
يتعرض الشخص أو مجموعة األشخاص المشار إليهم في الفقرة 1للكراهية ،أو
االحتقار ،أو السخرية ،أو
(ب) أن يحتفظ بالحق في عدم تطبيق الفقرة 1من هذه المادة -كليا أو جزئيا.
المادة :6انكار ،أو التقليل الجسيم من شأن ،أو الموافقة على،
أو تبرير اإلبادة الجماعية ،أو الجرائم ضد اإلنسانية
 -1تعتمد كل دولة طرف ما قد يلزم من تدابير تشريعية وتدابير أخرى لتجريم الفعل التالي
في قانونها الوطني ،إذا ما ارتكب عمدا ،وبغير حق:
توزيع أو إتاحة -بشكل أو بآخر -للجمهور -عبر نظام كمبيوتر -مواد تنكر بشكل
جسيم ،أو توافق على ،أو تبرر أفعاال تشكل إبادة جماعية أو جرائم ضد اإلنسانية كما هي
معرفة في القانون الدولي ،وكما أقرتها القرارات النهائية والملزمة للمحكمة العسكرية الدولية
التي أنشئت بموجب اتفاقية لندن بتاريخ 8أغسطس ،1945أو قرارات أي محكمة دولية أخرى
أنشئت بموجب وثائق دولية ذات صلة ويقر باختصاصها ذلك الطرف.
 -2يجوز ألي طرف:
(أ) أن يطلب أن يكون االنكار ،أو التقليل الجسيم -المشار إليه في الفقرة 1من هذه
المادة -قد ارتكب بغرض التحريض على الكراهية ،أو التمييز ،أو العنف ضد أي
فرد أو مجموعة من األفراد ،على أساس من الجنس ،أو اللون ،أو الساللة ،أو األصل
القومي أو اإلثني ،وكذلك الديانة إذا استخدمت كستار ألي من هذه العوامل ،أو خالف
ذلك.
(ب) أن يحتفظ بالحق في عدم تطبيق الفقرة 1من هذه المادة -كليا أو جزئيا.
المادة :7المساعدة والتحريض
تعتمد كل دولة طرف ما قد يلزم من تدابير تشريعية وتدابير أخرى لتجريم الفعل التالي
في قانونها الوطني ،إذا ما ارتكب عمدا وبغير حق :المساعدة أو التحريض على ارتكاب أي
من الجرائم المحددة بموجب هذا البروتوكول ،بنية ارتكاب مثل هذه الجرائم.

الفصل الثالث :العالقة بين االتفاقية وهذا البروتوكول
المادة :8العالقة بين االتفاقية وهذا البروتوكول
 -1تطبق المواد 46 ،45 ،44 ،41 ،22 ،13 ،12 ،1من االتفاقية – مع ما يلزم من
تعديل -على هذا البروتوكول.

-5-

 -2يقوم األطراف بتوسيع نطاق تطبيق اإلجراءات المعرفة في المواد من ( )14إلى (،)21
والمواد من ( )23إلى ( )35من االتفاقية على المواد من ( )2إلى ( )7من هذا
البروتوكول.

الفصل الرابع :أحكام نهائية
المادة :9التعبير عن الموافقة الواجب االلتزام بها
 -1يفتتح هذا البروتوكول للتوقيع من جانب الدول التي قامت بالتوقيع على االتفاقية والتي
يجوز لها أن تعرب عن موافقتها على االلتزام بـ:
(أ) التوقيع دون تحفظ بالنسبة للتصديق ،أو القبول ،أو الموافقة ،أو
(ب) التوقيع بمقتضى التصديق ،أو القبول ،أو الموافقة متبوعا بالتصديق ،أو القبول ،أو
الموافقة.
 -2ال يجوز ألي دولة أن توقع على هذا البروتوكول دون تحفظ بالنسبة للتصديق ،أو
القبول ،أو الموافقة ،أو أن تودع وثيقة التصديق ،أو القبول ،أو الموافقة ما لم تكن قد
أودعت بالفعل ،أو تقوم في آن واحد بإيداع وثيقة التصديق ،أو القبول ،أو الموافقة على
االتفاقية.
 -3تودع وثائق التصديق ،أو القبول ،أو الموافقة لدى األمانة العامة لمجلس أوروبا.
المادة :10بدء العمل بالبروتوكول
 -1يبدأ العمل بهذا البروتوكول في اليوم األول من الشهر الذي يلي انقضاء فترة ثالثة أشهر
من التاريخ الذي تعبر فيه خمس دول عن موافقتها عن التزامها بالبروتوكول طبقا
ألحكام المادة .9
 -2يبدأ العمل بالبروتوكول -بالنسبة ألي دولة تعبر الحقا عن موافقتها على االلتزام
به -في اليوم األول من الشهر الذي يلي انقضاء فترة ثالثة أشهر من تاريخ توقيعها
دون التحفظ بالنسبة للتصديق ،أو القبول ،أو الموافقة أو ،إيداع وثيقة التصديق ،أو
القبول ،أو الموافقة الخاصة بها.
المادة :11االنضمام
 -1بعد بدء العمل بهذا البروتوكول يجوز ألي دولة انضمت إلى االتفاقية أن تنضم كذلك
إلى البروتوكول.
 -2يسرى االنضمام بإيداع وثيقة االنضمام لدى األمانة العامة لمجلس أوروبا الذي يبدأ
العمل به في اليوم األول من الشهر الذي يلي انقضاء فترة ثالثة أشهر من تاريخ اإليداع.

-6-

المادة :12التحفظات واإلقرارات
 -1تكون التحفظات واإلقرارات التي تتم من جانب أحد األطراف على أحد نصوص
االتفاقية واجبة التطبيق كذلك على هذا البروتوكول ،ما لم يعلن ذلك الطرف خالف ذلك
وقت التوقيع أو عندما يودع وثيقة تصديقه ،أو قبوله ،أو موافقته ،أو انضمامه.
 -2يجوز ألي طرف -بموجب إخطار خطى يوجه إلى األمين العام لمجلس أوروبا -وقت
التوقيع ،أو عند إيداع وثيقة تصديقه ،أو قبوله ،أو موافقته ،أو انضمامه -أن يعلن أنه
يستفيد من التحفظ أو (التحفظات) المنصوص عليها في المادة - 22الفقرة ،2والمادة
 - 41الفقرة 1من االتفاقية؛ بغض النظر عن التنفيذ من جانب ذلك الطرف بموجب
االتفاقية ،وال يجوز عمل تحفظات أخرى.
 -3يجوز ألي دولة -بموجب إخطار خطي يوجه إلى األمين العام لمجلس أوروبا -وقت
التوقيع ،أو عند إيداع وثيقة تصديقه ،أو قبوله ،أو موافقته ،أو انضمامه -أن تظن أنها
تستفيد من امكانية طلب عناصر إضافية كالمنصوص عليها في المادة - 5الفقرة ،2
والمادة - 6الفقرة -2أ ،من هذا البروتوكول.
المادة :13الحالة وسحب التحفظات
 -1يقوم الطرف الذي قدم تحفظا ً طبقا ً للمادة 12أعاله يسحب ذلك التحفظ -كليا ً
أو جزئيا -بمجرد أن تسمح الظروف بذلك ،ويبدأ العمل بهذا السحب للتحفظ في تاريخ
إيداع إخطار يوجه إلى األمين العام لمجلس أوروبا ،وإذا ذكر اإلخطار أن سحب التحفظ
يبدأ العمل به في تاريخ معين وكان ذلك التاريخ الحقا على التاريخ الذي تم فيه استالم
اإلخطار من جانب األمانة العامة يبدأ العمل بهذا السحب للتحفظ في مثل هذا التاريخ
الالحق.
 -2يجوز لألمين العام لمجلس أوروبا -دوريا ً -أن يقوم باالستفسار لدى األطراف التي
قامت بعمل تحفظ أو أكثر طبقا للمادة 12عن احتماالت سحب مثل هذه التحفظات.
المادة :14التطبيق اإلقليمي
 -1يجوز ألي طرف وقت التوقيع أو عند إيداع وثيقة تصديقه ،أو قبوله ،أو موافقته ،أو
انضمامه أن يحدد اإلقليم أو األقاليم التي يطبق عليها هذا البروتوكول.
 -2يجوز ألي طرف – في أي تاريخ الحق -عن طريق إعالن يوجه إلى األمين العام
لمجلس أوروبا -أن يمدد نطاق تطبيق هذا البروتوكول إلى أي إقليم آخر يحدد في
اإلعالن ،وبالنسبة لهذا اإلقليم -يبدأ العمل بالبروتوكول في اليوم األول من الشهر الذي
يلي انقضاء فترة ثالثة أشهر بعد تسلم اإلعالن من جانب األمين العام.
 -3يجوز سحب أي إعالن تم تقديمه بموجب الفقرتين السابقتين -فيما يتعلق بأي إقليم محدد
في مثل هذا اإلعالن -بموجب إخطار يوجه إلى األمين العام لمجلس أوروبا ،ويبدأ
-7-

العمل بسحب اإلعالن في اليوم األول من الشهر الذي يلي انقضاء فترة ثالثة أشهر بعد
تاريخ استالم مثل هذا اإلخطار من جانب األمين العام.
المادة :15اإلنهاء
 -1يجوز ألي طرف -في أي وقت -إنهاء هذا البروتوكول عن طريق إخطار يوجه إلى
األمين العام لمجلس أوروبا.
 -2يبدأ مثل هذا اإللغاء في اليوم األول من الشهر الذي يلي انقضاء فترة ثالثة أشهر من
تاريخ استالم اإلخطار من جانب األمين العام.
المادة :16اإلخطار
يقوم األمين العام لمجلس أوروبا بإخطار الدول أعضاء مجلس أوروبا والدول غير
األعضاء التي شاركت في انجاز هذا البروتوكول ،وكذلك أي دولة انضمت إليه ،أو تمت
دعوتها لالنضمام لهذا البروتوكول بـ:
(أ) أي توقيع،
(ب) إيداع أي وثيقة تصديق ،أو قبول ،أو موافقة ،أو انضمام،
(ج) أي تاريخ لبدء العمل بهذا البروتوكول طبقا للمواد 11 ،10 ،9منه،
(د) أي تصرف آخر ،أو إخطار ،أو تبليغ يتعلق بهذا البروتوكول.
وإشهادا ً على ذلك قام الموقعون أدناه -بصفتهم مخولين بذلك -بالتوقيع على هذا
البروتوكول.
تحرر في استراسبورج في 28يناير - 2003باللغتين اإلنجليزية والفرنسية ،وكال
النصين له نفس الحجية -وذلك في نسخة واحدة تودع في سجالت مجلس أوروبا ،ويقوم األمين
العام لمجلس أوروبا بإرسال نسخ مصدق عليها إلى كل دولة عضو في مجلس أوروبا ،وإلى
الدول غير األعضاء التي شاركت في انجاز البروتوكول ،وإلى أي دولة تمت دعوتها لالنضمام
إليه.

-8-