مرسوم ملكي بتحديد الشروط التي ينقل بموجبها إلى المكتب
الوطني للسكك الحديدية مجموع األموال والحقوق وااللتزامات
الراجعة لالمتيازات الممنوحة لشركتي السكك الحديدية
بالمغرب والسكك الحديدية بالمغرب الشرقي السابقتين

مرسوم ملکي رقم 681.67بتاريخ 27رمضان 29( 1387دجنبر )1967
بتحديد الشروط التي ينقل بموجبها إلى المكتب الوطني للسكك الحديدية مجموع
األموال والحقوق وااللتزامات الراجعة لالمتيازات الممنوحة لشركتي السكك
1
الحديدية بالمغرب والسكك الحديدية بالمغرب الشرقي السابقتين
الحمد هلل وحده
نحن عبد هللا المعتمد على هللا أمير المؤمنين بن أمير المؤمنين ملك المغرب.
بناء على المرسوم الملكي رقم 136.65الصادر في 7صفر 7( 1385يونيه )1965
بإعالن حالة االستثناء؛
وبمقتضى الظهير الشريف رقم 1.63.182الصادر في 14ربيع األول 5( 1383غشت
 )1963بالمصادقة على االتفاقية المؤرخة في 30أبريل 1963التي تتكفل الدولة بموجبها
بالمصلحة العمومية للنقل عبر السكك الحديدية الممنوح االمتياز فيها لشركة السكك الحديدية
بالمغرب؛
وبمقتضى الظهير الشريف رقم 1.63.183الصادر في 14ربيع األول 5( 1383غشت
 )1963بالمصادقة على االتفاقية المؤرخة في 30أبريل 1963التي تتكفل الدولة بموجبها
بالمصلحة العمومية للنقل عبر السكك الحديدية الممنوح االمتياز فيها لشركة السكك الحديدية
بالمغرب الشرقي؛
وبمقتضى الظهير الشريف رقم 1.63.225الصادر في 14ربيع األول 5( 1383غشت
 )1963بإحداث المكتب الوطني للسكك الحديدية ،والسيما الفصلين 9و 10منه؛
وباقتراح من وزير األشغال العمومية والمواصالت بعد استشارة وزير المالية،
نرسم ما يلي:
الفصل األول
إن مجموع األموال والحقوق وااللتزامات الراجعة لالمتيازات الممنوحة لشركتي السكك
الحديدية بالمغرب والسكك الحديدية بالمغرب الشرقي المنقول إلى المكتب الوطني للسكك الحديدية
عمال بالفصل 9من الظهير الشريف رقم 1.63.225المشار إليه أعاله المؤرخ في 14ربيع
 -1الجريدة الرسمية عدد 2880بتاريخ 10شوال 10( 1387يناير ،)1968ص .36
-2-

األول 5( 1383غشت ،)1963يتكفل به المكتب المذكور على أساس قيمته الحسابية في فاتح
يناير .1963
الفصل الثاني
إن مجموع صوائر التأسيس والتثبيت الناتجة عن نقل أصول االمتيازات الممنوحة للشركتين
المذكورتين ،يدرج في حساب خارج الموازنة ،بينما تخفض الخصوم من القيمة المطابقة المقتطعة
من األموال االحتياطية الخاصة بإعادة التقويم.
الفصل الثالث
يسند تنفيذ مرسومنا الملكي هذا الذي ينشر بالجريدة الرسمية إلى وزير األشغال العمومية
والمواصالت ووزير المالية.
وحرر بالرباط في 27رمضان 29( 1387دجنبر .)1967
اإلمضاء :الحسن بن محمد.

-3-