مرسوم بمنح تعويض عن حصة التكوين للصناع
التقليديين الذين يقومون بمهام التكوين بمعاهد
ومراكز التكوين التابعة لقطاع الصناعة التقليدية

-1-

مرسوم رقم 2.24.987صادر في 12من شعبان 1446
( 11فبراير )2025بمنح تعويض عن حصة التكوين للصناع
التقليديين الذين يقومون بمهام التكوين بمعاهد ومراكز التكوين
1
التابعة لقطاع الصناعة التقليدية.
رئيس الحكومة،
بناء على الدستور ،وال سيما الفصل 90منه؛
وعلى القانون رقم 50.17المتعلق بمزاولة أنشطة الصناعة التقليدية ،الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.20.68بتاريخ 4ذي الحجة 25( 1441يوليو )2020؛
وعلى القانون رقم 18.09بمثابة النظام األساسي لغرف الصناعة التقليدية ،الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.11.89بتاريخ 16من رمضان 17( 1432أغسطس )2011؛
وعلى المرسوم رقم 2.86.325الصادر في 8جمادى األولى 9( 1407يناير )1987
بسن نظام عام لمؤسسات التكوين المهني ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.00.1017الصادر في 28من ربيع األول 1422
( 21يونيو )2001بتطبيق القانون رقم 12.00بشأن إحداث وتنظيم التدرج المهني؛
وعلى قرار وزير الصناعة التقليدية والشؤون االجتماعية رقم 1196.89الصادر في
 18من محرم 21( 1410أغسطس )1989بشأن إحداث وتنظيم مراكز التأهيل المهني في
فنون الصناعة التقليدية ،كما تم تغييره وتتميمه؛
وعلى قرار وزير السياحة والنقل الجوي والصناعة التقليدية واالقتصاد االجتماعي رقم
 3814.18الصادر في 10ربيع اآلخر 18( 1440ديسمبر )2018بشأن إحداث وتنظيم
معاهد متخصصة في فنون الصناعة التقليدية ،كما تم تغييره وتتميمه؛
وبعد استشارة غرف الصناعة التقليدية؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 29من رجب 1446
( 30يناير ،)2025
رسم ما يلي:

 - 1الجريدة الرسمية عدد 7381بتاريخ 25شعبان 24( 1446فبراير ،)2025ص .1412
-2-

المادة األولى
يتقاضى الصناع التقليديون المكلفون بمهام التكوين بمعاهد ومراكز التكوين التابعة لقطاع
الصناعة التقليدية عن كل حصة تكوين ال تقل مدتها عن الساعة ،تعويضا يحدد مقداره في
 130درهما على أال يتعدى عدد الحصص 60ساعة في الشهر.
ال يمكن أن يكل ف بالتكوين إال الصناع التقليديون المسجلون بالسجل الوطني للصناعة
التقليدية.
المادة الثانية
يؤدى التعويض لفائدة الصناع التقليديين المكلفين بمهام التكوين عند متم كل شهر ،بعد
تقديم جدول موقع عليه من طرف مدير مؤسسة التكوين المهني التابعة لقطاع الصناعة التقليدية
وممثل السلطة الحكومية المكلفة بهذا القطاع الذي توجد المؤسسة بدائرة نفوذه الترابي.
المادة الثالثة
يعمل بهذا المرسوم ابتداء من تاريخ نشره بالجريدة الرسمية ،وينسخ ابتداء من نفس
التاريخ المرسوم رقم 2.05.1229الصادر في 5ربيع اآلخر 3( 1427ماي )2006بمنح
تعويض عن حصة التكوين للصناع التقليديين الذين يقومون بمهام التكوين بمعاهد ومراكز
التكوين التابعة لقطاع الصناعة التقليدية.
المادة الرابعة
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى وزيرة السياحة والصناعة
التقليدية واالقتصاد االجتماعي والتضامني والوزير المنتدب لدى وزيرة االقتصاد والمالية
المكلف بالميزانية والوزيرة المنتدبة لدى رئيس الحكومة المكلفة باالنتقال الرقمي وإصالح
اإلدارة ،كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 12من شعبان 11( 1446فبراير .)2025
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وقعه بالعطف:
وزيرة السياحة والصناعة التقليدية
واالقتصاد االجتماعي والتضامني،
اإلمضاء :فاطمة الزهراء عمور.
الوزير المنتدب لدى وزيرة االقتصاد والمالية
المكلف بالميزانية،
اإلمضاء :فوزي لقجع.
الوزيرة المنتدبة لدى رئيس الحكومة
المكلفة باالنتقال الرقمي وإصالح اإلدارة،
اإلمضاء :أمل الفالح.

-3-