ظهير شريف بتنفيذ القانون رقم 10.23المتعلق
بتنظيم وتدبير المؤسسات السجنية

-1-

ظهير شريف رقم 1.24.33صادر في 18من محرم 1446
( 24يوليو )2024بتنفيذ القانون رقم 10.23المتعلق بتنظيم
1
وتدبير المؤسسات السجنية.
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصلين 42و 50منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 10.23المتعلق
بتنظيم وتدبير المؤسسات السجنية ،كما وافق عليه مجلس المستشارين ومجلس النواب.
وحرر بتطوان في 18من محرم 24( 1446يوليو .)2024
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :عزيز أخنوش.

 -1الجريدة الرسمية عدد 7328بتاريخ 17صفر 22( 1446أغسطس ،)2024ص .5334
-2-

قانون رقم 10.23
يتعلق بتنظيم وتدبير المؤسسات السجنية
الباب األول :أحكام عامة
المادة األولى
يراد في مدلول هذا القانون والنصوص التنظيمية الصادرة لتطبيقه ،بما يلي:
 سند االعتقال :الوثيقة المنصوص عليها في المادة 608من القانون المتعلقبالمسطرة الجنائية؛
 المعتقل :كل شخص ذكرا كان أو أنثى تم إيداعه بالمؤسسة السجنية ،بناء على أمرصادر عن النيابة العامة أو قاضي التحقيق أو بناء على مقرر قضائي سالب للحرية؛
 المعتقل األجنبي :هو الذي ال يتوفر على الجنسية المغربية أو الذي ليست له جنسيةمعروفة أو تعذر تحديد جنسيته؛
 المعتقل المؤقت :كل شخص تم إيداعه بالسجن في إطار مسطرة التسليم؛تطبق أحكام القانون المتعلق بالمسطرة الجنائية بخصوص تعريف المعتقل المدان
والمعتقل احتياطيا والمكره بدنيا والحدث.
 الفئات في وضعية هشاشة :المعتقلون الذين يحتاجون إلى عناية خاصةوال يتوفرون على القدرة الجسمانية أو العقلية أو النفسية الكافية لمواجهة ظروف االعتقال،
السيما ،النساء وكذا األحداث والمسنين ،واألشخاص في وضعية إعاقة واألشخاص الذين
يعانون من بعض األمراض المزمنة بعد أخذ رأي طبيب المؤسسة السجنية.
 اإلدارة المكلفة بالسجون :هي إدارة تندرج ضمن اإلدارات المكلفة باألمن الداخليوتتولى اإلشراف على تسيير المؤسسات السجنية؛
 الموظف :يشمل الموظفة والموظف التابعين لإلدارة المكلفة بالسجون.المادة 2
تعمل المؤسسات السجنية على ضمان تأهيل المعتقلين إلعادة اإلدماج ،وتساهم في
الحفاظ على األمن العام.

-3-

الباب الثاني :تدبير االعتقال
الفرع األول :أماكن االعتقال
المادة 3
تقسم المؤسسات السجنية إلى:
 -1سجون مركزية؛
 -2سجون محلية؛
 -3سجون فالحية؛
 -4مراكز اإلصالح والتهذيب.
يحدد بنص تنظيمي التنظيم الهيكلي واإلداري للمؤسسات السجنية.
المادة 4
يحدد بنص تنظيمي ترتيب المؤسسات السجنية إلى أصناف حسب أهميتها
وتخصصها.
المادة 5
تخضع الرخص المتعلقة بمشاريع بناء المؤسسات السجنية إلى ضوابط تحترم محيطها
وتراعي طبيعتها وخصوصيتها األمنية .وتحدد بنص تنظيمي كيفيات منح هذه الرخص ،مع
مراعاة توفير الولوجيات الالزمة لألشخاص ذوي إعاقة ،بما يضمن تمكيهم من الوصول
إلى الخدمات والمرافق الضرورية.
المادة 6
تستقبل السجون المركزية المعتقلين المدانين المحكوم عليهم بعقوبات جنائية أو عقوبات
جنحية تفوق مدتها خمس ( )5سنوات.
المادة 7
تستقبل السجون المحلية المعتقلين االحتياطيين والمؤقتين والمحكوم عليهم بعقوبات
حبسية والمكرهين بدنيا ،ويمكنها ،عند االقتضاء ،أن تستقبل معتقلين مدانين بعقوبات طويلة
أو متوسطة األمد بأماكن خاصة بهم.
المادة 8
تعتبر السجون الفالحية مؤسسات ذات نظام شبه مفتوح لتنفيذ العقوبات وتستقبل على
الخصوص المعتقلين الذين اقترب موعد اإلفراج عنهم وتختص كذلك بالتكوين المهني في
الميدان الفالحي.
-4-

المادة 9
تعتبر مراكز اإلصالح والتهذيب مؤسسات سجنية متخصصة في التكفل بالمعتقلين
األحداث.
المادة 10
يمكن إحداث وحدات استشفائية ووحدات جامعية داخل المؤسسات السجنية.
المادة 11
تعتبر الوحدات االستشفائية داخل المؤسسات السجنية وحدات الستقبال المعتقلين
المرضى الذين تتطلب حالتهم الصحية رعاية طبية متخصصة.
المادة 12
تخصص وحدات جامعية داخل المؤسسات السجنية إليواء المعتقلين الذين يتابعون
تعليمهم الجامعي.
المادة 13
تدبر المؤسسة السجنية من قبل مدير يساعده في مهامه مسؤول إداري مساعد أو أكثر.
يعد مدير المؤسسة السجنية نظاما داخليا تصادق عليه اإلدارة المكلفة بالسجون.
المادة 14
يتم إيداع النساء والرجال المعتقلين في مؤسسات سجنية خاصة بكل فئة ،وإذا كانت
مؤسسة سجنية مخصصة الستقبال معتقلين من الجنسين ،وجب فصل األماكن المخصصة
للنساء عن األماكن المخصصة للرجال ،ويعهد بحراسة األماكن المخصصة للنساء إلى
الموظفات.
ال يجوز للرجال ،بمن فيهم مدير المؤسسة السجنية والعاملين بها ،الدخول إلى األماكن
المخصصة للنساء إال عند الضرورة ،ويجب عليهم في هذه الحالة أن يكونوا مصحوبين على
األقل بإحدى الموظفات.
المادة 15
تخصص أماكن لألمهات المعتقالت المرفقات بأطفالهن ودور للحضانة بالمؤسسة
السجنية أو في األماكن المخصصة للنساء.
المادة 16
يجب أن تتوفر كل مؤسسة سجنية تستقبل معتقلين أحداث على حي مستقل أو على
األقل على مكان منفصل كليا مخصص لهذه الفئة.
-5-

المادة 17
توفر المؤسسات السجنية للمعتقلين أماكن لالعتقال االنفرادي حسب اإلمكان ،وتعطى
أسبقية الوضع بها للمعتقلين االحتياطيين.
يوضع في غرف انفرادية المعتقلون الذين أمرت الجهة القضائية المختصة بمنعهم من
االتصال بالغير.

الفرع الثاني :الضبط القضائي
المادة 18
يجب أن تتوفر كل مؤسسة سجنية على سجل لالعتقال ورقي وسجالت للطعون وعلى
سجالت أخرى تحدد بنص تنظيمي.
يتعين على إدارة المؤسسة السجنية المحافظة علـى سـرية البيانات الواردة في السجالت
المشـار إليها أعاله وال يجوز االطالع عليها إال من قبل األشخاص المخول لهم ذلك بحكم
القانون ،أو المأذون لهم بموجب أوامر قضائية.
دون اإلخالل بالعقوبات الجنائية ،يتعرض كل موظف أفشى سرية البيانات المشار إليها
أعاله أو عرّض السجالت الواردة فيها لإلتالف للعقوبات التأديبية المنصوص عليها في
النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
تخضع المعطيات الشخصية المضمنة في هذه السجالت للتشريع المتعلق بحماية
المعطيات ذات الطابع الشخصي.
المادة 19
ترقم مسبقا صفحات سجل االعتقال الورقي ترقيما متتابعا ،ويوقع رئيس المحكمة
االبتدائية التي تقع المؤسسة السجنية في دائرة نفوذها الترابي أو القاضي المنتدب من قبله
على الصفحتين األولى واألخيرة منه ،ويؤشر على باقي الصفحات.
يمسك سجل االعتقال من قبل الموظف المسؤول عن الضبط القضائي وتحت إشراف
مدير المؤسسة السجنية ومراقبة اإلدارة المكلفة بالسجون والسلطة القضائية المختصة،
ويشار فيه إلى سند االعتقال ورقم االعتقال وتاريخ إيداع المعتقل بالمؤسسة السجنية والتاريخ
المقرر لإلفراج عنه باليوم والساعة وجميع المقررات القضائية أو التدابير المغيرة لمدة
االعتقال وتاريخ الوضع تحت الحراسة النظرية أو تدبير االحتفاظ بالنسبة لألحداث والتاريخ
الفعلي لإلفراج عنه باليوم والساعة.
يتضمن سجل االعتقال أيضا جميع البيانات المتعلقة بترحيل المعتقل إلى مؤسسة سجنية
أخرى.
-6-

ال يجوز إخراج سجل االعتقال من المؤسسة السجنية.
تطبق مقتضيات القانون رقم 69.99المتعلق باألرشيف على هذه السجالت وعلى
مختلف الوثائق المتعلقة بتدبير المؤسسات السجنية.
المادة 20
يجب أال يحتوي سجل االعتقال الورقي على بياض أو محو أو تشطيب ،ويتعين أن
يوضع خط أحمر رقيق على كل خطإ في التسجيل ،ويصادق عليه كل من الموظف المسؤول
عن الضبط القضائي ومدير المؤسسة السجنية.
يتبع اإلجراء المشار إليه في الفقرة األولى أعاله ،في حالة تصحيح الهوية طبقا
للنصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بالحالة المدنية.
يطبق نفس اإلجراء في حالة تصحيح الوضعية الجنائية المتعلقة بتغيير التاريخ المقرر
لإلفراج.
المادة 21
تتولى اإلدارة المكلفة بالسجون وضع وتطوير قاعدة بيانات ومعطيات إلكترونية لرقمنة
سجالت االعتقال ومعلومات المعتقلين بكيفية تدريجية ،ويحدد تدبيرها بنص تنظيمي.
تمسك المؤسسة السجنية سجالت اعتقال إلكترونية ،ويسري عليها ما يسري على
السجالت الورقية باستثناء أحكام الفقرة األولى من المادة 19أعاله.
في حالة التعارض بين السجالت الورقية واإللكترونية ،تعتمد السجالت الورقية ما لم
تتوافر قرائن قوية تدعم صحة السجالت اإللكترونية.
تطبـق اإلجراءات الالزمة لضـمان حماية سرية وسالمة البيانـات والمعطيات
اإللكترونية وفقا للتشريع الجاري به العمل.
المادة 22
يمنع إيداع أي شخص في المؤسسة السجنية دون سند االعتقال المنصوص عليه في
القانون المتعلق بالمسطرة الجنائية.
يتعين على الموظف المسؤول عن الضبط القضائي القيام بما يلي:
 التأكد من استيفاء سند االعتقال للشروط المنصوص عليها في القانون المتعلقبالمسطرة الجنائية؛
 تدوين عملية االعتقال بسجل االعتقال عند تسليم شخص لمؤسسة سجنية من أجل تنفيذسند االعتقال؛
-7-

 تدوين التاريخ الفعلي لإليداع بالسجن مع أخذ بعين االعتبار مدة الوضع تحتالحراسة النظرية أو مدة تدبير االحتفاظ بالنسبة لألحداث.
يثبت الموظف المسؤول عن الضبط القضائي بموجب اإلجراءات المشار إليها في
الفقرة الثانية أعاله تسلمه الشخص المعني باالعتقال ،ويسجل طبيعة سند االعتقال وتاريخه
والسلطة القضائية التي أصدرته واسمه وصفته وتوقيعه بسجل االعتقال ،ويسلم وصل إبراء
لرئيس الخفر مقابل تسجيل اسمه وصفته وتوقيعه بسجل االعتقال.
المادة 23
يعتبر إيداع شخص أو االحتفاظ به بالمؤسسة السجنية دون سند أو أساس قانوني اعتقاال
تعسفيا ،ويعرض مرتكبه للعقوبات المنصوص عليها في مجموعة القانون الجنائي.
المادة 24
إذا تقدم شخص محكوم عليه عن طواعية لتنفيذ مقرر قضائي سالب للحرية ،تعين على
الموظف المسؤول عن الضبط القضائي أن يشعر النيابة العامة المختصة التخاذ التدابير
المنصوص عليها في القانون المتعلق بالمسطرة الجنائية.
وفي جميع األحوال ،ال يجوز إيداع المعني باألمر بالمؤسسة السجنية إال بناء على سند
من سندات االعتقال المنصوص عليها في القانون المتعلق بالمسطرة الجنائية.
المادة 25
يجب أن تدون بسجل االعتقال بيانات الحالة المدنية للمعتقل ،ويتعين على الموظف
المسؤول عن الضبط القضائي أن يتأكد من مطابقة الهوية الواردة في سند االعتقال للوثائق
التي يدلي بها المعتقل ،وعند عدم وجودها ،يتم االستناد على البيانات التي يصرح بها.
يتم الرجوع فورا إلى السلطة القضائية التي أصدرت األمر باإليداع في السجن في حالة
عدم التطابق أو الشك في هوية المعتقل.
يجوز التأكد من هوية المعتقل كذلك باالعتماد على التقنية البيومترية.
المادة 26
ال ترفع حالة االعتقال عن المعتقل عند اإلخراج المؤقت أو عند االستفادة من رخصة
استثنائية للخروج ،وتضمن هذه اإلجراءات بسجالت خاصة لهذا الغرض.

-8-

المادة 27
يفتح ملف شخصي لكل معتقل عند إيداعه بالمؤسسة السجنية تضمن به المعلومات
األساسية التالية:
 بيانات هويته بما في ذلك رقم بطاقته الوطنية للتعريف اإللكترونية أو بطاقة إقامتهبالنسبة لألجنبي أو جواز السفر وصورته الشمسية وبصماته وفق اإلجراءات
المعمول بها؛
 الملف الطبي للمعتقل في حالة توفره ،يجب أن يتضمن حالته البدنية والعقليةوالنفسية؛
 نسخة من المقرر القضائي الصادر في حقه؛ أسباب اعتقاله والسلطة القضائية التي أمرت بإيداعه في السجن ،وتاريخ ومدةوضعه تحت الحراسة النظرية ،أو تاريخ ومدة االحتفاظ بالنسبة لألحداث؛
 يوم وساعة إيداعه وإطالق سراحه ،وعند االقتضاء يوم وساعة ترحيله؛ اإلصابات الظاهرة عليه أو أي تظلم في شأن ادعاء التعذيب أو سوء المعاملة؛ قائمة بأغراضه الشخصية؛ بيانات الشخص الذي يرغب في االتصال به عند الضرورة.تعمل المؤسسة السجنية بمساهمة المصالح األمنية على تمكين المعتقل من إنجاز
البطاقة الوطنية للتعريف اإللكترونية أو تجديدها.
يتم أخذ صورة شمسية حديثة للمعتقل كلما دعت الضرورة إلى ذلك.
المادة 28
يعتبر مدير المؤسسة السجنية مسؤوال عن تنفيذ ما يلي:
 سند االعتقال ،ويجب عليه إشعار السلطة القضائية المختصة واإلدارة المكلفةبالسجون بالوضعية الجنائية لكل معتقل تبدو له غير قانونية؛
 المقررات الصادرة عن السلطة القضائية المختصة ،ذات الصلة بوضعية االعتقال،ويجب على مدير المؤسسة السجنية مراجعتها عند كل صعوبة في التنفيذ؛
 األوامر الكتابية القانونية الصادرة عن اإلدارة المكلفة بالسجون.تنتفي مسؤولية مدير المؤسسة السجنية إذا كان متوفرا على سند االعتقال.
المادة 29
يؤشر الموظف المسؤول عن الضبط القضائي تحت مراقبة مدير المؤسسة السجنية،
على جميع سندات االعتقال والتوقيع على بطاقات اإلفراج واإلخراج المؤقت والرخص
االستثنائية للخروج.
-9-

المادة 30
يتعين على مدير المؤسسة السجنية على الفور إطالق سراح المعتقل االحتياطي
أو المؤقت التي أمرت السلطة القضائية المختصة باإلفراج عنه ،والمعتقل الذي أنهى مدة
عقوبته أو مدة إكراهه البدني أو المستفيد من العفو أو اإلفراج المقيد بشروط ،أو الذي انتفى
أي مبرر قانوني الستمرار اعتقاله.
المادة 31
يقوم مدير المؤسسة السجنية بمجرد إتمام إجراءات االعتقال بتمكين المعتقل من إخبار
عائلته بمكان اعتقاله أو إخبار الشخص الذي أدلى المعتقل ببياناته عند إيداعه بالسجن ،ويشار
إلى تخويل المعتقل هذه اإلمكانية في ملفه ،وما إن قام باستعمالها أم ال.
إذا تعلق األمر بمعتقل حدث ،قام مدير المؤسسة السجنية تلقائيا بإخبار أبويه أو الوصي
عليه أو كافله أو حاضنه أو المؤسسة المعهود إليها برعايته ،في حالة عدم وجود أي واحد
منهم يجب عليه إشعار النيابة العامة المختصة.
إذا تعلق األمر بمعتقل أجنبي ،وجب إخبار التمثيلية الدبلوماسية لبالده أو من ينوب
عنها في أقرب وقت ممكن.
تسري أحكام الفقرتين األولى والثانية أعاله على المعتقل الذي ينقل إلى مؤسسة سجنية
أخرى.
المادة 32
يجب أن يشعر كل معتقل عند إيداعه بمؤسسة سجنية باللغة أو اإلشارة التي يفهمها
بحقه في اإلدالء باسم وعنوان الشخص أو األشخاص الذين يمكن االتصال بهم في الحاالت
الطارئة التي تخصه ،ويدون تصريحه في جميع األحوال بملفه.
إذا تعلق األمر بمعتقل حدث وجب على الموظف المسؤول عن الضبط القضائي أن
يدون في بطاقة معلوماته ،بمجرد إيداعه ،اسم وعنوان ورقم هاتف أبويه أو وصيه أو كافله
أو حاضنه أو المؤسسة المعهود إليها برعايته.
المادة 33
عند إيداع كل معتقل بالمؤسسة السجنية يجب معاينته من قبل الموظف المسؤول عن
الضبط القضائي ،مع إخضاعه لفحص طبي داخل أجل ثالثة أيام على األكثر من تاريخ
إيداعه من قبل طبيب أو أحد مهنيي الصحة العاملين بالمؤسسة السجنية.

-10-

يجب على مدير المؤسسة السجنية إشعار النيابة العامة المختصة بكل اإلصابات
أو األعراض البادية على المعتقل عند إيداعه بالمؤسسة أو التي ظهرت عليه بعد الفحص
الطبي.
يخضع الطفل المرافق ألمه للفحص الطبي عند دخوله المؤسسة السجنية.
تخضع المعتقلة الحامل للفحص الطبي عند دخولها المؤسسة السجنية ،ويفتح سجل
طبي لتتبع حالتها وحالة جنينها الصحية.
المادة 34
إذا ُوجد معتقل بالمؤسسة االستشفائية عند انقضاء عقوبته أو وجوب اإلفراج عنه،
ينبغي إشعار عائلته أو األشخاص الذين عبر عن رغبته في إشعارهم باإلفراج عنه ،وبمكان
استشفائه.
المادة 35
إذا تعلق األمر بمعتقل حدث ،يتولى مدير المؤسسة السجنية ،قبل خمسة عشر ()15
يوما السابقة النقضاء العقوبة أو وجوب اإلفراج عنه ،إخبار أبويه أو وصيه أو كافله
أو حاضنه أو المؤسسة المعهود إليها برعايته قصد الحضور لتسلمه في التاريخ المحدد،
وعند عدم حضورهم يخبر النيابة العامة التي تقع المؤسسة السجنية في دائرة نفوذها لتتولى
السهر على إيصاله إلى محل إقامتهم.
المادة 36
تسلم بطاقة اإلفراج للمعتقل عند اإلفراج عنه ،وتثبت فيها مدة االعتقال دون اإلشارة
إلى سببه.
يسلم للمعتقل ،بناء على طلبه ،سواء أثناء اعتقاله أو بعد اإلفراج عنه ،موجز من سجل
االعتقال دون اإلشارة إلى سببه.
يتوقف تسليم موجز من سجل االعتقال لعائلة المعتقل أو للمحامي أو للشخص الذي
أدلى المعتقل ببياناته عند إيداعه بالسجن ،على الموافقة المسبقة للمعتقل.
ينجز مدير المؤسسة السجنية موجزا من سجل االعتقال ويشهد بصحته ويحرص على
تسليمه للشخص الذي تقدم بالطلب بعد التأكد من هويته ،وإذا غاب مدير المؤسسة أو عاقه
عائق ،ناب عنه ،حسب الترتيب ،المسؤول اإلداري المساعد أو الموظف المسؤول عن
الضبط القضائي.
غير أنه في حالة وفاة المعتقل ال يجوز تسليم هذا الموجز إال من قبل اإلدارة المكلفة
بالسجون ،وفق كيفيات تحدد بنص تنظيمي.
-11-

يسلم وفق الشروط واإلجراءات المشار إليها في هذه المادة تقرير مستخرج من الملف
الطبي للمعتقل ،ما لم يقتض السر المهني خالف ذلك ،وفي هذه الحالة يسلم لطبيبه الخاص.
المادة 37
يسلم مدير المؤسسة السجنية إلى السلطة أو المؤسسة المؤهلة بموجب التشريع الجاري
به العمل مباشرة أو عن طريق السلطة القضائية المختصة موجزا أو نسخا مصادقا على
مطابقتها لألصل لجميع الوثائق الموجودة بحوزته التي تخص المعتقل ،وكذلك نظائر
أو موجزات من البيانات المدونة بسجل االعتقال ،مع مراعاة عدم انتهاك السر المهني
المتعلق بالملف الطبي للمعتقل الموضوع تحت مسؤولية الطاقم الطبي للمؤسسة السجنية.
وال يجوز تسليم نسخة من الملف الطبي الخاص بالمعتقل للسلطة أو المؤسسة المؤهلة قانونا
إال بعد موافقته الصريحة.

الفرع الثالث :تصنيف المعتقلين
المادة 38
يفصل المعتقلون االحتياطيون والمؤقتون عن المدانين.
يفصل المكرهون بدنيا عن المعتقلين االحتياطيين والمؤقتين والمدانين.
يفصل المعتقلون العسكريون وشبه العسكريين عن باقي المعتقلين إلى غاية سقوط
الصفة العسكرية عنهم.
يجب أن تخصص أماكن منفصلة للمعتقلين المرضى.
المادة 39
يصنف المعتقلون إلى فئات حسب المعايير المحددة بنص تنظيمي بعد دراسة
شخصيتهم وتقييم خطورتهم وتحديد احتياجاتهم ألجل تفريد معاملتهم.
المادة 40
تسري على كل معتقل القواعد المطبقة على الصنف الذي ينتمي إليه.
يطبق على المعتقلين شديدي الخطورة نظام اعتقال خاص تراعى فيه متطلبات
المحافظة على األمن وتيسير سبل التأهيل إلعادة اإلدماج.
يحدد تطبيق هذه المادة بنص تنظيمي.
المادة 41
تخصص أماكن االعتقال الجماعية للمعتقلين المؤهلين للتعايش فيما بينهم ،والمنتمين إن
أمكن ،لنفس الصنف.
-12-

يجب على مدير المؤسسة السجنية أن يراعي القواعد المنصوص عليها في المادتين 17
و 38من هذا القانون فيما يخص المعتقلين االحتياطيين والمؤقتين والمكرهين بدنيا .وإذا
كانت المؤسسة السجنية تتوفر على غرف جماعية وغرف انفرادية ،فإن مدير المؤسسة
السجنية يقرر توزيع المعتقلين ،مع االحتفاظ بأسبقية الوضع في الغرف االنفرادية للمعتقلين
الخاضعين للعزلة كإجراء وقائي أو صحي أو قضائي.
تخصص حسب اإلمكان أماكن اإليواء االنفرادي للمعتقلين غير المؤهلين للتعايش مع
اآلخرين ،وفي هذه الحالة ال يعتبر وضعهم بغرف انفرادية بمثابة عزل أو تدبير تأديبي.
المادة 42
ال يجوز اإلخالل بقاعدة فصل المعتقلين عن بعضهم البعض ليال في السجون المركزية
التي يعتمد فيها هذا النظام ،إال بناء على تعليمات طبيب المؤسسة السجنية ،أو بكيفية مؤقتة،
بسبب االكتظاظ.

الفرع الرابع :توزيع المعتقلين
المادة 43
تتولى اإلدارة المكلفة بالسجون توزيع المعتقلين المدانين على المؤسسات السجنية
المشار إليها في المادة 3من هذا القانون ،مع مراعاة عمر وجنس المعتقل ومحل سكنى
عائلته وحالته الصحية البدنية والعقلية والنفسية ووضعيته الجنائية وسوابقه ودرجة خطورته
واحتياجاته قصد تيسير إعادة إدماجه.
المادة 44
الترحيل اإلداري هو نقل المعتقل من مؤسسة سجنية إلى أخرى من أجل توزيع
المعتقلين حسب صنف االعتقال الذي يخضع له تيسيرا إلعادة إدماجه أو لتقريبه من وسطه
العائلي أو إلجراءات وقائية أو صحية أو للتخفيف من اكتظاظ بعض المؤسسات السجنية.
يرحل المعتقلون على ذمة مساطر قضائية أمام محكمة النقض ،غير أنه ال يجوز
الترحيل اإلداري للمعتقل االحتياطي إال بموافقة السلطة القضائية المختصة ،في مكان
اعتقاله ،مع مراعاة مقتضيات القانون المتعلق بالمسطرة الجنائية.
المادة 45
الترحيل القضائي هو نقل المعتقل من مؤسسة سجنية إلى المحاكم أو إلى مؤسسة
سجنية أخرى بناء على مقرر قضائي.

-13-

المادة 46
يرحل المعتقل االحتياطي بأمر من النيابة العامة لدى المحكمة المختصة التي طلبت
مثوله وفقا للقواعد المنصوص عليها في القانون المتعلق بالمسطرة الجنائية وقانون القضاء
العسكري ،وينفذ هذا األمر من لدن القوة العمومية من درك أو شرطة أو شرطة عسكرية
حسب الحالة.
يتم صرف نفقات الترحيل المشار إليه في الفقرة األولى أعاله طبقا للتشريع المتعلق
بالمصاريف القضائية في الميدان الجنائي.
المادة 47
إذا صدر تدبير من تدابير الحماية أو التهذيب المنصوص عليها في القانون المتعلق
بالمسطرة الجنائية في حق حدث مودع بمؤسسة سجنية ،فإنه يتعين على مدير المؤسسة رفع
حالة االعتقال عنه فورا ،وإشعار النيابة العامة التي تقع المؤسسة السجنية في دائرة نفوذها.
يتولى مدير المؤسسة السجنية تسليم الحدث إلى أبويه أو الوصي عليه أو كافله
أو حاضنه أو المؤسسة المعهود إليها برعايته.
في حالة وجود صعوبة في التنفيذ يتم الرجوع إلى السلطة القضائية المختصة لتصدر
أحد تدابير الحماية أو التهذيب األخرى المنصوص عليها في القانون المتعلق بالمسطرة
الجنائية.

الفرع الخامس :تدبير أموال المعتقلين
المادة 48
يمنع على المعتقل االحتفاظ باألموال أو المجوهرات أو األشياء ذات قيمة.
يمنع منعا كليا تداول المواد أو السلع بين المعتقلين داخل المؤسسة السجنية باعتماد
نظام المبادلة.
المادة 49
تمسك المؤسسة السجنية حسابا اسميا تسجل فيه األموال الخاصة بكل معتقل وجميع
المبالغ التي تودع في حسابه أو تخصم منه خالل فترة اعتقاله ،بما فيها المبالغ المنصوص
عليها في المادة 53بعده.
تسجل فورا بالحساب االسمي للمعتقل المبالغ التي كانت بحوزته عند دخوله إلى
المؤسسة السجنية مقابل وصل ،يحدد نموذجه بقرار اإلدارة المكلفة بالسجون.
ال يجوز للمؤسسة السجنية أن ترفض االحتفاظ بالمبالغ المالية.
-14-

إذا تعلق األمر بعملة أجنبية ،وجب تحويلها إلى العملة الوطنية طبقا للتشريع الجاري به
العمل.
المادة 50
يحتفظ المعتقل بحقه في تسيير ممتلكاته وأمواله الموجودة خارج المؤسسة السجنية
بنفسه ،أو بواسطة وكيل أجنبي عن اإلدارة المكلفة بالسجون.
يحتفظ المعتقل بحق التصرف في أمواله المسجلة في حسابه االسمي ،مع إمكانية
تحويلها خارج المؤسسة السجنية ،وذلك في حدود أهليته المدنية ،ما عدا إذا كانت هذه
األموال موضوع مصادرة أو تجميد أو عقل أو حجز قضائي.
إذا تعلق األمر بمعتقل احتياطي ،فإن تسيير أمواله أو تحويلها خارج المؤسسة السجنية
يخضع إلذن السلطة القضائية المعروض عليها القضية.
وإذا كان الملف المطعون فيه أمام محكمة النقض فيتعين تقديم الطلب إلى الوكيل العام
التابعة المؤسسة السجنية لنفوذه الترابي.
ال يجوز للمعتقل التصرف في حسابه االسمي من أجل تلبية احتياجاته الشخصية داخل
المؤسسة ،إال في الحدود المسموح بها من قبل اإلدارة المكلفة بالسجون.
المادة 51
ال يمنع الحجر القانوني المعتقل المحكوم عليه بعقوبة جنائية من التصرف في أمواله
المودعة بحسابه االسمي ضمن الحدود المسموح بها من قبل اإلدارة المكلفة بالسجون ،وتسلم
له أمواله واألشياء المودعة لدى المؤسسة السجنية مباشرة عند اإلفراج عنه.
المادة 52
مع مراعاة التشريعات الجاري بها العمل ،يجب أن ينجز داخل المؤسسة السجنية كل
عقد يكون أحد أطرافه معتقال ويتطلب إبرامه حضور موثق أو عدلين أو القيام بتصحيح
اإلمضاء بعد الحصول على إذن من النيابة العامة التي تقع المؤسسة في دائرة نفوذها.
إذا تعلق األمر بمعتقل احتياطي ،يسلم اإلذن المشار إليه في الفقرة األولى أعاله من قبل
السلطة القضائية المختصة.
المادة 53
يخصص مقابل مالي للمعتقل الذي يمارس عمال منتجا ،يسجل فورا في حسابه
االسمي ،ويقسم إلى قسطين متساويين:
 قسط احتياطي يحتفظ به ليسلم إلى المعتقل عند اإلفراج عنه؛ قسط قابل للتصرف فيه من قبل المعتقل.-15-

يجوز لمدير المؤسسة السجنية أن يرخص للمعتقل بتحويل مبلغ من القسط االحتياطي
إلى القسط القابل للتصرف بحسابه االسمي بالمؤسسة السجنية ،عند االقتضاء.
يجوز للمعتقل تحويل مبلغ من حسابه االسمي إلى عائلته بناء على طلب معلل شريطة
موافقة مدير المؤسسة السجنية.
المادة 54
يجوز للمعتقل إبداء رغبته في فتح حساب شخصي في صندوق التوفير الوطني ،لتودع
فيه أمواله القابلة للتصرف ،أو ليودع فيه القسط االحتياطي.
يحتفظ الموظف المسؤول عن التدبير المالي بدفاتر التوفير ،ويسلمها ألصحابها عند
اإلفراج عنهم.
يخضع سحب المبالغ المودعة للشروط المنصوص عليها في المادتين 50و 53أعاله.
المادة 55
يقتطع مبلغ مالي من القسط القابل للتصرف من الحساب االسمي للمعتقل لتعويض
الخسائر المادية واألضرار المحدثة من قبله ،ويحول إلى الخزينة العامة للمملكة.
تحجز األموال التي يعثر عليها بحوزة المعتقل وتحول إلى الخزينة العامة للمملكة ،مع
مراعاة أحكام المادة 49أعاله.
يخبر مدير المؤسسة السجنية النيابة العامة المختصة بالمبالغ المالية أو األشياء التي
أحضرها المعتقل ،أو ضبطت بحوزته ،أو أرسلت إليه ،إذا كانت بسبب طبيعتها أو أهميتها
أو مصدرها مثيرة للشبهات.
المادة 56
يتكفل الموظف المسؤول عن التدبير المالي للمؤسسة السجنية ،تحت المراقبة الفعلية
لمديرها ،بحفظ وحراسة األشياء ذات قيمة واألموال التي كانت بحوزة المعتقل عند اعتقاله،
أو التي تتوصل بها المؤسسة السجنية لحسابه ،أو التي تنتج عن عمله.
يحق للمعتقل أن يقدم طلبا إلى مدير المؤسسة السجنية بتسليم األشياء الموجودة بحوزة
المؤسسة السجنية إلى عائلته أو للغير ،ما لم تكن موضوع مصادرة أو تجميد أو عقل
أو حجز قضائي.
المادة 57
يؤدى للمعتقل أو لذوي حقوقه تعويض في حالة ضياع أي شيء تكفلت المؤسسة
السجنية بحفظه ،وذلك في حدود قيمته.
-16-

المادة 58
تسلم للمعتقل عند اإلفراج عنه ،المبالغ المالية المترتبة على تصفية حسابه االسمي
مقابل إبراء ،وتسلم له وجوبا الوثائق التي تثبت أداء الغرامات المالية التي يتم تدوينها في
سجل معد لهذه الغاية.
تسلم أيضا للمعتقل ،المجوهرات واألشياء والمالبس واألمتعة الشخصية مقابل إبراء،
وإذا امتنع عن تسلمها كتابة ،تسلم إلدارة أمالك الدولة.
يحق للمعتقل أن يوافق على تسليم األموال المتبقية ألمالك الدولة أو يختار تسليمها
لشخص معين .مثل أحد ذويه أو أي شخص آخر ،إذا رفض استالمها بنفسه عند اإلفراج.
المادة 59
إذا لم يطالب ذوو حقوق المعتقل المتوفى بما تركه من ودائع بالمؤسسة السجنية بعد
سنة واحدة ( )1من تاريخ إخبارهم بوفاته ،ووجود ودائع له بالمؤسسة السجنية ،تح َول المبالغ
المالية إلى الخزينة العامة للمملكة على شكل وديعة ،وتسلم الودائع األخرى إلدارة أمالك
الدولة مقابل إبراء يثبت عملية اإليداع والتسليم.
تخبر بهذه اإلجراءات النيابة العامة التي تقع المؤسسة السجنية في دائرة نفوذها.
في حالة هروب المعتقل ،يخبر ذووه وتترك لهم مهلة ستة ( )6أشهر لسحب أمواله
وودائعه ،وبعدها تطبق اإلجراءات نفسها ،المتعلقة بتحويل المبالغ المالية وتسليم باقي
الودائع األخرى.
المادة 60
يجوز للمعتقل شراء مؤن وأشياء مسموح بها في حدود ما هو مرخص به ،ما لم يحرم
من ذلك بموجب تدبير تأديبي ،إما بواسطة المؤسسة السجنية ويخصم في هذه الحالة ثمن
الشراء من القسط المالي القابل للتصرف ،أو عن طريق األشخاص المسموح لهم بالزيارة من
محالت داخل المؤسسة السجنية بسعر معلن ال يزيد على السعر المتداول في السوق.
المادة 61
يجوز للمعتقل التوصل بطرود بريدية وبحواالت مالية وفق كيفيات تحدد بنص
تنظيمي.

-17-

الباب الثالث :الحقوق والواجبات األساسية للمعتقل
أحكام مشتركة
المادة 62
كل المعتقلين متساوون في االستفادة من حقوقهم األساسية وملزمون باالمتثال
للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
يمنع أي تمييز في المعاملة بين المعتقلين بسبب الجنس أو اللون أو المعتقد أو الثقافة
أو االنتماء االجتماعي أو الجهوي أو اللغة ،أو اإلعاقة أو أي وضع شخصي مهما كان.
المادة 63
ال يجوز المساس بالسالمة الجسدية أو المعنوية للمعتقل.
ال يجوز أن يعامل المعتقل ،تحت أي ذريعة ،معاملة قاسية أو الإنسانية أو مهينة
أو حاطة بالكرامة اإلنسانية.
ممارسة التعذيب بكافة أشكاله في حق المعتقل ،ومن قبل أي كان جريمة يعاقب عليها
القانون.
المادة 64
يستفيد المعتقل من المساعدة االجتماعية والمواكبة الطبية والنفسية والروحية والتربوية
والمهنية بتعاون مع القطاعات والهيئات المختصة في حدود اإلمكانيات المتوفرة.
تستفيد الفئات في وضعية هشاشة المشار إليها في المادة األولى من هذا القانون من
رعاية خاصة تتناسب مع احتياجاتها وأوضاعها.

الفرع األول :تزويد المعتقلين بالمعلومات
المادة 65
يشعر كل معتقل عند إيداعه بالمؤسسة السجنية بحقوقه وواجباته الواردة في الدستور
وفي االتفاقيات والمواثيق الدولية ،ذات الصلة ،كما صادق عليها المغرب ،وفي هذا القانون
وفي النصوص الصادرة لتطبيقه ،ال سيما المعلومات التالية:
 نظام التصنيف وإعادة التصنيف المعمول به؛ التدابير التشجيعية والرخص االستثنائية للخروج واإلذن باإلخراج؛ برامج التأهيل وإعادة اإلدماج المقررة؛ نظام االستفادة من الخدمات الصحية والمواكبة النفسية؛ برامج االستفادة من المساعدة االجتماعية والدعم الروحي؛-18-

 برامج االستفادة من التعليم والتكوين والتأهيل المهنيين؛ االستفادة من الخدمات اإلدارية الضرورية كتصحيح اإلمضاء والتوقيع على الوثائقالعدلية وغيرها وفق مسطرة تحددها الجهة القضائية المختصة؛
 إجراءات وطرق تقديم الطلبات والشكايات والتظلمات؛ األخطاء والتدابير التأديبية المنصوص عليها في هذا القانون؛ مسطرة ترحيل المعتقلين؛ مسطرة العفو واإلفراج المقيد بشروط.يشعر المعتقل بهذه المعلومات ،وباللغة التي يفهمها ،بواسطة دليل يسلم له أو بأي وسيلة
أخرى ،ويشار إلى ذلك بملفه.
المادة 66
تقدم لجميع المعتقلين قدر اإلمكان تسهيالت للحصول على المساعدة واالستشارة
القانونية وفق الشروط والكيفيات المحددة بنص تنظيمي.

الفرع الثاني :االتصال مع العالم الخارجي
المادة 67
تحرص المؤسسة السجنية على ضمان الحفاظ على عالقة المعتقل بذويه وتحسينها إذا
تبين لها أن في ذلك فائدة له تيسيرا إلعادة إدماجه ضمن وسطه العائلي بعد اإلفراج عنه.
المادة 68
يحق للمعتقل التوصل بالصحف والمجالت والكتب على نفقته ،أو المودعة لدى
المؤسسة لفائدته ،وذلك بعد المراقبة المحددة بنص تنظيمي.
يجوز إلدارة المؤسسة السجنية تقييد هذا الحق بقرار معلل.

أوال :الزيارة
المادة 69
يحق للمعتقلين االستفادة من زيارة أزواجهم أو أصولهم أو فروعهم أو إخوتهم أو نائبهم
الشرعي ،ويمكن لمدير المؤسسة السجنية الترخيص ألي شخص آخر بزيارة معتقل بعد
موافقته ،كلما كان ذلك مفيدا لتأهيله ،شريطة الحفاظ على األمن والنظام داخل المؤسسة ،وما
لم يكن ممنوعا من ذلك بموجب أمر صادر عن السلطة القضائية المختصة أو بسبب عقوبة
تأديبية.

-19-

يجب بصفة خاصة الحرص على الحفاظ على عالقة المعتقل مع أقاربه وتحسينها كلما
تبين أن في ذلك فائدة له ولعائلته ،وذلك لتسهيل إعادة إدماج المعتقل داخل وسطه العائلي
عند اإلفراج عنه.
يسهر مدير المؤسسة السجنية على تنظيم الزيارة في ظروف آمنة وإنسانية وفق كيفيات
تحدد بنص تنظيمي.
يجوز لمدير المؤسسة تحت ضمانة أمنية كافية ،الترخيص بالزيارات في مكان من غير
األماكن المخصصة للزيارات ،بحضور موظف.
يمكن بصفة استثنائية الترخيص بزيارة المعتقل المريض العاجز عن التنقل بالوحدة
الصحية السجنية.
توفر للطفل الزائر صغير السن التسهيالت المتاحة لتمكينه من زيارة ذويه المعتقلين في
ظروف تراعي عمره.
المادة 70
تجرى الزيارات في مزار دون فاصل مع اتخاذ التدابير واإلجراءات الالزمة لمنع
تسريب األشياء والمواد الممنوعة.
يحتفظ مدير المؤسسة السجنية بصالحية تقرير إجراء الزيارات في مزار بفاصل في
الحاالت اآلتية:
 إذا كانت هناك أسباب خطيرة يخشى معها وقوع حادث؛ في حالة وقوع حادث أثناء الزيارة؛ بطلب من الزائر أو المعتقل؛ في حالة تفشي أمراض معدية أو سارية.المادة 71
يحضر موظف على األقل بقاعة أو بمكان الزيارة لتأمين المراقبة الضرورية.
المادة 72
يجب تفتيش المعتقل قبل إجراء الزيارة أو االتصال بالمحامي وبعدهما ،واتخاذ التدابير
الضرورية للمراقبة.
المادة 73
يجب تفتيش الزوار ،بما في ذلك التفتيش الجسدي ،من قبل موظفين من نفس الجنس في
مكان خاص ،وفي ظروف تصان فيها كرامتهم ،وفي حالة رفضهم يمنعون من الزيارة.
-20-

تقوم اإلدارة بتجهيز المؤسسات السجنية بأجهزة المراقبة االلكترونية للمساعدة على
مراقبة الزوار.
يجوز بعد االنتهاء من الزيارة تفتيش الزوار في حالة الشك.
إذا عثر بحوزة الزائر عند تفتيشه على مواد أو أشياء يمنع إدخالها للمؤسسة السجنية،
يقوم مدير المؤسسة بضبطه وإشعار النيابة العامة المختصة عند االقتضاء.
المادة 74
تحدد نوعية وكمية األشياء والمواد المسموح بإدخالها أثناء الزيارة بنص تنظيمي
ويخبر بها المعتقلون والزوار.
تخضع للمراقبة األشياء والمواد المسموح بها المقدمة للمعتقل خالل الزيارات ،ويجب
على الموظف المكلف بمراقبة الزيارة أن يمنع تسليم أو تسلم أي شيء من غير األشياء
والمواد المسموح بها طبقا ألحكام هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه.
المادة 75
يمنع على المعتقل التوصل بالمؤونة ،غير أنه يجوز لإلدارة المكلفة بالسجون أن تسمح
بذلك في أحوال ومناسبات خاصة.
المادة 76
يتصل محامي المعتقل االحتياطي بموكله بناء على ترخيص تسلمه السلطة القضائية
المختصة.
يسمح للمحامي االتصال بالمعتقل المدان بناء على ترخيص يسلمه له وكيل الملك الذي
تقع المؤسسة السجنية في دائرة نفوذه.
يجرى االتصال داخل قاعة معدة لهذا الغرض تحت أنظار الموظف وليس على مسمع
منه مراقبة بأجهزة الكترونية ،في ظروف تكفل سرية هذا االتصال.
يمنع على المحامي تسليم أو تسلم أي شيء من المعتقل إال وفق النصوص التشريعية
والتنظيمية الجاري بها العمل وعن طريق المؤسسة السجنية.
المادة 77
ال يحول المنع من االتصال بالغير الصادر عن السلطة القضائية المختصة وال التدابير
التأديبية ،من اتصال المعتقل بمحاميه.
المادة 78
يسري أمد الرخصة المسلمة لمحامي المعتقل االحتياطي إلى حين صدور مقرر قضائي
مكتسب لقوة الشيء المقضي به.
-21-

المادة 79
يعامل المعتقل المؤقت معاملة المعتقل االحتياطي ،ويتصل بمحاميه وفق الشروط
المنصوص عليها في المادتين 76و 77أعاله.
المادة 80
يجوز للمؤسسات المؤهلة قانونا ولجمعيات المجتمع المدني والمنظمات غير الحكومية
الوطنية والهيئات الدينية ،بترخيص من اإلدارة المكلفة بالسجون أو من تفوض له في ذلك،
زيارة المعتقلين بغرض اإلسهام في إعادة إدماجهم.
ال يجوز للجمعيات والمنظمات والهيئات المشار إليها في الفقرة األولى أعاله ولوج
أماكن االعتقال ،أو االتصال بالموظفين غير المرافقين لهم خالل زيارتهم إال بإذن خاص من
اإلدارة المكلفة بالسجون.
المادة 81
يجوز للجمعيات والمنظمات والهيئات المشار إليها في المادة 80أعاله ،اإلعالم
بمضمون الزيارة أو نشر تقرير في شأنها ،إال بعد االطالع على مضامينها من قبل اإلدارة
المكلفة بالسجون.
المادة 82
يجوز لإلدارة المكلفة بالسجون أن تمنح للباحثين أو المراكز البحثية أو الجمعيات
المهتمة بالدراسات السجنية رخصا لزيارة المؤسسات السجنية مع تزويد اإلدارة بنسخ من
البحوث والدراسات المنجزة.
المادة 83
يحق ألعوان التمثيل الدبلوماسي أو القنصلي ،بترخيص من اإلدارة المكلفة بالسجون،
زيارة مواطنيهم المعتقلين أو مواطني الدول التي ترعى مصالحها بالمملكة بعد اإلدالء بما
يثبت صفتهم.
يجوز لممثلي المنظمات الدولية زيارة المعتقلين بترخيص من السلطة الحكومية
المختصة وإشعار اإلدارة المكلفة بالسجون.
المادة 84
تخضع الزيارات لمراقبة الموظف المكلف بالزيارة ،كما يجوز إيقافها أو تعليقها
أو إلغاؤها من قبل اإلدارة المكلفة بالسجون أو مدير المؤسسة السجنية ،حسب الحالة ،إذا
كانت تشكل تهديدا لنظام المؤسسة السجنية وأمنها أو إذا انحرفت عن الهدف المتوخى منها.
إذا صدر عن بعض الزوار تصرف مخالف لضوابط الزيارة ،يُش َعر بذلك مدير
المؤسسة الذي يقرر في شأن توقيف أو تعليق أو إلغاء ترخيص زيارة المخالف.
-22-

يجوز ،بصفة استثنائية ،للموظف المكلف بالزيارة أن يضع بمبادرة منه حدا لزيارة
المعتقل إذا دعت الضرورة إلى ذلك.
ال تطبق أحكام هذه المادة في حالة الزيارات المنصوص عليها في المادة 76والفقرة
الثانية من المادة 83من هذا القانون إال إذا تعلق األمر بخطر طارئ يهدد سالمة األشخاص
المعنيين بالزيارة.
المادة 85
يمنع التقاط صور فوتوغرافية أو مشاهد مصورة أو القيام برسومات أو تسجيالت
صوتية داخل المؤسسات السجنية أو بمحيطها إال بإذن من اإلدارة المكلفة بالسجون أو من
تفوض له في ذلك ،وفي هذه الحالة ،ال يسمح بأخذ صور للمعتقلين أو إظهارها أو كتابة
أسمائهم إال بعد الحصول على موافقة كتابية صريحة منهم ،وإذا تعلق األمر بحدث وجب
الحصول على الموافقة الكتابية المسبقة ألحد أبويه أو الوصي عليه أو كافله أو حاضنه
أو المؤسسة المعهود إليها برعايته ،مع مراعاة مبدإ المصلحة الفضلى للطفل.

ثانيا :المراسالت واستعمال وسائل االتصال
المادة 86
يجوز للمعتقل توجيه الرسائل وتلقيها ،غير أنه بالنسبة للمعتقل االحتياطي يجب مراعاة
األمر بالمنع من االتصال بالغير بموجب أمر صادر عن السلطة القضائية المختصة.
المادة 87
تخضع للمراقبة جميع المراسالت الواردة على المعتقل والصادرة عنه ،مع مراعاة
أحكام المواد 89و 91من هذا القانون.
تبلغ الرسائل الصادرة عن المعتقل االحتياطي إلى السلطة القضائية المختصة.
المادة 88
يتم تبادل المراسالت بين المعتقل المؤقت والمحامي وفق الشروط المنصوص عليها في
المادتين 89و 90بعده.
المادة 89
ال تخضع للمراقبة ،رسائل المعتقل االحتياطي الموجهة إلى المحامي في ظرف مغلق،
والرسائل الموجهة إليه من قبل المحامي.
المادة 90
يجب أن يحمل الظرف كل البيانات الضرورية للتعرف على الصفة والعنوان
أو العنوان المهني للمرسل أو المرسل إليه.
-23-

المادة 91
يجوز الترخيص للمحامي ،بمراسلة المعتقل المدان الذي لم يسبق له أن آزره أثناء
المحاكمة.
يجب على المحامي الذي يرغب في استفادة مراسالته من األحكام المنصوص عليها في
المادة 89أعاله ،أن يقدم لمدير المؤسسة السجنية طلبا مرفقا بشهادة مسلمة من قبل النيابة
العامة التي يوجد لديها ملف المعتقل وإذا كان المقرر القضائي حائزا لقوة الشيء المقضي به
فيقدم شهادة مسلمة من طرف النيابة العامة التي توجد في دائرة نفوذها المؤسسة السجنية
تبين أن سرية االتصال تبررها طبيعة اإلجراء.
المادة 92
يجوز للزوار المشار إليهم في المادة 69من هذا القانون مراسلة المعتقلين وبدون
ترخيص مسبق.
المادة 93
يبلغ مدير المؤسسة السجنية كل معتقل بالجواب الموجه إليه من قبل السلطات أو
المؤسسات أو الهيئات المشار إليها في المادة 132من هذا القانون ،ويضمن ذلك بالملف
الشخصي للمعتقل أو بسجل معد لهذا الغرض.
المادة 94
يجب أن تحرر بخط مقروء ،الرسائل الموجهة إلى المعتقل ،أو الصادرة عنه ،وأال
تحمل أي عالمة أو إشارة متفق عليها.
تحجز المراسالت ،إذا كانت تتضمن أفعاال قد تكون مخالفة للقانون ،وتحال إلى النيابة
العامة ،مع تضمين ذلك في الملف الشخصي للمعتقل.
دون اإلخالل بالعقوبات الجنائية ،يتعرض لتدابير تأديبية كل معتقل ثبت ارتكابه أحد
األفعال المشار إليها في الفقرة السابقة.
يجوز لمدير المؤسسة السجنية أن يمنع تبادل المراسالت بصفة مؤقتة ،بين المعتقل
وأي شخص آخر ،إذا تبين أن طبيعة المراسلة من شأنها عرقلة إعادة إدماجه ،أو تتعارض
مع نظام وأمن المؤسسة باستثناء الرسائل المنصوص عليها في أحكام المادة 89من هذا
القانون.
المادة 95
يجوز للمعتقل استعمال وسائل االتصال التي توفرها المؤسسة السجنية على نفقته ،مع
مراعاة أحكام المادتين 136و 619من القانون المتعلق بالمسطرة الجنائية بالنسبة للمعتقل
االحتياطي.
-24-

تراقب اتصاالت المعتقل طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل،
ويوضع حد لها عند االقتضاء.
تحدد كيفية تطبيق أحكام هذه المادة بنص تنظيمي.

الفرع الثالث :الرعاية الصحية
المادة 96
الحق في الرعاية الصحية والعالج مضمون لجميع المعتقلين دون تمييز.
يستفيد المعتقلون المرضى من الخدمات الصحية مجانا داخل المؤسسات السجنية أو
مؤسسات الصحة العمومية.
يستفيد الطفل المرافق ألمه من الخدمات الطبية الضرورية وجميع التلقيحات.
المادة 97
تقدم الخدمات الصحية بالمؤسسة السجنية طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري
بها العمل.
المادة 98
تتوفر كل مؤسسة سجنية على وحدة صحية مجهزة لتقديم الخدمات الطبية األساسية
والعالجات واإلسعافات المناسبة للمرضى ،يشرف عليها طبيب مسؤول.
يعزل المعتقلون المصابون باألمراض المعدية أو السارية.
المادة 99
يتولى الطبيب المسؤول أو من ينوب عنه ،تدبير الجانب الصحي وتنظيم وتسيير شؤون
الوحدة الصحية السجنية ،تحت اإلشراف اإلداري لمدير المؤسسة السجنية.
يتعين على طبيب المؤسسة السجنية إعداد ملف طبي لكل معتقل عاينه.
يم َسك سجل خاص بقاعة االستشفاء بالوحدة الصحية السجنية تدون فيه تعليمات
الطبيب.
المادة 100
تتوفر كل مؤسسة سجنية على مهنيي الصحة بمن فيهم ممرضين ،وطبيب واحد على
األقل ،يكلف بالعمل بها إما بكيفية دائمة أو منتظمة.
يجوز لإلدارة المكلفة بالسجون التعاقد مع أطباء عامين أو متخصصين أو أطباء
األسنان أو ممرضين.
-25-

يجوز لمدير المؤسسة السجنية ،بعد موافقة اإلدارة المكلفة بالسجون ،االستعانة بأطباء
متخصصين أو ممرضين لفحص وعالج المعتقلين.
المادة 101
يجب أن يقوم الطبيب بفحص يشمل:
 المعتقلين الجدد بالمؤسسة؛ المعتقلين الذين أشعر بمرضهم أو الذين صرحوا بذلك؛ المعتقلين المضربين عن الطعام؛ المعتقلين المودعين بالعزلة أو بزنزانة التأديب؛ المعتقلين الذين سيتم ترحيلهم أو المرحلين من مؤسسات سجنية أخرى؛ المعتقلين المودعين بقاعة االستشفاء بالوحدة الصحية السجنية؛ المعتقلين الذين طلبوا العمل بمطبخ المؤسسة؛ المعتقلين الذين طلبوا ألسباب صحية إعفاءهم من أي نشاط مهني أو رياضي أوبتغيير المؤسسة؛
 المعتقلين الذين يعانون من اإلدمان على المخدرات والمؤثرات العقلية؛ المعتقالت الحوامل واألطفال المرافقين ألمهاتهم بالسجن.المادة 102
إذا تبين للطبيب أن الصحة البدنية أو العقلية أو النفسية للمعتقل أو للطفل المرافق ألمه
بالسجن عرضة للخطر بسبب نظام االعتقال ،فإنه يشعر مدير المؤسسة السجنية كتابة ويجب
على المدير اتخاذ التدابير المؤقتة الالزمة وإخبار اإلدارة المكلفة بالسجون ،ويشعر أيضا
السلطة القضائية المختصة إذا تعلق األمر بمعتقل احتياطي أو مؤقت.
المادة 103
يتعين على الطبيب القيام بما يلي:
 الحرص على مراقبة التغذية ونظافة المؤسسة؛ الحرص على تطبيق القواعد المتعلقة بعزل المرضى المصابين باألمراض المعديةأو السارية ،وعند االقتضاء األمر بوضعهم بقاعة االستشفاء بالوحدة الصحية
السجنية ،أو التوصية بنقلهم إلى وحدة صحية بمؤسسة سجنية أخرى أو إلى وحدة
استشفائية سجنية أو إلى مؤسسة استشفائية عمومية؛
 الحرص على تطبيق القواعد المتعلقة بعزل المعتقلين المصابين باألمراض العقليةأوالنفسية مؤقتا إلى حين إيداعهم بالمؤسسات االستشفائية لألمرض العقلية والنفسية؛
 األمر بإجراء الفحوصات من لدن أطباء متخصصين؛-26-

 تحديد مﺂل األدوية الموجودة بحوزة المعتقلين أو الموجهة إليهم من خارج المؤسسةالسجنية؛
 إنجاز شهادة معاينة الوفاة في حالة حدوثها داخل المؤسسة طبقا للتشريع المتعلقبالحالة المدنية؛
 إنجاز الشواهد والتقارير الطبية المنصوص عليها في التشريعات الجاري بها العملعند وقوع حادث شغل أو اإلصابة بمرض مهني أو التعرض العتداء؛
 تسليم شواهد أو تقارير طبية تخص المعتقلين بعد موافقتهم الكتابية إلى عائالتهم أولمحاميهم؛
 إنجاز شواهد أو تقارير طبية تخص المعتقلين ،بناء على طلب إدارة المؤسسةالسجنية أو السلطة القضائية المختصة ،تتضمن المعلومات الضرورية لمعاملتهم
داخل المؤسسة السجنية ورعايتهم بعد اإلفراج عنهم؛
 تسليم وصفة طبية للمعتقل في حالة إبداء رغبته في اقتناء األدوية الموصوفة علىنفقته إذا دعت الضرورة لذلك.
المادة 104
يتعين على الموظف المكلف بالدعم والمواكبة النفسية للمعتقلين القيام بما يلي:
 مقابلة المعتقلين الجدد في أقـرب وقـت ممكن بعـد إيداعهم بالمؤسسة السجنية منأجل تشخيص حالتهم النفسية ،واإلسهام في تصنيفهم وإعداد وتطبيق البرامج
المالئمة لهم؛
 تتبع حالة المعتقلين المضربين عن الطعام؛ تقديم الدعم النفسي للمعتقلين األحداث والمدمنين وللمعتقلين الذين يحتاجون لذلك؛ معاينة المعتقلين المعروضين عليه من قبل طبيب المؤسسة السجنية؛ مسك سجل خاص بالمواكبة النفسية وفتح ملفات فردية للحاالت التي عاينها.المادة 105
يستفيد المعتقلون المرضى من األدوية الالزمة للمساعدة الطبية الطارئة.
المادة 106
يستفيد المعتقلون المرضى ،من نظام اعتقال ومن حمية غذائية مناسبين لما تستلزمه
حالتهم الصحية.
المادة 107
تحفظ نتائج الفحوص والتحاليل الطبية بالملف الطبي للمعتقل.
-27-

المادة 108
يمنع إخضاع المعتقلين ألبحاث بيوطبية.
المادة 109
يجوز للمعتقلين المتطوعين التبرع بالدم داخل المؤسسة السجنية بعد ترخيص اإلدارة
المكلفة بالسجون وحضور طبيب المؤسسة ،طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري
بها العمل.
المادة 110
تخضع المؤسسات السجنية في جانب السالمة الصحية لمراقبة اإلدارة المكلفة بالسجون
ومصالح الصحة العمومية بتنسيق مع اإلدارة المكلفة بالسجون.
المادة 111
يجب احترام سرية المعلومات الطبية.
المادة 112
يسلم مدير المؤسسة السجنية للسلطات القضائية واإلدارية المؤهلة قانونا معلومات
تتعلق بالحالة الصحية للمعتقل قصد االطالع عليها.
يجوز لإلدارة المكلفة بالسجون أن تأذن ألسباب مشروعة بإعطاء معلومات حول
الحالة الصحية للمعتقل ،بعد موافقته الحرة والصريحة ،للهيئات العامة والخاصة المؤهلة
طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
ال يجوز االطالع على الملف الطبي للمعتقل إال من قبل مهنيي الصحة العاملين
بالمؤسسة السجنية والطبيب المعالج بالمؤسسة االستشفائية المحال عليها ،أو أحد األطباء
بتكليف من اإلدارة المكلفة بالسجون ،مع مراعاة األحكام المتعلقة بعدم انتهاك السر المهني
والتشريع المتعلق بحماية المعطيات ذات الطابع الشخصي.
في حالة االدعاء بالتعرض للتعذيب ،يرخص لآللية الوطنية للوقاية من التعذيب أو
المعاملة أو العقوبة القاسية أو الالإنسانية أو المهينة االطالع على الملف الطبي للمعتقل
بحضور طبيب المؤسسة السجنية.
المادة 113
يجب أن يكون مهنيو الصحة العاملون باألماكن أو بالمؤسسات السجنية المخصصة
للنساء من اإلناث ،وإذا تعذر ذلك ،وجب القـيام بالفحوص والعالجات الطبية بحضور
موظفة.

-28-

المادة 114
يتخذ مدير المؤسسة السجنية بتنسيق مع السلطات اإلدارية المحلية ومصالح الصحة
العمومية ،التدابير الضرورية للوقاية من األوبئة أو األمراض المعدية والسارية ومكافحتها.
يُش ِعر مدير المؤسسة فورا اإلدارة المكلفة بالسجون والسلطات المشار إليها في الفقرة
األولى أعاله بجميع الحاالت المرضية التي يلزم التصريح بها طبقا للنصوص التنظيمية
الجاري بها العمل.
المادة 115
يودع المعتقل بأقرب مؤسسة استشفائية عمومية إذا ارتأى طبيب المؤسسة السجنية أن
العالجات الضرورية ال يمكن تقديمها داخل المؤسسة السجنية أو في حالة إصابة المعتقل
بأمراض وبائية.
يجب على الطبيب المعالج بالمؤسسة االستشفائية العمومية ،تحت مسؤوليته ،أن يفحص
المعتقل للتأكد من ضرورة استشفائه أو إرجاعه إلى المؤسسة السجنية .كما يتعين عليه بعد
استشفاء المعتقل إصدار أمر بإرجاعه إلى المؤسسة السجنية في أي وقت تبين له تماثل
المعتقل للشفاء أو يمكنه مواصلة العالج داخل المؤسسة السجنية.
يجب أن تكون قرارات الطبيب المعالج بالمؤسسة االستشفائية العمومية معللة.
ال يتم االستشفاء إال بناء على تعليمات طبية ،وتشعر بذلك اإلدارة المكلفة بالسجون،
وإذا تعلق األمر بمعتقل احتياطي ،تعين أيضا إشعار السلطة القضائية المختصة.
يجوز لطبيب المؤسسة السجنية منازعة قرارات الطبيب المعالج بالمؤسسة االستشفائية
العمومية بناء على الحالة الصحية للمعتقل ومدى مالءمتها مع الوسط السجني ،وذلك بإحالة
األمر إلى مدير المؤسسة االستشفائية العمومية أو المسؤول عن مصالح الصحة العمومية.
المادة 116
يتم إخراج المعتقلين الذين يعانون من أمراض بدنية إلى المؤسسات االستشفائية
العمومية وإرجاعهم منها تحت حراسة موظفي اإلدارة المكلفة بالسجون ،ويمكن طلب تعزيز
الخفر بالقوة العمومية عند الضرورة ،وإذا قرر الطبيب المعالج استشفاء أحدهم بالمؤسسة
االستشفائية العمومية وجب وضعه في غرفة أو محل معزول ،تحت حراسة القوة العمومية.
يتم إخراج المعتقلين الذين يعانون من أمراض عقلية وفق نفس الكيفية المنصوص
عليها في الفقرة األولى قصد إيداعهم بالمؤسسات االستشفائية العمومية لتلقي العالج ويتم
استشفاؤهم وحراستهم طبق التشريع المتعلق باألمراض العقلية.
يعتبر المعتقلون المودعون بالمؤسسات االستشفائية مواصلين لتنفيذ عقوبتهم أو
اعتقالهم االحتياطي ،وترفع عنهم حالة االعتقال إذا انقضت مدة عقوبتهم أو وجب اإلفراج
عنهم أثناء استشفائهم.
-29-

المادة 117
ال يجوز إيداع المعتقلين بمصحات خاصة ولو على نفقتهم ،إال بموافقة اإلدارة المكلفة
بالسجون.
يجوز لإلدارة المكلفة بالسجون ،بناء على رأي طبيب المؤسسة السجنية وطلب موقع
من قبل المعتقل ،الترخيص بإيداعه بمصحة خاصة أو بإجراء تحاليل طبية وكشوفات
باألشعة.
يجوز لطبيب المؤسسة السجنية منازعة قرارات الطبيب المعالج بالمؤسسة الصحية
الخاصة بناء على الحالة الصحية للمعتقل ومدى مالءمتها مع الوسط السجني ،وذلك بإحالة
األمر إلى المسؤول عن مصالح الصحة العمومية ،وإلى مدير المؤسسة السجنية.
تسري األحكام المنصوص عليها فـي الفقرات الثانية والثالثة والرابعة من المادة 115
أعاله على الطبيب مدير المصحة الخاصة عند الترخيص بإيداع المعتقل بها.
المادة 118
تتخذ الترتيبات الالزمة لتمكين المعتقالت الحوامل من التتبع الصحي المنتظم ومن
الوالدة في المؤسسات الصحية.
يجوز منح المعتقالت الحوامل رخصا استثنائية قصد الوالدة طبقا ألحكام المواد 214
و 215و 216من هذا القانون.
إذا تمت الوالدة داخل المؤسسة السجنية ،يشعر المدير ضابط الحالة المدنية المعني،
وينتقل هذا األخير أو من ينوب عنه إلى المؤسسة السجنية لتلقي التصريح بالوالدة من
طرف األم أو األب بعد استدعائه طبقا للتشريع المتعلق بالحالة المدنية.
ال يشار برسم الوالدة إلى اعتقال األم ،وفي حالة وفاة األم يصرح مدير المؤسسة
السجنية بالوالدة وال يشار في رسم الوالدة إلى صفته.
المادة 119
تستفيد المعتقالت الحوامل والمرفقات بأطفالهن من نظام اعتقال مالئم لوضعيتهن.
المادة 120
ال تقبل مرافقة األطفال ألمهاتهم المعتقالت إال بعد توصل مدير المؤسسة السجنية
بالموافقة الكتابية للسلطة القضائية المختصة.
يجوز لألطفال مرافقة أمهاتهم المعتقالت حتى بلوغهم سن الخامسة كحد أقصى.
يشعر مدير المؤسسة السجنية النيابة العامة المختصة قبل فصل الطفل عن أمه ،داخل
أجل يحدد بنص تنظيمي.
-30-

يجب على مدير المؤسس ة السجنية اتخاذ التدابير الالزمة مع مراعاة المصلحة الفضلى
للطفل.
المادة 121
يستفيد األطفال المرافقون ألمهاتهم المعتقالت من رعاية خاصة تستجيب لمتطلبات
نموهم السليم.
المادة 122
يُشعر المعتقل إدارة المؤسسة السجنية بدخوله في إضراب عن الطعام بواسطة تصريح
يوقع عليه ويبين فيه دواعي اإلضراب.
يعتبر أيضا مضربا عن الطعام المعتقل الذي يمتنع عن تسلم الوجبات الغذائية اليومية
ألكثر من 72ساعة متواصلة.
تقوم إدارة المؤسسة السجنية بالمساعي الالزمة من أجل إقناع المعتقل بالعدول عن
اإلضراب عن الطعام.
يخبر مدير المؤسسة فورا اإلدارة المكلفة بالسجون والسلطة القضائية المختصة وعائلة
المعتقل المعني بإضرابه عن الطعام.
يجوز لمدير المؤسسة السجنية فصل المعتقل المضرب عن الطعام عن باقي المعتقلين
بغرض المراقبة الطبية لحالته الصحية.
تستمر المؤسسة السجنية في تقديم الوجبات الغذائية اليومية للمعتقل رغم دخوله في
اإلضراب عن الطعام ،وال يعتبر مضربا في حالة تسلمه الوجبات المذكورة.
يقدم الطاقم الطبي للمؤسسة السجنية أو للمؤسسة االستشفائية اإلسعافات الالزمة إذا
أصبحت حياة المعتقل المضرب عن الطعام معرضة للخطر.
تسري اإلجراءات المنصوص عليه في الفقرتين األولى والرابعة أعاله عند إنهاء
المعتقل إضرابه عن الطعام.

الفرع الرابع :ظروف االعتقال
المادة 123
يجب أن يتم االعتقال في ظروف إنسانية وآمنة ومالئمة للصحة والسالمة.

-31-

المادة 124
يجب أن تستجيب أماكن االعتقال لمتطلبات الصحة والسالمة ،ال سيما النظافة
والمساحة الدنيا المخصصة لكل معتقل والحيز الهوائي والتدفئة واإلضاءة واإلنارة والتهوية،
مع مراعاة حالة الطقس.
يجب على المعتقل الحفاظ على نظافة مكانه باستمرار .وال يجوز له أن يستغل معتقال
آخر في تنظيف مكانه أو في أي عمل من أعمال السخرة.
المادة 125
توفر المؤسسة السجنية لكل معتقل فراشا وأغطية مالئمين.
المادة 126
تتكفل إدارة المؤسسة السجنية بتوفير الماء الصالح للشرب وبتغذية المعتقلين وفق نظام
غذائي متوازن يستجيب لضرورة الحفاظ على صحتهم.
يشتمل نظام التغذية على ثالث وجبات يومية تحدد كميتها ونوعيتها بنص تنظيمي.
تحدد ،بعد استشارة طبيب المؤسسة السجنية ،أنظمة غذائية خاصة بالمعتقلين المرضى
والنساء الحوامل والمرضعات والرضع واألطفال المرافقين ألمهاتهم.
المادة 127
توفر إدارة المؤسسة السجنية للمعتقلين ،في حدود اإلمكان ،بذال موحدة ومناسبة ،تتالءم
مع فصول السنة ،ويخصص لألحداث والنساء لباس يميزهم عن باقي المعتقلين.
يجوز إلزام بعض الفئات من المعتقلين بارتداء بذلة خاصة بهم.
يجب عند إخراج المعتقلين من المؤسسة السجنية إلزامهم بارتداء لباس يميزهم ،غير
أنه يجب أن يمثلوا أمام السلطات القضائية المختصة بلباسهم المعتاد.
يجوز للمعتقلين التوصل بالمالبس المسموح بها من خارج المؤسسة السجنية.
المادة 128
تحدد بنص تنظيمي مكونات ومواصفات البذلة الموحدة للمعتقلين وشروط الحفاظ على
نظافتها وجودتها وعلى تجديدها بشكل دوري.
تسلم للمعتقلين المزاولين لبعض األشغال بذلة خاصة تتناسب مع المهام المكلفين بها.
المادة 129
يجب على المعتقلين العنايـة بنظافتـهم الشخصـية ،ولهذه الغاية توفر المؤسسة السجنية
الماء ومستلزمات النظافة.
-32-

المادة 130
تخصص لكل معتقل فسحة يومية ال تقل عن ساعة واحدة ،في الهواء الطلق أو في
الساحة أو في فناء المؤسسة السجنية ،ما لم يعف منها ألسباب صحية أو لمزاولته أشغاال
مهنية خارج المؤسسة السجنية.
في حالة الوضع بالعزلة يستفيد المعتقل من فسحة يومية مدتها ساعتان ،ما لم يعف
منها ألسباب صحية.

الفرع الخامس :الشكايات والتظلمات
المادة 131
الحق في التشكي والتظلم مضمون لكل معتقل وال يرد عليه أي استثناء.
المادة 132
يجوز للمعتقل ،أن يقوم عن طريق مدير المؤسسة السجنية ،بتوجيه طلبات أو شكايات
أو تظلمات إلى اإلدارة المكلفة بالسجون أو السلطات الحكومية أو القضائية أو المؤسسات أو
الهيئات المؤهلة قانونا لتلقي الطلبات والشكايات والتظلمات.
تدون هذه الطلبات والشكايات والتظلمات في سجل معد لهذه الغاية.
تضمن المؤسسة السجنية سرية الشكايات والتظلمات إذا طلب المعتقل ذلك.
المادة 133
يقدم المعتقل شكايته وتظلمه ،إما شفويا أو كتابة ،إلى السلطات والمؤسسات والهيئات
المنصوص عليها في المادة 132أعاله.
يجوز للمعتقل تقديم طلب االستماع إليه من قبل هذه السلطات والمؤسسات والهيئات
بمناسبة الزيارات أو التفتيش التي تقوم بها حسب الحالة ،ويتم االستماع إليه تحت أنظار
الموظف وليس على مسمع منه.
المادة 134
تبت اإلدارة المكلفة بالسجون في الشكايات والتظلمات الموجهة إليها بالسرعة والفعالية
الالزمتين ،وفق الضوابط والكيفيات المحددة بنص تنظيمي.

-33-

الباب الرابع :برامج وأنشطة إعادة اإلدماج
المادة 135
تسهر اإلدارة المكلفة بالسجون على إعداد برامج إعادة إدماج المعتقلين ،ويتولى
الموظف المسؤول عن العمل االجتماعي تحت إشراف مدير المؤسسة السجنية تدبير هذه
البرامج وتنفيذها.
المادة 136
يجمع المعتقلون المدانون أثناء النهار من أجل الدراسة والتكوين المهني أو االستفادة
من البرامج الدينية أو األنشطة المهنية أو الثقافية أو الرياضية أو الترفيهية.
يجب أن يكون البرنامج اليومي للمعتقلين مشتمال على ما يسمح بالحفاظ على مؤهالتهم
الفكرية والنفسية والبدنية وتنميتها قصد تسهيل إعادة إدماجهم في المجتمع.

الفرع األول :التربية والتكوين المهني ومحو األمية
المادة 137
يحق لكل معتقل االستفادة من برامج التربية والتعليم والتكوين المهني ومحو األمية،
وفق البرامج والمناهج المعمول بها في النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل،
مع مراعاة أحكام هذا القانون.
المادة 138
يتعين على مدير المؤسسة السجنية تمكين المعتقلين الراغبين في استكمال دراستهم أو
تكوينهم ومنح األولوية للمعتقلين األحداث ،غير أن متابعة الدراسة تعتبر إلزامية بالنسبة
لمن يتوفر منهم على الشروط المحددة في النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها
العمل.
المادة 139
يجوز للمعتقلين الذين يتابعون دراستهم أو تكوينهم المهني بالمؤسسة السجنية وأفرج
عنهم قبل انتهاء الموسم الدراسي أن يواصلوا متابعة دراستهم أو تكوينهم المهني بالمؤسسات
العمومية للتربية والتكوين.
تقوم إدارة المؤسسة السجنية بإجراءات تسجيل المعتقلين المفرج عنهم ،ويمكن لها ،عند
االقتضاء ،أن تأذن لهم باجتياز االمتحانات داخل المؤسسة السجنية.
يمنع اإلشارة لحالة اعتقال المعنيين باألمر في الشواهد المحصل عليها.

-34-

الفرع الثاني :تشغيل المعتقلين
المادة 140
يوفر للمعتقل المدان عمل مالئم ومفيد إلعادة إدماجه ،ومنتج ،يكفي لتشغيله ،ويمكن
إعفاؤه منه اعتبارا لسنه ،أو عجزه عن العمل بعد استشارة طبيب المؤسسة السجنية.
تمنع أعمال السخرة ،كما ال تجوز مطالبة أي معتقل بالعمل من أجل منفعة شخصية أو
خاصة لفائدة الغير.
المادة 141
يجوز توفير عمل للمعتقل االحتياطي أو المعتقل المكره بدنيا والمعتقل المؤقت بطلب
منه .وتسري عليه في هذه الحالة نفس القواعد التي يخضع لها المعتقل المدان فيما يخص
التنظيم واالنضباط ،غير أنه ال يجوز السماح للمعتقل االحتياطي العمل خارج المؤسسة
السجنية.
المادة 142
يجوز للمعتقل المدان أن يواصل نشاطه المهني الذي كان يمارسه قبل اعتقاله ،إذا كان
هذا النشاط معتمدا بالمؤسسة السجنية.
المادة 143
تقدم التسهيالت الالزمة للمعتقل الذي يزاول عمال لمتابعة دراسته أو تكوينه المهني.
المادة 144
يحدد عمل المعتقلين وفق األنظمة التالية:
 نظام ال ُكلف في إطار األشغال العامة داخل المؤسسة السجنية؛ العمل في إطار وحدات إنتاجية وورشات حرفية داخل المؤسسة السجنية؛ العمل لفائدة الخواص في إطار وحدات إنتاجية يتم إحداثها من قبل القطاع الخاصبالمؤسسات السجنية أو خارجها ،مع مراعاة النصوص التشريعية والتنظيمية
الجاري بها العمل؛
 العمل لفائدة هيئات عمومية في إطار وحدات خدماتية.تحدد بنص تنظيمي كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة.
المادة 145
يراعى عند إسناد أي عمل للمعتقل ،نظام االعتقال الذي يخضع له ،وعمره وجنسه
وقدراته البدنية والفكرية ومؤهالته المهنية والتزاماته العائلية واحتياجاته إلعادة اإلدماج،
-35-

وإمكانيات المؤسسة السجنية.
المادة 146
يراعى عند تشغيل المعتقل احترام ساعات العمل والراحة األسبوعية وأيام العطل ،مع
تخصيص األوقات الضرورية للراحة واألكل والفسحة اليومية والزيارة واألنشطة التربوية
والثقافية والرياضية والترفيهية.
المادة 147
تحدد ب موجب عقد يبرم بين المعتقل وأشخاص القانون الخاص أو الهيئات العمومية
المعنية ،حقوق والتزامات األطراف المتعاقدة.
يمنح للمعتقل الذي يزاول عمال في إطار األشغال العامة أو في الورشات الحرفية أو
الوحدات اإلنتاجية أو الخدماتية ،مقابل مالي يحدد مبلغه بنص تنظيمي.
المادة 148
يستفيد المعتقل من الحماية المقررة في التشريع المتعلق بالتعويض عن حوادث الشغل
واألمراض المهنية.
المادة 149
يمكن أن يترتب على تدبير الوضع بزنزانة التأديب المشار إليه في المادة 190من هذا
القانون أو تدبير الوضع في العزلة المشار إليه في المادة 208من هذا القانون الحرمان من
العمل.
يجوز لمدير المؤسسة السجنية أن يقوم ،بقرار معلل ،بتوقيف المعتقل عن العمل الذي
يزاوله أو إلحاقه بعمل آخر في حالة عدم انضباطه أو إخالله بالنظام في مكان العمل،
بصرف النظر عن التدابير التأديبية التي قد يتعرض لها.

الفرع الثالث :البرامج الدينية
المادة 150
ممارسة الشعائر الدينية حق مضمون لكل معتقل.
المادة 151
يستفيد المعتقل المسلم من اإلرشاد الديني طبقا للنصوص التشريعية الجاري بها العمل.
يجوز للمعتقل التوصل بالكتب الدينية واالحتفاظ بها بعد مراقبتها.
المادة 152
يستفيد المعتقل المنتسب لديانة أخرى من غير الدين اإلسالمي من زيارة ممثلين عن
ديانته بترخيص من اإلدارة المكلفة بالسجون وبطلب من الهيئة الدينية المختصة ،ويجوز له
-36-

التوصل بالكتب الدينية واالحتفاظ بها بعد مراقبتها.
يحق للمعتقل االعتراض على قيام أي ممثل ديني بزيارته.

الفرع الرابع :األنشطة الثقافية والفنية والرياضية والترفيهية
المادة 153
تـنظم المؤسسات السجنية أنشـطة ثقافية وفنية ورياضية وترفيهية لفائدة المعتقلين.
المادة 154
تحدث في كل مؤسسة سجنية خزانة تضم مؤلفات ودوريات ومجالت.
المادة 155
يخصص جزء من وقت المعتقل لممارسة األنشطة الرياضية المنظمة من قبل المؤسسة
السجنية.
المادة 156
تخصص للمعتقل حصص للتربية البدنية والرياضة داخل المؤسسات السجنية التي
يجـب أن تتوفر ،قدر اإلمكان ،على فضاءات ومنشﺂت ومعدات لهذا الغرض.
تمنح األولوية في االستفادة من حصص التربية البدنية والرياضة لألحـداث والمعتقلين
الذين يتطلب وضعهم الصـحي ذلك.
ال يستفيد المعتقل الصادر في حقه تدبير الوضع في زنزانة التأديب من حصص التربية
البدنية والرياضة.
يجوز لمدير المؤسسة السجنية ،بقرار معلل ،منع أي معتقل من الحصص المشار إليها
أعاله ألسباب تتعلق بالنظام واألمن.
المادة 157
حرية اإلبداع في مجاالت األدب والفن والعرض مضمونة لكل معتقل.
تحظى إبداعا ت المعتقلين بحماية التشريع المتعلق بحماية حقوق المؤلف والحقوق
المجاورة.
ال يشار حال النشر إلى اعتقال الكاتب أو المبدع ،ما لم يكن ذلك بطلب منه.

-37-

الباب الخامس :األمن واالنضباط
الفرع األول :حفظ األمن واالنضباط
المادة 158
ال يحق الولوج إلى المؤسسات السجنية إال لألشخاص المخول لهم ذلك قانونا.
ال يسمح ألي شخص أجنبي عن المؤسسة ولوج أماكن االعتقال دون مراعاة الشروط
والشكليات المنصوص عليها في هذا القانون والنصوص التنظيمية المتخذة لتطبيقه.
المادة 159
يجب على مدير المؤسسة السجنية تطبيق الضوابط المتعلقة بحفظ النظام واألمن داخل
المؤسسة.
يعتبر مدير المؤسسة السجنية مسؤوال عن كل الحوادث أو حاالت الهروب الناجمة عن
إهماله أو إخالله بالنظم المعمول بها ،ويتعرض للمتابعة التأديبية أو الجنائية إذا ثبتت
مسؤوليته.
تسري على الموظف الذي ثبتت مسؤوليته األحكام المنصوص عليها في الفقرة الثانية
أعاله.
المادة 160
يتولى الموظف المسؤول عن األمن واالنضباط تدبير أعمال األمن والحراسة
بالمؤسسة السجنية.
المادة 161
يتولى منسق الشؤون العامة ،تحت إشراف مدير المؤسسة السجنية ،تتبع الوضع العام
بالمؤسسة السجنية وتجميع المعطيات وتوجيهها إلى اإلدارة المكلفة بالسجون.
المادة 162
يجب الحفاظ على األمن واالنضباط داخل المؤسسة السجنية مع مراعاة ما يستلزمه
العيش المشترك وتأهيل المعتقلين إلعادة اإلدماج.
تمنح للموظفين تحفيزات وتعويضات استثنائية عن العمل داخل المؤسسة السجنية
والمخاطر الناجمة عن ذلك ،تحدد بنص تنظيمي.

-38-

المادة 163
تتخذ االحتياطات األمنية الضرورية عند كل تنقل للمعتقلين سواء داخل المؤسسة
السجنية أو عند إخراجهم منها ألي سبب من األسباب ،ويحدد عدد الموظفين المكلفين
بالحراسة بحسب درجة خطورة كل معتقل.
تعتمد اإلدارة المكلفة بالسجون على المراقبة اإللكترونية الثابتة والمتحركة والمحمولة
في الفضاءات المشتركة بالمؤسسات السجنية وبمحيطها ،وخالل عمليات اإلخراج والترحيل
اإلداري للحفاظ على األمن والسالمة ،بشكل ال يمس بكرامة الموظف والمعتقل.
تعتبر تسجيالت المراقبة اإللكترونية وسيلة إثبات تعزز التقارير التي ينجزها مدير
المؤسسة السجنية بشأن الحوادث والمخالفات المرتكبة.
المادة 164
يمنع ،تحت طائلة تطبيق العقوبات التأديبية ،على المعتقلين تقديم مطالب جماعية.
المادة 165
يخضع كل شخص يلج المؤسسة السجنية إلجراءات المراقبة ،ويخضع للتفتيش عند
االقتضاء .وال يسمح بإدخال األدوات والمعدات اإللكترونية وكل ما يمكن أن يمس بأمن
المؤسسة وسالمة األشخاص ،ماعدا األدوات والمعدات الموضوعة رهن إشارة الموظفين
من قبل اإلدارة المكلفة بالسجون.
المادة 166
تخضع جميع العربات والناقالت التي تلج المؤسسة السجنية للمراقبة والتفتيش الدقيق.
المادة 167
يتولى موظفو اإلدارة المكلفة بالسجون حفظ األمن والنظام داخل المؤسسات السجنية
وفقا للضوابط األمنية واإلجرائية المحددة في هذا القانون ،وفي احترام تام لحقوق المعتقلين
وقواعد االنضباط ،ويجب عليهم االلتزام بمدونة السلوك والواجبات المهنية المحددة بنص
تنظيمي .وفي حالة تعرض المؤسسة السجنية لهجوم أو تهديد من الخارج أو وقوع حادث
خطير داخلها يتعذر التحكم فيه ،يجب على مدير المؤسسة أن يطلب الدعم أو التدخل من
القوة العمومية عن طريق والي الجهة أو عامل العمالة أو اإلقليم المختص ترابيا مع اإلشعار
الفوري لإلدارة المكلفة بالسجون والنيابة العامة.
المادة 168
يقوم الموظف بعمليات التفتيش والتنقيب والنداء والمراقبة في جميع مرافق المؤسسة
السجنية من أجل الحفاظ على األمن والسالمة ،طبقا ألحكام هذا القانون والنصوص التنظيمية
المتخذة لتطبيقه.
-39-

المادة 169
يمنع على المعتقل االحتفاظ بأي أدوات أو أشياء أو مواد تشكل خطورة على األمن
والسال مة أو تمكن من الهروب من المؤسسة السجنية ،تحت طائلة تطبيق العقوبات
المنصوص عليها في مجموعة القانون الجنائي.
المادة 170
يمنع إدخال األشياء والمواد واألموال ووسائل األداء والمراسالت إلى المؤسسة
السجنية أو إخراجها منها ،غير أنه يجوز السماح بذلك طبقا ألحكام هذا القانون والنصوص
التنظيمية المتخذة لتطبيقه ،مع إخضاعها للمراقبة من قبل المؤسسة السجنية.
تُش َعر النيابة العامة التي تقع المؤسسة السجنية في دائرة نفوذها كتابة بالعثور على
األشياء والمواد واألموال ووسائل األداء والمراسالت بحوزة المعتقل أو الزوار أو
المرتفقين ،أو تلك التي تم إرسالها أو تسليمها خالفا لهذا القانون.
المادة 171
يقوم الموظف في غياب المعتقل أو بحضوره بإجراء تفتيش منتظم ودقيق يراعي
كرامته بمختلف األماكن التي يقيم فيها أو يعمل بها أو يدخل إليها.
تمسك سجالت خاصة تدون فيها عمليات التفتيش ونتائجها وهوية الموظف الذي قام
بها.
المادة 172
يجوز تفتيش المعتقل في كل وقت ،وكلما ارتأى مدير المؤسسة السجنية ضرورة لذلك.
يفتش المعتقل على الخصوص عند دخوله إلى المؤسسة السجنية ،وعند إخراجه أو
خروجه منها وإرجاعه أو رجوعه إليها ،وعند نهاية كل نشاط يومي ،وقبل أو بعد أي زيارة
أو مقابلة.
ال يجوز تفتيش المعتقل إال من قبل موظف من جنسه ،وفي ظروف تصان فيها كرامته،
مع ضمان فعالية المراقبة.
المادة 173
يفتش المعتقل بواسطة الجس أو باستعمال أجهزة الكشف عن األشياء والمواد
الممنوعة ،وعند الضرورة يفتش جسديا مع نزع الثياب ،وال يمكن تفتيش تجاويف الجسم إال
من قبل أحد مهنيي الصحة العاملين بالمؤسسة السجنية أو موظفين مكونين لهذا الغرض.
يجب أن يتم التفتيش في مكان يحفظ خصوصية المعتقل ويصون كرامته.

-40-

المادة 174
تحجز وتسلم للنيابة العامة التي تقع المؤسسة السجنية في دائرة نفوذها المواد السامة
واألسلحة واألدوات الخطيرة وجميع األشياء الممنوعة التي تم ضبطها أثناء عمليات المراقبة
والتفتيش والتنقيب.
المادة 175
يُمنع على الموظف استعمال القوة تُجاه المعتقل ،إال في حالة الدفاع الشرعي عن
النفس ،أو عند محاولة الهروب ،أو عند إلقاء القبض على المعتقل الهارب أو عند المقاومة
باستعمال العنف ،أو عند عدم االمتثال لألوامر القانونية.
في حالة اللجوء إلى استعمال القوة ،يجب أن يراعى مبدأ التناسب وينحصر في حدود
ما هو ضروري للسيطرة على المعتقل.
المادة 176
ال يجوز استخدام أدوات تقييد الحرية من أصفاد وقيود وقميص القوة لمعاقبة المعتقل
إال استثناء وبأمر من مدير المؤسسة السجنية أو بناء على تعليمات الطبيب في الحاالت
التالية:
 إذا أظهر المعتقل تصرفا عدوانيا أو عنفا جسديا خطيرا تجاه الغير؛ إذا حاول االنتحار أو االعتداء على نفسه؛ إذا أصيب بنوبة نفسية أو عقلية قد يترتب عليها سلوك يَضُرُّ به أو بالغير؛ إذا لم تتوفر وسيلة أخرى تمكن من السيطرة على المعتقل أو منعه من إحداثأضرار؛
 إذا تعذر تأمين حراسته على نحو كاف دون استعمال األصفاد عند نقله أو إخراجهمن المؤسسة السجنية؛
تُشعر اإلدارة المكلفة بالسجون فورا بهذه اإلجراءات.
يمنع وضع األصفاد للنساء أثناء المخاض والوالدة وبعد الوضع مباشرة.
المادة 177
يجوز وضع سوار إلكتروني للمعتقل بغرض تتبعه داخل المؤسسة السجنية أو عند
خروجه أو إخراجه منها في الحاالت المشار إليها في المواد 44و 45و 116و 118و144
و 213و 214و 217و 218من هذا القانون.
تحدد بنص تنظيمي شروط وشكليات وضع السوار اإللكتروني.

-41-

المادة 178
تزود اإلدارة المكلفة بالسجون موظفيها بالسالح طبق الشروط المنصوص عليها في
النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
يجوز استعمال األسلحة واألدوات المشلة أو المقيدة للحركة إذا دعت ذلك ضرورة
الحفاظ على األمن والنظام والسالمة داخل المؤسسة السجنية.
يمنع على الموظفين العاملين بأماكن االعتقال حمل السالح الناري إال بأوامر صريحة
من قبل مدير المؤسسة السجنية تبررها ظروف استثنائية ،ومن أجل القيام بمهمة محددة.
يشعر مدير المؤسسة السجنية اإلدارة المكلفة بالسجون والنيابة العامة المختصة
باإلجراء المتخذ المشار إليه في الفقرة الثالثة أعاله.
في جميع األحوال ال يجوز استعمال السالح إال في الحاالت المحددة في المادة 180
بعده.
المادة 179
يجب تأمين األسلحة والمفاتيح والمعدات األمنية بمكان بعيد عن المعقل.
المادة 180
يجوز للموظف الممارس لمهامه استعمال السالح ،بعد توجيه اإلنذارات ،في الحاالت
التالية:
 عند التعرض للعنف أو العتداء خطير ،أو في حالة تعرضه للتهديد من قبل أشخاصمسلحين؛
 عند استحالة الدفاع بطريقة أخرى عن المؤسسة السجنية أو األشخاص الموضوعينتحت حراسته ،أو إذا تعرض لمقاومة خطيرة؛
 عند تعذر ضبط المعتقلين الذين يحاولون اإلفالت من الحراسة؛ عند محاولة اقتحام المؤسسة من قبل أشخاص ورفضهم االمتثال لإلنذارات الموجهةإليهم.
يشعر مدير المؤسسة السجنية اإلدارة المكلفة بالسجون والنيابة العامة المختصة عند
استعمال السالح في الحاالت المشار إليها أعاله.

-42-

الفرع الثاني :الحوادث وتدبير النزاعات واألزمات
المادة 181
تتولى المؤسسة السجنية تدبير النزاعات بين المعتقلين ،غير الخاضعة ألحكام التشريع
الجنائي الجاري به العمل ،باعتماد آليات الوساطة أو أي آلية بديلة أخرى مالئمة لكل حالة
على حدة.
المادة 182
يجب على مدير المؤسسة السجنية عند وقوع أي حادث خطير يهدد أمن وسالمة
المؤسسة ،أن يشعر فورا اإلدارة المكلفة بالسجون والنيابة العامة المختصة والسلطة المحلية.
المادة 183
يجب على مدير المؤسسة السجنية التي ارتكبت فيها جناية أو جنحة أن يحرر تقريرا
في شأنها ،ويشعر فورا اإلدارة المكلفة بالسجون والنيابة العامة المختصة.
يجب على مدير المؤسسة أيضا ،اتخاذ التدابير الضرورية ،السيما تأمين المكان الذي
وقع فيه الفعل الجرمي حفاظا على األدلة.
المادة 184
يجب إشعار مدير المؤسسة السجنية فورا بكل هروب أو محاولة للهروب.
يُشعر مدير المؤسسة فورا اإلدارة المكلفة بالسجون والمصالح األمنية المختصة والنيابة
العامة المختصة والسلطة المحلية.
المادة 185
يجب على مدير المؤسسة السجنية ،عند وفاة معتقل ،أن يشعر بذلك فورا اإلدارة
المكلفة بالسجون والنيابة العامة التي تقع المؤسسة في دائرة نفوذها والسلطات المحلية وعائلة
المعتقل المتوفى أو أحد األشخاص الذين أدلى ببياناتهم عند إيداعه بالسجن.
تخضع الوفيات الواقعة بالمؤسسات السجنية للتشريح الطبي بأمر من السلطة القضائية
المختصة ،وتسلم لمدير المؤسسة نسخة من نتيجة التشريح الطبي وتحفظ بالملف الطبي
للمعتقل المتوفى.
يصرح مدير المؤسسة السجنية بوفاة كل معتقل طبقا للتشريع المتعلق بالحالة المدنية.
يضمن في رسم وفاة المعتقل الجماعة التي وقعت الوفاة في دائرة نفوذها دون اإلشارة
إلى المؤسسة السجنية.

-43-

المادة 186
إذا تعرض معتقل لمرض أو إصابة أو حادث خطير ،يشعر مدير المؤسسة السجنية
فورا اإلدارة المكلفة بالسجون والنيابة العامة التي تقع المؤسسة في دائرة نفوذها ،وأحد
األشخاص الذين أدلى المعتقل ببياناتهم عند إيداعه بالسجن ما لم يعترض على ذلك كتابة.
المادة 187
تتولى اإلدارة المكلفة بالسجون ،بتنسيق مع السلطات المختصة ،إعداد برامج أمنية
وخطط لوقاية المؤسسات السجنية من المخاطر والتهديدات والقيام بالتدخل السريع عند
االقتضاء.
تحدد بنص تنظيمي شروط ومعايير السالمة والوقاية من المخاطر داخل المؤسسة
السجنية.

الفرع الثالث :التأديب
المادة 188
تحدث لجنة للتأديب بكل مؤسسة سجنية ،تتألف من مديرها بصفته رئيسا ،ومن
عضوين اثنين يعينان من قبل اإلدارة المكلفة بالسجون باقتراح من مدير المؤسسة السجنية
يختار أحدهما من بين الممارسين الفعليين بالمعقل ،ولهما دور استشاري.
ال تصدر التدابير التأديبية إال عن لجنة التأديب.
يسهر مدير المؤسسة السجنية على تنفيذ قرارات لجنة التأديب ،وإذا غاب أو عاقه عائق
ناب عنه المسؤول اإلداري المساعد.
تحدد بنص تنظيمي كيفيات سير لجنة التأديب.
المادة 189
تصنف األخطاء الموجبة للتدابير التأديبية إلى ثالث درجات حسب خطورتها:
األخطاء من الدرجة األولى:
 تعنيف أي شخص داخل المؤسسة السجنية أو إيذاؤه أو االعتداء عليه أو تعمدتعريضه للخطر؛
 إضرام النار؛ الهروب؛ التمرد والعصيان أو المساهمة في كل فعل جماعي من شأنه اإلخالل بأمن المؤسسةوالنظام؛
 التهديد أو القذف أو السب الموجه للموظفين أو للسلطات القضائية واإلدارية؛ عدم االلتزام بشروط الرخصة االستثنائية للخروج؛-44-

 تعمد إحداث خسائر في بناية المؤسسة أو تجهيزاتها؛ حيازة أواستعمال أو ترويج المخدرات أو المسكرات أو أي مادة من شأنها أن تحدثاضطرابا في السلوك؛
 حيازة أو استعمال أو ترويج هواتف محمولة أو وسائل إلكترونية أو أدوات أومعدات تشكل خطرا على أمن المؤسسة وسالمة األشخاص؛
 إحداث الفوضى؛ محاولة القيام بأحد األفعال المنصوص عليها أعاله أو التحريض على القيام بها.األخطاء من الدرجة الثانية:
 التهديد أو القذف أو السب الموجه للغير؛ السرقة أو االستحواذ على أشياء مملوكة للغير أو الحصول على تعهدات أو تنازالتبأي وسيلة كانت؛
 القيام بأفعال من شأنها اإلخالل بالحياء؛ حيازة أشياء ممنوعة بموجب أحكام هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه؛ كل استغالل أو استعمال لخدمة الهاتف الثابت لغير األغراض التي خصص لها؛ محاولة القيام بأحد األفعال المنصوص عليها أعاله أو التحريض على القيام بها.األخطاء من الدرجة الثالثة:
 عرقلة األنشطة التي تزاول بالمؤسسة السجنية؛ عدم المواظبة على برامج التأهيل واإلدماج؛ عدم المحافظة على البيئة ونظافة مرافق المؤسسة السجنية؛ إحداث الضوضاء؛ عدم االمتثال لألوامر المشروعة الصادرة عن موظفي المؤسسة السجنية؛ عدم احترام النظام الداخلي للمؤسسة السجنية.المادة 190
يجوز أن تصدر في حق المعتقلين التدابير التأديبية التالية حسب درجة األخطاء
المرتكبة:
تدابير من الدرجة األولى:
 الحرمان من االستفادة من التدابير التشجيعية؛ تغيير نظام التصنيف؛ الوضع بزنزانة الـتأديب لمدة أقصاها 15يوما؛ الحرمان من الزيارة بدون فاصل لمدة تتراوح ما بين شهر واحد وثالثة أشهر.-45-

تدابير من الدرجة الثانية:
 الوضع بزنزانة التأديب لمدة أقصاها 10أيام؛ الحرمان من الزيارة بدون فاصل لمدة ال تتعدى 30يوما؛ الحرمان من شراء المؤن واألشياء المسموح بها ماعدا مواد النظافة الشخصية لمدةال تتعدى 30يوما.
 عدم االستفادة من التحفيزات لمدة أقصاها 30يوما.تدابير من الدرجة الثالثة:
 الوضع بزنزانة التأديب لمدة أقصاها 5أيام؛ اإللزام بإصالح الخسائر التي تم إحداثها على نفقته؛ اإلنذار مع تسجيله في الملف الشخصي؛ المنع من استعمال جهاز المذياع أو التلفاز الشخصي لمدة ال تتجاوز 30يوما بالنسبةللمعتقل المودع بالعزلة أو بالغرف االنفرادية؛
 الحرمان من االستفادة من األنشطة الرياضية والترفيهية لمدة ال تتجاوز 30يوما.المادة 191
عالوة على التدابير التأديبية المشار إليها في المادة 190أعاله ،يمكن لإلدارة المكلفة
بالسجون ،بناء على تقرير معلل من قبل مدير المؤسسة السجنية ،أن تقرر ترحيل المعتقل
إلى مؤسسة سجنية أخرى.
المادة 192
بصرف النظر عن المتابعات التأديبية المشار إليها أعاله ،يتعرض للمتابعة القضائية،
كل معتقل ثبت ارتكابه ألفعال تكتسي طابعا جرميا وتشعر النيابة العامة المختصة بذلك.
المادة 193
ال يجوز اتخاذ أي من التدابير التأديبية المشار إليها في المادة 190أعاله في حق معتقل
إال بعد إشعاره بالخطأ المنسوب إليه وبمسطرة متابعته تأديبيا وإجراء بحث واالستماع إليه.
المادة 194
ال يجوز فرض أي غرامة كتدبير تأديبي .غير أنه يمكن األمر باقتطاع قيمة ما أحدث
المعتقل من خسائر وأضرار من رصيده طبقا للكيفية المحددة بالفقرة األولى من المادة 55
من هذا القانون.
يجب أن يتناسب التدبير التأديبي مع الخطأ المرتكب ويتالءم مع خطورة الفعل
وشخصية المعتقل المخالف وسوابقه التأديبية ،ويمكن اتخاذ التدبير التأديبي األشد في حقه في
حالة ارتكابه لخطأ تأديبي داخل أجل سنة ابتداء من تاريخ ارتكاب الخطأ األول.
-46-

يجوز إن اقتضت ذلك طبيعة األخطاء ،الجمع بين أحد التدابير المقررة أعاله ،وبين
تدبير االقتطاع من حسابه االسمي.
تكون التدابير التأديبية فردية وال يمكن إصدار تدابير تأديبية جماعية.
المادة 195
في حالة عدم توفر المعتقل على رصيد القتطاع قيمة ما أحدثه من خسائر مادية لمرافق
المؤسسة السجنية ،أو أضرار جسدية استدعت خضوع المعتقلين للعالج ،أمكن اقتراح قيامه
بأشغال بمقابل واقتطاع قيمة ما أحدثه من خسائر أو أضرار مع مراجعة التدابير التأديبية
المتخذة في حقه.
المادة 196
يجوز أن تكون التدابير التأديبية موقوفة التنفيذ ،إما كليا أو جزئيا ،ويشعر المعتقل بﺂثار
إيقاف التنفيذ المنصوص عليها أدناه:
 إذا لم يرتكب المعتقل أي خطأ أثناء مدة إيقاف التنفيذ ،يصبح التدبير التأديبي كأن لميكن.
 إذا ارتكب المعتقل خالل مدة ستة أشهر أخطاء أخرى ،سقط مفعول إيقاف التنفيذ،وينفذ عندئذ التدبيران األول والثاني؛
 يضم التدبيران التأديبيان إذا كانا من صنف واحد على أال يتجاوز تنفيذهما معا المدةالقصوى المقررة قانونا للتدبير التأديبي األشد.
يشار إلى اإلجراءات المشار إليها أعاله بالسجل المنصوص عليه في الفقرة الثالثة من
المادة 202بعده.
المادة 197
يجوز رفع التدابير التأديبية عن المعتقل أو تأجيل تنفيذها بمناسبة األعياد الدينية أو
الوطنية ،أو اعتبارا لتحسن سلوكه أو لضرورة الخضوع للعالج أو لمتابعة الدراسة
والتكوين.
المادة 198
يتعين عند ارتكاب خطأ يستوجب تدبيرا تأديبيا ،تحرير محضر في أقرب وقت من قبل
الموظف الذي عاين الحادث أو أُخبر به.
يقوم الموظف المسؤول عن األمن واالنضباط بإنجاز تقرير تبعا لهذا المحضر ،يستمع
فيه لمرتكب الخطأ وللشهود ،ويتضمن هذا التقرير جميع العناصر المتعلقة باألفعال المنسوبة
إلى المعتقل ومعلومات حول شخصيته.
يحيل مدير المؤسسة السجنية الملف المتعلق بالخطإ المرتكب على لجنة التأديب.
-47-

المادة 199
يجوز لرئيس لجنة التأديب ،بصفة احتياطية ،ودون انتظار اجتماع اللجنة ،أن يقرر
وضع المعتقل في العزلة كإجراء وقائي ولمدة ال تتعدى 48ساعة شريطة أن يكون هذا
اإلجراء هو الوسيلة الوحيدة لوضع حد للمخالفة ،أو لحفظ األمن والنظام داخل المؤسسة
السجنية بعد إشعار اإلدارة المكلفة بالسجون والسلطة القضائية المختصة.
تخصم مدة وضع المعتقل في العزلة المشار إليها في الفقرة األولى أعاله من مدة التدبير
التأديبي الصادر في حقه بالوضع في زنزانة التأديب.
ال تطبق أحكام هذه المادة على األحداث والنساء الحوامل والمرضعات والمرفقات
بأطفال.
المادة 200
يمثل المعتقل أمام لجنة التأديب ،ويحق له الدفاع عن نفسه أو المطالبة بمؤازرته
بشخص يختاره من األشخاص الذين يمكن له االتصال بهم طبقا ألحكام هذا القانون.
يجوز لرئيس اللجنة أن يقرر االستماع ألي شخص ،بصفته شاهدا ،يرى فائدة في
االستماع إليه.
يستعين رئيس لجنة التأديب بترجمان أو بكل شخص يحسن التخاطب أو التفاهم مع
مرتكب الخطأ الموجب للتأديب عند االقتضاء.
المادة 201
يشعر المعتقل كتابة على الفور بقرار لجنة التأديب الصادر في حقه.
يجب أن يكون القرار التأديبي معلال ويشار فيه إلى حق المعتقل في المنازعة أمام
اإلدارة المكلفة بالسجون داخل أجل ثمانية وأربعين ( )48ساعة من تاريخ التبليغ.
تبت اإلدارة المكلفة بالسجون في طلب المنازعة بقرار معلل داخل أجل عشرة أيام من
توصلها به ،ويعتبر عدم جواب اإلدارة المكلفة بالسجون داخل هذا األجل بمثابة رفض
للطلب.
ال توقف المنازعة وآجالها تنفيذ التدبير التأديبي.
في غير ح االت المنازعة من قبل المعتقل ،يمكن لإلدارة المكلفة بالسجون عند
االقتضاء ،بعد التوصل بتقرير مفصل عن الخطأ الذي كان سببا في التأديب أن تنظر من
جديد في التدبير التأديبي المتخذ.

-48-

المادة 202
يشعر مدير المؤسسة السجنية اإلدارة المكلفة بالسجون والسلطة القضائية المختصة
بالتدابير التأديبية بواسطة لوائح شهرية.
يُض َمن التدبير التأديبي بالملف الشخصي للمعتقل.
يمسك سجل تحت سلطة مدير المؤسسة تدون فيه جميع اإلجراءات المتعلقة بمسطرة
التأديب ويقدم إلى السلطات القضائية واإلدارية أثناء زيارتها للمؤسسة السجنية.
تخضع سالمة إجراءات التأديب لمراقبة قاضي تطبيق العقوبات طبقا ألحكام القانون
المتعلق بالمسطرة الجنائية.
المادة 203
يوضع المعتقل لوحده بزنزانة التأديب المعدة لهذه الغاية ،ويجب أن يتمتع بفسحة
انفرادية مدتها ساعة واحدة في كل يوم.
ال يؤثر الوضع بزنزانة التأديب على النظام الغذائي للمعتقل.
المادة 204
يشعر مدير المؤسسة السجنية كتابة الطبيب أو في حالة غيابه الممرض بمجرد وضع
المعتقل بزنزانة التأديب.
يجب أن يفحص المعتقل ،بمجرد وضعه بزنزانة التأديب ،من قبل الطبيب أو
الممرض ،ويفحص في جميع األحوال مرتين في األسبوع على األقل ،ويتعين على مدير
المؤسسة أن يوقف الوضع بزنزانة التأديب بناء على تقرير الطبيب يبين فيه أن استمرار
تنفيذ هذا التدبير سيعرض صحة المعتقل للخطر.
يتعين معاينة المعتقل من قبل المسؤول عن األمن واالنضباط في غير ذلك من أيام
الوضع بزنزانة التأديب.
المادة 205
عالوة على المنع من الزيارة يترتب على وضع المعتقل في زنزانة التأديب ما يلي:
 الحرمان من شراء المؤن واألشياء المسموح بها ماعدا مواد النظافة الشخصية لمدةال تتجاوز 15يوما؛
 اإللزام بإصالح الخسائر واألضرار التي تم إحداثها؛ المنع من استعمال جهاز المذياع أو التلفاز الشخصي؛ تقييد المراسالت؛ اإللزام بارتداء البذلة المخصصة للمعتقل؛ المنع من إحضار األمتعة الشخصية.-49-

غير أن المعتقل يحتفظ في جميع األحوال بالحق في االتصال بحرية بمحاميه ،طبقا
ألحكام هذا القانون والقانون المتعلق بالمسطرة الجنائية.
المادة 206
ال يجوز متابعة أي معتقل تأديبيا إال وفق أحكام هذا القانون أو النصوص التنظيميـة
المتخذة لتطبيقه.
ال يجوز متابعة أي معتقل مرتين من أجل الخطأ نفسه الموجب للتأديب.
المادة 207
ال يطبق تدبير الوضع بزنزانة التأديب على المعتقلين األحداث والنساء الحوامل
والمرضعات والمرفقات بأطفال.

الفرع الرابع :نظام العزلة
المادة 208
يتم اعتماد نظام العزلة كإجراء وقائي ،أو صحي أو قضائي وفقا للنصوص التشريعية
والتنظيمية الجاري بها العمل ،وال يعتبر بمثابة تدبير تأديبي.
المادة 209
يصدر أمر الوضع في العزلة عن مدير المؤسسة السجنية أو اإلدارة المكلفة بالسجون.
يشعر مدير المؤسسة اإلدارة المكلفة بالسجون باإلجراء المتخذ للتأكد من مالءمته.
يجوز لمدير المؤسسة وضع حد للعزلة كإجراء وقائي بموجب قرار معلل ،ويشعر بهذا
اإلجراء اإلدارة المكلفة بالسجون.
يجب أن يفحص المعتقل المودع في العزلة ثالث مرات في األسبوع على األقل من قبل
طبيب المؤسسة أو الممرض لمراقبة حالته الصحية وتتبعها ،ويجوز له اقتراح وضع حد
للعزلة.
يتعين معاينة المعتقل من قبل المسؤول عن األمن واالنضباط في غير ذلك من أيام
الوضع بالعزلة.
يستفيد المعتقل المودع في العزلة ،من النظام العادي لالعتقال ،مع اتخاذ اإلجراءات
االحتياطية الضرورية.
المادة 210
ال يجوز أن تتجاوز مدة الوضع بالعزلة عشرين ( )20يوما ،ما عدا ألسباب صحية.
ال يجوز تمديد مدة الوضع بالعزلة إال للضرورة القصوى ولمرتين على األكثر بقرار
صادر عن اإلدارة المكلفة بالسجون بعد أخذ رأي مدير المؤسسة السجنية والطبيب
-50-

واألخصائي النفساني.

الباب السادس :التدابير التشجيعية والرخص االستثنائية
واإلذن باإلخراج
الفرع األول :التدابير التشجيعية
المادة 211
يجوز أن يستفيد المعتقل الذي أبان عن حسن السلوك واالنضباط من تدابير تشجيعية
في نطاق عملية تأهيله لإلدماج االجتماعي.
يعتبر تدبيرا تشجيعيا كل إجراء يمكن أن يجازى به المعتقل تميز بحسن سلوكه أو
انخراطه في البرامج التأهيلية.
يمكن لإلدارة المكلفة بالسجون أن تعد تدابير تشجيعية في إطار برامج محددة .تهدف
إلى تحقيق إعادة انخراط واندماج بعض الفئات من المعتقلين في المجتمع.
المادة 212
مع مراعاة التشريع الجاري به العمل ،يمكن أن يترتب على حسن سلوك المعتقل
اقتراحه من قبل مدير المؤسسة السجنية لتغيير نظام اعتقاله أو ترحيله أو ترشيحـه لالستفادة
من العفو أو اإلفراج المقيد بشروط أو التدابير التشجيعية.
يجوز لمدير المؤسسة أن يمنح المعتقل ،تحفيزات أخرى تتعلق بالزيارة واستعمال
وسائل االتصال التي توفرها المؤسسة والقيام بشراء إضافي للمؤن واألشياء المسموح بها.
يمكن التراجع عن منح التحفيزات المشار إليها في الفقرة السابقة إذا حدث ما يستوجب
ذلك من قبل مدير المؤسسة السجنية أو اإلدارة المكلفة بالسجون.
تتمم بنص تنظيمي الئحة التدابير التشجيعية التي يمكن أن يستفيد منها المعتقل مع
مراعاة التشريعات الجاري بها العمل.
المادة 213
يجوز لإلدارة المكلفة بالسجون ،وفق شروط تحدد بنص تنظيمي ،أن تمنح رخصة أو
إذنا بالخروج لبعض المعتقلين في إطار البرامج المعتمدة لتأهيلهم لإلدماج.

الفرع الثاني :الرخص االستثنائية للخروج
المادة 214
يجوز لإلدارة المكلفة بالسجون أن تمنح للمعتقلين المدانين الذين قضوا ثلث العقوبة
والمتميزين بحسن سلوكهم ،إما تلقائيا أو بناء على اقتراح من مدير المؤسسة السجنية،
رخصا للخروج لمدة ال تتعدى خمسة عشر يوما ،خاصة بمناسبة األعياد الوطنية والدينية ،أو
-51-

بقصد الحفاظ على الروابط العائلية.
تشعر السلطة القضائية المختصة بهذه اإلجراءات االستثنائية من أجل اتخاذ التدابير
الالزمة تفاديا لهروب بعض المعتقلين المدانين أو مغادرتهم للتراب الوطني.
المادة 215
يجب على المعتقل الذي يستفيد من الرخصة االستثنائية للخروج أن يلتزم بالشروط
المحددة في الرخصة السيما الرجوع إلى المؤسسة السجنية عن طواعية في التاريخ المحدد
لذلك.
تسلم وثيقة للمعتقل تُ ُ
ثبت استفادته من الرخصة االستثنائية للخروج.
المادة 216
يتعرض المعتقل الذي لم يلتحق بالمؤسسة السجنية بعد انقضاء المدة المحددة في
الرخصة االستثنائية للخروج لتدابير تأديبية عند إعادة اعتقاله دون اإلخالل بالعقوبات
الجنائية التي يتعرض لها من أجل جنحة الهروب.
تحتسب مدة الرخصة االستثنائية ضمن مدة االعتقال ،أيا كانت طبيعتها ،باستثناء الحالة
المنصوص عليها في الفقرة السابقة.

الفرع الثالث :اإلذن باإلخراج
المادة 217
يجوز لإلدارة المكلفة بالسجون أن تأذن للمعتقل بحضور بعض الحصص الدراسية
واجتياز االمتحانات ومناقشة بحوث التخرج خارج المؤسسة السجنية ،إذا تعذر القيام بها
داخلها.
ال يؤذن باإلخراج من المؤسسة السجنية إذا لم تتوفر اإلمكانيات المادية والبشرية
للمؤسستين السجنية والتعليمية من أجل تأمين حراسة المعتقلين دون إثارة االنتباه لوضعيتهم.
يتوقف اإلذن بإخراج المعتقل من المؤسسة السجنية على الموافقة المسبقة للسلطة
القضائية المختصة إذا كان معتقال احتياطيا.
المادة 218
تأذن اإلدارة المكلفة بالسجون بإخراج معتقل من المؤسسة السجنية تحت الحراسة لزيارة أحد
أصوله أو فروعه أو زوجته أو إخوته الموجودين في حالة مرض خطير أو لحضور مراسيم
جنازتهم ،داخل النفوذ الترابي للجهة أو للعمالة أو اإلقليم الذي تقع فيه المؤسسة السجنية.

-52-

يتوقف منح اإلذن على الموافقة المسبقة للسلطة القضائية المختصة إذا كان المعتقل
احتياطيا.

الباب السابع :أحكام ختامية
المادة 219
يجوز وقف تطبيق بعض أحكام هذا القانون ونصوصه التنظيمية المتعلقة بالزيارة أو
خروج أو إخراج المعتقلين لمدة محددة عند االقتضاء في حالة الطوارئ المعلن عنها بكيفية
قانونية.
ال تطبق أحكام الفقرة السابقة على االتصال بمحام.
المادة 220
ينسخ القانون السالف الذكر رقم 23.98المتعلق بتنظيم وتسيير المؤسسات السجنية،
غير أنه تظل سارية المفعول النصوص المتخذة لتطبيقه ،ما لم تتعارض مع أحكام هذا
القانون ،إلى غاية نشر النصوص المتخذة لتطبيقه بالجريدة الرسمية.
المادة 221
تعوض اإلحالة إلى أحكام القانون رقم 23.98المتعلق بتنظيم وتسيير المؤسسات
السجنية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.99.200الصادر في 13من جمادى األولى
 25( 1420أغسطس ،)1999في النصوص التشريعية أو التنظيمية الجاري بها العمل
باإلحالة إلى المقتضيات المماثلة لها في هذا القانون.
المادة 222
يدخل هذا القانون حيز التنفيذ من تاريخ نشره بالجريدة الرسمية ،غير أن أحكام المادة
 177تدخل حيز التنفيذ بصدور النص التنظيمي الالزم لتطبيقها.

-53-