مرسوم بتطبيق المرسوم بقانون رقم 2.20.665المتعلق
بإعادة تنظيم القطب المالي للدار البيضاء

-1-

مرسوم رقم 2.20.841صادر في 8جمادى األولى 1442
( 23ديسمبر )2020بتطبيق المرسوم بقانون
رقم 2.20.665الصادر في 12من صفر 1442
( 30سبتمبر )2020المتعلق بإعادة تنظيم القطب المالي
1
للدار البيضاء
رئيس الحكومة،
بناء على المرسوم بقانون رقم 2.20.665الصادر في 12من صفر 1442
( 30سبتمبر )2020المتعلق بإعادة تنظيم القطب المالي للدار البيضاء ،وال سيما المواد 7
و 18و 19منه؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 2جمادى األولى 1442
( 17ديسمبر ،)2020
رسم ما يلي:

القسم األول :معايير برنامج النشاط المطلوب للحصول على صفة
القطب المالي للدار البيضاء
المادة األولى
تطبيقا ألحكام البند 3من الفقرة األولى من المادة 7من المرسوم بقانون رقم 2.20.665
المشار إليه أعاله ،يجب أن يستجيب برنامج نشاط المقاوالت المؤهلة للحصول على "صفة
القطب المالي" للمعيارين التاليين:
 -1االرتباط المباشر بين األنشطة المدرة للدخل التي تمارسها المقاولة المعنية وغرضها
الرئيسي واالعتيادي؛
 -2ممارسة أنشطة تتوافق مع توجه القطب المالي والمساهمة في تأكيد دوره في إنتاج
الثروة وتطوير المبادالت والتمويالت.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 6946بتاريخ 9جمادى األولى 24( 1442ديسمبر ،)2020ص .8498
-2-

المادة الثانية
يجب على المقاوالت المالية وغير المالية المنصوص عليهما في المادتين 4و 5من
المرسوم بقانون رقم 2.20.665السالف الذكر ،بغية تقييم فعلية النشاط المتوقع ومضمونه في
ضوء المعيارين المنصوص عليهما في المادة األولى أعاله:
• أن يكون مقرها الفعلي في القطب المالي للدار البيضاء؛
• أن يتم تسييرها وتدبيرها انطالقا من القطب المالي للدار البيضاء .ومن أجل ذلك ،يجب
أن يقيم بالمغرب مسير واحد على األقل؛
• أن ترصد حدا أدنى من نفقات التسيير يتالءم مع طبيعة وحجم األنشطة األساسية المدرة
للدخل؛
• أن تتوفر على مستخدمين مؤهلين تأهيالً عالياً ،من بينهم على األقل إطارا مسيرا واحدا
يثبت اكتسابه لتجربة مهنية بهذه الصفة ال تقل عن ثالث ( )3سنوات على المستوى
الدولي بالنسبة لمقدمي الخدمات التقنية واإلدارية ولمقدمي الخدمات اإلضافية وكذا
لشركات التجارة ،وعن سنة واحدة بالنسبة لألنشطة األخرى؛
• أن تساهم في تطوير الخبرة التقنية والتكنولوجية وفي تنمية القطب المالي ،ال سيما فيما
يخص المبادالت وتمويل التنمية في أفريقيا.
المادة الثالثة
عالوة على الشروط المنصوص عليها في المادة الثانية أعاله ،يجب على مقدمي الخدمات
التقنية ومقدمي الخدمات اإلدارية المشار إليهم في البند 2من المادة 5من المرسوم بقانون رقم
 2.20.665السالف الذكر ،أن يقوموا بتقديم ثالث خدمات على األقل من بين الخدمات اآلتية
لفائدة ثالث وحدات على األقل تنتمي إلى نفس المجموعة أو تربطها مع مقدمي الخدمات
المذكورين عالقات تجارية أو تقنية أو رأسمالية:
 −اإلشراف على أنشطة وحدات المجموعة التي ينتمي إليها مقدم الخدمات المشار إليه
أعاله سواء بالتراب الوطني أو بواحد أو أكثر من البلدان األجنبية والتنسيق بين أنشطة
هذه الوحدات؛
 −تسيير وتدبير الوحدات السالفة الذكر؛
 −تقديم خدمات لحساب الوحدات المذكورة؛
 −تقديم خدمات لحساب الغير؛
 −فوترة السلع والخدمات ،لحساب هذه الوحدات أو لحساب الغير؛
 −إنجاز كل خدمة إدارية أو تسييرية أو تنسيقية أخرى تتعلق بالمقار اإلقليمية والدولية.

-3-

القسم الثاني :عمولة دراسة طلبات الحصول على "صفة القطب المالي للدار
البيضاء" والعمولة السنوية وغرامات التأخير
المادة الرابعة
تطبيقا ألحكام المادة 18من المرسوم بقانون رقم 2.20.665السالف الذكر ،تحتسب
عموالت الدراسة والعمولة السنوية على النحو التالي:
 −تحتسب عمولة الدراسة حسب أصناف المقاوالت المنصوص عليها في المادتين 4و5
من المرسوم بقانون المذكور ،ال سيما اعتبارا لوضعية المقاولة وحجمها وسنوات
نشاطها.
تدفع هذه العمولة لهيئة القطب المالي للدار البيضاء عند إيداع الملف؛
 −تحتسب العمولة السنوية حسب أصناف المقاوالت باعتبار رقم المعامالت المحقق
وسنوات النشاط .وبالنسبة للسنة المحاسبية األولى التي تحصل خاللها المقاولة على
صفة القطب المالي ،تحتسب العمولة على أساس رقم المعامالت المحقق خالل المدة
الزمنية الفعلية التي تمت خاللها مزاولة النشاط.
تدفع العمولة السنوية لهيئة القطب المالي للدار البيضاء قبل 31مارس من السنة الموالية
للسنة المحاسبية المختتمة.
المادة الخامسة
تحدد نسبة الزيادة المطبقة في حالة تأخير أداء العمولة السنوية المنصوص عليها في
المادة 18من المرسوم بقانون رقم 2.20.665السالف الذكر ،في اثنين في المائة ( )2%عن
كل شهر أو جزء شهر تأخير وتحتسب على أساس مبلغ العمولة المستحقة.
المادة السادسة
تطبيقا ألحكام الفقرة الثانية من المادة 19من المرسوم بقانون رقم 2.20.665السالف
الذكر ،يترتب على عدم إرسال التقرير السنوي في اآلجال التي تحددها هيئة القطب المالي
للدار البيضاء أداء غرامة قدرها 3000درهم عن كل يوم تأخير.
المادة السابعة
ينسخ المرسوم رقم 2.11.323الصادر في 7شوال 6( 1432سبتمبر )2011بتطبيق
القانون رقم 44.10المتعلق بصفة "القطب المالي للدار البيضاء".

-4-

المادة الثامنة
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر في الجريدة الرسمية ،إلى وزير االقتصاد والمالية
وإصالح اإلدارة.
وحرر بالرباط في 8جمادى األولى 23( 1442ديسمبر .)2020
االمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير االقتصاد والمالية وإصالح اإلدارة،
اإلمضاء :محمد بنشعبون.

-5-