ظهير شريف باحداث وسام تدکاری لتخليد حرب زايير

1

ظهير شريف رقم 1.79.188بتاريخ 18ذي الحجة 1399
1
( 9نونبر )1979باحداث وسام تدکاری لتخليد حرب زايير .
الحمد هلل وحده
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على المرسوم الملكي رقم 1.99.66الصادر في فاتح رمضان 1386
( 14دجنبر )1966باحداث أوسمة المملكة ،حسبما وقع تغييره وتتميمه وال سيما الفصلين 1
و 2منه ،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
الفصل 1
يحدث الجل تخليد ذكرى حرب زايير وسام يدعى »الوسام التذكاري لتخليد حرب
زايير« وينعم به المكافأة العسكريين وأشباههم الذين شاركوا في الحرب المذكورة.
الفصل 2
ت سك باالضافة الى ما ذكر في اربعين نظيرا صفيحة على شكل الوسام دون حمالة يبلغ
قطر دائرتها 10سنتمترات.
الفصل 3
يشتمل الوسام التذكاري لتخليد حرب زايير على درجة فريدة.
ويصاغ من البرونز المذهب ويبلغ قطر دائرته 40مليمترا مع حمالة في شكل منحرف
مقلوب.
الفصل 4
يتألف الوسام التذكاري لتخليد حرب زايير كما يلي:
 الوجه:بالجانب االيمن من جزئه االعلى ،شعار القوات المسلحة الملكية فوق تاريخ 1977
وبدائرته عبارة »باريس -مراكش – كنشاسة« وفي جزئه االسفل مجموعة ثالثة اشجار نخيل.
 - 1الجريدة الرسمية عدد 3501بتاريخ 15محرم 5( 1400دجنبر ،)1979ص.3057
2

وتتوسطه صومعة مسجد الكتبية بمراكش مع طباعة فوقية تمثل فرسا واثبا يركبه فارس
مغربي ملوح ببندقية.
وبالجانب االيسر ،هالل كبير يحيط في جزئه االعلى بعبارة »الحسن الثاني« وفي جزئه
االسفل بشمس مشرقة من وراء نخلة تشرف على أسوار القصر الملكي بمراكش.
 الظهر:هالل كبير يحيط في جزئه االيمن بتاريخ 1397وبالفقرة اآلتية بالخط العربي من
الخطاب الذي ألقته جاللتنا الشريفة بمناسبة حرب زايير:
» في حالة الدفاع الشرعي يجب على كل شعب محترم االسراع الى اغاثة قريبه -
الحسن الثاني « .
وفي الجزء االعلى عبارة »جبل طارق« مع الشعار الملكي وجندي مغربی مسلح.
وفي الوسط خريطة افريقيا مع حدود زايير وعبارة »مراکش -زايير «.
ويشتمل في جانبه االيسر على شعار القوات المسلحة الملكية .وفي دائرته على
عبارة »المغرب – الرباط« بالجزء االعلى وعبارة »البسالة والحماس والحمية« بالجزء
االسفل.
الفصل 5
يحمل الوسام التذكاري لتخليد حرب زايير بالجانب االيسر من الصدر ويتدلى من وشاح
يبلغ عرضه 37مليمترا ً ويشتمل على ألوان الرايتين الوطنيتين المغربية والزاييرية.
الفصل 6
يمنح الوسام التذكاري لتخليد حرب زايير بمقرر لجاللتنا الشريفة ينشر بالجريدة الرسمية
للمملكة طبقا للشروط المنصوص عليها في الفصل 49من المرسوم الملكي رقم 199.66
المشار اليه أعالم المؤرخ في فاتح رمضان 14( 1386دجنبر .)1966
ويمكن ان ينعم به بعد الوفاة طبق الشروط المنصوص عليها في الفصل 60من المرسوم
الملكي رقم 199.66المشار اليه أعاله المؤرخ في فاتح رمضان 14( 1386دجنبر .)1966
الفصل 7
ال يحمل الوسام التذكارى لتخليد حرب زايير اال مع البذلة العسكرية وعند االقتضاء بعد
األوسمة الوطنية واالوسمة األخرى المحدثة من قبل برسم الدفاع الوطني.
الفصل 8
ينص في دفتر تسجيل المنعم عليهم على منح الوسام التذكاري لتخليد حرب زايير.
3

الفصل 9
يعفى المنعم عليهم بهذا الوسام من جميع الواجبات المؤداة عن األوسمة.
الفصل 10
تطبق على المنعم عليهم بالوسام التذكاري لتخليد حرب زايير القواعد التأديبية المقررة
في الباب الرابع من المرسوم الملكي رقم 199.66المشار اليه اعالم المؤرخ في فاتح رمضان
 14( 1386دجنبر.)1966
الفصل 11
ينشر ظهيرنا الشريف هذا بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 18ذي الحجة 9( 1399نونبر.)1979
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
االمضاء :المعطى بو عبيد

4