التعويضات المخولة لفائدة القضاة
صيغة محينه بتاريخ 3غشت 2023

1

مرسوم رقم 2.20.04صادر في 24من رجب 1441
( 19مارس )2020بشأن بعض التعويضات المخولة لفائدة
القضاة

كما تم تعديله بـ:
 المرسوم رقم 2.23.565صادر في 15من محرم 2( 1445أغسطس )2023بسنتدابير متفرقة تتعلق بالوضعية النظامية للقضاة ،الجريدة الرسمية عدد 7218بتاريخ
 16محرم 3(1445أغسطس ،)2023ص.6146

2

مرسوم رقم 2.20.04صادر في 24من رجب 1441
( 19مارس )2020بشأن بعض التعويضات المخولة لفائدة
القضاة

1

رئيس الحكومة،
بناء على القانون التنظيمي رقم 106.13المتعلق بالنظام األساسي للقضاة الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.16.41الصادر في 14من جمادى اآلخرة 24( 1437مارس )2016
السيما المواد 27و 28و 29و 73و 74و 75و 76منه؛
وعلى القانون التنظيمي رقم 100.13المتعلق بالمجلس األعلى للسلطة القضائية الصادر
بـتـنـفـيـذه الـظـهـيـر الـشـريـف رقـم 1.16.40الـصادر في 14من جمادى اآلخرة 1437
( 24مارس )2016؛
وعلى الظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون رقم 1.74.338الصادر في 24من جمادى
اآلخرة 15( 1394يوليو )1974المتعلق بالتنظيم القضائي للمملكة ،كما تم تغييره وتتميمه؛
وعـلـى الـمـرسـوم رقـم 2.74.498الـصـادر فـي 25مـن جـمـادى اآلخــرة 1394
( 16يوليو )1974تطبيقا للظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون رقم 1.74.338بتاريخ 24
من جمادى اآلخرة 15( 1394يوليو )1974المتعلق بالتنظيم القضائي للمملكة ،كما تم تغييره
وتتميمه؛
وعـلـى الـمـرســوم رقـم 2.05.916الـصـادر فــي 13مــن جـمادى اآلخرة 1426
( 20يوليو )2005بتحديد أيام ومواقيت العمل بإدارات الدولة والجماعات الترابية ،كما تم
تغييره وتتميمه؛

 - 1الجريدة الرسمية عدد 6876بتاريخ 29شعبان 23( 1441أبريل )2020؛ ص .2290
3

وبـعـد الـمـداولـة فـي مـجـلس الحكومة المنعقد بتاريخ 20من جمادى اآلخرة 1441
( 16يناير ،)2020
رسم ما يلي:
المادة األولى
تطبيقا ألحكام المواد 27و 28و 29و 73و 74و 75و 76من القانون التنظيمي المشار
إليه أعاله رقم ،106.13يستفيد القضاة من التعويضات المنصوص علها في هذا المرسوم.

التعويض عن التنقل واإلقامة
المادة الثانية

2

يستفيد القضاة ،عند قيامهم بمهام خارج مقر عملهم أو من أجل المشاركة في دورات
التكوين المستمر والتكوين التخصصي ،من تعويض عن التنقل واإلقامة تحدد مبالغه على النحو
التالي:

الدرجات

داخل المملكة

خارج المملكة

مبلغ التعويض اليومي عن التنقل واإلقامة داخل

مبلغ التعويض اليومي

المملكة ،خارج المدينة الموجود بها مقر العمل (على
أال تقل المسافة عن 50كلم) (بالدرهم)

القضاة من الدرجة الثالثة
القضاة من الدرجة الثانية

400

عن التنقل واإلقامة
خارج المملكة
(بالدرهم)
1.300

القضاة من الدرجة األولى
القضاة من الدرجة
االستثنائية

500

1.600

 2تم تغيير وتتميم المادة أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من المرسوم رقم 2.23.565صادر في 15من محرم 1445
( 2أغسطس )2023بسن تدابير متفرقة تتعلق بالوضعية النظامية للقضاة ،الجريدة الرسمية عدد 7218بتاريخ 16
محرم 3(1445أغسطس ،)2023ص.6146
4

التعويض عن الديمومة
المادة الثالثة
يستفيد القضاة ،بمناسبة قيامهم بمهامهم خالل أيام العطل األسبوعية واألعياد الدينية
والوطنية ،من تعويض عن الديمومة يحدد مبلغه في 400درهم عن كل يوم عمل ،على أال
تزيد أيام الديمومة عن 5أيام في الشهر لكل قاض.
تحدد قائمة القضاة المستفيدين من هذا التعويض من طرف الرئيس المباشر.
تحدد كيفيات منح التعويض عن الديمومة بقرار لوزير العدل.
المادة الرابعة
يصرف التعويض عن الديمومة عند نهاية كل 3أشهر بناء على مقرر بتخذه اآلمر
بالصرف بعد التوصل بقائمة المستفيدين المشار إليهما في المادة الثالثة أعاله.

التعويض عن االنتداب
المادة الخامسة
يستفيد القضاة المنتدبون لسد خصاص طارئ بإحدى المحاكم لمدة أقصاها ثالثة أشهر
قابلة للتجديد مرة واحدة ،من تعويض عن االنتداب يحدد مبلغه الشهري على النحو التالي:
 1.500 درهم بالنسبة لالنتداب داخل الدائرة القضائية؛
 2.500 درهم بالنسبة لالنتداب خارج الدائرة القضائية.

5

التعويض الخاص عن المهام لفائدة المستشارين المساعدين بمحكمة
النقض
المادة السادسة
يستفيد القضاة من الدرجتين األولى والثانية المعينون للقيام بمهام مستشارين مساعدين
بمحكمة النقض ،طبقا ألحكام المادة 73من القانون التنظيمي المشار إليه أعاله رقم 100.13
من تعويض خاص عن المهام قدره 2.500درهم في الشهر.

التعويض عن مهام اإلشراف
المادة السابعة

3

يستفيد القضاة المكلفون بمهام اإلشراف على التدبير والتسيير اإلداري للمحاكم من
تعويض عن مهام اإلشراف ،تحدد مبالغه الشهرية على النحو التالي:
المبلغ الصافي للتعويض عن مهام اإلشراف
(بالدرهم)

الفئات
 -نائب الرئيس األول لمحكمة النقض

7.000

 -المحامي العام األول لمحكمة النقض

6.500

رؤساء الغرف بمحكمة النقض
 -الرؤساء األولون لمختلف محاكم االستئناف

6.000

 الوكالء العامون للملك لدى مختلف محاكماالستئناف -رؤساء الهيئات بمحكمة النقض
 -رؤساء محاكم أول درجة

5.000

 -وكالء الملك لدى محاكم أول درجة

 3تم تغيير وتتميم المادة أعاله ،بمقتضى المادة الثالثة من المرسوم رقم ،2.23.565سالف الذكر.
6

 النواب األولون للرؤساء األولين لدى محاكم1.500

االستئناف
النواب األولون للوكالء العامين لدى محاكم االستئناف
 النواب األولون لرؤساء محاكم أول درج -النواب األولون لوكالء الملك لمحاكم أول درجة

1.000

 رؤساء أقسام قضاء األسرة رؤساء أقسام الجرائم المالية رؤساء أقسام جرائم اإلرهاب رؤساء األقسام المتخصصة في القضاءاإلداري بالمحاكم االبتدائية وبمحاكم
االستئناف

2.500

 رؤساء األقسام المتخصصة في القضاءالتجاري بالمحاكم االبتدائية وبمحاكم
االستئناف
 نواب وكالء الملك ونواب الوكالء العامينللملك ،حسب الحالة ،المكلفون بتسيير مهام
النيابة العامة بهذه األقسام

المادة الثامنة
اليمكن الجمع بين كل من التعويض عن مهام اإلشراف والتعويض عن الديمومة
والتعويض عن االنتداب،
المادة التاسعة
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى وزير العدل ووزير االقتصاد
والمالية وإصالح اإلدارة ،كل واحد منهما فيما يخصه.

7

وحرر بالرباط في 24من رجب 19( 1441مارس .)2020
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير العدل،
اإلمضاء :محمد بنعبد القادر.
وزير االقتصاد والمالية وإصالح اإلدارة،
اإلمضاء :محمد بنشعبون.

8