النظام الداخلي للجنة الحق في الحصول
على المعلومات

1

النظام الداخلي للجنة الحق في الحصول على المعلومات

1

بناء على الدستور ،وال سيما الفصل 27منه؛
وعلى القانون رقم 31.13المتعلق بالحق في الحصول على المعلومات ،الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.18.15بتاريخ 5جمادى اآلخرة 22( 1439فبراير ،)2018وال
سيما المادة 26منه؛
وعلى القانون رقم 09.08المتعلق بحماية األشخاص الذاتيين تجاه معالجة المعطيات
ذات الطابع الشخصي ،الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.09.15بتاريخ 22من صفر
 18( 1430فبراير )2009؛
وبعد مصادقة لجنة الحق في الحصول على المعلومات على هذا النظام الداخلي بتاريخ
 29ديسمبر ،2020
يتم العمل بمقتضيات النظام الداخلي التالي:

الباب األول :أحكام عامة
المادة األولى
طبقا ألحكام المادة 26من القانون المشار إليه أعاله رقم ،31.13يحدد هذا النظام الداخلي
قواعد سير عمل لجنة الحق في الحصول على المعلومات ،وال سيما ،ما يلي:
 تنظيم وسير عمل اللجنة؛ كيفية تلقي الشكايات.يشار إلى لجنة الحق في الحصول على المعلومات في هذا النظام الداخلي باسم
«اللجنة«.
المادة 2
يوجد مقر اللجنة بمدينة الرباط .

 -1الجريدة الرسمية عدد 7340بتاريخ 29ربيع األول 3( 1446أكتوبر ، )2024ص .6797
2

الباب الثاني :تنظيم اجتماعات اللجنة
المادة 3
تجتمع اللجنة ،كلما اقتضت الضرورة ذلك ،وعلى األقل مرة واحدة في الشهر ،بدعوة
من رئيسها ،إما بمبادرة منه أو بطلب من نصف أعضائها ،بناء على جدول أعمال محدد .
المادة 4
توجه الدعوة لحضور اجتماعات اللجنة ،مرفقة بجدول األعمال والوثائق المتعلقة بالنقط
المدرجة فيه ،بكل الوسائل المتاحة ،ثمانية ( (8أيام على األقل قبل التاريخ المحدد النعقاد
االجتماع .
غير أن هذه المدة تخفض إلى يوم واحد على األقل في حالة الضرورة أو االستعجال .
المادة 5
طبقا ألحكام المادة 24من القانون السالف الذكر رقم ،31.13تعتبر اجتماعات اللجنة
صحيحة بحضور ثلثي أعضائها على األقل.
وفي حال عدم اكتمال النصاب القانوني ،يوجه الرئيس الدعوة النعقاد اجتماع ثان داخل
أجل ثمانية ( )08أيام الموالية ،وفي هذه الحالة يكون اجتماع اللجنة صحيحا مهما كان عدد
الحاضرين.
المادة 6
يفتتح الرئيس اجتماعات اللجنة ،ويتم في بداية كل اجتماع ضبط الئحة حضور األعضاء،
والتأكد من توفر النصاب القانوني ،والمصادقة على محضر االجتماع السابق للجنة وقائمة
مقرراتها.
يتولى الرئيس تسيير وتنظيم النقاش ،وتوزيع الكلمة على األعضاء المتدخلين.
المادة 7
يمكن للجنة ،بمبادرة من رئيسها أو بناء على طلب من أحد األعضاء ،أن تتداول ،كلما
اقتضت الضرورة ذلك ،في كل نقطة مستجدة أو طارئة غير تلك المسجلة في جدول األعمال.
كما يمكن لكل عضو من أعضاء اللجنة أن يقترح على رئيسها بأي وسيلة من وسائل
التواصل المتاحة وقبل انعقاد االجتماع ،إدراج نقط ضمن جدول اجتماعات اللجنة.

3

المادة 8
طبقا ألحكام المادة 24من القانون السالف الذكر رقم 31.13تتخذ اللجنة قراراتها بإجماع
أعضائها الحاضرين .وإذا تعذر ذلك ،فبأغلبية هؤالء األعضاء .وفي حالة تساوي األصوات،
يعتبر صوت الرئيس مرجحا.
المادة 9
تكون مداوالت اللجنة سرية.
المادة 10
من أجل اضطالع اللجنة بالمهام المنوطة بها ،يمكن أن تنظم أشغالها في مجموعات عمل
تحدث بموجب مقرر لرئيسها.

الباب الثالث :مسطرة تلقي الشكايات ومعالجتها
المادة 11
عمال بأحكام المادة 20من القانون المشار إليه أعاله رقم 31.13توجه الشكايات المقدمة
إلى اللجنة كتابة من قبل طالبي المعلومات ،أو عند االقتضاء من قبل ممثليهم القانونيين إلى
رئيس اللجنة ،إما عبر البريد المضمون أو عبر البريد اإللكتروني ،مقابل إشعار بالتوصل.
ويمكن إيداع الشكايات مباشرة بمقر اللجنة مقابل وصل باإليداع ،يتضمن على
الخصوص اإلشارة إلى موضوع الشكاية واالسم الشخصي والعائلي لمقدمها ،وتاريخ إيداعها،
ورقم ترتيبها لدى اللجنة.
يمكن للطرف المشتكي االستعانة بنموذج الشكاية الذي تعده اللجنة وتضعه رهن إشارة
العموم على موقعها اإللكتروني.
المادة 12
يمكن للجنة اعتماد نظام رقمي لتلقي الشكايات ومعالجتها والتواصل مع مقدميها والرد
عليها .
المادة 13
تسجل الشكايات التي تتوصل بها اللجنة في قاعدة للمعطيات تحدث لهذا الغرض ،تتضمن
بصفة خاصة ،البيانات المتعلقة بالطرف المشتكي ،وموضوع الشكاية ،وطبيعة المعلومات
المراد الحصول عليها ،واإلجراءات التي تم القيام بها لدى المؤسسة أو الهيئة المعنية ،باإلضافة
إلى تاريخها ورقم ترتيبها لدى اللجنة.

4

المادة 14
يحيل رئيس اللجنة الشكايات المتوصل بها على أعضاء اللجنة قصد دراستها طبقا
لمقتضيات المادة 15بعده
المادة 15
تتولى اللجنة معالجة الشكايات المعروضة عليها وفق الكيفيات التالية:
 دراسة مدى استيفاء الشكاية لإلجراءات المنصوص عليها في المادة 20من القانونالسالف الذكر رقم 31.13؛
 دراسـة مـدى اسـتيفاء الشـكاية للشـروط الشـكلية والموضوعية لقبولهـا مـن قبـل اللجنـةطبقـا ألحكام القانـون المذكور رقـم 31.13؛
 اتخاذ اإلجراءات الالزمة لدراسة الشكايات وال سيما إجراء كل بحث أو تحر يقتضيهموضوع الشكاية؛
 مراسلة المؤسسة أو الهيئة المعنية التي توجد المعلومات بحوزتها أو المعنية باالستجابةللطلب ،بشأن موضوع الشكاية من قبل رئيس اللجنة؛
 إخبار الطرف المشتكي بمآل شكايته ،بأي وسيلة من وسائل التواصل المتاحة معإشعار بالتوصل؛
 إصدار التوصيات الالزمة ،عند االقتضاء.المادة 16
تكون قرارات اللجنة معللة طبقا للنصوص التشريعية الجاري بها العمل.

الباب الرابع :إدارة اللجنة
المادة 17
طبقا ألحكام المادة 25من القانون السالف الذكر رقم ،31.13تستعين اللجنة في أداء
مهامها بالجهاز اإلداري المنصوص عليه في المادتين 40و 41من القانون المشار إليه أعاله
رقم .09.08

الباب الخامس :أحكام ختامية ومختلفة
المادة 18
تغير وتتمم مقتضيات هذا النظام الداخلي وفق نفس أحكام المادة 26من القانون السالف
الذكر رقم .31.13
5

المادة 19
تطبيقا ألحكام المادة 26من القانون السالف الذكر رقم 31.13ينشر هذا النظام الداخلي
بعد المصادقة عليه من قبل اللجنة ،بالجريدة الرسمية.

6