مرسوم بتنفيذ القانون رقم 37.80المتعلق
بالمراكز االستشفائية
صيغة محينة بتاريخ 18يونيو 2013

1

مرسوم رقم 2.86.74صادر في 20من ذي القعدة 1408
( 5يوليو )1988بتنفيذ القانون رقم 37.80المتعلق بالمراكز
االستشفائية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.82.5بتاريخ
1
 30من ربيع األول 15( 1403يناير )1983
كما تم تعديله ب:
 المرسوم رقم 2.13.407الصادر في فاتح رمضان 10( 1434يوليو ،)2013الجريدة الرسمية عدد 6170بتاريخ 9رمضان 18( 1434يوليو ،)2013ص
.5422
 المرسوم رقم 2.09.425الصادر في 5ذي الحجة 23( 1430نوفمبر ،)2009الجريدة الرسمية عدد 5790بتاريخ 8ذو الحجة 26( 1430نوفمبر ،)2009ص
.5828
 المرسوم رقم 2.02.323الصادر في 8جمادى األولى 19( 1423يوليو ،)2002الجريدة الرسمية عدد 5027بتاريخ 25جمادى األولى 5( 1423أغسطس
 ،)2002ص .2213

-1الجريدة الرسمية عدد 3949بتاريخ 21ذي القعدة 6( 1408يوليو ،)1988ص .630
2

مرسوم رقم 2.86.74صادر في 20من ذي القعدة 1408
( 5يوليو )1988بتنفيذ القانون رقم 37.80المتعلق بالمراكز
االستشفائية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.82.5بتاريخ
 30من ربيع األول 15( 1403يناير )1983
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 37.80المتعلق بالمراكز االستشفائية الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.82.5بتاريخ 30من ربيع االول 15( 1403يناير )1983كما وقع تغييره
وتتميمه بالقانون رقم 33.87الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.87.192بتاريخ 17من
رمضان 4( 1408ماي )1988؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.77.185الصادر في 5شوال 19( 1397سبتمبر )1977
المعتبر بمثابة قانون يتعلق برئاسة مجالس إدارة المؤسسات العامة الوطنية والجهوية؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.59.271الصادر في 17من شوال 14( 1379أبريل
 )1960بتنظيم مراقبة الدولة المالية للمكاتب والمؤسسات العامة والشركات ذات االمتياز التي
تحصل على معونة مالية من الدولة أو الهيآت العامة كما وقع تغييره وتتميمه؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 21من ربيع اآلخر 24( 1407
ديسمبر، (1986
رسم ما يلي:
2
المادة األولى
تكون مقرات المراكز االستشفائية "ابن سينا" و "ابن رشد" و "محمد السادس" و
"الحسن الثاني" على التوالي بالعماالت التالية:
 عمالة الرباط؛ عمالة الدار البيضاء -أنفا؛ عمالة فاس؛ عمالة مراكش؛ عمالة وجدة – أنجاد.المادة الثانية
يتألف المركز االستشفائي "ابن سينا" من المؤسسات االستشفائية التالية:
 مستشفى ابن سينا؛ مستشفى االطفال؛ - 2تم تغيير وتتميم المادة األولى بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم ،2.02.323السالف الذكر.
تم تغيير وتتميم المادة األولى بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.13.407الصادر في فاتح رمضان 1434( 10يوليو ،)2013الجريدة الرسمية عدد 6170بتاريخ 9رمضان 18( 1434يوليو ،)2013ص .5422

3

-

مستشفى الوالدة؛
مستشفى التخصصات؛
مستشفى موالی يوسف؛
مستشفى العياشي؛
مستشفى الرازي؛
المركز الصحي لشؤون التناسل؛
المعهد الوطني " سيدي محمد بن عبد هللا" لعلم االورام؛
مركز فحص وعالج االسنان.

المادة الثالثة
يتألف المركز االستشفائي "ابن رشد" من المؤسسات االستشفائية التالية:
 مستشفى ابن رشد؛ مستشفى 20أغسطس 1953؛ مستشفى االطفال؛ مركز فحص وعالج االسنان.3
المادة الثالثة المكررة
يتألف المركز االستشفائي "محمد السادس" من المؤسسات االستشفائية التالية:
 مستشفى ابن طفيل؛ مستشفى ابن نفيس؛ مستشفى الرازي؛ مستشفى األم والطفل؛ مركز األم والطفل؛ مركز األنكولوجيا ومبحث الدم.المادة الثالثة المكررة مرتين
يتكون المركز االستشفائي الحسن الثاني من التشكيالت االستشفائية التالية:
 مستشفى عمر الدريسي؛ مستشفى ابن الحسن؛ مستشفى األم والطفل؛ -مستشفى األنكلوجيا.

-3تم تتميم أحكام هذا المرسوم بالمادتين 3مكررة و 3مكررة مرتين بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم
 2.02.323الصادر في 8جمادى األولى 19( 1423يوليو ،)2002الجريدة الرسمية عدد 5027بتاريخ 25جمادى
األولى 5( 1423أغسطس ،)2002ص .2213
 تم تغيير المادتين 3مكررة و 3مكررة مرتين بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.09.425الصادر في 5ذي الحجة 23( 1430نوفمبر ،)2009الجريدة الرسمية عدد 5790بتاريخ 8ذو الحجة 26( 1430نوفمبر
 ،)2009ص .5828
4

المادة الثالثة المكررة ثالث مرات
يتألف مركز محمد السادس االستشفائي المحدث بالجهة الشرقية من المؤسسات
االستشفائية التالية:
 مستشفى التخصصات؛ مستشفى األم والطفل؛ مستشفى األمراض النفسية والعقلية؛ مركز األنكولوجيا الحسن الثاني.المادة الرابعة
يمارس وزير الصحة العمومية وصاية الدولة على المركزين المشار اليهما في المادة األولى
أعاله مع مراعاة السلطات واالختصاصات المسندة إلى وزير المالية بموجب القوانين واالنظمة
المتعلقة بالمؤسسات العامة.
الجزء األول
ادارة المراكز االستشفائية
5
المادة الخامسة
يرأس المجلس اإلداري لكل مركز من المراكز االستشفائية المشار إليها في المادة األولى أعاله
رئيس الحكومة أو السلطة الحكومية التي يفوض إليها ذلك ،ويتألف مجلس االدارة باإلضافة
الى رئيسه من االعضاء التالي بيانهم:
 14 -1ممثال لإلدارة:
 وزير الصحة العمومية أو ممثله؛ السلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي أو ممثلها؛ وزير المالية أو ممثله؛ وزير الداخلية أو ممثله؛ وزير التشغيل أو ممثله؛ الوزير المكلف بالشؤون االجتماعية أو ممثله؛ وزير الشؤون الخارجية أو ممثله؛ وزير الشبيبة والرياضة أو ممثله؛ وزير العدل أو ممثله؛ السلطة الحكومة المكلفة بالشؤون االدارية أو ممثلها؛ السلطة الحكومية المكلفة بالتخطيط أو ممثلها؛ السلطة الحكومية المكلفة بالشؤون االقتصادية أو ممثلها؛4

 - 4ت م تتميم أحكام هذا المرسوم بالمادة الثالثة المكررة ثالث مرات بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم
 2.13.407الصادر في فاتح رمضان 10( 1434يوليو ،)2013الجريدة الرسمية عدد 6170بتاريخ 9رمضان
 18( 1434يوليو ،)2013ص .5422
-5تم تغيير وتتميم المادة الخامسة بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم ،2.02.323السالف الذكر.
 -تم تغيير وتتميم المادة الخامسة بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم ،2.13.407السالف الذكر.

5

 والى الوالية التي يوجد بها مقر المركز؛ الطبيب مفتش مصالح الصحة العسكرية. -2أ) فيما يخص المركز االستشفائي "ابن سينا":
عميد كلية الطب والصيدلة بالرباط وكلية طب االسنان بالرباط.
ب) فيما يخص المركز االستشفائي " ابن رشد":
عميدا كلية الطب والصيدلة بالدار البيضاء وكلية طب االسنان بالدار البيضاء.
ج) فيما يخص المركز االستشفائي "محمد السادس" المحدث بجهة مراكش – تانسيفت
 الحوز: قيدوم كلية الطب والصيدلة بمراكش.د) فيما يخص المركز االستشفائي "الحسن الثاني":
 قيدوم كلية الطب والصيدلة بفاس.هـ) فيما يخص المركز االستشفائي "محمد السادس" المحدث بالجهة الشرقية:
عميد كلية الطب والصيدلة بوجدة: 9 -3ممثلين عن األطر الطبية يعينون كما يلي:
أ) 7ممثلين ألساتذة التعليم العالي واألساتذة المبرزين ،ينتخبون من بين رؤساء المصالح،
حسب التوزيع التالي:
 فيما يخص المركز االستشفائي ابن سينا:سبعة ( )7ممثلين لألساتذة واالساتذة المحاضرين المبرزين ينتخبون من بين االساتذة أواالساتذة المحاضرين المبرزين رؤساء المصالح حسب التوزيع التالي:
مستشفى "ابن سينا"2.......................................................
مستشفى األطفال1...........................................................
مستشفى الوالدة والمركز الصحي لشؤون التناسل 1 .................
مستشفى العياشي ومستشفى الرازي ومستشفى موالی يوسف1.....
مستشفى التخصصات ومركز فحص وعالج االسنان 1..............
المعهد الوطني "سيدي محمد بن عبد هللا" لعلم األورام1..............
ممثل واحد لألساتذة المساعدين ينتخب من بين االساتذة المساعدين العاملين بجميع
المؤسسات االستشفائية التي يتألف منها المركز.
 ممثل واحد للمساعدين ينتخب من بين المساعدين العاملين بجميع المؤسسات االستشفائيةالتي يتألف منها المركز.
 فيما يخص المركز االستشفائي "ابن رشد": سبعة ( )7ممثلين لألساتذة واالساتذة المحاضرين المبرزين ينتخبون من بين االساتذة أواالساتذة المحاضرين المبرزين رؤساء المصالح وفق االحكام التالية:
 مستشفى ابن رشد4.................................. مستشفى 20أغسطس 1................... 1953 مستشفى األطفال1................................... مركز فحص وعالج االسنان1....................6

 ممثل واحد لألساتذة المساعدين ينتخب من بين االساتذة المساعدين العاملين بجميعالمؤسسات االستشفائية التي يتألف منها المركز.
 ممثل واحد للمساعدين ينتخب من بين المساعدين العاملين بجميع المؤسسات االستشفائيةالتي يتألف منها المركز.
 فيما يخص المركز االستشفائي "محمد السادس" المحدث بجهة مراكش – تانسيفت -الحوز:
 مستشفى ابن طفيل 2........................... مستشفى الرازي2......................... مستشفى ابن نفيس1....................... مستشفى األم والطفل1..................... مستشفى األنكولوجيا ومبحث الدم1...... فيما يخص المركز االستشفائي "الحسن الثاني": مستشفى التخصصات3................... مستشفى عمر الدريسي1................. مستشفى ابن الحسن1..................... مستشفى األم والطفل1.................... مستشفى األنكولوجيا 1................... فيما يخص المركز االستشفائي "محمد السادس" المحدث بالجهة الشرقية: مستشفى التخصصات3.......................... مستشفى األم والطفل2........................... مستشفى األمراض النفسية والعقلية1.......... مركز األنكولوجيا الحسن الثاني1..............ب) ممثالن ألساتذة التعليم العالي المساعدين بكل مركز استشفائي ،ينتخبان من طرف
أساتذة التعليم العالي المساعدين العاملين في جميع المؤسسات االستشفائية التي تشكل
المركز االستشفائي.
وينتخب بالنسبة لكل مركز من المراكز االستشفائية عدد من الممثلين النواب يساوي عدد
األعضاء األصليين ويحلون محل هؤالء إذا انقطعوا عن مزاولة مهمهم لسبب من األسباب قبل
انتهاء مدة عضويتهم.
ويعين بواسطة القرعة الممثلون االحتياطيون الذين يجب أن يحلوا محل الممثلين
األصليين ويزاولون مهامهم طوال الفترة الباقية من مدة عضوية األعضاء الذين خلفوهم.
وينتخب ممثلو األطر الطبية األصليون واالحتياطيون لمدة ثالث سنوات بواسطة
االقتراع الفردي السري بأغلبية األصوات المعرب عنها ،ويمكن إعادة انتخابهم.

7

 -4رئيس مجلس المجموعة الحضورية التي يوجد بدائرة اختصاصها مقر المركز االستشفائي،
باإلضافة إلى عضو من هذا المجلس عن كل واحدة من الهيئات السياسية المشار إليها في الفقرة
" د " من الفصل من القانون رقم 37.80المشار إليه أعاله.
ويحضر مدير المركز االستشفائي المعنى باألمر ورؤساء المؤسسات االستشفائية التي
تشكل المركز وكذا المراقب المالي اجتماعات مجلس ادارة المركز بصفة استشارية ،ويقوم
المدير بمهام سكرتارية المجلس.
ولرئيس مجلس ادارة المركز ان يدعو لحضور اجتماعاته بصفة استشارية كل شخص
مؤهل يرى في حضوره فائدة والسيما رؤساء مصالح المؤسسات االستشفائية الذين ليست لهم
صفة ممثلي األطر الطبية أو رئيس جمعية الداخليين وموظف أو عدة موظفين ينتمون لهيئة
األطر
ويجتمع مجلس إدارة المركز بدعوة من رئيسه كلما استلزم حسن سير المركز االستشفائي
ذلك ومرتين على االقل في السنة:
 قبل 31ماي لحصر حسابات السنة المالية السابقة؛ قبل 31أكتوبر لدراسة وحصر الميزانية والبرنامج التقديري للعمل بالنسبة للسنة الماليةالتالية ،وتحتوي هذه الميزانية على عدد من الفروع يساوى عدد المؤسسات االستشفائية
التي يتألف منها المركز.
ويشترط لصحة مداوالت مجلس ادارة المركز وفقا للمادة 4من القانون رقم 37.80
المشار إليه أعاله أن يحضرها ما ال يقل عن نصف أعضائه ،ويتخذ المجلس مقرراته بأغلبية
االصوات فان تعادلت رجح الجانب الذي يكون فيه الرئيس.
المادة السادسة
لمجلس االدارة جميع السلطات الالزمة الدارة المركز ويتولى بوجه خاص:
 تحديد توجيه المركز االستشفائي ورسم برنامج عمله وفقا للسياسة الحكومية في ميدانالصحة العمومية؛
 دراسة وحصر ميزانية المركز وطرق تمويلها وحسابات السنة المالية المنتهية؛ اقتراح مبلغ االجر اليومي المستحق عن االقامة في المستشفيات وأجور العالجوالخدمات التي يقوم بها المركز إذا كانت األجور المذكورة خاضعة للتسعير بمقتضى
التشريع المتعلق باألسعار وتحديد مبلغها مباشرة إذا كانت غير خاضعة لذلك؛
 اتخاذ القرارات المتعلقة بتنظيم المركز واالدالء برأيه في كل اجراء يرمى الى ادخالتغيير أو زيادة على قائمة المؤسسات التي يتألف منها المركز؛
 الموافقة على المشاريع الخاصة بتهيئة المركز وتجهيزه؛ الموافقة على اقتناء العقارات والتنازل عنها للغير؛ الموافقة على مشاريع شراء المنقوالت أو بيعها أو مقايضتها بغيرها؛ اتخاذ القرارات المتعلقة بإبرام االتفاقيات مع الهيئات العامة أو الخاصة الوطنية أوالدولية؛
 اتخاذ القرارات المتعلقة باالقتراض؛ الموافقة على النظام الداخلي للمركز؛8

 قبول الهبات والوصايا؛ وضع النظام االساسي لمستخدمي المركز واستصدار الموافقة عليه طبقا للشروطالمنصوص عليها في التشريع الجاري به العمل فيما يخص مستخدمي المؤسسات
العامة ،وذلك باستثناء المستخدمين الخاضعين ألنظمة أساسية خاصة.
 المستخدمين الخاضعين ألنظمة أساسية خاصة.وتثبت مداوالت مجلس االدارة في محاضر تضمن في سجل خاص وتسلم نسخة منها لكل
عضو من أعضاء المجلس.
 ولرئيس مجلس ادارة المركز ان يدعو لحضور اجتماعاته بصفة استشارية كل شخصمؤهل يرى في حضوره فائدة والسيما رؤساء مصالح المؤسسات االستشفائية الذين
ليست لهم صفة ممثلي األطر الطبية أو رئيس جمعية الداخليين وموظف أو عدة موظفين
ينتمون لهيئة األطر شبه الطبية.
المادة السابعة
يتألف مجلس التدبير من االعضاء اآلتي بيانهم:
 -1ممثلو االدارة:
 وزير الصحة العمومية أو ممثله رئيسا؛ وزير المالية أو ممثله؛ السلطة الحكومية المكلفة بالشؤون االقتصادية أو ممثلها؛ والى الوالية التي يوجد بها مقر المركز أو ممثله؛ عميد كلية الطب والصيدلة المعنية باألمر؛ بصفة استشارية مدير المركز االستشفائي المعنى باألمر الذي يقوم بمهام المقرر. -2ممثلو األطباء:
 أربعة ( )4أعضاء ينتخبون باالقتراع الفردي السري وبأغلبية االصوات المعبر عنها منبين االعضاء التسعة الذين يمثلون االطر الطبية في مجلس ادارة المركز.
 - 3رئيس مجلس المجموعة الحضرية الذي يوجد مقر المركز االستشفائي في دائرتها أو
ممثله.
ويمكن لمجلس التدبير أن يضم اليه كل شخص يرى في حضوره منفعة والسيما رؤساء
المؤسسات االستشفائية التي يتألف منها المركز.
ويجتمع مجلس التدبير بدعوة من رئيسه مرة واحدة في كل شهرين على االقل وكلما
استلزم حسن تسيير المركز ذلك.
ويشترط لصحة مداوالت المجلس وفقا للفقرة 2من المادة 6من القانون رقم 37.80
المشار اليه أعاله أن يحضرها ما ال يقل عن نصف عدد أعضائه وتتخذ مقرراته بأغلبية
االصوات فان تعادلت رجح الجانب الذي يكون فيه الرئيس.
وتثبت مداوالت مجلس التدبير في محاضر تضمن في سجل خاص وتسلم نسخة منها
لكل عضو من أعضاء المجلس.
المادة الثامنة
9

يعين مدير المركز وفقا للتشريع الجاري به العمل وينفذ المدير قرارات مجلس االدارة
ومجلس التدبير.
ويتولى تنسيق أنشطة المؤسسات االستشفائية التي يتألف منها المركز.
ويقوم بإدارة مجموع مصالح المركز ويعمل باسمه.
ويمثل المركز في المحاكم ،ويجوز له أن يقيم كل دعوى قضائية تهدف الى الدفاع عن
مصالح المركز على أن يخبر فورا رئيس مجلس االدارة بذلك.
ويمثل المركز إزاء الدولة وكل ادارة عامة أو خاصة وازاء الغير ويقوم بجميع االعمال
التحفظية ويعين مستخدمي المركز االستشفائي وفقا لألحكام الواردة في النصوص التنظيمية
المعمول بها باستثناء المستخدمين الخاضعين ألنظمة أساسية خاصة؛
ويتولى المدير عالوة على ذلك:
 القيام بتنظيم العمل في المؤسسات االستشفائية على نحو يضمن حسن تقديم العالجاتالتي يحتاج اليها السكان؛
 ابداء رأيه فيما يتعلق بالطلبات الصادرة عن المدرسين الباحثين بغية السماح لهمباالنتقال من مرفق إلى آخر أو الحصول على اجازة .أو قبول استقالتهم؛
 القيام ،بعد استطالع رأى عميد كلية الطب والصيدلة ،بتعيين المرافق المخصصة لعملالمدرسين الباحثين العاملين بالمركز االستشفائي؛
 اطالع العميد على أي مخالفة قد يرتكبها أحد رجال التعليم الباحثين؛ القيام مع العميد ،بتعيين نواب لرؤساء المصالح التي أصبحت شاغرة ريثما يتم تعيين منيشغلها بصورة طبيعية.
ويعتبر المدير مسؤوال عن حفظ وصيانة الممتلكات المادية والمعدات واالدوات التقنية
الموجودة بالمركز االستشفائي.
ويمسك بصفته آمرا بالصرف محاسبة النفقات الملتزم بها ،ويقوم بتصفية واثبات موارد
المركز ونفقاته باعتبار كل مؤسسة على حدة ،وله أن يلتزم بالنفقات بواسطة تصرفات أو عقود
أو صفقات ويسلم الى المحاسب االوامر بالصرف وسندات المداخيل ،ويسهر على مسك
محاسبة النقود ومحاسبة المواد.
وللمدير أن يفرض وفقا للشروط المنصوص عليها في المادة 7من القانون رقم 37.80
اآلنف الذكر بعض سلطاته واختصاصاته الى رؤساء المؤسسات االستشفائية التي يتألف منها
المركز.
الجزء الثاني
تسيير المؤسسات االستشفائية
المادة التاسعة
يجوز أن يحصل رئيس مؤسسة استشفائية على تفويض من المدير من أجل تسيير
المؤسسة التابعة له.
ويضع رئيس المؤسسة في كل ستة أشهر تقريرا عن االنشطة التقنية واالدارية والمالية
للمؤسسة االستشفائية الموضوعة تحت سلطته ويعرضه على أنظار المدير.
ويقترح مشروع ميزانية المؤسسة للسنة التالية.
الجزء الثالث
10

أحكام متفرقة
المادة العاشرة
تكون المنقوالت والعقارات المنقولة على التوالي إلى المراكز االستشفائية ابن سينا وابن
سينا وابن رشد ومحمد السادس والحسن الثاني ،تطبيقا للمادتين 12و 13من القانون رقم
 37.80اآلنف الذكر محل قوائم مرقمة يوافق عليها كل من وزير الصحة العمومية ووزير
المالية.
7
المادة العاشرة المكررة
تكون المنقوالت والعقارات المنقولة إلى المركز االستشفائي محمد السادس المحدث
بالجهة الشرقية ،تطبيقا للفصل 13من القانون المشار إليه أعاله رقم 37.80محل قوائم مرقمة
يوافق عليها الوزيران المكلفان بالصحة والمالية.
المادة الحادية عشرة
يسند إلى وزير الصحة العمومية ووزير المالية كل واحد منهما فيما يخصه تنفيذ هذا
المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 20من ذي القعدة 5( 1408يوليو .)1988
اإلمضاء :عز الدين العراقي
وقعه بالعطف:
وزير الصحة العمومية،
اإلمضاء :الطيب بن الشيخ.
وزير المالية،
االمضاء :محمد برادة.
6

 - 6تم تغيير وتتميم المادة العاشرة بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم ،2.02.323السالف الذكر.
 -7تم تتميم هذا المرسوم بالمادة 10المكررة بمقتضى المادة الثالثة من المرسوم رقم ،2.13.407السالف
الذكر.
11