مرسوم ملكي بتخويل االستفادة من نظام الدراوباك لبعض
المحضرات الملينة الداخلة في صنع الزيوت والشحوم الخاصة

مرسوم ملکي رقم 723.67بتاريخ 27رمضان 29( 1387دجنبر )1967
بتخويل االستفادة من نظام الدراوباك لبعض المحضرات الملينة الداخلة في
1
صنع الزيوت والشحوم الخاصة
الحمد هلل وحده
نحن عبد هللا المعتمد على هللا أمير المؤمنين بن أمير المؤمنين ملك المغرب.
بناء على المرسوم الملكي رقم 136.65الصادر في 7صفر 7( 1385يونيه )1965
بإعالن حالة االستثناء؛
وبمقتضى الظهير الشريف الصادر في 15محرم 6( 1372أكتوبر )1952بشأن نظام
الدراوباك ،حسبما وقع تغييره؛
وباقتراح من وزير المالية بعد استشارة وزير التجارة والصناعة التقليدية والصناعة
العصرية والمناجم،
نرسم ما يلي:
الفصل األول
إن االستفادة من نظام الدراوباك المنصوص عليها في الظهير الشريف المشار إليه أعاله
المؤرخ في 15محرم 6( 1372أكتوبر )1952تخول للزيوت المصنوعة من النفط (27.10.24
من القائمة الجمركية العامة للمنتوجات) وللمحضرات النفطية الملينة ( 38.14.01من القائمة
الجمركية العامة للمنتوجات) ،المستعملة في صنع الزيوت والشحوم الخاصة.
الفصل الثاني
خالفا لمقتضيات الفصل األول أعاله ،ال تخول الحق في االستفادة من نظام الدراوباك
الصادرات الموجهة إلى بلد أجنبي تعفى فيه هذه الزيوت والشحوم ،نظرا ألصلها المغربي ،من
األداءات الجمركية المفروضة عادة على المنتوجات المستوردة إلى هذا البلد.
الفصل الثالث
يعهد إلى وزير المالية بتنفيذ مرسومنا الملكي هذا الذي ينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 27رمضان 29( 1387دجنبر .)1967
عن جاللة الملك وبأمر منه،
الوزير األول،
اإلمضاء :الدكتور محمد بنهيمة.
 -1الجريدة الرسمية عدد 2880بتاريخ 10شوال 10( 1387يناير ،)1968ص .37
-2-