ظهير شريف بتنفيذ القانون رقم 52.03المتعلق بتنظيم

الشبكة السككية الوطنية وتدبيرها واستغاللها

ظهير شريف رقم 1.04.256صادر في 25من ذي القعدة 1425
( 7يناير )2005بتنفيذ القانون رقم 52.03المتعلق بتنظيم
1
الشبكة السككية الوطنية وتدبيرها واستغاللها
الحمد هلل وحده؛
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصلين 26و 58منه؛
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 52.03المتعلق
بتنظيم الشبكة السككية الوطنية وتدبيرها واستغاللها ،كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس
المستشارين.
وحرر بأكادير في 25من ذي القعدة 7( 1425يناير .)2005
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :إدريس جطو.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 5284بتاريخ 9ذو الحجة 20( 1425يناير ،)2005ص .296

-2-

قانون رقم 52.03يتعلق بتنظيم الشبكة السككية الوطنية
وتدبيرها واستغاللها
بيان األسباب
يشكل قطاع النقل السككي عامال أساسيا للنمو االقتصادي واالجتماعي للبالد .األمر الذي
يحتم على هذا القطاع أن ينمو ويتأقلم مع التحوالت االقتصادية واالجتماعية المواكبة للتنمية
الشا ملة التي يعرفها بلدنا .فقد صار من الضروري إذن أن يتوفر له إطار قانوني وتنظيمي
يتناسب بشكل جيد مع المتطلبات الوطنية والدولية بغية تشجيع مبادرات القطاع الخاص وجعل
الفاعلين السككيين في وضعية تنافسية تعود بالمنفعة على المستعملين مع استمرار ضمان الدولة
لمبادئ المرفق العمومي.
ويتوخى التنظيم الجديد لهذا القطاع بلوغ األهداف التالية:
 إنماء قطاع النقل السككي بفسح المجال لمبادرات الخواص عبر تفعيل صيغشراكة بين الدولة والقطاع الخاص ،واالمتيازات في مجال بناء واستغالل البنيات
األساسية للسكك الحديدية؛
 الرفع من القدرة التنافسية للنقل السككي الذي يندرج في اإلطار العام لسياسةالنقل ،بغية تحسين جودة الخدمات المقدمة للزبناء وتقليص كلفتها ،وضمان تغطية
تكاليف استغالل خدمات النقل وتكاليف البنيات األساسية من طرف الزبائن؛
 إنعاش الشغل المرتبط بهذا القطاع بكيفية مباشرة أو غير مباشرة.إنه لمن الضروري إعادة هيكلة اإلطار المؤسساتي للمكتب الوطني للسكك الحديدية بصفة
عميقة إلعطائه استقالال تاما من حيث التدبير ،ولحثه على نهج تدبير تجاري صرف .وهكذا،
فإن تحويل المكتب الوطني للسكك الحديدية إلى شركو مساهمة وإصالح مراقبته من طرف
الدولة ،من شأنهما أن يقويا شفافية التدبير ونجاعته وفعاليته واستقالليته وتنافسيته وتوجهه نحو
تلبية أكبر لحاجيات السوق.
وهكذا ،يكون الغرض من هذا القانون هو تحديد اإلطار القانوني السككي من خالل:
 تشكيل الشبكة السككية الوطنية وتكوينها؛ تحرير تدبير النشاطات السككية وإمكانية تفويض هذا التدبير إلى المقاوالت فيإطار اتفاقات امتياز لتدبير البنيات األساسية أو الستغالل النقل السككي؛
 إحداث الشركة المغربية للسكك الحديدية التي ستحل محل المكتب الوطني للسككالحديدية.

-3-

الباب األول :الشبكة السككية الوطنية واالستغالل السككي
القسم األول :تكوين الشبكة السككية الوطنية وتشكليها
المادة 1
تتكون الشبكة السككية الوطنية من مجموع البنيات األساسية السككية المنشأة قصد
التمكين من استغالل الخدمات السككية للنقل العمومي للبضائع أو المسافرين أو هما معا ،كما
هو محدد بمقتضى أحكام هذا القانون.
المادة 2
ال تعتبر جزءا من الشبكة السككية الوطنية:
أ) البنيات األساسية السككية المحدثة حصرا للتمكين إما من استغالل المصالح
السككية لنقل البضائع أو المسافرين محليا ،أو استغالل المصالح السككية للنقل
الداخلي الخاص بمقاولة صناعية أو تجارية أو فالحية ،ولو كانت هذه البنيات
السككية منشأة من قبل الدولة أو بترخيص منها؛
ب) البنيات األساسية السككية المنشأة داخل نطاق المؤسسات الصناعية أو التجارية
أو الفالحية أو المينائية ،بما فيها مؤسسات صيانة تجهيزات المتعهدين في قطاع
النقل السككي؛
ج) البنايات اإلدارية والبنايات والمنشآت االجتماعية وسكن مستخدمي كل من
المقاوالت المشرفة على تدبير البنيات األساسية السككية والمقاوالت متعهدة
النقل السككي؛
د) السكك الحديدية التي تربط المؤسسات المذكورة في البند (ب) بالشبكة السككية
الوطنية.
المادة 3
تتكون البنيات األساسية السككية للشبكة السككية الوطنية من العناصر التالية ،متى كانت
هذه العناصر جزءا من المسالك الرئيسية والمسالك المخصصة لخدمة الشبكة:
 األراضي المكونة لمحارم الشبكة؛ البنية األساسية للسكة الحديدية :هيكل ومصطبة ألسبكة ،السيما الردماتوالخنادق وقنوات التصريف والجداول والحفيرات وقنوات المياه وجدران
ا لتغطية ومغارس حماية المنحدرات وأرصفة المسافرين والبضائع وجنبات
الممرات والمسالك واألسوار والحواجز النباتية والعازالت وأشرطة الوقاية من
الحريق؛

-4-

 المنشآت الفنية :الجسور والجسيرات وغيرها من الممرات الفوقية واألنفاقوالخنادق المغطاة وغيرها من الممرات السفلية وجدران الدعم ومنشآت الحماية
من تساقط الحجارة؛
 التقاطعات الطرقية مع السكة ،بما فيها المنشآت المخصصة لضمان سالمة السيرالطرقي؛
 البنيات الفوقية للسكة الحديدية وخاصة منها :السكك والسكك المضادةوالعارضات والممرات وأجهزة التجميع الصغيرة ومواد الرص ،بما في ذلك
الحصى والرمال وأجهزة السكة؛
 قارعات ساحات المسافرين والبضائع ،بما فيها مسالك الولوج من الطريق؛ منشآت السالمة والتشوير والتواصل داخل السكة ،الخاصة بالمحطة وسككالتوجيه ،بما فيها منشآت إنتاج وتحويل وتوزيع التيار الكهربائي لمصلحة التشريع
والمواصالت؛
 منشآت اإلنارة المخصصة لضمان سير العربات وسالمته؛ منشآت تحويل ونقل وتوزيع التيار الكهربائي لجر القطارات: محطات فرعية وخطوط التزويد بين المحطات الفرعية وأسالك التماس وحبالتزويد القاطرات بالكهرباء ورافعاتها؛
 بنايات المحطات والمواقف وفضاءات وصول المسافرين وبنايات محطاتوصول البضائع؛
 البنايات المخصصة لمصلحة البنيات األساسية؛ال تعتبر المنقوالت جزءا من البنيات األساسية السككية ولو كانت مرتبطة بالممتلكات
العقارية السالفة الذكر.
المادة 4
الشبكة السككية الوطنية جزء من الملك العمومي للدولة وتشكل الملك العمومي السككي
الوطني.
يتم الضم إلى الملك العمومي السككي واإلخراج منه وفق التشريع المتعلق بالملك
العمومي للدولة.
المادة 5
ابتداء من تاريخ تسلم األشغال ،تضم جميع البنيات األساسية السككية التي أنشأتها الدولة
إلى الشبكة السككية الوطنية ،باستثناء تلك المذكورة في المادة .2

-5-

القسم الثاني :االستغالل السككي
المادة 6
يقصد باالستغالل السككي:
أ) تدبير البنيات األساسية السككية ويشمل صيانة هذه البنيات وتجديدها وتهيئتها
واستغاللها ،بما في ذلك التدبير الجاري للملك العمومي السككي وتدبير أنظمة
ضبط السير السككي وسالمته؛
ب) واالستغالل التقني والتجاري لخدمات النقل السككي للبضائع أو للمسافرين أو
هما معا.
تعرف المقاوالت ،المكلفة بتدبير البنيات األساسية السككية بعبارة «مدبرو البنيات
األساسية السككية» وتعرف المقاوالت التي تتولى االستغالل التقني والتجاري لخدمات النقل
السككي بعبارة «متعهدو النقل السككي».
يتم إنشاء المقاوالت المشار إليها في الفقرة أعاله لزوما في شكل شركات مساهمة خاضعة
للقانون المغربي.
يعتبر االستغالل السككي نشاطا ذا طابع صناعي وتجاري .ويعد مدبرو البنيات األساسية
السككية ومتعهدو النقل السككي تجارا ،وتخضع عمليات االستغالل السككي للقانون التجاري،
مع مراعاة أحكام هذا القانون.
المادة 7
يمكن أن يع هد بتدبير البنيات األساسية السككية لجزء معين من الشبكة السككية الوطنية
إلى أحد مدبري البنيات األساسية السككية وذلك في إطار اتفاقية امتياز تبرم مع الدولة.
يمكن أن تشمل اتفاقية االمتياز المتعلقة بتدبير البنية األساسية السككية بناء البنيات
األساسية السككية و /أو االستغالل التقني والتجاري لخدمات النقل السككي.
تضم إلى الشبكة السككية الوطنية ابتداء من تاريخ تسلم األشغال كل البنيات األساسية
السككية المبينة في المادة ،3والتي يتم إنشاؤها بمقتضى اتفاقيات االمتياز المشار إليها في هذه
المادة.
تحدد في اتفاقية االم تياز مدة هذا االمتياز وشروط استعمال البنيات األساسية السككية
من طرف متعهدي ا لنقل السككي المتوفرين على ترخيص استغالل النقل السككي والمشار
إليهم في المادة 8أسفله ،وكذا كيفيات أداء رسوم االمتياز للدولة.
تحدد بنص تنظيمي كيفيات منح االمتيازات.
المادة 8
يتم االستغالل التقني والتجاري لخدمات النقل السككي للبضائع أو المسافرين أو هما معا،
بالنسبة إلى خدمة نقل معينة ،على جزء من الشبكة السككية الوطنية ،إما في إطار ترخيص

-6-

استغالل للنقل السككي تمنحه الدولة لفائدة أحد متعهدي النقل السككي وفق الشروط المحددة في
المادة 9أسفله ،أو في إطار اتفاقية امتياز موقعة بين الدولة وبين المقاولة المتوفرة في نفس
الوقت على صفة مدبر للبنيات األساسية السككية وصفة متعهد النقل السككي.
تحدد بنص تنظيمي كيفيات تسليم ترخيص استغالل النقل السككي المشار إليه في هذه
المادة.
المادة 9
يبرم م تعهد النقل السككي المتوفر على ترخيص استغالل النقل السككي المسلم وفقا للمادة
 8أعاله ،اتفاقية مع المدبر أو عند االقتضاء المدبرين للبنيات السككية المعنيين ،قصد استعمال
البنيات األساسية السككية .وال تسمح هذه االتفاقية باستعمال البنيات األساسية السككية إال
ال ستغالل خدمات النقل التي سلم الترخيص من أجلها .وتوضح االتفاقية على الخصوص شروط
استغالل القطارات التابعة لمتعهد النقل السككي ومبلغ األداء الذي على متعهد النقل السككي
دفعه لفائدة مدبر البنيات األساسية السككية .ويتم في اتفاقية االمتياز التنصيص على الشروط
العام ة المطبقة على اتفاقيات استعمال البنيات األساسية السككية خاصة فيما يتعلق بكيفيات
تحديد األجر الواجب أداؤه لمدبر البنية األساسية.
المادة 10
تنص تراخيص استغالل النقل السككي واتفاقيات استعمال البنيات األساسية السككية
المتعلقة بها والواردة على التوالي في المادتين 8و 9أعاله ،وكذا اتفاقيات االمتياز المتعلقة
سواء بتدبير البنيات األساسية السككية فقط أو بتدبير البنيات األساسية السككية واالستغالل
التقني والتجاري لخدمات النقل السككي المشار إليها في المادة 7أعاله ،خاصة تجاه مدبر البنية
األساسية السككية ،أو بالنسبة إلى متعهد النقل السككي على ما يلي:
 احترام قواعد المنافسة وقابلية تبادلية العمل؛ االلتزام يمسك الحسابات المالية المستقلة الخاصة باالمتياز أو بالترخيص؛ االلتزام يمسك حسابات منفصلة خاصة باألنشطة المتعلقة بتدبير البنيات األساسيةالسككية وباألنشطة المتعلقة باالستغالل التقني والتجاري لخدمات النقل السككي؛
 احترام الشروط المطلوبة من طرف الدفاع الوطني واألمن العمومي وصالحياتالسلطة القضائية؛
 كيفيات المساهمة في مهام وتحمالت إعداد التراب الوطني وحماية البيئة؛ االلتزام باحترام االتفاقات والمعاهدات الدولية التي صادقت عليها المملكةالمغربية.
يجب أن يتم استغالل خدمات النقل السككي على مختلف أجزاء الشبكة السككية الوطنية
وفق شروط تنظيمية وتقنية ومالية مقبولة وموضوعية ،وال تنطوي على أي تمييز وتضمن
منافسة شريفة.

-7-

يجب تضمين جميع هذه االلتزامات إما في دفتر للتحمالت أو في اتفاقيات امتياز أو في
تراخيص استغالل النقل السككي.
تعتبر الغية بقوة القانون كل المقتضيات المخالفة ألحكام هذه المادة والواردة في ترخيص
االستغالل أو في اتفاقيات استعمال البنيات األساسية السككية المتعلقة بها أو في اتفاقيات
االمتياز.
تسهر السلطة الحكومية الوصية على النشاط السككي على احترام مدبري البنية األساسية
السككية ومتعهدي النقل السككي لمقتضيات الترخيص واتفاقية استغالل خدمات النقل السككي
أو اتفاقية االمتياز ،المتعلقة بااللتزامات المحددة في هذه المادة ،ويمكن لهذه السلطة أن تأمر
بجميع التدابير المفيدة لتطبيق المقتضيات المذكورة كما يمكن لكل طرف يزعم أن ضررا لحق
به من جراء عدم تطبيق المقتضيات المعنية أن يلجأ إلى المحاكم المختصة.
المادة 11
يحق لمدبري البن يات األساسية السككية ،تحت مسؤوليتهم ومع احترام الشروط المحددة
في اتفاقية االمتياز ،أن يستعملوا بحرية األراضي والبنيات األساسية السككية الممنوح لهم
االمتياز بشأنها ،ويمكنهم أن يشيدوا عليها بنايات ،ويستغلوا بحرية وتحت مسؤوليتهم البنيات
األساسية السككية ويستم دوا منها جميع المنافع االقتصادية ،شريطة احترام حقوق أصحاب
تراخيص استغالل النقل السككي على الشبكة السككية الممنوح االمتياز في شأنها.
يسوغ لهم أيضا أن يرخصوا ،وفق الشروط المحددة في اتفاقية االمتياز ،باحتالالت مؤقتة
للملك العمومي طبقا للفقرة الثانية من الفصل األول من الظهير الشريف الصادر في 24من
صفر 30( 1337نوفمبر )1918المتعلق باالحتالالت المؤقتة للملك العمومي ،كما تم تتميمه
بموجب القانون رقم 17.98الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.99.296بتاريخ فاتح
رمضان 10( 1420ديسمبر.)1999
المادة 12
يستغل مت عهدو النقل السككي على الشبكة السككية الوطنية خدمات سككية لنقل البضائع
والمسافرين تسمى خدمات تجارية يحددون بحرية طبيعتها وتشكيلها وتنظيمها التقني
والتجاري ،مع مراعاة منفعتها التجارية ومرد وديتها .وتحدد أسعار الخدمات التجارية حسب
تعريفات تبلغ إلى العموم وتتم مراجعتها بحرية من قبل متعهدي النقل السككي أو تحدد تطبيقا
لعقود خاصة مبرمة مع زبنائهم.
المادة 1 3
يمكن أن ينص ترخيص استغالل النقل السككي واتفاقية االمتياز المشار إليهما في المادة
 8أعاله على استغالل الخدمات السككية لنقل البضائع أو المسافرين أو هما معا من قبل متعهد
النقل السككي ،بطلب صريح من الدولة وبرسم االلتزام بالمصلحة العامة.
ويكون استغالل هذه الخدمات موضوع تعويض مالي تحدد شروطه في الترخيص أو
في اتفاقية االمتياز.
-8-

المادة 14
من أجل منح امتياز أو ترخيص استغالل إحدى خدمات النقل السككي يتم التنصيص على
ما يلي في دفتر للتحمالت:
 -1تعريف وتحديد الشبكة السككية المزمع منح االمتياز بشأنها؛
 -2شروط وآجال إنجاز البنية األساسية عندما يتعلق األمر بمنح امتياز مع بناء خط؛
 -3معايير وشروط تدبير وصيانة الشبكة السككية الممنوح في شأنها االمتياز؛
 -4مدة صالحية االمتياز أو ترخيص استغالل النقل السككي وشروط تجديدهما؛
 -5كيفيات أداء حقوق االمتياز المشار إليه في الفقرة 4من المادة 7أعاله إذا تعلق
األمر بامتياز؛
 -6كيفيات أداء المقابل الواجب على متعهد النقل السككي دفعه لفائدة مدبر البنية
األساسية؛
 -7تعريف خدمة النقل السككي المتعين القيام بها من طرف متعهد النقل؛
 -8شروط االستغالل وشروط توفير خدمات النقل السككي؛
 -9احترام مبدأ المساواة في التعامل مع المستعملين؛
 -10المؤهالت المهنية والتقنية الدنيا وكذا الضمانات المالية الواجب توفرها لدى
الطالبين؛
 -11شروط استعمال البنيات األساسية السككية وأداء األجر لمدبرها.
يصادق بنص تنظيمي على اتفاقيات االمتياز وعلى ترخيص استغالل النقل السككي.
المادة 15
يمارس المستفيد من االمتياز ،من أجل اقتناء العقارات الالزمة لممارسة أنشطته وفقا
لهذا القانون ،صالحيات السلطة العمومية عن طريق التفويض ،طبقا ألحكام الفصل 3من
القانون رقم 7.81المتعلق بنزع الملكية من أجل المنفعة العامة واالحتالل المؤقت الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.81.254بتاريخ 12من رجب 6( 1402ماي .)1982
المادة 16
عالوة على األعوان المشار إليهم في الفصل 20من الظهير الشريف رقم 1.60.110
الصادر في 12من ذي القعدة 28( 1380أبريل )1961والمتعلق بالمحافظة واألمن والشرطة
واستغالل السكك الحديدية ،يعاين أعوان المستفيد من االمتياز المفوضون من لدنه والمحلفون
قانونا المخالفات ألحكام الظهير الشريف المذكور المرتكبة على الشبكة الخاضعة لالمتياز
وذلك طبقا لنفس الظهير الشريف.

-9-

الباب الثاني :الشركة المغربية للسكك الحديدية
القسم األول :التسمية والمهام
المادة 17
تحدث شركة مساهمة تحمل تسمية «الشركة المغربية للسكك الحديدية» تخضع للتشريع
المتعلق بشركات المساهمة وألحكام هذا القانون ولقانونها األساسي.
ابتداء من التاريخ المشار إليه في الفقرة الثانية من المادة 26بعده ،يتم حل المكتب
الوطني للسكك الحديدية وتحل محله الشركة المغربية للسكك الحديدية في حقوقه والتزاماته في
ما يتعلق بجميع صفقات الدراسات واألشغال والتوريدات وكذا كل العقود واالتفاقيات األخرى
والسيما المالية منها المبرمة من لدنه قبل التاريخ المذكور.
يستمر مدير المكتب الوطني للسكك الحديدية ،إلى غاية التاريخ المذكور في الفقرة أعاله،
في تسيير المكتب السالف الذكر.
المادة 18
طبقا ألحكام المادة 7من هذا القانون ،تبرم اتفاقية امتياز بين الدولة وبين الشركة المغربية
للسكك الحديدية لتدبير البنيات األساسية السككية للشبكة السككية الوطنية ولالستغالل التقني
والتجاري لخدمات النقل السككي على نفس شبكة النقل السككي المذكورة.
تحدد مدة االمتياز في 50سنة.
في تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ ،تشمل الشبكة السككية الوطنية المذكورة في
الفقرة األولى أعاله والمشار إليها في هذا الباب بـ «الشبكة السككية موضوع االمتياز» ،البنيات
األساسية السككية المبينة في المادة 3أعاله ،سواء كان يدبرها المكتب الوطني للسكك الحديدية
أو الزالت في طور البناء من طرفه باإلضافة إلى باقي األراضي الداخلة في الملك العمومي
التي يدبرها المكتب المذكور والبنايات والمنشآت المقامة على تلك األراضي.
تعتبر الشركة المغربية للسكك الحديدية ،حسب مدلول المادة 6من هذا القانون ،مدبرا
للبنيات األساسية السككية التابعة لشبكة موضوع االمتياز ومتعهدا للنقل السككي على هذه
الشبكة ،وتحدد كيفيات االمتياز في اتفاقية االمتياز.
تؤهل الشركة المغربية للسكك الحديدية وحدها للقيام بما يلي:
 إبرام اتفاقيات مع الغير من اجل بناء أو تدبير البنيات األساسية السككية أو همامعا على الجزء من «الشبكة السككية موضوع االمتياز».
 إبرام اتفاقيات مع الغير من أجل تدبير البنيات األساسية الذي قد يتعلق أيضا ببناءالبنية األساسية و/أو باالستغالل التقني والتجاري لخدمات النقل السككي على
جزء محدد من «الشبكة السككية موضوع االمتياز».

- 10 -

 تسليم الغير تراخيص االستغالل التقني والتجاري لخدمات النقل السككي للبضائعأو المسافرين أو هما معا على جزء من «الشبكة السككية موضوع االمتياز»،
على أن يبرم المستفيد من التراخيص مع الشركة المغربية للسكك الحديدية اتفاقية
الستعمال البنيات األساسية تحدد شروط استعمال هذه البنيات ،باإلضافة إلى
المبالغ الواجب أداؤها في هذا الشأن لفائدة الشركة المغربية للسكك الحديدية.
ال يمكن إبرام االتفاقيات أو منح التراخيص إال إذا تعلق األمر بخدمة تكمل المهام المعهود
بها إلى الشركة المغربية للسكك الحديدية أو عندما ترى هذه األخيرة أن مقدم الخدمة قادر على
تقديمها بطريقة أكثر فائدة من الشركة نفسها.
المادة 19
تتحمل الشركة المغربية للسكك الحديدية مقابل وضع ممتلكات الشبكة السككية موضوع
االمتياز رهن إشارتها التزامات مالية تجاه الدولة تحدد شروطها وكيفياتها في اتفاقية االمتياز.

القسم الثاني :تكوين الذمة المالية للشركة المغربية للسكك الحديدية
ونظام الحصص
المادة 20
يتم اكتتاب رأسمال الشركة بأكمله من طرف الدولة.
تنقل إلى الدولة ،بعد الجرد ،الممتلكات العقارية التي ليست جزءا من «الشبكة السككية
موضوع االمتياز» ،والتي تدخل ضمن الملكية الخاصة بالمكتب الوطني للسكك الحديدية،
والممتلكات المنقولة وكذا العناصر غير المادية التي يملكها أو يستغلها المكتب المذكور.
تتضمن الممتلكات المبينة أعاله األراضي والبنايات ذات االستعمال الخصوصي ،وأثاث
وتجهيز ات البنايات المقتناة من طرف المكتب الوطني للسكك الحديدية ،واألثاث والتجهيزات
المستعملة الستغالل الشبكة السككية ،واألشياء المعثور عليها في القطارات وفي المحطات
السككية.
تنقل كذلك إلى الدولة المساهمات التي يمتلكها المكتب الوطني للسكك الحديدية.
تنقل أيضا إلى الدولة عناصر أصول المكتب الوطني للسكك الحديدية غير المشار إليها
في الفقرات السابقة وكذا األرصدة المودعة في الحسابات البنكية ومركز الشيكات البريدية
والخزينة العامة للمملكة.
يكون مجموع الممتلكات والمساهمات وعناصر األصول وكذا األرصدة المودعة في
الحسابات ال بنكية ومركز الشيكات البريدية والخزينة العامة للمملكة ،المشار إليها في الفقرات
 2و 3و 4و 5أعاله ،بكاملها ،مساهمة الدولة في رأسمال الشركة.
يحدد بمرسوم تاريخ النقل المشار إليه في هذه المادة وكذا تاريخ مساهمة الدولة في
رأسمال الشركة المغربية للسكك الحديدية.

- 11 -

المادة 21
استثناء من أحكام المادة 24من القانون رقم 17.95المتعلق بشركات المساهمة ،ال يدرج
وصف الحصص العينية وتقييمها المضمنين في القانون األساسي للشركة المغربية للسكك
الحديدية في التقرير الذي يعده مراقبو الحصص المنصوص عليه في الفقرة األولى من المادة
 24السالفة الذكر.

القسم الثالث :المستخدمون
المادة 22
ينقل المستخدمون العاملون في المكتب الوطني للسكك الحديدية إلى الشركة المغربية
للسكك الحديدية ابتداء من تاريخ دخول الباب الثاني من هذا القانون حيز التنفيذ.
المادة 23
تعتمد الشركة المغربية للسكك الحديدية نظاما أساسيا خاصا بمستخدميها وفق أحكام قانون
الشغل.
ال يمكن بأي حال من األحوال أن تكون الوضعية المخولة للمستخدمين المنقلين بموجب
المادة 22أعاله أقل فائدة من تلك التي كان يستفيد منها المعنيون باألمر في تاريخ نقلهم.
في انتظار الموافقة على النظام األساسي لمستخدمي الشركة المغربية للسكك الحديدية،
يخضع مستخدمو هذه الشركة لمقتضيات النظام األساسي لمستخدمي المكتب الوطني للسكك
الحديدية الجاري بها العمل في التاريخ المشار إليه في المادة 22السالفة الذكر.
المادة 24
تعتبر سنوات العمل التي قضاها المستخدمون المشار إليهم في المادة 22في خدمة المكتب
الوطني للسكك الحديدية كما لو قضوها في الشركة المغربية للسكك الحديدية.
المادة 25
يظل مستخدمو الشركة المغربية للسكك الحديدية منخرطين في النظام الجماعي لمنح
رواتب التقاعد المحدث بموجب الظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون رقم 1.77.216الصادر
في 20من شوال 4( 1397أكتوبر.)1977

الباب الثالث :أحكام مختلفة
المادة 26
تدخل أحكام الباب األول من هذا القانون حيز التطبيق ابتداء من تاريخ نشر هذا القانون
في الجريدة الرسمية.

- 12 -

تدخل أحكام الباب الثاني من هذا القانون حيز التطبيق ابتداء من تاريخ نشر نص
المصادقة على اتفاقية االمتياز المشار إليها في المادة 18أعاله في الجريدة الرسمية ،وتنسخ
ابتداء من نفس التاريخ جميع األحكام المخالفة ،والسيما:
 الظهير الشريف الصادر في 11من ربيع الخر 9( 1371يناير )1952المحدثبموجبه اقتطاع على النقل عبر السكك الحديدية باستثناء نقل المسافرين ،كما تم
تـغـيـيـره بـمـوجـب الـظـهـيـر الشريف الصـــادر فـــي 7ربــيـــع الخــر 4( 1374
ديسمبر )1954؛
 الـظـهـيـر الـشـريـف رقــم 1.63.183الــصــادر فــي 14من ربيع األول 1383( 5أغسطس )1963المصادق بموجبه على اتفاقية 30أبريل 1963المتعلقة بتكفل
الدولة بالخدمة العمومية للنقل السككي الممنوح امتيازه لشركة السكك الحديدية
للمغرب الشرقي؛
 الـظـهـيـر الـشـريـف رقـم 1.63.225الـصـادر فـي 14مـن ربـيـع األول 5( 1383أغسطس )1963بإحداث المكتب الوطني للسكك الحديدية ،كما تم تغييره وتـتـميمه
بالظهير الشريف رقم 1.70.18بتاريخ 21من جمادى األولى 25( 1390
يوليو )1970وبالظهير الشريف رقم 1.73.202الصادر في 8ذي الحجة 1393
( 2يناير)1974؛
 المرسوم الملكي رقم 23.67الصادر في 14من محرم 25( 1387أبريل)1967بالمصادقة على كناش تحمالت المكتب الوطني للسكك الحديدية؛
 الـمـرسـوم الـمـلـكـي رقــم 681.67الـصـادر فــي 27مــن رمــضـــان29( 1387ديسمبر )1967المحددة بموجبه شروط نقل مجموع الممتلكات والحقوق وااللتزامات
المرتبطة باالمتيازات الممنوحة للشركتين السابقتين «شركة السكك الحديدية
للمغرب» و«شركة السكك الحديدية للمغرب الشرقي».

- 13 -