ظهير شريف يتعلق بتنفيذ القانون رقم 13.94
المتعلق باستخدام صندوق النهوض بتشغيل الشباب
صيغة محينة بتاريخ 7نوفمبر 1996

-1-

ظهير شريف رقم 1.94.282صادر في 15من صفر 1415
( 25يوليو )1994بتنفيذ القانون رقم 13.94المتعلق
1
باستخدام صندوق النهوض بتشغيل الشباب
كما تم تعديله ب:
 الظهير الشريف رقم 1.96.103الصادر في 21من ربيع األول 7( 1417أغسطس )1996بتنفيذ القانون رقم ،15.96الجريدة الرسمية عدد 4428بتاريخ جمادى اآلخرة
 7( 1417نوفمبر ،)1996ص .2500

 - 1الجريدة الرسمية عدد 4266بتاريخ 24صفر 3( 1415أغسطس ،)1994ص .1226
-2-

ظهير شريف رقم 1.94.282صادر في 15من صفر 1415
( 25يوليو )1994بتنفيذ القانون رقم 13.94المتعلق
باستخدام صندوق النهوض بتشغيل الشباب
الحمد هلل وحده
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصل 26منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية عقب ظهيرنا الشريف هذا القانون رقم 13.94الصادر عن
مجلس النواب في 24من محرم 4( 1415يوليو )1994المتعلق باستخدام صندوق النهوض
بتشغيل الشباب.
وحرر بالرباط في 15من صفر 25( 1415يوليو .)1994
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
االمضاء :عبد اللطيف الفياللي.

-3-

قانون رقم 13 .94
يتعلق باستخدام صندوق النهوض بتشغيل الشباب
الفصل األول
أحكام عامة
المادة 1
ت ساهم الدولة في النهوض بتشغيل الشباب من خالل االعمال المنصوص عليها في هذا
القانون وذلك ضمن حدود وسائل الميزانية المقررة لهذا الغرض في الحساب المرصد األمور
خاصة المسمى »صندوق النهوض بتشغيل الشباب« ،المحدث بموجب المادة 43من قانون
المالية لسنة 1994رقم 32.93الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.94.123بتاريخ 14
من رمضان 25( 1414فبراير .)1994
تتعلق النفقات المترتبة على االعمال المذكورة بما يلي:
 -1تمويل نصيب الدولة فيما يتعلق بالقروض المشتركة المنصوص عليها في المادة 3
بعده؛
 -2المخصصات لصندوق الضمان المنصوص عليه في المادة 11من هذا القانون؛
 -3شراء المحال والمنشآت الالزمة للنهوض باألعمال المهنية وايجارها وتجهيزها؛
 -4شراء وايجار وتجهيز األراضي المعدة إلقامة المحال المستخدمة ألغراض مهنية.
 -5اعداد األراضي الفالحية وتجهيزها بالمنشآت المائية الصغيرة والمتوسط؛
 -6االعانات المالية المدفوعة إلى الغرف المهنية وهيئات التأهيل وغيرها من الهيئات
العامة أو الخاصة قصد اعداد وسائل االعالم والمساعدة على احداث المنشآت؛
 -7جميع النفقات األخرى المرتبطة بالنهوض بتشغيل الشباب.
يجب ان تكون النفقات المنصوص عليها في الفقرات 3و 4و 5و 6و 7مرتبطة بخلق
مشاريع إلنعاش تشغيل الشباب وبإدماجهم في الحياة العملية وفقا التفاقيات تبرمها الدولة مع
االطراف المعنية.

-4-

المادة 2
في إطار تطبيق مقتضيات هذا القانون ،ينبغي أال تقل المبالغ المرصودة لتمويل العمليات
والمشاريع في الوسط القروي عن % 50من اعتمادات صندوق النهوض بتشغيل الشباب.
غير أنه يجوز للسلطة الحكومية المكلفة بالمالية بتفويض من الوزير األول تغيير هذه النسبة
تمشيا مع استعمال المخصصات المذكورة مع اعطاء االسبقية للوسط القروي.

الفصل الثاني
منح القروض لبعض المقاولين الشباب
المادة 3
ألجل تطبيق هذا القانون ،يراد بالمقاول الشاب كل شخص مغربي يبلغ عمره 20سنة
على األقل و 45سنة على األكثر في تاريخ طلبه المتعلق بمنح قرض مشترك وفقا ألحكام هذا
القانون وال تتوافر فيه الشروط المتعلقة بشهادتي التعليم العالي أو التأهيل المهني المنصوص
عليهما في المادة 2من القانون رقم 36.87المتعلق بمنح قروض المساعدة الراغبين في انجاز
بعض المشاريع والصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.87.199بتاريخ 8جمادی األولى
 30( 1408ديسمبر .)1987
ويطلق اسم »القروض المشتركة« فيما يلي من هذا القانون على القروض التي يمنحها
كل من صندوق النهوض بتشغيل الشباب ومؤسسات االئتمان.
المادة 4
يجوز لألشخاص المتوافرة فيهم الشروط المطلوبة للحصول على القروض المشتركة
المنصوص عليها في المادة 3اعاله احداث منشأة فردية أو شركة اشخاص أو تعاونية يمكن،
استثناء من أحكام المادة 12من القانون رقم 24.83المتعلق بتحديد النظام االساسي العام
للتعاونيات ،أال تضم سوى ثالثة أعضاء.
ويمكن أن يشترك المستفيدون من القروض المشتركة في نطاق شركة أشخاص أو
تعاونية مع أشخاص آخرين ال تتوافر فيهم الشروط المطلوبة لالستفادة من هذا القانون بشرط
اال يزيد مجموع مبالغ القروض المشتركة الممنوحة في نطاق القانون رقم 36.87المتعلق
بمنح قروض لمساعدة الراغبين في انجاز بعض المشاريع وفي نطاق هذا القانون على مجموع
مبالغ القروض التي يكون لكل شريك أو عضو الحق فيها عمال بالتشريع المطبق عليه.
وال يمكن أن يحصل كل شخص طبيعي على القرض المشترك سوى مرة واحدة ومن
أجل انجاز المشروع األول الذي يرغب في انشائه ال غير.
-5-

وال يجوز منح أكثر من ثالثة قروض مشتركة فردية فيما يخص مشروعا منجزا في
نطاق شركة اشخاص أو تعاونية.
وال يسمح باستخدام القرض المشترك اال لتمويل مشروع احداث منشأة ما عدا في حالة
ترخيص تمنحه السلطة الحكومية المكلفة بالمالية بشرط أن يكون القرض المشترك معدا لشراء
منشأة قائمة من قبل يملكها واحد أو أكثر من الشبان الذين استفادوا من تمويل في نطاق هذا
القانون أو القانون رقم 36.87المتعلق بمنح قروض لمساعدة الراغبين في انجاز بعض
المشاريع واال تكون مبالغه قد ارجعت.
المادة 5

2

ا لمشروع المتوافرة فيه الشروط المطلوبة لالستفادة من نظام التمويل المنصوص عليه
في هذا القانون يمكن أن يمنح عنه قرض مشترك ال يجاوز مبلغه %90من مجموع تكلفة
استثماره في حدود المبلغ االقصى المنصوص عليه في المادة 6بعده.
ويتولى منح القروض المشتركة المذكورة كل من:
 صندوق النهوض بتشغيل الشباب بنسبة %45من تكلفة االستثمار وفق الشروطالتالية:
 ان يمنح القرض لمدة ال تقل عن 12سنة وال تزيد على 15سنة ،اللهم إذا رغب
المستفيد في استرداد مبلغ القرض أو جزء منه قبل نفاذ هذه المدة؛
 ان يحدد سعر الفائدة في % 5في السنة ،ويمكن أن تقوم السلطة الحكومية المكلفة
بالمالية بعد استطالع رأي المجلس الوطني للعملة االذخار بمراجعة هذا السعر
اعتبارا لتطور األسعار المعمول بها في السوق المالية ونشر القرار بالجريدة
الرسمية ،وال تستحق الفوائد طوال السنوات الثالث األولى التالية لتاريخ االفراج
عن القرض؛
 ان يؤجل ارجاع أصل القرض طوال مدة تساوي مدة القرض الممنوح من لدن
مؤسسة االئتمان التي تشارك في تمويل المشروع؛
 -مؤسسة االئتمان بنسبة %45من تكلفة االستثمار وفق الشروط التالية:

 - 2تم تغيير أحكام المادة ( 5الفقرة الثانية) بمقتضى المادة األولى من الظهير الشريف رقم 1.96.103الصادر في
 21من ربيع األول 7( 1417أغسطس )1996بتنفيذ القانون رقم ،15.96الجريدة الرسمية عدد 4428بتاريخ
جمادى اآلخرة 7( 1417نوفمبر ،)1996ص .2500
-6-

 أن يمنح القرض لمدة ال تقل عن 7سنوات وال تزيد عن 10سنوات ،اللهم إذا
رغب المستفيد في استرداد مبلغ القرض أو جزء منه قبل نفاذ هذه المدة؛
 أن يحدد سعر الفائدة باتفاق بين مؤسسة االئتمان والشاب الراغب في إنجاز
مشروع؛
 ان يؤجل ارجاع أصل القرض طوال مدة ال يمكن أن تقل عن سنتين.
وإذا كان مبلغ التمويل الممنوح دون %90من تكلفة المشروع الفردي أو من نصيب
المستفيد في المشروع الذي تقوم بإنجازه شركة اشخاص أو تعاونية وزع القرض المشترك
بالتساوي على صندوق النهوض بتشغيل الشباب ومؤسسة االئتمان.
المادة 6
ال يجوز أن يزيد مبلغ القرض المشترك على 1.000.000درهم لكل شخص طبيعي
تتوافر فيه الشروط المطلوبة.
المادة 7
ت وجه طلبات القروض المشتركة الى مؤسسة االئتمان التي تتولى دراستها وترفعها إلى
السلطة الحكومية المكلفة بالمالية التي تبت فيها في أجل ال يتعدى شهرا واحدا من تاريخ رفع
الطلبات اليها.
ولإلدارة أن تفوض إلى مؤسسات ائتمان صالحية القيام بمنح القروض ،وذلك في دائرة
الحدود والشروط التي تقررها في اتفاقية مع مؤسسات االئتمان المذكورة ،وينشر نص هذه
االتفاقية في جميع وسائل االعالم.
وتتقاضى مؤسسة االئتمان عمولة تدبير تساوي % 1في السنة من المبالغ التي ال يزال
المقترض مدينا بها من حصة القرض المشترك التي مولها صندوق النهوض بتشغيل الشباب،
وتقوم مؤسسة االئتمان في كل ثالثة أشهر باقتطاع العمولة المذكورة من مبلغ الفوائد المستحقة
للدولة فيما يتعلق بالمبالغ التي يرجعها المستفيدون من القروض المشتركة.
المادة 8
يكون القرض المشترك الممنوح محل عقد يبرم بين المستفيد ومؤسسة االئتمان وفقا
للنموذج الذي تعده السلطة الحكومية المكلفة بالمالية.
وال يجوز استخدام القرض اال لتمويل النفقات المرتبطة بإنجاز المشروع الذي تم قبوله
بما في ذلك بوجه خاص مصاريف الدراسة واقتناء االصل التجاري ومصاريف التأسيس األول
والحاجات من األموال المتداولة والعمولة المستحقة لصندوق الضمان المشار اليه في المادة
-7-

 11من هذا القانون وكذا المصاريف المتعلقة بإبرام التأمين على الحياة المنصوص عليه في
المادة المذكورة نفسها.
وال يجوز للمقترض خالل مدة القرض المشترك أن يتنازل لغيره عن ملكية المشروع أو
عن ملكية نصيبه في المشروع الممول واال تعرض لسقوط االجل وأصبح مطالبا بإرجاع مبلغ
القرض المذكور في الحال ،ما عدا في حالة ترخيص تمنحه السلطة الحكومية المكلفة بالمالية.
وكل تغيير يراد ادخاله على الغرض الذي كان المشروع الممول يهدف اليه في أول
األمر ،يجب أن يحصل على موافقة السلطة التي منحت القرض المشترك
وترجع مبالغ القروض الممنوحة وفقا للشروط المقررة في عقد القرض المشار اليه
أعاله.
المادة 9

3

تتولى مؤسسات االئتمان استيفاء استحقاقات مجموع القروض المشتركة.
وإذا لم يستطع المستفيدون من القروض الوفاء بالتزاماتهم جاز لمؤسسات االئتمان
تأجيل االستحقاقات وإبرام كل اتفاق معهم فيما يتعلق بالقسط الذي تموله المؤسسات المذكورة
من القرض المشترك.
غير أن المؤسسات اآلنفة الذكر يجب عليها أن تطلب موافقة سابقة من السلطة الحكومية
المكلفة بالمالية فيما يخص تأجيل االستحقاقات واالتفاقات المتعلقة بالقسط الذي تموله الدولة
من القرض المشترك.
وعندما يصبح القرض المشترك مطالبا به في الحال ألي سبب من األسباب ،يجوز
لمؤسسة االئتمان أن تطلب االستفادة من الضمان الذي يخوله الصندوق المنصوص عليه في
المادة 11بعده.
وتقوم المؤسسة عالوة على ما ذكر بإعداد بيان لتصفية األقساط المستحقة محرر وفق
النموذج المسلم من الخزينة العامة للمملكة وترفعه إلى السلطة الحكومية المكلفة بالمالية التي
تصدر استنادا الى بيان التصفية المذكور أمرا بالدخل توجهه الى الخزينة العامة للمملكة قصد
القيام باالستيفاء وفقا ألحكام الظهير الشريف الصادر في 20من جمادى األولى 21( 1354
أغسطس )1935بسن نظام للمتابعات في ميدان الضرائب المباشرة والرسوم التي في حكمها
وغيرها من الديون التي يستوفيها مأمورو الخزينة.
واستثناء من أحكام الفصول 24و 27و 28من الظهير الشريف اآلنف الذكر ،تبتدئ
المتابعات على االستيفاء بتبليغ التنبيه الرسمي مباشرة فالحجز فالبيع ثم االكراه البدني.

 -3تم نسخ وتعويض أحكام المادة 9بمقتضى المادة الثانية من الظهير الشريف رقم ،1.96.103السالف الذكر.
-8-

المادة 10
تخصص الدفعات التي يؤديها المقترض بالتتابع لتسديد مصاريف التحصيل التي يدفعها
المحصل ففوائد التأخير فالفوائد العادية فاستهالك أصل القرض.
المادة 11
تضمن المخاطر التي تتعرض لها مؤسسات االئتمان فيما يتعلق بتمويل مشاريع االستثمار
التي يقوم بها المقاولون الشباب المتوافرة فيهم الشروط المطلوبة لالستفادة من هذا القانون ومن
القانون رقم 36 - 87المتعلق بمنح قروض لمساعدة الراغبين في انجاز بعض المشاريع:
 بصندوق ضمان محدث لهذه الغاية يعمل وفق الشروط المنصوص عليها في المادتين 12و 13بعده؛
 بالضمانات المقتصرة على العناصر التي يقوم عليها المشروع الممنوح القرضالمشترك من أجله.
 وإذا أسس المستفيدون شركة اشخاص أو تعاونية أصبحت هذه الشركة أو التعاونيةكفيلة ازاء مؤسسة االئتمان عن طريق تخصيص عناصر اصولها الممولة بالقرض
الممنوح تطبيقا ألحكام هذا القانون؛
 بحو الة تأمين على الحياة تغطي مجموع مبلغ القرض المشترك يبرمها المستفيد أوالمستفيدون.
وال يطالب المستفيدون من القرض المشترك بأي ضمان اضافي فيما يتعلق بحصة
القرض التي يغطيها صندوق الضمان.
المادة 12

4

ي تولى صندوق الضمان ارجاع الثلثين من أصل الحصة التي تعولها مؤسسات االئتمان
مضافة اليها الفوائد العادية وأن اقتضى الحال الفوائد عن التأخير.
ويقدم الضمان المذكور في شكل ضمان احتياطي.
وتحل الدولة محل مؤسسة االئتمان التي استفادت من ارجاع حصة ضمان القرض
المشترك في الحقوق المرتبطة بالديون المستحقة لها .وتدفع حصيلة األموال المسترجعة إلى
الجانب الدائن بصندوق الضمان.
المادة 13
تتكون موارد صندوق الضمان من:
 - 4تم نسخ أحكام الفقرة الثالثة بالمادة 12بمقتضى المادة الثالثة من الظهير الشريف رقم ،1.96.103السالف الذكر.
-9-

 المخصصات من صندوق النهوض بتشغيل الشباب؛ عمولة مصفاة بسعر %1.5على أساس مبلغ الضمان الممنوح يتحملها المستفيد منالقرض وتؤدى دفعة واحدة باقتطاعها من االفراج األول عن القرض المشترك
الممنوح؛
 المبالغ المستوفاة فيما يتعلق بالحصة التي يضمنها الصندوق المذكور؛ عوائد األموال الموظفة لحساب صندوق الضمان؛ -حاصالت متفرقة.

الفصل الثالث
تمويل االعمال التكميلية
المادة 14
ت ساهم الدولة بواسطة صندوق النهوض بتشغيل الشباب في تمويل االعمال التالية لفائدة
المقاولين الشباب المتوافرة فيهم الشروط المطلوبة لالستفادة من هذا القانون أو من القانون رقم
 36.87المتعلق بمنح قروض لمساعدة الراغبين في انجاز بعض المشاريع؛
 شراء وإيجار وتجهيز االراضي المعدة إلقامة المحال المستخدمة ألغراض مهنيةوالمراد بيعها او ايجارها بأثمان تفضيلية؛
 شراء وايجار وتجهيز المحال والمنشآت الالزمة للنهوض باألعمال المهنية؛ اعداد األراضي الفالحية وتجهيزها بالمنشآت المائية الصغيرة والمتوسطة لفائدةالمستغلين الفالحيين الشباب الذين لهم الحق في أراض جماعية أو لفائدة خريجي
مؤسسات التأهيل الفالحي في أراض مشتراة أو مستأجرة من لدن هؤالء الخريجين.
المادة 15
تمنح الدولة ،بواسطة صندوق النهوض بتشغيل الشباب ،إلى المؤسسات والهيئات التي
تستطيع تلقين تأهيل خاص مساعدات مالية لتمويل اعمال تأهيل تكميلي لفائدة:
 الراغبين في احداث منشآت المتوافرة فيهم الشروط المطلوبة لالستفادة من هذا القانونكما وقع التعريف بهم في الفقرة األولى من المادة 3أعاله أو لالستفادة من احكام
القانون رقم 36 - 87المتعلق بمنح قروض لمساعدة الراغبين في انجاز بعض
المشاريع؛

-10-

 الشبان حاملي الشهادات قصد ادماجهم في الحياة العملية والسيما من يبحثون منهمعلى عمل منذ أكثر من اثني عشر شهرا.
ويراد بالشباب حاملي الشهادات في هذا القانون كل شخص حاصل على شهادة للبكالوريا
أو شهادة للتعليم العالي أو شهادة للتأهيل المهني.
المادة 16
تمنح الدولة ،بواسطة صندوق النهوض بتشغيل الشباب ،امدادات مالية إلى الغرف المهنية
وهيئات التأهيل وغيرها من الهيئات العامة أو الخاصة قصد اعداد الوسائل التي تيسر للمقاولين
الشباب ،المتوافرة فيهم الشروط المطلوبة لالستفادة من هذا القانون ومن القانون رقم 36 - 87
المتعلق بمنح قروض لمساعدة الراغبين في انجاز بعض المشاريع ،القيام بأعمال االعالم
والمساعدة في ميادين تخطيط مشاريع االستثمار وتقييمها وانجازها ومتابعة تنفيذها.
المادة 17
يتوقف منح االعانات المالية المشار اليها في المادتين 15و 16اعاله على ابرام اتفاقيات
بين الدولة ومؤسسات التأهيل والهيئات المعنية ،ويجب أن تساعد هذه االتفاقيات السلطة
المختصة على ضمان استخدام األموال على أحسن وجه ومطابقة تخصيصها واستخدامها
ألحكام هذا القانون.

-11-