مرسوم بمنح ضمان الدولة لالقتراضات التي يصدرها البنك
الوطني لالنماء االقتصادي في حدود مبلغ أقصى قدره
أربعمائة مليون درهم ()400.000.000

-1-

مرسوم رقم 2.78.386بتاريخ 29من شعبان 1398
( 5غشت )1978بمنح ضمان الدولة لالقتراضات التي
يصدرها البنك الوطني لالنماء االقتصادي في حدود مبلغ
1
أقصى قدره أربعمائة مليون درهم (.)400.000.000
ان الوزير األول،
بناء على االتفاقية المبرمة يوم 30يوليوز 1959بين حكومة المملكة المغربية والبنك
الوطني لالنماء االقتصادي والسيما الفصل 2منه؛
وبمقتضى الظهير الشريف رقم 1.59.294الصادر في 18من ربيع اآلخر 1379
( 21أكتوبر )1959بالمصادقة على االتفاقية المبرمة بتاريخ 30يوليوز 1959؛
وباقتراح من وزير المالية،
يرسم ما يلى:
الفصل األول
يمنح ضمان الدولة في حدود مبلغ أقصى قدره أربعمائة مليون درهم ()400.000.000
لالقتراضات التي يصدرها البنك الوطني لالنماء االقتصادى باذن من وزير المالية لتمكين هذه
المؤسسة من الحصول على موارد جديدة تساعد في مواجهة عمليات القرض المذكورة.
الفصل الثاني
يمكن اصدار هذه االقتراضات في المغرب أو الخارج كال أو بعضا بالدرهم أو بعمالت
اجنبية في جميع االشكال والسيما في شكل تسبيقات قابلة للتداول بواسطة اوراق أو سفاتج أو
في شكل سندات أو التزامات سواء كانت هذه السندات المختلفة رائجة أو غير رائجة لدى
العموم.
وإذا صدر اقتراض بعملة اجنبية اقتطع مبلغه من المبلغ االجمالي الربعمائة مليون درهم
( )400.000.000الذى يشمله الضمان الممنوح بموجب هذا المرسوم مقابل قيمته بالدرهم في
اليوم الذي توضع فيه االموال بالفعل رهن اشارة البنك الوطني لالنماء االقتصادى.
الفصل الثالث
تضمن الدولة فوائد واستهالك االقتراضات المذكورة سواء بالدرهم أو بعمالت أجنبية
حيث يبقى الضمان مرتبطا بالسند ويتبعه ايا كان حائزه.
 - 1الجريدة الرسمية عدد 3435بتاريخ 25رمضان 30( 1398غشت ،)1978ص .2259
-2-

ويثبت هذا الضمان في السندات.
الفصل الرابع
تحدد شروط وكيفيات االقتراضات المذكورة بقرار لوزير المالية.
الفصل الخامس
يسند إلى وزير المالية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 29من شعبان 5( 1395غشت .)1978
الوزير األول،
االمضاء :أحمد عصمان.
وقعه بالعطف:
وزير المالية بالنيابة،
االمضاء :الدكتور محمد بنهيمة.

-3-