مرسوم بإحداث اللجنة الوطنية للمساواة بين
الجنسين وتمكين المرأة

مرسوم رقم 2.22.194صادر في 20من ذي القعدة 1443
( 20يونيو )2022بإحداث اللجنة الوطنية للمساواة بين
الجنسين وتمكين المرأة

1

رئيس الحكومة،
بناء على الدستور ،والسيما الفصلين 19و 90منه؛
وعـلـى الـمـرسـوم رقـم 2.13.22الـصـــادر فــــي 18جــــمـــادى اآلخـرة 1434
( 29أبريل )2013بتحديد اختصاصات وتنظيم وزارة التضامن والمرأة واألسرة والتنمية
االجتماعية؛
وباقتراح من وزيرة التضامن واإلدماج االجتماعي واألسرة؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 9ذي القعدة 9( 1443يونيو،)2022
رسم ما يلي:
المادة األولى
تحدث لدى رئيس الحكومة لجنة وطنية للمساواة بين الجنسين وتمكين المرأة ،يشار إليها
بعده باسم «اللجنة الوطنية».
المادة 2
مع مراعاة االختصاصات المسندة إلى السلطات الحكومية والمؤسسات والهيئات
العمومية األخرى بموجب النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل ،تناط باللجنة
الوطنية المهام التالية:
 −اقتراح وضع مخطط لتسريع تفعيل المساواة بين الجنسين على الحكومة وتتبع
تنفيذه؛
 −تتبع إعمال االتفاقيات الدولية ذات الصلة بالمرأة التي صادق عليها المغرب أو
انضم إليها ،ال سيما اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة؛
 −اقتراح اتخاذ مختلف التدابير الالزمة لتحقيق المساواة بين الجنسين والسعي إلى
تحقيق مبدأ المناصفة بين الرجال والنساء؛
 1الجريدة الرسمية عدد 7101بتاريخ 20ذو القعدة 20( 1443يونيو ،)2022ص .3733
-1-

 −اقتراح اتخاذ التدابير الالزمة لتمكين المرأة في المجال االقتصادي والسياسي
واالجتماعي ال سيما التدابير الي تروم الرفع من معدل نشاط النساء؛
 −اقتراح اتخاذ جميع التدابير الالزمة لضمان حسن التنسيق بين مختلف السلطات
الحكومية من أجل تنفيذ مضامين السياسات والمخططات الوطنية في مجال حماية
حقوق المرأة والنهوض بها؛
 −دعم عملية التشاور مع هيئات القطاع الخاص وجمعيات المجتمع المدني وتقوية
التواصل معها بخصوص التوجهات الضرورية الالزم اعتمادها للنهوض بحقوق
المرأة وتمكينها اقتصاديا واجتماعيا؛
 −إعداد تقرير سنوي حول منجزات القطاعات الحكومية في مجال المساواة بين
الجنسين وتمكين المرأة.
المادة 3
تتألف اللجنة الوطنية ،التي يرأسها رئيس الحكومة أو السلطة الحكومية المفوضة من
قبله ،من السلطات الحكومية المكلفة بما يلي:
 −الداخلية؛
 −الشؤون الخارجية؛
 −العدل؛
 −األوقاف والشؤون اإلسالمية؛
 −االقتصاد والمالية؛
 −التجهيز والماء؛
 −التربية الوطنية؛
 −الصحة والحماية االجتماعية؛
 −الفالحة والصيد البحري والتنمية القروية والمياه والغابات؛
 −اإلدماج االقتصادي والمقاولة الصغرى والتشغيل والكفاءات؛
 −الصناعة والتجارة؛
 −السياحة والصناعة التقليدية واالقتصاد االجتماعي والتضامني؛
 −التعليم العالي؛

-2-

 −التنمية المستدامة؛
 −النقل واللوجيستيك؛
 −المرأة؛
 −االستثمار والتقائية وتقييم السياسات العمومية؛
 −االنتقال الرقي وإصالح اإلدارة.
باإلضافة إلى:
 −المندوب السامي للتخطيط؛
 −المندوب الوزاري المكلف بحقوق اإلنسان؛
 −رئيس جمعية الجهات؛
 −رئيس جمعية الجماعات؛
 −رئيس الجمعية المغربية لرؤساء مجالس العماالت واألقاليم؛
 −رئيس االتحاد العام لمقاوالت المغرب؛
كما تضم اللجنة الوطنية في عضويتها ثالثة ممثلين عن الجمعيات النشيطة في مجال
حقوق المرأة ،يعينون من قبل رئيس الحكومة.
يمكن لرئيس اللجنة الوطنية أن يدعو لحضور اجتماعها ،بصفة استشارية وكلما دعت
الحاجة إلى ذلك ،أي سلطة حكومية أخرى معنية بجدول أعمال اللجنة الوطنية ،أو أي خبير أو
هيئة يرى فائدة في حضور اجتماعاتها.
المادة 4
تعقد اللجنة الوطنية اجتماعاتها بدعوة من رئيسها مرة واحدة في السنة ،وكلما دعت
الحاجة إلى ذلك ،بناء على جدول أعمال يحدده الرئيس باقتراح من السلطة الحكومية المكلفة
بالمرأة.
المادة 5
تحدث لدى رئيس اللجنة الوطنية لجنة تقنية تتألف من ممثلي السلطات الحكومية المشار
إليها في المادة 3أعاله ،تتولى القيام بما يلي:
 −إعداد مشاريع التوصيات والتقارير التي تعرضها عليها اللجنة الوطنية؛
 −تنفيذ توجيهات اللجنة الوطنية وتوصياتها وتتبع تنفيذها.
-3-

المادة 6
يجوز للجنة الوطنية إحداث مجموعات عمل موضوعاتية يعهد إليها بدراسة أو تتبع
بعض القضايا المرتبطة بمجال اختصاص اللجنة الوطنية ،ويحدد عدد أعضاء كل مجموعة
والمهام المسندة إليها بقرار لرئيس الحكومة.
المادة 7
يقوم ممثل عن السلطة الحكومية المكلفة بالمرأة بمهام كتابة اللجنة الوطنية.
المادة 8
تحدد كيفيات سير اللجنة الوطنية وأجهزتها بقرار لرئيس الحكومة.
المادة 9
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى وزيرة التضامن واإلدماج
االجتماعي واألسرة.
وحرر بالرباط في 20من ذي القعدة 20( 1443يونيو .)2022
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وقعه بالعطف:
وزير ة التضامن واإلدماج االجتماعي واألسرة،
اإلمضاء :عواطف حيار.

-4-