البروتوكول اإلضافي الثاني لالتفاقية المتعلقة بالجريمة
اإللكترونية بشأن تعزيز التعاون والكشف عن األدلة
اإللكترونية

1

البروتوكول اإلضافي الثاني لالتفاقية المتعلقة بالجريمة
اإللكترونية بشأن تعزيز التعاون والكشف عن األدلة
اإللكترونية
تمهيد
إن الدول األعضاء في مجلس أوروبا والدول األخرى األطراف في االتفاقية المتعلقة
بالجريمة اإللكترونية (سلسلة المعاهدات األوروبية رقم ،185المشار إليها فيما بعد
بـ "االتفاقية") ،التي فتح باب التوقيع عليها في بودابست بتاريخ
 23نوفمبر /تشرين الثاني ، 2001والموقعة على هذه الوثيقة،
وإذ تضع في اعتبارها مدى انتشار االتفاقية وتأثيرها في جميع مناطق العالم؛
وإذ تشير إلى أن االتفاقية قد استكملت بالفعل بالبروتوكول اإلضافي بشأن تجريم األفعال
المرتبطة بالتمييز العنصري وكراهية األجانب التي ترتكب عن طريق أنظمة الكمبيوتر
(سلسلة المعاهدات األوروبية رقم ،) 189الذي فتح باب التوقيع عليه في ستراسبورغ بتاريخ
 28يناير /كانون الثاني ( 2003يشار إليه فيما يلي باسم "البروتوكول األول") ،بالنسبة للدول
األطراف في البروتوكول المذكور؛
وإذ تأخذ بعين االعتبار معاهدات مجلس أوروبا القائمة بشأن التعاون في المسائل الجنائية
وكذلك االتفاقات والترتيبات األخرى بشأن التعاون في المسائل الجنائية بين األطراف في
االتفاقية؛
وإذ تأخذ في الحسبان أيضا اتفاقية حماية األفراد فيما يتعلق بالمعالجة اآللية للبيانات
الشخصية (سلسلة المعاهدات األوروبية رقم ،)108كما تم تعديلها بموجب بروتوكولها
التعديلي (سلسلة المعاهدات األوروبية رقم ،) 223الذي فتح باب التوقيع عليه في ستراسبورغ
بتاريخ 10أكتوبر /تشرين األول ، 2018وتجوز دعوة أي دولة لالنضمام إليه؛
وإذ تقر باالستخدام المتزايد لتكنولوجيا المعلومات واالتصاالت ،بما في ذلك خدمات
اإلنترنت ،وزيادة ا لجريمة السيبرانية ،التي تشكل تهديدا للديمقراطية وسيادة القانون والتي
تعتبرها دول كثيرة أيضا تهديدا لحقوق اإلنسان؛
وإذ تدرك أيضا ً تزايد عدد ضحايا الجرائم اإللكترونية وأهمية تحقيق العدالة لهؤالء
الضحايا؛
وإذ تشير إلى أن الحكومات تتحمل مسؤولية حماية المجتمع واألفراد من الجريمة ليس
فقط خارج اإلنترنت ولكن أيضا عبر اإلنترنت ،بما في ذلك من خالل التحقيقات الجنائية
والمالحقات القضائية الفعالة؛
2

وإذ تدرك أن األدلة المتعلقة بأي جريمة جنائية يتم تخزينها بشكل متزايد في شكل
الكتروني على أنظمة الكمبيوتر في واليات قضائية أجنبية أو متعددة أو غير معروفة ،واقتناعا
منها بالحاجة إلى اتخاذ تدابير إضافية للحصول على مثل هذه األدلة بشكل قانوني ضمانا
الستجابة جنائية فعالة وتعزيزا سيادة القانون؛
وإذ تقر بالحاجة إلى تعاون متزايد وأكثر كفاءة بين الدول والقطاع الخاص ،وأنه في هذا
السياق ،ث مة حاجة إلى مزيد من الوضوح أو اليقين القانوني بالنسبة لمقدمي الخدمات والكيانات
األخرى فيما يتعلق بالظروف التي قد يستجيبون فيها للطلبات المباشرة من سلطات العدالة
الجنائية لدى الدول األطراف األخرى للكشف عن البيانات اإللكترونية؛
وإذ تسعى ،بالتالي ،إلى زيادة تعزيز التعاون بشأن الجرائم اإللكترونية وجمع األدلة في
شكل إ لكتروني عن أي جريمة جنائية لغرض تحقيقات أو إجراءات جنائية محددة من خالل
أدوات إضافية تتعلق بالمساعدة المتبادلة األكثر كفاءة وأشكال التعاون األخرى بين السلطات
المختصة؛ وإلى تعزيز التعاون في حاالت الطوارئ والتعاون المباشر بين السلطات المختصة
ومقدمي الخدمات والكيانات األخرى التي تمتلك أو تتحكم في المعلومات ذات الصلة؛
واقتناعا منها بأن الظروف والضمانات الفعالة لحماية حقوق اإلنسان والحريات األساسية
مفيدة للتعاون العابر للحدود الفعال ألغراض العدالة الجنائية ،بما في ذلك بين القطاعين العام
والخاص؛
واعترافا منها بأن جمع األدلة اإللكترونية في إطار التحقيقات الجنائية غالبا ما يتعلق
بالبيانات الشخصية ،وبأنه يتعين على العديد من األطراف حماية الخصوصية والبيانات
الشخصية من أجل الوفاء بالتزاماتها الدستورية والدولية؛
وإذ تضع في اعتبارها الحاجة إلى ضمان خضوع تدابير العدالة الجنائية الفعالة بشأن
الجرائم اإللكترونية وجمع األدلة في شكل إلكتروني لشروط وضمانات توفر الحماية الكافية
لحقوق اإلنسان والحريات األساسية ،بما في ذلك الحقوق المنبثقة عن االلتزامات التي تعهدت
بها الدول بموجب صكوك حقوق اإلنسان الدولية المعمول بها ،على غرار اتفاقية عام 1950
لحماية حقوق اإلنسان والحريات األساسية لمجلس أوروبا (سلسلة المعاهدات األوروبية رقم
 ) 5وعهد األمم المتحدة الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية لعام ،1966والميثاق
األفريقي لحقوق اإلنسان والشعوب لسنة ، 1981واالتفاقية األمريكية لحقوق اإلنسان لعام
 1969وغيرها من المعاهدات الدولية المتعلقة بحقوق اإلنسان؛
اتفقت على ما يلي:

3

الباب -I-أحكام عامة
المادة - 1الغرض من البروتوكول
يرمي هذا البروتوكول إلى استكمال:
أ .االتفاقية بين الدول األطراف في هذا البروتوكول؛
ب .البروتوكول األول بين الدول أطراف هذا البروتوكول التي هي أيضا أطراف في
البروتوكول األول.
المادة - 2نطاق التطبيق
 . 1ما لم يتم تحديد خالف ذلك في هذه الوثيقة ،تطبق التدابير الواردة في هذا البروتوكول:
أ .بالنسبة للدول األطراف في االتفاقية التي هي أيضا أطراف في هذا البروتوكول ،على
التحقيقات أو اإلجراءات الجنائية الخاصة المتعلقة بالجرائم الجنائية ذات الصلة
بأنظمة الكمبيوتر والبيانات ،وجمع األدلة ذات الشكل اإللكتروني عن جريمة جنائية؛
ب .بالنسبة للدول األطراف في البروتوكول األول التي هي أيضا أطراف في هذا
البروتوكول ،على التحقيقات أو اإلجراءات الجنائية الخاصة المتعلقة بالجرائم
الجنائية المنصوص عليها في البروتوكول األول.
 . 2يعتمد كل طرف ما قد يلزم من تدابير تشريعية وتدابير أخرى لتنفيذ االلتزامات
المنصوص عليها في هذا البروتوكول.
المادة - 3التعريفات
 . 1تسري التعاريف الواردة في المادتين 1و ،18الفقرة ،3من االتفاقية على هذا
البروتوكول.
 . 2ألغراض هذا البروتوكول تنطبق التعاريف التالية:
أ .يقصد بـ "السلطة المركزية" السلطة أو السلطات المعينة بموجب معاهدة أو ترتيب
للمساعدة المتبادلة على أساس تشريعات موحدة أو متبادلة سارية بين األطراف
المعنية ،أو في حالة عدم وجودها ،السلطة أو السلطات المعينة من قبل إحدى الدول
األطراف بموجب المادة ،27الفقرة -2أ من االتفاقية؛
ب .يقصد بـ "السلطة المختصة" سلطة قضائية أو إدارية أو غيرها من سلطات إنفاذ
القانون المخولة بموجب القانون المحلى بإصدار األمر بتنفيذ التدابير الواردة في هذا
البروتوكول أو الترخيص بها أو تتولى تنفيذها لغرض جمع أو تقديم أدلة فيما يتعلق
بتحقيقات أو إجراءات جنائية خاصة؛

4

ج .يقصد بـ "حالة طوارئ" الوضعية التي يوجد فيها خطر كبير ووشيك على حياة
أو سالمة أي شخص طبيعي؛
د .يقصد بـ "البيانات الشخصية" معلوم ات متعلقة بشخص طبيعي محدد أو يمكن
التعرف عليه؛
ه .يقصد بـ "الطرف المحول" الطرف الذي يقوم بنقل البيانات استجابة لطلب أو كجزء
من فريق تحقيق مشترك أو ألغراض القسم الثاني من الباب الثاني طرف يوجد
فوق ترابه مقدم خدمات قادر على نقل البيانات أو كيان يوفر خدمات تسجيل أسماء
النطاقات.
المادة - 4اللغة
 . 1يجب أن تكون الطلبات واألوامر والمعلومات المصاحبة المقدمة إلى أحد األطراف
بلغة مقبولة لدى الطرف متلقي الطلب أو الطرف المخطر بموجب المادة ،7الفقرة ،5أو تكون
مصحوبة بترجمة إلى هذه اللغة.
 . 2يجب أن تكون األوامر المنصوص عليها في المادة 7والطلبات المنصوص عليها في
المادة 6وأي معلومات مصاحبة:
أ .محررة بلغة الطرف اآلخر التي يقبل بها مقدم الخدمة أو الكيان عملية محلية مماثلة ؛
ب .محررة بلغة أخرى مقبولة لدى مقدم الخدمة أو الكيان؛ أو
ج .مصحوبة بترجمة إلى إحدى اللغات الواردة في الفقرتين .2أ أو .2ب.

الباب - IIتدابير تعزيز التعاون
القسم - 1-المبادئ العامة المطبقة على الباب الثاني
المادة - 5المبادئ العامة المطبقة على الباب الثاني
تتعاون الدول األطراف بشكل متبادل وفقا ألحكام هذا الباب إلى أقصى حد ممكن.
 . 1يشمل القسم 2من هذا الباب المادتين 6و .7وينص على إجراءات تعزيز التعاون
المباشر مع مقدمي الخدمات والكيانات الموجودة في أراضي دولة طرف أخرى .تسري
مقتضيات القسم 2سواء كانت هناك معاهدة أو ترتيب للمساعدة المتبادلة أم ال على أساس
تشريع موحد أو متبادل ساري المفعول بين األطراف المعنية.
 . 2يشمل القسم 3من هذا الباب المادتين 8و .9وينص على إجراءات لتعزيز التعاون
الدولي بين السلطات للكشف عن بيانات الكمبيوتر المخزنة .تسري مقتضيات القسم 3سواء

5

كانت هناك معاهدة أو ترتيب للمساعدة المتبادلة أم ال على أساس تشريع موحد أو متبادل ساري
المفعول بين الطرف مقدم الطلب والطرف الذي يتلقاه.
 . 3يشمل القسم 4من هذا الباب المادة .10ينص على اإلجراءات المتعلقة بالمساعدة
المتبادلة في حاالت الطوارئ تسري مقتضيات القسم 4سواء كانت هناك معاهدة أو ترتيب
للمساعدة المتبادلة أم ال على أساس تشريع موحد أو متبادل ساري المفعول بين الطرف مقدم
الطلب والطرف الذي يتلقاه.
 . 4يشمل القسم 5من هذا الباب المادتين 11و .12تسري مقتضيات القسم 5سواء كانت
هناك معاهدة أو ترتيب للمساعدة المتبادلة أم ال على أساس تشريع موحد أو متبادل ساري
المفعول بين الطرف مقدم الطلب والطرف الذي يتلقاه ،وال تسري أحكام القسم 5في حالة
وجود مثل هذه المعاهدة أو الترتيب ،باستثناء ما هو منصوص عليه في المادة ،12الفقرة .7
ومع ذلك ،يجوز للدول األطراف المعنية أن تقرر بشكل متبادل تطبيق أحكام القسم 5بدال ً من
ذلك ،إذا كانت المعاهدة أو الترتيب ال يحظر هذا األمر.
 . 5عندما يسمح للطرف متلقى الطلب ،وفقا ألحكام هذا البروتوكول ،بجعل التعاون
مشروطا بوجود جريمة مزدوجة ،يعتبر هذا الشرط مستوفى بغض النظر عما إذا كانت قوانين ه
تضع الجريمة ضمن نفس فئة الجرائم أو تسميها بنفس المصطلحات التي يستخدمها الطرف
الطالب ،إذا كان السلوك الكامن وراء الجريمة التي يتم طلب المساعدة من أجلها يعتبر جريمة
جنائية بموجب قوانينه.
 . 6ال تفيد األحكام الواردة في هذا الباب التعاون بين الدول األطراف ،أو بين األطراف
ومقدمي الخدمات أو الكيانات األخرى ،من خالل االتفاقات أو الترتيبات أو الممارسات األخرى
المعمول بها أو القانون المحلي.

القسم 2-إجر اءات تعزيز التعاون المباشر مع مقدمي الخدمات وغيرهم من
الكيانات في األطراف األخرى
المادة - 6طلب معلومات حول تسجيل اسم نطاق
 . 1يجب على كل طرف أن يتبنى التدابير التشريعية وغيرها من التدابير التي قد تكون
ضرورية لتمكين سلطاته المختصة ،ألغراض التحقيقات أو اإلجراءات الجنائية الخاصة ،من
إصدار طلب إلى أي كيان يقدم خدمات تسجيل أسماء النطاقات في أراضي طرف آخر
للحصول على معلومات في حوزة الكيان أو تحت سيطرته من أجل تحديد مسجل اسم النطاق
أو االتصال به.

6

 . 2يجب على كل طرف اتخاذ ما قد يلزم من تدابير تشريعية وتدابير أخرى للسماح ألي
كيان موجود فوق أراضيه بالكشف عن هذه المعلومات تلبية لطلب بموجب الفقرة ،1مع
مراعاة الشروط المعقولة التي ينص عليها القانون المحلي.
 . 3يتضمن الطلب بموجب الفقرة 1ما يلي:
أ .تاريخ إصدار الطلب وهوية وبيانات االتصال بالسلطة المختصة التي أصدرته
ب .اسم النطاق الذي يت م البحث عن معلومات حوله وقائمة مفصلة بالمعلومات المطلوبة،
بما في ذلك عناصر البيانات المحددة
ج .بيانا يفيد بأن الطلب قد صدر وفقا لهذا البروتوكول ،وأن الحاجة إلى المعلومات ناجمة
عن صلتها بتحقيق أو إجراء جناني محدد وأن المعلومات لن تستخدم إال لهذا التحقيق
أو اإلجراء الجنائي المحددة
د .األجل والطريقة التي يتم الكشف بها عن المعلومات وأي تعليمات إجرائية خاصة
أخرى.
 . 4في حالة موافقة الكيان المعني ،يجوز للطرف ت قديم طلب بموجب الفقرة 1في شكل
إلكتروني .ويتطلب هذا األمر توفير مستويات مناسبة من األمن وإجراءات التحقق.
 . 5في حالة امتناع كيان مشار إليه في الفقرة 1عن التعاون ،يجوز للطرف الطالب أن
يستفسر عن سبب عدم الكشف عن المعلومات المطلوبة .ويجوز للطرف الطالب أن يسعى إلى
التشاور مع الطرف الذي يوجد الكيان فوق أراضيه ،بهدف تحديد التدابير المتاحة للحصول
على المعلومات.
 . 6يجب على كل طرف ،في وقت التوقيع على هذا البروتوكول أو عند إبداع وثيقة
التصديق أو القبول أو الموافقة الخاصة به ،أو في أي وقت آخر ،إبالغ األمين العام لمجلس
أوروبا بالسلطة المعينة لغرض التشاور بموجب الفقرة .5
 . 7يقوم األمين العام لمجلس أوروبا بإنشاء وتحديث سجل السلطات المعينة من قبل الدول
األطراف بموجب الفقرة .6يجب على كل طرف الحرص دائما على صحة المعلومات الواردة
في السجل المذكور.
المادة - 7إفشاء المعلومات المتعلقة بالمشتركين
 . 1يتعين على كل دولة طرف اعتماد القدر الكافي من التدابير التشريعية وغيرها من
اإلجراءات التي قد تكون ضرورية للسماح لسلطاتها المختصة بإصدار أمر مباشر إلى مقدم
خدمات يوجد مقره في أراضي دولة طرف أخرى من أجل الكشف عن معلومات المشترك
المحددة والمخزنة في حيازة مقدم الخدمة أو تحت تحكمه عندما تكون معلومات المشترك
مطلوبة في تحقيقات أو إجراءات جنائية محددة تقوم بها سلطات الطرف المصدر.
7

 . 2أ .يتعين على كل دولة طرف اعتماد القدر الكافي من التدابير التشريعية وغيرها
من اإلجراءات التي قد تكون ضرورية لمقدم الخدمة الموجود فوق أراضيها للكشف
عن معلومات المشترك استجابة ألمر بموجب الفقرة.1
ب.في وقت التو قيع على هذا البروتوكول أو عند إيداع وثيقة التصديق أو القبول أو
الموافقة الخاصة به ،يجوز ألي دولة طرف فيما يتعلق باألوامر الصادرة لمقدمي
الخدمات الموجودين فوق أراضيها -إدراج التصريح التالي" :يجب أن يصدر األمر
بموجب المادة ،7الفقرة ،1من قبل ،أو تحت إشراف ،المدعي العام أو سلطة قضائية
أخرى ،أو أن يصدر بطريقة أخرى تحت إشراف مستقل".
 .3يجب أن يشمل األمر المنصوص عليه في الفقرة :1
أ .سلطة اإلصدار وتاريخه؛
ب .بيانا بأن األمر صدر وفقا ألحكام هذا البروتوكول؛
ج .اسم مقدم (مقدمي) الخدمات المعني وعنوانه؛
د .الجرم (الجرائم) موضوع التحقيق أو اإلجراءات الجنائية؛
ه .السل طة التي تسعى للحصول على معلومات المشترك المحددة ،إن لم تكن السلطة
المصدرة؛
و .وصف تفصيلي لمعلومات المشترك المحددة المطلوبة.
.4ينبغي أن يكون الطلب بموجب الفقرة 1مصحوبا بالمعلومات التكميلية التالية:
أ .األسس القانونية المحلية التي تخول سلطة إصدار األمر؛
ب .ملخص األح كام القانونية والعقوبات المطبقة على الجريمة التي يتم التحقيق فيها
أو موضوع المحاكمة؛
ج .معلومات االتصال الخاصة بالسلطة التي يجب على مقدم الخدمة بعث معلومات
المشترك إليها ،والتي يمكنه أن يطلب منها مزيدا ً من المعلومات ،أو أن يجيبها
بطريقة أخرى؛
د .األجل والطريقة التي يتم عبرها بعث معلومات المشترك؛
ه .اإلشارة إلى أي طلب احتفاظ بالبيانات تم تقديمه سابقا ،بما في ذلك تاريخ الحفظ
وأي رقم مرجعي معمول به؛
و .أي تعليمات إجرائية خاصة؛
ز .عند االقتضاء ،بيان بأن اإلخطار المتزامن قد تم وفقا للفقرة 15؛
8

ح .أي معلومات أخرى قد تساعد في الكشف عن معلومات المشترك.
.5
أ .يجوز ألي دولة طرف ،أثناء التو قيع على هذا البروتوكول أو عند إيداع صك
التصديق أو القبول أو الموافقة المتعلق به ،وفي أي وقت آخر ،إخطار األمين العام
لمجلس أوروبا بأنه عند إصدار أمر بموجب الفقرة 1لمقدم خدمات موجود فوق
أراضيها ،ينبغي على الطرف المعني ،في كل حالة أو في ظروف معينة محددة،
إخطاره فوريا باألمر ومده بالمعلومات التكميلية ومخلص الوقائع المتعلقة بالتحقيق
أو اإلجراء.
ب .سواء طلب الطرف إخطاره بموجب الفقرة .5أ أم ال ،فقد يطلب من مقدم الخدمات
استشارة سلطات الطرف في ظروف محددة قبل كشف البيانات المطلوبة.
ج .يجوز للسلطات المبلغة بموجب الفقرة .5أ أو التي يتم التشاور معها بموجب
الفقرة .5ب ،دون تأخير ال داعي له ،أن تطلب من مقدم الخدمة عدم الكشف عن
المعلومات المطلوبة إذا:
أوال .كان إفشاؤها سيضر بالتحقيقات أو اإلجراءات الجنائية الجارية عند هذا الطرف؛
أو
ثانيا .وجب تطبيق شروط أو أسباب الرفض وفق المادة ،25الفقرة ،4والمادة ،27
الفقرة ،4من االتفاقية ألنه تم التماس معلومات المشترك عبر المساعدة المتبادلة.
د .السلطات المخطرة بموجب الفقرة .5أ أو التي يتم التشاور معها بموجب الفقرة
.5ب:
 . iيجوز لها طلب معلومات إضافية من السلطة المشار إليها في الفقرة .4ج ألغراض
تطبيق الفقرة .5ج وال يجوز لها إفشاؤها لمقدم الخدمات دون موافقة تلك السلطة؛
 . iiيجب عليها إبالغ السلطة المشار إليها في الفقرة .4ج على الفور إذا تم توجيه
تعليمات إلى مزود الخدمة بعدم الكشف عن معلومات المشترك وإعطاء أسباب القيام
بذلك.
ه .تعين كل دولة طرف سلطة واحدة لتلقي اإلخطار بموجب الفقرة .5أ وتنفيذ اإلجراءات
الواردة في الفقرات .5ب و .5ج و .5د .ويجب على الطرف ،في الوقت الذي يتم
فيه تقديم اإلخطار إلى األمين العام لمجلس أوروبا بموجب الفقرة .5ألول مرة ،إبالغ
األمين العام بمعلومات االتصال الخاصة بهذه السلطة.
ز .يقوم األمين العام لمجلس أوروبا بإنشاء وتحديث سجل السلطات المعينة من قبل
األطراف وفقا للفقرة .5هـ وما إذا كانت تستلزم اإلخطار بموجب الفقرة .5أ وفي أي
9

ظروف .يجب على كل طرف الحرص دائما على صحة المعلومات الواردة في السج ل
المذكور.
 .6في حالة موافقة مقدم الخدمات ،يجوز للدولة الطرف تقديم الطلب بموجب الفقرة 1
والمعلومات التكميلية بموجب الفقرة 4في شكل إلكتروني .ويجوز ألي دولة طرف تقديم
اإلخطار والمعلومات اإلضافية بموجب الفقرة 5في شكل إلكتروني .ويتطلب هذا األمر توفير
مستويات مناسبة من األمن وإجراءات التحقق.
 .7إذا أبلغ مقدم الخدمة السلطة المشار إليها في الفقرة .4ج أنه لن يكشف عن معلومات
المشترك المطلوبة ،أو إذا لم يكشف عن معلومات المشترك استجابة للطلب بموجب الفقرة 1
في غضون ثالثين يوما من استالم الطلب أو داخل األجل المنصوص عليه في الفقرة .4د ،مع
اعتماد المدة األطول في هذا الصدد ،يجوز للسلطات المختصة للطرف المصدر أن تسعى إلى
إنفاذ األمر فقط من خالل المادة 8أو عبر أشكال أخرى من المساعدة المتبادلة .يجوز لألطراف
أن تطلب من مقدم الخدمة تقديم سبب لرفض الكشف عن معلومات المشترك المطلوبة في
األمر.
 .8يجوز ألي طرف ،إبان التو قيع على هذا البروتوكول أو عند إيداع وثيقة التصديق أو
القبول أو الموافقة الخاصة به ،أن يعلن أن على الطرف المصدر أن يسعى إلى الكشف عن
معلومات المشترك من مقدم الخدمات قبل أن يطلبها بموجب المادة ،8ما لم يقدم الطرف
المصدر تفسيرا ً معقوال ً لعدم القيام بذلك.
 .9في وقت التوقيع على هذا البروتوكول أو عند إيداع صك التصديق أو القبول أو
الموافقة ،يجوز للطرف أن:
أ .يحتفظ بالحق في عدم تطبيق هذه المادة؛ أو
ب .إذا كان الكشف عن أنواع معينة من أرقام الولوج بموجب هذه المادة غير متوافق
مع المبادئ األساسية لنظامها القانوني المحلي ،أن تحتفظ بالحق في عدم تطبيق
هذه المادة على هذه األرقام.

القسم -3إجراءات تعزيز التعاون الدولي بين السلطات للكشف عن
بيانات الكمبيوتر المخزنة
المادة - 8تفعيل األوامر الصادرة عن دولة طرف أخرى بشأن اإلنتاج المعجل
لمعلومات المشترك وبيانات المرور
 . 1يجب على كل طرف أن يتبنى التدابير التشريعية وغيرها من التدابير الضرورية
لتمكين سلطاته المختصة من إصدار أمر يتم تقديمه كجزء من الطلب الموجه لطرف آخر
بغرض إجبار مقدم خدمات في إقليم الطرف المتلقي على تقديم:
10

أ .معلومات المشترك
ب .بيانات حركة االتصاالت
المحددة والمخزنة والموجودة في حيازة مقدم الخدمات أو تحت تحكمه ،عندما تكون هذه
المعلومات والمعطيات ضرورية للتحقيقات أو اإلجراءات الجنائية المحددة التي يقوم بها
الطرف.
 . 2تعتمد كل دولة طرف ما قد يلزم من تدابير تشريعية وتدابير أخرى إلنفاذ أي أمر
بموجب الفقرة 1مقدم من الطرف الطالب.
 . 3يتضمن طلب الطرف الطالب األمر المشار إليه في الفقرة 1والمعلومات الداعمة
وآية تعليمات إجرائية خاصة موجهة إلى الطرف متلقي الطلب.
أ .يجب أن يحدد األمر:
.i

السلطة المصدرة لألمر وتاريخه؛

. ii

البيان الذي يؤكد صدور األمر وفقا ألحكام هذا البروتوكول؛

. iii

اسم مقدم (مقدمي) الخدمات المعني وعنوانه؛

. iv

الجرم (الجرائم) موضوع التحقيقات أو اإلجراءات الجنائية؛

.v

السلطة التي تسعى للحصول على المعلومات أو المعطيات ،إن لم تكن هي السلطة
المصدرة؛

. vi

الوصف التفصيلي للمعلومات أو البيانات المحددة المطلوبة.

ب .ينبغي أن تتضمن المعلومات الداعمة لألمر ،المقدمة بغرض مساعدة الطرف المتلقي
على تنفيذه والتي ال يجب كشفها لمقدم الخدمات دون موافقة الطرف الطالب ،ما يلي:
.i

األسس القانونية المحلية التي تخول للسلطة اختصاص إصدار األمر؛

. ii

مخلص األحكام القانونية والعقوبات المطبقة على الجريمة التي يتم التحقيق فيها
أو موضوع المحاكمة؛

. iii

سبب اعتقاد الطرف الطالب أن مقدم الخدمة يمتلك البيانات أو يتحكم فيها؛

. iv

ملخصا للوقائع المتعلقة بالتحقيق أو اإلجراء؛

.v

صلة المعلومات أو البيانات بالتحقيق أو اإلجراء؛

. vi

العناصر التي تسمح باالتصال بهيئة أو هيئات من أجل الحصول على المزيد من
المعلومات؛

11

. vii

اإلشارة إلى أي طلب احتفاظ بالمعلومات تم تقديمه سابقا ،بما في ذلك تاريخ الحفظ
وأي رقم مرجعي معمول به؛

. viii

ه ل تم طلب المعلومات أو البيانات بوسائل أخرى في وقت سابق ،وإذا كان األمر
كذلك ،فبأي طريقة.

ج .يجوز للطرف الطالب أن يلتمس من الطرف المتلقي تنفيذ تعليمات إجرائية خاصة.
 . 4يجوز ألي دولة طرف أن تعلن وقت التوقيع على هذا البروتوكول أو عند إبداع صك
التصديق أو القبول أو الموافقة الخاص به ،وفي أي وقت آخر ،أن توفير المعلومات الداعمة
اإلضافية ضروري لتنفيذ األوامر بموجب الفقرة .1
 . 5يجب على الطرف المتلقي قبول الطلبات في شكل الكتروني .ويتطلب هذا األمر توفير
مستويات مناسبة من األمن وإجراءات التحقق قبل قبول الطلب.
 . 6أ .انطالقا ً من تاريخ استالم جميع المعلومات المحددة في الفقرتين 3و 4يجب على
الطرف المتلقي بذل الجهود المناسبة لتبليغ مقدم الخدمات باألمر في غضون خمسة وأربعين
يوما ،إن لم يكن قبل ذلك ،مع توجيه األمر له بتوفير المعلومات المطلوبة في أجل:
. iعشرين يوما بالنسبة لمعلومات المشترك
. iiخمسة وأربعين يوما بالنسبة ببيانات حركة االتصاالت.
ب .يجب على الطرف المتلقي إرسال المعلومات أو البيانات المنتجة إلى الطرف الطالب
دون تأخير ال داعي له.
 . 7إذا عجز الطرف المتلقي عن االمتثال للتعليمات المنصوص عليها في الفقرة .3ج
بالطريقة المطلوبة ،يجب عليه إبالغ الطرف الطالب على الفور ،وإذا أمكن ،تحديد الشروط
التي ستمك نه من االمتثال للتعليمات ،وبعد ذلك يقرر الطرف الطالب هل ينبغي تنفيذ الطلب أم
ال.
 . 8يجوز للطرف المتلقي استعمال األسباب المنصوص عليها في المادة ،25الفقرة 4أو
المادة 27الفقرة ،4من االتفاقية من أجل رفض تنفيذ طلب أو فرض شروط يراها ضرورية
للسماح بتنفيذه .ويجوز للطرف المتلقي تأجيل تنفيذ طلب بناء على األسباب المحددة بموجب
الفقرة 5من المادة 27من االتفاقية .يجب على الطرف المتلقي إخطار الطرف الطالب في
أقرب وقت ممكن بالرفض أو الشروط أو التأجيل .يجب على الطرف المتلقي أيضا إخطار
الطرف الطالب بالظروف األخرى التي من المحتمل أن تؤخر تنفيذ الطلب بشكل كبير وتسري
مقتضيات الفقرة ( 2ب) من المادة 28من االتفاقية على هذه المادة.

12

 . 9أ .إذا لم يتمكن الطرف الطالب من االمتثال لشرط يفرضه الطرف المتلقي وفق الفقرة
 ،8ينبغي عليه إبالغ الطرف المتلقي على الفور .يجب على الطرف المتلقي بعد ذلك
تح ديد ما إذا كان ينبغي مع ذلك تقديم المعلومات أو المواد المطلوبة أم ال.
ب .إذا وافق الطرف الطالب على الشرط ،يتعين عليه االلتزام به ويجوز للطرف المتلقي
الذي يقدم معلومات أو مواد تخضع المثل هذا الشرط أن يطلب من الطرف الطالب
تقديم شروحات حول استخدام هذه المعلومات أو المواد ذات العالقة بهذا الشرط.
 . 10يجب على كل طرف ،في وقت التوقيع على هذا البروتوكول أو عند إيداع وثيقة
التصديق أو القبول أو الموافقة الخاصة به ،أو في أي وقت آخر ،إبالغ األمين العام لمجلس
أوروبا ببيانات االتصال الخاصة بالسلطة المعينة وفقا للفقرة 5من أجل:
أ .تقديم طلب بموجب هذه المادة؛
ب .تلقى أمر بموجب هذه المادة.
 . 11يجوز ألي دولة طرف ،في وقت التوقيع على هذا البروتوكول أو عند إيداع وثيقة
التصديق أو القبول أو الموافقة الخاصة به ،أن يعلن أنه يشترط أن يتم بعث الطلبات المشار
إليها في هذه المادة من خالل السلطة أو السلطات المركزية للطرف الطالب ،أو من قبل أي
سلطة أخرى يتم تحديدها بشكل متبادل بين الطرفين المعنيين.
 . 12يقوم األمين العام لمجلس أوروبا بإنشاء سجل السلطات المعينة من قبل األطراف
بموجب الفقرة 10ويحرص على تحديثه ،ويجب على كل دولة طرف الحرص دائما على
صحة المعلومات الواردة في السجل المذكور.
 . 13في وقت التو قيع على هذا البروتوكول أو عند إيداع صك التصديق أو القبول أو
الموافقة ،يجوز ألي دولة طرف االحتفاظ بالحق في عدم تطبيق هذه المادة على بيانات حركة
االتصاالت.
المادة - 9الكشف السريع عن بيانات الكمبيوتر المخزنة في حالة الطوارئ
 . 1أ .يجب على كل طرف أن يتبنى التدابير التشريعية وغيرها من اإلجراءات التي قد
تكون ضرورية ،في حالة الطوارئ ،حتى تتمكن نقطة االتصال المتاحة على مدار
الساعة وسبعة أيام في األسبوع ،المنصوص عليها في المادة 35من االتفاقية
( " نقطة االتصال") من إرسال طلب إلى نقطة اتصال تابعة لدولة طرف أخرى أو
تلقى طلب من هذه األخيرة من أجل التمتع بمساعدة فورية في الحصول من مقدم
الخدمات الموجود فوق تراب تلك الدولة الطرف على الكشف السريع عن بيانات
الكمبيوتر المحددة والمخزنة في حوزته أو تحت تحكمه ،دون طلب المساعدة
القضائية المتبادلة.
13

ب .يجوز ألي دولة طرف ،في وقت التو قيع على هذا البروتوكول أو عند إيداع وثيقة
التصديق أو القبول أو الموافقة الخاصة به ،أن يعلن أنه لن يقوم بتنفيذ الطلبات المقدمة
بموجب الفقرة .1أ بشأن الكشف عن معلومات المشترك فقط.
 .2يعتمد كل دولة طرف ما قد يلزم من تدابير تشريعية وتدابير أخرى لتخول ،وفقا ً
للفقرة:1
أ .لسلطاتها حق الحصول على بيانات من مقدم خدمات موجود فوق أراضيها بناء على
طلب بموجب الفقرة 1؛
ب .لمقدم الخدمات الموجود فوق أراضيها حق الكشف عن البيانات المطلوبة لسلطا ت ه
استجابة لطلب بموجب الفقرة .2أ؛
ج .لسلطاتها حق تقديم البيانات المطلوبة للطرف الطالب.
 .3يجب أن يشمل األمر المقدم وفقا للفقرة :1
أ .الجهة المختصة التي تطلب البيانات وتاريخ إصدار الطلب.
ب .بيانا بأن األمر صدر وفقا ألحكام هذا البروتوكول؛
ج .اسم وعنوان مقدم (مقدمي) الخدمات الذي يمتلك البيانات المطلوبة أو يتحكم فيها؛
د .الجرم (الجرائم) التي تخضع للتحقيق أو اإلجراءات الجنائية وإشارة إلى المقتضيات
القانونية المتعلقة بها والعقوبات السارية؛
ه .حقائق كافية إلثبا ت وجود حالة طوارئ وكيفية ارتباط البيانات المطلوبة بها؛
و .وصفا تفصيليا للبيانات المطلوبة؛
ز .أي تعليمات إجرائية خاصة؛
ح .أي معلومات أخرى قد تساعد في الكشف عن البيانات المطلوبة.
 .4يجب على الطرف المتلقي قبول الطلبات في شكل الكتروني يجوز للطرف قبول
الطلبات الموجهة إليه شفهيا وأن يشترط تأكيد الطلب على شكل إلكتروني .ويتطلب هذا األمر
توفير مستويات مناسبة من األمن وإجراءات التحقق قبل قبول الطلب.
 .5يجوز ألي طرف ،في وقت التوقيع على هذا البروتوكول أو عند إيداع وثيقة التصديق
أو القبول أو الموافقة الخاصة به ،أن يعلن أنه يشترط على األطراف الطالبة ،بعد تنفيذ الطلب،
تقديم الطلب وأي معلومات تكميلية يتم إرسالها لدعمه ،في الشكل وعبر القناة التي يحددهما
الطرف المتلقي والتي قد تشمل المساعدة القضائية المتبادلة.

14

 .6يجب على الطرف المتلقي إبالغ الطرف الطالب بقراره بشأن الطلب الموجه وفق
الفقرة 1على وجه السرعة ،وعند االقتضاء ،ينبغي عليه أن يحدد الشروط التي يفرضها لتسليم
البيانات وجميع أشكال التعاون األخرى المتاحة.
 .7أ .إذا لم يتمكن الطرف الطالب من االمتثال لشرط يفرضه الطرف المتلقي وفقا للفقرة
 ،6ينبغي عليه إبالغ الطرف المتلقي على الفور ويجب على الطرف المتلقي بعد ذلك
تحديد ما إذا كان ينبغي مع ذلك تقديم المعلومات أو المواد المطلوبة أم ال .إذا وافق
الطرف الطالب على الشرط ،يتعين عليه االلتزام به.
ب .يجوز للطرف المتلقي الذي يقدم معلومات أو مواد تخضع لمثل هذا الشرط أن يطلب
من الطرف الطالب تقديم شروحات حول استخدام المعلومات أو المواد ذات العالقة
بهذا الشرط.

القسم - 4ا إلجراءات المتعلقة بالمساعدة المتبادلة في حاالت الطوارئ
المادة - 10المساعدة المتبادلة في حاالت الطوارئ
 . 1يجوز لكل دولة طرف طلب المساعدة المتبادلة على وجه السرعة عندما يرى أن
هناك حالة طوارئ .ويجب أن يتضمن الطلب بموجب هذه المادة ،باإلضافة إلى المحتويات
األخر ى المطلوبة ،وصفا للوقائع التي تثبت وجود حالة طارئة وكيفية ارتباط المساعدة المتبادلة
المطلوبة بها.
 . 2يجب على الطرف المتلقي قبول الطلبات في شكل إلكتروني .ويتطلب هذا األمر توفير
مستويات مناسبة من األمن وإجراءات التحقق قبل قبول الطلب.
 . 3يجوز للطرف متلقي الطلب أن يطلب ،على وجه السرعة ،معلومات تكميلية من أجل
تقييم الطلب .يجب على الطرف الطالب تقديم هذه المعلومات التكميلية على وجه السرعة.
 . 4بمجرد االقتناع بوجود حالة طوارئ واستيفاء المتطلبات األخرى للمساعدة المتبادلة،
ينبغي على الطرف المتلقي االستجابة للطلب على وجه السرعة.
 . 5يجب على كل دولة طرف أن تضمن تكليف شخص من سلطتها المركزية أو السلطات
األخرى المسؤولة عن االستجابة لطلبات المساعدة المتبادلة ،وأن يكون متاحا ً على مدار الساعة
وسبعة أيام في األسبوع لغرض االستجابة للطلبات الموجهة بموجب هذه المادة.
 . 6يجوز للسلطة المركزية أو السلطات األخرى المسؤولة عن المساعدة المتبادلة لدى
الطرفين الطالب والمتلقي أن تقرر إمكانية بعث نتائج تنفيذ طلب المساعدة بموجب هذه المادة،
أو نسخة أولية منها ،إلى الطرف الطالب عبر قناة أخرى غير تلك التي استخدمت في تقليه.

15

 . 7في حالة عدم وجود معاهدة أو ترتيب للمساعدة المتبادلة على أساس تشريع موحد أو
متبادل ساري المفعول بين الطرفين الطالب والمتلقي ،تسري على هذه المادة مقتضيات المادة
 27الفقرات ( 2ب) و 3إلى 8والفقرات 2إلى 4من المادة 28من االتفاقية.
 . 8في حالة وجود معاهدة أو ترتيب مماثل ،يجب استكمال مقتضيات هذه المادة بأحكام
هذه المعاهدة أو الترتيب ما لم يقرر الطرفان المعنيان بشكل متبادل تعويضها جزئيا أو كليا
بأحكام االتفاقية المشار إليها في الفقرة 7من هذه المادة.
 . 9يحق لكل دولة طرف ،في وقت التو قيع على هذا البروتوكول أو عند إيداع صك
التصديق أو القبول أو الموافقة ،أن تعلن أنه يجوز إرسال الطلبات مباشرة إلى سلطاتها
القضائية ،أو عبر قنوات المنظمة الدولية للشرطة الجنائية (اإلنتربول) ،أو عبر نقطة االتصال
المتاحة على مدار الساعة طوال أيام األسبوع المنشأة بموجب المادة 35من االتفاقية .في مثل
هذه الحاالت ،يجب إرسال نسخة في نفس الوقت إلى السلطة المركزية لدى الطرف المتلقي
من خالل السلطة المركزية للطرف الطالب .إذا تم إرسال طلب مباشرة إلى سلطة قضائية لدى
الطرف المتلقي ،وكانت تلك السلطة غير مختصة في التعامل مع الطلب ،فيجب عليها إحالته
على السلطة الوطنية المختصة وإبالغ الطرف الطالب بذلك مباشرة.

القسم -5اإلجراءات المتعلقة بالتعاون الدولي في حالة عدم وجود اتفاقيات
دولية سارية المفعول
المادة - 11التداول بالفيديو
 . 1يجوز للطرف الطالب أن يلتمس أخذ أقوال شاهد أو خبير عبر التداول بالفيديو،
ويجوز للطرف المتلقي أن يسمح بذلك .يتشاور الطرفان الطالب والمتلقي من اجل تسهيل حل
أي مشاكل قد تنشأ بشأن تنفيذ الطلب ،بما في ذلك ،حسب االقتضاء :الطرف الذي يقوم بإدارة
العملية؛ والسلطات واألشخاص الذين يطلب حضورهم؛ وهل يجب أن يطلب أحد الطرفين أو
كليهما من الشاهد أو الخبير أداء قسم معين أو إعطائه تحذيرات أو تعليمات؛ وطريقة استجواب
الشاهد أو الخبير والطريقة التي يتم بها ضمان حقوق الشاهد أو الخبير على النحو الواجب
ومعالجة المسائل المتصلة باالمتيازات أو الحصانة ومعالجة االعتراضات على األسئلة أو
الردود؛ وهل يقوم أحد الطرفين أو كليهما بتوفير خدمات الترجمة التحريرية والشفوية والنسخ.
 . 2أ .يجب على السلطات المركزية لدى الطرفين الطالب والمتلقي االتصال ببعضها
البعض مباشرة ألغراض هذه المادة .ويمكن للطرف المتلقي قبول الطلبات في شكل
إلكتروني .وي تطلب هذا األمر توفير مستويات مناسبة من األمن وإجراءات التحقق
قبل قبول الطلب.

16

ب .يجب على الطرف المتلقي إبالغ الطرف الطالب بأسباب عدم تنفيذ الطلب أو تأخير
تنفيذه وتسري مقتضيات الفقرة 8من المادة 27من االتفاقية على هذه المادة .دون المساس
بأي شرط أخر قد يفرضه الطرف المتلقي وفقا لهذه المادة ،تسري الفقرات 2إلى 4من
المادة 28من االتفاقية على هذه المادة.
 .3يحرص الطرف المتلقي الذي يقدم المساعدة بموجب هذه المادة على ضمان حضور
الشخص المطلوب شهادته أو بيانه .عند االقتضاء ،يجوز للطرف المتلقي ،في الحدود التي
تسمح بها قوانينه ،اتخاذ التدابير الالزمة إلجبار شاهد أو خبير على المثول لدى الطرف المتلقي
في الوقت والمكان المحددين.
 .4يجب اتباع اإلجراءات المتعلقة بالتداول بالفيديو المحددة من قبل الطرف الطالب ،إال
إذا كانت غير متوافقة مع القانون المحلي للطرف المتلقي .في حالة وجود تعارض ،أو إذا لم
يقم الطرف الطالب بتحديد مواصفات اإلجراء ،يجب على الطرف المتلقي تطبيق اإلجراء
المنصوص عليه في قانونه المحلي ما لم يتفق الطرفان على خالف ذلك.
 .5دون اإلخالل بأي اختصاص منصوص عليه في القانون المحلي للطرف الطالب،
عندما يقوم الشاهد أو الخبير خالل التداول بالفيديو:
أ .باإلدالء عمدا ً ببيان كاذب رغم إلزام الطرف المتلقي له باإلدالء بشهادته بصدق ،وفقا
لقانونه الداخلي؛
ب .برفض اإلدال ء بشهادته رغم أن الطرف المتلقي ألزمه بذلك وفقا لقانونه الداخلي؛ أو
ج .بارتكاب سلوك آخر محظور بموجب القانون المحلي للطرف المتلقي في سياق هذه
اإلجراءات؛
يخضع الشخص للعقوبة في الطرف المتل قي بنفس الطريقة كما لو كان هذا الفعل قد
ارتكب في سياق إجراءاته المحلية.
 . 6أ .ما لم يتفق الطرفان الطالب والمتلقي على خالف ذلك ،يتحمل الطرف المتلقي جميع
التكاليف المتعلقة بتنفيذ الطلب بموجب هذه المادة ،باستثناء:
أوال .أتعاب الشاهد الخبير.
ثانيا .تكاليف الترجمة التحريرية والشفوية والنسخ؛
ثالثا .التكاليف ذات الطبيعة االستثنائية.
ب .إذا استلزم تنفيذ طلب تكاليف ذات طبيعة استثنائية ،يجب على الطرفين الطالب
والمتلقي التشاور مع بعضهما البعض من أجل تحديد الشروط التي يمكن وفقها تنفيذ
الطلب.
17

 .7في حالة وجود اتفاق بين الطرفين الطالب المتلقي:
أ .يمكن تطبيق أحكام هذه المادة ألغراض التداول السمعي؛
ب .يمكن استخدام تقنية التداول بالفيديو لألغراض أو لجلسات استماع ،مختلفة عن تلك
الموضحة في الفقرة ، 1بما في ذلك ألغراض التعرف على أشخاص أو أشياء.
 .8عندما يختار الطرف المتلقي السماح بسماع شخص مشتبه به أو متهم ،يجوز له وضع
شروط وضمانات خاصة فيما يتعلق بأخذ شهادة أو إفادة من هذا الشخص أو التنصيص على
إخطارات أو تطبيق تدابير إجرائية بشأنه.
المادة -12فرق التحقيق المشتركة والتحقيقات المشتركة
 . 1باالتفاق المتبادل ،يجوز للسلطات المختصة لطرفين أو أكثر إنشاء وتشغيل فريق
تحقيق مشترك في أراضيها لتسهيل التحقيقات أو اإلجراءات الجنائية ،إذا تبين أن للتنسيق
المعزز فائدة خاصة .يتم تحديد السلطات المختصة من قبل األطراف المعنية.
 . 2ي جب أن تكون اإلجراءات والشروط التي تحكم عمل فرق التحقيق المشتركة متفقا
عليها بين ا لسلطات المختصة ،مثل أغراضها وتكوينها ومهامها ومدتها وأي فترات تمديد
ومقرها وتنظيمها وشروط جمع ونقل واستخدام المعلومات أو األدلة وشروط السرية وشروط
مشاركة سلطات الطرف في أنشطة التحقيق التي تجري في إقليم طرف آخر.
 . 3يجوز ألي طرف أن يعلن وقت التوقيع على هذا البروتوكول أو عند إيداع صك
التصديق أو القبول أو الموافقة ،أنه ينبغي الحصول على توقيع أو موافقة سلطته المركزية على
اتفاقية إنشاء الفريق.
 . 4يجب على تلك السلطات المختصة والمشاركة التواصل مباشرة ،باستثناء أنه يجوز
لألطراف أن تحدد بشكل متبادل قنوات أخرى مناسبة لالتصا ل عندما تتطلب الظروف
االستثنائية مزيد ًا من التنسيق المركزي.
 . 5عندما يتعين إجراء التحقيق في أراضي أحد األطراف المعنية ،يجوز للسلطات
المشاركة من هذا الطرف أن تطلب من سلطاتها القيام بذلك دون أن تضطر األطراف األخرى
إلى تقديم طلب للمساعدة المتبادلة يجب تنفيذ هذه اإلجراءات من قبل سلطات هذا الطرف فوق
أراضيه وفق الشروط نفسها السارية المفعول في القانون الداخلي على تحقيق وطني.
 . 6يجوز رفض أو تقييد استخدام المعلومات أو األدلة التي تقدمها السلطات المشاركة
باسم أحد األطراف إلى السلطات المشاركة باسم األطراف المعنية األخرى ،وذلك وفق الشروط
المنصوص عليها في االتفاق المذكور في الفقرتين 1و .2إذا لم يحدد هذا االتفاق شروطا
لرفض أو تقييد االستخدام ،يجوز لألطراف استخدام المعلومات أو األدلة المقدمة:
أ .لألغراض التي تم إبرام االتفاق من أجلها؛
18

ب .للكشف عن جرائم جنائية غير تلك التي تم إبرام االتفاقية بشأنها والتحقيق فيها
ومقاضاة مرتكبيها ،بشرط الحصول على موافقة مسبقة من السلطات التي تقدم
المعلومات أو األدلة .ومع ذلك ،ال تكون الموافقة مطلوبة عندما تتطلب المبادئ
القانونية األساسية للطرف الذي يستخدم المعلومات أو األدلة الكشف عن المعلومات
أو األدلة لحماية حقوق شخص متهم في إطار إجراءات جنائية .في هذه الحالة ،يجب
على تلك السلطات إخطار السلطات التي قدمت المعلومات أو األدلة دون تأخير ال
داعي له؛ أو
ج .لمنع حدوث طارئ في هذه الحالة ،يجب على السلطات المشاركة التي تلقت
المعلومات أو األدلة إخطار السلطات المشاركة التي قدمت المعلومات أو األدلة دون
تأخير ال مبرر له ،ما لم يتم االتفاق على خالف ذلك بشكل مشترك.
 . 7في حالة عدم وجود االتفاق المذكور في الفقرتين 1و ، 2يمكن إجراء تحقيقات مشتركة
وفق شروط متفق عليها بشكل مشترك على أساس كل حالة على حدة .تسري مقتضيات هذه
ال فقرة سواء كانت هناك معاهدة أو ترتيب للمساعدة المتبادلة أم ال على أساس تشريع موحد أو
متبادل ساري المفعول بين األطراف المعنية..

الباب - IIIالشروط والضمانات
المادة - 13الشروط والضمانات
وفقا للمادة 15من االتفاقية ،يحرص كل طرف أن يخضع وضع وتنفيذ وتطبيق
الصالحيات واإلجراءات المنصوص عليها في هذا البروتوكول للشروط والضمانات
المنصوص عليها في قانونه المحلي ،والتي يجب أن توفر الحماية الكافية لحقوق اإلنسان
والحريات.
المادة - 14حماية المعطيات الشخصية
 . 1نطاق التطبيق
أ .باستثناء ما هو منصوص عليه في الفقرتين .1ب وج ،يجب على كل طرف معالجة
البيانات الشخصية التي يتلقاها بموجب هذا البروتوكول وفقا للفقرات 2إلى 15من
هذه المادة.
ب .إذا كان الطرفان المرسل والمتلقي ،وقت استالم البيانات الشخصية بموجب هذا
البروتوكول ،ملزمين بشكل متبادل باتفاقية دولية تعد إطارا شامال ً بينهما لحماية
البيانات الشخصية ،حيث تسري على نقل البيانات الشخصية لغرض منع الجرائم
الجنائية والكشف عنها والتحقيق فيها ومقاضاة مرتكبيها ،وتضمن أن معالجة البيانات
الشخصية بموجب تلك االتفاقية تتوافق مع متطلبات تشريعات حماية البيانات في
19

الطرفين ،تسري شروط هذه االتفاقية ،بالنسبة للتدابير التي تقع في نطاقها على
البيانات الشخصية المستلمة بموجب البروتوكول بدال ً من الفقرات 2إلى ، 15ما لم
يتم االتفاق على خالف ذلك بين الطرفين المعنيين.
ج .إذا لم يكن الطرفان المرسل والمتلقي ملزمين بشكل متبادل بموجب اتفاق على النحو
الوارد في الفقرة .1ب ،يجوز لهما أن يقررا بشكل متبادل أن يتم نقل البيانات
الشخصية بموجب هذا البروتوكول وفق اتفاقات أو ترتيبات أخرى بين الطرفين
المعنيين ،بدال من الفقرات 2إلى .15
د .يجب على كل دولة طرف أن تأخذ في االعتبار أن معالجة البيانات الشخصية وفقا
للفقرتين .1أ أو .1ب تلبي متطلبات اإلطار القانوني لحماية البيانات الشخصية
المعمول به في عمليات النقل الدولية للبيانات الشخصية ،وأنه ال يلزم الحصول على
إذن إضافي للنقل بموجب هذا اإلطار القانوني .ال يجوز ألي دولة طرف أن ترفض
أو تمنع نقل البيانات إلى دولة طرف أخرى بموجب هذا البروتوكول سوى ألسباب
متصلة بحماية البيانات بموجب الشروط المنصوص عليها في الفقرة ،15عندما
تسري مقتضيات الفقرة .1أ؛ أو بموجب شروط االتفاق أو الترتيب المشار إليه في
الفقرتين .1ب أو ج ،عندما تنطبق إحدى هاتين الفقرتين.
ه .ال يوجد في هذه المادة ما يمنع أي طرف من تطبيق ضمانات أقوى على معالجة
سلطاته للبيانات الشخصية المستلمة بموجب هذا البروتوكول.
 . 2الغرض واالستخدام
أ .يجب على الطرف الذي تلقى البيانات الشخصية معالجتها لألغراض الموضحة في
المادة .2وال يجوز له معالجة البيانات الشخصية لغرض غير متوافق مع هذه المادة،
وال معالجتها عندما ال يسمح إطاره القانوني بذلك .ال تخل هذه المادة بقدرة الطرف
المرسل على فرض شروط إضافية بموجب هذا البروتوكول في حالة معينة ،ومع
ذلك ،ال يجب أن تتضمن هذه الشروط شروطا عامة لحماية البيانات.
ب .يجب على الطرف المتلقي أن يضمن بموجب إطاره القانوني المحلي ،أن البيانات
الشخصية المطلوبة والمعالجة ذات صلة وليست مبالغا فيها مقارنة بأغراض هذه
المعالجة.
 . 3الجودة والسالمة
يجب على كل طرف اتخاذ خطوات معقولة لضمان الحفاظ على البيانات الشخصية
بطريقة دقيقة وكاملة ،والحرص على أنها محدثة بالقدر الضروري والمناسب لتتم معالجتها
طبقا للقانون ،مع مراعاة األغراض التي تتم معالجتها من أجلها.

20

 . 4البيانات الحساسة
ال يجوز أن يقوم أحد األطراف بمعالجة بيانات شخصية تكشف عن األصل العرقي أو
االثني أو اآلراء السياسية أو المعتقدات الدينية أو غيرها من المعتقدات أو العضوية النقابية
وكذا البيانات الجينية والبيانات البيومترية الحساسة في ضوء المخاطر التي تنطوي عليها أو
البيانات الشخصية المتعلقة بالصحة أو الحياة الجنسية؛ إال في ظل ضمانات مناسبة للوقاية من
مخاطر التأثير الضار غير المبرر الناجم عن استخدام هذه البيانات ،وال سيما ضد التمييز غير
القانوني.
 . 5آجال االحتفاظ بالبيانات
ينبغي على كل دولة طرف االحتفاظ بالبيانات ذات الطابع الشخصي طوال المدة
الضرورية والمناسبة فقط ،وذلك بالنظر إلى أغراض معالجة المعطيات المنصوص عليها في
الفقرة .2من أجل الوفاء بهذا االلتزام ،يجب أن ينص إطاره القانوني المحلي على آجال محددة
أو على مراجعة دورية للحاجة إلى استمرار االحتفاظ بالبيانات.
 . 6القرارات اآللية
إن القرارات التي ينتج عنها تأثير سلبي كبير على المصالح ذات الصلة للفرد الذي تتعلق
به البيانات الشخصية ال تستند فقط على المعالجة اآللية للبيانات الشخصية ،ما لم يسمح بذلك
بموجب ال قانون المحلي وبضمانات مناسبة تتضمن إمكانية الحصول على تدخل بشري.
 . 7أمن البيانات والحوادث األمنية
أ .يجب على كل دولة طرف الحرص على توفير التدابير التكنولوجية والمادية
والتنظيمية المناسبة لحماية البيانات ذات الطابع الشخصي ،وال سيما ضد الضياع أو
الوصول العرضي أو غير المصرح به أو الكشف أو التغيير أو التدمير
("الحادث األمني").
ب .بمجرد العلم بحادثة أمنية تنطوي على تهديد كبير بوقوع ضرر مادي أو غير مادي
على األفراد أو على الطرف اآلخر ،يجب على الطرف المتلقي تقييم احتمالية حدوثه
ونطاقه على الفور ،وينبغي عليه اتخاذ اإلجراءات المناسبة على الفور لتخفيف هذا
الضرر .ويجب أن تشمل هذه اإلجراءات إخطار السلطة المسؤول عن نقل المعطيات
أو ،ألغراض الباب IIالقسم ،2السلطة أو السلطات المعينة وفقا للفقرة .7ج .ومع
ذلك ،قد يتضمن اإلخطار قيودا مناسبة بشأن اإلرسال الالحق لإلخطار؛ وقد يتم
تأخي ره أو التخلي عنه عندما قد يعرض األمن القومي للخطر ،أو يجوز تأخيره عندما
يعرض تدابير حماية السالمة العامة للخطر .ويجب أن تشمل هذه اإلجراءات أيضا
إخطارا الشخص المعني ،ما لم يتخذ الطرف التدابير المناسبة لتجنب أي تهديد كبير .
ً
21

يجوز تأخير إخطار الفرد أو التخلي عن ذلك وفقا للشروط المنصوص عليها في
الفقرة .12أ .أوال يجوز للطرف المخطر أن يطلب التشاور والحصول على
المعلومات اإلضافية المتعلقة بالحادث والرد عليها.
ج .يجب على كل طرف ،في وقت التوقيع على هذا البروتوكول أو عند إيداع وثيقة
التصديق أو القبول أو الموافقة الخاصة به ،أو في أي وقت آخر ،إبالغ األمين العام
لمجلس أوروبا بالسلطة أو السلطات التي تستقبل اإلخطار المنصوص عليه في الفقرة
 .7ب ،ألغراض القسم 2من الباب IIكما يمكن تغييرها الحقا.
 . 8حفظ السجالت
يحتفظ كل طرف بسجالت أو تتوفر لديه وسائل مناسبة أخرى إلثبات كيفية الوصول إلى
البيانات ذات الطابع الشخصي وطريقة استخدامها والكشف عنها في حالة معينة.
 . 9التبادل الالحق للمعطيات بين هيئات طرف معين
أ .عندما تنقل سلطة تابعة لطرف ما بيانات ذات طابع شخصي مستلمة في األصل
بموجب هذا البروتوكول إلى سلطة أخرى تابعة لذلك الطرف ،ينبغي على هذا
األ خيرة أن تقوم بمعالجتها وفقا لهذه المادة ،وذلك مع مراعاة الفقرة .9ب.
ب .بصرف النظر عن الفقرة .9أ ،يجوز للطرف الذي أعرب عن تحفظات وفقا للمادة
 17أن يقدم بيانات ذات طابع شخصي تلقاها إلى الواليات المكونة له أو إلى كيانات
إقليمية مماثلة شريطة أن يعتمد الطرف تدابير لكي تواصل السلطات المتلقية حماية
البيانات بفعالية ،وذلك من خالل توفير مستوى حماية للبيانات مماثل لذلك الذي توفره
هذه المادة.
ج .وفي حالة وجود مؤشرات على التنفيذ غير السليم لهذه الفقرة ،يجوز للطرف المرسل
أن يطلب التشاور والحصول على معلومات ذات صلة بشأن تلك المؤشرات.
 . 10النقل الالحق للمعطيات إلى دولة أخرى أو منظمة دولية أخرى
أ .ال يجوز للطرف المتلقي نقل البيانات الشخصية إلى دولة أخرى أو منظمة دولية
أخرى إال بإذن مسبق من السلطة المرسلة أو ،ألغراض الباب ،IIالقسم ،2السلطة
أو السلطات المعينة عمال بالفقرة ،10ب.
ب .يجب على كل دولة طرف ،في وقت التو قيع على هذا البروتوكول أو عند إيداع وثيقة
التصديق أو القبول أو الموافقة الخاصة به ،أو في أي وقت آخر ،إبالغ األمين العام
لمجلس أوروبا بالسلطة أو السلطات المخولة بمنح الترخيص ألغراض القسم 2من
الباب ، IIكما يمكن تغييرها الحقا.
 . 11الشفافية واإلخطار
22

أ .يحرص كل طرف على اإلخطار من خالل نشر إشعارات عامة ،أو من خالل إخطار
شخصي موجه إلى الشخص الذي تم جمع المعطيات ذات الطابع الشخصي الخاصة
به ،فيما يتعلق بما يلي:
.i

في األساس القانوني للمعالجة والغرض منها؛

. ii

أي فترات حفظ أو مراجعة وفقا للفقرة ،5حسب االقتضاء؛

. iii

المتلقي أو فئات المتلقين الذين يتم الكشف لهم عن هذه البيانات؛

. iv

طريقة الوصول إلى المعطيات وتصحيحها والطعن فيها.

يجوز للطرف إخضاع شرط اإلخطار الشخصي لقيود معقولة بموجب إطاره القانوني
المحلي وفقا للشروط المنصوص عليها في الفقرة .12أ .أوال.
عندما يشترط اإلطار القانوني الداخلي المعمول به في الطرف المرسل توجيه إشعار
شخصي إلى الشخص الذي قدمت بياناته إلى طرف آخر ،يتخذ الطرف المرسل التدابير
المناسبة إلبالغ الطرف اآلخر بهذا الشرط عند القيام بنقل المعطيات وكذا مده بمعلومات
االتصال المناسبة .وال يجوز توجيه اإلشع ار الشخصي إذا طلب الطرف اآلخر الحفاظ على
سرية نقل البيانات ،حيثما تنطبق الشروط التقييدية المنصوص عليها في الفقرة -12أi -
وبمجرد تصير هذه القيود غير سارية المفعول وأن يصبح نقل المعطيات ذات الطابع الشخصي
ممكنا ،يتخذ الطرف اآلخر التدابير إلبالغ الطرف المرسل .وإذا لم يكن قد تم إبالغ الطرف
المرسل ،يحق له تقديم طلبات إلى الطرف المتلقي ويقوم هذا األخير بإخبار الطرف المرسل
هل مازالت القيود سارية المفعول أم ال.
 . 12الوصول إلى المعطيات وتصحيحها
أ .ي كفل كل طرف ألي فرد تم استالم بياناته الشخصية بموجب هذا البروتوكول ،وفقا
لعمليات محددة في إطاره القانوني المحلي ودون تأخير ال مبرر له ،الحق في طلب
وفي ضمان:
.i

الوصول إلى نسخة مكتوبة أو إلكترونية من الوثائق المحفوظة بخصوص هذا
الشخص ،بما يشمل بياناته الشخصية والمعلومات المتاحة التي تبين األساس
القانوني للمعالجة وأغراضها وفترات االحتفاظ بالمعطيات ومستلميها أو فئات
متلقيها ("حق الوصول" ) ،فضال عن المعلومات المتعلقة بالخيارات المتاحة
لالنتصاف شريطة أن يخضع الوصول في حالة معينة إلى تطبيق قيود متناسبة
مسموح بها في اإلطار القانوني الداخلي ،تكون هنا ك حاجة إليها ،وقت اتخاذ
القرار لحماية حقوق اآلخرين وحرياتهم أو تحقيق أهداف هامة ذات صلة
بالمصلحة العامة ،مع إيالء االعتبار الواجب للمصالح المشروعة للفرد المعنى؛
23

. ii

التصويب عندما تكون المعطيات ذات الطابع الشخصي غير دقيقة أو تمت
معالجتها بطريقة غير مالئمة ،وينبغي أن يشمل التصويب ،حسب ما هو مناسب
ومعقول أخذا في الحسبان أسباب الطلب أو السياق الخاص للمعالجة ،التصحيح
أو االستكمال أو المحو أو حجب الهوية أو تقييد المعالجة أو التجميد.

ب .إذا رفضت دولة طرف منح حق الوصول إلى المعطيات أو تصويبها أو تقييدها،
يجب عليها إخطار الشخص المعنى عبر خطاب مكتوب ،يمكن أن يكون في شكل
إ لكتروني ،دون تأخير ال داعي له بالقرار سواء كان رفضا أو فرضا لقيود .وينبغي
على الطرف المعني اإلدالء بأسباب هذا الرفض أو التقييد وتوفير معلومات حول
الخيارات المتاحة لالنتصاف .يجب أن تقتصر أي نفقات يتم تكبدها للحصول على
حق الوصول على ما هو معقول وغير مفرط.
 . 13سبل االنتصاف القضائية وغير القضائية
يجب أن يكون لدى كل طرف سبل انتصاف قضائية وغير قضائية فعالة لتوفير التعويض
عن انتهاكات هذه المادة.
 . 14الرقابة
يجب أن يكون لكل طرف سلطة عامة واحدة أو أكثر تمارس ،مجتمعة أو منفصلة،
وظائف وصالحيات الرقابة المستقلة والفعالة على التدابير المنصوص عليها في هذه المادة.
يجب أن تشمل وظائف واختصاصات هذه السلطات ،مجتمعة أو منفصلة ،صالحية التحقيق
والتعامل مع الشكاوى والقدرة على اتخاذ اإلجراءات التصحيحية.
 . 15التشاور والتعليق
يجوز ألي دولة طرف تعليق نقل البيانات الشخصية إلى دولة طرف أخرى إذا كان لديها
دليل قوي على أن الطرف اآلخر ينتهك بشكل منهجي أو مادي شروط هذه المادة أو على
احتمال وقوع خرق مادي وشيك .وال يجوز تعليق نقل البيانات قبل نهاية مهلة معقولة ال يتم
التوصل خاللها إلى حل .ومع ذلك ،يجوز ألي طرف أن يعلق مؤقتا عمليات النقل في حال ة
حدوث خرق منهجي أو مادي يشكل خطرا كبيرا ووشيكا على حياة أو سالمة شخص ذاتي أو
من شأنه التسبب في ضرر كبير على سمعته أو وضعيته المالية ،ويجب عليه في هذه الحالة.
إخطار الطرف اآلخر وبدء المشاورات معه على الفور .إذا لم تؤد المشاورات إلى حل يجوز
للطرف اآلخر التص رف بالمثل وتعليق عمليات النقل إذا كان لديه دليل قوي على أن التعليق
من قبل الطرف األول مخالف لشروط هذه الفقرة .ويجب على الطرف المعلق رفع التعليق
بمجرد معالجة الخرق الذي كان يبرره؛ ويجب حينها رفع أي تعليق متبادل لنقل المعطيات.
ويجب االستمرار في معالجة أي بيان ات ذات طابع شخصي تم نقلها قبل التعليق وفق مقتضيات
هذا البروتوكول.
24

الباب -VIأحكام ختامية
المادة - 15اآلثار المترتبة عن البروتوكول
 . 1أ .تسري مقتضيات الفقرة 2من المادة 39من االتفاقية على هذا البروتوكول.
ب .فيما يتعلق باألطراف األعضاء في االتحاد األوروبي ،يجوز لهذه األطراف ،في
عالقاتها المتبادلة ،تطبيق قوانين االتحاد األوروبي المنظمة للقضايا التي يتناولها هذا
البروتوكول.
ج .ال تؤثر الفقرة .1ب على التطبيق الكامل لهذا البروتوكول بين األطراف التي هي
أعضاء في االتحاد األوروبي واألطراف األخرى.
 . 2تسري مقتضيات الفقرة 3من المادة 39من االتفاقية على هذا البروتوكول.
المادة - 16التوقيع والدخول حيز التنفيذ
 . 1يفتح هذا البروتوكول للتوقيع من قبل الدول التي وقعت على االتفاقية والتي يجوز لها
أن تعرب عن موافقتها على االلتزام إما عبر:
أ .التوقيع دون تحفظ عند التصديق أو القبول أو الموافقة؛ أو
ب .التوقيع الخاضع للتصديق أو القبول أو الموافقة ،الذي يعقبه تصديق أو قبول أو
موافقة.
 . 2تودع صكوك التصديق أو القبول أو الموافقة لدى األمين العام لمجلس أوروبا.
 . 3يدخل هذا البروتوكول حيز التنفيذ في اليوم األول من الشهر الموالي النقضاء فترة
ثالثة أشهر من التاريخ الذي تعبر فيه خمس دول عن موافقتها على االلتزام بالبروتوكول طبقا ً
ألحكام الفقرتين 1و 2من هذه المادة.
 . 4و يدخل البروتوكول حيز التنفيذ ،بالنسبة ألي دولة تعبر الحقا عن موافقتها على
االلتزام به ،في اليو م األول من الشهر الذي يلي انقضاء فترة ثالثة أشهر من تاريخ موافقتها
على االلتزام بالبروتوكول طبقا ألحكام الفقرتين 1و 2من هذه المادة.
المادة - 17البند االتحادي
 . 1يجوز للدولة االتحادية االحتفاظ بالحق في تحمل االلتزامات الناجمة عن هذا
البروتوكول بما يتفق مع المبادئ األساسية التي تحكم العالقة بين حكومتها المركزية والواليات
المكونة لها أو الكيانات اإلقليمية األخرى المماثلة ،شريطة أن:
أ .يطبق البروتوكول على الحكومة المركزية للدولة االتحادية؛

25

ب .ال يؤثر هذا التحفظ على االلتزامات بتوفير التعاون الذي تسعى إليه األطراف األخرى
وفقا ألحكام الباب II؛
ج .تسري أحكام المادة 13على ال واليات المكونة للدولة االتحادية أو الكيانات اإلقليمية
المماثلة األخرى.
 . 2يجوز للطرف اآلخر منع السلطات أو مقدمي الخدمات أو الكيانات األخرى الموجودة
في أراضيه من التعاون استجابة لطلب أو أمر مقدم مباشرة من قبل والية أو أي كيان إقليمي
مماثل تابع لدولة اتحادية قدمت تحفظا بموجب الفقرة ،1ما لم تخطر الدولة االتحادية األمين
العام لمجلس أوروبا بأن الوالية أو الكيان اإلقليمي المماثل يطبق التزامات هذا البروتوكول
الواجبة على الدولة االتحادية .يقوم األمين العام لمجلس أوروبا بإنشاء سجل لهذه اإلخطارات،
ويحرص على تحديثه.
 . 3ال يجوز للطرف اآلخر منع السلطات أو مقدمي الخدمات أو الكيانات الموجودة في
أراضيه من التعاون مع والية أو كيان إقليمي آخر مماثل على أساس تحفظ بموجب الفقرة ،1
إذا تم تقديم أمر أو طلب عبر الحكومة المركزية أو تم إبرام اتفاقية إحداث فريق تحقيق مشترك
بموجب المادة 12بمشاركة الحكومة المركزية في مثل هذه الحاالت ،يتعين على الحكومة
المركزية الوفاء بااللتزامات السارية للبروتوكول ،شريطة أن تطبق ،فيما يتعلق بحماية
البيانات ذات الطابع الشخصي المقدمة إلى الواليات أو الكيانات اإلقليمية المماثلة ،أحكام المادة
 ،14الفقرة 9فقط أو ،عند االقتضاء ،شروط االتفاق أو الترتيب الوارد في المادة ،14الفقرة
 .1ب أو .1ج.
 . 4فيما يتعلق بأحكام هذا البروتوكول ،التي يقع واجب تطبيقها على كاهل الواليات أو
الكيانات اإلقليمية المماثلة األخرى ،غير الملزمة من قبل النظام الدستوري االتحادي باتخاذ
تدابير تشريعية ،يجب على الحكومة المركزية إبالغ السلطات المختصة في والياتها بهذه
األحكام وتشجيعها على اتخاذ التدابير المناسبة لتطبيقها.
المادة - 18التطبيق اإلقليمي
 . 1ي سري مفعول هذا البروتوكول على اإلقليم أو األقاليم المحددة في اإلعالن الصادر
عن الطرف وفقا للفقرتين 1أو 2من المادة 38من االتفاقية ما لم يتم سحب هذا اإلعالن وفقا
للمادة ،38الفقرة .3
 . 2يجوز ألي طرف ،في وقت التو قيع على هذا البروتوكول أو عند إيداع وثيقة التصديق
أو القبول أو الموافقة الخاصة به ،أن يعلن أن هذا البروتوكول ال ينطبق على واحد أو أكثر من
األقاليم المحددة في اإلعالن الصادر عنه بموجب المادة ،38الفقرتين 1و /أو 2من االتفاقية.

26

 . 3يجوز سحب أي إعالن تم تقديمه بموجب الفقرة 2من هذه المادة ،فيما يتعلق بأي إقليم
محدد في هذا اإلعالن ،من خالل إشعار يوجه إلى األمين العام لمجلس أوروبا .ويدخل سحب
اإل عالن حيز التنفيذ في اليوم األول من الشهر الذي يلي انقضاء فترة ثالثة أشهر بعد تاريخ
استالم األمين العام لهذا اإلشعار.
المادة - 19التحفظات واإلعالنات
 . 1يجوز ألي دولة طرف ،بواسطة إشعار خطي يوجه إلى األمين العام لمجلس أوروبا
وقت التوقيع أو عند إيداع صك التصديق أو القبول أو الموافقة أو االنضمام ،أن تعلن أنها
ستستخدم تحفظا أو (أكثر من تحفظ) المنصوص عليه في المادة ،7الفقرة .9أ و .9ب
والمادة 8الفقرة 13والمادة 17من هذا البروتوكول .وال تقبل أي تحفظات أخرى.
 . 2يجوز ألي دولة طرف ،بواسطة إشعار خطي يوجه إلى األمين العام لمجلس أوروبا
وقت التوقيع أو عند إبداع صك التصديق أو القبول أو الموافقة أو االنضمام ،أن تقوم باإلعالن
(اإلعالنات) الواردة في المادة 7الفقرتين .2ب .و ،8والمادة 8الفقرة ،11والمادة 9الفقرتين
 .1ب و ،5والمادة 10الفقرة .9ب ،والمادة 12الفقرة ،3والمادة 18الفقرة 2من هذا
البروتوكول.
 . 3يجوز ألي دولة طرف في االتفاقية ،بواسطة إشعار خطي يوجه إلى األمين العام
لمجلس أوروبا ،القيام بإصدار أي إعالن (إعالنات) أو إخطارات أو بيانات محددة في
المادة ،7الفقرتين .5أ و ه ،المادة ،8الفقرتين 4و ( 10أ) و (ب)؛ المادة ،14
الفقرتين ( 7ج) و ( 10ب)؛ والمادة ،17الفقرة ،2من هذا البروتوكول وفقا للشروط المحددة
فيها.
المادة - 20وضعية التحفظات وسحبها
 . 1تقوم الدولة الطرف التي أبدت تحفظا وفقًا للفقرة 1من المادة 19بسحب هذا التحفظ،
كليا أو جزئيا ،بمجرد أن تسمح الظروف بذلك .ويدخل سحب التحفظ حيز التنفيذ في تاريخ
إي داع اإلشعار الموجه إلى األمين العام لمجلس أوروبا وإذا أشار اإلشعار أن سحب التحفظ
سيدخل حيز التنفيذ في تاريخ معين وكان ذلك التاريخ الحقا ً عن التاريخ استالم اإلشعار من
قبل األمين العام ،يدخل سحب للتحفظ حيز التنفيذ في ذلك التاريخ الالحق.
 . 2يجوز لألمين العام لمجلس أوروبا ،بشكل دوري ،أن يستفسر األطراف التي
استخدمت تحفظا أو أكثر من تحفظ طبقا ً للمادة ،19الفقرة ،1عن احتماالت سحب ذلك التحفظ
(أو تلك التحفظات).

27

المادة – 21التعديالت
 . 1يجوز ألي دولة طرف في هذا البروتوكول اقتراح إدخال تعديالت عليه ،ويقوم األمين
العام لمجلس أوروبا بإرسالها إلى الدول األعضاء بمجلس أوروبا والدول األطراف الموقعة
على االتفاقية وكذلك إلى أي دولة تم توجيه الدعوة إليها لالنضمام إلى االتفاقية.
 . 2يرسل أي تعديل مقترح من قبل دولة طرف إلى اللجنة األوروبية المعنية بمشاكل
اإلجرام ) ،)CDPCالتي تعرض رأيها في هذا التعديل المقترح على لجنة الوزراء.
 . 3تنظر لجنة الوزراء في التعديل المقترح والرأي الذي تحيله عليها اللجنة األوروبية
المعنية بمشاكل اإلجرام ) ، )CDPCويجوز لها ،بعد التشاور مع الدول األطراف غير
األعضاء في هذه االتفاقية ،تبني التعديل.
 . 4يرسل نص أي تعديل تتبناه لجنة الوزراء طبقا ً للفقرة 3من هذه المادة إلى الدول
األطراف للموافقة عليه.
 . 5يدخل أي تعديل يتم إقراره طبقا ً للفقرة 3من هذه المادة حيز التنفيذ في اليوم الثالثين
بعد إخبار جميع الدول األطراف األمين العام لمجلس أوروبا بقبولها بذلك التعديل.
المادة - 22تسوية النزاعات
تسري مقتضيات المادة 45من االتفاقية على هذا البروتوكول.
المادة - 23مشاورات األطراف وتقييم التنفيذ
 . 1تسري مقتضيات المادة 46من االتفاقية على هذا البروتوكول.
 . 2تقوم األطراف بشكل دوري بتقييم االستخدام والتنفيذ الفعالين ألحكام هذا البروتوكول.
وتطبق المادة 2من النظام الداخلي للجنة االتفاقية المتعلقة بالجريمة اإللكترونية بصيغتها
المنقحة في 16أكتوبر /تشرين األول 2020مع إجراء التعديالت الالزمة .تستعرض
األطراف أوليا إجراءات هذه المادة ،ويجوز لها تعديل طريقة تطبيقها بالتوافق بعد خمس
سنوات من بدء نفاذ هذا البروتوكول.
 . 3يبدأ استعراض المادة 14بمجرد أن يعرب عشرة أطراف في االتفاقية عن موافقتهم
على االلتزام بهذا البروتوكول.
المادة - 24االنسحاب
 . 1يجوز ألي دولة طرف ،في أي وقت االنسحاب من هذه االتفاقية عن طريق إشعار
موجه إلى األمين العام لمجلس أوروبا.
 . 2ويدخل هذا االنسحاب حيز التنفيذ في اليوم األول من الشهر الذي يلي انقضاء فترة
ثالثة أشهر من تاريخ استالم األمين العام لإلشعار.
28

 . 3يعتبر انسحاب أي دولة طرف في هذا البروتوكول من االتفاقية انسحابا من هذا
البروتوكول.
 . 4يجب أن تتم معالجة المعلومات أو األدلة التي تم نقلها قبل تاريخ نفاذ االنسحاب وفقا ً
ألحكام هذا البروتوكول.
المادة - 25اإلبالغ
يقوم األمين العام لمجلس أوروبا بإبالغ الدول األعضاء في مجلس أوروبا والدول غير
األعضاء التي شاركت في صياغة هذه االتفاقية ،عالوة على أي دولة انضمت إليها أو دعيت
ل النضمام إلى هذه االتفاقية بما يلي:
أ .أي توقيع؛
ب .إيداع أي صك للتصديق ،القبول ،الموافقة أو االنضمام؛
ج .أي تاريخ لدخول هذا البروتوكول حيز التنفيذ وفقا للفقرتين 3و 4من المادة 16؛
د .أي إعالنات أو تحفظات تم اإلدالء بها وفقا للمادة 19أو سحب التحفظات وفقا للماد ة
20؛
ه .أي إجراء ،إخطار أو تواصل آخر يتعلق بهذا البروتوكول.
وإثباتا لذلك ،قام الموقعون أدناه ،المفوضون بذلك حسب األصول ،بالتوقيع على هذا
البروتوكول.
حرر في ،2022باللغتين اإلنجليزية والفرنسية وكال النصين متساويين في الحجية ،وذلك
في نسخة واحدة تودع في محفوظات مجلس أوروبا .ويرسل األمين العام لمجلس أوروبا نسخا
مصدقا عليها إلى كل دولة عضو في مجلس أوروبا ،وإلى الدول غير األعضاء الموقعة على
هذه االتفاقية وإلى أي دولة دعيت لالنضمام إليها.

29