مرسوم باحداث منصب مستشار اقتصادى في الخارج
وتحديد شروط تعيين المستشارين االقتصاديين واجورهم

-1-

مرسوم رقم 2.80.603صادر في 20من ربيع اآلخر 1402
( 15يبراير )1982باحداث منصب مستشار اقتصادى في الخارج
1
وتحديد شروط تعيين المستشارين االقتصاديين واجورهم
ان الوزير الول،
بمقتضى الظهير الشريف رقم 1.58.008الصادر في 4شعبان 1377
( 24يبراير )1958بشأن النظام الساسى العام للوظيفة العمومية؛
وبناء على المرسوم رقم 2.73.722الصادر في 6ذى الحجة 31( 1393دجنبر )1973
بتحديد ساللم ترتيب موظفى الدولة وتسلسل المناصب العليا بالدارات العمومية؛
وبناء على المرسوم رقم 2.73.723الصادر في 6ذى الحجة 31( 1393دجنبر )1973
بشأن رواتب موظفى الدولة والجماعات المحلية والعسكريين المتقاضين اجرة شهرية وتحديد
بعض الجراءات المتعلقة بأجور المستخدمين بمختلف المقاولت؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزارى بتاريخ 16من ربيع األول 1402
( 12يناير ،)1982
يرسم ما يلى:

الباب األول :احكام عامة
الفصل 1
يحدث منصب مستشار اقتصادى في البعثات الديبلوماسية المعتمدة خارج المغرب.
ويمكن ان يؤازر المستشارين القتصاديين ،ان اقتضى المر ذلك ،مستشار
او مستشارون اقتصاديون مساعدون.
الفصل 2
يخضع المستشارون القتصاديون للسلطة الحكومية المكلفة بالشؤون الخارجية والسلطة
الحكومية المكلفة بالتجارة الخارجية ،كل واحدة منهما في نطاق اختصاصاتها.
ويزاولون مهامهم اما في دائرة بعثة ديبلوماسية او في دوائر مجموعة من البعثات
الديبلوماسية.

 -1الجريدة الرسمية عدد 3616بتاريخ 22ربيع اآلخر 17( 1402يبراير ،)1982ص .155
-2-

الفصل 3
يحدد بقرار مشترك تصدره السلطة الحكومية المكلفة بالتجارة الخارجية والسلطة
الحكومية المكلفة بالشؤون الخارجية ،بعد استشارة وزير المالية ،عدد مناصب المستشارين
القتصاديين ومساعديهم ومقارهم والدوائر التى يزاولون فيها المهام المسندة اليهم.
الفصل 4
يعتبر المستشارون القتصاديون ومساعدوهم جزءا من موظفى البعثة الديبلوماسية
المعينين للعمل بها ويمارسون ،بهذه الصفة ،مهامهم تحت السلطة المباشرة لرئيس البعثة
الديبلوماسية ،دون ان يمكنهم القيام بالنيابة عنه.
الفصل 5
يتولى رئيس البعثة الديبلوماسية تقديم المستشارين القتصاديين الى السلطات الحكومية
او المحلية للقطر الذى يزاولون فيه مهامهم ،ويتدخلون باسمه واستنادا الى سلطته لدى ادارات
القطر او القطار التي يعملون بها.

الباب الثاني :االختصاصات
الفصل 6
يعهد الى المستشارين القتصاديين تحت سلطة رئيس البعثة الديبلوماسية بالمهام التالية:
 -1النظر في جميع المسائل المتعلقة بالتجارة الخارجية المغربية في القطر او مجموعة
القطار التي يزاولون فيها مهامهم؛
 -2دراسة جميع المسائل التي تهم اقتصاد المغرب في نطاق الدوائر التي يزاولون فيها
مهامهم؛
 -3القيام ،بواسطة السلطة الحكومية المكلفة بالشؤون الخارجية ،بتزويد مختلف
الدارات بأخبار ومعلومات عن جميع القضايا المتعلقة بالمبادلت بين القطر او القطار التي
يزاولون فيها مهامهم من جهة والمغرب من جهة اخرى؛
 -4المساهمة في اعداد المعاهدات والتفاقات التجارية بين المغرب والقطر او القطار
التي يزاولون فيها مهامهم والتفاوض بشأنها وتنفيذها؛
 -5المشاركة ،بوجه عام ،في جميع المهرجانات ذات الطابع القتصادي ولسيما في
مختلف البحاث والبعثات التي تنظمها مختلف الدارات والجهزة العامة أو الخاصة في القطر
أو القطار التي يزاولون فيها مهامهم؛

-3-

 -6الدفاع عن المصالح القتصادية العامة للمغرب ولسيما مساعدة التجار والصناعيين
والفالحين المغاربة على ممارسة نشاطهم القتصادى بالخارج؛
 -7تنسيق اعمال ممثليات الجهزة الوطنية ذات الطابع القتصادى والتجارى بالخارج.
الفصل 7
يتعين على المستشارين القتصاديين ،في اثناء مزاولة مهامهم ،ان يوجهوا مراسالتهم
وتقاريرهم ودراسا تهم وما الى ذلك الى السلطة الحكومية المكلفة بالشؤون الخارجية بواسطة
رئيس البعثة الديبلوماسية التي يعملون بها.
وفي هذه الحالة توجه مباشرة نسخة من الوثائق المذكورة الى السلطة الحكومية المكلفة
بالتجارة الخارجية.

الباب الثالث :التعيين واالجور
الفصل 8
يعين المستشارون القتصاديون ومساعدوهم بقرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة
بالتجارة الخارجية والسلطة الحكومية المكلفة بالشؤون الخارجية من بين المترشحين المتوفرة
فيهم الشروط التالية:
 −حمل شهادة عليا أو شهادة جامعية في القتصاد او التسيير تتيح كلتاهما ولوج درجة
مرتبة في سلم الجور رقم IIالمحدث .بالمرسوم رقم 2.73.722المشار إليه اعاله ،او احدى
الشهادات المحددة قائمتها بقرار يصدره الوزير المكلف بالتجارة الخارجية وتؤشر عليه السلطة
الحكومية المكلفة بالوظيفة العمومية؛
 −العمل مدة ل تقل عن ست سنوات في القطاع العام او الخاص بعد نيل الشهادة
المنصوص عليها في الفقرة السابقة؛
 −النجاح في امتحان انتقاء تحدد كيفية اجرائه بقرار للسلطة -الحكومية المكلفة بالتجارة
الخارجية؛
 −توفر الشروط العامة المطلوبة ،عالوة على ما ذكر ،لولوج الوظيفة العمومية.
الفصل 9
يمكن -بصفة استثنائية وانتقالية خالل فترة ثالث سنوات تبتدىء من تاريخ العمل بهذا
المرسوم -ا ن يعين المستشارون القتصاديون والمستشارون القتصاديون المساعدون ،في
حدود ثلث المناصب المتبارى بشأنها ،من بين المترشحين الذين يثبتون انهم حاصلون على
شهادة يتأتى بها ولوج درجة مرتبة في سلم الجور رقم 10المحدث بالمرسوم رقم 2.73.722
-4-

المشار اليه أعاله بشرط ان يكون قد سبق لهم العمل طوال مدة ل تقل عن عشر سنوات في
القطاع العام او الخاص بعد نيلهم الشهادة المذكورة وان ينجحوا في امتحان النتقاء المنصوص
عليه في الفصل السابق.
الفصل 10
تحدث لجنة لالنتقاء يعهد اليها باجراء المتحان المنصوص عليه في الفصل 8اعاله:
وتتألف اللجنة المذكورة من:
الوزير المكلف بالتجارة الخارجية ،رئيسا؛
الوزير المكلف بالشؤون الخارجية؛
الوزير المكلف بالتعاون؛
الوزير المكلف بالفالحة والصالح الزراعى؛
الوزير المكلف بالسياحة؛
الوزير المكلف بالطاقة والمعادن؛
الوزير المكلف بالمالية؛
الوزير المكلف بالتخطيط؛
الوزير المكلف بالوظيفة العمومية.
واذا تغيب الوزراء المذكورون أو عاقهم عائق قام بتمثيلهم موظف ل تقل رتبته عن رتبة
مدير بالدارة المركزية.
ويمكن ان تضيف اللجنة اليها قصد الستشارة كل شخص من ذوى الكفاية.
الفصل 11
يلزم المستشارون القتصاديون والمستشارون القتصاديون المساعدون قبل تعيينهم
للعمل بالخارج -بقضاء تدريب تأهيل يستغرق مدة ل تقل عن ثالثة اشهر.
وينظم الوزير المكلف بالتجارة الخارجية التدريب المذكور بتعاون مع الدارات المعنية.
الفصل 12
تقدر مرتبات المستشارين القتصاديين والمستشارين القتصاديين المساعدين استنادا الى
الرقم الستدللى المطابق للرتبة السابعة من سلم الجور رقم 11المحدث بالمرسوم رقم
 2.73.722المشار اليه أعاله ،على ان يتقاضى الموظفون المعينون في المناصب المذكورة

-5-

مرتباتهم على اساس الرقم الستدللى المطابق لوضعيتهم النظامية اذا كانت هذه الوضعية أكثر
فائدة.
الفصل 13
تتألف عناصر أجرة المستشارين القتصاديين والمستشارين القتصاديين المساعدين
العاملين بالخارج ،عالوة على المرتب المنصوص عليه في الفصل السابق ،من التعويضات
والمنافع الممنوحة لمستشارى الشؤون الخارجية العاملين في القطار الجنبية ما عدا حق
السكنى أو التعويض عن السكنى المنصوص عليه في الفصل 17من المرسوم رقم 2.75.898
الصادر في 27من ذي الحجة 30( 1395دجنبر )1975بشأن مقام وتنقالت اعوان وزارة
الشؤون الخارجية العاملين بالخارج.
ويستفيد كذلك المستشارون القتصاديون والمستشارون القتصاديون المساعدون من
تعويض عن السكنى يحدد مبلغه بحسب المناطق وفقا للجدول المضاف الى هذا المرسوم.
الفصل 14
يستفيد المستشارون القتصاديون ،عالوة على التعويضات المنصوص عليها في الفصل
السابق ،من تعويض عن التعاب يعادل التعويض اليومى عن المقام المقرر لفائدة مستشارى
الشؤون الخارجية العاملين بالمنطقة نفسها.
الفصل 15
يتقاضى المستشارون القتصاديون والمستشارون القتصاديون المساعدون ،حين تنقلهم
لسباب تتعلق بمهامهم ،التعويضات عن التنقل الممنوحة لمستشارى الشؤون الخارجية.
وتتحمل الدولة مصاريف النقل المترتبة على التنقالت المذكورة.
ويستفيد المستشارون القتصاديون والمستشارون القتصاديون المساعدون من النظام
الجارى على مستشارى الشؤون الخارجية فيما يتعلق بالعطلة الدارية وتغيير محل القامة.
الفصل 16
يستفيد المستشارون القتصاديون والمستشارون القتصاديون المساعدون -طوال مدة
التدريب المنصوص عليه في الفصل 11اعاله -من التعويض اليومى عن التدريب المقرر
في الفصلين 1و 2من المرسوم رقم 2.57.1841الصادر في 23من جمادى الولى 1377
( 16دجنبر )1957بتحديد أجور الموظفين والعوان والطلبة الذين يتابعون تمارين تكوين
أو دروس استكمال الخبرة ،كما وقع تغييره أو تتميمه.

-6-

الفصل 17
يعفى المستشارون القتصاديون والمستشارون القتصاديون المساعدون من مهامهم
بقرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة بالشؤون الخارجية والسلطة الحكومية المكلفة بالتجارة
الخارجية ،يتخذ بايجاز من احداهما.
ويجب ان ينفذ قرار العفاء خالل اجل ل يتجاوز شهرين ابتداء من تاريخ تبليغه الى
المعنى بالمر.

الباب الرابع :أحكام مختلفة
الفصل 18
يعهد الى السلطة الحكومية المكلفة بالتجارة الخارجية والسلطة الحكومية المكلفة بالشؤون
الخارجية بتتبع نشاط المستشارين القتصاديين وتنسيق اعمالهم مع مختلف الوزارات وتبليغهم
التعليمات الالزمة والسهر بوجه عام على أن يندرج عملهم في اطار السياسة الحكومية.
ولهذه الغاية يجب على المستشارين القتصاديين بوجه خاص ان يضعوا تقريرا عن
نشاطهم كل ثالثة أشهر.
الفصل 19
يناط بلجنة مراقبة تتألف من العضاء الذين تتألف منهم لجنة النتقاء المنصوص عليها
في الفصل 10اعاله القيام بتتبع نشاط المستشارين القتصاديين ومراقبته مراقبة دورية وتقييم
حصيلة منجزاتهم وتحديد التوجيه الالزم لمأموريتهم.
الفصل 20
تضع الوزارة المكلفة بالشؤون الخارجية رهن تصرف المستشارين القتصاديين موظفى
التأطير والتنفيذ والوسائل المادية والمالية الالزمة للقيام بمأموريتهم.
الفصل 21
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذى يعمل به ابتداء من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية الى
الوزير المكلف بالتجارة الخارجية والوزير المكلف بالشؤون الخارجية والوزير المكلف
بالشؤون الدارية كل واحد منهم فيما يخصه.

-7-

وابتداء من التاريخ المذكور يزاول الملحقون التجاريون والماليون المشار اليهم فى
المرسوم رقم 2.56.629الصادر في فاتح ربيع الول 13( 1376أكتوبر )1956نشاطهم
تحت اشراف المستشار القتصادى بالدائرة التي ينتمون اليها كما هي محددة في الفصل 3
أعاله.
وحرر بالرباط في 20من ربيع اآلخر 15( 1402يبراير .)1982
المضاء :المعطى بوعبيد.
وقعه بالعطف:
وزير التجارة والصناعة،
المضاء :عز الدين جسوس.
وزير الدولة المكلف بالشؤون الخارجية،
المضاء :محمد بوستة.
وزير المالية بالنيابة،
المضاء :عز الدين جسوس.
كاتب الدولة لدى الوزير األول المكلف
بالشؤون اإلدارية،
المضاء :محمد التوكاني.

-8-

جدول تحديد التعويضات الشهرية عن السكنى الممنوحة لهيئة المستشارين االقتصاديين
التعويضات عن السكنى

المناطق

أماكن التعيين

I

العربية السعودية ،البرازيل ،الكامرون ،كندا ،ساحل العاج ،الدانمارك ،المارات العربية،
الوليات المتحدة األمريكية ،فرنسا (باريس) ،الغابون ،ايران ،اليابان ،الكويت ،موريتانيا،
نيجيريا ،هولندة ،قطر ،جمهورية المانيا التحادية ،السنغال ،سويسرة
وزايير.........................................................................................................

5.000

II

بلجيكا ،اسبانيا ،مصر ،اثيوبيا ،فرنسا (ماعدا باريس) ،بريطانيا العظمى ،ايطاليا ،السودان
واتحاد الجمهوريات الشتراكية السوفياتية..............................................................

4.000

III

الجزائر ،الصين ،كوبا ،العراق ،لبنان ،ليبيا ،الباكستان ،بولونيا ،رومانيا ،سوريا
وتركيا ........................................................................................................

3.500

IV

الهند ،الردن ،البرتغال ،تونس ويوغوسالفيا ..........................................................

2.500

(بالدرهم)

-9-