االتفاقية الموحدة الستثمار رؤوس األموال العربية في الدول
العربية «المعدلة» ،الموقعة بالرياض في 22يناير 2013

-1-

ظهير شريف رقم 1.14.170صادر في 30من ذي القعدة 1443
( 30يونيو )2022بنشر االتفاقية الموحدة الستثمار رؤوس األموال
العربية في الدول العربية «المعدلة» ،الموقعة بالرياض في
 22يناير 2013

1

الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على االتفاقية الموحدة الستثمار رؤوس األموال العربية في الدول العربية
«المعدلة» ،الموقعة بالرياض في 22يناير 2013؛
وعلى القانون رقم 118.13الموافق بموجبه على االتفاقية المذكورة والصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.14.152بتاريخ 25من شوال 22( 1435أغسطس )2014؛
وعلى محضر ايداع وثائق مصادقة المملكة المغربية على االتفاقية المذكورة ،الموقع
بالقاهرة في 11أبريل ،2022
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،االتفاقية الموحدة الستثمار رؤوس
األموال العربية في الدول العربية «المعدلة» ،الموقعة بالرياض في 22يناير .2013
وحرر بتاريخ 30من ذي القعدة 30( 1443يونيو .)2022
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
 -1الجريدة الرسمية عدد 13بتاريخ 4محرم 2( 1444أغسطس ،)2022ص .358
-2-

االتفاقية الموحدة الستثمار رؤوس األموال العربية
في الدول العربية المعدلة
ديباجــة:
إن حكومات الدول األعضاء في جامعة الدول العربية .تحقيقا ً ألهداف ميثاق الجامعة
ومعاهدة الدفاع المشترك والتعاون االقتصادي بين دول الجامعة العربية ومجمل المبادئ
والغايات التي تتضمنها اتفاقيات العمل االقتصادي العربي والقرارات الصادرة عن المجلس
االقتصادي واالجتماعي لجامعة الدول العربية .وانطالقا ً من هدف تعزيز التنمية االقتصادية
واالجتماعية العربية الشاملة والتكامل االقتصادي العربي .وإيمانا ً بان عالقات االستثمار بين
الدول العربية تشغل في العمل االقتصادي واالجتماعي العربي المشترك مجاالً أساسيا يمكن
من خالل تنظيمه ،تعبئة عوامل اإلنتاج لدعم التنمية المشتركة فيها على أساس المنافع المتبادلة
والمصالح العربية .واقتناعا ً منها بان توفير مناخ مالئم لالستثمار لتحريك الموارد االقتصادية
العربية في ميدان االستثمار العربي المشترك يتطلب تسهيل اإلجراءات المتعلقة باالستثمار في
الدول العربية ،وتسهيل انتقال رؤوس األموال العربية وتوظيفها وحمايتها داخل الدول العربية
وتسهيل انتقال المستثمرين العرب بين الدول العربية بما يخدم التنمية المستدامة فيها وبما يرفع
مستوى معيشة مواطنيها ويدعم مستثمريها .وإذ تعتبر أن األحكام الواردة في هذه االتفاقية إنما
تشكل حدا ً أدنى في معاملة رؤوس األموال واالستثمارات العربية يجب أن تكفله التشريعات
الوطنية المتعلقة باالستثمار في الدول العربية .قد أقرت هذه االتفاقية وملحقها الذي يعتبر جزءا ً
ال يتجزأ منها معلنة استعدادها التام لوضعها موضع التنفيذ نصا ً وروحا ً مؤكدة رغبتها في بذل
قصارى جهودها لتحقيق أهدافها وغاياتها.
قد اتفقت على ما يلي:

-3-

فصل تمهيدي :تعاريف
المادة األولى
يقصد ألغراض هذه االتفاقية بالكلمات والعبارات الواردة أدناه المعاني المبينة إزاءها إال
إذا دل سياق النص على غير ذلك:
 -1االتفاقية :هي االتفاقية الموحدة الستثمار رؤوس األموال العربية في الدول العربية
المعقودة بين دول الجامعة العربية األطراف فيها (المعدلة).
 -2الجامعة :هي جامعة الدول العربية.
 -3الدولة العربية :هي الدولة العضو بجامعة الدول العربية.
 -4الدولة الطرف :هي الدولة العربية التي تكون االتفاقية نافذة بالنسبة إليها.
 -5الدولة المضيفة :هي الدولة الطرف التي تكون االستثمارات العربية داخل حدودها
الجغرافية.
 -6رأس المال العربي :هو المال الذي يملكه المستثمر العربي ويشمل كل ما يمكن
تقويمه بالنقد من حقوق مادية ومعنوية.
 -7استثمار رأس المال العربي :هو استخدام رأس المال العربي في أحد المجاالت
االقتصادية أو االجتماعية في إقليم دولة طرف غير دولة جنسية المستثمر العربي أو تحويله
إليها بهدف تحقيق عوائد وفقا ً ألحكام هذه االتفاقية.
 -8المستثمر العربي :هو الشخص الطبيعي أو االعتباري الذي يملك رأس مال عربي
ويقوم با ستثماره في إقليم دولة طرف ال يتمتع بجنسيتها على أال تقل نسبة مساهمة المستثمر
العربي في رأس مال الشخص االعتباري عن %51بصورة مباشرة.
 -9المجلس :هو المجلس االقتصادي واالجتماعي لجامعة الدول العربية.
 -10الجهة المركزية :هي الجهة المعنية بتنفيذ أحكام هذه االتفاقية داخل الدولة الطرف.
 -11المحكمة :هي محكمة االستثمار العربية.

-4-

 -12العوائد :مخرجات االستثمار وجميع المبالغ المالية التي يدرها االستثمار وعوائدها،
وتشمل على سبيل المثال ال الحصر ،األرباح والفوائد والمكاسب الرأسمالية واإلتاوات
والرسوم والتعويضات.
 -13اإلقليم :إقليم الدولة المضيفة لالستثمار والبحر اإلقليمي والمنطقة االقتصادية
الخالصة والجرف القاري الذي تمارس عليه الدولة الحقوق السيادية طبقا ً للقانون الدولي
المعمول به في هذا الشأن.

الفصل األول :أحكام عامة
المادة الثانية
تسمح الدول األطراف في هذه االتفاقية -وفي إطار أحكامها -بانتقال رؤوس األموال
العربية فيما بينها بحرية وتشجع وتسهل استثمارها مع مراعاة التشريعات واألنظمة المتعلقة
بالنشاطات المقننة وحماية البيئة ،وتتعهد بأن تحمي المستثمر واالستثمارات وعوائدها وتتمتع
رؤوس ا ألموال العربية في الدولة الطرف بمعاملة عادلة ومنصفة في جميع األوقات ،وأن ال
تفرض أي متطلبات أداء أو قبول قد تكون ضارة باالستثمار أو ذات أثر سلبي عليه أو التمتع
به.
المادة الثالثة
 -1تشكل أحكام هذه االتفاقية حدا ً أدنى لمعاملة كل استثمار يخضع لها.
 -2وفي حدود هذا الحد األدنى تكون األولوية في التطبيق ألحكام االتفاقية عند تعارضها
مع قوانين وأنظمة الدول األطراف.
المادة الرابعة
يستهدى في استخالص األحكام المتعلقة بهذه االتفاقية وفي تفسيرها بالمبادئ التي تقوم
عليها واألهداف التي استلهمتها ثم بالقواعد والمبادئ المشتركة في تشريعات الدول األعضاء
في جامعة الدول العربية ثم باألعراف التجارية الدولية.

-5-

الفصل الثاني :معاملة االستثمار والمستثمر العربي
المادة الخامسة
 -1يتمتع المستثمر العربي بحرية االستثمار في إقليم أي دولة طرف في المجاالت
المتاحة وفقا ً لألنظمة والقوانين في الدولة الطرف وذلك في حدود نسب المشاركة في الملكية
المقررة في قانون الدولة الطرف كما يتمتع المستثمر بالتسهيالت واالمتيازات والضمانات وفقا ً
ألحكام هذه االتفاقية.
 -2يعامل رأس المال العربي المستثمر في الدولة المضيفة معاملة ال تقل تفضيالً عن
رأس المال المملوك لمواطني تلك الدولة أو دولة ثالثة أيهما كان أفضل بال تمييز.
 -3للمستثمر العربي حق االختيار في أن يعامل أي معاملة أخرى تقررها أحكام عامة
في الدولة المضيفة بموجب قانون أو اتفاقية دولية أو اتفاقات استثمارية أخرى وال يشمل ذلك
ما قد تمنحه الدولة الطرف من معاملة متميزة الستثمار محدد نظرا ً ألهميته الخاصة لتلك
الدولة.
 -4ال تسري أحكام هذه المادة على ما يلي:
أ -المزايا التي يمنحها أي من األطراف المتعاقدة لمستثمري دولة ثالثة بمقتضى
عضويتها في منطقة تجارة حرة أو إتحاد جمركي أو سوق مشتركة.
ب -المعاملة الضريبية أو الزكوية.
ج -تملك األراضي والعقارات.
المادة السادسة
 -1يتمتع المستثمر العربي بحرية تحويل رأس المال المستثمر وعوائده في إقليم أي دولة
طرف بدون تأخير ،ثم إعادة تحويله إلى أي دولة بدون تأخير بعد الوفاء بااللتزامات القانونية
التي ترتبت على المشروع االستثماري المستحقة في الدولة المضيفة بدون أن يخضع في ذلك

-6-

إلى أي قيود تمييزية مصرفية أو إدارية أو قانونية وبدون أن تترتب أي ضرائب ورسوم على
عملية التحويل ،2وال يسري ذلك على مقابل الخدمات المصرفية.
 -2تتم التحويالت بحرية وبدون أي تأخير بالعملة األصلية لالستثمار أو بإحدى العمالت
القابلة لل تحويل والمعرفة من قبل صندوق النقد الدولي ويتم التحويل بسعر الصرف السائد في
تاريخ التحويل في الدولة المضيفة.
المادة السابعة
 -1يجوز للمستثمر العربي أن يتصرف في استثماره بجميع أوجه التصرف الذي تسمح
به طبيعته وبما ال يتعارض مع القوانين واألنظمة السارية في الدولة المضيفة.
 -2تستمر معاملة االستثمار حسب أحكام هذه االتفاقية ما دامت تتوفر له الشروط المحددة
فيها.
المادة الثامنة
 -1ال يخضع رأس المال العربي المستثمر بموجب أحكام هذه االتفاقية ألي تدابير خاصة
أو عامة دائمة أو مؤقتة مهما كانت صيغتها القانونية تلحق أيا من أصوله أو احتياطياته
أو عوائده كليا ً أو جزئيا ً وتؤدي إلى المصادرة أو االستيالء الجبري أو نزع الملكية أو التأميم
أو التصفية أو الحل أو انتزاع أو تبديد أسرار الملكية الفكرية أو الحقوق العينية األخرى أو منع
سداد الديون أو تأجيلها جبرا ً أو أي تدابير أخرى تؤدي إلى الحجز أو التجميد أو الحراسة
أو غير ذلك من صور المساس بحق الملكية في ذاته أو إلى اإلخالل بما يترتب عليه للمالك من
سلطات جوهرية تتمثل في سيطرته على االستثمار وحيازته وحقوق إدارته وحصوله على
عوائده أو استيفاء حقوقه والوفاء بالتزاماته.
 -2على أنه يجوز:
أ -نزع الملكية لتحقيق نفع عام بمقتضى ما تملكه الدولة المضيفة أو مؤسساتها من
سلطة القيام بوظائفها في تنفيذ المشاريع العامة شريطة أن يتم ذلك على أساس غير تمييزي
 -2تتحفظ الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية على إضافة العبارة التالية (وبدون أن تترتب أي ضرائب
ورسوم على عملية التحويل) التي وردت في الفقرة 1من المادة (.)6
-7-

ووفقا ً ألحكام قانونية عامة تنظم نزع الملكية ومقابل تعويض عادل ومساوي للقيمة السوقية
لالستثمار قبل اتخاذ قرار نزع الملكية أو يكون معروفا ً للجمهور أيهما كان أسبق .وإذا لم يكن
من الممكن التأكد من القيمة السوقية ،يتم تحديد التعويض طبقا ً لألصول المتعارف عليها عموما ً
بالنسبة للتقييم وعلى أساس مبادئ منصفة تأخذ في االعتبار -ضمن أمور أخرى -رأس المال
المستثمر ،واإلهالك ،وقيمة اإلحالل والعناصر األخرى ذات الصلة ،يتعين تحديد مبلغ
التعويض المشار إليه في الفقرة 2من هذه المادة -وجعله قابالً لألداء ودفعه بدون تأخير في
مدة أقصاها سنة من تاريخ اكتساب قرار نزع الملكية صفته القطعية .وفي حالة التأخير في
األداء تحتسب فائدة على التعويض على أساس سعر السوق التجاري ،ابتداء من نهاية المدة
المحددة ولغاية تاريخ األداء ،على أن ال تتجاوز هذه المدة ثالثة أشهر أخرى .يحق للمستثمر
العربي الذي تتأثر استثماراته بنزع الملكية ،فرصة الطعن في إجراءات نزع الملكية أو/ومقدار
التعويض بالطرق القانونية.
ب -اتخاذ اإلجراءات التحفظية المؤقتة الصادرة بموجب أمر من جهة قضائية مختصة
وإجراءات تنفيذ األحكام الصادرة من جهة قضائية مختصة.
المادة التاسعة
 -1يستحق المستثمر العربي تعويضا ً عادالً عما يصيبه من ضرر يتناسب مع هذا
الضرر نتيجة قيام الدولة المضيفة أو إحدى سلطاتها العامة أو المحلية أو مؤسساتها بما يلي:
أ -اإلخالل بأي من االلتزامات والتعهدات الدولية المفروضة على عاتق الدولة المضيفة
والناشئة عن هذه االتفاقية لمصلحة المستثمر العربي أو عدم القيام بما يلزم لتنفيذها سواء كان
ذلك ناشئا ً عن عمد أو إهمال.
ب -االمتناع عن تنفيذ حكم قضائي أو تحكيمي واجب التنفيذ ذي صلة مباشرة باالستثمار.
ج -التسبب بأي وجه أخر بالفعل أو باالمتناع في أحداث ضرر للمستثمر العربي بمخالفة
األحكام القانونية النافذة في الدولة المضيفة.

-8-

 -2في حالة تعرض استثمارات المستثمر العربي لخسائر في إقليم الدولة المضيفة نتيجة
حرب أو حالة طوارئ وطنية تمنح الدولة المضيفة معاملة ال تقل أفضلية عن تلك التي تمنحها
لمستثمريها أو طرف ثالث أيهما أفضل.
 -3تكون قيمة التعويض عادلة لما لحق بالمستثمر من ضرر وتبعا ً لنوع الضرر
ومقداره ،ويكون بعملة قابلة للتحويل حسب الفقرة ( )2من أحكام المادة (.)6
المادة العاشرة
 -1يكون التعويض نقديا ً إذا تعذر إعادة االستثمار إلى حاله قبل وقوع الضرر.
 -2يشترط في تقدير التعويض النقدي أن يجري خالل ستة أشهر من يوم وقوع الضرر
وان يدفع خالل سنة من تاريخ االتفاق على مقدار التعويض أو اكتساب التقدير صفته القطعية
وإال استحق المستثمر فوائد تأخيرية على المبلغ غير المدفوع اعتبارا ً من اليوم التالي النقضاء
هذه المدة وفقا ً ألسعار الفائدة المصرفية السائدة في الدولة المضيفة وفقا للفقرة ( )2من أحكام
المادة ( )6من هذه االتفاقية.
المادة الحادية عشرة
بما ال يتعارض مع أنظمة وقوانين الدولة المضيفة ،يتمتع المستثمر العربي مع أفراد
أسرته بحق الدخول واإلقامة واالنتقال والمغادرة بحرية وبال عائق في إقليم الدولة المضيفة،
وال تفرض قيود على هذا الحق إال بأمر قضائي .ويتمتع العاملون في االستثمار وأسرهم
بتسهيالت الدخول واإلقامة والمغادرة.
المادة الثانية عشرة
تسهل الدولة المضيفة للمستثمر العربي الحصول على ما تحتاجه استثماراته من أيد عاملة
عربية ومن خبرات عربية وأجنبية وفقا ً لقوانينها السارية في هذا الشأن ،على أن تكون األولوية
في توظيف العمالة والخبرات لمواطني الدولة المضيفة في حال توفر المؤهالت المطلوبة ،وأن
تبذل الدولة المضيفة قصارى جهدها بأال تشكل تشريعاتها عائقا ً لتطوير وتحديث االستثمارات
فيها.

-9-

المادة الثالثة عشرة
 -1يلتزم المستثمر العربي في مختلف أوجه نشاطه أقصى قدر ممكن من التنسيق مع
الدولة المضيفة ومع مؤسساتها وأجهزتها المختلفة وعليه احترام قوانينها ونظمها.
 -2يتحمل المستثمر العربي مسؤولية إخالله بااللتزامات الواردة في الفقرة السابقة وفقا ً
للقانون النافذ في الدولة المضيفة أو التي يقع فيها اإلخالل بااللتزام.

الفصل الثالث :في المعاملة التفضيلية
المادة الرابعة عشرة
للدولة المضيفة تقرير أي مزايا إضافية لالستثمار العربي تجاوز الحد األدنى المنصوص
عليه في هذه االتفاقية.

الفصل الرابع :في متابعة تنفيذ االتفاقية
المادة الخامسة عشرة
يتولى المجلس اإلشراف على تنفيذ أحكام هذه االتفاقية وله في سبيل ذلك:
 -1إصدار وتعديل وإلغاء القواعد واإلجراءات الالزمة لمتابعة تنفيذ أحكام االتفاقية.
 -2التعاون مع الدول األطراف في مالءمة القواعد واألحكام واإلجراءات المتعلقة
باالستثمار في الدول األطراف بما يساعد على تنفيذ أحكام االتفاقية وتحقيق أغراضها.
 -3جمع وتنسيق التقارير والمعلومات والبيانات والتشريعات والقواعد واإلحصاءات
المتعلقة باالستثمار ومجاالته والقطاعات المفتوحة لالستثمار وشروطها في الدول األطراف
بعد الحصول عليها من الجهات المختصة ووضعها تحت تصرف أصحاب رؤوس األموال
العرب بغية تشجيعهم ومساعدتهم على االستثمار في المشاريع العربية.
 -4المساعدة على إنشاء النظم والمؤسسات التي تسهل أو تشجع على تحقيق أغراض
االتفاقية أو تكملها بما في ذلك األجهزة االستشارية والتنفيذية وأجهزة ونظم تجميع الموارد
المالية والبشرية وتوجيهها نحو االستثمار داخل الدول العربية توجيها متوازياً.

-10-

المادة السادسة عشرة
 -1للمجلس أن يوافق على وقف العمل بأي من أحكام االتفاقية في أي دولة طرف بناء
على طلبها وله أن يقيد ذلك بحدود زمانية أو مكانية أو موضوعية وعلى الجهات المسؤولة في
الدولة أن تسترشد بمالحظات وتوصيات المجلس لضمان العودة إلى التقيد بأحكام االتفاقية.
 -2ال يشمل الحكم الوارد في الفقرة 1من هذه المادة المزايا والضمانات التي سبق منحها
ألي مستثمر عربي في نطاق هذه االتفاقية.
المادة السابعة عشرة
للمجلس أن يشكل لجانا ً من بين أعضائه أو من يمثلهم وأن يخولها ما يراه من اختصاصاته
كما يجوز للمجلس أن يشكل:
 -1لجانا ً فنية تمثل مصالح المستثمرين والدول المضيفة لالستثمار وباقي عناصر
االستثمار وذلك لدراسة ما يرى إسناده إليها من مسائل.
 -2لجنة فنية لتفسير أحكام هذه االتفاقية.

الفصل الخامس :في ضمان االستثمار
المادة الثامنة عشرة
للمستثمر العربي أن يؤمن على استثماره لدى المؤسسة العربية لضمان االستثمار وائتمان
الصادرات أو أي جهة تأمين يراها مناسبة.
المادة التاسعة عشرة
لألمانة العامة لجامعة الدول العربية أن تتفق مع المؤسسة العربية لضمان االستثمار
وائتمان الصادرات فيما يقع ضمن اختصاصها على القيام بأي مهمة من المهام التي تنص
عليها الفقرتان ( )3و ( )4من المادة (.)15
المادة العشرون
إذا ما دفعت أية دولة طرف أو جهة عربية مبلغا ً عن أضرار تعرض لها المستثمر العربي
نتيجة ضمان كانت قد قدمته له منفردة أو باالشتراك مع المؤسسة العربية لضمان االستثمار
-11-

وائتمان الصادرات أو مع جهة أخرى أو نتيجة أي تدابير تأمينية ،يحل الدافع محل المستثمر
تجاه الدولة المضيفة في حدود ما دفعه على أن ال يتعدى في ذلك الحقوق المقررة قانونا ً
للمستثمر تجاه تلك الدولة وتظل حقوق المستثمر تجاه الدولة المذكورة قائمة فيما يتجاوز المبالغ
التي دفعت له.

الفصل السادس :تسوية المنازعات
المادة الحادية والعشرون
للمستثمر العربي أن يلجأ إلى القضاء في الدولة المضيفة طبقا ً لقواعد االختصاص فيها
وذلك في األمور التي تدخل في اختصاص المحكمة على انه إذا رفع المستثمر العربي الدعوى
أمام إحدى الجهتين امتنع عليه رفعها أمام الجهة األخرى.
المادة الثانية والعشرون
إذا لم يتفق أطراف النزاع على خالف ذلك ،تتم تسوية المنازعات الناشئة بين أطراف
االستثمار المتعلقة بتطبيق هذه االتفاقية عن طريق المحكمة وفقا ً لنظامها األساسي الذي يبين
تشكيلها واختصاصاتها ونظام عملها.
المادة الثالثة والعشرون
إذا تعذر حسم النزاع بالوسائل التي تم االتفاق عليها بين أطراف االستثمار يتم اللجوء
إلى محكمة االستثمار العربية.
المادة الرابعة والعشرون
إذا لم يوجد اتفاق مغاير بين أطراف النزاع تكون الوساطة والتوفيق والتحكيم وفقا ً للقواعد
واإلجراءات الواردة في ملحق االتفاقية ،والذي يعد جزءا ً ال يتجزأ من هذه االتفاقية.
المادة الخامسة والعشرون
إذا نصت اتفاقية عربية دولية تنشئ استثمارا ً عربيا ً أو أي اتفاق يتعلق باالستثمار ضمن
نطاق جامعة الدول العربية أو فيما بين أعضائها على إحالة مسألة أو نزاع ما إلى تحكيم دولي
أو قضاء دولي جاز باتفاق أطرافه اعتباره داخالً ضمن والية المحكمة.
-12-

الفصل السابع :أحكام ختامية
المادة السادسة والعشرون
 -1تكلف كل دولة من الدول األطراف خالل مدة ال تزيد عن سنة من تاريخ دخول
االتفاقية حيز النفاذ جهة مركزية واحدة فيها بمسؤولية تسهيل تنفيذ أحكام االتفاقية داخل إقليمها
في مراحل االستثمار المختلفة وتبلغ األمانة العامة لجامعة الدول العربية بذلك.
 -2للجهة المركزية أن تتخاطب مباشرة مع المستثمرين والجهات األخرى بشأن كل ما
يدخل ضمن دائرة اختصاصها.
المادة السابعة والعشرون
 -1في أي حالة تتطلب تحويل عملة تنفيذا ألحكام االتفاقية يتم التحويل بعملة االستثمار
أو بأية عملة أخرى حرة قابلة للتحويل ،بموجب سعر الصرف السائد في الدولة التي يجري
بها التحويل وذلك وفقا ً ألحكام (المادة .)6
 -2يتم التحويل خالل المدة الالزمة عادة الستكمال اإلجراءات المصرفية بال تأخير فإذا
تأخر تحويل المال أكثر من ثالثة أشهر من تاريخ تقديم طلب مستوف الشروط القانونية ،يستحق
للمستثمر على الدولة المضيفة فوائد عن المال غير المحول اعتبارا ً من تاريخ انتهاء تلك المهلة
بأسعار الفائدة المصرفية السائدة في الدولة المضيفة.
المادة الثامنة والعشرون
تكون الوثائق والمستندات والشهادات التي تصدرها السلطات المختصة في أي من الدول
األطراف أو يصدرها المجلس -في حدود اختصاصاته -أحد األدلة الستعمال الحقوق وإثبات
االلتزامات التي ترتبها االتفاقية وتثبت بها الحالة المدنية والقانونية ومؤهالت العاملين في
المشروع دون الخضوع إلى إجراءات تصديق المحررات األجنبية في الدول األطراف.
المادة التاسعة والعشرون
 -1تصدق الدول األطراف في االتفاقية الموحدة الستثمار رؤوس األموال العربية في
الدول العربية على هذه االتفاقية المعدلة طبقا ً ألنظمتها الداخلية وتودع وثائق التصديق لدى
األمانة العامة للجامعة.
-13-

 -2يجوز للدول العربية التي لم تنضم إلى االتفاقية الموحدة الستثمار رؤوس األموال
العربية في الدول العربية أن تنضم إلى هذه االتفاقية المعدلة ،وذلك بإيداع وثيقة انضمامها لدى
األمانة العامة للجامعة.
 -3تتولى األمانة العامة للجامعة إبالغ الدول األعضاء بإيداع وثائق التصديق عليها.
المادة الثالثون
تدخل هذه االتفاقية المعدلة حيز النفاذ بعد ثالثة أشهر من إيداع وثائق التصديق عليها من
قبل خمس دول أطراف في االتفاقية الموحدة الستثمار رؤوس األموال العربية في الدول
العربية ،وتسري في شأن الدولة العربية المصدقة أو المنضمة إلى االتفاقية المعدلة بعد شهر
من تاريخ إيداع وثيقة تصديقها أو انضمامها لدى األمانة العامة للجامعة.
المادة الحادية والثالثون
ال يجوز ألي دولة طرف في االتفاقية المعدلة أن تنسحب منها إال بعد مرور خمس سنوات
على نفاذها بالنسبة إليها ،ويكون االنسحاب بإشعار كتابي يوجه إلى األمين العام للجامعة ،وال
يصبح ساريا ً إال بعد سنة واحدة من تاريخ تبليغه بهذا اإلشعار.
المادة الثانية والثالثون
إذا انسحبت أي دولة طرف في االتفاقية المعدلة أو أوقف العمل بحكم من أحكام االتفاقية
بموجب المادة ( )16فإن ذلك ال يؤثر على الحقوق وااللتزامات الناجمة عن االستثمار
والمكتسبة بموجب نصوص االتفاقية.
المادة الثالثة والثالثون
يكون تعديل هذه االتفاقية بموافقة ثلثي الدول األطراف ويصبح التعديل نافذا ً في حق
الدول المصدقة بعد ثالثة أشهر من إيداع وثائق التصديق على التعديل من قبل خمس دول على
األقل.

-14-

ملحــق
الوساطة والتوفيق والتحكيم
المادة األولى :الوساطة
 -1في حالة اتفاق الطرفين على تسوية النزاع عن طريق الوساطة يتم اختيار الوسيط
من قبل طرفي النزاع ويخطران به األمانة العامة لجامعة الدول العربية التي تتولى متابعة
إجراءات الوساطة.
 -2يتضمن اتفاق الطرفين وصف النزاع ومطالبات األطراف واسم الوسيط واألتعاب
التي قـررت له ،وتقوم األمانة العامة بتبليغ الوسيط نسخة من هذا االتفاق.
 -3تقتصر مهمة الوسيط على تقريب وجهات النظر ،ويصدر تقريره خالل شهر من
تاريخ إبالغه بمهمته عن طريق األمانة العامة لجامعة الدول العربية.
 -4تنطبق باقي اإلجراءات الخاصة بالتوفيق على ذات إجراءات الوساطة.
المادة الثانية :التوفيق
 -1في حالة اتفاق المتنازعين على التوفيق يجب أن يتضمن االتفاق وصفا للنزاع
ولمطالبات األطراف فيه ،واسم الموفق الذي اختير واألتعاب التي قـررت له ،ويجوز
للمتنازعين أن يطلبا من األمين العام لجامعة الدول العربية اختيار من يتولى التوفيق بينهما،
وتقوم األمانة العامة للجامعة بتبليغ الموفق نسخة من اتفاق التوفيق ويطلب إليه مباشرة مهمته.
 -2تقتصر مهمة الموفق على التقريب بين وجهات النظر المختلفة ويكون له حق إبداء
المقترحات الكفيلة بحل يرتضيه األطراف ،وعلى األطراف تزويده بالبيانات والوثائق التي
تساعده على النهوض بمهمته ،وعلى الموفق أن يقدم خالل ثالثة أشهر من تبليغه بمهمة التوفيق
تقريرا إلى األمين العامة لجامعة الدول العربية يتضمن تلخيصا ألوجه الخالف ومقترحاته
بشأن تسويتها وما يكون األطراف قد قبلوه من حلول ويجب تبليغ األطراف بهذا التقرير خالل
أسبوعين من تقديمه ولكل منهم إبداء الرأي فيه خالل أسبوعين من تاريخ التبليغ.

-15-

 -3ال يكون لتقرير الموفق أي حجية أمام القضاء فيما لو عرض عليه النزاع.
المادة الثالثة :التحكيم
 -1إذا لم يتفق الطرفان على اللجوء إلى التوفيق ،أو لم يتمكن الموفق من إصدار تقريره
في المدة المحددة ،أو لم يتفق األطراف على قبول الحلول المقترحة فيه ،جاز للطرفين االتفاق
على اللجوء إلى التحكيم.
 -2تبدأ إجراءات التحكيم عن طريق إخطار يتقدم به الطرف الراغب في التحكيم إلى
الطرف اآلخر في المنازعة ويوضح في هذا اإلخطار طبيعة المنازعة والقرار المطلوب
صدوره فيها واسم المحكم المعين من قبله ويجب على الطرف اآلخر خالل ثالثين يوما من
تاريخ تقديم ذلك اإلخطار أن يخطر طالب التحكيم باسم المحكم الذي عينه ويختار المحكمان
خالل ثالثين ي وما من تاريخ تعيين آخرهما حكما مرجحا يكون رئيسا لهيئة التحكيم ويكون له
صوت مرجح عند تساوى اآلراء.
 -3إذا لم يعين الطرف اآلخر محكما أو لم يتفق المحكمان على تعيين الحكم المرجح
خالل اآلجال المقررة لذلك تتكون هيئة التحكيم من محكم واحد أو من عدد فردي من المحكمين
ب ينهم حكم مرجح ،ويكون لكل طرف أن يطلب تعيينهم من جانب األمين العام لجامعة الدول
العربية.
 -4ال يجوز ألي طرف في المنازعة تغيير المحكم الذي عينه بعد البدء في نظر الدعوى
إال أنه في حالة استقالة أي محكم أو وفاته أو عجزه عن العمل يعين محكم بدله بعين الطريقة
التي عين بها المحكم األصلي ويكون للخلف جميع سلطات المحكم األصلي ويقوم بجميع
واجباته.
 -5تنعقد هيئة التحكيم ألول مرة في الزمان والمكان اللذين يحددهما الحكم المرجح ،ثم
تقرر الهيئة بعد ذلك مكان انعقادها ومواعيدها.
 -6تفصل هيئة التحكيم في كل المسائل المتعلقة باختصاصها وتحدد اإلجراءات الخاصة
بها.

-16-

 -7تسمح هيئة التحكيم لجميع األطراف بفرصه عادلة لتقديم مذكراتهم واإلدالء بأقوالهم
وتصدر قراراتها بأغلبية األصوات متضمنة أسباب كل قرار ويجب أن يكون القرار موقعا من
أغلبية أعضاء الهيئة على األقل ،وتسلم صورة موقعة منه لكل طرف.
 -8يكون قرار هيئة التحكيم الصادر وفقا ألحكام هذه المادة نهائيا وملزما يتوجب على
الطرفين االمتثال له وتنفيذه بمجرد صدوره ما لم تحدد الهيئة مهلة لتنفيذه أو لتنفيذ جزء منه،
وال يجوز الطعن في قرار التحكيم.
 -9يجب أن يصدر قرار هيئة التحكيم خالل مدة ال تتجاوز ستة أشهر من تاريخ أول
انعقاد للهيئة ولألمين العام لجامعة الدول العربية بناء على طلب مسبب من الهيئة أن يمد تلك
المدة إذا رأى ضرورة لذلك لمرة واحدة وبما ال يتجاوز ستة أشهر أخرى.
 -10يحدد األمين العام لجامعة الدول العربية أتعاب المحكمين ومكافآت غيرهم من
األشخاص الذين يكلفون باألعمال واإلجراءات المتعلقة بالتحكيم ويتحمل كل من الطرفين ما
أنفقه من مصروفات التحكيم بينما تفصل هيئة التحكيم تحديد الطرف الذي يتحمل مصروفات
التحكيم ذاته أو نسبة توزيعها بين الطرفين وإجراءات وطريقة دفعها.
 -11يتم تنفيذ حكم التحكيم وفقا لنص المادة ( )37من اتفاقية الرياض للتعاون القضائي
بالنسبة للدول األطراف فيها.
 -12إذا مضت مدة ثالثة أشهر من صدور حكم هيئة التحكيم دون تنفيذه يرفع األمر إلى
محكمة االستثمار العربية للحكم بما تراه مناسبا لتنفيذه.
المادة الرابعة :أحكام عامة
 -1يتم اللجوء إلى هذا الملحق بناء على:
أ -إدراج شرط في العقود المبرمة بين أطراف االستثمار مع إمكانية اختيار النموذج
التالي " :جميع المنازعات الناشئة عن هذا العقد أو عن تطبيقه أو بمناسبته تتم تسويتها وفقا
لملحق االتفاقية الموحدة الستثمار رؤوس األموال العربية في الدول العربية (المعدلة) الخاص
بالوساطة والتوفيق والتحكيم".

-17-

ب -اتفاق الحق على نشوء النزاع.
 -2ما لم يرد بشأنه نص في هذا الملحق تطبق بشأنه قواعد التوفيق والتحكيم للجنة األمم
المتحدة للقانون التجاري الدولي (األونسيترال).
 -3تتولى األمانة العامة لجامعة الدول العربية (قطاع الشؤون القانونية) متابعة إجراءات
تنفيذ أحكام هذا الملحق تحت إشراف المجلس االقتصادي واالجتماعي وتعد جامعة الدول
العربية سلطة التعيين المشار إليها في قواعد (األونسيترال).

-18-

البند األول
قرار
بشأن:
االستثمار في الدول العربية
إن المجلس االقتصادي واالجتماعي على المستوى الوزاري،
 −بعد إطالعه على:
▪ مذكرة األمانة العامة،
▪ ومشروع تطوير االتفاقية الموحدة الستثمار رؤوس األموال العربية في الدول
العربية،
▪ وتقريري وتوصيات االجتماع الثالث والرابع للجنة المعنية بدراسة التعديالت على
االتفاقية الموحدة الستثمار رؤوس األموال العربية ،في الدول العربية وتقرير
وتوصيات اجتماع اللجنة الدائمة للشؤون القانونية لمراجعة المسودة األولية
لالتفاقية الموحدة الستثمار رؤوس األموال العربية في الدول العربية،
▪ وقراري المجلس االقتصادي واالجتماعي رقم 1911بتاريخ ،2012/2/9رقم
 1925بتاريخ 2012/9/13بشأن تعديل االتفاقية الموحدة الستثمار رؤوس
األموال العربية بالدول العربية،
▪ ونتائج االجتماع الثالث للجنة المعنية بالمتابعة واإلعداد للقمم العربية التنموية:
االقتصادية واالجتماعية على المستوى الوزاري،
▪ وتقرير وتوصيات المجلس االقتصادي واالجتماعي على مستوى كبار المسؤولين،
 −وبعد االستماع إلى إيضاحات األمانة العامة،
 −وفي ضوء المناقشات،
-19-

يقـــــــرر
 -1اإلحاطة علما ً بتقريري وتوصيات االجتماع الثالث والرابع للجنة المعنية بدراسة
التعديالت على االتفاقية الموحدة الستثمار رؤوس األموال العربية في الدول العربية.
 -2الموافقة على مشروع االتفاقية الموحدة الستثمار رؤوس األموال العربية في الدول
العربية (المعدلة) بالصيغة المرفقة ورفعه إلى القمة العربية التنموية :االقتصادية
واالجتماعية في دورتها الثالثة (الرياض )2013/1/22-21 :العتماده.3
 -3حث الدول العربية على التصديق على االتفاقية المعدلة قبل نهاية عام 2014بعد
اعتمادها من القمة العربية التنموية :االقتصادية واالجتماعية في دورتها الثالثة
(الرياض.)2013/1/22-21 :
(ق - 1941د .أ )2012/12/6 -

 -3تتحفظ الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية على إضافة العبارة التالية (وبدون أن تترتب أية ضرائب ورسوم على
عملية التحويل) التي وردت في الفقرة 1من المادة (.)6

-20-

االستثمار في الدول العربية -االتفاقية الموحدة الستثمار
رؤوس األموال العربية في الدول العربية المعدلة

إن مجلس الجامعة على مستوى القمة العربية التنموية :االقتصادية واالجتماعية،
 −بعد اطالعه:
▪ على مذكرة األمانة العامة،
▪ وعلى قرار المجلس االقتصادي واالجتماعي (ق - 1925د.ع )2012/9/13 -90
بشأن االستثمار في الدول العربية،
▪ وعلى قرار المجلس االقتصادي واالجتماعي (ق - 1923د.ع )2012/9/13 -90
بشأن تحديد جدول أعمال القمة العربية التنموية :االقتصادية واالجتماعية في
دورتها الثالثة (الرياض 22-21 :يناير /كانون ثان ،)2013
▪ وعلى قرار المجلس االقتصادي واالجتماعي (ق - 1941د.أ )2012/12/6 -
بشأن رفع االتفاقية الموحدة الستثمار رؤوس األموال العربية في الدول العربية
المعدلة إلى القمة العربية التنموية :االقتصادية واالجتماعية في دورتها الثالثة
(الرياض،)2013/1/22-21 :
▪ وعلى االتفاقية الموحدة الستثمار رؤوس األموال العربية في الدول العربية
المعدلة،
▪ وعلى مشاريع القرارات المرفوعة من االجتماع المشترك لوزراء الخارجية
والوزراء المعنيين بالمجلس االقتصادي واالجتماعي التحضير للقمة العربية
التنموية :االقتصادية واالجتماعية (الدورة الثالثة)،
 −وفي ضوء المناقشات،

-21-

يقـــــــرر
 -1الموافقة على االتفاقية الموحدة الستثمار رؤوس األموال العربية في الدول العربية
المعدلة بالصيغة المرفقة.4
 -2دعوة الدول العربية إلى التصديق على االتفاقية المعدلة لوضعها موضع التنفيذ مع
بداية عام .2014
 -3حث القطاع الخاص العربي على االستفادة مما توفره االتفاقية من مزايا تتعلق
بتشجيع االستثمارات العربية البينية وضمان تدفقها.
(ق.ق 30 :د.ع ( - )3ج )2013/1/22 - 3

 -4تتحفظ الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية على إضافة العبارة التالية (وبدون أن تترتب أية ضرائب
ورسوم على عملية التحويل) التي وردت في الفقرة 1من المادة (.)6
-22-

االتفاقية الموحدة
الستثمار رؤوس األموال العربية في الدول العربية
 −وافق عليها مؤتمر القمة العربي الحادي عشر الذي عقد بمدينة عمان "المملكة
األردنية الهاشمية" خالل الفترة من 27 - 25نوفمبر "تشرين الثاني" .1980
 −وقعت االتفاقية بتاريخ 1980/11/27بمدينة عمان "المملكة األردنية الهاشمية".
الدول المصدقة والمنضمة
مملكة البحرين

بتاريخ

1981/2/16

المملكة العربية السعودية

بتاريخ

1981/5/20

الجمهورية التونسية

بتاريخ

1981/6/3

المملكة األردنية الهاشمية

بتاريخ

1981/6/8

جمهورية العراق

بتاريخ

1981/6/8

الجمهورية اليمنية

بتاريخ

1981/6/8

دولة اإلمارات العربية المتحدة

بتاريخ

1982/3/8

دولة الكويت

بتاريخ

1982/4/1

دولة ليبيا

بتاريخ

1982/5/4

دولة قطر

بتاريخ

1982/5/18

جمهورية السودان

بتاريخ

1982/7/19

دولة فلسطين "انضمام"

بتاريخ

1983/9/20

الجمهورية اإلسالمية الموريتانية

بتاريخ

1985/1/18

الجمهورية اللبنانية "انضمام"

بتاريخ

1985/2/19

جمهورية الصومال

بتاريخ

1985/10/2

جمهورية جيبوتي

بتاريخ

1986/4/1

الجمهورية العربية السورية

بتاريخ

1986/9/10

المملكة المغربية

بتاريخ

1987/2/19

جمهورية مصر العربية "انضمام"

بتاريخ

1992/4/19

سلطنة عمان "انضمام"

بتاريخ

1994/5/18

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

بتاريخ

1996/2/27

-23-

تحفظات:
تحفظت سلطنة عمان بمقتضى وثيقة انضمامها إلى االتفاقية على عبارة "فرصة الطعن
بمشروعية نزع الملكية" الواردة في البند (أ) من الفقرة الثانية من المادة ( )9من االتفاقية.
تاريخ النفاد:
تدخل االتفاقية حيز النفاد ابتداء من تاريخ 1981/9/9وذلك تطبيقا لنص الفقرة الثانية
من المادة ( )41من االتفاقية.

-24-