تم نسخ المرسوم رقم 2.98.517الصادر في
 7جمادى اآلخرة 29( 1419سبتمبر )1998بتحديد القيم
الدنيا للبضائع في الجمارك وكذا قائمة البضائع المطبقة
عليها بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.02.347
الصادر في 6جمادى األولى 17( 1423يوليو )2002بنسخ
المرسوم رقم 2.98.517الصادر في 7جمادى اآلخرة
 29( 1419سبتمبر )1998بتحديد القيم الدنيا للبضائع في
الجمرك وقائمة البضائع الخاضعة لها.

-1-

مرسوم رقم 2.98.517صادر في
 7جمادى اآلخرة 29( 1419سبتمبر )1998بتحديد القيم
الدنيا للبضائع في الجمارك وكذا قائمة البضائع المطبقة
1
عليها
الوزير األول،
بناء على الفصل 20المكرر من مدونة الجمارك والضرائب غير المباشرة
الموافق عليها بالظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون رقم 1.77.339بتاريخ 25من
شوال 9( 1397أكتوبر ،)1977كما وقع تغييرها أو تتميمها وال سيما بالقانون
المالي رقم 12.98للسنة المالية 1998 – 1999؛
وباقتراح من وزير االقتصاد والمالية وبعد استطالع رأي وزير الصناعة
والتجارة والصناعة التقليدية؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 27من صفر 1419
( 22يونيو ،)1998
رسم ما يلي:
المادة األولى
يتضمن الملحق بهذا المرسوم القيم الدنيا للبضائع في الجمارك وكذا قائمة
البضائع المطبقة عليها المنصوص عليها في الفصل 20المكرر من مدونة الجمارك
والضرائب غير المباشرة المشار إليه أعاله.
المادة الثانية
يؤهل الوزير المكلف بالمالية ألن يغير بقرار يتخذ بعد استطالع رأي الوزير
أو الوزراء المعنيين باألمر قائمة البضائع والقيم الدنيا المشار إليها في المادة األولى
أعاله.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 4627بتاريخ 13جمادى اآلخرة 5( 1419أكتوبر ،)1998ص .2849
-2-

المادة الثالثة
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية إلى وزير االقتصاد
والمالية ووزير الصناعة والتجارة والصناعة التقليدية كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 7جمادى اآلخرة 29( 1419سبتمبر .)1998
اإلمضاء :عبد الرحمن يوسفي.
وقعه بالعطف:
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :فتح هللا والعلو.
وزير الصناعة والتجارة
والصناعة التقليدية،

اإلمضاء :العلمي التاري.

-3-

الملحق بالمرسوم رقم 2.98.517الصادر في 7جمادى اآلخرة 1419
( 29سبتمبر )1998

-4-

-5-

-6-

-7-

* ال تطبق القيمة الدنيا المفروضة على السجاد والبساط ،المقدمة في شكل قطعة واحدة أو عدة
قطع والتي سبق تقطيعها .والمخصصة فقط إما لتزيين الحمامات والمطابخ ،وإما للتغطية
الداخلية للعربات السيارة.
* ال تخضع للقيمة الدنيا الحصير (ممسحة األرجل) من ألياف جوز الهند.

-8-

-9-

- 10 -

- 11 -

* يمكن أن يتضمن عدد المواقد األلواح الكهربائية.
* ال تخضع األلواح وصواني الطبخ ( )table de cuissonللقيمة الدنيا.

- 12 -

* ال تخضع األلواح وصواني المطبخ ( )table de cuissonللقيمة الدنيا.
*ال تخضع الثالجات الصغيرة ( (mini-barsالتي يقل حجمها أو يساوي 70لتر ويقل علوها
أو يساوي 85سم ،للقيمة الدنيا.
* يتضمن كذلك عدد المواقد األلواح الكهربائية.
* تخضع قواعد المصابيح بلولبين من نوع B 22وحدها للقيمة الدنيا.
* القيمة الدنيا التي يجب اعتبارها بعد تطبيق معامل التخفيض حسب سن العربات السيارة
(انظر الجدول بعده الخاص بالتخفيضات).
- 13 -

- 14 -

 -.IIالقيمة األساسية لجرارات طرق بمفردها

 -.IIIالقيم الدنيا لعربات نقل األشخاص ( 10أشخاص أو أكثر بما فيهم السائق) عدا
الحافالت السياحية

 -.IVالقيم الدنيا للحافالت السياحية التي تستجيب لمميزات وشروط تهيئة السيارات
المخصصة ألنواع النقل السياحي المنصوص عليها في قرار وزير النقل رقم 50.73
الصادر في 20من ذي الحجة 25( 1392يناير )1973كما تم تغييره السيما بالقرار رقم
 137.82الصادر في 5فبراير .1982

- 15 -

 -.Vالقيمة الدنيا للعربات السيارة المخصصة الستعماالت خاصة عدا النقل.
القيمة بآالف الدراهم

أسعار التخفيض للعربات النفعية أو الصناعية الثقيلة المستعملة
-

سن العربة يقل عن سنة واحدة ..........................................ال شيء
سن العربة يقل أو يساوي سنة واحدة ويقل عن سنتين10 % ................
سن العربة يقل أو يساوي سنتين ويقل عن 3سنوات 20 % ...............
سن العربة يقل أو يساوي 3سنوات ويقل عن 4سنوات 30 % ...........
سن العربة يقل أو يساوي 4سنوات ويقل عن 5سنوات40 % ............
سن العربة يساوي أو يتجاوز 5سنوات50 % ...............................

- 16 -