مرسوم يتعلق بتنظيم المدرسة الملكية العسكرية لإلدارة

مرسوم رقم 2.23.05صادر في 19من ذي القعدة 1444
( 8يونيو )2023يتعلق بتنظيم المدرسة الملكية العسكرية
لإلدارة

1

رئيس الحكومة،
بناء على الظهير الشريف رقم 1.56.138الصادر في 16من ذي القعدة 1375
( 25يونيو )1956بشأن إحداث القوات الملكية المسلحة ،كما وقع تتميمه؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.57.015الصادر في 13من جمادى اآلخرة 1376
( 15يناير )1957بتحديد مرتبات العسكريين المتقاضين أجرة شهرية التابعين للقوات المسلحة
الملكية ،كما تم تغييره وتتميمه؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.58.349الصادر في 6ذي القعدة 1378
( 14ماي )1959بإحداث مصلحة التموين العسكري ،كما تم تغييره؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.59.193الصادر في 15من صفر 1379
( 20أغسطس )1959بسن نظام للمحاسبة المالية لوزارة الدفاع الوطني؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.12.50الصادر في 29من جمادى اآلخرة 1434
( 10ماي (2013بمثابة النظام األساسي الخاص بضباط القوات المسلحة الملكية؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.21.112الصادر في 4ربيع األول 1443
( 11أكتوبر )2021بتفويض السلطة فيما يتعلق بإدارة الدفاع الوطني؛
وعلى المرسوم رقم 2.75.229الصادر في 20من ربيع الثاني 2( 1395ماي )1975
بشأن قبول التالميذ األجانب في مؤسسات التعليم والتكوين واستكمال الخبرة التابعة للقوات
المسلحة الملكية ،كما تم تغييره؛
وعلى المرسوم رقم 2.96.804الصادر في 11من شوال 19( 1417فبراير )1997
في شأن النظام األساسي الخاص بهيئة األساتذة الباحثين بمؤسسات تكوين األطر العليا ،كما تم
تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.08.11الصادر في 5رجب 9( 1429يوليو )2008المتعلق
بالتعويضات المخولة لألساتذة المتقاضين تعويضات عن الدروس بالتعليم العالي؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 26من شوال 17( 1444ماي )2023؛
وبعد المداولة في المجلس الوزاري المنعقد بتاريخ 28من شوال 1444
( 19ماي ،)2023
 -1الجريدة الرسمية عدد 7207بتاريخ 7ذو الحجة 26( 1444يونيو ،)2023ص .5343

-2-

رسم ما يلي:
المادة األولى
المدرسة الملكية العسكرية لإلدارة ،المشار إليها بعده باسم «المدرسة» ،مؤسسة عسكرية
للتعليم العالي للضباط خريجي مختلف مؤسسات التكوين التابعة للقوات المسلحة الملكية
وموظفي إدارة الدفاع الوطني وكذا ضباط القوات المسلحة للبلدان األجنبية ،ويخضع تنظيمها
ألحكام هذا المرسوم.
يوجد مقر هذه المدرسة بمراكش ،ويمكن تغيير هذا المقر بقرار لرئيس أركان الحرب
العامة للقوات المسلحة الملكية.

الفرع األول :المهام
المادة 2
يناط بالمدرسة مهمة تكوين األطر المشار إليهم في المادة األولى أعاله في الميدانين
اإلداري والمالي.
عالوة على ذلك ،تتولى المدرسة ،بناء على تعليمات قيادة أركان الحرب العامة للقوات
المسلحة الملكية ،القيام بالمهام التالية:
 اإلسهام في إنجاز كل دراسة أو أعمال بحثية تتعلق باإلدارة والمالية؛ تقديم االستشارة والقيام بأعمال الخبرة المتعلقة بمختلف جوانب اإلدارة؛ إعداد وتنفيذ برامج التكوين المستمر وتنظيم تداريب في الوسط المهني.المادة 3
يشتمل التكوين في المدرسة على:
 سلك تحضيري ينظم التكوين به بالمراسلة ،ويهدف إلى تزويد المترشحين لمباراةالولوج إلى المدرسة بمعلومات تكميلية عن الميادين والمواد التي تنصب عليها
المباراة؛
 سلك للتكوين في اإلدارة والمالية والتموين العسكري؛ -دورات التكوين المستمر.

الفرع الثاني :شروط الولوج
المادة 4
يشترط لولوج سلك التكوين في اإلدارة والمالية والتموين العسكري ما يلي:

-3-

 أن يكون المترشح حاصال على شهادة اإلجازة في العلوم القانونية أو العلوماالقتصادية أو علوم التدبير أو إحدى الشهادات المعادلة؛
 أن يستوفي المترشح السلك التحضيري طبقا للشروط المحددة بمقرر لرئيسأركان الحرب العامة للقوات المسلحة الملكية؛
 -أن ينجح في مباراة الولوج.

الفرع الثالث :اإلدارة والتنظيم
المادة 5
تسند إدارة المدرسة إلى ممون عسكري ضابط سام ،يعين بقرار لرئيس أركان الحرب
العامة للقوات المسلحة الملكية ،يساعده في مهامه ممون عسكري ضابط سامي ،بصفته مديرا
مساعدا.
المادة 6
تتوفر المدرسة على مجلس استكمال الخبرة ،تناط به مهمة دراسة واقتراح التدابير الكفيلة
بتحسين ظروف العمل ،ومستوى الدراسة ،وكذا دعم برنامج التكوين.
يجتمع مجلس استكمال الخبرة عند نهاية سلك التكوين ،أو كلما دعت الضرورة إلى ذلك،
وال تصبح اقتراحات المجلس نهائية إال بعد أن يوافق عليها رئيس أركان الحرب العامة للقوات
المسلحة الملكية.
المادة 7
يتألف مجلس استكمال الخبرة من:
 مدير المدرسة ،رئيسا؛ ممثل إدارة الدفاع الوطني؛ ممثل المكتب الثالث ألركان الحرب العامة للقوات المسلحة الملكية؛ ممثل مديرية التموين العسكري؛ األستاذ المكلف بتنسيق التعليم العالي لدى مؤسسات التكوين التابعة للقواتالمسلحة الملكية؛
 أستاذين أحدهما مدني واآلخر عسكري.يمكن أن يشارك في أشغال المجلس على سبيل االستشارة ،عند االقتضاء ،أعضاء آخرون
يعينهم رئيس أركان الحرب العامة للقوات المسلحة الملكية.

-4-

المادة 8
تتألف هيئة التدريس بالمدرسة من:
 أساتذة باحثين ملحقين لدى إدارة الدفاع الوطني؛ أساتذة باحثين يتقاضون تعويضات عن الدروس وفقا للنصوص التنظيمية الجاريبها العمل؛
 الممونين العسكريين المكلفين بالتدريس والمعينين بالمدرسة؛ الممونين العسكريين والضباط بصفتهم مدربين؛ -خبراء مغاربة وأجانب.

الفرع الرابع :نظام الدراسة والتكوين
المادة 9
يشتمل برنامج تكوين الممونين على تعليم مهني وتعليم جامعي.
المادة 10
تحدد مدة التكوين بسلك التكوين في اإلدارة والمالية والتموين العسكري في سنتين ،وتتوج
بحصول المتدربين ،الذين اجتازوا بنجاح امتحان التخرج ،على دبلوم الماستر في اإلدارة
والمالية.
عالوة على ذلك ،يسلم للضباط دبلوم ممون عسكري على إثر استيفاء التعليم المهني.
يمكن ،حسب حاجيات القوات المسلحة الملكية ،إحداث مسالك للماستر في تخصصات
ذات الصلة بميداني اإلدارة والمالية ،بقرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة بإدارة الدفاع
الوطني والسلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي.
المادة 11
يحدد بقرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة بإدارة الدفاع الوطني والسلطة الحكومية
المكلفة بالتعليم العالي برنامج التعليم الجامعي ونظام الدراسة وكيفيات التقييم.
المادة 12
تنظم المدرسة دورات للتكوين المستمر لفائدة أطر القوات المسلحة الملكية والموظفين
التابعين إلدارة الدفاع الوطني وإدارات عمومية أخرى طبقا للشروط المحددة بقرار لرئيس
أركان الحرب العامة للقوات المسلحة الملكية.
تتوج دورات التكوين المستمر بحصول المتدربين على دبلوم أو شهادة حسب الحالة.

-5-

الفرع الخامس :مقتضيات انتقالية وختامية
المادة 13
يخول لخريجي السلك العالي لتكوين الممونين العسكريين ،المنظم بقاعدة مدارس القوات
الملكية الجوية ،دبلوم الماستر المشار إليه في المادة 10أعاله ،شريطة استيفاء المعنيين باألمر
لنفس شروط الولوج المقررة في سلك التكوين في اإلدارة والمالية والتموين العسكري ،وقضاء
نفس مدة التكوين المحددة برسم هذا السلك.
المادة 14
تتمتع المدرسة باالستقالل اإلداري ،وتطبق عليها قواعد اإلدارة واالنضباط المعمول بها
فيما يخص وحدات القوات المسلحة الملكية ،ال سيما القواعد المحددة في الظهير الشريف رقم
 1.59.193الصادر في 15من صفر 20( 1379أغسطس )1959المشار إليه أعاله.
المادة 15
ينشر هذا المرسوم بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 19من ذي القعدة 8( 1444يونيو .)2023
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وقعه بالعطف:
وزير التعليم العالي والبحث العلمي واالبتكار،
اإلمضاء :عبد اللطيف ميراوي.
الوزير المنتدب لدى وزيرة االقتصاد والمالية
المكلف بالميزانية،
اإلمضاء :فوزي لقجع.
الوزيرة المنتدبة لدى رئيس الحكومة
المكلفة باالنتقال الرقمي وإصالح اإلدارة،
اإلمضاء :غيتة مزور.

-6-