مرسوم بإحداث أجرة عن الخدمات المقدمة من قبل وزارة
األوقاف والشؤون اإلسالمية (متحف محمد السادس
لحضارة الماء بالمغرب)

-1-

مـرسـوم رقـم 2.17.26صـادر فــي 4رمــضـان 1438
( 30ماي )2017بإحداث أجرة عن الخدمات المقدمة من
قـــبـــل وزارة األوقـــاف والــشؤون اإلســــالمـــيـــة
(متحف محمد السادس لحضارة الماء بالمغرب)

1

رئيس الحكومة،
بناء على القانون التنظيمي رقم 130.13الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.15.62
بتاريخ 14من شعبان 2( 1436يونيو ،)2015وال سيما المادة 11منه؛
وبعد االطالع على قرار وزير األوقاف والشؤون اإلسالمية رقم 97.17الصادر في
فاتح رجب 30( 1438مارس )2017في شأن إحداث متحف محمد السادس لحضارة الماء
بالمغرب؛
وباقتراح من وزير األوقاف والشؤون اإلسالمية ووزير االقتصاد والمالية؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 28من شعبان 25( 1438ماي
،)2017
رسم ما يلي:
المادة األولى
تحدث أجرة عن الخدمات المقدمة من قبل وزارة األوقاف والشؤون اإلسالمية فيما يخص
زيارة واستغالل مرافق متحف محمد السادس لحضارة الماء بالمغرب.
المادة الثانية
تحدد أسعار األجرة المؤداة عن الخدمات المشار إليها في المادة األولى أعاله بقرار
مشترك لوزير األوقاف والشؤون اإلسالمية ووزير االقتصاد والمالية.
المادة الثالثة
تحصل الموارد المتأتية من الخدمات المشار إليها في المادة األولى أعاله لفائدة الميزانية
العامة.

 -1الجريدة الرسمية عدد 6574بتاريخ 6رمضان ( 1438فاتح يونيو )2017ص .3411
-2-

المادة الرابعة
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى وزير األوقاف والشؤون
اإلسالمية ووزير االقتصاد والمالية ،كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 4رمضان 30( 1438ماي .)2017
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير األوقاف والشؤون اإلسالمية،
اإلمضاء :أحمد التوفيق.
وزير االقتصاد والمالية.
اإلمضاء :محمد بوسعيد.

-3-