مرسوم يتعلق بتحديد نظام الدراسة واالمتحانات لنيل دبلوم
مهندس الدولة بالمدرسة المحمدية للمهندسين

-1-

مرسوم رقم 2.94.438صادر في 4رجب 1415
( 7ديسمبر )1994بتحديد نظام الدراسة واالمتحانات لنيل دبلوم
1
مهندس الدولة بالمدرسة المحمدية للمهندسين
الوزير األول،
بناء على الظهير الشريف رقم 1.75.102بتاريخ 13من صفر 1395
( 25فبراير )1975المعتبر بمثابة قانون يتعلق بتنظيم الجامعات والسيما الفقرة الثانية من
الفصل 32منه؛
وبعد االطالع على المرسوم رقم 2.75.663الصادر في 11من شوال 1395
( 17أكتوبر )1975بتحديد اختصاص المؤسسات الجامعية وقائمة الشهادات التي تتولى
تحضيرها وتسليمها ،كما وقع تغييره وتتميمه والسيما الفصل 9منه؛
وبناء على المرسوم رقم 2.87.415الصادر في 9محرم 4( 1408سبتمبر )1987
بإحداث مباراة وطنية لقبول تالميذ االقسام التحضيرية للرياضيات الخاصة في بعض مؤسسات
التعليم العالي لتكوين المهندسين؛
وعلى المرسوم رقم 2.90.178الصادر في 23من ذي الحجة 1410
( 16يوليو )1990المتعلق بالتكوين العسكري في حظيرة المدرسة المحمدية للمهندسين؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.58.060الصادر في 7ذي الحجة 1377
( 25يونيو )1958بالمعاقبة على الغش في االمتحانات والمباريات العامة؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 20من جمادى اآلخرة 1415
( 24نوفمبر ،)1994
رسم ما يلي:

الفصل االول :احكام عامة
المادة 1
يحدد وفقا لالحكام التالية نظام الدراسة واالمتحانات لنيل دبلوم مهندسي الدولة بالمدرسة
المحمدية للمهندسين.

 -1الجريدة الرسمية عدد 4292بتاريخ فاتح رمضان ( 1415فاتح فبراير ،)1995ص .210
-2-

المادة 2
يتم تحضير وتسليم دبلوم مهندسي الدولة بالمدرسة المحمدية للمهندسين في التخصصات
واالختيارات التالية:
 التخصص :الهندسة المدنية.
 اختيار :البناء والقناطر والطرق؛
 اختيار :هندسة المحيط؛
 اختيار :الهندسة المائية.
 التخصص :الهندسة الكهربائية.
 اختيار :تقنية الكهرباء واليكترونيك القوة؛
 اختيار :اآللية والمعلوماتية الصناعية؛
 اختيار :االليكترونيك والتواصل.
 التخصص :الهندسة الصناعية.
 اختيار :االنتاجية؛
 اختيار ادارة المشاريع.
 التخصص :الهندسة المعلوماتية.
 اختيار :هندسة البرامج الحاسوبية؛
 اختيار :النظم المعلوماتية؛
 اختيار :شبكات المعلوماتية البعيدة.
 التخصص :الهندسة الميكانيكية.
 اختيار :التصور والصنع الميكانيكي؛
 اختيار :الطاقة؛
 اختيار :الهندسة النووية؛
 اختيار :صنع الناقالت الجوية.
 التخصص :الهندسة المعدنية.
 اختيار :المعادن؛
-3-

 اختيار :الجيولوجيا المعدنية والجيوفيزياء التطبيقية؛
 اختيار :الجيولوجيا المائية وجيولوجيا المهندس.
 التخصص :هندسة الطرائق
ويمكن أن تغير وتتمم قائمة التخصصات واالختيارات المذكورة أعاله بقرار للسلطة
الحكومية المكلفة بالتعليم العالي بناء على اقتراح من مدير المدرسة وبعد استطالع رأي مجلس
المدرسة.

الفصل الثاني :القبول في السنتين األولى والثانية
المادة 3
يتم القبول في السنة األولى بالمدرسة المحمدية للمهندسين وفقا للشروط التالية:
أ) بعد النجاح في مباراة وطنية يشارك فيها التالميذ المنتمون الى االقسام التحضيرية في
الرياضيات الخاصة وفقا الحكام المرسوم المشار اليه اعاله رقم 2.87.415بتاريخ
 9محرم 4( 1408سبتمبر )1987؛
ب) في حدود المقاعد غير المخصصة تطبيقا للفقرة (أ) أعاله بعد النجاح في مباراة
يشارك فيها على إثر انتقاء سابق باعتبار ملفاتهم المترشحون حملة الشهادة الجامعية للدراسات
العلمية في شعبة الرياضيات -الفيزياء أو الرياضيات -الكيمياء أو شهادة الدراسات الجامعية
العامة في علوم الرياضيات -الفيزياء أو الفيزياء -الكيمياء أو شهادة معترف بمعادلتها لها.
وتحدد اجراءات تنظيم المباراة المذكورة بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي.
ج) في حدود المقاعد غير المخصصة تطبيقا للفقرة (ب) أعاله بناء على المؤهالت وبعد
دراسة الملفات من بين المترشحين حملة االجازة في العلوم أو شهادة تعادلها الذين لم يتم قبولهم
في السنة الثانية تطبيقا الحكام المادة 4بعده.
المادة 4
يتم القبول في السنة الثانية بالمدرسة المحمدية للمهندسين ،في حدود المقاعد المتوافرة
وبناء على المؤهالت وبعد دراسة الملفات ،من بين المترشحين حملة احدى الشهادات التالية:
 شهادة مهندس؛
 شهادة مهندس معماري؛
 شهادة Maîtriseفي العلوم والتقنيات وشهادة Maîtriseفي العلوم التخصصية؛
 االجازة في العلوم؛

-4-

 شهادة الدكتوراة في الطب.
المادة 5
ال يقبل الطلبة المشار اليهم في المادتين 3و 4اعاله بصفة نهائية اال بعد الخضوع للفحص
الطبي الذي تنظمه المدرسة.
المادة 6
تعلن القبول في السنة األولى أو الثانية المنصوص عليها في المادتين 3و 4أعاله لجنة
تتألف من:
 مدير المدرسة رئيسا؛
 المدير المساعد؛
 رؤساء الشعب.
المادة 7
يمكن كذلك للمترشحين االجانب المقبول ترشيحهم من لدن السلطة الحكومية المكلفة
بالتعليم العالي االلتحاق بالمدرسة وفقا لنفس الشروط المطبقة على المترشحين المغاربة وفي
حدود % 5من المقاعد المتوافرة.

الفصل الثالث :الدراسة
المادة 8
تستغرق الدراسة لنيل شهادة مهندس الدولة:
 ثالث سنوات بالنسبة الى المترشحين المشار اليهم في المادة 3اعاله؛
 سنتين بالنسبة الى المترشحين المشار اليهم في المادة 4أعاله.
وال يسمح الي كان بتكرار السنة أكثر من مرة طوال مدة الدراسة ما عدا في حالة طروء
قوة قاهرة مسببة بصفة قانونية من لدن الطالب وفقا الحكام النظام الداخلي للمدرسة على أن
تراعى في ذلك أحكام الفقرة 3من المادة 14أدناه.
المادة 9
يلقن التعليم في شكل دروس وأشغال مسيرة وأشغال تطبيقية وانجاز مشاريع وتداريب
وزيارات وندوات.
مواظبة الطلبة على جميع أعمال التعليم والتأهيل المنصوص عليها في برامج التعليم
بالمدرسة اجبارية.
-5-

وكذلك يكون الشأن فيما يخص االعمال التكميلية التي تنظمها المدرسة في كل سنة.
المادة 10
تحدد برامج الدراسة بمختلف سنوات التأهيل بالمدرسة المحمدية للمهندسين في الجدول
الملحق بهذا المرسوم (.)1
ويمكن أن يغير أو يتمم الجدول المذكور بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي
بناء على اقتراح من مدير المدرسة وبعد استطالع رأي مجلس المدرسة.

الفصل الرابع :مراقبة المعلومات ونيل دبلوم مهندس الدولة
المادة 11
تجري فيما يخص كل مادة من مواد الدراسة مراقبة للمعلومات يحدد اجراءاتها مدير
المدرسة بعد استطالع رأي مجلس المدرسة.
وتساوي الدرجة النهائية المحصل عليها في كل مادة معدل الدرجات الممنوحة عن
مختلف االختبارات المتعلقة بمراقبة هذه المادة.
وتقيم كل مادة بدرجة عددية من 0الى .20
وتعتبر موجبة للرسوب كل درجة نهائية تساوي 0في مادة من المواد.
المادة 12
تراعى الدرجة الممنوحة عن التدريب الصيفي في احتساب المعدل العام للسنة التالية.
المادة 13
تحسب في نهاية كل سنة دراسية المعدالت العامة التالية:
 المعدل العام للدرجات؛
 المعدالت العامة لمجموعات المواد؛
 معدل المواد النظرية؛
 المعدل العام للدرجات هو المعدل العام لجميع الدرجات النهائية التي حصل عليها
المترشح مضروبة في معامالتها؛
 يتألف كل معدل عام لمجموعات المواد من معدل الدرجات النهائية التي حصل عليها
الطالب في المواد المكونة لمجموعة مضروبة في معامالتها؛

-6-

 معدل المواد النظري ة هو معدل الدرجات النهائية التي حصل عليها الطالب في جميع
المواد مضروبة في معامالتها ما عدا الدرجات المحصل عليها عن االشغال التطبيقية
والمشاريع والتداريب.
المادة 14
يشترط للقبول في السنة التالية أو للحصول على شهادة مهندس الدولة أن تتوافر في
الطالب شروط القب ول في التعليم العلمي والتكوين العسكري المنصوص عليه في المرسوم
المشار اليه أعاله رقم 2.90.178بتاريخ 23من ذي الحجة 16( 1410يوليو .)1990
ويجب أن يحصل الطالب على معدل عام للدرجات ال يقل على 12من 20في السنتين
األولى والثانية وعن 13من 20في السنة الثالثة من غير أن يقل عن 8من 20أي معدل عام
لمجموعات المواد على أن الطالب الذي حصل على احدى المعدالت العامة للدرجات المذكورة
وعلى اثنين على األكثر من المعدالت العامة لمجموعات المواد أقل من 8من 20يقبل اذا كان
معدله في المواد النظرية يفوق أو يساوي 11من .20
ويسم ح بالتكرار للطالب الذي ال يستوفي شروط القبول المحددة في الفقرة 1اعاله
ويحصل على معدل عام للدرجات يفوق أو يساوي 10من 20على أن تراعى في ذلك احكام
الفقرة الثانية من المادة 8أعاله.
ويقصى من المدرسة كل طالب حصل على معدل عام للدرجات يقل عن 10من .20
المادة 15
تتولى لجان مداوالت تتألف من مدرسي المواد المعنية حصر نتائج التعليم العلمي عن
كل سنة وعن كل تخصص واختيار ويعين مدير المدرسة رؤساء اللجان المذكورة.
المادة 16
تعلن نتائج االنتقال من سنة الى أخرى والحصول على شهادة مهندس الدولة ،لجنة تتألف
من:
 مدير المدرسة رئيسا؛
 المدير المساعد؛
 قائد الفرقة العسكرية بالمدرسة المحمدية للمهندسين؛
 رؤساء الشعب.
ويتم الحصول على شهادة مهندس الدولة بالمدرسة المحمدية للمهندسين عن كل تخصص
واختيار بحسب ترتيب استحقاق باعتبار معدل محسوب على أساس احدى القاعدتين التاليتين:

-7-

( أ )2 +ب 3 +ج) 6 /بالنسبة الى التالميذ المقبولين في السنة األولى بالمدرسة
المحمدية للمهندسين.
 2( ب 3 +ج) 5 /بالنسبة الى التالميذ المقبولين في السنة الثانية بالمدرسة المحمدية
للمهندسين.
أ) المعدل العام للدرجات المحصل عليها في السنة األولى؛
ب) المعدل العام للدرجات المحصل عليها في السنة الثانية؛
ج) المعدل العام للدرجات المحصل عليها في السنة الثالثة.
المادة 17
تسلم شهادة مدرسية لطلبة السنة الثالثة الذين لم يحصلوا على المعدل المطلوب وال يجوز
لهم التكرار.
المادة 18
ال يقبل أي طعن في القرارات التي تتخذها اللجان المنصوص عليها في المواد 6و15
و 16من هذا المرسوم.

الفصل الخامس :احكام متفرقة
المادة 19
تنسخ:
 أحكام المرسوم رقم 2.71.601الصادر في 9ذي القعدة 27( 1391ديسمبر )1971
باعادة تنظيم المدرسة المحمدية للمهندسين؛
 االحكام المتعلقة بشروط االلتحاق بالمدرسة المحمدية للمهندسين للحصول على شهادة
مهندس الدولة والواردة في الفقرة 1من المادة األولى من المرسوم رقم 2.87.415
الصادر في 9محرم 4( 1408سبتمبر )1987بإحداث مباراة وطنية لقبول تالميذ
االقسام التحضيرية للرياضيات الخاصة في بعض مؤسسات التعليم العالي لتكوين
المهندسين.

-8-

المادة 20
يسند إلى وزير التربية الوطنية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 4رجب 7( 1415ديسمبر .)1994
االمضاء :عبد اللطيف الفياللي.
وقعه بالعطف:
وزير التربية الوطنية،
االمضاء :محمد الكنيديري.

( ) 1يراجع الملحق في نشرة الترجمة الرسمية للجريدة الرسمية عدد 4292بتاريخ
فاتح رمضان ( 1415فاتح فبراير .)1995

-9-