مرسوم بتطبيق القانون القاضي
بإحداث الوكالة الوطنية لمحاربة األمية

-1-

مرسوم رقم 2.13.46صادر في 23من رجب 1434
( 3يونيو )2013بتطبيق القانون رقم 38.09القاضي
1
بإحداث الوكالة الوطنية لمحاربة األمية
رئيس الحكومة،
بناء على الدستور ،وال سيما الفصول 89و 90و 92منه؛
وعلى القانون رقم 38.09القاضي بإحداث الوكالة الوطنية لمحاربة األمية ،الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.11.142بتاريخ 16من رمضان 17( 1432أغسطس )2011؛
وعلى الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.77.185الصادر في 5شوال 1397
( 19سبتمبر )1977المتعلق برئاسة مجالس إدارة المؤسسات العمومية الوطنية والجهوية؛
وعلى القانون رقم 69.00المتعلق بالمراقبة المالية للدولة على المنشآت العامة وهيئات
أخرى والصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.03.195بتاريخ 16من رمضان 1424
( 11نوفمبر )2003؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ 28من جمادي اآلخرة ( 9ماي ،)2013
رسم ما يلي:
المادة األولى
تخضع الوكالة الوطنية لمحاربة األمية لوصاية رئيس الحكومة ،ويحدد مقرها بالرباط.
يمكن أن تتوفر الوكالة على تمثيليات لها على صعيد جهات أو عماالت أو أقاليم المملكة
بعد مصادقة مجلس إدارتها.
المادة الثانية
عالوة على األعضاء المنصوص عليهم في المادة 5من القانون رقم 38.09المشار إليه
أعاله ،يتألف مجلس إدارة الوكالة ،برئاسة رئيس الحكومة أو السلطة الحكومية المفوضة من
لدنه لهذا الغرض من:
 الوزير المكلف بالداخلية؛
 الوزير المكلف بالشؤون الخارجية والتعاون؛
 الوزير المكلف باألوقاف والشؤون اإلسالمية؛
 -1الجريدة الرسمية عدد 6169بتاريخ 6رمضان 15( 1434يوليو ،)2013ص .5373
-2-

 الوزير المكلف باالقتصاد والمالية؛
 الوزير المكلف بالفالحة والصيد البحري؛
 الوزير المكلف بالتربية الوطنية؛
 الوزير المكلف بالتجهيز والنقل؛
 الوزير المكلف بالتشغيل والتكوين المهني؛
 الوزير المكلف بالصناعة والتجارة والتكنولوجيات الحديثة؛
 الوزير المكلف بالسياحة؛
 الوزير المكلف بالتضامن والمرأة واألسرة والتنمية االجتماعية؛
 الوزير المكلف بالصناعة التقليدية؛
 الوزير المكلف بالعالقات مع البرلمان والمجتمع المدني.
يمكن للسلطات الحكومية أن تمثل ،في حالة تغيبها أو إذا عاقها عائق ،بموظف من درجة
مدير على األقل في المجلس اإلداري للوكالة ،يتم تعيينه بقرار السلطة الحكومية المعنية.
المادة الثالثة
يتم تعيين ثالثة ( )3ممثلين عن الجمعيات النشيطة في مجال محاربة األمية والتربية غير
النظامية في مجلس إدارة الوكالة ،من بين ممثلي الجمعيات المذكورة التي تمارس نشاطها على
المستوى الوطني ،وتحدد طريقة وكيفية اختيار ممثلي هذه الجمعيات بقرار لرئيس الحكومة.
المادة الرابعة
يعين ممثلو النقابات المهنية األكثر تمثيال في مجلس إدارة الوكالة من لدن رئيس الحكومة،
باقتراح من النقابات المعنية.
المادة الخامسة
تحدد مدة انتداب ممثلي الجمعيات النشيطة في مجال محاربة األمية والتربية غير
النظامية ،وممثلي النقابات األكثر تمثيال في مجلس إدارة الوكالة في ثالثة ( )3سنوات قابلة
للتجديد.
وفي حالة فقدان أحد األعضاء غير الممثلين لإلدارة للصفة التي على إثرها تم تعيينه بهذا
المجلس ،يتم تعويضه طبقا للكيفيات المحددة في هذا المرسوم.
المادة السادسة
عمال بأحكام المادة 5من القانون المشار إليه أعاله رقم ،38.09يعين رئيس الحكومة
الشخصيات الثالث األعضاء في مجلس إدارة الوكالة.

-3-

المادة السابعة
تطبيقا ألحكام المادة 16من القانون المشار إليه أعاله رقم ،38.09يتم جرد العقارات
التابعة لملك الدولة الخاص الالزمة لتسيير الوكالة في قائمة تحدد من طرف لجنة تضم ممثلين
عن السلطة الحكومية المكلفة بالتربية الوطنية والسلطة الحكومية المكلفة بالمالية ،ويصادق
عليها بقرار مشترك لهاتين السلطتين الحكوميتين.
المادة الثامنة
ي سند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية إلى وزير التربية الوطنية ،ووزير
االقتصاد والمالية كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط ،في 23من رجب 3( 1434يونيو .)2013
اإلمضاء :عبد اإلله ابن كيران.
وقعه بالعطف:
وزير التربية الوطنية،
اإلمضاء :محمد الوفا.
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :نزار بركة.

-4-