مرسوم يؤذن بموجبه لمديرية المحافظة على األمالك
العقارية وأشغال مسح األراضي في تقديم خدماتها وإيجار
بعض معداتها لإلدارات العامة والجماعات المحلية وغيرها

1

مرسوم رقم 2.85.893صادر في 18من ربيع اآلخر 1406
( 31ديسمبر )1985يؤذن بموجبه لمديرية المحافظة على
األمالك العقارية وأشغال مسح األراضي في تقديم خدماتها
وإيجار بعض معداتها لإلدارات العامة والجماعات المحلية
وغيرها .
1

الوزير األول،
بعد االطالع على الظهير الشريف رقم 1.72.260الصادر في 9شعبان 1392
( 18سبتمبر )1972المعتبر بمثابة القانون التنظيمي للمالية وال سيما الفصل 17منه؛
وعلى القانون المالي لسنة 1983رقم 24.82الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.82.332بتاريخ 15من ربيع األول 31( 1403ديسمبر )1982وال سيما الفصل 12
منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.73.446بتاريخ 27من ذي الحجة 30( 1395ديسمبر )1975
المتعلق ببيع الوثائق والمؤلفات التقنية التي تضعها أو تنشرها أو تحوزها مديرية المحافظة
على االمالك العقارية وأشغال مسح األراضي وبالسماح باالطالع عليها واستنساخها
واستخدامها وكذا بإعادة طبع وبا ستنساخ الوثائق التي تقدمها اإلدارات والمؤسسات العامة
واستخراج نسخ منها؛
وباقتراح من وزير المالية ووزير الفالحة واإلصالح الزراعي؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 2صفر 17( 1406أكتوبر
،)1985
رسم ما يلي:
المادة 1
يؤذن لمديرية المحافظة على األمالك العقارية وأشغال مسح األراضي في القيام لقاء
أجر ببعض األعمال بناء على طلب من اإلدارات العامة والجماعات المحلية وغيرها.
ويجوز لها أيضا أن تؤجر المعدات التقنية المتوافرة لديها.

 -1الجريدة الرسمية عدد 3818صادرة بتاريخ 19ربيع اآلخر ( 1406فاتح يناير ،)1986ص .55
2

المادة 2
األعمال المبينة في المادة األولى أعاله هي األعمال الداخلة في اختصاصات مديرية
المحافظة على األمالك العقارية وأشغال مسح األراضي ،وتتعلق بما يلي:


األعمال الطبوغرافية والسيما منها األعمال الجيوديزية وأعمال المسح التصويري
وإحصاء األمالك؛



مراجعة األعمال الطبوغرافية التي تنجزها المقاوالت الطبوغرافية لحساب اإلدارات
العامة والجماعات المحلية وغيرها؛



األعمال المتعلقة باالستنساخ واستخراج النسخ؛



األعمال المتعلقة باإلعالنات.
المادة 3

لمديرية المحافظة العقارية وأشغال مسح األراضي أن تطلب المقومات الالزمة إلنجاز
األعمال المطلوبة اليها،
وتنجز األعمال المذكورة وفقا للمعايي التقنية المعمول بها لدى المديرية المشار إليها
أعاله.
المادة 4
تحدد بقرار مشترك لوزير الفالحة واإلصالح الزراعي ووزير المالية قائمة المعدات
التي يمكن أن تكون محل إيجار وكذا األعمال المتنوعة التي يمكن إنجازها واألجر الواجب
دفعه لقاء ذلك في مختلف الحاالت.
المادة 5
تقبض الموارد بطريق الوكالة المحاسبية وفقا لألحكام الواردة في الفصل 19من
المرسوم الملكي رقم 330.66الصادر في 10محرم 21( 1387أبريل )1967بسن نظام
للمحاسبة العامة.
المادة 6
تنسخ األحكام الواردة في الفقرة الثانية من الفصل األول من المرسوم رقم 2.73.446
المشار إليه أعاله الصادر في 27من ذي الحجة 30( 1395ديسمبر .)1975
ونتيجة لذلك يغير عنوان المرسوم رقم 2.73.446اآلنف الذكر الصادر في
 27من ذي الحجة 30( 1395ديسمبر )1975طبقا لما يلي:

3

"مرسوم رقم 2.73.446صادر في 27من ذي الحجة 30( 1395ديسمبر )1975
يتعلق ببيع الوثائق والمؤلفات التقنية التي تضعها أو تنشرها أو تحوزها مديرية المحافظة
على األمالك العقارية وبالسماح باالطالع عليها واستنساخها واستخدامها".
المادة 7
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية إلى وزير الفالحة واإلصالح
الزراعي ووزير المالية كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 18من ربيع اآلخر 31( 1406ديسمبر .)1985
اإلمضاء :محمد كريم العمراني.
وقعه بالعطف:
وزير الفالحة واإلصالح الزراعي،
اإلمضاء :عثمان الدمناتي.
وزير المالية،
اإلمضاء :عبد اللطيف الجواهري.

4