ظهيرشريف بتنفيذ القانون رقم 52.23املتعلق
بتنظيم مهنة التراجمة املحلفين

ظهير شريف رقم 1.25.68صادر في 10رجب 1447
( 31ديسمبر )2025بتنفيذ القانون رقم 52.23المتعلق
بتنظيم مهنة التراجمة المحلفين.

1

الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصلين 42و 50منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 52.23المتعلق
بتنظيم مهنة التراجمة المحلفين ،كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين.
وحرر بالرباط في 10رجب 31( 1447ديسمبر .)2025
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :عزيز أخنوش.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 7478بتاريخ 9شعبان 29( 1447يناير ،)2026ص .817
-1-

قانون رقم 52.23
يتعلق بتنظيم مهنة التراجمة المحلفين
الباب األول :مقتضيات عامة
المادة األولى
الترجمان المحلف مساعد للقضاء ،يمارس مهنة حرة وفق المقتضيات المحددة في هذا
القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه وكذا في النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها
العمل.
المادة 2
يتقيد الترجمان المحلف في سلوكه المهني بمبادئ األمانة والنزاهة والتجرد والوقار ،وما
تقتضيه األخالق الحميدة وأعراف المهنة ،كما يلتزم بالمحافظة على السر المهني وعلى شرف
المهنة.

الباب الثاني :الولوج إلى المهنة وحاالت التنافي
الفرع األول :شروط الولوج إلى المهنة
المادة 3
يشترط في المترشح لولوج مهنة الترجمان المحلف ما يلي:
 −أن يكون من جنسية مغربية ،أو من دولة تربطها بالمملكة المغربية اتفاقية تسمح
لمواطني كل من الدولتين بممارسة مهنة الترجمان المحلف في الدولة األخرى؛
 −أن يبلغ من العمر ثالثا وعشرين ( )23سنة كاملة ،وأال يتجاوز خمسا وأربعين ()45
سنة في تاريخ إجراء المباراة ،مع مراعاة مقتضيات المادتين 5و 6بعده؛

-2-

 −أن يكون حاصال على دبلوم مترجم تحريري أو فوري ،أو شهادة الماستر أو الماستر
المتخصص أو دبلوم الدراسات العليا المعمقة أو المتخصصة ،في الترجمة من مؤسسة
جامعية في المغرب ،أو على شهادة معترف بمعادلتها إلحداهما؛
 −أن يكون متمتعا بحقوقه المدنية وذا مروءة وسلوك حسن؛
 −أن يكون متوفرا على شروط القدرة الصحية الالزمة لممارسة المهنة؛
 −أال يكون محكوما عليه من أجل جناية أو جنحة باستثناء الجرائم غير العمدية ،إال إذا
رد إليه اعتباره؛
 −أال يكون محكوما عليه من أجل جريمة من جرائم األموال أو التزوير ،ولو رد إليه
اعتباره؛
 −أال يكون محكوما عليه بإحدى العقوبات الزجرية المنصوص عليها في الباب الثاني
من القسم السابع من الكتاب الخامس من القانون رقم 15.95المتعلق بمدونة التجارة،
ولو رد إليه اعتباره؛
 −أال يكون قد صدر في حقه حكم مكتسب لقوة الشيء المقضي به بعدم األهلية لمزاولة
مهنة بسبب اقترافه لفعل مخل بالشرف أو األمانة؛
 أال يكون قد صدر في حقه حكم يقضي بسقوط أهليته التجارية؛ أال يكون قد صدر في حقه قرار تأديبي نهائي بالتشطيب أو العزل أو اإلعفاء أو سحبالترخيص أو اإلحالة إلى التقاعد لسبب يتعلق بشرف المهنة؛
 أال يكون في وضعية إخالل بالتزام مهني صحيح يربطه بأي إدارة أو مؤسسة عمومية؛ أن يجتاز بنجاح مباراة الولوج إلى مؤسسة التكوين ،ويقضي فترة تمرين ،وينجح فيامتحان نهاية التمرين ،مع مراعاة مقتضيات المادة 5أدناه.
المادة 4
تتولى السلطة الحكومية المكلفة بالعدل تنظيم مباراة ولوج مهنة الترجمان المحلف.

-3-

يحدد نظام وكيفية إجراء المباراة بنص تنظيمي.
المادة 5
يعفى من المباراة ومن اجتياز امتحان نهاية التمرين مع وجوب قضاء فترة تمرين مدتها
ستة ( ) 6أشهر بمكتب ترجمان محلف األساتذة الجامعيون المتخصصون في الترجمة بعد قبول
استقالتهم أو إحالتهم إلى التقاعد ،ما لم يكن ذلك لسبب تأديبي.
يعفى من المباراة ومن التمرين ومن امتحان نهاية التمرين:
 قدماء التراجمة المقبولين لدى المحاكم الذين سحبت أسماؤهم من الجدول ألسباب غيرتأديبية داخل أجل ال يتعدى خمس ( )5سنوات من تاريخ دخول هذا القانون حيز
التنفيذ؛
 الموظفون العموميون الحاصلون على الشهادة أو الدبلوم المنصوص عليه في البند 3من المادة 3أعاله ،الذين مارسوا ،بهذه الصفة ،مهام الترجمة لمدة ال تقل عن عشر
( )10سنوات بعد قبول استقالتهم أو إحالتهم إلى التقاعد ،ما لم يكن ذلك لسبب تأديبي؛
 التراجمة المحلفون الذين توقفوا عن ممارسة المهنة طبقا لمقتضيات المادة 27أدناه.ال يتم اإلعفاء إال بالنسبة للغات التي يختص فيها األشخاص المشار إليهم أعاله.
المادة 6
يعين المترشح الناجح في المباراة المشار إليها في المادة 4أعاله ،والمترشح الذي تتوفر
فيه شروط ولوج المهنة طبقا للفقرة األولى من المادة 5أعاله ،ترجمانا متمرنا بقرار للسلطة
الحكومية المكلفة بالعدل.
يقضي المترشح الناجح في المباراة المذكورة ،فترة تمرين تشمل تكوينا أساسيا لمدة ثالثة
( )3أشهر بمؤسسة التكوين وتدريبا مدته تسعة ( )9أشهر بمكتب ترجمان محلف ،تقترحه
الهيئة الوطنية للتراجمة المحلفين ،يجتاز على إثرها امتحان نهاية التمرين ،طبق الكيفيات
المحددة بنص تنظيمي ،ويمكن في حالة عدم اجتياز هذا االمتحان بنجاح ،تمديد فترة التمرين

-4-

بمكتب ترجمان محلف لمدة ال تتجاوز ستة ( )6أشهر بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالعدل،
يجتاز على إثرها امتحان نهاية التمرين.
المادة 7
تحدث لدى السلطة الحكومية المكلفة بالعدل لجنة يعهد إليها بما يلي:
 اإلشراف على إجراء مباراة وامتحان نهاية التمرين المشار إليهما في البند األخير منالمادة 3أعاله؛
 دراسة طلبات الولوج إلى مهنة الترجمان المحلف بالنسبة للفئات المنصوص عليهافي المادة 5أعاله وتقديم اقتراح بشأنها إلى السلطة الحكومية المكلفة بالعدل؛
 دراسة الطلبات المقدمة من طرف التراجمة المحلفين والمتعلقة بممارسة مهنتهم.وتقديم اقتراح بشأنها إلى السلطة الحكومية المكلفة بالعدل؛
 حصر جدول التراجمة المحلفين وتحيينه؛ البت في المتابعات التأديبية المثارة في حق التراجمة المحلفين والمتمرنين.المادة 8
تتألف اللجنة المنصوص عليها في المادة 7أعاله من:
 وزير العدل أو ممثله بصفته رئيسا؛ ممثل عن المجلس األعلى للسلطة القضائية؛ ممثل عن رئاسة النيابة العامة؛ رئيس الهيئة الوطنية للتراجمة المحلفين المنصوص عليها في المادة 93أدناه ،أو منينوب عنه؛
 رئيس مجلس جهوي للتراجمة المحلفين يعينه رئيس الهيئة الوطنية للتراجمة المحلفين.يتولى كتابة اللجنة إطار من وزارة العدل ،يعينه رئيس اللجنة.

-5-

المادة 9
تجتمع اللجنة المنصوص عليها في المادة 7أعاله ،بدعوة من رئيسها مرتين في السنة
على األقل وكلما دعت الضرورة ذلك ،وتكون اجتماعاتها صحيحة بحضور ثالثة ( )3من
أعضائها بمن فيهم الرئيس.
تتخذ اللجنة قراراتها بأغلبية أعضائها الحاضرين ،وفي حالة تساوي األصوات يرجح
الجانب الذي يكون فيه الرئيس.
ترفع اللجنة مقترحاتها إلى السلطة الحكومية المكلفة بالعدل التي تصدر قرارات بشأنها.

الفرع الثاني :حاالت التنافي
المادة 10
تتنافى مهنة الترجمان المحلف مع:
 جميع الوظائف اإلدارية والقضائية؛ مهن المحامي والموثق والعدل والمفوض القضائي؛ كل نشاط تجاري سواء زاوله الترجمان المحلف مباشرة أو بصفة غير مباشرة ،غيرأنه يمكن له التوقيع على األوراق التجارية ألغراض مدنية؛
 مهام اإلدارة والتسيير في شركة تجارية أو اكتساب صفة شريك متضامن في شركاتالتضامن أو شركة التوصية البسيطة أو شركة التوصية باألسهم ،أو صفة شريك وحيد
في شركة ذات مسؤولية محدودة؛
 كل عمل خاص يؤدى عنه أجر ،باستثناء المهام الدينية واألنشطة العلمية واألدبيةوالفنية والرياضية المأذون له بها من قبل السلطة الحكومية المكلفة بالعدل.
يتعرض للمساءلة التأديبية كل ترجمان محلف يوجد في حالة تناف.

-6-

المادة 11
يحتفظ الترجمان المحلف الذي أسندت إليه مهمة عمومية بأجر أو بدون أجر بصفته
وأقدميته ،دون أن يكون له الحق في مزاولة المهنة طيلة مدة توليه تلك المهمة.
غير أنه ال يحتفظ بهذه الصفة في حالة ولوجه وظيفة لدى إدارات الدولة أو الجماعات
الترابية أو هيئاتها أو مجموعاتها ،أو تعيينه مستخدما لدى هيئة أو مؤسسة عمومية.

الباب الثالث :مزاولة المهنة
المادة 12
يمارس الترجمان المحلف مهنته بشكل فردي أو مع غيره من التراجمة المحلفين في إطار
المشاركة ،وذلك وفق المقتضيات المنصوص عليها في هذا القانون.
المادة 13
يحدد ،بدوائر نفوذ المحاكم االبتدائية ،عدد التراجمة المحلفين بقرار للسلطة الحكومية
المكلفة بالعدل ،بعد استطالع رأي الهيئة الوطنية للتراجمة المحلفين.
يتقيد الترجمان المحلف في ممارسة مهامه بحدود دائرة نفوذ محكمة االستئناف التابعة
لها المحكمة االبتدائية التي يوجد بدائرتها مقر مكتبه.
يتم اعتماد اختصاص وطني لشكلية األبوستيل للوثائق المترجمة.
المادة 14
ال يمكن للترجمان المحلف الشروع في ممارسة مهامه إال بعد التسجيل في جدول
التراجمة المحلفين المنصوص عليه في المادة 15بعده.
المادة 15
يحدث جدول للتراجمة المحلفين على صعيد دائرة كل محكمة استئناف.
يحصر الجدول ،سنويا ،من قبل اللجنة المشار إليها في المادة 7أعاله ،وينشر في الجريدة
الرسمية وبالموقع اإللكتروني للسلطة الحكومية المكلفة بالعدل.

-7-

ترسل نسخة من الجدول إلى كل من الرئيس المنتدب للمجلس األعلى للسلطة القضائية
ورئيس النيابة العامة.
المادة 16
يعين الترجمان المتمرن بعد نجاحه في امتحان نهاية التمرين ،وكذا المترشح المستوفي
للشروط المنصوص عليها في المادة 5أعاله ،ترجمانا محلفا ،وذلك بموجب قرار للسلطة
الحكومية المكلفة بالعدل يحدد فيه اللغة أو اللغات المأذون له بالترجمة فيها ،كما يحدد في هذا
القرار دائرة المحكمة االبتدائية التي يوجد بها مقر مكتبه ،بناء على اقتراح اللجنة المنصوص
عليها في المادة 7أعاله.
يسجل الترجمان المحلف بعد أدائه اليمين في الجدول المنصوص عليه في المادة 15
أعاله.
يتم التسجيل في الجدول وفقا لتاريخ أداء اليمين.
المادة 17
إذا لم يؤد الترجمان المعين اليمين داخل أجل ستة ( )6أشهر من تاريخ استدعائه بصفة
قانونية ،ولم يدل بعذر مقبول ،داخل أجل 15يوما بعد انصرام المدة المحددة أعاله ،اعتبر
قرار تعيينه الغيا.
المادة 18
يؤدي الترجم ان المعين اليمين بعد تحقق الوكيل العام للملك لدى محكمة االستئناف
المختصة ،من استيفائه الشرطين التاليين:
 فتح مكتب في دائرة نفوذ المحكمة االبتدائية التابع لها مقر تعيينه؛ إبرام عقد التأمين المنصوص عليه في المادة 38أدناه.المادة 19
يؤدي الترجمان المعين ،أمام محكمة االستئناف التي يقع مكتبه بدائرة نفوذها ،في جلسة
علنية ،بناء على ملتمس النيابة العامة وبحضورها ،اليمين التالية:
-8-

» أقسم باهلل العظيم بأن أترجم بأمانة ووفاء األقوال التي ينطق بها أو يتبادلها األشخاص
وكذا الوثائق التي يعهد إلي بها في هذا الصدد وأن أحافظ على السر المهني ».
يحضر جلسة أداء اليمين رئيس المجلس الجهوي المختص أو من ينوب عنه الذي يتولى
تقديم الترجمان المعني.
يحرر محضر بأداء اليمين.
يشار إلى أداء اليمين في سجل خاص يمسك بكتابة الضبط لدى المحكمة المذكورة ،وفي
سجالت المجلس الجهوي المختص.
كل إخالل بااللتزامات الواردة في اليمين المؤداة ،يعتبر إخالال بالواجبات المهنية.
المادة 20
يشعر الرئيس األول لمحكمة االستئناف السلطة الحكومية المكلفة بالعدل والرئيس
المنتدب للمجلس األعلى للسلطة القضائية بتاريخ أداء الترجمان المحلف لليمين ،وتاريخ
شروعه في ممارسة مهامه ،وبالعنوان الكامل للمكتب الذي سيعمل به ،ويحيل نسخة من
محضر أداء اليمين إلى السلطة الحكومية المذكورة وإلى رئيس المجلس الجهوي المختص،
قصد حفظها في الملف الممسوك لديهما.
كما يحيل نسخة من المحضر إلى الوكيل العام للملك لدى محكمة االستئناف المختص
الذي يتولى إحا لة نسخة منه إلى الوكيل العام للملك لدى محكمة النقض رئيس النيابة العامة.
المادة 21
يمسك رئيس كتابة الضبط بمحكمة االستئناف سجال وفق نموذج يحدد بنص تنظيمي،
يوقع على صفحتيه األولى واألخيرة الرئيس األول للمحكمة المذكورة ،ويؤشر على باقي
أوراقه ويرقمها مع وضع خاتم المحكمة عليها ،تضمن فيه أسماء التراجمة المحلفين المعينين
بدائرة نفوذها وأرقامهم المهنية ،وعناوين مكاتبهم وعناوين بريدهم اإللكتروني المهني وأرقام
هواتفهم ومراجع قرارات تعيينهم ،وتاريخ أدائهم اليمين ،وتاريخ شروعهم في ممارسة مهامهم،
ونماذج توقيعاتهم.

-9-

كل تغيير في إحدى البيانات أعاله ،يتعين على الترجمان المحلف أن يشعر به رئيس
كتابة الضبط المختص ،كتابة مقابل وصل ،قبل قيامه بأي إجراء ،وداخل أجل ال يتعدى ثالثة
( )3أيام.
المادة 22
يفتح لدى الوكيل العام للملك لدى محكمة االستئناف ورئيس المجلس الجهوي المختصين،
ملف خاص بكل ترجمان محلف معين بدائرة نفوذ المحكمة المذكورة ،تحفظ فيه المستندات
والوثائق المتعلقة بحالته المدنية والمهنية ،ونسخ من التقارير المحررة في شأنه أو المتوصل
بها من طرفه ،والمقررات التأديبية والقضائية الصادرة في حقه.

الباب الرابع :حقوق الترجمان المحلف وواجباته
الفرع األول :الحقوق
المادة 23
للترجمان المحلف ،الذي يمارس مهامه بصفة فعلية ،أن يطلب االنتقال إلى دائرة محكمة
ابتدائية أخرى ،غير دائرة المحكمة االبتدائية التي يوجد فيها مقر مكتبه ،مع إشعار رئيس
المجلس الجهوي المختص بذلك.
يوجه طلب االنتقال ،تحت إشراف الرئيس األول لمحكمة االستئناف الذي يضمن رأيه
فيه إلى السلطة الحكومية المكلفة بالعدل قصد عرضه على اللجنة المنصوص عليها في المادة
 7أعاله إلبداء مقترحها بشأنه.
يتولى الرئيس األول لمحكمة االستئناف المختص ،تسليم قرار االنتقال إلى الترجمان
المحلف المعني ،بعد إدالئه بتصريح مكتوب يثبت تصفيته لجميع أشغاله.
تحدد معايير االنتقال بنص تنظيمي.
يحال إلى الرئيس األول لمحكمة االستئناف التي تقرر انتقال الترجمان المحلف إلى دائرة
نفوذها الملف الخاص بهذا األخير.

-10-

المادة 24
إذا تغيب ترجمان محلف ،غير مرتبط بعقد مشاركة ،بعذر مقبول حال دون قيامه بالمهام
المنوطة به ،يقوم الرئيس األول لمحكمة االستئناف المختص بموجب أمر ،بتكليف ترجمان
محلف آخر معين بدائرة نفوذ نفس المحكمة يقترحه رئيس المجلس الجهوي للتراجمة المختص،
يتولى إحصاء الوثائق والمستندات التي لم تتم ترجمتها الموجودة في مكتب الترجمان المعني
باألمر ،واتخاذ جميع التدابير الالزمة لتسيير شؤون المكتب وتصفية أشغاله .وذلك لمدة ال
تتجاوز ستة ( )6أشهر.
في الحالة التي ال يوجد فيها إال ترجمان محلف واحد في دائرة محكمة االستئناف ،يتم
تكليف ترجمان محلف آخر معين بدائرة نفوذ أقرب محكمة استئناف جغرافيا ،باقتراح من
رئيس المجلس الجهوي للتراجمة المحلفين المختص.
تتم عملية اإلحصاء المشار إليها في الفقرة أعاله بحضور رئيس المجلس الجهوي أو من
ينوب عنه.
ينجز الترجمان المحلف المكلف ،في نهاية مهمته ،محضرا باألشغال التي قام بها ،يوجهه
إلى الرئيس األول لمحكمة االستئناف ،كما يوجه نسخة منه إلى كل من الوكيل العام للملك
ورئيس المجلس الجهوي المختصين.
يحفظ المحضر المذكور في الملف الخاص بالترجمان المحلف المتغيب ،ويحتفظ
الترجمان المحلف المكلف بنسخة منه.
إذا انقضت مدة الستة ( )6أشهر المشار إليها في الفقرة األولى أعاله ،ولم يستأنف
الترجمان المحلف المعني مهامه ،أعفي من ممارسة المهنة بقرار للسلطة الحكومية المكلفة
بالعدل ،ويتم إعادته بقرار للسلطة الحكومية المذكورة ،بناء على طلبه داخل أجل ال يتعدى سنة
من تاريخ اإلعفاء.
المادة 25
إذا كانت مداخيل المكتب المسير من قبل الترجمان المحلف المكلف طبقا لمقتضيات المادة
 24أعاله غير كافية لتغطية مصاريف تسييره ،تحملت الهيئة الوطنية للتراجمة المحلفين
-11-

الخصاص الحاصل ،ويبقى لها حق الرجوع على الترجمان المحلف المتغيب بعذر السترداد
المصاريف المؤداة بالنيابة عنه.
المادة 26
يعفى من ممارسة المهنة ،بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالعدل ،بناء على اقتراح اللجنة
المنصوص عليها في المادة 7أعاله ،كل ترجمان محلف حالت بينه وبين مزاولة مهامه
عوارض مرضية تمنعه كليا من ممارسة مهامه ،وذلك بناء على إشعار يوجهه الرئيس األول
لمحكمة االستئناف المختص ،وتتم إعادته وفق نفس المسطرة عند زوال سبب اإلعفاء بناء
على طلبه المعزز بشهادة طبية صادرة عن مصالح الصحة العمومية.
إذا كان الترجمان المحلف المعفى غير مرتبط بعقد مشاركة ،يقوم الرئيس األول لمحكمة
االستئناف المختص بموجب أمر ،بتكليف ترجمان محلف معين بدائرة نفوذ نفس المحكمة،
يتولى إحصاء الوثائق والمستندات التي لم تتم ترجمتها الموجودة في مكتب الترجمان المحلف
المعني ،واتخاذ جميع التدابير الالزمة لتسيير شؤون المكتب وتصفية أشغاله.
في الحالة التي ال يوجد فيها إال ترجمان محلف واحد في دائرة محكمة االستئناف ،تطبق
مقتضيات الفقرة الثانية من المادة 24أعاله.
تتم عملية إحصاء الوثائق والمستندات المشار إليها في الفقرة السابقة ،بحضور رئيس
المجلس الجهوي للتراجمة المحلفين أو من ينوب عنه.
ينجز الترجمان المحلف المكلف ،في نهاية مهمته ،محضرا باألشغال التي قام بها ،يوجهه
إلى الرئيس األول لمحكمة االستئناف المختص ،كما يوجه نسخة منه إلى الوكيل العام للملك
ورئيس المجلس الجهوي المختصين.
يحفظ المحضر المذكور في الملف الخاص بالترجمان المحلف المعني ويحتفظ الترجمان
المحلف المكلف بنسخة منه.

-12-

المادة 27
يمكن للترجمان المحلف ،ألسباب وجيهة ،التوقف مؤقتا عن مزاولة المهنة لمدة سنة قابلة
للتجديد أربع ( )4مرات ،بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالعدل ،وذلك بناء على طلب يوجهه
المعني باألمر تحت إشراف الرئيس األول لمحكمة االستئناف المختص.
يتولى الرئيس األول لمحكمة االستئناف المختص ،تسليم قرار اإلذن بالتوقف المؤقت عن
مزاولة المهنة إلى الترجمان المحلف المعني ،بعد إدالئه بتصريح مكتوب يثبت تصفيته لجميع
أشغاله.
كما يوجه نسخة من القرار المذكور ،قصد اإلخبار ،إلى كل من الوكيل العام للملك ورئيس
المجلس الجهوي المختصين.
يتم إعادة الترجمان المحلف المعني لمزاولة المهنة بموجب قرار للسلطة الحكومية المكلفة
بالعدل ،بناء على طلب يقدمه قبل انتهاء مدة التوقف بثالثين يوما على األقل.
المادة 28
يمكن للترجمان المحلف تقديم طلب إعفائه من مزاولة المهنة ،تحت إشراف الرئيس
األول لمحكمة االستئناف المختص ،إلى السلطة الحكومية المكلفة بالعدل ،قصد عرضه على
اللجنة المنصوص عليها في المادة 7أعاله إلبداء مقترحها بشأنه ،وال يحق للترجمان المحلف
المعني أن يتوقف عن مزاولة مهامه إال بعد تبليغه بقبول طلب إعفائه.
يسهر الرئيس األول لمحكمة االستئناف المختص ،على تبليغ قرار اإلعفاء من مزاولة
المهنة إلى الترجمان المحلف المعني ،بعد إدالئه بتصريح مكتوب يثبت تصفيته لجميع أشغاله،
كما يوجه نسخة من القرار المذكور ،قصد اإلخبار ،إلى كل من الوكيل العام للملك ورئيس
المجلس الجهوي المختصين.
المادة 29
في حالة وفاة ترجمان محلف غير مرتبط بعقد مشاركة ،يقوم الرئيس األول لمحكمة
االستئناف المختص بموجب أمر ،بتكليف ترجمان محلف معين بدائرة نفوذ نفس المحكمة،

-13-

يقترحه رئيس المجلس الجهوي المختص ،يتولى إحصاء الوثائق والمستندات التي لم تتم
ترجمتها ،الموجودة في مكتب الترجمان المتوفى ،واتخاذ جميع التدابير الالزمة لتصفية أشغاله.
في الحالة التي ال يوجد فيها إال ترجمان محلف واحد في دائرة محكمة االستئناف ،تطبق
مقتضيات الفقرة الثانية من المادة 24أعاله.
تتم عملية اإلحصاء المشار إليها في الفقرة األولى أعاله بحضور رئيس المجلس الجهوي
أو من ينوب عنه.
ينجز الترجمان المحلف المكلف ،في نهاية مهمته ،محضرا باألشغال التي قام بها ،يوجهه
إلى الرئيس األول لمحكمة االستئناف ،كما يوجه نسخة منه إلى الوكيل العام للملك ورئيس
المجلس الجهوي المختصين.
يحفظ المحضر المذكور في الملف الخاص بالترجمان المحلف المتوفى ،ويحتفظ
الترجمان المحلف المكلف بنسخة منه.

الفرع الثاني :الواجبات
المادة 30
يتقيد الترجمان المحلف في مزاولة مهامه بالواجبات المنصوص عليها في هذا القانون
وفي النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
المادة 31
يعتبر االنقطاع غير المبرر عن مزاولة المهنة مخالفة مهنية.
المادة 32
يمنع على الترجمان المحلف أن يحجم عن تقديم المساعدة الواجبة للقضاء والمتقاضين
بدون عذر مقبول ،كما يمنع على التراجمة المحلفين التواطؤ على ذلك.

-14-

المادة 33
يلزم الترجمان المحلف بالحفاظ على سرية المعلومات التي يطلع عليها بمناسبة ممارسة
مهامه ،واالمتناع عن إفشاء أو نشر أي مستند أو وثيقة عهد إليه بترجمتها ،وذلك تحت طائلة
المساءلة التأديبية والمتابعة الزجرية طبقا للقوانين الجاري بها العمل.
المادة 34
يخضع الترجمان المحلف لتكوين مستمر وفق الكيفيات المحددة بنص تنظيمي.
يعتبر تخلف الترجمان المحلف عن المشاركة في دورات التكوين المستمر ،دون عذر
مقبول ،مخالفة مهنية.
المادة 35
يتعين على كل ترجمان محلف ،في متم شهر دجنبر من كل سنة ،إعداد تقرير سنوي
يتضمن اإلحصائيات المتعلقة بمختلف األعمال التي أنجزها ،يضعه لدى المجلس الجهوي
للتراجمة المحلفين المختص ،مقابل وصل قبل متم شهر يناير من السنة الموالية.
يتولى رئيس المجلس الجهوي المذكور إعداد تقرير إحصائي تركيبي مفصل بنشاط
التراجمة المحلفين الممارسين بالدائرة القضائية لكل محكمة استئناف ،يوجه نسخة منه إلى
السلطة الحكومية المكلفة بالعدل وإلى الرئيس األول لمحكمة االستئناف والوكيل العام للملك
لديها المختصين ،قبل متم شهر فبراير من نفس السنة.
تعد الهيئة الوطنية تقريرا سنويا حول أنشطتها ونشاط التراجمة المحلفين قبل متم شهر
أبريل من نفس السنة ،توجه نسخة منه إلى السلطة الحكومية المكلفة بالعدل ،والمجلس األعلى
للسلطة القضائية ،ورئاسة النيابة العامة.
المادة 36
يجب على الترجمان المحلف أن يمسك سجال مرقما ،يوقع على صفحتيه األولى واألخيرة
الرئيس األول لمحكمة االستئناف التابعة لها المحكمة االبتدائية التي عين الترجمان المحلف
بدائرة نفوذها أو قاض ينتدبه لهذا الغرض ويؤشر على باقي أوراقه ويرقمها ،مع وضع خاتم

-15-

المحكمة على جميع صفحاته ،يثبت فيه كل يوم جميع أعمال الترجمة التي أنجزها مع بيان
أرقام تسلسلها ،من غير بياض أو كشط أو شطب أو إقحام أو فراغ بين السطور.
يحدد نموذج السجل المذكور بنص تنظيمي.
المادة 37
يجب على الترجمان المحلف أن يحتفظ ،بأرشيف مكتبه ،بنسخ من الوثائق والمستندات
التي عهد إليه بترجمتها وبنسخ من ترجمتها ،وذلك لمدة خمس ( )5سنوات تحتسب من تاريخ
ترجمتها ،مع مراعاة المقتضيات القانونية الخاصة باالحتفاظ بالوثائق المحاسبية المنصوص
عليها في المدونة العامة للضرائب.
المادة 38
يتحمل الترجمان المحلف المسؤولية المدنية عن األضرار الناتجة عن األخطاء المهنية
المنسوبة إليه.
يجب على الترجمان المحلف ،تحت طائلة المساءلة التأديبية ،إبرام عقد تأمين لضمان
مسؤوليته المدنية.
يحدد بنص تنظيمي الحد األدنى للتأمين.
المادة 39
يجب على الترجمان المحلف أداء واجب االنخراط وواجب االشتراك السنوي وواجب
االنتقال من دائرة مجلس جهوي إلى دائرة مجلس جهوي آخر ،لفائدة الهيئة الوطنية للتراجمة
المحلفين ،تحت طائلة المساءلة التأديبية.
المادة 40
يدلي الترجمان المحلف ،بعد تسجيله بالجدول المنصوص عليه في المادة 15أعاله ،إلى
رئيس المجلس الجهوي للتراجمة المحلفين المختص بالرقم التعريفي الضريبي وبما يفيد تسجيله
في جدول الرسم المهني.

-16-

كما يدلي ،قبل متم شهر يناير من كل سنة لرئيس المجلس الجهوي المذكور بملف
يتضمن:
 −ما يفيد توفره على مكتب لمزاولة مهامه؛
 −اسم المتشارك والئحة العاملين معه عند االقتضاء ،ورقمه الوطني المهني المسلم له
من قبل السلطة الحكومية المكلفة بالعدل ،وعنوان بريده اإللكتروني المهني ،ورقم
هاتفه المهني؛
 −ما يفيد استمرار إبرامه عقد التأمين لضمان مسؤوليته المدنية؛
 −ما يفيد أداءه للواجبات المالية المفروضة عليه بموجب هذا القانون.
يوجه رئيس المجلس الجهوي للتراجمة المحلفين ،قبل متم شهر فبراير من كل سنة ،قوائم
بالبيانات اإللزامية المذكورة أعاله ،إلى السلطة الحكومية المكلفة بالعدل وإلى رئيس الهيئة
الوطنية للتراجمة المحلفين ،وذلك بعد االطالع والتأشير عليها من طرف الرئيس األول لمحكمة
االستئناف المختص.
المادة 41
يتعين على كل ترجمان محلف عند بلوغه سبعين ( )70سنة من العمر ،أن يدلي خالل
األشهر الثالثة األولى من كل سنة بشهادة طبية صادرة عن مصالح الصحة العمومية ،تثبت
قدرته على االستمرار في ممارسة المهنة بصورة عادية ،توجه إلى السلطة الحكومية المكلفة
بالعدل تحت إشراف الرئيس األول لمحكمة االستئناف المختص ،وذلك تحت طائلة إعفائه إذا
لم يدل بها في األجل المحدد ،بعد توجيه إنذار إليه من قبل السلطة الحكومية المذكورة.

الباب الخامس :مهام الترجمان المحلف
المادة 42
مع مراعاة مقتضيات المادة 45بعده ،يختص الترجمان المحلف وحده دون غيره ،بالقيام
بما يلي:

-17-

 −ترجمة األقوال والتصريحات الشفوية للمتقاضين عند االقتضاء ،وذلك عند مثولهم
أمام القضاء أو عند مباشرتهم للمساطر القضائية ،وذلك إما بناء على طلب ممن يعنيه
األمر ،أو بطلب من الجهات المختصة بمباشرة المساطر المذكورة؛
 −ترجمة الوثائق والمستندات وكافة المحررات المراد اإلدالء بها أمام القضاء ،واإلشهاد
على صحتها ،بناء على طلب ممن يعنيه األمر ،أو بطلب من الجهات المختصة
بمباشرة المساطر القضائية.
المادة 43
يتقيد الترجمان المحلف في ترجمته بنص ومضمون الوثائق والتصريحات التي عهد إليه
بترجمتها.
تحرر الترجمة المكتوبة على ورق يتميز بخاصية الضمان.
المادة 44
يتقيد الترجمان المحلف عند قيامه بمهامه باللغة أو اللغات المأذون له بالترجمة فيها،
تحت طائلة المساءلة التأديبية.
المادة 45
يجوز للمحكمة ،في حالة عدم وجود ترجمان محلف ،االستعانة بترجمان غير مسجل في
جدول التراجمة المحلفين.
يؤدي الترجمان غير المسجل في الجدول ،قبل القيام بمهامه ،اليمين المنصوص عليها
في المادة 19أعاله ،أمام الهيئة التي انتدبته.
المادة 46
يلتزم الترجمان المحلف بمباشرة مهامه وفق الطريقة اإللكترونية المعتمدة بموجب
النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.

-18-

الباب السادس :المشاركة
المادة 47
يمكن للتراجمة المحلفين المعينين بدائرة نفوذ نفس المحكمة االبتدائية إبرام عقد مشاركة
في الوسائل الالزمة لمزاولة مهنتهم وإدارة وتسيير المكتب الموحد ،شريطة أال يزيد عددهم
عن أربعة ( )4تراجمة.
ال يجوز للتراجمة المتشاركين أن يزاولوا مهامهم في أكثر من مكتب واحد.
يتعين في حالة المشاركة ،أن يسجل في الجدول إلى جانب اسم كل ترجمان محلف ،اسم
شريكه أو شركائه.
المادة 48
تكون المشاركة بموجب عقد نموذجي يحدد بنص تنظيمي بعد استطالع رأي الهيئة
الوطنية للتراجمة المحلفين.
ال تقبل بين المتشاركين أي وسيلة إثبات تخالف مضمون عقد المشاركة.
المادة 49
يوجه التراجمة المحلفون المتشاركون عقد المشاركة ،بعد تذييله بتوقيعاتهم ،إلى السلطة
الحكومية المكلفة بالعدل تحت إشراف رئيس المجلس الجهوي للتراجمة المحلفين المختص.
ال يصبح عقد المشاركة نافذا إال بعد التأشير عليه من لدن السلطة الحكومية المكلفة
بالعدل.
المادة 50
للسلطة الحكومية المكلفة بالعدل أن تطلب من التراجمة المحلفين المتشاركين ،داخل أجل
ثالثين ( )30يوما من تاريخ التوصل بعقد المشاركة ،تغيير بعض بنوده إذا كانت مخالفة لهذا
القانون أو للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.

-19-

يتعين على التراجمة المحلفين المعنيين باألمر االستجابة لهذا التغيير ،داخل أجل ثالثين
( )30يوما من تاريخ التوصل بالطلب المشار إليه في الفقرة السابقة ،تحت طائلة صرف النظر
عن طلب التأشير.
المادة 51
يسجل عقد المشاركة الذي تم التأشير عليه في سجل خاص يمسكه رئيس كتابة الضبط
لدى محكمة االستئناف المختصة.
يحدد نموذج السجل المذكور بنص تنظيمي ،ويوقع على صفحتيه األولى واألخيرة
الرئيس األول لمحكمة االستئناف المختص أو من ينوب عنه ،ويؤشر على باقي أوراقه ويرقمها
مع وضع خاتم المحكمة على جميع صفحاته.
يمسك لدى الرئيس األول لمحكمة االستئناف المختص ملف خاص بكل مكتب مشاركة.
يحيل الرئيس األول لمحكمة االستئناف المختص نسخة من عقد المشاركة بعد التأشير
عليه إلى الوكيل العام للملك لدى المحكمة المذكورة.
المادة 52
يخضع كل تعديل يطرأ على عقد المشاركة لنفس اإلجراءات المنصوص عليها في المواد
 49و 50و 51أعاله.
المادة 53
يقوم التراجمة المحلفون المتشاركون تضامنا فيما بينهم بإدارة وتسيير المكتب.
المادة 54
يتحمل كل ترجمان محلف متشارك المسؤولية المترتبة عن الترجمة المنجزة من قبله،
وتلك المترتبة عن اإلخالل بواجباته المهنية كما هي محددة في مقتضيات هذا القانون.
المادة 55
تنتهي المشاركة بأحد األسباب التالية:
 −انقضاء مدة عقد المشاركة؛
-20-

 −وفاة أحد المتشاركين أو فقدان أهليته أو انتقاله أو عزله أو إعفائه ولم يبق إال متشارك
واحد؛
 −اتفاق المتشاركين؛
 −صدور مقرر قضائي حائز لقوة الشيء المقضي به بإنهاء عقد المشاركة.
المادة 56
تتم عملية تصفية المشاركة من قبل ترجمان محلف يختاره التراجمة المحلفون
المتشاركون ،أو يعين من قبل رئيس المجلس الجهوي للتراجمة المحلفين عند االقتضاء.
تتم عملية التصفية بحضور التراجمة المحلفين المتشاركين أو من يمثلهم تحت مراقبة
الرئيس األول لمحكمة االستئناف المختص أو من ينوب عنه ،والوكيل العام للملك لديها أو من
ينوب عنه ،وبحضور رئيس المجلس الجهوي المختص أو من ينوب عنه.
يضمن المصفي العمليات التي ينجزها في محاضر.
كما يتولى إعداد تقرير يضمن فيه نتيجة عمله ،ويمكنه عند االقتضاء االستعانة بخبير
محاسب.
المادة 57
إذا حدث نزاع مهني بين التراجمة المحلفين المتشاركين ولم يتوصل رئيس المجلس
الجهوي المختص إلى التوفيق بينهم داخل أجل خمسة عشر ( )15يوما ،يمكن ألحد األطراف
عرض النزاع على غرفة المشورة بالمحكمة االبتدائية المختصة.

-21-

الباب السابع :المراقبة والبحث والتفتيش والتأديب
الفرع األول :المراقبة
المادة 58
يخضع الترجمان المحلف سواء كان يمارس مهامه بشكل فردي أو في إطار المشاركة
لمراقبة الوكيل العام للملك لدى محكمة االستئناف المختص الواقع بدائرة نفوذها مكتب
الترجمان المحلف أو من ينوب عنه.
المادة 59
ترمي المراقبة المشار إليها في المادة 58أعاله إلى التحقق من التزام الترجمان المحلف
بالواجبات المحددة في هذا القانون.
المادة 60
يخضع التراجمة المحلفون ،مرة في السنة على األقل وكلما دعت الضرورة إلى ذلك،
لمراقبة المجلس الجهوي ،وذلك من خالل لجنة للمراقبة تضم رئيس المجلس الجهوي بصفته
رئيسا ،وعضوين من مكتب المجلس يعينهما مكتب المجلس.
غير أنه يمكن لرئيس المجلس الجهوي ،بعد استطالع رأي مكتب المجلس ،أن يطلب من
رئ يس الهيئة الوطنية انتداب ترجمانين محلفين اثنين من خارج المجلس الجهوي الذي يرأسه،
لعضوية اللجنة المذكورة.
يحيل رئيس المجلس الجهوي المذكور نسخة من تقرير عمليات المراقبة إلى السلطة
الحكومية المكلفة بالعدل وإلى الوكيل العام للملك لدى محكمة االستئناف المختص.
يخ ضع التراجمة المحلفون أيضا لمراقبة المصالح المختصة للسلطة الحكومية المكلفة
بالمالية طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل ،دون نقل أي وثيقة أو مستند.

-22-

الفرع الثاني :البحث والتفتيش
المادة 61
يقوم الوكيل العام للملك لدى محكمة االستئناف المختص أو من ينوب عنه ،بتفتيش مكاتب
التراجمة المحلفين مرة في السنة على األقل ،وكلما رأى فائدة في ذلك ،كما يقوم باألبحاث
الالزمة بناء على شكاية أو إشعار أو معلومات.
إذا تبين من خالل البحث أو التفتيش وجود مخالفات مهنية ،وجب عليه على الفور اتخاذ
اإلجراءات القانونية الالزمة مع إشعار السلطة الحكومية المكلفة بالعدل بذلك.
المادة 62
للسلطة الحكومية المكلفة بالعدل ،بصفة تلقائية أو بناء على شكاية أو تقرير أو معلومات،
إيفاد لجنة تفتيش لمكاتب التراجمة المحلفين وإجراء األبحاث والتحريات الالزمة في وقائع
عامة أو محددة مع إشعار الرئيس األول لمحكمة االستئناف والوكيل العام للملك لديها ورئيس
المجلس الجهوي المختص.
إذا تبين للجنة من خالل البحث أو التفتيش وجود إخالالت مهنية ،وجب عليها على الفور
إنجاز تقرير بذلك توجهه إلى الوكيل العام للملك لدى محكمة االستئناف المختص.
المادة 63
يمكن للسلطة الحكومية المكلفة بالعدل ،تلقائيا أو بناء على اقتراح من الوكيل العام للملك
لدى محكمة االستئناف المختص ،توقيف الترجمان المحلف مؤقتا عن ممارسة مهامه بسبب
وجود إخالالت مهنية خطيرة ،وذلك بموجب قرار مع فتح متابعة تأديبية في حقه من قبل
الوكيل العام للملك المختص.
إذا لم يتم البت في المتابعة التأديبية داخل أجل ثالثة ( )3أشهر ابتداء من تاريخ التوقيف،
يستأنف الترجمان المحلف ممارسة مهامه تلقائيا وبقوة القانون.
كما يمكن للسلطة الحكومية المذكورة ،وفق الكيفية المشار إليها في الفقرة األولى أعاله،
أن توقف مؤقتا عن ممارسة المهام كل ترجمان محلف فتحت في مواجهته متابعة زجرية من
أجل أفعال تخل بشرف المهنة أو باألخالق والمروءة ،وفي هذه الحالة يستمر التوقيف إلى حين
-23-

صدور مقرر قضائي بالبراءة ولو كان ابتدائيا ،وفي حالة صدور مقرر قضائي نهائي بإدانته
بعد استئناف مهامه ،يمكن توقيفه مؤقتا عن ممارسة مهامه من جديد ،ويستمر هذا التوقيف إلى
حين البت في المتابعة التأديبية.
يمكن للترجمان المحلف المعني أن يقدم طلبا برفع حالة التوقيف أمام لجنة التأديب
المنصوص عليها في المادة 7أعاله التي تبت في الطلب في أقرب وقت.

الفرع الثالث :التأديب
المادة 64
يتعرض للمتابعة التأديبية كل ترجمان متمرن أخل بقواعد االنضباط التي يستلزمها
التمرين ،أو لم يحافظ على السر المهني على إثر اطالعه على وثائق أو مستندات أو ما يبلغ
إلى علمه من معلومات أثناء فترة التمرين ،أو ارتكب فعال مخال بشرف المهنة.
المادة 65
يقوم مدير مؤسسة التكوين بكافة األبحاث والتحريات بشأن الوقائع المنسوبة للترجمان
المتمرن ،ويقرر على إثر ذلك متابعة الترجمان المتمرن أو حفظ الملف.
يمكن للسلطة الحكومية المكلفة بالعدل توقيف الترجمان المتمرن عن متابعة التمرين،
وذلك إذا توبع جنائيا أو فتحت في حقه متابعة تأديبية.
يستمر توقيف الترجمان المتمرن إلى حين بت اللجنة المنصوص عليها في المادة 7أعاله
في ملف المتابعة.
المادة 66
يستدعي رئيس لجنة التأديب الترجمان المتمرن للنظر في ملفه بكل وسيلة تثبت التوصل،
وذلك خمسة ( )5أيام على األقل قبل تاريخ اجتماع اللجنة ،لالستماع إليه وتقديم مالحظاته
ومستنتجاته حول موضوع المتابعة.
يمكن للترجمان المتمرن المتابع ومن يؤازره االطالع على وثائق الملف التأديبي المتعلق
به وأخذ نسخ منها ابتداء من تاريخ توصله باالستدعاء ،وقبل تاريخ مثوله أمام اللجنة.
-24-

يمكن للترجمان المتمرن أن يؤازر من قبل أحد زمالئه بالفوج أو من قبل محام أو هما
معا.
تبت لجنة التأديب داخل أجل شهر من تاريخ إحالة الملف التأديبي إليها.
المادة 67
تطبق على الترجمان المتمرن ،مع مراعاة مبدأ التناسب مع الخطأ المرتكب ،إحدى
العقوبات التالية:
 −اإلنذار؛
 −التوبيخ؛
 −وضع حد للتمرين.
المادة 68
يتعرض للعقوبة التأديبية كل ترجمان محلف خالف النصوص القانونية المنظمة للمهنة،
أو أخل بواجباته المهنية ،أو ارتكب أعماال تمس بشرف المهنة أو االستقامة أو التجرد أو
األخالق الحميدة أو أعراف وتقاليد المهنة.
المادة 69
ترتب العقوبات التأديبية ،حسب خطورة اإلخالل المرتكب ،وفق ما يلي:
 −اإلنذار؛
 −التوبيخ؛
 −اإليقاف عن ممارسة المهنة لمدة ال تتجاوز ستة ( )6أشهر؛
 −العزل.
يترتب عن عقوبة عزل الترجمان المحلف ،التشطيب عليه من جدول التراجمة المحلفين.

-25-

المادة 70
يتم تحريك المتابعة التأديبية في حق الترجمان المحلف من قبل الوكيل العام للملك لدى
محكمة االستئناف التي يمارس بدائرة نفوذها الترجمان المحلف مهامه ،وذلك بواسطة تقرير
يتضمن اإلخالالت المنسوبة إلى الترجمان المعني ،وتصريحاته بشأنها.
يحيل الوكيل العام للملك تقرير المتابعة التأديبية مرفقا بالوثائق الالزمة ،عند االقتضاء،
إلى اللجنة المنصوص عليها في المادة 7أعاله ،قصد البت في هذه المتابعة.
المادة 71
يمكن للترجمان المحلف المتابع أن يختار لمؤازرته أحد زمالئه أو أحد المحامين أو هما
معا.
للترجمان المحلف المتابع أو من يؤازره الحق في االطالع على كل الوثائق المتعلقة
بملف المتابعة وأخذ نسخ منها ابتداء من تاريخ توصله باالستدعاء ،وقبل موعد مثوله بالجلسة.
المادة 72
يستدعي رئيس لجنة التأديب الترجمان المحلف المتابع للمثول أمام اللجنة بكل وسيلة
تثبت التوصل وذلك قبل عشرة ( )10أيام من تاريخ اجتماعها ،ويجب أن يتضمن هذا االستدعاء
بيان يوم وساعة ومكان انعقاد االجتماع واإلخالالت المنسوبة إليه.
يجب على الترجمان المحلف المتابع المثول شخصيا أمام اللجنة ،وإذا لم يحضر رغم
استدعائه بصفة قانونية ولم يدل بعذر مقبول ،بتت اللجنة في المتابعة بمقرر معلل.
المادة 73
يعرض رئيس لجنة التأديب ،في حال حضور الترجمان المحلف المتابع ،ملخصا لما
نسب إليه من إخالالت بموجب تقرير المتابعة المشار إليه في المادة 70أعاله.
يقدم الترجمان المحلف المتابع توضيحاته ووسائل دفاعه في الموضوع ،ولرئيس اللجنة
وأعضائها أن يوجهوا إليه مباشرة األسئلة التي يرونها مفيدة .كما يمكن لدفاع الترجمان المحلف
المتابع أن يوجه األسئلة التي يراها مفيدة بواسطة الرئيس أو بإذن منه.

-26-

يمكن للجنة التأديب أن تأمر بإجراء بحث تكميلي في الملف بواسطة أحد أعضائها ،كما
يمكن لها أن تطلب ذلك من الوكيل العام للملك لدى محكمة االستئناف المختص.
في حالة وجود متابعة قضائية أمام محكمة زجرية ،يمكن للجنة أن توقف البت في المتابعة
التأديبية إلى حين صدور حكم نهائي في الموضوع.
المادة 74
يوجه رئيس لجنة التأديب نسخة من المقرر التأديبي إلى الوكيل العام للملك لدى محكمة
االستئناف المختص الذي يسهر على تبليغه للترجمان المحلف المعني.
كما يوجه نسخة من المقرر التأديبي المذكور إلى كل من الرئيس األول لمحكمة االستئناف
ورئيس المجلس الجهوي للتراجمة المحلفين المختصين.
يسهر الوكيل العام للملك لدى محكمة االستئناف المختص على تنفيذ المقرارات التأديبية.
المادة 75
يتعين على الترجمان المحلف الذي تم توقيفه مؤقتا عن ممارسة المهنة ،أو صدرت في
حقه عقوبة تأديبية باإليقاف عن ممارستها أو عزله ،أن يكف عن ممارسة مهامه فور تبليغه.
المادة 76
في حالة صدور مقرر تأديبي بإيقاف ترجمان محلف غير مرتبط بعقد مشاركة عن
ممارسة المهنة أو في حالة توقيفه مؤقتا طبقا ألحكام المادة 63أعاله ،تطبق مقتضيات الفقرات
من 1إلى 4من المادة 24والمادة 25أعاله.
تطبق أحكام المادة 29أعاله في حالة صدور مقرر تأديبي بعزل ترجمان محلف غير
مرتبط بعقد مشاركة.
المادة 77
يقوم الرئيس األول لمحكمة االستئناف المختص والوكيل العام للملك لديها ،كل فيما
يخصه ،بإشعار كافة القضاة العاملين بدائرتهم القضائية بالتوقيف المؤقت عن ممارسة المهنة

-27-

الصادر في حق الترجمان المحلف طبقا للمادة 63أعاله ،وكذا بالعقوبات التأديبية الصادرة في
حقه إذا تعلقت باإليقاف عن ممارسة المهنة أو بالعزل.
المادة 78
تخصم مدة التوقيف المؤقت ،عند االقتضاء ،من مدة عقوبة اإليقاف عن ممارسة المهنة.
المادة 79
تكون المقررات التأديبية قابلة للطعن فيها أمام الجهة القضائية اإلدارية المختصة بسبب
التجاوز في استعمال السلطة.
المادة 80
ال يحول قبول طلب إعفاء الترجمان المحلف أو قبول طلب التوقف المؤقت عن العمل
دون متابعته تأديبيا عن األفعال التي ارتكبها قبل إعفائه أو توقفه المؤقت عن العمل.
المادة 81
ال تحول المتابعة التأديبية دون تحريك الدعوى العمومية.
المادة 82
تتقادم المتابعة التأديبية:
 −بمرور أربع سنوات ابتداء من تاريخ ارتكاب المخالفة التأديبية؛
 −بتقادم الدعوى العمومية إذا كان الفعل المرتكب يشكل فعال جرميا.
ينقطع أمد التقادم بكل إجراء من إجراءات التفتيش أو المتابعة تأمر به السلطة التأديبية
أو تباشره.
المادة 83
يمكن للترجمان المحلف ،تقديم طلب رد اعتباره إلى اللجنة المنصوص عليها في المادة
 7أعاله ،وذلك بعد مضي سنتين من تاريخ صدور العقوبة التأديبية باإلنذار أو التوبيخ ،وبعد
مضي أربع سنوات من تاريخ تنفيذ العقوبة التأديبية باإليقاف عن ممارسة المهنة.

-28-

تبت اللجنة المذكورة في الطلب داخل أجل ثالثة ( )3أشهر من تاريخ تقديمه.

الباب الثامن :حماية المهنة
المادة 84
يتمتع الترجمان المحلف أثناء ممارسة مهامه بالحماية التي تنص عليها مقتضيات
الفصلين 263و 267من مجموعة القانون الجنائي.
المادة 85
يكون لكل ترجمان محلف خاتم يحدد شكله وفق نموذج موحد تقترحه الهيئة الوطنية
للتراجمة المحلفين ،ويعمل به بعد موافقة السلطة الحكومية المكلفة بالعدل.
المادة 86
تخصص لفائدة الترجمان المحلف بطاقة مهنية يحدد نموذجها بنص تنظيمي ،بعد
استطالع رأي الهيئة الوطنية للتراجمة المحلفين.
يتعين على الترجمان المحلف في حالة االستقالة أو التوقف عن ممارسة المهنة ألي سبب
كان ،إرجاع البطاقة المهنية والخاتم إلى المجلس الجهوي المختص فورا تحت طائلة المتابعة
الجنائية.
المادة 87
يتعين على كل ترجمان محلف أن يعلق خارج البناية التي يوجد بها مكتبه أو داخلها لوحة
تعرف به.
يحدد بنص تنظيمي شكل اللوحة ومقاساتها والبيانات التي تتضمنها ،بعد استطالع رأي
الهيئة الوطنية للتراجمة المحلفين.
المادة 88
ال يشير الترجمان المحلف في الترجمة التي ينجزها إال إلى اسمه وصفته وعنوان مكتبه
وعنوان بريده اإللكتروني ورقم هاتفه والدائرة االستئنافية التي يزاول فيها مهامه.

-29-

المادة 89
يمنع على الترجمان المحلف أن يقوم ،مباشرة أو بواسطة الغير ،بأي إشهار أو دعاية أو
عمل يستهدف جلب طالبي الترجمة واستمالتهم.
يعاقب الترجمان المحلف الذي خالف مقتضيات الفقرة السابقة ،بغرامة من خمسة عشر
ألف ( )15.000إلى ثالثين ألف ( )30.000درهم.
يعاقب بنفس العقوبة كل شخص قام بسمسرة طالبي الترجمة أو جلبهم لفائدة ترجمان
محلف.
المادة 90
ال يجرى أي بحث مع الترجمان المحلف أو تفتيش مكتبه ،من أجل جناية أو جنحة ذات
صلة بمزاولة المهنة ،إال بأمر من النيابة العامة أو قاضي التحقيق.
المادة 91
ال يمكن تنفيذ حكم بإفراغ مكتب ترجمان محلف إال بعد إشعار رئيس المجلس الجهوي
للتراجمة المحلفين ،واتخاذ اإلجراءات الالزمة ،بتنسيق مع رئيس المجلس المذكور للحفاظ
على الوثائق والمستندات الموجودة بمكتبه.
يمكن لرئيس المجلس الجهوي المذكور حضور إجراءات تنفيذ الحكم باإلفراغ أو انتداب
من ينوب عنه في ذلك ،وفي جميع األحوال ،ال يمكن أن يترتب عن عدم حضوره تعطيل أو
إيقاف إجراءات التنفيذ.
المادة 92
ك ل شخص ادعى صفة ترجمان محلف دون أن يستوفي الشروط الالزمة لحمل هذه
الصفة أو استعمل أي وسيلة قصد إيهام الغير بأنه يمارس مهنة ترجمان محلف ،يعاقب
بالعقوبات المنصوص عليها في الفصل 381من مجموعة القانون الجنائي

-30-

الباب التاسع :الهيئة الوطنية للتراجمة المحلفين
المادة 93
تحدث ،وفق اإلجراءات المنصوص عليها في هذا القانون ،هيئة وطنية للتراجمة المحلفين
تتمتع بالشخصية االعتبارية ،وتضم جميع التراجمة المحلفين ،ويشار إليها بعده بالهيئة الوطنية.
يوجد مقر الهيئة بالرباط.
المادة 94
تتولى الهيئة الوطنية القيام بالمهام التالية:
 اإلشراف على المجالس الجهوية ومراقبة أدائها وفق ما هو منصوص عليه في هذاالقانون والنصوص المتخذة لتطبيقه؛
 إحداث لجان تحدد اختصاصاتها وكيفيات عملها بموجب النظام الداخلي للهيئة؛ تنسيق عمل المجالس الجهوية للتراجمة المحلفين؛ وضع مدونة للسلوك األخالقي ،تتضمن القواعد األخالقية والمهنية ومبادئ وتقاليدوأعراف المهنة ،داخل أجل سنة من دخول هذا القانون حيز التنفيذ ،وال يسري العمل
بها إال بعد المصادقة عليها بنص تنظيمي ،ونشرها بالجريدة الرسمية؛
 الحرص على تقيد التراجمة المحلفين بواجباتهم المهنية ،والسهر على حماية حقوقهم؛ وضع النظام الداخلي للهيئة ،وأحالته إلى السلطة الحكومية المكلفة بالعدل قصدالمصادقة عليه داخل أجل 60يوما من تاريخ اإلحالة ،كما تبلغ نسخة منه إلى الوكيل
العام للملك لدى محكمة االستئناف بالرباط بعد المصادقة عليه؛
 إبداء الرأي فيما يعرض عليها من مشاريع النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقةبمزاولة المهنة ،وذلك داخل أجل تحدده اإلدارة؛
 -اإلسهام في تحديث ممارسة المهنة واستعمال التكنولوجيات الحديثة؛

-31-

 إبداء الرأي وجوبا داخل أجل عشرين ( )20يوما في الشكايات أو اإلخالالت المتعلقةبمجاالت اختصاصها ،التي تعرض عليها من قبل النيابة العامة ،ورفع تقارير بشأنها
إلى الوكيل العام للملك لدى محكمة االستئناف المختص؛
 اقتراح واجبات االنخراط واالشتراك السنوي واالنتقال ،وكيفية استيفائها ،وتحديد النسبةالمخصصة للمجالس الجهوية؛
 السهر على تنظيم لقاءات وندوات علمية ترمي إلى الرفع من مستوى أداء المهنةوتطوير أساليبها؛
 مراقبة االلتزام بإبرام عقود التأمين عن المسؤولية المدنية للتراجمة المحلفين وإمكانيةاالكتتاب لفائدتهم؛
 إنشاء وإدارة مشاريع اجتماعية لفائدة التراجمة المحلفين؛ القيام ،بعد إذن السلطة الحكومية المكلفة بالعدل ،يطبع السجل المشار إليه في المادة 36أعاله ،وتوزيعه على المجالس الجهوية التي تضعه رهن إشارة التراجمة المحلفين في
الوقت المناسب ،ويمكن للسلطة الحكومية المذكورة ،سحب اإلذن المذكور كلما اقتضت
المصلحة ذلك ،واإلشراف على عملية الطبع والتوزيع؛
 إعداد البطاقات المهنية للتراجمة المحلفين وطبعها؛ اتخاذ التدابير الالزمة بصفة مؤقتة لفترة ال تتجاوز أربعة ( )4أشهر ،عند تعذر تجديدمكتب أحد المجالس الجهوية كليا أو جزئيا ،وذلك إلى حين تجديده بصفة قانونية.
المادة 95
تمثل الهيئة ال وطنية للتراجمة المحلفين المهنة تجاه اإلدارة ،وتبدي رأيها فيما يعرض
عليها من مسائل تتعلق بممارسة المهنة ،وتقدم المقترحات الكفيلة بتطويرها.
ال يمكن ألي جهة أيا كانت صفتها ،من غير الهيئة الوطنية ،تمثيل المهنة أو التحدث
باسمها أو مباشرة أحد اختصاصاتها المحددة في هذا القانون.

-32-

المادة 96
تتكون موارد الهيئة الوطنية للتراجمة المحلفين مما يلي:
 - 1واجب االنخراط؛
 -2واجب االشتراك السنوي؛
 3واجب االنتقال من دائرة مجلس جهوي إلى دائرة مجلس جهوي آخر؛
 - 4مداخيل طبع السجالت؛
 -5مداخيل المطبوعات والكتب والدوريات؛
 - 6مداخيل طبع البطاقات المهنية.
تحدد مبالغ الواجبات المشار إليها في البنود 1و 2و ،3بنص تنظيمي ،باقتراح من الهيئة
الوطنية.
المادة 97
يجوز للهيئة الوطنية أن تحصل على مساعدات نقدية أو عينية من الدولة والمؤسسات
العمومية.
يجوز لها كذلك أن تتلقى التبرعات من األشخاص الذاتيين أو االعتباريين على أال يكون
ذلك مقيدا بشرط من شأنه المساس باستقاللها ،أو يخالف القوانين واألنظمة المعمول بها.
المادة 98
تخصص الموارد المالية لتجهيز الهيئة الوطنية والمجالس الجهوية للتراجمة المحلفين
ولتسيير شؤونها وما يتعلق بإدارة مقارها ،أجور العاملين بها ،والوفاء بالتزاماتها وتحمالتها،
وإلنشاء وإدارة مشاريع اجتماعية وتنظيم تظاهرات ثقافية وعلمية ،ولكل أوجه اإلنفاق المقررة
بمقتضى أحكام هذا القانون والنظام الداخلي للهيئة الوطنية والمجالس الجهوية.
المادة 99
تمارس الهيئة الوطنية اختصاصاتها بواسطة أجهزتها التالية:

-33-

 الجمعية العامة؛ رئيس الهيئة الوطنية؛ المكتب التنفيذي للهيئة الوطنية؛ -المجالس الجهوية للتراجمة المحلفين.

الفرع األول :الجمعية العامة للهيئة الوطنية للتراجمة المحلفين
المادة 100
الجمعية العامة هي أعلى سلطة في الهيئة الوطنية ،وهي التي تحدد توجهاتها الكبرى.
تتكون الجمعية العامة من رئيس الهيئة الوطنية ورؤساء الهيئة السابقون ورؤساء
وأعضاء مكاتب المجالس الجهوية.
تجتمع الجمعية العامة بمقر الهيئة أو بأي مكان آخر داخل المملكة ،بدعوة من رئيسها،
كل أربع سنوات ،واستثناء كلما دعت الحاجة إلى ذلك ،بطلب من الرئيس أو من ثلثي أعضاء
المكتب التنفيذي فق جدول أعمال محدد.
يتعين اإلعالن عن تاريخ اجتماعات الجمعية العامة وجدول أعمالها 15يوما على األقل
قبل تاريخ انعقادها ،ويعلق هذا اإلعالن بمقر الهيئة وبمقرات مجالسها الجهوية وينشر بموقعها
اإللكتروني.
المادة 101
تكون اجتماعات الجمعية العامة صحيحة بحضور أغلبية أعضائها.
في حالة عدم توفر النصاب المذكور ،يؤجل اجتماع الجمعية العامة لمدة خمسة عشر
( )15يوما ،وفي هذه الحالة يصح االجتماع بمن حضر.
تتخذ القرارات بأغلبية أصوات األعضاء الحاضرين ،وفي حالة تساوي األصوات،
يرجح الجانب الذي يكون فيه الرئيس.

-34-

يتولى الكاتب العام للمكتب التنفيذي أو نائبه مهمة تحرير محاضر اجتماعات الجمعية
العامة بصفته مقررا لالجتماع.
تضمن أشغال اجتماعات الجمعية العامة في محاضر يوقع عليها الرئيس والمقرر وتحفظ
في أرشيف الهيئة.

الفرع الثاني :رئيس الهيئة الوطنية للتراجمة المحلفين
المادة 102
يمارس رئيس الهيئة الوطنية للتراجمة المحلفين جميع الصالحيات الالزمة لضمان حسن
سير الهيئة ،كما يسهر على تنفيذ قرارات الجمعية العامة والمكتب التنفيذي للهيئة.
يمثل اله يئة أمام القضاء وباقي السلطات واإلدارات العمومية وأمام الغير.
يقبل الهبات والوصايا واإلعانات المقدمة للهيئة ،مع مراعاة مقتضيات الفقرة الثانية من
المادة 97أعاله.
يمكن لرئيس الهيئة أن يفوض بعض صالحياته إلى أحد أعضاء المكتب التنفيذي.
المادة 103
ينتخب رئيس الهيئة الوطنية للتراجمة المحلفين لمدة أربع ( )4سنوات غير قابلة للتجديد.
المادة 104
يشترط في المترشح لمنصب رئيس الهيئة الوطنية للتراجمة المحلفين ،ما يلي:
 أن تكون له صفة ناخب؛ أن يتوفر على أقدمية عشر ( )10سنوات ،على األقل ،من الممارسة الفعلية لمهنةترجمان محلف؛
 أن يكون رئيسا لمجلس جهوي سابق أو قائم أو عضوا في مكتبه ،في تاريخ تقديمالترشيح؛

-35-

 أال يكون قد صدرت في حقه عقوبة تأديبية باستثناء عقوبة اإلنذار ،ما لم يرد إليهاعتباره؛
 أال يكون محكوما عليه في قضية زجرية بحكم مكتسب لقوة الشيء المقضي به ،باستثناءالجرائم غير العمدية.
المادة 105
ال يتمتع بصفة ناخب إال الترجمان المحلف الذي يمارس المهنة بصفة فعلية وأدى
التزاماته المالية المنصوص عليها في هذا القانون.
المادة 106
ال يمكن الجمع بين منصب رئيس الهيئة الوطنية وبين منصب رئيس مجلس جهوي
للتراجمة المحلفين.
في حالة انتخاب رئيس مجلس جهوي قائم رئيسا للهيئة الوطنية للتراجمة المحلفين ،يحل
المترشح الذي تم ترتيبه ثانيا في االنتخابات المتعلقة بانتخاب رئيس المجلس الجهوي المذكور،
محل رئيس المجلس الجهوي الذي انتخب رئيسا للهيئة الوطنية.
المادة 107
ينتخب رئيس الهيئة الوطنية للتراجمة المحلفين خالل النصف الثاني من شهر ماي من
قبل رؤساء المجالس الجهوية وأعضاء مكاتبها ،عن طريق االقتراع الفردي السري المباشر
وباألغلبية النسبية للحاضرين ،على أال يقل عددهم عن الثلثين ( ،)3/2وفي حالة عدم اكتمال
هذا النصاب يؤجل االجتماع لمدة خمسة عشر ( )15يوما ،وفي هذه الحالة يتم االنتخاب
باألغلبية النسبية للحاضرين.
يرجح في االنتخاب عند تعادل األصوات الترجمان المحلف األقدم ممارسة للمهنة ،وعند
التساوي في األقدمية ،يعلن فائزا الترجمان المحلف األكبر سنا ،وعند التساوي في السن تجرى
القرعة.

-36-

المادة 108
يتولى المكتب التنفيذي اتخاذ اإلجراءات الالزمة النتخاب رئيس الهيئة الوطنية للتراجمة
المحلفين.
ولهذه الغاية ،يقوم المكتب المذكور ،بعد انتخاب المجالس الجهوية ،خالل النصف األول
من شهر أبريل من السنة التي ستجرى فيها االنتخابات بإصدار مقرر يتضمن:
 الئحة بأسماء رؤساء المجالس الجهوية وأعضاء مكاتبها؛ تاريخ وساعة ومكان إجراء االقتراع؛ تاريخ بداية ونهاية الفترة المخصصة إليداع التصريحات بالترشيح؛ الفترة التي يعرف خاللها المترشحون بأنفسهم لدى الناخبين ،التي يجب أال تقل عنعشرة ( )10أيام قبل تاريخ االقتراع.
يعلق هذا المقرر فور صدوره بمقر الهيئة الوطنية وبمقرات المجالس الجهوية للتراجمة
المحلفين ،وينشر بالموقع اإللكتروني الخاص بالهيئة الوطنية.
المادة 109
يحق لكل شخص من األشخاص المشار إليهم في البند األول من المادة 108أعاله ،لم
يرد اسمه في الالئ حة المذكورة ،الطعن في مقرر المكتب التنفيذي أمام المحكمة االبتدائية
اإلدارية بالرباط داخل أجل ثمانية ( )8أيام من تاريخ النشر ،وتبت المحكمة في هذا الطعن
داخل أجل ثمانية ( )8أيام من تاريخ إيداعه بكتابة الضبط ،وذلك بحكم غير قابل ألي طعن.
المادة 110
يودع المترشحون مباشرة لدى رئيس الهيئة الوطنية للتراجمة المحلفين ،تصريحاتهم
بالترشيح مقابل وصل ،يسلم فورا ،يتضمن اسم المترشح وتاريخ وساعة اإليداع.
يحدد بنص تنظيمي ،نموذج التصريح بالترشيح لمنصب رئيس الهيئة وكذا الوثائق التي
يتعين إرفاقها به.
يحدد أجل إيداع التصريحات بالترشيح في خمسة ( )5أيام.
-37-

تسجل الترشيحات بسجل خاص ،يبين فيه تاريخ وساعة تلقي الترشيح ،واالسم الشخصي
والعائلي للمترشح ،ومقر مكتبه ،وتاريخ تعيينه في المهنة ،وعنوان بريده اإللكتروني المهني.
يحصر المكتب التنفيذي قائمة الترشيحات لمنصب رئيس الهيئة الوطنية ،حسب الترتيب
الذي تم وفقه إيداع الترشيحات ،بعد التأكد من توفر شروط الترشيح المشار إليها في المادة
 104أعاله.
تنشر القائمة المذكورة بالموقع اإللكتروني للهيئة الوطنية ،ويعلن عنها بكل الوسائل
المتاحة.
المادة 111
يحق لكل مترشح لم يرد اسمه في القائمة المشار إليها في المادة 110أعاله ،الطعن فيها
أمام المحكمة االبتدائية اإلدارية بالرباط داخل أجل ثمانية ( )8أيام من تاريخ نشرها ،وتبت
المحكمة في هذا الطعن داخل أجل ثمانية ( )8أيام من تاريخ إيداعه بكتابة الضبط ،وذلك بحكم
غير قابل ألي طعن.
المادة 112
للمترشحين خالل الفترة المحددة في المقرر المنصوص عليه في المادة 108أعاله ،أن
يعرفوا الناخبين بأنفسهم مع التقيد التام بمقتضيات هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه
ومدونة السلوك األخالقي.
المادة 113
يعين المكتب التنفيذي ،من بين أعضائه لجنة خاصة مكونة من ثالثة تراجمة محلفين،
من غير المترشحين لمنصب رئيس الهيئة الوطنية ،تتولى اإلشراف على سير العملية االنتخابية
والبت في جميع المسائل التي قد تثيرها عملية التصويت ،وتضمن مقرراتها في محاضر.
إذا تعذر تعيين أعضاء اللجنة الخاصة من بين أعضاء المكتب التنفيذي ،يعين هذا المكتب
اللجنة المذكورة من خارج أعضائه.
يرأس هذه اللجنة العضو األكبر سنا ،ويتولى العضو األصغر سنا مهام المقرر.

-38-

المادة 114
التصويت حق شخصي ال يجوز تفويضه.
المادة 115
يمكن لكل مترشح لمنصب رئيس الهيئة الوطنية للتراجمة المحلفين ،أن يعين ترجمانا
محلفا يمثله ،ليراقب بصفة مستمرة سير عملية التصويت وفرز األصوات وإحصائها مع إشعار
رئيس الهيئة بذلك أربعة وعشرين ( )24ساعة على األقل قبل انطالق عملية التصويت.
المادة 116
تحدد كيفيات التصويت وفرز األصوات ،وكذا نموذج محاضر انتخاب رئيس الهيئة
الوطنية للتراجمة المحلفين ،بنص تنظيمي.
المادة 117
تحرر اللجنة المنصوص عليها في المادة 113أعاله ،المحاضر المتعلقة بالعملية
االنتخابية في ثالثة نظائر.
يتسلم ممثلو المترشحين الحاضرون نسخا من هذه المحاضر بعد توقيعها وترقيمها من
قبل رئيس اللجنة وأعضائها ،وتكون لنسخ هذه المحاضر نفس حجية نظائرها األصلية.
توضع هذه المحاضر في غالف مختوم يوقع عليه أعضاء اللجنة .كما توضع أوراق
التصويت المعتبرة صحيحة واألوراق الملغاة واألوراق المتنازع بشأنها في أغلفة مستقلة
مختومة تحمل توقيعات أعضاء اللجنة.
توضع األغلفة المذكورة في غالف واحد مختوم وموقع عليه من قبل رئيس اللجنة.
يسلم رئيس اللجنة فورا الغالف المختوم المشار إليه في الفقرة السابقة إلى رئيس الهيئة
الوطنية للتراجمة المحلفين مقابل وصل.
المادة 118
يتولى المكتب التنفيذي اإلعالن عن النتائج النهائية التي حصل عليها كل مترشح،
ويضمن ذلك في محضر في ثالثة نظائر.
-39-

تنشر النتائج النهائية المعلن عنها بالموقع اإللكتروني للهيئة الوطنية للتراجمة المحلفين
وبكل الوسائل المتاحة.
المادة 119
يتعين على رئيس الهيئة الوطنية للتراجمة المحلفين تبليغ نظير محضر االنتخاب إلى كل
من السلطة الحكومية المكلفة بالعدل والوكيل العام للملك لدى محكمة االستئناف بالرباط ،داخل
أجل ثالثة ( )3أيام الموالية لهذه االنتخابات.
يحفظ نظير المحضر بمقر الهيئة الوطنية للتراجمة المحلفين.
يحق لكل من ترشح لمنصب رئيس الهيئة الوطنية ،الطعن في نتائج هذا االنتخاب أمام
المحكمة االبتدائية اإلدارية بالرباط داخل أجل ثمانية ( )8أيام من تاريخ اإلعالن عن النتائج
النهائية.
كما يحق للسلطة الحكومية المكلفة بالعدل وللوكيل العام للملك لدى محكمة االستئناف
بالرباط ،الطعن في نتائج هذا االنتخاب أمام نفس المحكمة داخل أجل ثمانية ( )8أيام من تاريخ
التبليغ.
تبت المحكمة في الطعن داخل أجل ثمانية ( )8أيام الموالية لتاريخ تقديم طلب الطعن.

الفرع الثالث :المكتب التنفيذي
المادة 120
يتألف المكتب التنفيذي للهيئة الوطنية للتراجمة المحلفين من رئيس الهيئة الوطنية بصفته
رئيسا له ،ومن رئيس الهيئة الوطنية آلخر والية ورؤساء المجالس الجهوية ،بصفتهم أعضاء.
ينتخب المكتب التنفيذي من بين أعضائه:
 نائبا للرئيس؛ كاتبا عاما؛ -نائبا للكاتب العام؛

-40-

 أمينا للمال؛ نائبا ألمين المال.يعتبر باقي األعضاء مستشارين.
تتم عملية االنتخاب بواسطة االقتراع الفردي السري المباشر وباألغلبية النسبية لألعضاء
الحاضرين ،على أال يقل عددهم عن النصف ،وفي حالة عدم اكتمال النصاب يؤجل االجتماع
لمدة خمسة عشر ( )15يوما ،وفي هذه الحالة يتم االنتخاب باألغلبية النسبية لألعضاء
الحاضرين.
المادة 121
يمارس المكتب التنفيذي االختصاصات المسندة إلى الهيئة الوطنية بمقتضى هذا القانون.
المادة 122
يجتمع المكتب التنفيذي بدعوة من رئيسه مرة كل ثالثة ( )3أشهر على األقل.
يمكن للمكتب التنفيذي أن يجتمع بدعوة من رئيسه ،إما بمبادرة منه أو يطلب من ثلثي
أعضائه ،كلما دعت الحاجة إلى ذلك.
المادة 123
تكون اجتماعات المكتب التنفيذي صحيحة بحضور أغلبية أعضائه.
في حالة عدم توفر النصاب المذكور ،يؤجل اجتماع المكتب لمدة خمسة عشر ( )15يوما،
وفي هذه الحالة يصح االجتماع بمن حضر.
تكون اجتماعات المكتب التنفيذي سرية.
تتخذ القرارات بأغلبية أصوات األعضاء الحاضرين ،وفي حالة تساوي األصوات،
يرجح الجانب الذي يكون فيه الرئيس.
تضمن مداوالت المكتب التنفيذي في محضر يوقع عليه الرئيس والكاتب العام.

-41-

تعتبر القرارات الصادرة عن المكتب التنفيذي للهيئة الوطنية المتعلقة بسير المهنة ،ملزمة
لجميع التراجمة المحلفين وتعرض مخالفيها للمتابعة التأديبية.
المادة 124
يجب تبليغ جميع القرارات الصادرة عن المكتب التنفيذي وفق هذا القانون ،إلى كل من
السلطة الحكومية المكلفة بالعدل والوكيل العام للملك لدى محكمة االستئناف بالرباط.
تتولى الهيئة الوطنية للتراجمة المحلفين نشر القرارات الصادرة عن مكتبها التنفيذي
بموقعها اإللكتروني.
يحق للسلطة الحكومية المكلفة بالعدل وللوكيل العام للملك لدى محكمة االستئناف بالرباط،
الطعن في القرارات المذكورة داخل أجل خمسة عشر ( )15يوما من تاريخ التبليغ ،وذلك أمام
المحكمة االبتدائية اإلدارية بالرباط.

الفرع الرابع :المجالس الجهوية للتراجمة المحلفين
المادة 125
تحدث مجالس جهوية للتراجمة المحلفين على صعيد دوائر محاكم االستئناف ،على أن
يكون عدد التراجمة المحلفين المشكلين للمجلس ثالثين ( )30ترجمانا على األقل ،وفي حالة
عدم تحقق هذا النصاب يلحقون بأقرب مجلس جهوي جغرافيا بقرار للمكتب التنفيذي للهيئة
الوطنية.
يكون مقر كل مجلس جهوي بالمدينة التي يوجد بها مقر محكمة االستئناف.
المادة 126
يتألف مكتب المجلس الجهوي للتراجمة المحلفين إضافة إلى رئيس المجلس ورئيس
المجلس الجهوي آلخر والية ،من:
 8أعضاء إذا كان عدد التراجمة المحلفين يتراوح بين 30و100؛ 10 -أعضاء إذا كان عدد التراجمة المحلفين يتراوح بين 101و200؛

-42-

 12عضوا إذا تجاوز عدد التراجمة المحلفين .200يجب تحقيق التمثيلية النسبية للنساء التراجمة بمكتب المجلس الجهوي للتراجمة المحلفين
بما يتناسب مع عددهن داخل المجلس الجهوي.
المادة 127
ينتخب مكتب المجلس الجهوي للتراجمة المحلفين من بين أعضائه:
 نائبا للرئيس؛ كاتبا عاما؛ نائبا للكاتب العام؛ أمينا للمال؛ نائبا ألمين المال.يعتبر باقي األعضاء مستشارين.
تتم عملية االنتخاب بواسطة االقتراع الفردي السري المباشر وباألغلبية النسبية لألعضاء
الحاضرين ،على أال يقل عددهم عن النصف ،وفي حالة عدم اكتمال النصاب ،تؤجل عملية
االنتخاب لمدة خمسة عشر ( )15يوما ،وفي هذه الحالة يتم االنتخاب باألغلبية النسبية لألعضاء
الحاضرين.
المادة 128
يسهر رئيس المجلس الجهوي للتراجمة المحلفين على ضمان حسن سير هذا المجلس
وتنفيذ قرارات مكتبه ،كما يقوم بالمهام التالية:
 الدفاع عن مصالح التراجمة المحلفين على المستوى الجهوي؛ إحالة أي مسألة تتعلق بسير المهنة إلى رئيس الهيئة الوطنية؛ تحديد جدول أعمال اجتماع المكتب ،وتوجيه الدعوة النعقاده بكل الوسائل المتاحة.يمكن لرئيس المجلس الجهوي أن يفوض بعض صالحياته إلى أحد أعضاء المكتب.
-43-

المادة 129
يزاول المجلس الجهوي للتراجمة المحلفين بواسطة مكتبه المهام التالية:
 السهر على تطبيق قرارات المكتب التنفيذي للهيئة الوطنية؛ بحث المشاكل الجهوية التي تعترض المهنة ،وإحالتها إن اقتضى األمر ،إلى المكتبالتنفيذي لتدارسها؛
 تأطير المهنة وتمثيلها على المستوى الجهوي؛ مراقبة التراجمة المحلفين مرة في السنة على األقل ،وكلما دعت الضرورة إلى ذلك،من خالل لجنة المراقبة المشار إليها في الفقرة األولى من المادة 60أعاله؛
 إشعار السلطة الحكومية المكلفة بالعدل والوكيل العام للملك لدى محكمة االستئنافالمختص ،بكل إخالل بالواجبات المهنية؛
 إبداء النظر فيما يعرض عليه من طرف الجهة المختصة من إخالالت مهنية منسوبةلترجمان محلف؛
 تنظيم تظاهرات ثقافية وعلمية على المستوى الجهوي بتنسيق مع الهيئة الوطنية؛ إدارة وتسيير الممتلكات المخصصة للمجلس الجهوي؛ إدارة وتسيير مشاريع اجتماعية لفائدة التراجمة المحلفين على المستوى الجهويبتنسيق مع الهيئة الوطنية؛
 توجيه الئحة محينة بأسماء وعناوين التراجمة المحلفين الممارسين بدائرة المجلس إلىرئيس الهيئة الوطنية ،وذلك قبل متم شهر يناير من كل سنة.
المادة 130
يتولى مكتب المجلس الجهوي اتخاذ اإلجراءات الالزمة النتخاب رئيس المجلس الجهوي
وأعضاء مكتبه.
ولهذه الغاية يصدر مكتب المجلس ،خالل النصف األول من شهر يناير من السنة التي
تجرى فيها االنتخابات ،مقررا يتضمن:
-44-

 الئحة بأسماء التراجمة المحلفين المتوفرين على صفة ناخب؛ يوم وساعة ومكان إجراء االقتراع؛ تاريخ بداية ونهاية الفترة المخصصة إليداع التصريحات بالترشيح؛ الفترة التي يعرف خاللها المترشحون بأنفسهم لدى الناخبين ،التي يجب أال تقل عنعشرة ( )10أيام قبل تاريخ االقتراع.
يعلق هذا المقرر فور صدوره بمقر المجلس ،وينشر بالموقع اإللكتروني الخاص به
وبالموقع اإللكتروني للهيئة الوطنية.
المادة 131
يحق لكل ترجمان محلف لم يرد اسمه في مقرر المجلس المنصوص عليه في المادة 130
أعاله ،الطعن فيه أمام المحكمة االبتدائية اإلدارية المختصة أو القسم المتخصص في القضاء
اإلداري بالمحكمة االبتدائية المختصة داخل أجل ثمانية ( )8أيام من تاريخ النشر ،وتبت
المحكمة في هذا الطعن داخل أجل ثمانية ( )8أيام من تاريخ إيداعه بكتابة الضبط ،وذلك بحكم
غير قابل ألي طعن.
المادة 132
يودع المترشحون مباشرة لدى رئيس المجلس الجهوي ،تصريحاتهم بالترشيح مقابل
وصل ،يسلم فورا ،يتضمن اسم المترشح وتاريخ وساعة اإليداع.
يحدد بنص تنظيمي نموذج التصريح بالترشيح لمنصب رئيس المجلس الجهوي وعضوية
مكتبه ،وكذا الوثائق التي يتعين إرفاقها به.
يحدد أجل إيداع التصريحات بالترشيح في خمسة ( )5أيام.
تسجل الترشيحات بسجل خاص ،يبين فيه تاريخ وساعة تلقي الترشيح ،واالسم الشخصي
والعائلي للمترشح ،ومقر مكتبه ،وتاريخ تعيينه في المهنة ،وعنوان بريده اإللكتروني.

-45-

يحصر مكتب المجلس الجهوي قائمة الترشيحات لمنصب رئيس المجلس الجهوي
وأعضاء مكتبه ،حسب الترتيب الذي تم وفقه إيداع الترشيحات ،بعد التأكد من توفر شروط
الترشيح المشار إليها في المادتين 135و 136بعده ،حسب الحالة.
تنشر القائمة المذكورة بالموقع اإللكتروني للمجلس وبالموقع اإللكتروني للهيئة ،ويعلن
عنها بكل الوسائل المتاحة.
المادة 133
يحق لكل مترشح لم يرد اسمه في القائمة المشار إليها في المادة 132أعاله ،الطعن فيها
أمام المحكمة االبتدائية اإلدارية المختصة أو القسم المتخصص في القضاء اإلداري بالمحكمة
االبتدائية المختصة داخل أجل ثمانية ( )8أيام من تاريخ نشرها ،وتبت المحكمة في هذا الطعن
داخل أجل ثمانية ( )8أيام من تاريخ إيداعه بكتابة الضبط ،وذلك بحكم غير قابل ألي طعن.
المادة 134
ينتخب رئيس المجلس الجهوي للتراجمة المحلفين لمدة أربع ( )4سنوات غير قابلة
للتجديد.
ينتخب أعضاء مكتب المجلس الجهوي للتراجمة المحلفين لمدة أربع ( )4سنوات قابلة
للتجديد مرة واحدة.
المادة 135
يشترط في المترشح لرئاسة المجلس الجهوي ما يلي:
 أن تكون له صفة ناخب؛ أن تكون له أقدمية عشر ( )10سنوات ،على األقل ،من الممارسة الفعلية لمهنة ترجمانمحلف؛
 أال يكون قد صدرت في حقه عقوبة تأديبية باستثناء عقوبة اإلنذار ،ما لم يرد إليهاعتباره؛

-46-

 أال يكون محكوما عليه في قضية زجرية بحكم مكتسب لقوة الشيء المقضي به،باستثناء الجرائم غير العمدية ،ما لم يرد إليه اعتباره.
المادة 136
يشترط في المترشح لعضوية مكتب المجلس الجهوي الشروط المنصوص عليها في
المادة 135أعاله ،باستثناء شرط األقدمية الذي يحدد في خمس ( )5سنوات على األقل من
الممارسة الفعلية للمهنة.
المادة 137
يتمتع بصفة ناخب الترجمان المحلف الذي يزاول مهامه بدائرة اختصاص المجلس
الجهوي للتراجمة المحلفين ،وأدى ما بذمته من التزامات مالية.
المادة 138
للمترشحين خالل الفترة المحددة في المقرر المنصوص عليه في المادة 130أعاله ،أن
يعرفوا الناخبين بأنفسهم مع التقيد التام بمقتضيات هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه
ومدونة السلوك األخالقي.
المادة 139
ينتخب رئيس وأعضاء مكتب المجلس الجهوي للتراجمة المحلفين ،خالل النصف األخير
من شهر مارس من قبل التراجمة المحلفين المزاولين مهامهم بدائرة اختصاص المجلس
المذكور ،وذلك عن طريق االقتراع الفردي السري المباشر وباألغلبية النسبية.
يرجح في االنتخاب عند تعادل األصوات الترجمان المحلف األقدم ممارسة للمهنة ،وعند
التساوي في األقدمية ،يعلن فائزا الترجمان المحلف األكبر سنا ،وعند التساوي في السن تجرى
القرعة.
المادة 140
يعين مكتب المجلس الجهوي ،من بين أعضائه ،لجنة خاصة مكونة من ثالثة تراجمة
محلفين ،من غير المترشحين لمنصب رئيس المجلس أو أعضاء مكتبه ،تتولى اإلشراف على

-47-

سير العملية االنتخابية والبت في جميع المسائل التي قد تثيرها عملية التصويت ،وتضمن
مقرراتها في محاضر.
إذا تعذر تعيين أعضاء اللجنة الخاصة من بين أعضاء مكتب المجلس ،يعين هذا المكتب
اللجنة المذكورة من خارج أعضائه.
يرأس اللجنة المذكورة العضو األكبر سنا ويتولى العضو األصغر سنا مهام المقرر.
المادة 141
التصويت حق شخصي ال يجوز تفويضه.
المادة 142
يمكن لكل مترشح لمنصب رئيس المجلس أو لعضوية مكتبه أن يعين ترجمانا محلفا يمثله
ليراقب بصفة مستمرة عملية التصويت وفرز األصوات وإحصائها ،مع إشعار رئيس المجلس
الجهوي بذلك ،أربعا وعشرين ( )24ساعة على األقل قبل انطالق عملية التصويت.
المادة 143
تحدد كيفيات التصويت وفرز األصوات ،وكذا نموذج محاضر انتخاب رئيس المجلس
الجهوي وأعضاء مكتبه ،بنص تنظيمي.
المادة 144
تحرر اللجنة المنصوص عليها في المادة 140أعاله ،المحاضر المتعلقة بالعملية
االنتخابية ،في ثالثة نظائر.
يتسلم ممثلو المترشحين لمنصب رئيس المجلس أو لعضوية مكتبه الحاضرون ،نسخا
من هذه المحاضر بعد توقيعها وترقيمها من قبل رئيس اللجنة وعضويها ،وتكون لنسخ هذه
المحاضر نفس حجية نظائرها األصلية.
توضع هذه المحاضر في غالف مختوم يوقع عليه أعضاء اللجنة .كما توضع أوراق
التصويت المعتبرة صحيحة واألوراق الملغاة واألوراق المتنازع بشأنها في أغلفة مستقلة
مختومة تحمل توقيعات أعضاء اللجنة.
-48-

توضع األغلفة المذكورة في غالف واحد مختوم وموقع عليه من قبل رئيس اللجنة.
يسلم رئيس اللجنة فورا الغالف المختوم المشار إليه في الفقرة السابقة إلى رئيس المكتب
الجهوي ،مقابل وصل.
المادة 145
يتولى مكتب المجلس الجهوي اإلعالن عن النتائج النهائية ،ويضمن ذلك في محضر من
أربعة نظائر.
تنشر النتائج النهائية المعلن عنها بالموقع اإللكتروني للمجلس وبالموقع اإللكتروني للهيئة
الوطنية وبكل الوسائل المتاحة.
المادة 146
يتولى رئيس المجلس الجهوي تبليغ نظير محضر االنتخاب إلى كل من السلطة الحكومية
المكلفة بالعدل والوكيل العام للملك لدى محكمة االستئناف المختص ورئيس الهيئة الوطنية
للتراجمة المحلفين ،داخل أجل ثالثة ( )3أيام الموالية لهذه االنتخابات.
يحتفظ بنظير محضر االنتخاب بمقر المجلس الجهوي.
يحق لكل من ترشح لمنصب رئيس المجلس أو عضوية مكتبه ،حسب الحالة ،الطعن في
نتائج هذا االنتخاب أمام المحكمة االبتدائية اإلدارية المختصة أو القسم المتخصص في القضاء
اإلداري بالمحكمة االبتدائية المختصة داخل أجل ثمانية ( )8أيام من تاريخ اإلعالن عن النتائج
النهائية.
كما يحق للسلطة الحكومية المكلفة بالعدل وللوكيل العام للملك المذكور الطعن في نتائج
هذا االنتخاب أمام نفس المحكمة داخل أجل ثمانية ( )8أيام من تاريخ التبليغ.
تبت المحكمة في الطعن داخل أجل ثمانية ( )8أيام الموالية لتاريخ تقديم الطعن.
المادة 147
يجتمع مكتب المجلس الجهوي للتراجمة المحلفين وفقا للكيفية المنصوص عليها في المادة
 122أعاله ،كما تتم مداوالته وفقا لمقتضيات المادة 123أعاله.
-49-

الفرع الخامس :مسك الحسابات
المادة 148
يقوم أمين مال الهيئة الوطنية وأمناء مال المجالس الجهوية ،كل حسب اختصاصاته،
باستخالص الموارد وبأداء النفقات وبمسك الحسابات وفق ما ينص عليه هذا القانون والنظام
الداخلي والقوانين الجاري بها العمل فيما يتعلق بمسك الحسابات ،ويمكنهم االستعانة في أداء
مهامهم بخبير محاسب.
يعد أمين مال الهيئة الوطنية تقريرا سنويا حول مالية الهيئة ،يعرض على المكتب
التنفيذي ،كما يعد أمناء مال المجالس الجهوية تقارير سنوية حول مالية هذه المجالس تعرض
على مكاتبها وعلى المكتب التنفيذي للهيئة الوطنية.
يمكن ألمين مال الهيئة الوطنية االطالع على الوضعية المالية للمجالس الجهوية فيما
يتعلق بعائدات الهيئة ،ويعد تقريرا بهذا الشأن يعرض على المكتب التنفيذي للهيئة.
المادة 149
يتولى خبير محاسب تقدير محاسبة الهيئة الوطنية من خالل التأكد من صدق البيانات
المحاسبية للهيئة وصحتها ووضعيتها المالية ومن نتائج هذه المحاسبة وكذا من وضعية
ممتلكات الهيئة.
ولهذا الغرض ،يضع المكتب التنفيذي للهيئة الوطنية ومكاتب المجالس الجهوية رهن
إشارة الخبير المحاسب جميع التقارير المنصوص عليها في الفقرة الثانية من المادة 148أعاله،
وكذا السجالت والمستندات والوثائق المالية المحاسبية الضرورية.
يضمن الخبير نتائج أشغاله في تقرير يرفع إلى رئيس الهيئة الوطنية ،الذي يعرضه على
الجمعية العامة.

الباب العاشر :مقتضيات ختامية وانتقالية
المادة 150
تكون جميع اآلجال المنصوص عليها في هذا القانون آجاال كاملة.
-50-

المادة 151
يدخل هذا القانون حيز التنفيذ بعد انصرام ثالثة أشهر من تاريخ نشره في الجريدة
الرسمية.
تنسخ ،ابتداء من تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ ،مقتضيات القانون رقم 50.00
المتعلق بالتراجمة المقبولين لدى المحاكم الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.01.127
بتاريخ 29من ربيع األول 22( 1422يونيو )2001مع مراعاة مقتضيات المادة 152بعده.
غير أن النصوص المتخذة لتطبيق القانون رقم 50.00المذكور تظل ،مالم تتعارض مع
مقتضيات هذا القانون ،سارية المفعول وذلك إلى حين تعويضها.
المادة 152
تستمر الجمعية المهنية للتراجمة المقبولين لدى المحاكم ،عند تاريخ دخول هذا القانون
حيز التنفيذ ،في القيام بالمهام المسندة إليها بموجب القانون رقم 50.00السالف الذكر ،إلى حين
انتخاب رئيس الهيئة الوطنية ورؤساء المجالس الجهوية وأجهزتها.
المادة 153
مع مراعاة مقتضيات المادة 152أعاله ،تحل الهيئة الوطنية للتراجمة المحلفين المحدثة
بموجب هذا القانون محل الجمعية المهنية للتراجمة المقبولين لدى المحاكم المحدثة بموجب
القانون رقم 50.00سالف الذكر في حقوقها والتزاماتها المتعلقة بالعقود واالتفاقات التي أبرمتها
قبل دخول هذا القانون حيز التنفيذ.
وتنقل ،ابتداء من التاريخ المذكور ،بكامل الملكية إلى الهيئة الوطنية للتراجمة المحلفين
المحدثة بموجب هذا القانون ،المنقوالت والعقارات واألصول التي تملكها الجمعية المهنية
المذكورة المحدثة بموجب القانون رقم 50.00المذكور.
المادة 154
يتعين على التراجمة المحلفين المزاولين مهامهم في إطار المشاركة قبل دخول هذا
القانون حيز التنفيذ ،مالءمة وضعيتهم مع مقتضيات المادة 47من هذا القانون وذلك داخل أجل
ال يتعدى ستة ( )6أشهر من تاريخ دخوله حيز التنفيذ.
-51-

المادة 155
يحتفظ التراجمة المقبولون لدى المحاكم ،عند دخول هذا القانون حيز التنفيذ ،بتسجيلهم
بجداول محاكم االستئناف ،ويحملون صفة ترجمان محلف في اللغات المأذون لهم بالترجمة
فيها ،وفق أحكام هذا القانون.
المادة 156
مع مراعاة مقتضيات المادة 157بعده ،يظل التراجمة المتمرنون الذين يوجدون في طور
التمرين في تاريخ دخول هذا القانون حير التنفيذ ،خاضعين لمقتضيات النصوص التشريعية
والتنظيمية ،التي كانت سارية وقت اجتيازهم مباراة التراجمة المقبولين لدى المحاكم ،وذلك
إلى حين اجتيازهم امتحان نهاية التمرين.
المادة 157
تحال الملفات التأديبية المفتوحة في ظل القانون رقم 50.00السالف الذكر إلى اللجنة
المنصوص عليها في المادة 7من هذا القانون ،وذلك دون تجديد لإلجراءات والمساطر التي
أنجزت قبل تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ.
المادة 158
تسهر السلطة الحكومية المكلفة بالعدل على تنظيم انتخاب أعضاء مكاتب المجالس
الجهوية ورؤسائها وكذا رئيس الهيئة الوطنية للتراجمة المحلفين ،وفق الشروط واإلجراءات
المنصوص عليها في هذا القانون ،وذلك داخل أجل أقصاه ستة ( )6أشهر من تاريخ صدور
النصوص التطبيقية المنظمة النتخاب أجهزة الهيئة.
ولهذه الغاية ،تحدث السلطة الحكومية المذكورة لجنة على الصعيد المركزي وكذا لجانا
على صعيد دوائر محاكم االستئناف.
تتألف اللجنة المركزية وكذا كل لجنة من اللجان األخرى من ثالثة ( )3ممثلين عن هذه
السلطة ،يعينهم وزير العدل وترجمانين مقبولين لدى المحاكم يتم اقتراحهما من قبل رئيس
الجمعية المهنية للتراجمة المقبولين لدى المحاكم على أال يكونا من بين المترشحين لمنصب
ر ئيس الهيئة الوطنية للتراجمة المحلفين أو رئيس المجلس الجهوي أو لعضوية مكتبه.
-52-

المادة 159
تقوم اللجنة المركزية المنصوص عليها في المادة 158أعاله ،بصفة انتقالية ،باتخاذ
جميع اإلجراءات والتدابير الرامية إلى انتخاب رئيس الهيئة الوطنية للتراجمة المحلفين ،وفق
األحكام المنصوص عليها في هذا القانون.
كما تقوم اللجان المحدثة على صعيد دوائر محاكم االستئناف ،بصفة انتقالية ،باتخاذ جميع
اإلجراءات والتدابير الرامية إلى انتخاب أعضاء مكاتب المجالس الجهوية ورؤسائها ،وفق
األحكام المنصوص عليها في هذا القانون.
المادة 160
تنحل اللجان المشار إليها في المادة 158أعاله ،بمجرد انتهاء المهام المسندة إليها
بمقتضى المادتين السابقتين.
المادة 161
تعتبر اإلحاالت إلى مقتضيات القانون رقم 50.00السالف الذكر ،الواردة في النصوص
التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل ،إحاالت إلى المقتضيات المماثلة لها في هذا القانون.

-53-