مرسوم يتعلق باللجنة العليا واللجان الجهوية للسكان

-1-

مرسوم رقم 2.98.616صادر في 24من شعبان 1420
1
( 3ديسمبر )1999يتعلق باللجنة العليا واللجان الجهوية للسكان
الوزير األول،
بناء على الدستور والسيما الفصل 63منه؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.98.38الصادر في 17من ذي القعدة 1418
( 16مارس )1998بتعيين أعضاء الحكومة ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.95.148الصادر في 4شعبان 26( 1416ديسمبر )1995
بتحديد اختصاصات وتنظيم الوزارة المكلفة بالسكان؛
وعلى المرسوم رقم 2.98.373الصادر في 4ذي الحجة 2( 1418أبريل )1998
بتفويض بعض االختصاصات والسلط إلى الوزير المنتدب لدى الوزير األول المكلف
بالتوقعات االقتصادية والتخطيط؛
وعلى القرار الصادر عن المجلس الدستوري تحت رقم 119/96بتاريخ
 29من رجب 11( 1417ديسمبر )1996؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 2شعبان 1420
( 11نوفمبر ،)1999
رسم ما يلي:

اللجنة العليا للسكان
التأليف واالختصاصات
المادة 1
تحدث لجنة عليا للسكان يعهد إليها بإعداد وتنسيق عمل اإلدارة في المجال الديموغرافي
وبالسهر على إنجازه وتتبع تنفيذه.
المادة 2
ترأس السلطة الحكومية المكلفة بالتوقعات االقتصادية والتخطيط اللجنة العليا للسكان التي
تتألف من السلطات الحكومية المكلفة بما يلي:
 الداخلية أو ممثلها؛
 -1الجريدة الرسمية عدد 4758بتاريخ 28رمضان 6( 1420يناير ،)2000ص .20
-2-

 العدل أو ممثلها؛
 األوقاف والشؤون اإلسالمية أو ممثلها؛
 إعداد التراب الوطني والتعمير أو ممثلها؛
 االقتصاد والمالية أو ممثلها؛
 الفالحة والتنمية القروية والصيد البحري أو ممثلها؛
 التنمية االجتماعية والتضامن والتشغيل والتكوين المهني أو ممثلها؛
 التعاون أو ممثلها؛
 التجهيز أو ممثلها؛
 النقل والمالحة التجارية أو ممثلها؛
 التربية الوطنية أو ممثلها؛
 التعليم العالي وتكوين األطر والبحث العلمي أو ممثلها؛
 الشؤون الثقافية أو ممثلها؛
 الصحة أو ممثلها (نائب الرئيس)؛
 الشبيبة والرياضة أو ممثلها؛
 االتصال أو ممثلها؛
 - التوقعات االقتصادية والتخطيط أو ممثلها؛
 التعليم الثانوي والتقني أو ممثلها؛
 - البيئة أو ممثلها؛
 - االسكان أو ممثلها؛
 - البحث العلمي أو ممثلها؛
 - التعليم الفالحي أو ممثلها؛
 الرعاية االجتماعية واألسرة والطفولة أو ممثلها؛
 التضامن والعمل اإلنساني أو ممثلها؛
 المعاقين أو ممثلها؛
 أستاذ باحث يمثل جامعة محمد الخامس (أكدال والسويسي)؛
-3-

 ممثلو الجمعيات األكثر نشاطا في مجال السكان المعينون بقرار للسلطة الحكومية
المكلفة بالتوقعات االقتصادية والتخطيط.
ويمكن أن تضيف اللجنة العليا للسكان إلى أعضائها على سبيل االستشارة كل شخص
أو ممثل هيئة ترى في رأيه فائدة.
المادة 3
يقوم بسكرتارية اللجنة العليا للسكان مركز الدراسات واألبحاث الديموغرافية التابع
لوزارة التوقعات االقتصادية والتخطيط.

التسيير
المادة 4
تجتمع اللجنة العليا للسكان مرة في السنة على األقل بدعوة من رئيسها الذي يحدد تاريخ
االجتماعات وجدول أعمالها.
تضمن مد اوالت وتوصيات اللجنة العليا المستند فيها بوجه خاص إلى أشغال اللجان
التقنية واللجان الجهوية الوارد بيانها بالتتابع في المادتين 6و 11أدناه ،في محاضر يوافق
عليها في أثناء الجلسة ويوقعها الرئيس .وتسلم نسخة منها إلى كل عضو من أعضاء اللجنة
العليا.
ويرفع كل سنة إلى الوزير األول تقرير عام عن أشغال اللجنة العليا للسكان.
المادة 5
يمكن أن تتولى اللجنة العليا للسكان ،إلنجاز مهمتها ،القيام بما يلي بواسطة سكرتاريتها:
 إجراء ومتابعة جميع األبحاث والتحريات والدراسات االجتماعية الديموغرافية؛
 طلب االطالع على جميع وثائق وتقارير اإلدارات العامة؛
 جمع وتعميم الوثائق التقنية والعلمية الالزمة؛
 تنسيق عمل اللجان واللجان الجهوية الوارد بيانها بالتتابع في المادتين 6و 11بعده
وإعداد تقارير تركيبية.
المادة 6
تؤسس اللجنة العليا للسكان في حظيرتها اللجان األربع التقنية التالية:
 لجنة البرامج االجتماعية التي يرأسها ممثل السلطة الحكومية المكلفة بالتنمية
االجتماعية؛
-4-

 لجنة الصحة والتخطيط العائلي التي يرأسها ممثل السلطة الحكومية المكلفة بالصحة؛
 لجنة اإلعالم والتربية واالتصال التي يرأسها ممثل السلطة الحكومية المكلفة بالتربية
الوطنية؛
 لجنة إعداد التقارير التي يرأسها ممثل السلطة الحكومية المكلفة بالتوقعات االقتصادية
والتخطيط.
وتتألف اللجان الثالث األولى من ممثلي السلطات الحكومية االعضاء في اللجنة العليا
للسكان المعنية بالموضوع مباشرة.
وتتألف لجنة إعداد التقارير من رؤساء اللجان التقنية.
ويمكن أن تضيف اللجان المذكورة إليها على سبيل االستشارة كل شخص أو ممثل هيئة
ترى في رأيه فائدة.
وتؤهل كل لجنة من اللجان التقنية لتأسيس مجموعات عمل في حظيرتها.
المادة 7
تسند إلى اللجان المذكورة ،كل واحدة منها فيما يخصها ،مهمة إعداد البيان السنوي
لحصيلة المنجزات وتحديد العراقيل التي اعترضتها واقتراح برنامج المستقبل.
المادة 8
تعقد اللجان الوارد بيانها في المادة 6أعاله ،دورة في السنة على األقل ،ويمكن أن تجتمع
كلما دعت الحاجات إلى ذلك في دورات استثنائية ،إما بمسعى من رؤسائها وإما بطلب من
رئيس اللجنة العليا للسكان.
ويحدد رؤساء اللجان تاريخ الدورات وجدول أعمالها ويوجهون دعوة الحضور إلى
األعضاء.
المادة 9
تقوم بسكرتارية كل لجنة السلطة الحكومية المكلفة برئاسة اللجنة المذكورة.
المادة 10
يوجه رؤساء اللجان بانتظام نتائج أشغالها إلى سكرتارية اللجنة العليا للسكان.

-5-

اللجان الجهوية للسكان
المادة 11
تحدث لجان جهوية يعهد إليها بالسهر على تنفيذ عمل اإلدارة في مجال السكان على
صعيد الجهة وبتتبع تنفيذه .ويعهد إليها كذلك بإعداد البيان السنوي لحصيلة المنجزات وتحديد
العراقيل التي اعترضتها واقتراح برنامج المستقبل.
المادة 12
تعقد اللجان الجهوية جلساتها بمقار الجهات وتضم:
 والي الجهة أو ممثله ،رئيسا؛
 المندوب الجهوي للسلطة الحكومية المكلفة بالتوقعات االقتصادية والتخطيط؛
 رئيس المجلس الجهوي أو ممثله؛
 المندوبين الجهويين للسلطات الحكومية الممثلة في اللجنة العليا للسكان؛
 أستاذا باحثا يمثل كل جامعة من الجامعات الموجودة في تراب الجهة؛
 ممثلي الجمعيات األكثر نشاطا بالجهة في ميدان السكان المعينين من لدن الوالي.
ويمكن أن تضيف اللجان الجهوية إليها على سبيل االستشارة كل شخص أو ممثل هيئة
ترى في رأيه فائدة.
المادة 13
تعقد اللجان الجهوية دورة في السنة على األقل ،ويمكن أن تجتمع كلما دعت الحاجات
إلى ذلك في دورات استثنائية إما بمسعى من رؤسائها وإما بطلب من رئيس اللجنة العليا
للسكان.
ويحدد رؤساء اللجان الجهوية تاريخ الدورات وجدول أعمالها ويوجهون دعوة الحضور
إلى األعضاء.
المادة 14
يقوم بسكرتارية كل لجنة جهوية الممثل الجهوي للسلطة الحكومية المكلفة بالتوقعات
االقتصادية والتخطيط.
المادة 15
يوجه رؤساء اللجان الجهوية بانتظام نتائج أشغالها إلى السلطة الحكومية المكلفة
بالتوقعات االقتصادية والتخطيط.
-6-

أحكام متفرقة
المادة 16
تنسخ أحكام المرسوم الملكي رقم 180.66الصادر في 10جمادى األولى 1386
( 26أغسطس )1966بإحداث لجنة عليا ولجان محلية للسكان ،كما وقع تتميمه وتغييره.
المادة 17
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية إلى وزير الداخلية والوزير
المنتدب لدى ا لوزير األول المكلف بالتوقعات االقتصادية والتخطيط كل واحد منهما فيما
يخصه.
وحرر بالرباط في 24من شعبان 3( 1420ديسمبر .)1999
اإلمضاء :عبد الرحمن يوسفي.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية،
اإلمضاء :أحمد الميداوي.
الوزير المنتدب لدى الوزير األول
المكلف بالتوقعات االقتصادية والتخطيط،
اإلمضاء :عبد الحميد عواد.

-7-