مرسوم يتعلق بإحداث جائزة املجلس العلمي
األعلى للخطبة املنبرية

-1-

مرسوم رقم 2.07.206صادر في 5رجب 1429
( 9يوليو )2008بإحداث جائزة المجلس العلمي األعلى للخطبة
1
المنبرية.
الوزير األول،
بناء على الدستور ،والسيما الفصل 63منه؛
وباقتراح من وزير األوقاف والشؤون اإلسالمية؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 4رجب 8(1429يوليو ،)2008
رسم ما يلي:

الباب األول :مقتضيات عامة
المادة 1
تحدث جائزة تحت اسم »جائزة المجلس العلمي األعلى للخطبة المنبرية«
المادة 2
تشتمل جائزة المجلس العلمي األعلى للخطبة المنبرية على األصناف الثالثة التالية:
 جائزة المجلس العلمي األعلى الوطنية للخطبة المنبرية؛ جائزة المجلس العلمي األعلى التنويهية التكريمية للخطبة المنبرية؛ جائزة المجلس العلمي األعلى التقويمية للخطبة المنبرية.المادة 3
تشتمل جائزة المجلس العلمي األعلى التقويمية للخطبة المنبرية على الفرعين التاليين:
-

جائزة المجلس العلمي األعلى التقويمية للخطبة المنبرية في المدينة؛

 -جائزة المجلس العلمي األعلى التقويمية للخطبة المنبرية في البادية.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 5646بتاريخ 6رجب 10( 1429يوليو )2008؛ ص .2065
-2-

الباب الثاني :شروط نيل الجائزة
المادة 4
تمنح جائزة المجلس العلمي األعلى الوطنية للخطبة المنبرية سنويا ألحسن خطيب على
المستوى الوطني.
المادة 5
يشترط لنيل جائزة المجلس العلمي األعلى الوطنية للخطبة المنبرية ما يلي:
 -1أن يكون المترشح مغربيا؛
 -2أن يكون خطيب جمعة لمدة خمس سنوات على األقل؛
 -3أن يتناول في خطبه اهتمامات المجتمع وقضايا العصر؛
 -4أن يشهد له باالستقامة والنزاهة الفكرية والموضوعية في تناول موضوعات الخطبة؛
 -5أن يثبت قدرته على التبليغ واإلقناع والتأثير اإليجابي.
المادة 6
تمنح جائزة المجلس العلمي األعلى التنويهية التكريمية للخطبة المنبرية ألحسن خطيب
في دائرة نفوذ كل مجلس علمي محلي ،ويشترط لنيلها نفس الشروط المنصوص عليها في
المادة 5أعاله والمطلوبة لنيل جائزة المجلس العلمي األعلى الوطنية للخطبة المنبرية.
المادة 7
تمنح جائزة المجلس العلمي األعلى التقويمية للخطبة المنبرية في المدينة ألحسن خطيب
في المدينة وجائزة المجلس العلمي األعلى التقويمية للخطبة المنبرية في البادية ألحسن خطيب
في البادية.
المادة 8
يقصد بالمدينة ،في مفهوم هذا المرسوم ،الجماعات الحضرية ،وبالبادية الجماعات
القروية ،الواقعة جميعها داخل النفوذ الترابي لكل مجلس علمي محلي.
المادة 9
تمنح جائزة المجلس العلمي األعلى التقويمية للخطبة المنبرية بفرعيها بناء على مسابقة
ينظمها كل مجلس علمي محلي في دائرة نفوذه الترابي.

-3-

المادة 10
تحدد الئحة شروط المشاركة في مسابقة نيل جائزة المجلس العلمي األعلى التقويمية
للخطبة المنبرية بفرعيها من طرف الكتابة العامة للمجلس العلمي األعلى ،على أن تتضمن
لزوما الشروط التالية:
 أن يكون المترشح مغربيا؛ أن يكون خطيب جمعة بأحد المساجد الواقعة داخل النفوذ الترابي للمجلس العلميالمحلي المعني لمدة ال تقل عن ثالث سنوات؛
 أال يسبق له الفوز بجائزة المجلس العلمي األعلى الوطنية للخطبة المنبرية أو جائزةالمجلس العلمي األعلى التنويهية التكريمية للخطبة المنبرية.

الباب الثالث :إجراءات نيل الجائزة
المادة 11
تشرف الكتابة العامة للمجلس العلمي األعلى على إجراءات تنظيم مسابقة نيل جائزة
المجلس العلمي األعلى الوطنية للخطبة المنبرية.
المادة 12
تقدم الترشيحات لنيل جائزة المجلس العلمي األعلى الوطنية للخطبة المنبرية من طرف
المجالس العلمية المحلية ،وتودع لدى كتابة المجلس العلمي األعلى خالل النصف األول من
شهر شوال من كل سنة ،مرفقة بالسيرة الذاتية للمرشحين وبالوثائق المثبتة توفرهم على
الشروط المطلوبة.
المادة 13
يختار الفائز بجائزة المجلس العلمي األعلى الوطنية للخطبة المنبرية من طرف لجنة
تتكون ،باإلضافة إلى الكاتب العام للمجلس العلمي األعلى رئيسا ،من األعضاء التاليين:
 -1ثالثة رؤساء مجالس علمية محلية يعينهم الكاتب العام للمجلس العلمي األعلى؛
 -2مدير الشؤون اإلسالمية أو من يمثله.
المادة 14
يتخذ قرار اختيار الفائز بجائزة المجلس العلمي األعلى الوطنية للخطبة المنبرية إما
باالتفاق أو عن طريق التصويت السري وبأغلبية األصوات ،وفي حالة تعادلها يعتبر صوت
الرئيس مرجحا.
-4-

المادة 15
تشرف المجالس العلمية المحلية على إجراءات تنظيم مسابقة نيل جائزة المجلس العلمي
األعلى التنويهية التكريمية للخطبة المنبرية كل في حدود دائرة نفوذه الترابي.
المادة 16
توجه الترشيحات لنيل جائزة المجلس العلمي األعلى التنويهية التكريمية للخطبة المنبرية
إلى المجلس العلمي المحلي المعني خالل النصف األول من شهر شوال من كل سنة مرفقة
بنفس الوثائق المنصوص عليها في المادة 12أعاله.
المادة 17
يختار الفائز بجائزة المجلس العلمي األعلى التنويهية التكريمية للخطبة المنبرية من
طرف لجنة تتكون ،باإلضافة إلى رئيس المجلس العلمي المحلي المعني رئيسا ،من األعضاء
التاليين:
 المندوب الجهوي للشؤون اإلسالمية المعني أو من يمثله؛ عضوين من المجلس العلمي المحلي المعني يختارهما رئيس المجلس.المادة 18
يتخذ قرار اختيار الفائز بجائزة المجلس العلمي األعلى التنويهية التكريمية للخطبة
المنبرية وفقا للكيفية المنصوص عليها في المادة 14أعاله.
المادة 19
تشتمل مسابقة نيل جائزة المجلس العلمي األعلى التقويمية للخطبة المنبرية بفرعيها على:
 اختبار كتابي لمدة أربع ساعات ،يحرر فيه المترشحون خطبة في موضوع يختارمن الئحة موضوعات ووفق شروط تحددها الكتابة العامة للمجلس العلمي األعلى؛
 حضور خطبة للمترشح في مسجده لتقويم تجربته الخطابية والوقوف على مدى قدرتهعلى التبليغ والتأثير.
المادة 20
يجرى االختبار الكتابي وحضور الخطبة من طرف لجنة يعين أعضاؤها بمقرر للكاتب
العام للمجلس العلمي األعلى بناء على اقتراح المجلس العلمي المحلي المعني.
المادة 21
يعلن عن تنظيم مسابقة نيل جائزة المجلس العلمي األعلى التقويمية للخطبة المنبرية في
النصف األول من شهر شوال من كل سنة.
-5-

المادة 22
توجه الترشيحات إلى المجلس العلمي المحلي المعني داخل أجل شهر من تاريخ اإلعالن
عن المسابقة.

الباب الرابع :قيمة الجائزة
المادة 23
تشتمل جائزة المجلس العلمي األعلى للخطبة المنبرية على:
 مكافأة نقدية؛ شهادة تقديرية؛ ميدالية رمزية تحمل اسم الجائزة وسنة تسليمها.المادة 24
تحدد قيمة المكافأة النقدية للجائزة في مبلغ:
-

 50.000درهم للفائز بجائزة المجلس العلمي األعلى الوطنية للخطبة المنبرية؛

 30.000درهم للفائز بجائزة المجلس العلمي األعلى التنويهية التكريمية للخطبةالمنبرية؛
 30.000درهم لكل واحد من الفائزين بفرعي جائزة المجلس العلمي األعلىالتقويمية للخطبة المنبرية.
المادة 25
يمكن تغيير المكافأة النقدية للجائزة بقرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة بالشؤون
اإلسالمية والسلطة الحكومية المكلفة بالمالية.

الباب الخامس :مقتضيات مختلفة
المادة 26
تؤدى مصاريف تنظيم جائزة المجلس العلمي األعلى للخطبة المنبرية بأصنافها وفرعيها
وكذا مبلغ المكافأة النقدية من اعتمادات ترصد لهذه الغاية في ميزانية وزارة األوقاف
والشؤون اإلسالمية.

-6-

المادة 27
ال تمنح جائزة المجلس العلمي األعلى للخطبة المنبرية في نفس الصنف أو الفرع إال مرة
واحدة للفائز بها.
المادة 28
تسلم جائزة المجلس العلمي األعلى للخطبة المنبرية بأصنافها وفرعيها بمناسبة عيد
المولد النبوي.
المادة 29
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية إلى وزير األوقاف والشؤون
اإلسالمية ووزير االقتصاد والمالية كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 5رجب 9( 1429يوليو .)2008
اإلمضاء :عباس الفاسي.
وقعه بالعطف:
وزير األوقاف والشؤون اإلسالمية،
اإلمضاء :أحمد التوفيق.
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :صالح الدين المزوار.

-7-