مرسوم تنقل بموجبه إلى مكتب السكنى العسكرية منقوالت
وأمالك المكتب الشريف للسكنى العسكرية السابق والمكتب
الشريف للسكنى البحرية السابق

مرسوم رقم 2.76.265بتاريخ 20شوال 4( 1397أکتوبر )1977تنقل
بموجبه إلى مكتب السكنى العسكرية منقوالت وأمالك المكتب الشريف
1
للسكنى العسكرية السابق والمكتب الشريف للسكنى البحرية السابق
إن الوزير األول،
بمقتضى الظهير الشريف رقم 1.72.092الصادر في 21صفر 6( 1392أبريل )1972
بإحداث مكتب السكنى العسكرية ،حسبما وقع تغييره؛
وبناء على المرسوم رقم 2.76.38الصادر في 20جمادى الثانية 19( 1396يونيه )1976
بالمصادقة على بروتوكول اتفاق األمالك وملحقاته الموقع عليها بالرباط يوم 24شوال 1395
( 30أکتوبر )1975بين حكومة الجمهورية الفرنسية وحكومة المملكة المغربية ونشر نصوصها
في الجريدة الرسمية.
يرسم ما يلي:
الفصل 1
إ ن عناصر أصول وخصوم المكتب الشريف للسكنى العسكرية السابق والمكتب الشريف
للسكنى البحرية السابق المنقولة إلى الدولة ابتداء من 27صفر 12( 1392أبريل )1972تنقل
مع مراعاة مقتضيات المقطع 2من هذا الفصل إلى مكتب السكني العسكرية ابتداء من تاريخ نشر
هذا المرسوم طبقا لمقتضيات المقطع 2من الفصل 3من الظهير الشريف رقم 1.72.092المشار
إليه أعاله المؤرخ في 21صفر 6( 1392أبريل .)1972
وتنقل ابتداء من نفس التاريخ إلى المكتب المذكور الحقوق المكتسبة في األمالك المنقولة
إلى الدولة ابتداء من 24شوال 30( 1395أکتوبر )1975تطبيقا للفصل 2من بروتوكول اتفاق
األمالك المشار إليه أعاله.
الفصل 2
إن مدير مكتب السكنى العسكرية المكلف بتسيير المكتبين السابقين المشار إليهما أعاله منذ
حلهما يعين للقيام بتصفيتهما ابتداء من تاريخ نشر هذا المرسوم.
ويتولى بهذه الصفة:
 السهر باتصال مع وزارة المالية على وضع بيان إحصائي لألموال والمنقوالتواألمالك والديون المختلفة المنقولة إلى مكتب السكنى العسكرية؛
 القيام بتحصيل المداخيل واألمر بدفع النفقات المتعلقة بصفقات الدراسات أواألشغال أو األدوات أو النقل وبالعقود األخرى المبرمة من طرف المكتبين السابقين وغير
المسواة بصفة نهائية في تاريخ نشر هذا المرسوم.
 -1الجريدة الرسمية عدد 3391بتاريخ 12ذو القعدة 26( 1397أكتوبر ،)1977ص .3158
-2-

ويكون العون المحاسب لمكتب السكنى العسكرية هو العون المكلف بالتسديدات المتعلقة بها.
الفصل 3
يسوى مدير مكتب السكنى العسكرية الصفقات والعقود المشار إليها في الفصل 2طبقا
للكيفيات والشروط المبرمة بموجبها.
الفصل 4
يطلع مدير مكتب السكنى العسكرية في رسالة مضمونة أصحاب الصفقات والعقود المشار
إليها في الفصل 2أعاله وجميع األشخاص اآلخرين المعنيين باألمر على التغيير المدخل على
شخص اآلمر بالدفع ويسجل في نظائر الصفقات العمومية بيانا يثبت التغيير المدخل على تعيين
المحاسب.
الفصل 5
تدرج النفقات والمداخيل المنجزة برسم التصفية في حساب لتصفية المكتب الشريف للسكنى
العسكرية والمكتب الشريف للسكنى البحرية يفتح في الخزينة العامة بعد االطالع على قائمة
المبالغ الباقية الواجب أدائها وبعد تأشيرة وزير المالية.
ويمول هذا الحساب بموارد المكتبين السابقين وعند االقتضاء بإعانة مالية من الميزانية
العامة للدولة.
وبعد تصفية الحساب يدفع فائض المداخيل إلى الميزانية العامة للدولة.
الفصل 6
إن الموظفين واألعوان العاملين بالمكتبين السابقين بتاريخ 27صفر 12( 1392أبريل
 )1972يحتفظون بالمنافع والوضعية المكتسبة في هذا التاريخ ويواصلون االستفادة من الشروط
الحالية لألجور والترقي إلى أن يبت بصفة نهائية في وضعيتهم اإلدارية.
الفصل 7
يسند إلى وزير المالية تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 20شوال 4( 1397أكتوبر .)1977
الوزير األول،
اإلمضاء :أحمد عصمان.
وقعه بالعطف:
وزير المالية،
اإلمضاء :عبد القادر بنسليمان.

-3-