مرسوم يتعلق باألجور واالمتيازات المختلفة الممنوحة للسفراء

-1-

مرسوم رقم 2.85.614صادر في 3محرم 19( 1406سبتمبر )1985
1
يتعلق باألجور واالمتيازات المختلفة الممنوحة للسفراء
الوزير األول،
بناء على الظهير الشريف رقم 1.58.008الصادر في 4شعبان 24( 1377فبراير )1958
المتعلق بالنظام األساسي للوظيفة العمومية ،كما غير وتمم؛
وبناء على الظهير الشريف الصادر في 14من رمضان 26( 1375أبريل .)1956
والقاضي بإحداث وزارة الشؤون الخارجية؛
وبناء على الظهير الشريف رقم 1.56.178بتاريخ 8ربيع األول 13( 1376أكتوبر
 )1956المتعلق بتنظيم وزارة الشؤون الخارجية؛
وبناء على المرسوم الملكي رقم 1182.66بتاريخ 27من ذي القعدة 9( 1386مارس
 )1967بشأن النظام األساسي الخاص باألعوان الدبلوماسيين والقنصليين ،كما غير وتمم؛
وبناء على المرسوم رقم 2.75.898بتاريخ 27من ذي الحجة 30( 1395ديسمبر )1975
المتعلق بإقامة وتنقل أعوان وزارة الشؤون الخارجية العاملين بالخارج ،كما غير وتمم؛
وبناء على المرسوم رقم 2.57.224الصادر بتاريخ 20من ذي القعدة 20( 1377ماي
 )1958المتعلق بالتعويضات واالمتيازات المختلفة الممنوحة للسفراء؛
وبعد مناقشة مجلس الوزراء المنعقد بتاريخ 26من ذي الحجة 12( 1405سبتمبر ،)1985
رسم ما يلي:
المادة 1
تتكون أجور السفراء الذين يعملون بالخارج من:
 الراتب الشهري الجزافي؛ -التعويض اليومي لإلقامة؛

 -1الجريدة الرسمية عدد 3808بتاريخ 8صفر 23( 1406أكتوبر )1985ص .1295
-2-

المادة 2
يحدد الراتب الشهري للسفير بالرغم من المقتضيات المخالفة في مبلغ 12.000درهم يؤدى
عند نهاية كل شهر ابتداء من يوم تعيينه.
المادة 3
يحدد المرسوم رقم 2.75.898المشار إليه أعاله ،كما غير وتمم ،شروط صرف التعويض
اليومي لإلقامة للسفراء.
يحتسب هذا التعويض ابتداء من اليوم الذي تبتدئ فيه المزاولة الفعلية للعمل بالمركز.
ويمكن صرف هذا التعويض بصفة استثنائية ولمدة ال تزيد عن شهر للسفراء إذا ما اقتضت
المصلحة بقاءهم في المغرب بعد تعيينهم.
المادة 4
يصدر وزير الشؤون الخارجية والتعاون بالغا ينشر في الجريدة الرسمية يحدد بالنسبة لكل
حالة ،تاريخ تعيين السفراء وتاريخ انتهاء مهمتهم.
المادة 5
يتقاضى السفراء عند تعيينهم تعويضا قدره 8.000درهم.
المادة 6
يستفيد السفراء طيلة مهمتهم من سكنى مؤثثة ومجهزة بما في ذلك أواني المائدة،
والزجاجيات ،والفضيات وتتحمل الدولة مصاريف الماء والتدفئة واإلنارة وإصالح وصيانة مقر
إقامتهم ،وتتحمل أيضا نفقات وضع وصيانة جهاز الهاتف ورسوم المكالمات.
المادة 7
يوضع رهن اإلشارة الخاصة للسفراء خدم للمنزل يتكونون من سفرجي وطباخ.
يمنح السفرجي درجة عون عمومي من الصنف األول ويمنح الطباخ درجة عون عمومي من
الصنف الثاني.

-3-

المادة 8
يمنح خدم منزل السفير صفة أعوان مؤقتين.
ويوضع حد لعملهم ابتداء من تاريخ انتهاء مهمة السفير الذي يوجدون في خدمته ،وال
يستفيدون من التعويض الجزافي لتغيير اإلقامة المنصوص عليه في المرسوم رقم 2.75.898
المشار إليه أعاله.
المادة 9
تظل مقتضيات المرسوم رقم 2.75.898المشار إليه أنفا كما تمم وغير ،سارية المفعول في
حق السفراء بالنسبة للعطل ونقل األشخاص والتنقالت والمهام وصوائر التمثيل ونفقات الدراسة
والوفيات.
المادة 10
يلغى المرسوم رقم 2.57.224الصادر بتاريخ 10ذي القعدة 29( 1377ماي )1958
المتعلق بالتعويضات واالمتيازات المختلفة الممنوحة للسفراء.
المادة 11
يجري العمل بهذا المرسوم ابتداء من 15محرم ( 1406فاتح أكتوبر .)1985
وحرر بالرباط في 3محرم 19( 1406سبتمبر .)1985
اإلمضاء :محمد كريم العمراني.
وقعه بالعطف:
وزير الشؤون الخارجية والتعاون واإلعالم،
اإلمضاء :عبد اللطيف الفياللي.
وزير المالية،
اإلمضاء :عبد اللطيف الجواهري.
الوزير المنتدب لدى الوزير األول
المكلف بالشؤون اإلدارية،
اإلمضاء :عبد الرحيم بن عبد الجليل.

-4-