القانون المتعلق بالمساعدة الطبية
على اإلنجاب

ظهير شريف رقم 1.19.50صادر في 4رجب 1440
( 11مارس )2019بتنفيذ القانون رقم 47.14المتعلق
1
بالمساعدة الطبية على اإلنجاب
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور وال سيما الفصلين 42و 50منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا ،القانون رقم 47.14المتعلق
بالمساعدة الطبية على اإلنجاب ،كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين.
وحرر بالرباط في 4رجب 11( 1440مارس .)2019
وقعه بالعطف:
رئيس الحكومة،
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 6766بتاريخ 28رجب 4( 1440أبريل )2019؛ ص .1771

-2-

قانون رقم 47.14يتعلق بالمساعدة الطبية على اإلنجاب
الباب األول :أحكام عامة
المادة األولى
تهدف المساعدة الطبية على اإلنجاب إلى تدارك العجز أو الضعف في الخصوبة ذي
الطبيعة المرضية التي تم تشخيصها طبيا .ويمكن أن تهدف أيضا إلى تجنب انتقال مرض
خطير إلى الطفل الذي سيولد أو إلى أحد الزوجين يؤثر على إنجابهما.
ال يمكن ممارسة المساعدة الطبية على اإلنجاب إال طبقا ألحكام هذا القانون والنصوص
المتخذة لتطبيقه.
المادة 2
يراد في مدلول هذا القانون بما يلي:
 المساعدة الطبية على اإلنجاب :كل تقنية سريرية وبيولوجية تمكن من اإلخصاب
األنبوبي أو حفظ األمشاج واللواقح واألنسجة التناسلية أو التلقيح المنوي أو نقل اللواقح
وكذا كل تقنية أخرى تمكن من اإلنجاب خارج السياق الطبيعي؛
 العجز أو الضعف في الخصوبة :عدم تحقق الحمل بعد مرور اثنى عشر شهرا من
المحاوالت المنتظمة لإلنجاب بطريقة طبيعية .وال يمكن ،بأي حال من األحوال ،أن
يتعلق األمر بالعقم الناتج عن عدم قدرة أحد الزوجين على اإلنجاب؛
 مشيج :كل خلية تناسلية بشرية ،الحيوان المنوي لدى الرجل والبويضة لدى المرأة؛
 النسيج التناسلي :جزء من الغدة المنتجة لألمشاج .ويتعلق األمر بالخصيتين بالنسبة
للذكر وبالمبيض بالنسبة لألنثى؛
 اللقيحة :البويضة المخصبة بالحيوان المنوي قبل أن تتحول إلى جنين؛
 التلقيح المنوي :تقنية تكمن في تحضير الحيوانات المنوية للزوج وإدخالها إلى رحم
الزوجة باستخدام مستلزمات طبية مالئمة؛
 اإلخصاب األنبوبي :تلقيح بويضة الزوجة بعد سحبها من المبيض في المختبر بالحيوان
المنوي للزوج وتحضيرها وحفظها وفق شروط خاصة؛
 نقل اللقيحة :تقنية تكمن في إدخال لقيحة أو عدة لواقح داخل الرحم باستخدام مستلزمات
طبية بعد التحقيق من وقوع االنقسام الخلوي بشكل سليم؛
 الحمل من أجل الغير :يتمثل في استقبال رحم امرأة للقيحة ناتجة عن اإلخصاب األنبوبي
ألمشاج مأخوذة من زوجين واستكمال الحمل إلى نهايته قصد تسليمهما الطفل بعد
الوالدة بصفتهما والديه البيولوجيين؛

-3-

 االستنساخ التناسلي :كل ممارسة تهدف إلى استيالد طفل مطابق جينيا لشخص آخر حيا
كان أو ميتا؛
 انتقاء النسل :مجموع األساليب والممارسات التي تهدف إلى التدخل في الرصيد الجيني
للجنس البشري قصد تغييره أو العمل على انتقاء األشخاص؛
 التشخيص قبل الزرع :كل شكل من أشكال التشخيص المبكر الذي ينجز على خاليا
مأخوذة من لقيحة ناتجة عن اإلخصاب األنبوبي؛
 الممارس :كل ممارس للمساعدة الطبية على اإلنجاب له صفة طبيب متخصص في
أمراض النساء والتوليد أو صفة طبيب إحيائي أو صفة صيدلي إحيائي ،مقيد بجدول
الهيئة المعنية ومعتمد لممارسة تقنيات المساعدة الطبية على اإلنجاب.

الباب الثاني :مبادئ المساعدة الطبية على اإلنجاب
المادة 3
ال يمكن ممارسة المساعدة الطبية على اإلنجاب إال في إطار احترام كرامة اإلنسان
والمحافظة على حياته وسالمته الجسدية والنفسية وعلى خصوصيته ،وكذا في احترام سرية
المعطيات ذات الطابع الشخصي المتعلقة به ،طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها
العمل.
المادة 4
يجب أال تمس المساعدة الطبية على اإلنجاب سالمة الجنس البشري .ولهذه الغاية ،يمنع
االستنساخ التناسلي وانتقاء النسل.
المادة 5
ال يمكن استغالل الوظائف التناسلية البشرية لحساب شخص آخر أو ألغراض تجارية.
ولهذه الغاية ،يمنع التبرع باألمشاج واللواقح واألنسجة التناسلية أو بيعها وكذا الحمل من أجل
الغير.
المادة 6
يمنع استحداث لقيحة بشرية أو استعمالها ألغراض تجارية أو صناعية.
وال يمكن استحداثها إال في إطار المساعدة الطبية على اإلنجاب كما ينظمها هذا القانون.

-4-

المادة 7
يمنع إجراء أي بحث على اللواقح أو األجنة البشرية.
كما يمنع استحداث لواقح أو أجنة بشرية ألغراض البحث أو إلجراء تجارب عليها أو
ألغراض أخرى غير تلك التي تدخل في إطار المساعدة الطبية على اإلنجاب وفق هذا القانون.

الباب الثالث :ممارسة المساعدة الطبية على اإلنجاب
الفرع األول :اعتماد المؤسسات الصحية والمراكز الخاصة والممارسين
المادة 8
ال يجوز القيام بالمساعدة الطبية على اإلنجاب إال في المراكز الخاصة للمساعدة الطبية
على اإلنجاب أو في المؤسسات الصحية العمومية أو الخاصة ،المعتمدة بصفة قانونية لهذا
الغرض من قبل اإلدارة المختصة بعد استطالع رأي اللجنة االستشارية للمساعدة الطبية على
اإلنجاب المنصوص عليها في المادة 31بعده والمشار إليها في هذا القانون "باللجنة
االستشارية".
ال يمكن منح االعتماد إال للمؤسسات الصحية التي تتوفر على وحدة مستقلة مخصصة
حصريا لممارسة تقنيات المساعدة الطبية على اإلنجاب أو للمراكز الخاصة للمساعدة الطبية
على اإلنجاب ،والتي تستجيب للمعايير التقنية لإلنشاء والتجهيز المطلوب توفرها في هذه
الوحدة أو هذا المركز وكذا للمعايير من حيث عدد المستخدمين والمؤهالت المطلوب توفرها
فيهم ،والتي تحدد بنص تنظيمي بعد استطالع رأي اللجنة االستشارية.
يجب أن يوضع المركز الخاص للمساعدة الطبية على اإلنجاب ووحدة المساعدة الطبية
على اإلنجاب المشار إليهما في الفقرة السابقة ،تحت مسؤولية ممارس معتمد وفقا للمادة 9
بعده.
المادة 9
ال يمكن القيام باألعمال السريرية والبيولوجية للمساعدة الطبية على اإلنجاب إال من قبل
ممارسين معتمدين لهذا الغرض من قبل اإلدارة المختصة الذين تتوفر فيهم الشروط المتعلقة
بالمؤهالت المنصوص عليها في المادة 8أعاله.
ال يمكن ألي ممارس معتمد القيام إال باألعمال الطبية السريرية أو البيولوجية للمساعدة
الطبية على اإلنجاب المحددة في اعتماده حسب تخصصه ،وفقط داخل المراكز الخاصة
للمساعدة الطبية على اإل نجاب المعتمدة أو وحدات المساعدة الطبية على اإلنجاب التابعة
للمؤسسات الصحية المعتمدة ،والمشار إليها اسميا في اعتماده.

-5-

المادة 10
تحدد بنص تنظيمي كيفيات منح االعتماد للمؤسسات الصحية وللمراكز الخاصة للمساعدة
الطبية على اإلنجاب وللممارسين وكيفيات سحبه وكذا الئحة المراكز والمؤسسات الصحية
المعتمدة لممارسة المساعدة الطبية على اإلنجاب.

الفرع الثاني :أحكام تتعلق بالمراكز الخاصة للمساعدة الطبية
على اإلنجاب
المادة 11
يراد في مدلول هذا القانون بالمراكز الخاصة للمساعدة الطبية على اإلنجاب ،أيا كان
االسم الذي يطلق عليها سواء كان الغرض منها تحقيق الربح أم ال كل مؤسسة صحية خاصة
تهدف حصريا إلى ممارسة المساعدة الطبية على اإلنجاب.
من أجل تطبيق أحكام القانون رقم 131.13المتعلق بمزاولة مهنة الطب والنصوص
المتخذة لتطبيقه ،تدخل المراكز الخاصة للمساعدة الطبية على اإلنجاب في حكم المؤسسات
المماثلة للمصحات مع مراعاة األحكام التالية:
 -1ال يمكن أن يكون المركز الخاص للمساعدة الطبية على اإلنجاب إال في ملكية شخص
ذاتي شريطة أن يكون ممارسا تابعا للقطاع الخاص ،أو في ملكية مجموعة من
الممارسين التابعين للقطاع الخاص ،أو شخص اعتباري خاضع للقانون الخاص ال
يهدف إلى تحقيق الربح ،وذلك وفق الشروط التالية:
 إذا كان المركز الخاص للمساعدة الطبية على اإلنجاب في ملكية ممارس ،جاز له
تأسيس شركة ذات مسؤولية محدودة بشريك واحد .وفي هذه الحالة ،يجب عليه
الجمع بين وظيفتي المسؤول عن المركز ومسير الشركة؛
 إذا كان المركز الخاص للمساعدة الطبية على اإلنجاب في ملكية مجموعة من
الممارسين ،وجب عليهم أن يؤسسوا فيما بينهم أحد أشكال الشركات التجارية
الخاضعة لقانون الشركات؛
 إذا كان المركز الخاص للمساعدة الطبية على اإلنجاب في ملكية شخص اعتباري
خاضع للقانون الخاص وال يهدف إلى تحقيق الربح ،فإن مسؤولية اإلدارة الطبية
تناط بالممارس المسؤول عن المركز التابع للقطاع الخاص.
في الحالتين األخيرتين ،يجب أن تدار الشؤون غير الطبية للمركز الخاص للمساعدة
الطبية على اإلنجاب من قبل مدير إداري ومالي مؤهل لذلك .ويمنع على هذا األخير التدخل
في مهام المسؤول عن المركز أو أن يأمره بأعمال تقيد مزاولته لوظائفه أو تؤثر فيها؛

-6-

 -2تمارس االختصاصات المسندة بموجب القانون رقم 131.13السالف الذكر والنصوص
المتخذة لتطبيقه إلى المجلس الوطني والمجالس الجهوية للهيئة الوطنية للطبيبات
واألطباء من قبل الهيئات المختصة التابعة لهيئة الصيادلة اإلحيائيين فيما يخص جميع
الحاالت المتعلقة بمركز خاص للمساعدة الطبية على اإلنجاب الذي يكون مالكه أو
مالكوه ممارسين لهم صفة صيدلي إحيائي.
 -3غير أنه ،عندما يتعلق األمر بمركز خاص للمساعدة الطبية على اإلنجاب يكون في
ملكية مجموعة من الممارسين لهم صفة صيدلي إحيائي وصفة طبيب ،تمارس
االختصاصات المشار إليها أعاله بصفة مشتركة من قبل الهيئات المختصة التابعة
للهيئة الوطنية للطبيبات واألطباء وهيئة الصيادلة اإلحيائيين؛
 -4يمنع على أي مؤسسة مسيرة للتأمين الصحي إحداث أو إدارة مركز خاص للمساعدة
الطبية على اإلنجاب طبقا ألحكام القانون رقم 65.00بمثابة مدونة التغطية الصحية
األساسية؛
 -5تطبق على الممارس المسؤول على مركز خاص للمساعدة الطبية على اإلنجاب أحكام
القانون رقم 131.13السالف الذكر المتعلقة بالمدير الطبي للمصحة؛
 -6ال تطبق على المراكز الخاصة للمساعدة الطبية على اإلنجاب أحكام المواد 59و60
و 76و 77و 78و 79و 80و 81و 82و 89و 90و 91و 92من القانون رقم 131.13
السالف الذكر؛
 -7يعد اإلذن بإنشاء واستغالل مركز خاص للمساعدة الطبية على اإلنجاب الممنوح له
بمثابة اعتماده لممارسة المساعدة الطبية على اإلنجاب.

الفرع الثالث :شروط ممارسة المساعدة الطبية على اإلنجاب
المادة 12
ال يجوز القيام بالمساعدة الطبية على اإلنجاب إال لفائدة امرأة ورجل متزوجين وعلى قيد
الحياة وبواسطة أمشاج متأتية منهما وحدهما دون غيرهما.
ال يمكن اللجوء إلى المساعدة الطبية على اإلنجاب إال بناء على طلب مكتوب من الزوجين
موقع عليه بصفة قانونية من طرفهما ومرفق بنسخة من عقد الزواج مصادق على مطابقتها
لألصل .يحدد نموذج الطلب المذكور بنص تنظيمي.
المادة 13
تتوقف ممارسة أية تقنية من تقنيات المساعدة الطبية على اإلنجاب على موافقة الزوجين
الحرة والمستنيرة.
يجب أن يتم التعبير عن موافقة الزوجين كتابة وفقا للنموذج المحدد بنص تنظيمي بعد أن
يقدم لهما الممارس ،باللغة التي يتكلمان بها ،جميع المعلومات المتعلقة بالمخاطر على صحة
-7-

األم وتلك المحتملة على المولود القادم وباحتماالت النجاح في الحاالت المماثلة وبتقدير كلفة
العملية ،وكذا باإلطار القانوني المنظم للمساعدة الطبية على اإلنجاب.
المادة 14
ال يمكن ممارسة أية تقنية من تقنيات المساعدة الطبية على اإلنجاب ما لم يتم االعتراف
بها بصفة قانونية من قبل السلطة الحكومية المختصة بعد استطالع رأي اللجنة االستشارية.
تحدد بنص تنظيمي الئحة تقنيات المساعدة الطبية على اإلنجاب المعترف بها والتي ال
يمكن أن تشمل ،بأي حال من األحوال ،الممارسات الممنوعة بموجب الباب الثانية من هذا
القانون.
المادة 15
يجب ممارسة تقنيات المساعدة الطبية على اإلنجاب في احترام لقواعد حسن اإلنجاز
المحددة بنص تنظيمي بعد استطالع رأي اللجنة االستشارية.

الفرع الرابع :كيفيات ممارسة تقنيات المساعدة الطبية على اإلنجاب
المادة 16
يجب على الممارس المعتمد ،قبل القيام بأية تقنية من تقنيات المساعدة الطبية على
اإلنجاب ،العمل خصوصا على ما يلي:
 الحصول على الطلب المنصوص عليه في المادة 12أعاله؛
 التحقق من هوية الزوجين؛
 التأكد من أن اللجوء إلى المساعدة الطبية على اإلنجاب مبرر بالنظر إلى هدفه كما هو
محدد في المادة األولى أعاله ،ومن استيفاء الزوجين للشروط المنصوص عليها في
المادة 12من هذا القانون؛
 عقد لقاء مع الزوجين قصد االطالع على العالجات التي سبق أن خضعا لها ومدهما
بجميع المعلومات الطبية والعملية المتعلقة بالتقنية المقترحة ،والسيما تلك المنصوص
عليها في المادة 13من هذا القانون؛
 الحصول على موافقة الزوجين طبقا للمادة 13من هذا القانون؛
 وصف الفحوصات الطبية الالزمة لتقييم الحالة الصحية للزوجين وللقيام بالمساعدة
الطبية على اإلنجاب.
يجب على الزوجين أن يشهدا كتابة بأن الممارس قد مدهما بجميع المعلومات المنصوص
عليها في هذه المادة ،وأن يقدما تعهدا خطيا إلبالغ المسؤول عن الوحدة أو المركز عن وفاة

-8-

أي واحد منهما أو عن أي تغيير قانوني في هويتهما أو في عالقتهما الزوجية أو في مكان
إقامتهما مع اإلدالء بنسخ من الوثائق المثبتة لذلك.
المادة 17
يجب على المسؤول عن الوحدة أو المركز القيام بحفظ الوثائق المنصوص عليها في
المادة السابقة ،وذلك في ظروف تضمن الحفاظ على سرية المعلومات المضمنة فيها.
وعالوة على ذلك ،يجب عليه القيام بما يلي:
 تنسيق مختلف األنشطة المرتبطة بالمساعدة الطبية على اإلنجاب؛
 السهر على احترام أعضاء الفريق التابع للوحدة أو للمركز ،كل واحد في مجال
اختصاصه ،ألحكام هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه ،وال سيما تلك المتعلقة
بقواعد حسن اإلنجاز المنصوص عليها في المادة 15أعاله؛
 التأكد من جودة االستقبال والخدمات التي يقدمها العاملون بالمركز أو بالوحدة؛
 حفظ السجالت المنصوص عليها في هذا القانون باألرشيف؛
 موافاة اإلدارة المختصة ،تحت طائلة سحب االعتماد ،بتقرير سنوي عن أنشطة الوحدة
أو المركز ،يكون مطابقا للنموذج المحدد بنص تنظيمي.
المادة 18
يجب على كل ممارس تدوين األعمال التي يقوم بها في إطار المساعدة الطبية على
اإلنجاب في سجل خاص مرقم ومؤشر عليه من قبل رئيس المحكمة االبتدائية المختصة ترابيا
وكذا ممثل اإلدارة المختصة.
يجب مسك السجل المذكور من قبل المسؤول عن الوحدة أو المركز داخل المحالت
التابعة لهذه الوحدة أو هذا المركز ووضعه رهن إشارة الممارس المعني .وال يمكن نقله خارج
المحالت المذكورة إال في الحاالت المنصوص عليها في هذا القانون والنصوص المتخذة
لتطبيقه.
يحدد نموذج السجل السالف ذكره بنص تنظيمي بعد استطالع رأي اللجنة االستشارية.

-9-

الباب الرابع :بعض األعمال المنجزة على األمشاج أو اللواقح
أو األنسجة التناسلية
الفرع األول :التشخيص قبل الزرع
المادة 19
ال يمكن أن يكون الهدف من التشخيص قبل الزرع إال البحث عن األمراض التي ال
يرجى شفاؤها والمحددة الئحتها بنص تنظيمي ،وذلك قصد وقاية الطفل الذي سيولد من
اإلصابة بها .ولهذه الغاية ،ال يجوز نقل إال اللواقح السليمة وحدها.
ال يمكن إنجاز التشخيص قبل الزرع إال في إحدى الحاالت المبينة بعده ومع مراعاة
موافقة الزوجين كتابة على ذلك:
 عندما يعاين ممارس معتمد ويشهد بوجود احتمال كبير لدى الزوجين ،بالنظر لسوابقهما
العائلية ،إلنجاب طفل مصاب بمرض جيني خطير يندرج عند إنجاز التشخيص ضمن
األمراض التي ال يرجى شفاؤها السالفة الذكر؛
 عندما يتم التحقق مسبقا من وجود اختالل أو عدة اختالالت ،لدى أحد الزوجين أو لدى
أحد أبويهما ،تكون مسؤولة عن مرض خطير يتسبب في عجز سواء كان ظهوره
متأخرا أو مبكرا ويمكن أن يهدد مبكرا حياة الطفل الذي سيولد.
وفي جميع األحوال ،ال يمكن إنجاز التشخيص قبل الزرع المذكور إال بعد الحصول على
ترخيص تسلمه اإلدارة المختصة بعد استطالع رأي اللجنة االستشارية.
المادة 20
خالفا ألحكام المادة 19أعاله ،يمكن أيضا القيام بالتشخيص قبل الزرع عندما يكون
الهدف منه التمكين من تطبيق عالج على اللقيحة.
وفي هذه الحالة ،ال يمكن إنجازه إال بتوفر الشروط المبينة بعده مجتمعة ومع مراعاة
موافقة الزوجين كتابة على ذلك:
 إذا سبق للزوجين أن أنجبا طفال مصابا بمرض جيني يندرج عند إنجاز التشخيص
ضمن األمراض التي ال يرجى شفاؤها السالفة الذكر ،وأدى إلى وفاة هذا الطفل منذ
السنوات األولى من حياته؛
 عندما يمكن تحسين حظوظ حياة الطفل الذي سيولد عن طريق نقل اللقيحة إلى الرحم،
بشكل حاسم من خالل تطبيق عالج على اللقيحة ال يمس بسالمة جسمه؛

-10-

 وفي جميع األحوال ،ال يمكن إنجاز التشخيص قبل الزرع المذكور إال بعد الحصول
على ترخيص تسلمه اإلدارة المختصة بعد استطالع رأي اللجنة االستشارية.
المادة 21
عالوة على الشروط المنصوص عليها في المادتين 19و 20أعاله ،ال يمكن القيام
بالتشخيص قبل الزرع ،إال بناء على وصفة من الممارس المعتمد الذي عاين وجود االختالل
الجيني لدى الزوجين وشاركه في ذلك طبيب آخر أو أكثر مختص في علم الجينات.
وال يجوز إنجاز هذا التشخيص إال من قبل طبيب آخر مختص في علم الجينات معتمد
لهذه الغاية من قبل اإلدارة المختصة غير الطبيب الذي أبدى رأيه حول هذا التشخيص وداخل
مختبر للتحاليل الجينية الخلوية والجزئية معتمد خصيصا لهذا الغرض.
يمنح االعتماد الخاص من طرف اإلدارة المختصة للمختبرات السالف ذكرها التي
تستجيب للمعايير التقنية المحددة بنص تنظيمي بعد استطالع رأي اللجنة االستشارية.
تحدد بنص تنظيمي كيفيات منح اعتماد األطباء المتخصصين في علم الجينات واالعتماد
الخاص وكيفيات سحبهما وكذا الئحة المختبرات المعتمدة إلنجاز التشخيص قبل الزرع.

الفرع الثاني :حفظ اللواقح واألمشاج واألنسجة التناسلية
المادة 22
ال يمكن أن يتم حفظ اللواقح إال بغرض مضاعفة حظوظ الحمل بواسطة نقلها داخل
الرحم .ولهذه الغاية ،يقرر الزوجان بتشاور مع الممارس ،عدد اللواقح التي سيتم حفظها.
ال يمكن للزوجين الذين تم االحتفاظ بلواقحهما االستفادة من محاولة جديدة لإلخصاب
األنبوبي قبل نقل هذه اللواقح إال إذا كانت هذه األخيرة غير قابلة للنقل.
يمكن االستمرار في حفظ اللواقح غير المستعملة ،بناء على طلب مكتوب من الزوجين
بغرض التمكن من اإلنجاب الحقا لمدة ال تتجاوز خمس سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة.
المادة 23
ال يمكن حفظ األمشاج المأخوذة من الزوجين .ولهذه الغاية ،يجب على الممارس
استعمالها كاملة في عملية اإلخصاب.
غير أنه ،إذا تعذر إجراء عملية أخذ أمشاج الزوجين بصفة متزامنة قصد إجراء عملية
اإلخصاب ،جاز للممارس حفظ أمشاج أحد الزوجين في انتظار أخذ أمشاج الزوج اآلخر ،على
أال تتجاوز مدة هذا الحفظ سنة قابلة للتجديد مرة واحدة.

-11-

المادة 24
يمكن لكل شخص يخضع لعالج من شأنه أن يمس قدرته على اإلنجاب أو يستعد للخضوع
لهذا العالج ،أو يتحمل أن تتأثر خصوبته بشكل مبكر ،أن يلجأ إلى حفظ أمشاجه
أو أنسجته التناسلية قصد استعمالها الحقا في إطار المساعدة الطبية على اإلنجاب وفقا ألحكام
هذا القانون.
ال يمكن حفظ األمشاج واألنسجة التناسلية إال بناء على طلب مكتوب من الشخص المعني
أو من نائبه الشرعي إذا تعلق األمر بشخص قاصر أو بشخص خاضع إلجراء من إجراءات
الحماية القانونية ،وبعد أن يشهد طبيبه المعالج بناء على المعطيات العلمية المتوفرة بأن العالج
الموصوف لمريضه من شأنه أن يمس قدرته على اإلنجاب.
المادة 25
يتم حفظ األمشاج أو األنسجة التناسلية في الحالة المنصوص عليها في المادة 24أعاله
لمدة أقصاها 5سنوات قابلة للتجديد بناء على أسباب مشروعة تبرر هذا التجديد.
المادة 26
عند انصرام المدة المنصوص عليها في المواد 22و 23و 25أعاله ،يجب أن يتم إتالف
اللواقح واألمشاج واألنسجة التناسلية المحفوظة وفقا لألحكام التشريعية والتنظيمية الجاري بها
العمل ،وذلك بعد أن يقوم المسؤول عن المركز أو الوحدة بإخبار الزوجين
أو الشخص المعني باألمر بذلك ثالثة أشهر على األقل قبل انصرام المدة المذكورة ،بواسطة
رسالة مضمونة مع اإلشعار بالتسلم.
غير أنه ،يمكن إتالف اللواقح واألمشاج واألنسجة التناسلية قبل انصرام المدة المنصوص
عليها في المواد 22و 23و 25أعاله ،وذلك بناء على طلب مكتوب من الزوجين المعنيين إذا
تعلق األمر باللواقح أو ،إذا تعلق األمر باألمشاج واألنسجة التناسلية من الشخص المعني أو
من نائبه الشرعي عند االقتضاء.
يجب أيضا إتالف اللواقح واألمشاج واألنسجة التناسلية في حالة وفاة الشخص المعني إذا
تعلق األمر باألمشاج واألنسجة التناسلية أو في حالة انحالل ميثاق الزوجية وفقا ألحكام مدونة
األسرة إذا تعلق األمر باللواقح ،وذلك بمجر بلوغ هذا األمر إلى علم المسؤول عن مركز أو
وحدة المساعدة الطبية على اإلنجاب.
يجب أن تتم كل عملية إتالف لألمشاج أو لألنسجة التناسلية أو للواقح بحضور ممثل
النيابة العامة المختصة وممثل اإلدارة المختصة وأن تكون موضوع محضر يوقع عليه بصفة
مشتركة المسؤول عن مركز أو وحدة المساعدة الطبية على اإلنجاب والممارس الذي قام بعملية
اإلتالف والممثلين السالف ذكرهما.
-12-

المادة 27
يقوم المسؤول عن مركز أو وحدة المساعدة الطبية على اإلنجاب ،بمسك سجل يتعلق
بحفظ البيانات المتعلقة باللواقح واألمشاج واألنسجة التناسلية وإتالفها يحدد نموذجه بنص
تنظيمي .ويجب أن يرقم هذا السجل وأن يؤشر عليه من قبل اإلدارة المختصة ورئيس المحكمة
االبتدائية المخت صة ترابيا وأال يتم نقله خارج محالت هذه الوحدة أو المركز إال في الحاالت
المنصوص عليها في هذا القانون أو النصوص المتخذة لتطبيقه.
وتبلغ لزوما البيانات المضمنة فيه إلى رئيس المحكمة المذكورة.
المادة 28
ال يمكن تحويل مكان اللواقح أو األمشاج أو األنسجة التناسلية خارج مركز أو وحدة
المساعدة الطبية على اإلنجاب التي قامت بتلقيها.
غير أنه في حالة انقطاع نشاط هذا المركز أو الوحدة أو توقفه نهائيا ،أو بطلب مكتوب
من الزوجين أو الشخص المعني ،يمكن تنقيل اللواقح أو األمشاج أو األنسجة التناسلية المحفوظة
بهما إلى مركز آخر أو وحدة أخرى للمساعدة الطبية على اإلنجاب بالمغرب يختارها الزوجان
أو الشخص المعني لمواصلة حفظها خالل المدة المتبقية ،بعد إدالء المركز المستقبل بموافقته
القبلية.
المادة 29
يجب أن يتم حفظ اللواقح واألمشاج واألنسجة التناسلية وتنقيلها من قبل مراكز
أو وحدات المساعدة الطبية على اإلنجاب وفقا لقواعد حسن اإلنجاز المنصوص عليها في المادة
 15أعاله ،وال سيما تلك التي تضمن جودة اللواقح واألمشاج واألنسجة التناسلية وتتبع مسارها.

الفرع الثالث :استيراد اللواقح واألمشاج واألنسجة التناسلية وتصديرها
المادة 30
يمنع تصدير اللواقح واألمشاج واألنسجة التناسلية إلى الخارج وكذا استيراد اللواقح نحو
التراب الوطني.
يمكن استيراد األمشاج واألنسجة التناسلية نحو التراب الوطني بناء على ترخيص خاص
تسلمه اإلدارة المختصة بعد استطالع رأي اللجنة االستشارية قصد االستجابة لطلب أحد
األشخاص المشار إليهم في المادة 24أعاله الرامي إلى مواصلة حفظ أمشاجه أو أنسجته
التناسلية ألغراض المساعدة الطبية على اإلنجاب.

-13-

ال يمكن الحصول على الترخيص باستيراد األمشاج واألنسجة التناسلية ،إال من طرف
المراكز أو المؤسسات الصحية المعتمدة لممارسة أنشطة المساعدة الطبية على اإلنجاب وحدها
دون غيرها .ويسلم هذا الترخيص بالنسبة لكل عملية استيراد مرتقبة.
يجب أن يتم استيراد األمشاج واألنسجة التناسلية طبقا لقواعد حسن اإلنجاز المنصوص
عليها في المادة 15أعاله ،وال سيما تلك التي تضمن جودة األمشاج واألنسجة التناسلية وتتبع
مسارها.
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة بنص تنظيمي.

الباب الخامس :اللجنة االستشارية للمساعدة الطبية على اإلنجاب
المادة 31
تحدث لجنة استشارية للمساعدة الطبية على اإلنجاب تتولى ممارسة المهام المسندة إليها
بموجب هذا القانون وبصفة عامة ،إبداء رأيها حول كل مسألة تتعلق بالمساعدة الطبية على
اإلنجاب تحيلها إليها اإلدارة المختصة.
يحدد تكوين اللجنة االستشارية وكيفيات سيرها بنص تنظيمي.
المادة 32
يتم تعيين أعضاء اللجنة االستشارية لمدة 5سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة.
في حالة الوفاة أو االستقالة أو عند استحالة أداء مهامهم ،يتم تعويض أعضاء اللجنة
االستشارية وفق نفس الكيفيات للمدة المتبقية من انتدابهم.
المادة 33
يمارس أعضاء اللجنة االستشارية مهامهم بكل استقاللية .ويمنع عليهم التداول في رأي
يخص وحدة أو مركزا للمساعدة الطبية على اإلنجاب لهم عالقة مباشرة أو غير مباشرة به أو
يخص أشخاصا يتكفلون بهم أو لهم معهم مصلحة مباشرة أو غير مباشرة أو تربطهم بهم عالقة
قرابة إلى غاية الدرجة الثانية.
تعتبر صفة عضو في هذه اللجنة شخصية وال يمكن تفويضها.
-14-

المادة 34
يجب على أعضاء اللجنة االستشارية ،تحت طائلة العقوبات المنصوص عليها في الفصل
 446من مجموعة القانون الجنائي ،حفظ سرية المعلومات التي قد تصل إلى علمهم بمناسبة
قيامهم بمهامهم.

الباب السادس :البحث عن المخالفات ومعاينتها
والعقوبات المطبقة عليها
الفرع األول :البحث عن المخالفات ومعاينتها
المادة 35
عالوة على ضباط الشرطة القضائية ،يؤهل للبحث عن المخالفات ألحكام هذا القانون
والنصوص المتخذة لتطبيقه ومعاينتها ،المفتشون المنتدبون خصيصا لهذا الغرض من طرف
اإلدارة.
يؤدي المفتشون السالف ذكرهم اليمين القانونية طبقا للنصوص التشريعية المعمول بها،
ويلزمون بكتمان السر المهني تحت طائلة العقوبات المنصوص عليها في الفصل 446من
مجموعة القانون الجنائي.
المادة 36
يقوم المفتشون بمعاينة المخالفات ألحكام هذا القانون بواسطة محاضر لها نفس قوة إثبات
محاضر ضباط الشرطة القضائية .وتسلم نسخة منها إلى مدير المؤسسة الصحية المعنية أو
المسؤول عن المركز المعني.
إذا تمت معاينة مخالفة ألحكام هذا القانون ،يجب على ضباط الشرطة القضائية والمفتشين
إشعار اإلدارة المختصة فورا بذلك ،ألجل أ ن تقوم ،بصفة تحفظية إذا اقتضى األمر ذلك،
بسحب اعتماد المؤسسة الصحية المعنية أو المركز المعني لممارسة المساعدة الطبية على
اإلنجاب واعتماد الممارسين التابعين للوحدة أو للمركز المعنيين ،وتوجيه محضر معاينة
المخالفة ،فورا ،إلى وكيل الملك المختص قصد تحريك المتابعات التي تبررها هذه المخالفة.
المادة 37
ألجل ممارسة مهامهم ،يقوم المفتشون بمراقبة تقنية للمؤسسات الصحية والمراكز
المعتمدة مرة واحدة في السنة على األقل ،تهدف إلى التحقق من احترام أحكام هذا القانون
والنصوص المتخذة لتطبيقه.

-15-

أثناء القيام بالمراقبة المذكورة ،يمكن للمفتشين الولوج إلى محالت المركز أو الوحدة،
بحضور المسؤول عن هذا المركز أو هذه الوحدة ،ويمكنهم أيضا االطالع على السجلين
المنصوص عليهما في هذا القانون وعلى الملفات الطبية ،والحصول على كل وثيقة وأخذ نسخة
منها ،وتلقي كل معلومة أو تبرير ،والقيام بالحجوزات طبقا ألحكام المادة 38بعده.
المادة 38
دون اإلخالل بسالمة األمشاج واللواقح واألنسجة التناسلية ،يمكن للمفتشين حجز جميع
األجهزة أو المواد أو األشياء أو المنتجات أو الوثائق المفيدة ،مع مراعاة إشعار وكيل الملك
المختص بذلك داخل أجل 24ساعة.
يتم جرد األجهزة أو المواد أو األشياء أو المنتجات أو الوثائق فور حجزها بحضور
المسؤول عن المركز أو الوحدة .يلحق الجرد بمحضر التفتيش في عين المكان .تسلم نسخة من
المحضر ومن الجرد إلى المسؤول عن المركز أو الوحدة.
ترسل أصول المحضر والجرد داخل أجل 5أيام الموالية إلعدادها إلى وكيل الملك
المختص الذي يمكنه أن يلتمس من المحكمة في أي وقت رفع الحجز المذكور.

الفرع الثاني :العقوبات
المادة 39
ال تحول العقوبات المنصوص عليها في هذا الفرع دون تطبيق العقوبات األشد
المنصوص عليها في التشريع الجنائي الجاري به العمل.
المادة 40
يعاقب بالسجن من عشر سنوات إلى عشرين سنة وبغرامة من 500.000إلى
 1.000.000درهم ،القيام بأحد الممارسات الممنوعة بموجب المواد 4و 5و 7من هذا القانون
أو باستحداث لقيحة بشرية ألغراض تجارية أو صناعية أو ألغراض أخرى غير أغراض
المساعدة الطبية على اإلنجاب كما ينظمها هذا القانون.
المادة 41
يعاقب بالحبس من سنتين إلى خمس سنوات وبغرامة من 50.000إلى 100.000درهم،
على:
 القيام بتقنيات المساعدة الطبية على اإلنجاب خرقا للشروط المنصوص عليها في الفقرة
األولى من المادة 12أعاله؛

-16-

 القيام بتقنيات المساعدة الطبية على اإلنجاب دون الحصول على طلب من الزوجين معا
وفقا ألحكام الفقرة الثانية من المادة 12أعاله أو دون تلقي موافقتهما وفقا ألحكام المادة
 13أعاله؛
 ممارسة تقنية من تقنيات المساعدة الطبية على اإلنجاب ال تتضمنها الالئحة المنصوص
عليها في المادة 14أعاله؛
 إنجاز التشخيص قبل الزرع خرقا ألحكام المادتين 19و 20أعاله؛
 عدم استعمال جميع األمشاج المأخوذة من الزوجين في عملية اإلخصاب خرقا ألحكام
الفقرة األولى من المادة 23أعاله؛
 تصدير اللواقح واألمشاج واألنسجة التناسلية إلى الخارج أو استيراد اللواقح نحو التراب
الوطني ،خالفا ألحكام المادة 30أعاله.
المادة 42
يعاقب بالحبس من سنة إلى ثالث سنوات وبغرامة من 20.000إلى 50.000درهم
أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط ،على:
 القيام بتقنيات المساعدة الطبية على اإلنجاب داخل أماكن أخرى من غير مركز خاص
للمساعدة الطبية على اإلنجاب معتمد أو وحدة للمساعدة الطبية على اإلنجاب التابعة
لمؤسسة صحية معتمدة ،وفقا ألحكام المادة 8من هذا القانون أو من قبل أي شخص
ليست له ممارس معتمد وفقا ألحكام المادة 9من هذا القانون أو مخالفة للتحديدات
الواردة في اعتماده؛
 القيام بتقنيات المساعدة الطبية على اإلنجاب خرقا لقواعد حسن اإلنجاز المنصوص
عليها في المادة 15أعاله؛
 إنجاز التشخيص قبل الزرع خرقا ألحكام المادة 21أعاله؛
 القيام بحفظ اللواقح أو األمشاج التناسلية خرقا ألحكام المواد 22و 24و 25و 26من
هذا القانون؛
 القيام بتحويل مكان اللواقح أو األمشاج أو األنسجة التناسلية أو بتنقيلها خرقا ألحكام
المادتين 28و 29أعاله؛
 القيام باستيراد األمشاج أو األنسجة التناسلية خرقا ألحكام المادة 30من هذا القانون.
المادة 43
دون اإلخالل بالعقوبات المنصوص عليها في المادتين 41و 42أعاله ،يعاقب بالحبس
من ثالثة أشهر إلى سنة وبغرامة من 10.000إلى 30.000درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين
فقط ،كل ممارس أخل بالتزاماته المنصوص عليها في المادة 16أعاله أو أغفل تدوين أعمال

-17-

المساعدة الطبية على اإلنجاب التي قام بها في السجل الخاص المنصوص عليه في المادة 18
أعاله.
ويعاقب بنفس العقوبة المسؤول عن مركز أو وحدة المساعدة الطبية على اإلنجاب الذي
أخل بالتزاماته المتعلقة بحفظ الوثائق المنصوص عليها في المادة 16أعاله أو بمسك السجلين
وفقا ألحكام الفقرة الثانية من المادة 18أعاله وأحكام المادة 27أعاله.
المادة 44
في الحاالت المنصوص عليها في المادتين 40و 41أعاله ،تأمر المحكمة بالمنع من
ممارسة كل مهنة أو نشاط في الميدان الطبي أو ذي صلة بهذا الميدان لمدة تتراوح من خمس
إلى عشر سنوات ابتداء من اليوم الذي تم فيه تنفيذ العقوبة.
ويطبق هذا المنع دون اإلخالل بالعقوبات الصادرة عن اإلدارة أو عن الهيئات المهنية
التي يمكن أن تترتب عن المخالفة.
المادة 45
ال تطبق على العقوبات الصادرة تطبيقا ألحكام المادتين 40و 41أعاله ،أحكام الفصل
 55من مجموعة القانون الجنائي المتعلقة بوقف تنفيذ األحكام.
المادة 46
في حالة العود ،ترفع العقوبات المنصوص عليها في هذا الفرع إلى الضعف.
ويعتبر في حالة عود ،كل شخص سبق الحكم عليه بموجب حكم نهائي بعقوبة من أجل
إحدى المخالفات المنصوص عليها في هذا الفرع ،ثم ارتكب مخالفة مماثلة قبل مضي خمس
سنوات من تمام تنفيذ تلك العقوبة أو تقادمها.
ألجل تقرير العود ،تعد مخالفات مماثلة جميع المخالفات المنصوص عليها في هذا الفرع.

الباب السابع :أحكام انتقالية وختامية
المادة 47
تتوفر المراكز والمؤسسات الصحية التي تمارس أنشطة المساعدة الطبية على اإلنجاب
في تاريخ نشر هذا القانون بالجريدة الرسمية على أجل سنتين ابتداء من تاريخ دخول هذا
القانون حيز التنفيذ ،ألجل االمتثال ألحكامه وألحكام النصوص المتخذة لتطبيقه.

-18-

المادة 48
يدخل هذا القانون حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ نشره بالجريدة الرسمية.
غير أن أحكام هذا القانون التي تستلزم صدور نصوص تطبيقية تدخل حيز التنفيذ ابتداء
من تاريخ نشر هذه النصوص بالجريدة الرسمية.

-19-