مرسوم بضبط أداءات البتانتا المفروضة على بعض المهن
غير المدرجة في التعريفة المضافة إلى الظهير الشريف
المؤرخ في 22رجب 30( 1381دجنبر (1961

مرسوم ملکي رقم 975.66بتاريخ 17رمضان 30( 1386دجنبر )1966بضبط
أداءات البتانتا المفروضة على بعض المهن غير المدرجة في التعريفة المضافة إلى
1
الظهير الشريف المؤرخ في 22رجب 30( 1381دجنبر (1961
الحمد هلل وحده
نحن عبد هللا المعتمد على هللا أمير المؤمنين بن أمير المؤمنين ملك المغرب.
بناء على المرسوم الملكي رقم 136.65الصادر في 7صفر 7( 1385يونيه )1965
بإعالن حالة االستثناء؛
وبمقتضى الظهير الشريف رقم 1.61.442الصادر في 22رجب 30) 1381دجنبر )1961
بتنظيم الضريبة المهنية (البتانتا) حسبما وقع تغييره وتتميمه والسيما الفصل الثاني منه؛
وباقتراح من وزير المالية،
نرسم ما يلي:
الفصل األول
إ ن أداءات البتانتا الواجب استفاءها عن مزاولة المهن المبينة بعده تضبط حسب الترتيب
اآلتي للمهن المذكورة:
الجدول «أ«
الطبقة الثانية
بائع اللعب بالجملة.
الطبقة الرابعة
المقاول في نقل البضائع بواسطة سيارات تقل حمولتها المقبولة عن 15طنا.
الطبقة الخامسة
 بائع اللعب بالتفصيل. مصلح أجهزة التبريد. مصلح الثالجات.الجدول «ب«
الطبقة الثانية

 -1الجريدة الرسمية عدد 2827بتاريخ 22رمضان 4( 1386يناير ،)1967ص .10
-2-

مستغل مؤسسة لتجديد العجالت.
الفصل الثاني
تتمم كما يلي عناوين التجارات والصناعات والمهن اآلتية:
الجدول «أ«
الطبقة الثانية
صانع أو بائع المالبس البيضاء أو األقمصة بالجملة.
الطبقة الثالثة
 بائع التوابع أو القطع المنفصلة الخاصة بالسيارات أو اآلالت الفالحية. صانع أو بائع المالبس البيضاء أو األقمصة بنصف الجملة.الطبقة الرابعة
صانع أو بائع المالبس البيضاء أو األقمصة الذي يبيع بالتفصيل بضائع جيدة أو فاخرة.
الطبقة الخامسة
صانع أو بائع المالبس البيضاء أو األقمصة بالتفصيل.
الجدول «ب«
الطبقة األولى
مجهز السفن لألسفار البعيدة أو القريبة أو للمالحة الساحلية.
الطبقة الثانية
المقاول في نقل البضائع بواسطة سيارات تعادل حمولتها المقبولة 15طنا وتفوقها.
الفصل الثالث
يسند تنفيذ مرسومنا الملكي هذا إلى وزير المالية.
وحرر بالرباط في 17رمضان 30( 1386دجنبر .)1966
اإلمضاء :الحسن بن محمد.

-3-