مرسوم يتعلق بتنظيم وتسيير المدرسة الملكية
لمصلحة الصحة العسكرية
صيغة محينة بتاريخ 10نوفمبر 2025

-1-

مرسوم رقم 2.95.30صادر في 9ذي القعدة 1419
( 26فبراير )1999يتعلق بتنظيم وتسيير المدرسة الملكية
لمصلحة الصحة العسكرية
كما تم تعديله ب:
 المرسوم رقم 2.25.842الصادر في 6جمادى األولى 29( 1447أكتوبر ،)2025الجريدة الرسمية عدد 7455بتاريخ 18جمادى األولى 10( 1447نوفمبر ،)2025
ص .8523

-2-

مرسوم رقم 2.95.30صادر في 9ذي القعدة 1419
( 26فبراير )1999يتعلق بتنظيم وتسيير المدرسة الملكية
1
لمصلحة الصحة العسكرية
الوزير األول،
بناء على الظهير الشريف رقم 1.56.138الصادر في 16من ذي القعدة 1375
( 25يونيو )1956بإحداث القوات المسلحة الملكية؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.57.015الصادر في 13من جمادى اآلخرة 1376
( 15يناير )1957بتحديد مرتبات العسكريين بالقوات المسلحة الملكية المتقاضين أجرة
شهرية ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.58.011الصادر في 8ذي القعدة 1377
( 27ماي )1958في شأن حالة وتعيين ضباط القوات المسلحة الملكية ،كما وقع تغييره
وتتميمه؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.59.193الصادر في 15من صفر 1379
( 20أغسطس )1959بسن نظام للمحاسبة المالية الخاصة بوزارة الدفاع الوطني؛
وعلى المرسوم الملكي رقم 01.67الصادر في 20من ذي القعدة 1386
( 2مارس )1967بتحديد مقادير التعويض عن ساعات الدروس الممنوح للمدرسين بمؤسسات
تكوين واستكمال خبرة األطر ،كما وقع تغييره؛
وعلى المرسوم رقم 2.85.144الصادر في 7ذي الحجة 3( 1407أغسطس )1987
بتحديد نظام الدراسة واالمتحانات لنيل دبلوم الدكتوراة في الصيدلة؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.98.43الصادر في 2محرم 29( 1419أبريل )1998
بتفويض السلطة فيما يرجع اإلدارة الدفاع الوطني؛
وعلى المرسوم رقم 2.96.489الصادر في 16من رجب 28( 1417نوفمبر )1996
في شأن وضعية الطلبة العسكريين في الطب والصيدلة وطب األسنان الخارجيين والداخليين
والمقيمين بالمراكز االستشفائية الجامعية؛
وعلى المرسوم رقم 2.96.804الصادر في 11من شوال 19( 1417فبراير )1997
في شأن النظام األساسي الخاص بالمدرسين الباحثين بمؤسسات تكوين األطر العليا؛
 -1الجريدة الرسمية عدد 4696بتاريخ 18صفر 3( 1420يونيو .1432 ،)1999
-3-

وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 5رمضان 1419
( 24ديسمبر ،)1998
رسم ما يلي:

الفصل األول :المهام والتنظيم
المادة 1
المدرسة الملكية لمصلحة الصحة العسكرية مؤسسة لتكوين ضباط الصحة العسكرية
يوجد مقرها بالرباط.
المادة 2

2

تناط بالمدرسة الملكية لمصلحة الصحة العسكرية المهام التالية:
 السهر ،وفق الشروط المنصوص عليها في المادة 22أدناه ،على تكوين التالميذالضباط األطباء والصيادلة وأطباء األسنان والبياطرة التابعين للقوات المسلحة
الملكية؛
 اإلسهام في أنشطة البحث العلمي المتعلقة بعلوم الصحة؛ تلقين تعليم مهني تكميلي للتالميذ الضباط المذكورين؛ ضمان تدريب عسكري للتالميذ الضباط؛ ضمان التكوين المستمر لفائدة الضباط التابعين لمصلحة الصحة العسكرية.المادة 3
نظام المدرسة الملكية لمصلحة الصحة العسكرية نظام داخلي.
المادة 4

3

تسند قيادة المدرسة الملكية لمصلحة الصحة العسكرية إلى طبيب من رتبة ضابط سام
ممارس الختصاصات قائد وحدة ،يعين بمقرر لرئيس األركان العامة للقوات المسلحة الملكية
وتشمل سلطته جميع المستخدمين.
يؤازر الطبيب مدير المدرسة الملكية لمصلحة الصحة العسكرية طبيب ضابط سام،
مساعدا للمدير ،وضابط سام لإلدارة ،رئيسا للمصالح اإلدارية ،ومجلس للتوجيه واستكمال
الخبرة ومجلس البحث العلمي ومجلس تأديبي.
 - 2تم تغيير وتتميم مقتضيات المادة 2بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.25.842الصادر في
 6جمادى األولى 29( 1447أكتوبر ،)2025الجريدة الرسمية عدد 7455بتاريخ 18جمادى األولى 1447
( 10نوفمبر ،)2025ص .8523
 - 3تم تغيير وتتميم مقتضيات المادة 4بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.25.842السالف الذكر.
-4-

المادة 5
يعهد إلى الطبيب المدير المساعد المعين بمقرر لرئيس األركان العامة للقوات المسلحة
الملكية بالسهر على االنضباط الداخلي للمدرسة ،وتسيير مكتب الدراسات .وبهذه الصفة يكون
مسؤوال عن مراقبة الدراسة وبرمجتها بتنسيق مع الكليات والمدارس.
وينوب عن الطبيب المدير إذا تغيب ،ويوقع المراسالت ويصادق على الوثائق المحاسبية
واإلدارية بتفويض من الطبيب المدير.
المادة 6
يعين رئيس المصالح اإلدارية بمقرر لرئيس األركان العامة للقوات المسلحة الملكية
ويعهد إليه ،تحت سلطة الطبيب المدير ،بتنسيق أعمال جميع المصالح اإلدارية للمدرسة
ومراقبتها.
ويعهد إليه بهذه الصفة بإدارة شؤون مجموع المستخدمين وتدبير أموال ومعدات وأدوات
الدولة الموضوعة رهن تصرف المدرسة الملكية لمصلحة الصحة العسكرية.
ويوقع ويصادق إلى جانب الطبيب المدير ،على الوثائق المحاسبية واإلدارية.
المادة 7
يتألف مستخدمو المدرسة الملكية لمصلحة الصحة العسكرية من:
 مدرسين (مدنيين وعسكريين)؛ ضباط التدريب والتأطير؛ مستخدمين إداريين؛ أعوان للخدمة.ويسهر طبيب أو عدة أطباء عسكريين على مصلحة المدرسة الطبية.
المادة 8
تتألف هيئة المدرسين المدنيين من:
 مدرسين باحثين بمؤسسات تكوين األطر العليا ،يعينون طبقا للمرسوم المشار إليهأعاله رقم 2.96.804بتاريخ 11من شوال 19( 1417فبراير )1997؛
 مدرسين باحثين تابعين للسلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي ملحقين بالدفاعالوطني؛
 مدرسين يتقاضون أجورهم في شكل تعويضات حسب ساعات العمل وفقا للنصوصالتنظيمية الجاري بها العمل.

-5-

المادة 9
يعين رئيس األركان العامة للقوات المسلحة الملكية ،هيئة التدريس العسكرية والضباط
المدربين من بين ضباط مفتشية مصلحة الصحة العسكرية وضباط القوات والمصالح األخرى،
باقتراح من مفتشية مصلحة الصحة العسكرية.
المادة 10
يعين رئيس األركان العامة للقوات المسلحة الملكية المستخدمين اإلداريين العسكريين
باقتراح من مفتشية مصلحة الصحة العسكرية.
المادة 11
يقوم المستخدمون العسكريون بمهام التأطير واالرتفاقات العامة المحددة في نظام
المدرسة الملكية لمصلحة الصحة العسكرية.
ويتألف أعوان الخدمة المدنيون من مجموع المستخدمين الذين تضعهم إدارة الدفاع
الوطني رهن إشارة المدرسة الملكية لمصلحة الصحة العسكرية بحسب حاجاتها.
المادة 12
يتألف مجلس التوجيه واستكمال الخبرة من:
 رئيس األركان العامة للقوات المسلحة الملكية أو ممثله ،رئيسا؛ الطبيب مدير المدرسة الملكية لمصلحة الصحة العسكرية؛ الطبيب مساعد المدير؛ الضابط رئيس المصالح اإلدارية؛ قائد واحد أو أكثر من قواد السريات ،يعينهم مدير المدرسة.ويجوز للمجلس ،عند االقتضاء ،أن يضيف إليه على سبيل االستشارة ،وبطلب من مفتشية
مصلحة الصحة العسكرية أو الطبيب مدير المدرسة ،أعضاء آخرين يعينهم رئيس األركان
العامة للقوات المسلحة الملكية.
المادة 13
يجتمع مجلس التوجيه واستكمال الخبرة مرتين في السنة على األقل بمسعى من رئيسه
أو باقتراح من مدير المدرسة.
ويعهد إليه بدراسة واقتراح التدابير الكفيلة بتحسين ظروف العمل ومستوى الدراسة
ويقوم بإعداد نظام المدرسة الداخلي ويعرضه على رئيس األركان العامة للقوات المسلحة
الملكية قصد المصادقة عليه.
-6-

المادة 14
يتألف المجلس التأديبي من:
 الطبيب مدير المدرسة ،رئيسا؛ الطبيب مساعد المدير؛ الطبيب الرئيس للمدرسة؛ قواد السريات المعنيين؛ مقرر يعينه الطبيب المدير.يجتمع المجلس التأديبي متى استلزمت الظروف ذلك ،ويعهد إليه بوجه خاص بإبداء رأيه
وتقديم اقتراحات إلى رئيس األركان العامة للقوات المسلحة الملكية بخصوص حاالت عدم
االنضباط الخطيرة.
وإذا تغيب الطبيب مدير المدرسة ،تولى الطبيب مساعد المدير رئاسة المجلس التأديبي.
المادة 14المكررة

4

يتولى مجلس البحث العلمي اقتراح محاور ومواضيع البحث العلمي ،ال سيما منها
المبرمجة في إطار الشراكة مع مؤسسات التعليم العالي والبحث العلمي والمراكز االستشفائية
الجامعية.
يتألف مجلس البحث العلمي من:
 الطبيب مدير المدرسة ،رئيسا؛ ممثل إدارة الدفاع الوطني؛ ممثل المكتب الثالث ألركان الحرب العامة للقوات المسلحة الملكية؛ رؤساء المجموعات المكلفين بالتكوين والتأطير؛ أساتذة باحثين؛ -ضباط مدرسين.

الفصل الثاني :التوظيف والنظام األساسي
المادة 15

5

يوظف التالميذ الضباط األطباء وأطباء األسنان والصيادلة بعد النجاح في مباراة ،من
بين الحاصلين على شهادة الباكالوريا في أحد مسالك الشعب العلمية.
 - 4تم تتميم المرسوم بالمادة 14المكررة بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.25.842السالف الذكر.
 - 5تم تغيير وتتميم مقتضيات المادة 15بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.25.842السالف الذكر.
-7-

ويوظف التالميذ الضباط البياطرة من بين المترشحين الذين تابعوا بنجاح السنة األولى
على األقل من الطب البيطري بمعهد الحسن الثاني للزراعة والبيطرة.
ويشارك في المباريات ،مترشحات في حدود عدد المناصب المحددة لصنفهن ،بمقرر
لرئيس األركان العامة للقوات المسلحة الملكية بناء على اقتراح من مفتشية مصلحة الصحة
العسكرية.
المادة 16

6

يمكن ،بصورة استثنائية ،أن يوظف المترشحون المدنيون ،الطلبة في الطب أو الصيدلة
أو البيطرة أو طب األسنان بصفة تالميذ ضباط بالمدرسة الملكية لمصلحة الصحة العسكرية
وفقا لنسبة تحدد بمقرر لرئيس األركان العامة للقوات المسلحة الملكية.
المادة 17

7

يجب أن يكون المترشحون التالميذ الضباط األطباء وأطباء األسنان والصيادلة المسموح
لهم بالمشاركة في مباراة الولوج ،عزابا وأن يبلغوا من العمر 18سنة على األقل و 22سنة
على األكثر في 31ديسمبر من سنة إجراء المباراة ،وأن يتمتعوا بالقدرة البدنية المطلوبة في
المترشحين من التالميذ ضباط القوات المسلحة الملكية.
ويحدد شرط السن المشار إليه في الفقرة السابقة في 18سنة على األقل و 23سنة على
األكثر بالنسبة للمترشحين التالميذ الضباط البياطرة.
يمكن ،بقرار لرئيس األركان العامة للقوات المسلحة الملكية ،أن يعفى من شرط السن
المذكور المترشحون المقبولون البالغون أقل من 18سنة.
كما يتع ين على المترشحين الذين تم قبولهم بناء على الشهادات في سنة من سنوات
الدراسة األخرى غير السنة األولى ،أن يدلوا بجميع وثائق اإلثبات المفيدة وأن يتمتعوا بالقدرة
البدنية المطلوبة.
المادة 18

8

توفر المدرسة الملكية لمصلحة الصحة العسكرية تكوينا مستمرا لضباط مصلحة الصحة
العسكرية في إطار تداريب مبرمجة من لدن األركان العامة للقوات المسلحة الملكية.

 - 6تم تغيير وتتميم مقتضيات المادة 16بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.25.842السالف الذكر.
 - 7تم تغيير وتتميم مقتضيات المادة 17بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.25.842السالف الذكر.
 - 8تم تغيير وتتميم مقتضيات المادة 18بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.25.842السالف الذكر.
-8-

المادة 19
تحدد شروط وبرامج مباراة القبول بالمدرسة الملكية لمصلحة الصحة العسكرية بمقرر
لرئيس األركان ال عامة للقوات المسلحة الملكية ،بناء على اقتراح من الطبيب مدير المدرسة
الملكية لمصلحة الصحة العسكرية.
المادة 20

9

يوقع التالميذ الضباط ،عند قبولهم بالمدرسة ،التزاما وفقا ألحكام الظهير الشريف رقم
 1.12.50الصادر في 29من جمادى اآلخرة 10( 1434ماي )2013بمثابة النظام األساسي
الخاص بضباط القوات المسلحة الملكية ،ونظام االنضباط العام في حظيرة القوات المسلحة
الملكية المصادق عليه بالظهير الشريف رقم 1.74.383الصادر في 15من رجب 1394
( 5أغسطس .)1974
المادة 21

10

يدمج المترشحون المقبولون بالمدرسة الملكية لمصلحة الصحة العسكرية ،بصفة تالميذ
ضباط أطباء وصيادلة وأطباء األسنان وبياطرة ،في رتبة رقيب خالل السنوات األولى والثانية
والثالثة والرابعة من الدراسة ،وفي رتبة مساعد خالل السنتين الخامسة والسادسة من الدراسة.
ويتقاضون الرواتب المنفذة لهاتين الرتبتين .ويطبق هذا اإلجراء أيضا على المترشحين
المقبولين المشار إليهم في الفقرة الثالثة من المادة 17أعاله.
ويدمج التالميذ الضباط الذين تم توظيفهم بناء على الشهادات تطبيقا ألحكام المادة 16
أعاله في الرتب المخولة للتالميذ الذين يتابعون دراستهم برسم السنة التي تم قبولهم فيها،
ويتقاضون الرواتب المنفذة لهذه الرتب.

 - 9تم تغيير وتتميم مقتضيات المادة 20بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.25.842السالف الذكر.
 - 10تم تغيير وتتميم مقتضيات المادة 21بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.25.842السالف الذكر.
 تمت اإلشارة في المادة الثالثة من المرسوم رقم 2.25.842السالف الذكر على أنه:" يعاد ترتيب التالميذ الضباط األطباء والصيادلة وأطباء األسنان والبياطرة ،الذين تم إدماجهم بالمدرسة الملكية
لمصلحة الصحة العسكرية برسم سنتي 2024و ،2025وفقا ألحكام المادة 21من المرسوم المشار إليه أعاله رقم
 ،2.95.30كما وقع تغييره وتتميمه ،بموجب هذا المرسوم.
وتحدد رتب التالميذ الضباط األطباء والصيادلة وأطباء األسنان والبياطرة ،الذين تم إدماجهم بالمدرسة الملكية
لمصلحة الصحة العسكرية قبل سنة ،2024أو الذين تم توظيفهم تطبيقا ألحكام المادة 16من المرسوم المشار إليه
أعاله رقم 2.95.30من بين الطلبة المسجلين قبل سنة 2024في كليات الطب والصيدلة أو طب األسنان أو معهد
الحسن الثاني للزراعة والبيطرة ،كما يلي:
 رقيب أول في بداية السنة الثالثة من الدراسة؛ رقيب إداري في بداية السنة الرابعة من الدراسة؛ مساعد في بداية السنة الخامسة من الدراسة؛ مساعد في الرتبة الثالثة من السلم 3في بداية السنة السادسة من الدراسة؛ مترشح من الرتبة الثالثة السلم 4في بداية السنة السابعة من الدراسة".-9-

عالوة على ذلك ،يستفيد التالميذ الضباط األطباء والصيادلة وأطباء األسنان بالسنة
السادسة من التغذية واإلقامة مجانا في المستشفيات العسكرية خالل مدة تدريبهم الداخلي.

الفصل الثالث :تنظيم الدروس
المادة 22

11

يسجل التالميذ الضباط األطباء وأطباء األسنان والصيادلة والبياطرة بالمدرسة الملكية
لمصلحة الصحة العسكرية إما بالكليات والمدارس الوطنية أو بالكليات والمدارس األجنبية التي
يرخص لهم بالدراسة أو بمتابعة الدروس فيها.
ويتابعون جميعهم دراستهم بنفس الصفة المخولة للطلبة المدنيين ويخضعون لنفس
القواعد المطبقة على هؤالء األخيرين فيما يتعلق بمدة الدراسة والنظام التأديبي واالمتحانات.
ويتلقون عالوة على ذلك وفق الشروط المحددة في مقرر لرئيس األركان العامة للقوات
المسلحة الملكية ،تعليما تكميليا ينصب على ما يلي:
 الطب العسكري؛ التعليم العسكري التقني؛ التربية البدنية العسكرية والرياضة.المادة 23

12

يفصل التالميذ الضباط األطباء والصيادلة وأطباء األسنان والبياطرة ،من المدرسة
الملكية لمصلحة الصحة العسكرية ،بعد رسوبهم المتوالي في مختلف االمتحانات وفق نفس
المعايير المعمول بها في الكليات لفصل الطلبة الذين رسبوا بصورة متوالية في امتحانات كليات
ومعاهد الطب والصيدلة وطب األسنان والطب البيطري.
المادة 23المكررة

13

يتوقف كل طلب تسريح من الجندية ،مقدم من لدن أي تلميذ ضابط قبل استيفاء مدة الخدمة
المنصوص عليها في المادتين 53و 55من الظهير الشريف رقم 1.12.50الصادر في
 29من جمادى اآلخرة 10( 1434ماي )2013بمثابة النظام األساسي الخاص بضباط القوات
المسلحة الملكية ،على موافقة أركان الحرب العامة للقوات المسلحة الملكية ،بعد استطالع رأي
السلطات التسلسلية ،شريطة أن يكون التلميذ الضابط قد أرجع المصاريف المترتبة عن تكوينه،
وفق الشروط المحددة بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بإدارة الدفاع الوطني.

 - 11تم تغيير وتتميم مقتضيات المادة 22بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.25.842السالف الذكر.
 - 12تم تغيير وتتميم مقتضيات المادة 23بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.25.842السالف الذكر.
 - 13تم تتميم المرسوم بالمادة 23المكررة بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.25.842السالف الذكر.
-10-

المادة 24

14

يعين تالميذ ضباط المدرسة الملكية لمصلحة الصحة العسكرية الذين حصلوا على دبلوم
دكتور في الطب أو في الصيدلة أو في طب األسنان أو شهادة دكتور بيطري في رتبة مالزم
من تاريخ الحصول على الدبلوم أو الشهادة وفقا ألحكام الظهير الشريف المشار إليه أعاله رقم
.1.12.50

الفصل الرابع :إدارة المدرسة
المادة 25
المدرسة الملكية لمصلحة الصحة العسكرية مؤسسة بمثابة هيئة تتمتع باالستقالل
اإلداري .وتطبق عليها قواعد اإلدارة المعمول بها فيما يخص تشكيالت القوات المسلحة
الملكية ،والسيما القواعد المحددة في الظهير الشريف المشار إليه أعاله رقم 1.59.193بتاريخ
 15من صفر 20( 1379أغسطس .)1959
المادة 26
يتسلم الضباط والتالميذ الضباط بالمدرسة الملكية لمصلحة الصحة العسكرية زيادة على
رزمة األمتعة النظامية ،بذلتين لالستعراض والحفالت خالل مدة دراستهم بالمدرسة وبذلتين
للخروج كل سنتين( ،لباس في الصيف ولباس في الشتاء).
ويستفيد مستخدمو التأطير والتالميذ الضباط بالمدرسة الملكية لمصلحة الصحة العسكرية
المقبولون بالمدرسة قبل دخول هذا المرسوم حيز التنفيذ من نفس االمتيازات.
المادة 27

15

يتقاضى الضباط المدربون تعويضا عن التدريب يحدد مبلغه الشهري بقرار لرئيس
الحكومة.
المادة 28
تسلم اللوازم والوثائق المدرسية بالمجان إلى التالميذ.
وتدرج واجبات التمدرس واالمتحانات الخاصة بدراستهم ومصاريف مناقشة األطروحة
في باب التكاليف من ميزانية القوات المسلحة الملكية.

 - 14تم تغيير وتتميم مقتضيات المادة 24بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.25.842السالف الذكر.
 - 15تم تغيير وتتميم مقتضيات المادة 27بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.25.842السالف الذكر.
-11-

الفصل الخامس :أحكام انتقالية ومتفرقة
المادة 29
تحدد شروط قبول التالميذ األجانب في المدرسة الملكية لمصلحة الصحة العسكرية
بالمرسوم رقم 2.75.229الصادر في 20من ربيع اآلخر 2( 1395ماي )1975في شأن
قبول التالميذ األجانب في مؤسسات التعليم والتكوين واستكمال الخبرة ،التابعة للقوات المسلحة
الملكية.
المادة 30
يعمل بهذا المرسوم من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
على أنه ال يحتج بشروط القبول المحددة في هذا المرسوم ،على التالميذ الضباط المقبولين
في المدرسة الملكية لمصلحة الصحة العسكرية قبل هذا التاريخ.
وحرر بالرباط في 9ذي القعدة 26( 1419فبراير .)1999
اإلمضاء :عبد الرحمن يوسفي.
وقعه بالعطف:
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :فتح هللا والعلو.
وزير التعليم العالي وتكوين األطر
والبحث العلمي،
اإلمضاء :نجيب الزروالي.
وزير الوظيفة العمومية واإلصالح اإلداري،
اإلمضاء :عزيز الحسين.

-12-