مرسوم يتعلق بنقل المواد التي يسرع إليها التلف

-1-

مرسوم رقم 2.97.177صادر في 5ذي الحجة 1419
1
( 23مارس )1999يتعلق بنقل المواد التي يسرع إليها التلف
الوزير األول،
بناء على الظهير الشريف الصادر في 3جمادى األولى 19( 1372يناير )1953
بالمحافظة على الطرق العامة ومراقبة المرور وال سيما الفصل 3منه؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.63.260الصادر في 24من جمادى اآلخرة 1383
( 12نوفمبر )1963في شأن النقل بواسطة السيارات عبر الطرق؛
وعلى المرسوم الملكي المعتبر بمثابة قانون رقم 848.66بتاريخ
 10جمادى األولى 5( 1388أغسطس )1968المتعلق بسير السيارات الخاصة لنقل البضائع؛
وعلى الظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون رقم 1.75.291الصادر في
 24من شوال 8( 1397أكتوبر )1977باتخاذ تدابير التفتيش من حيث السالمة والجودة
بالنسبة للحيوانات الحية والمواد الحيوانية أو من أصل حيواني؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.81.287الصادر في 11من رجب 1402
( 6ماي ) 1982بنشر االتفاق المتعلق بالنقل الدولي للمواد التي يسرع إليها التلف واآلالت
الخاصة المستعملة في هذا النقل ،الموقع عليه بجنيف في فاتح سبتمبر 1970؛
وباقتراح من وزير الفالحة والتنمية القروية والصيد البحري ووزير النقل والمالحة
التجارية ووزير التجهيز؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 23من ذي القعدة 1419
( 12مارس ،)1999
رسم ما يلي:
المادة 1
تتعلق األحكام الواردة في هذا المرسوم بشروط النقل البري للمواد التالية كيفما كان
الغرض منه:
 -1المواد الحيوانية أو المواد من أصل حيواني التي يسرع إليها التلف المشار إليها في
الفصل 2من الظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون المشار إليه أعاله رقم 1.75.291بتاريخ
 24من شوال 8( 1397أكتوبر )1977سواء كانت طرية أو مبردة أو مجمدة.
 -2المواد المجمدة من أصل نباتي.
 -1الجريدة الرسمية عدد 4682بتاريخ 28ذي الحجة 15( 1419أبريل ،)1999ص .853
-2-

الباب األول :أحكام تتعلق بتركيب آالت النقل واستعمالها
المادة 2
يجب أن تقدم المواد المبينة أعاله ،ألجل نقلها ،في إحدى الحاالت ووفق شروط الحرارة
القصوى المحددة بقرار للوزير المكلف بالفالحة .ويجب أن يستمر التقيد بالشروط المذكورة
طيلة مدة النقل.
المادة 3
يجب أن تزود اآلالت مثل العربات والشاحنات والمقطورات وشبه المقطورات
والحاويات بأجهزة للتبريد أو التجميد.
غير أن استعمال آالت ذات حرارة قارة أو غير قارة يمكن الترخيص فيه وفق اإلجراءات
المحددة بالقرار المنصوص عليه في المادة 2أعاله.
وال يمكن أن تسمى آالت ذات حرارة قارة مبردة أو مجمدة سوى اآلالت التي تستجيب
للتعاريف المبينة بعده والمتوافرة فيها المعايير المحددة في القرار المشترك المنصوص عليه
في المادة 4بعده:
 اآللة ذات الحرارة القارة آلة يصنع صندوقها بجوانب عازلة بما في ذلك األبواب
واألرضية والسقف وتساعد على الحد من تبادل الحرارة بين داخل الصندوق وخارجه
دون استعمال مصدر للبرودة أو الحرارة؛
 آلة التبريد آلة ذات حرارة قارة ،تمكن ،بواسطة مصدر للبرودة غير التجهيز
الميكانيكي أو االمتصاص ،من خفض الحرارة داخل الصندوق الفارغ والمحافظة
عليها فيه وفقا للشروط المفروضة؛
 آلة التجميد آلة ذات حرارة قارة مزودة بجهاز إلنتاج البرودة (تجهيز ميكانيكي
أو االمتصاص) ،منفرد أو جماعي لعدة آالت نقل ،يمكن من خفض الحرارة داخل
الصندوق الفارغ والمحافظة عليها فيه وفقا للشروط المفروضة.
المادة 4
تحدد بقرار مشترك للوزير المكلف بالفالحة والوزير المكلف بالنقل والوزير المكلف
بالتجهيز المعايير التي يجب أن تتوفر في آالت نقل المواد التي يسرع إليها التلف وطرق
التجريب والمراقبة المطبقة على هذه اآلالت وشروط منح شواهد االعتماد أو اإلقرار التي
تسلمها اإلدارة ونماذجها ،وعالمات التعريف الواجب وضعها على اآلالت المذكورة وطبيعة
الوثائق التي يجب أن ترفق بها في أثناء تنقلها.

-3-

المادة 5
يجب أن يتم تبريد الحاويات أو أجزاء الناقالت الطرقية والعربات المخصصة لنقل المواد
المشار إليها في المادة األولى أعاله ،قبل الشحن مباشرة إذا كانت الحرارة الخارجية قد تتسبب
في تغير للحرارة يضر بحسن المحافظة على المواد.
ولنفس األسباب ،يتعين اتخاذ جميع االحتياطات لكي تباشر عمليات شحن آالت النقل
بأقصى سرعة دون حدوث تغير في الحرارة يضر بجودة المواد.
المادة 6
يجب أن يكون صندوق آالت النقل المعد الحتواء المواد المبينة في المادة األولى أعاله
خاليا من التجهيزات والتوابع التي ال عالقة لها بشحن المواد المشار إليها في هذا المرسوم
والتي ال اتصال لها بمقصورة السائق بالنسبة إلى الناقالت الطرقية.
ويجب أن تتوافر في الصندوق المحدد أعاله شروط الصنع والتجهيز التالية:
أ) يجب أن تكون الجوانب الداخلية ،بما فيها األرضية والسقف مصنوعة بمواد مقاومة
للتآكل وسميكة وغير قابلة للتعفن وسهلة التنظيف والغسل والتطهير؛
ب) يجب أال تشتمل الجوانب الداخلية على نتوءات باستثناء ما هو ضروري منها للتجهيز
وألجهزة تثبيت الحمولة .ويجب أن تكون هذه األجهزة سهلة التنظيف والغسل والتطهير؛
ج) يجب أن تكون مختلف المواد التي قد تالمس المواد المنقولة مطابقة ألحكام النصوص
التشريعية والتنظيمية وأال تكون مصدرا لفساد المواد المذكورة أو لنقل عناصر ضارة أو غير
عادية إليها؛
د) يجب أن تمكن جميع األجهزة المتعلقة بإغالق اآلالت والتهوية ،إن كانت ضرورية
من نقل المواد بمعزل عن كل تلوث؛
هـ) يجب أن تمكن أجهزة مركبة بكيفية واضحة من تقدير حرارة الجو التي تتعرض لها
المواد المجمدة أو المثلجة أو المبردة المنقولة وفق الشروط المحددة بالقرار المشار إليه في
المادة 2أعاله.
المادة 7
يجب أال تستعمل اآلالت المخصصة لنقل المواد المشار إليها في المادة األولى أعاله
ألغراض أخرى ،على أن:
 -1نقل شحنة أخرى يرخص فيه قبل أو بعد إرسال المواد بشرط أال يتعلق األمر
بأشخاص أو حيوانات أو منتجات من شأنها أن تفسد المواد وال سيما بروائح أو تلوث أو تسميم،
من جهة ،والملبسات الداخلية لآلالت بفعل التآكل من جهة أخرى؛
-4-

 -2نقل في آن واحد مواد غذائية يمكن بشرط أن تكون درجات حرارة نقل كل مادة منها
منسجمة فيما بينها وأال تكون أي مادة من هذه المواد سببا في تغيير أو إفساد المواد األخرى
والسيما بروائح أو غبار أو أوساخ أو جزئيات عضوية أو معدنية.
المادة 8
يجب أن تبقى اآلالت والمعدات المستعملة لنقل المواد المبينة في المادة األولى أعاله
باستمرار نقية ومنظفة ،وعند الضرورة ،مغسولة ومطهرة قبل شحنها وال سيما بعد شحن
مرخص به عمال بالفقرة 1من المادة 7أعاله.
المادة 9
يجب أن يتم صنع وتجهيز واستعمال العربات المخصصة في شكل متاجر لبيع المواد
وفق الشروط المنصوص عليها في المواد 5و 6و 8من هذا المرسوم.
ويجب عالوة على ذلك أن تزود العربات المذكورة بمقسم أو عدة مقاسم ذات طاقة كافية
وتساعد على إيداع المواد وبيعها وفق شروط الحرارة المفروضة.
المادة 10
يجب أن تظل العربات المخصصة لبيع المواد مغلقة خالل تنقلها وبصفة عامة خارج
أوقات البيع ،ما عدا فيما يتعلق بعمليات التعهد والشحن واإلفراغ المعتادة.
غير أن هذه العربات يمكن أن تظل مفتوحة إذا كانت موضوعة بأماكن مغلقة ونظيفة
وال يمارس فيها أي عمل قد يشكل مصدر أضرار بالصحة.

الباب الثاني :أحكام تتعلق بالمواد المنقولة
المادة 11
يجب أال توضع أبدا على األرض مباشرة المواد غير المعبأة في لفائف متينة تلفها بكاملها
خالل عمليات الشحن واإلفراغ.
ويجب أن ترص المواد داخل آالت النقل بكيفية تضمن حسن تجدد الهواء.
ويتعين اتخاذ جميع االحتياطات كي ال تالمس المواد المدخلة إلى آالت النقل األرضية
مباشرة ،إن لم تكن غير معبأة في لفائف تلفها بكاملها ،أو التجهيزات التي قد تغطي هذه
األرضية.
المادة 12
يجب أن تنقل معلقة في قضبان أو عالقات قصبات األبقار واألغنام والمعز والخنازير
والخيليات وكذا األجزاء المقطعة منها باستثناء اللحوم المجمدة الموضوعة في لفائفها األصلية.
-5-

وتوضع قطع اللحم األخرى ،غير الممكن تعليقها ،في أوعية أو لفائف أو على حامالت
من مواد متينة سهلة التنظيف والتطهير.
وتوضع االسقاط في أوعي ة من مواد سميكة مطابقة لألنظمة الجاري بها العمل سهلة
التنظيف والتطهير ومخصصة لهذا الغرض دون سواه.
المادة 13
يجب أن توضع االسقاط المجمدة ولحوم الدجاج واألرانب ،الطرية أو المجمدة،
والمنتجات المشتقة أو المحولة من أصل حيواني وقطع القنائص الصغيرة ،المجمدة أو غير
المجمدة ،ومنتجات البحر والماء العذب المجمدة ،سواء كانت موضبة أو غير موضبة ،في
أوعية أو لفائف متينة ومغطاة في داخلها بغالف من مواد مطابقة لألنظمة الجاري بها العمل
يبلغ من الكبر ما ييسر بسطه على المواد بعد شحنها ماعدا السردين المجمد في البحر والمعد
للتصبير .ويجب أن تكون متانة هذا الغالف ،الممنوعة إعادة استعماله ،كافية لضمان حماية
فعالة للمواد في أثناء عمليات النقل والمناولة.
المادة 14
يجب أن تنقل ،وفق الشروط المنصوص عليها في المواد من 3إلى ،9المواد الدهنية
الغذائية الحيوانية أو من أصل حيواني غير الزبدة ،باستثناء المواد الموضبة أو الموضوعة في
لفائف متينة ذات مغالق متصلة.
المادة 15
 -1يجب أن تنقل األسماك الطرية والقشريات والرخويات باستثناء المعروضة منها للبيع
حية أو مثلجة ،تحت جليد سهل الذوبان من جودة غذائية ،في أوعية أو لفائف تتوفر فيها
الشروط القانونية؛
 -2يجب حماية األسماك الحية المنقولة من جميع أسباب التلوث أو العدوى وال سيما من
األسباب الراجعة إلى الماء أو إلى األوعية؛
 -3توضع القشريات ،المنقولة حية في الهواء الطلق ،في لفائف تضمن لها تهوية كافية؛
 -4يجب أن يوضع المحار وبلح البحر والصدفيات األخرى وكذا توتياء البحر واألحياء
المائية الدقيقة المنقولة حية ،في لفائف متينة ومصنوعة بكيفية تضمن حسن المحافظة عليها.
المادة 16
تنقل األلبان ومشتقاتها والبيض ومنتجات البيض وفق شروط الحرارة المحددة في القرار
المنصوص عليه في المادة 2أعاله.

-6-

وتنقل وفقا ألحكام المواد من 5إلى 11أعاله األلبان الموضبة ألجل البيع ،ما عدا األلبان
المقدمة في الدنان وأنواع الزبدة والقشدة الطرية أو المثلجة والمثلجات والقشدة المثلجة واألجبان
الطرية والياغورت ومنتجات البيض المبردة أو المثلجة.
وتنقل األجبان ذات العجين الرخو أو المخضر أو المضغوط أو المطبوخ في آالت
مصنوعة وفقا ألحكام المادة 6ماعدا إذا كانت المواد المذكورة موضبة أو موضوعة في لفائف
متينة وسميكة ومغلقة.
المادة 17
يمكن ،فيما يتعلق باإلرساليات التي يقل مجموع وزنها الصافي عن 200كيلوغرام ،عدم
التقيد بأحكام المادة 3من هذا المرسوم بشرط أن يقدم كل طرد في لفيفة واحدة تضمن المحافظة
على سالمة المواد وتمكن من االحتفاظ بها في الحرارة المحددة في القرار المنصوص عليه
في المادة 2أعاله إلى حين وصولها الى المكان الموجهة إليه.

الباب الثالث :التحقق من مطابقة آالت النقل
المادة 18
يجب أن تخضع آالت النقل المحددة في المادة 3من هذا المرسوم قبل استخدامها لفحص
يراد به التحقق من التقيد بأحكام هذا المرسوم وال سيما من قدرتها على إيصال المواد وفق
شروط الحرارة المحددة بالقرار المشار إليه في المادة 2أعاله.
ولهذه الغاية ،يوجه مالك اآلالت أو مستغلها طلبا إلى الوزارة المكلفة بالفالحة (المصالح
البيطرية).
المادة 19
يسلم الوزير المكلف بالفالحة شواهد االعتماد المشار إليها في المادة ،4بعد استطالع
الرأي التقني للجنة الوطنية المنصوص عليها في المادة 20بعده.
ويمكن تسليم تصاريح من النموذج المحدد بالقرار المشترك المنصوص عليه في المادة
 3أعاله ،وفق نفس الشروط بالنسبة إلى اآلالت المستعملة في النقل الدولي.
المادة 20
تتألف اللجنة الوطنية المشار إليها في المادة السابقة من:
 ممثل للوزارة المكلفة بالفالحة ،رئيسا؛
 ممثل للوزارة المكلفة بالتجهيز ،عضوا؛
 ممثل للوزارة المكلفة بالنقل ،عضوا؛
-7-

 ممثل للوزارة المكلفة بالصيد البحري ،عضوا؛
 ممثل للوزارة المكلفة بالبيئة ،عضوا.
ويمكن أن تضم اللجنة إليها على سبيل االستشارة خبراء يمثلون محطات التجاريب
وأرباب النقل والمهن المعنية.
المادة 21
تتعلق شواهد االعتماد الممنوحة آلالت النقل من جهة بأوصافها (الحرارة القارة والتبريد
والتجميد) ومن جهة أخرى ،بالمواصفات الصحية للمواد المشار إليها في الفقرة 1من المادة
األولى والواجب إخضاعها ،كل ثالث سنوات لفحص تقوم به المصالح البيطرية التابعة للوزارة
المكلفة بالفالحة وتبين نتائجه في شهادة االعتماد.
ويجوز للمالك أو المستغل أن يطلب قبل انصرام المدة المشار إليها أعاله ،تدخل المصالح
البيطرية التابعة للوزارة المكلفة بالفالحة مع تحديد المكان الذي سيتم فيه تقديم العربة للفحص.
وتسلم المصالح المذكورة وصال إلثبات إيداع طلب الفحص.
وتحدد مدة صالحية شهادة االعتماد بست سنوات ،مع مراعاة األحكام السابقة ،ويمكن
تمديدها وفقا لألحكام الواردة في القرار المشترك المنصوص عليه في المادة 3أعاله.
 إذا كانت استنتاجات اللجنة الوطنية إيجابية ،جاز االستمرار في استخدام اآللة
باعتبارها قارة الحرارة في صنفها األصلي لفترة جديدة أقصاها ثالث سنوات.
 عندما تكون االستنتاجات غير إيجابية ،ال يجوز االستمرار في استخدام اآللة إال بعد
خضوعها بنجاح ل لتجاريب في المحطات وفقا لألحكام المحددة بقرار مشترك للوزير المكلف
بالفالحة والوزير المكلف بالنقل والوزير المكلف بالتجهيز .ويمكن حينئذ االستمرار في
استخدامها لمدة ست سنوات أخرى.
المادة 22
يجب أن تخضع العربات المخصصة في شكل متاجر لبيع المواد واآلالت المستعملة لنقل
المواد التي يسرع إليها التلف المنصوص عليها في الفقرة 1من المادة األولى أعاله وغير
الالزم تجهيزها بعازل حراري وفق الشروط المنصوص عليها في هذا المرسوم ،قبل الشروع
في استخدامها إلى فحص يراد منه التحقق من سالمتها الصحية .ويطلب هذا الفحص لدى
المصالح البيطرية التابعة للوزارة المكلفة بالفالحة.
وتسلم المصالح البيطرية المذكورة شهادة لالعتماد الصحي تحدد مدة صالحيتها بسنتين
قابلتين للتجديد.

-8-

الباب الرابع :أحكام متفرقة
المادة 23
يجب على المرسل أو وكيله ،قبل القيام بنقل المواد المشار إليها في المادة األولى أعاله،
أن يبين بدقة في ورقة السيارة أو وثيقة اليوميات التي تقوم مقامها ،نوع المواد المنقولة وكذا
حالتها (مجمدة أو مثلجة ،أو مبردة أو غير مبردة).
وإذا لم تكن المواد مرفقة ،أثناء نقلها بوثيقة اليوميات المشار إليها في الفقرة السابقة،
وجب على الناقل عبر الطرق أو وكيله أن يشير إلى هذه البيانات في ورقة الطريق أو وصل
اإلرسال.
ويمكن أن تدرج نفس البيانات في وثيقة تجارية عادية مثل سند التسلم أو سند التسليم
أو الفاتورة أو غيرها من الوثائق المرفقة بالمواد.
ويجب أن تقدم الوثائق المطلوبة في الفقرات السابقة متى طلب ذلك المأمورون المكلفون
بالمراقبة.
المادة 24
يحدد فيما يتعلق باآلالت المستخدمة حاليا وغير المتوفرة فيها الشروط المنصوص عليها
في المادة 3أعاله ،أجل ثالث سنوات من تاريخ نشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية للتقيد
بالشروط المذكورة.
المادة 25
يسند إلى وزير الفالحة والتنمية القروية والصيد البحري ووزير النقل والمالحة التجارية
ووزير التجهيز ،كل واحد منهم فيما يخصه ،تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 5ذي الحجة 23( 1419مارس .)1999
اإلمضاء :عبد الرحمن يوسفي.
وقعة بالعطف:
وزير الفالحة والتنمية القروية والصيد البحري،
اإلمضاء :حبيب المالكي.
وزير النقل والمالحة التجارية،
اإلمضاء :مصطفى المنصوري.
وزير التجهيز،
اإلمضاء :بوعمرو تغوان.
-9-