مرسوم بتحديد تأليف وكيفيات عمل اللجنة الوطنية
لمنتجات حماية النباتات

مرسوم رقم 2.22.670صادر في 21من ربيع اآلخر 1444
( 16نوفمبر )2022بتحديد تأليف وكيفيات عمل اللجنة الوطنية
1
لمنتجات حماية النباتات
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 34.18المتعلق بمنتجات حماية النباتات الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.21.67الصادر في 3ذي الحجة 14( 1442يوليو ،)2021وال سيما المادتين
 4و 5منه؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المنعقد بتاريخ فاتح ربيع اآلخر 1444
( 27أكتوبر ،)2022
رسم ما يلي:
المادة األولى
تتولى السلطة الحكومية المكلفة بالفالحة ،أو من ينوب عنها ،رئاسة اللجنة الوطنية
لمنتجات حماية النباتات المنصوص عليها في المادة 4من القانون المشار إليه أعاله رقم
 34.18المتعلق بمنتجات حماية النباتات والمشار إليها فيما يلي بـ «اللجنة« .
تتألف اللجنة من أعضاء يمثلون القطاعات الحكومية التالية:
 الداخلية؛ المالية (إدارة الجمارك والضرائب غير المباشرة)؛ الفالحة؛ الصحة؛ التنمية المستدامة؛ الماء؛ الصناعة؛ التشغيل.تضم اللجنة المدير العام للمكتب الوطني للسالمة الصحية للمنتجات الغذائية أو من ينوب
ع نه وممثلي المصالح المكلفة بمنتجات حماية النباتات التابعين لهذا المكتب.
 -1الجريدة الرسمية عدد 7148بتاريخ 6جمادى األولى ( 1444فاتح ديسمبر )2022ص .7701
-1-

المادة الثانية
يحدد مقر اللجنة بالرباط في المنشآت التابعة للمكتب الوطني للسالمة الصحية للمنتجات
الغذائية .وتجتمع بدعوة من رئيسها ،كلما دعت الضرورة إلى ذلك ،وعلى األقل مرتين ()2
في السنة وفق الكيفيات المحددة في نظامها الداخلي.
المادة الثالثة
تعتمد اللجنة ،خالل أول اجتماع تعقده ،نظامها الداخلي الذي يحدد ،على الخصوص ،ما
يلي:
 كيفيات سير أشغالها؛ كيفيات إبداء آرائها؛ كيفيات استعانتها بخبراء؛ كيفيات إحداث لجان لمعالجة قضايا معينة عند االقتضاء.يصادق على النظام الداخلي للجنة بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالفالحة.
المادة الرابعة
يعهد بكتابة اللجنة إلى المكتب الوطني للسالمة الصحية للمنتجات الغذائية الذي يتولى،
على الخصوص ،القيام بما يلي:
 تلقي وتسجيل طلبات إبداء الرأي ،وكل المسائل األخرى التي قد تعرض على اللجنة،طبقا ألحكام المادة 4من القانون السالف الذكر رقم 34.18؛
 تحضير جدول أعمال االجتماعات وعرضه على رئيس اللجنة؛ إعداد محاضر االجتماعات؛ مسك أرشيف أشغال اللجنة.المادة الخامسة
تكون مداوالت اللجنة صحيحة عندما يحضرها نصف أعضائها ،على األقل ،أو من
يمثلهم .في حالة عدم توفر هذا النصاب ،تجتمع اللجنة مجددا داخل أجل أقصاه خمسة ( )5أيام
من أيام العمل وتكون مداوالتها صحيحة مهما كان عدد األعضاء الحاضرين أو الممثلين.
تتخذ اللجنة آراءها بتوافق األعضاء الحاضرين .وفي حالة عدم توافق األعضاء ،تتخذ
اللجنة آراءها بأغلبية األصوات وفي حالة تساوي األصوات ،يرجح الجانب الذي يكون فيه
الرئيس.
يوقع األعضاء الحاضرون على محاضر اللجنة خالل الجلسة.
-2-

المادة السادسة
يلتزم أعضاء اللجنة والخبراء بكتمان السر المهني بخصوص المعلومات التي تتضمنها
الملفات المعروضة على رأي اللجنة ومناقشاتها وخالصاتها.
يجب أال تكون ألعضاء اللجنة والخبراء أي مصلحة مباشرة أو غير مباشرة تتعلق بالمواد
الفعالة والمواد الوقائية للنباتات والمواد المؤازرة ومنتجات حماية النباتات والمواد المساعدة
المعروضة على رأي اللجنة .ولهذه الغاية ،يجب عليهم التوقيع على تصريح يتعلق بااللتزام
بالسرية وغياب تضارب المصالح.
المادة السابعة
يدخل هذا المرسوم حيز التنفيذ في فاتح يناير .2023وينسخ ابتداء من هذا التاريخ،
المرسوم رقم 2.01.1343الصادر في 28من جمادى اآلخرة 17( 1422سبتمبر )2001
بإحداث لجنة مبيدات اآلفات الزراعية.
وتنقل الملفات التي تمسكها ،في هذا التاريخ ،لجنة مبيدات اآلفات الزراعية ،بما في ذلك
األرشيف ،إلى اللجنة الوطنية لمنتجات حماية النباتات.
المادة الثامنة
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية ،إلى وزير الفالحة والصيد
البحري والتنمية القروية والمياه والغابات.
وحرر بالرباط في 21من ربيع اآلخر 16( 1444نوفمبر .)2022
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وقعه بالعطف:
وزير الفالحة والصيد البحري
والتنمية القروية والمياه والغابات،
اإلمضاء :محمد صديقي.

-3-