إحداث جائزة محمد السادس للفكر والدراسات اإلسالمية

ظهير شريف رقم 1.01.129صادر في 29من ربيع األول 1422
( 22يونيو )2001بإحداث جائزة محمد السادس للفكر
1
والدراسات اإلسالمية
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماء هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصل 19منه؛
وعمال بأحكام الشريعة اإلسالمية الغراء التي تحث على طلب العلم وتسخيره واالستفادة
منه وتجعل كسبه فريضة من المهد إلى اللحد؛
وسعيا لتشجيع كافة الباحثين والدارسين وعموم المفكرين على الصعيد الوطني والدولي،
وتحفيزهم على تقديم أفضل وأجود البحوث في مختلف فروع الدراسات اإلسالمية وغيرها مما
يرتبط بالعلوم الشرعية والقضايا الفكرية التي تشغل بال األمة اإلسالمية؛
ورغبة في مكافأة الشخصيات اإلسالمية العلمية البارزة التي خدمت الفكر اإلسالمي
وقدمت بحوثا في مجال العلوم الشرعية،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:

 -1الجريدة الرسمية عدد 4922بتاريخ 12جمادى األولى 2( 1422أغسطس ،)2001ص .2025

-2-

الباب األول :مقتضيات عامة
المادة 1
تحدث جائزة تحت إسم «جائزة محمد السادس للفكر والدراسات اإلسالمية».
يمكن أن تمنح جائزة محمد السادس للفكر والدراسات اإلسالمية سنويا عن دراسة أو عدة
دراسات علمية تنجز في مجال العلوم الشرعية.
المادة 2
تشتمل جائزة محمد السادس للفكر والدراسات اإلسالمية على الصنفين التاليين:
 - 1جائزة محمد السادس التنويهية التكريمية؛
 -2جائزة محمد السادس للكتاب اإلسالمي.

الباب الثاني :جائزة محمد السادس التنويهية التكريمية
المادة 3
تمنح جائزة محمد السادس التنويهية التكريمية لمكافأة العلماء الذين قدموا بحوثا ودراسات
علمية في مجال العلوم الشرعية.
المادة 4
يشترط في المرشح لنيل جائزة محمد السادس التنويهية التكريمية:
ـ أن يكون مسلما من الشخصيات العلمية البارزة التي خدمت الفكر اإلسالمي خدمة جليلة؛
ـ أن يقدم أعماال علمية قيمة في المجال اإلسالمي.

الباب الثالث :جائزة محمد السادس للكتاب اإلسالمي
المادة 5
تمنح جائزة محمد السادس للكتاب اإلسالمي ،لمكافأة األبحاث المنجزة في أحد فروع
الدراسات اإلسالمية (قرآنية ،أصولية ،فقهية) أو غيرها مما يرتبط بالعلوم الشرعية والقضايا
الفكرية التي تشغل بال األمة اإلسالمية.
المادة 6
يشترط في البحوث أو الدراسات المرشحة لنيل جائزة محمد السادس للكتاب اإلسالمي:
ـ أن تنجز في الموضوع الذي تختاره اللجنة المكلفة بالجائزة كل سنة أو في موضوع من
اختيار الباحث؛
-3-

ـ أن تكون علمية وجديدة وغير مجازة من قبل ولم يسبق إلصحابها أن أحرزوا بها إحدى
الدرجات العلمية؛
ـ أن تكون مكتوبة باللغة العربية أو بغيرها من اللغات الحية ،ومطبوعة ومرقونة في
خمس نسخ؛
ـ أن تنجز وتسلم قبل تاريخ الجائزة بثالثة أشهر.

الباب الرابع :لجنة الجائزة
المادة 7
تعيين السلطة الحكومية المكلفة باألوقاف والشؤون اإلسالمية ،لجنة جائزة محمد السادس
للفكر والدراسات اإلسالمية من إثني عشر عضوا من بين العلماء والباحثين المغاربة ذوي
االختصاص ،المشهود بمكانتهم العلمية ونزاهتهم الفكرية ،باإلضافة إلى مدير الشؤون
اإلسالمية بالوزارة بصفته مقررا.
وال يجوز ألي عضو من اللجنة الحصول على جائزة محمد السادس للفكر والدراسات
اإلسالمية.
المادة 8
يرأس وزير األوقاف والشؤون اإلسالمية لجنة جائزة محمد السادس للفكر والدراسات
اإلسالمية.
المادة 9
تتفرع لجنة جائزة محمد السادس للفكر والدراسات اإلسالمية إلى لجنتين فرعيتين:
1ـ لجنة الجائزة التكريمية؛
2ـ لجنة جائزة الكتاب اإلسالمي.
المادة 10
تنتخب اللجنتان الفرعيتان رئيسا ومقررا من بين أعضائها.
المادة 11
تجتمع كل لجنة فرعية قبل تاريخ تسليم الجائزة بثالثة أشهر في جلسة سرية ،وتعد تقريرا
مفصال عن نتائج أعمالها.
المادة 12
يعهد إلى لجنة جائزة محمد السادس للفكر والدراسات اإلسالمية بما يلي:
ـ اختيار موضوع البحث والدراسة ،واإلعالن عنه قبل سنة من تسليم الجائزة بالنسبة
للدراسات واألبحاث التي تختار اللجنة موضوعها.
-4-

ـ تحديد الفائز بالجائزة بصنفيها.
المادة 13
تتولى لجنة جائزة الكتاب اإلسالمي فحص األبحاث والدراسات المرشحة لنيل هذه
الجائزة على مرحلتين:
ـ مرحلة القراءة إلبعاد الكتب غير المؤهلة للترشيح ،وتسند إلى خلية من بين أعضائها،
تسمى خلية القراءة ،على أن ال يقل عدد أعضائها عن ثالثة؛
ـ مرحلة إمعان النظر في الكتب المؤهلة لترشيح أجودها للجائزة ،وتسند إلى خلية ثانية
من بين أعضائها ،تسمى خلية التحكيم أو االختيار على أن ال يقل عدد أعضائها عن ثالثة.
تتولى كل خلية إعداد تقرير تركيبي عام عن أشغالها ،تعرضه على اللجنة للمصادقة
عليه.
المادة 14
تجتمع اللجنة المنصوص عليها في المادة السابعة ،في جلسة عامة بعد حضور ثلثي
أعضائها على األقل لتحديد الفائز بالجائزة ،إما باالتفاق وإال عن طريق التصويت السري
وبأغلبية األصوات ،وفي حالة تعادل األصوات يرجح جانب الرئيس.

الباب الخامس :مقتضيات مختلفة
المادة 15
يمنح الفائزان في صنفي جائزة محمد السادس للفكر والدراسات اإلسالمية المشار إليهما
في المادة الثانية أعاله ،مبلغا ماليا قدره ستون ألف درهم ( )60.000لكل واحد منهما.
ويمكن للجنة أن تحتفظ بالجائزة في الصنفين إذا لم تقتنع بالقيمة العلمية للدراسات
والبحوث أو الكتب المرشحة.
المادة 16
تسلم جائزة محمد السادس للفكر والدراسات اإلسالمية بمناسبة عيد المولد النبوي
الشريف.
المادة 17
ال تنال هذه الجائزة إال مرة واحدة.
المادة 18
ينشر ظهيرنا الشريف هذا في الجريدة الرسمية.
وحرر بأكادير في 29من ربيع األول 22( 1422يونيو .)2001
-5-