مرسوم يتعلق بالمجلس التأديبي الخاص بالطلبة

-1-

مرسوم رقم 2.06.619صادر في 28من شوال 1429
( 28أكتوبر )2008يتعلق بالمجلس التأديبي الخاص
1
بالطلبة
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 01.00المتعلق بتنظيم التعليم العالي الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.00.199الصادر في 15من صفر 19( 1421ماي )2000والسيما المواد
 22و 70و 73منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.01.2328الصادر في 22من ربيع األول 1423
( 4يونيو )2002بتحديد تأليف مجالس المؤسسات الجامعية وكيفية تعيين أو انتخاب أعضائها
وكذا كيفيات سيرها والسيما المواد 1و 17و 18و 19و 20منه؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع في 20من شوال 1429
( 20أكتوبر ،)2008
رسم ما يلي:
المادة األولى
ينعقد مجلس المؤسسة الجامعية المجتمع كمجلس تأديبي خاص بالطلبة طبقا للشروط
المنصوص عليها في المواد من 17إلى 20من المرسوم المشار إليه أعاله ،رقم 2.01.2328
الصادر في 22من ربيع األول 4( 1423يونيو .)2002
ويجتمع بدون حضور الطالب أو الطلبة األعضاء في المجلس المذكور الذين تعرض
عليه حالتهم.
المادة الثانية
يتعرض للعقوبات المنصوص عليها في المادة 4بعده الطلبة الذين ال يمتثلون للمبادئ
والقواعد المنظمة للجامعة والمؤسسات الجامعية والمراكز التابعة لها ،والذين ال يحترمون
بحظيرتها األشخاص والممتلكات أو الذين يخالفون النظام الداخلي للجامعة أو النظام الداخلي
للمؤسسة الجامعية أو المركز التابعين له.
المادة الثالثة
يحق للطالب الذي تعرض حالته على المجلس التأديبي أن يطلع على الملف التأديبي
المتعلق به وفق الشروط المنصوص عليها في النظام الداخلي للمؤسسة.
 -1الجريدة الرسمية عدد 5681بتاريخ 11ذو القعدة 10( 1429نوفمبر ،)2008ص .4130
-2-

ولهذه الغاية ،يمكنه أن يدافع عن نفسه أمام المجلس التأديبي.
يبدي المجلس التأديبي رأيه في أجل أقصاه شهر واحد يسري ابتداء من تاريخ إحالة
الملف التأديبي عليه .غير أن األجل المذكور يرفع إلى شهرين إذا صدر أمر بإجراء بحث في
الموضوع.
المادة الرابعة
تشتمل العقوبات التأديبية المتخذة من قبل مجلس المؤسسة المجتمع بصفة مجلس تأديبي
وذلك حسب درجة خطورة التصرفات المرتكبة على ما يلي:
 .1اإلنذار؛
 .2التوبيخ؛
 .3اإلقصاء المؤقت من كل أنشطة المؤسسة الجامعية أو بعض منها مع المشاركة في
االمتحانات وتقييم المعلومات لمدة ال تتجاوز 15يوما كاملة حسب الرزنامة
الجامعية؛
 .4اإلقصاء من المؤسسة الجامعية لمدة تفوق 15يوما وتقل أو تعادل 30يوما كاملة
حسب الرزنامة الجامعية مع المنع أو عدمه من المشاركة في كل االمتحانات وتقييم
المعلومات أو بعض منها؛
 .5اإلقصاء من المؤسسة الجامعية لمدة تفوق 30يوما وتقل أو تعادل 90يوما كاملة
حسب الرزنامة الجامعية في حدود الفترة المتبقية برسم السنة الجامعية مع المنع أو
عدمه من المشاركة في كل االمتحانات وتقييم المعلومات أو بعض منها؛
 .6اإلقصاء من المدة المتبقية من السنة الجامعية المقصودة مع المنع من المشاركة في
االمتحانات وتقييم المعلومات في الدورة الجارية ،وعند االقتضاء الدورة الموالية من
نفس السنة؛
 .7اإلقصاء من المؤسسة الجامعية مع المنع من التسجيل في الجامعة المعنية لمدة تمتد
من سنة جامعية إلى سنتين جامعيتين؛
 .8اإلقصاء النهائي من الجامعة المعنية.
يعلن عن العقوبات المنصوص عليها في المقاطع 1و 2و 3و 4و 5أعاله من لدن رئيس
المؤسسة الجامعية المعنية؛ ويعلن عن تلك المنصوص عليها في المقاطع 6و 7و 8من لدن
رئيس الجامعة التابعة لها المؤسسة ،وتبلغ إلى علم المعني باألمر وتعلق في السبورة
المخصصة لهذا الغرض بالمؤسسة الجامعية المعنية.
المادة الخامسة
يمكن للطالب الذي تعرض إلحدى العقوبات المنصوص عليها في المقاطع 4أو 5أو6
أو 7أو 8من المادة 4أعاله تقديم طلب استعطافي لدى رئيس الجامعة المعنية الذي يبت في
الموضوع بعد دراسة التوضيحات الكتابية للمعني باألمر وبعد استشارة المجلس التأديبي في
-3-

أجل أقصاه 15يوما يسري ابتداء من تاريخ وضع الطلب .وإذا لم يتوصل المعني باألمر بأي
رد في الموضوع بعد انصرام األجل المذكور اعتبر طلبه مرفوضا.
المادة السادسة
تنسخ أحكام المرسوم رقم 2.75.664بتاريخ 11من شوال 17( 1395أكتوبر )1975
بشأن المجلس التأديبي الخاص بالطلبة.
المادة السابعة
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية إلى وزير التربية الوطنية والتعليم
العالي وتكوين األطر والبحث العلمي.
وحرر بالرباط في 28من شوال 28( 1429أكتوبر .)2008
اإلمضاء :عباس الفاسي.
وقعه بالعطف:
وزير التربية الوطنية والتعليم العالي
وتكوين األطر والبحث العلمي.
اإلمضاء :أحمد أخشيشين.

-4-