مرسوم بتحديد عدد أعضاء مجلس المفاوضة الجماعية
وكيفية تعيينهم وطريقة تسيير المجلس

مرسوم رقم 2.19.455صادر في 4جمادى اآلخرة 1441
( 30يناير )2020بتحديد عدد أعضاء مجلس المفاوضة
1
الجماعية وكيفية تعيينهم وطريقة تسيير المجلس
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 65.99المتعلق بمدونة الشغل الصادر بتنفيذه الظهير الشريف
رقم 1.03.194بتاريخ 14من رجب 11( 1424سبتمبر ،)2003وال سيما المادة 103منه؛
وبـعـد الـمـداولـة فــي مـجـلـس الـحـكـومــة الـمـنـعـقــد بـتاريخ 8ربيع اآلخر 1441
( 5ديسمبر ،)2019
رسم ما يلي:
المادة األولى
تطبيقا ألحكام المادة 103من القانون المشار إليه أعاله رقم 65.99الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.03.194بتاريخ 14من رجب 11( 1424سبتمبر ،)2003يحدد هذا
المرسوم عدد أعضاء مجلس المفاوضة الجماعية وكيفية تعيينهم وطريقة تسيير المجلس.
ويشار إليه بعده باسم «المجلس».
المادة 2
يتألف المجلس من سبع وعشرين ( )27عضوا رسميا ،بمن فيهم الرئيس ،موزعين
كما يلي:
 .1بصفة ممثلين عن اإلدارة:
 ممثل عن القطاع الوزاري المكلف بالشغل ،رئيسا؛ ممثل عن القطاع الوزاري المكلف بالداخلية؛ ممثل عن القطاع الوزاري المكلف بالمالية؛ ممثل عن القطاع الوزاري المكلف بالعدل؛ ممثل عن القطاع الوزاري المكلف بإصالح اإلدارة؛ ممثل عن القطاع الوزاري المكلف بالفالحة؛ ممثل عن القطاع الوزاري المكلف بالصحة؛ -ممثل عن القطاع الوزاري المكلف بالتجارة والصناعة؛

 - 1الجريدة الرسمية عدد 6855بتاريخ 15جمادى اآلخرة 10( 1441فبراير ،)2020ص .636

 ممثل عن القطاع الوزاري المكلف بالصناعة التقليدية. .2بصفة ممثلين عن المنظمات النقابية لألجراء األكثر تمثيال:
 9ممثلين عن المنظمات النقابية لألجراء األكثر تمثيال ،كما هي محددة في المادة 425
من القانون السالف الذكر رقم ،65.99تقترحهم هذه المنظمات.
 .3بصفة ممثلين عن المنظمات المهنية للمشغلين:
 9ممثلين عن المنظمات المهنية للمشغلين ،تقترحهم هذه المنظمات.
يعين األعضاء الممثلون عن المنظمات المهنية للمشغلين ،وعن المنظمات النقابية
لألجراء األكثر تمثيال بالمجلس ،المشار إليهم في البندين 2و 3أعاله بقرار لوزير الشغل ،لمدة
ست ( )6سنوات غير قابلة للتجديد.
المادة 3
تقدم المنظمات المهنية للمشغلين ،والمنظمات النقابية لألجراء األكثر تمثيال اقتراحاتها
خالل أجل ثالثين ( )30يوما ابتداء من تاريخ الطلب الذي توجهه إليها السلطة الحكومية المكلفة
بالشغل.
المادة 4
يعين عدد مماثل من النواب عن األعضاء الرسميين.
يعين النواب عن األعضاء الرسميين الممثلين للمنظمات المهنية للمشغلين ،وللمنظمات
النقابية لألجراء األكثر تمثيال داخل المجلس ،وفق نفس الشروط والكيفيات المتبعة في تعيين
األعضاء الرسميين.
المادة 5
طبقا ألحكام المادة 102من القانون السالف الذكر رقم ،65.99يمكن لرئيس المجلس،
أن يدعو للمشاركة في أشغاله ،كل شخص يرى فائدة في حضوره ،يراعى في اختياره ما يتوفر
عليه من كفاءات في مجال اختصاص المجلس.
المادة 6
تنتهي مهام األعضاء الرسميين واألعضاء النواب بالمجلس في حالة الوفاة أو االستقالة
أو فقدان الصفة التي تخول العضوية في المجلس ،أو ألي سبب آخر من األسباب المنصوص
علها في القوانين األساسية للمنظمات المعنية.
وفي هذه الحالة ،يعين عضو جديد وفق نفس الشروط والكيفيات المتبعة في تعيين سلفه.
المادة 7
يجتمع المجلس بدعوة من رئيسه ،كلما دعت الضرورة إلى ذلك ،وعلى األقل مرة واحدة
في السنة.
-3-

ترفق الدعوة بجدول أعمال االجتماع.
المادة 8
يشترط لصحة اجتماعات المجلس أن يحضرها ما ال يقل عن نصف أعضائه ،وإذا لم
يتوافر هذا النصاب ،يوجه رئيس المجلس الدعوة من جديد إلى أعضائه من أجل عقد اجتماع
له خالل أجل أقصاه خمسة عشر ( )15يوما الموالية ،وينعقد هذا االجتماع بكيفية صحيحة أيا
كان عدد األعضاء الحاضرين.
ويتخذ المجلس قراراته وتوصياته بأغلبية عدد أصوات األعضاء الحاضرين ،وفي حال
تعادلها يكون صوت الرئيس مرجحا.
المادة 9
تتولى السلطة الحكومية المكلفة بالشغل مهام كتابة المجلس ،وتقوم ألجل ذلك باتخاذ
اإلجراءات الالزمة لعقد اجتماعاته ،وكذا بإعداد المحاضر والتقارير عن أشغال هذه
االجتماعات.
المادة 10
يعد بشأن كل اجتماع يعقده المجلس ،تقرير موجز يتضمن القرارات والتوصيات التي
أسفرت عنها أشغاله ويصادق عليه ،في نهاية االجتماع المذكور ،من قبل أعضائه الحاضرين.
ويتم إعداد محضر عن أشغال االجتماع يتم التوقيع عليه من قبل أعضاء المجلس
الحاضرين.
المادة 11
يمكن لرئيس المجلس ،بمبادرة منه أو باقتراح من أحد أعضائه أو أكثر ،تعيين مجموعات
عمل موضوعاتية مؤقتة من أجل دراسة مواضيع محددة ،تدخل ضمن اختصاصات المجلس
وإعداد تقارير عن هذه المواضيع وتقديم اقتراحات بشأنها.
المادة 12
توجه السلطة الحكومية المكلفة بالشغل إلى رئيس الحكومة وإلى جميع أعضاء المجلس،
نسخة من التقارير المشار إليها في المادة 9أعاله ،وتسهر على تتبع تنفيذ القرارات والتوصيات
الصادرة عن المجلس.
المادة 13
يستمر أعضاء المجلس المعينين ،قبل تاريخ نشر هذا المرسوم بالجريدة الرسمية ،في
مزاولة مهامهم إلى حين تعيين األعضاء الجدد وفق مقتضياته.

المادة 14
يــنـسـخ الـمـرسـوم رقـم 2.04.425الـصـادر فـــي 16مـــن ذي الــقــعــدة 1425
( 29ديسمبر )2004بتحديد عدد أعضاء مجلس المفاوضة الجماعية وكيفية تعيينهم وطريقة
تسيير المجلس ،كما تم تغييره.
المادة 15
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر في الجريدة الرسمية ،إلى وزير الشغل واإلدماج
المهني.
وحرر بالرباط في 4جمادى اآلخرة 30(1441يناير .)2020
اإلمضاء :سعد الدين العثماني.
وقعه بالعطف:
وزير الشغل واإلدماج المهني،
اإلمضاء :محمد أمكراز

-5-