مرسوم بتنظيم مصالح البحث
وإنقاذ الطائرات في حالة خطر

-1-

مرسوم رقم 2.07.151صادر في 22من شوال 1432
( 21سبتمبر )2011بتنظيم مصالح البحث وإنقاذ الطائرات
1
في حالة خطر
رئيس الحكومة،
بناء على الظهير الشريف رقم 1.07.203الصادر في 19من ذي القعدة 1428
( 30نوفمبر )2007المتعلق بتفويض السلط فيما يخص إدارة الدفاع الوطني؛
وعلى المرسوم رقم 2.61.161الصادر في 7صفر 10( 1382يوليو )1962بتنظيم
المالحة الجوية المدنية ،كما وقع تغييره وتتميمه والسيما المادة 64منه؛
وبعد مداولة مجلس الحكومة المنعقد في 8شوال 7( 1432سبتمبر ،)2011
رسم ما يلي:

الباب األول :أحكام عامة
المادة األولى
تحدد «الوزارة المكلفة بالطيران المدني» ،باتفاق مع السلطات الحكومية المكلفة بالدفاع
الوطني والداخلية والصيد البحري واإلدارات األخرى المعنية ،االستراتيجية الوطنية فيما
يخص البحث عن الطائرات الموجودة في حالة خطر وإنقاذها داخل المجال الجوي الوطني
وفي المناطق الداخلية في نطاق مسؤولية المغرب ،حسبما هي محددة من لدن المنظمة الدولية
للطيران المدني والتي يرد تقسيمها في المخططات الجهوية للمالحة الجوية الصادرة عن
المنظمة المذكورة.

الباب الثاني :التنظيم والمهام والمسؤوليات
الفرع األول :تنظيم ومهام مكتب الدراسات وتنسيق البحث واإلنقاذ
المادة 2
يتألف مكتب الدراسات وتنسيق البحث واإلنقاذ المشار إليه بعده بالمكتب والمحدث في
حظيرة المديرية العامة للطيران المدني بموجب المرسوم رقم 2.72.527الصادر في 10
صفر 5( 1394مارس )1974بتنظيم مصالح البحث عن الطائرات الموجودة في حالة خطر
وإنقاذها ،من ممثلي المديرية العامة للطيران المدني والقوات الملكية الجوية والبحرية الملكية،
والمديرية العامة للوقاية المدنية.
يمكن للمكتب ،في حالة الضرورة أن يلجأ إلى خبرة ممثلي السلطات الحكومية أو الهيئات
األخرى المعنية بعمليات البحث عن الطائرات الموجودة في حالة خطر وإنقاذها.
 -1الجريدة الرسمية عدد 5992بتاريخ 6ذو الحجة 3( 1432نوفمبر ،)2011ص .5338
-2-

المادة 3
يكلف المكتب بمعالجة القضايا المرتبطة بالقيام بخدمات البحث عن الطائرات الموجودة
في حالة خطر وإنقاذها بتنسيق مع اإلدارات األخرى ،والسيما فيما يتعلق بما يلي:
 إعداد القرارات الوطنية فيما يخص االستراتيجية العامة وتنظيم مصلحة البحث عنالطائرات الموجودة في حالة خطر وإنقاذها ،طبقا لمعايير وتوصيات المنظمة الدولية
للطيران المدني؛
 تحيين مختلف المراجع الوطنية والدولية ،وإعداد الملفات التي يجب أن تخضعلمشاورات بين جميع اإلدارات المعنية بمصلحة البحث عن الطائرات الموجودة في
حالة خطر وإنقاذها؛
 مالءمة مخطط تدخل مصلحة البحث عن الطائرات الموجودة في حالة خطر وإنقاذهامع مخططات اإلغاثة األخرى المتوفرة؛
 المشاركة في الدراسات وفي برامج التجهيزات الخاصة بمصلحة البحث عن الطائراتالموجودة في حالة خطر وإنقاذها؛
 إعداد ونشر إجراءات وتنظيم مصلحة البحث عن الطائرات الموجودة في حالة خطروإنقاذها بما في ذلك إجراءات مصلحة اإلنذار؛
 إعداد برامج التعليم والتكوين والتدريب؛ دراسة واستغالل خالصات تمرينات أو عمليات مصلحة البحث عن الطائراتالموجودة في حالة خطر وإنقاذها؛
 العالقات مع المنظمات الدولية ،والسيما الهيئات األجنبية لمصلحة البحث عنالطائرات الموجودة في حالة خطر وإنقاذها ومع اإلدارات الوطنية المعنية بهذه
المصلحة.
المادة 4
ال يمكن اتخاذ أي قرار مهم للمكتب وكذا القرار القاضي بتغيير تنظيم مصالح البحث
واإلنقاذ أو تطبيق وسائل مصلحة البحث واإلنقاذ إال بتنسيق مسبق بين السلطات المعنية.
المادة 5
يحدد مكتب دراسات وتنسيق البحث واإلنقاذ جدول أعماله ويجتمع مرة كل ستة أشهر
على األقل وفي حالة الضرورة بدعوة من المدير العام للطيران المدني.

الفرع الثاني :إدارة عمليات البحث واإلنقاذ
المادة 6
تخضع في جميع األحوال ،لمسؤولية القوات الملكية الجوية إدارة عمليات البحث عن
الطائرات الموجودة في حالة خطر وإنقاذها وانطالق وتوقف عمليات البحث عن الطائرات
الموجودة في حالة خطر وإنقاذها وكذا تحديد مناطق البحث.

-3-

تتوفر القوات الملكية الجوية ،من أجل االضطالع بهذه المهام ،على مركز لتنسيق البحث
واإلنقاذ يقام بشراكة مع مركز المراقبة الجهوي المعني ،ويمكن للقوات الملكية الجوية ،التي
تتوفر أيضا على مراكز إنذار مصلحة البحث واإلنقاذ ،أن تفعل ،إذا اقتضت الوضعية العملية
ذلك ،مركزا أو عدة مراكز ثانوية لتنسيق اإلنقاذ ،تكون تابعة لمركز تنسيق البحث واإلنقاذ
المعني.
يتم تسيير عمليات مصلحة البحث واإلنقاذ وفق الشروط التالية:
أ) في القطاعات البرية:
* يرجع تسيير الوسائل الجوية للقوات الملكية الجوية ويشمل:
 تولي مهام البحث الجوية ومراقبتها؛ اإلشراف على الحركات الجوية في إطار الوقاية من تصادم الطائرات في منطقةالبحث عن الطائرات الموجودة في حالة خطر وإنقاذها بتنسيق مع مركز المراقبة
الجهوي المعني؛
 إنقاذ الضحايا بواسطة الوسائل الجوية ،إذا أمكن ذلك وبطلب من السلطة المسؤولةعن عمليات اإلغاثة البرية.
* يرجع تسيير عمليات اإلغاثة بوسائل برية لوالي والية الجهة المعنية أو عامل العمالة
أو اإلقليم المعني ويشمل:
 تولي مهام البحث في البر وتنسيقها ارتباطا بالبحث الجوي؛ إنقاذ الضحايا.ب) في القطاعات البحرية:
* يرجع تسيير الوسائل الجوية للقوات الملكية الجوية ويشمل:
 تولي مهام البحث الجوية ومراقبتها؛ اإلشراف على الحركات الجوية في إطار الوقاية من تصادم الطائرات في منطقةالبحث عن الطائرات الموجودة في حالة خطر بتنسيق مع مركز المراقبة الجهوي
المعني؛
 إنقاذ الغرقى بواسطة الوسائل الجوية ،إذا أمكن ذلك وبطلب من السلطة المسؤولة عنعمليات اإلغاثة بالبحر.
* يسهر على تنسيق العمليات البحرية المنسق الوطني للبحث واإلنقاذ بالبحر عبر
المركز الوطني للتنسيق واإلنقاذ بالبحر طبقا للمرسوم رقم 2.01.1891الصادر في 2
شعبان 9( 1423أكتوبر )2002بشأن تنظيم وتنسيق البحث وإنقاذ األرواح البشرية
في البحر.
* يرجع تسيير عمليات البحث واإلنقاذ بوسائل بحرية للمالحة الملكية ،بتنسيق مع
مركز التنسيق والبحث واإلنقاذ والمركز الوطني للتنسيق واإلنقاذ بالبحر ويشمل:
 اختيار وسائل التدخل على السطح في المنطقة؛ تولي مهام البحث؛ إنقاذ الغرقى بواسطة وسائل بحرية.-4-

ج) في القطاعات المختلطة:
إذا كانت منطقة الحادثة تغطي معا قطاعات برية وبحرية ،تحتفظ كل من السلطات المعينة
في هذا المرسوم باختصاصاتها.
غير أن تسيير الوسائل الجوية وتنسيقها يظل من شأن القوات الملكية الجوية وحدها
بواسطة مركز تنسيق البحث واإلنقاذ المعني.
يتم تنسيق وتسيير العمليات البحرية طبقا للمقتضيات المنصوص عليها في الفقرة ب)
أعاله.
د) في مناطق المطارات:
من أجل تنظيم اإلغاثة في حالة حادثة طائرة وقعت بمنطقة المطار أو المنطقة المجاورة
له ،يوضع مخطط تدخل سريع خاص بسبب المخاطر المرتبطة بالبيئة ووسائل اإلغاثة الخاصة
الموجودة محليا ،ويسمى هذا المخطط «مخطط اإلغاثة المخصص للمطار ،»PSSAيوضع
بمبادرة من سلطة المطار باتفاق مع السلطات المحلية المدنية والعسكرية ويدرج في «دليل
االستعجال الخاص بالمطار».
المادة 7
يمكن للسلطات المسؤولة عن القيام بالبحث عن الطائرات الموجودة في حالة خطر
وإنقاذها ،تطلب من المدير العام للطيران المدني ،عندما ترى ذلك ضروريا ،أن يباشر مصادرة
الطائرات والعربات والقوارب.

الباب الثالث :وسائل وتجهيزات التدخل في مجال البحث عن الطائرات
الموجودة في حالة خطر وإنقاذها
المادة 8
يمكن للسلطات المسؤولة عن القيام بالبحث عن الطائرات الموجودة في حالة خطر
وإنقاذها ،من أجل االضطالع بمهامها في شأن البحث واإلنقاذ ،أن تلجأ إلى مساعدة الوسائل
الجوية والبرية والبحرية المكملة ،وتحدد هذه الوسائل والتجهيزات الخاصة بقرار مشترك
لوزير التجهيز والنقل ووزير الداخلية والوزير المكلف بإدارة الدفاع الوطني ووزير الصيد
البحري.
المادة 9
يكلف المكتب بتقييم االحتياجات وبدراسة اقتناء مختلف التجهيزات الخاصة سواء فيما
يخص مراكز التنسيق والبحث واإلنقاذ أو فيما يخص الطائرات (حبال اإلنزال أو قوارب النجاة
وتجهيزات الترقيم واإلشارات النارية وغيرها) التي يمكن إنزالها من الطائرات أو الطائرات
المروحية ،وكذا تجهيز طائرات القوات الملكية الجوية بالوسائل المالئمة للبحث عن الطائرات
الموجودة في حالة خطر وإنقاذها.

-5-

يكلف المكتب بتحديد عدد هذه المعدات الخاصة ووضعها وشروط تخزينها وصيانتها
وتجديدها أو إصالحها بتنسيق وثيق مع المستعملين المحتملين.
يمكن استعمال هذه المعدات الخاصة ،عند االقتضاء ،من أجل إتمام مهام إغاثة أخرى.
غير أن تجهيز مراكز تنسيق البحث واإلنقاذ بوسائل تنسيق مصالح البحث واإلنقاذ
وطائرات القوات الملكية الجوية بالوسائل الالزمة لالستدالل على إشارات طلب اإلغاثة
والبحث عن الطائرات الموجودة في حالة خطر وإنقاذها يرجع لمقدم خدمة المالحة الجوية
بموجب اتفاقية خاصة معدة لهذا الغرض بين القوات الملكية الجوية والمكتب الوطني للمطارات
ضمن اتفاق إطار موقع بين هذين الكيانين.
المادة 10
تبرمج التداريب والتمرينات على البحث واإلنقاذ سنويا وتنفذ تحت رعاية مكتب دراسات
وتنسيق البحث واإلنقاذ بتنسيق مع القطاعات والهيئات المعنية.
يمكن أن تط رأ تغييرات على برمجة التداريب والتمرينات وتنفيذها في حالة قوة قاهرة
أو بعض اإلكراهات التقنية أو العملية.
المادة 11
يجب أن يحول كل إنذار ،كيفما كان مصدره ،إلى مركز تنسيق البحث واإلنقاذ في أقرب
اآلجال.
يوضع دليل مفصل من أجل التنسيق العام وسير العمليات ،يسمى «تعليمات دائمة وعملية
لمصالح البحث واإلنقاذ» ،من قبل القوات الملكية الجوية ،بتوافق مع مكتب دراسات وتنسيق
البحث واإلنقاذ ،ويوزع على مجموع اإلدارات والمصالح المعنية.
ويجب أن يضم هذا الدليل المفصل لزوما مقتضيات تتعلق بما يلي:
-

انطالق العمليات وتعليقها وتوقفها؛
استغالل معلومات بشأن اإلنذار وتحديد مناطق البحث المحتملة؛
تنفيذ أنظمة ووسائل التحويل المتوفرة؛
الطرق الواجب تطبيقها من أجل إدارة عمليات مصلحة البحث واإلنقاذ المنجزة؛
التدابير التي ينبغي اتخاذها من أجل إنقاذ الضحايا ونقلهم؛
تخطيط وتنفيذ تمرينات مصلحة البحث واإلنقاذ؛
وضع تقارير حصيلة العمليات المنجزة أو التمرينات ونشرها.
المادة 12

تحدد اإلجراءات المتعلقة بعمليات التدخل بقرار مشترك لوزير التجهيز والنقل والسلطة
الحكومية المكلفة بإدارة الدفاع الوطني.
كما تحدد أيضا بقرار مشترك لوزير التجهيز والنقل والوزير المكلف بإدارة الدفاع
الوطني إجراءات إعداد خالصات التمرينات أو العمليات المنجزة لمصالح البحث واإلنقاذ
وسيرها ووضعها.
-6-

المادة 13
تتكلف كل واحدة من السلطات الحكومية التي تشارك في عمليات البحث عن الطائرات
الموجودة في حالة خطر وإنقاذها بتكوين المستخدمين المتدخلين على الصعدين التقني والعملي.
غير أن تكوين منسقي مهام البحث عن الطائرات الموجودة في حالة خطر وإنقاذها يرجع
لمقدم خدمة المالحة الجوية الرئيسي بموجب اتفاقية خاصة معدة لهذا الغرض بين القوات
الملكية الجوية والمكتب الوطني للمطارات ضمن اتفاق إطار موقع بين الطرفين.
المادة 14
ينسخ المرسوم رقم 2.72.527الصادر في 10صفر 5( 1394مارس )1974بتنظيم
مصالح البحث عن الطائرات الموجودة في حالة خطر وإنقاذها.
المادة 15
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية إلى وزير التجهيز والنقل والوزير
المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلف بإدارة الدفاع الوطني ووزير الداخلية ووزير الفالحة
والصيد البحري ،كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 22من شوال 21( 1432سبتمبر .)2011
اإلمضاء :عباس الفاسي.
وقعه بالعطف:
وزير التجهيز والنقل،
اإلمضاء :كريم غالب.
وزير الداخلية،
اإلمضاء :الطيب الشرقاوي.
وزير الفالحة والصيد البحري،
اإلمضاء :عزيز أخنوش.

-7-