مرسوم بتغيير القرار الصادر في 30من ربيع اآلخر 1369
( 18يبراير (1950بشأن الرهان على سباق الكالب
السلوقية

1

مرسوم رقم 2.79.745بتاريخ 11من صفر 1400
( 31دجنبر (1979بتغيير القرار الصادر في
 30من ربيع اآلخر 18( 1369يبراير (1950بشأن الرهان
1
على سباق الكالب السلوقية
ان الوزير األول،
بناء على القرار الصادر في 30من ربيع اآلخر 18( 1369ببرابر )1950بشأن الرهان
على سباق الكالب السلوقية ،حسبما وقع تغييره؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري بتاريخ 17من ذي الحجة
 8(1399نونبر.)1979
برسم ما يلي:
الفصل األول
يغير كما يلي الفصل 3من القرار المشار اليه اعاله المؤرخ في 30من ربيع اآلخر
 8( 1369يبراير:)1950
الفصل - .3تقتطع من مجموع المبالغ المدفوعة في الرهان المشترك لكل ميدان من
ميادين السباق نسبة:
 -1سنة في المائة ( )%6لفائدة مؤسسات االسعاف؛
 -2ثالثة في المائة ( )%3الفائدة تربية المواشي؛
 -3اثنا عشر في المائة ( )%12لفائدة الشركة المعنية باالمر من اجل مصاريف تنظيم
وحراسة السباق وعمليات الرهان المشترك ومنح جوائز السباق.
ويدفع مبلغ االقتطاعات المبينة في الفقرتين 1و 2اعاله خالل أجل ثمانية ايام الى صندوق
الخازن العام أو الى صندوق أحد المحاسبين العموميين العاملين لحساب الخازن المذكور.
وتشفع كل دفعة بورقة اعالم محررة عن كل يوم من ايام السباق يؤرخها ويوقعها الجانب
الدافع.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 3504مكرر بتاريخ 11صفر 31( 1400دجنبر ،)1979ص.3250
2

الفصل الثاني
پسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية ويعمل به ابتداء من
 12من صفر ( 1400فاتح يناير )1980إلى وزير الفالحة واالصالح الزراعي ووزير المالية
كل واحد منهما فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 11من صفر 31( 1400دجنبر.)1979
الوزير األول،
االمضاء :المعطي بوعبيد.
وقعه بالعطف:
وزير الفالحة واالصالح الزراعي،
االمضاء :عبد اللطيف الغيساسي
وزير المالية،
اإلمضاء :عبد الكامل الرغاي

3