مرسوم يتعلق بالتطهير المستقل

-1-

مرسوم رقم 2.05.1533صادر في 14من محرم 1427
1
( 13فبراير )2006يتعلق بالتطهير المستقل
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 78.00المتعلق بالميثاق الجماعي الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.02.297بتاريخ 25من رجب 3( 1423أكتوبر )2002وال سيما المادة
 50منه؛
وعلى القانون رقم 25.90المتعلق بالتجزئات والتجمعات السكنية والتجزيء الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.92.7بتاريخ 15من ذي الحجة 17( 1412يونيو )1992
وال سيما المادة 21منه؛
وعلى القانون رقم 12.90المتعلق بالتعمير الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.92.31بتاريخ 15من ذي الحجة 17( 1412يونيو )1992وال سيما المادة 40وما
بعدها؛
وعلى القانون رقم 10.95المتعلق بالماء الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.95.154بتاريخ 18من ربيع األول 16( 1416أغسطس )1995وال سيما المادتان 52
و 54منه؛
وعلى المرسوم رقم 2.04.553الصادر في 13من ذي الحجة 24( 1425يناير
 )2005المتعلق بالصب والسيالن والرمي واإليداع المباشر أو الغير مباشر في المياه
السطحية أو الجوفية؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المجتمع بتاريخ 20من شوال 23( 1426
نوفمبر ،)2005
رسم ما يلي:
المادة األولى
خالفا للمرسوم رقم 2.04.553المشار إليه أعاله ،تطبق مقتضيات هذا المرسوم على
أعمال الصب والسيالن والرمي واإليداع المباشر أو غير المباشر في المياه السطحية أو
الجوفية التالية:
 −الصب القادم من المساكن القروية المتفرقة؛

 -1الجريدة الرسمية عدد 5401بتاريخ 5صفر 6( 1427مارس ،)2006ص .690
-2-

 −الصب القادم من التجمعات القروية التي ال تتعدى ساكنتها العدد المحدد في القرار
المشار إليه في المادة 2أدناه؛
 −ا لصب القادم من التجمعات القروية التي تفوق ساكنتها أو تعادل العدد المشار إليه
أعاله والتي تخضع فيها المياه المستعملة المصبوبة للتصفية بواسطة منشآت التطهير
المستقلة المقبولة.
المادة الثانية
يراد ب «التطهير المستقل حسب مدلول هذا المرسوم ،مجموع المنشآت المنجزة لجمع
وتصفية وعند االقتضاء ،تصريف المياه المستعملة عند انعدام شبكة للتطهير المشترك.
إن منشآت التطهير المستقل نوعان:
 -1منشآت لتجميع وتصفية المياه المستعملة مثل الحفرة الثابتة .Fosse septique
 - 2منشآت لتجميع وتصفية وتصريف المياه المستعملة عن طريق استعمال األرض
مثل التفريش الباطني في األرض الطبيعية والتفريش في أرض مشكلة من جديد أو في حفر
كيماوية «.»Fosse chimique
تحدد بقرار مشترك ل لسلطتين الحكوميتين المكلفتين بالداخلية والماء منشآت التطهير
المستقل وكذا المواصفات التقنية وكيفيات إنجازها واستغاللها وصيانتها والمحافظة عليها في
حالة اشتغال جيدة.
المادة الثالثة
يظل تسليم شهادة المطابقة المنصوص عليها في المادة 21من القانون المشار إليه
أعاله رقم 25.90رهينا بتجهيز التجزئة المعنية منشأة للتطهير المستقل وفق الشروط
المحددة في القرار المشترك المشار إليه في المادة الثانية أعاله.
المادة الرابعة
يخضع كل إنجاز المنشأة للتطهير المستقل بالوسط القروي لتصريح لدى المصالح
التقنية للجماعة .ويحدد القرار المشترك المشار إليه في المادة الثانية أعاله محتوى التصريح.
وتسلم المصالح التقنية للجماعة وصل التصريح للمعني باألمر خالل أجل شهر ابتداء
من تاريخ توصلها بالتصريح .ويرفق هذا الوصل بالمواصفات التقنية المنصوص عليها في
القرار المشار إليه في المادة الثانية أعاله.
وتطبق مقتضيات الفقرتين السابقتين أيضا على منشآت التطهير المستقل الموجودة عند
تاريخ نشر القرار المشترك المشار إليه في المادة الثانية أعاله .إال أن هذا التصريح يجب أن
يتم داخل أجل سنتين على األكثر من التاريخ المذكور.
-3-

المادة الخامسة
يعهد للجماعات بمراقبة مطابقة منشآت التطهير المستقل للمواصفات التقنية المشار
إليها في المادة الثانية أعاله واحترامها لقواعد االستغالل وحالة اشتغال جيدة.
عندما تكون منشأة للتطهير المستقل غير متطابقة مع المواصفات التقنية المشار إليها
في الفقرة أعاله ،تقوم الجماعة بإشعار المعني باألمر قصد االمتثال لهذه المطابقة داخل أجل
ثمانية عشر شهرا ( .)18وبانصرام هذا األجل يمكن للجماعة أن تقوم بذلك على نفقة المعني
باألمر.
المادة السادسة
يكلف وزير الداخلية ووزير إعداد التراب الوطني والماء والبيئة كل منهما فيما يخصه
بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 14من محرم 13( 1427فبراير .)2006
اإلمضاء :إدريس جطو.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية،
اإلمضاء :شكيب بنموسى
وزير إعداد التراب الوطني والماء والبيئة،
اإلمضاء :محمد اليازغي.

-4-