ظهير شريف بتنفيذ القانون رقم 32.95القاضي بتغيير
تاريخ افتتاح واختتام السنوات المحاسبية لبعض
المؤسسات العامة

ظهير شريف رقم 1.95.246صادر في 12من رمضان 1416
( 2فبراير )1996بتنفيذ القانون رقم 32.95القاضي بتغيير تاريخ
1
افتتاح واختتام السنوات المحاسبية لبعض المؤسسات العامة
الحمد هلل وحده
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصل 26منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية عقب ظهيرنا الشريف هذا القانون رقم 32.95القاضي
بتغيير تاريخ افتتاح واختتام السنوات المحاسبية لبعض المؤسسات العامة والصادر عن مجلس
النواب في 6شعبان 28( 1416ديسمبر .)1995
وحرر بالرباط في 12من رمضان 2( 1416فبراير .)1996
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :عبد اللطيف الفياللي.

*
* *

 -1الجريدة الرسمية عدد 4365بتاريخ 12ذي القعدة ( 1416فاتح أبريل ،)1996ص.537
-2-

قانون رقم 32.95
يقضي بتغيير تاريخ افتتاح واختتام السنوات المحاسبية
لبعض المؤسسات العامة
المادة األولى
بالرغم من جميع األحكام المنافية ،تمتد من فاتح يوليو من كل سنة إلى 30يونيو من السنة
التالية السنة المحاسبية للمؤسسات العامة المستفيدة من مخصصات بميزانية الدولة والمدرجة
في قائمة تحدد بنص تنظيمي.
يجب على األجهزة المقررة للمؤسسات المذكورة القيام بما يلي:
 حصر القوائم التركيبية عن السنة المحاسبية المختتم حسابها في أجل أقصاه 31ديسمبر التالي لتاريخ اختتامها؛
 حصر ميزانية السنة المحاسبية التالية قبل 15أبريل السابق لتاريخ بداية السنةالمحاسبية المذكورة.
المادة الثانية
تمتد بصفة انتقالية من فاتح يناير إلى 30يونيو 1996السنة المحاسبية الخاصة
بالمؤسسات المشار إليها في المادة األولى أعاله والمبتدئة بعد 31ديسمبر .1995

-3-