مرسوم باإلذن في بيع المجموعات المعدنية وأداء أجور
األشغال المنجزة من طرف المختبرات التابعة لوزارة التجارة
والصناعة العصرية والمناجم والبحرية التجارية

مرسوم رقم 2.73.365بتاريخ 9محرم 2( 1394يبراير )1974
باإلذن في بيع المجموعات المعدنية وأداء أجور األشغال المنجزة
من طرف المختبرات التابعة لوزارة التجارة والصناعة العصرية
1
والمناجم والبحرية التجارية
إن الوزير األول،
بناء على المرسوم رقم 330.66الصادر في 10محرم 21( 1387أبريل )1967بسن
نظام عام للمحاسبة العمومية؛
وبمقتضى الظهير الشريف رقم 1.72.260الصادر في 9رمضان 18( 1392شتنبر
 )1972بشأن القانون التنظيمي للمالية؛
وباقتراح من وزير المالية ووزير التجارة والصناعة العصرية والمناجم والبحرية التجارية،
يرسم ما يلي:
الفصل األول
يؤذن في أداء أجور األ شغال وبيع المجموعات المعدنية المنجزة من طرف مختبرات قسم
الجيولوجيا التابعة لوزارة التجارة والصناعة العصرية والمناجم والبحرية التجارية.
الفصل الثاني
يسند تنفيذ هذا المرسوم إلى وزير التجارة والصناعة العصرية والمناجم والبحرية التجارية.
وحرر بالرباط في 9محرم 2( 1394يبراير .)1974
الوزير األول،
اإلمضاء :أحمد عصمان.
وقعه بالعطف:
وزير التجارة والصناعة العصرية
والمناجم والبحرية التجارية،
اإلمضاء :عبد القادر بنسليمان.

 -1الجريدة الرسمية عدد 3199بتاريخ 27محرم 20( 1394يبراير ،)1974ص .279
-2-