مرسوم بتطبيق القانون رقم 17.95
المتعلق بشركات المساهمة

-1-

مرسوم رقم 2.09.481صادر في 4محرم 1431
( 21ديسمبر )2009بتطبيق القانون رقم 17.95
1
المتعلق بشركات المساهمة.
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 17.95المتعلق بشركات المساهمة الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.96.124بتاريخ 14من ربيع اآلخر 30( 1417أغسطس ،)1996كما وقع
تغييره وتتميمه بالقانون رقم 20.05الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.08.18بتاريخ
 17من جمادى األولى 23( 1429ماي )2008؛
وبعد دراسة المشروع من قبل المجلس الوزاري المنعقد في 8ذي الحجة 1430
( 26ماي .)2009
رسم ما يلي:
المادة األولى
تؤرخ بطاقة االكتتاب في أسهم الشركات التي تدعو الجمهور إلى االكتتاب وفق الفقرة
الثانية من المادة 19من القانون رقم 17.95المشار إليه أعاله وتوقع من قبل المكتتب
أو وكيله.
يجب أن تشير بطاقة االكتتاب إلى ما يلي:
 تسمية الشركة متبوعة عند االقتضاء بمختصر تسميتها؛ شكل الشركة؛ عدد األسهم والقيمة اإلسمية ومبلغ رأس المال؛ عنوان مقر الشركة؛ إشارة موجزة لغرض الشركة؛ مبلغ رأس مال الشركة الذي سيتم اكتتابه؛ عدد األسهم المكتتبة وثمن اإلصدار أو فارق الثمن والمبلغ المحرر؛ عند االقتضاء النصيب النقدي في رأس المال الذي سيتم اكتتابه والنصيب الممثلبالحصص العينية؛
 كيفيات إصدار األسهم المكتتبة نقدا؛ تسمية الشركة وعنوان البنك أو ،عند االقتضاء ،أية هيئة أخرى مؤهلة لتلقياألموال؛
 إسم المكتتب العائلي والشخصي (أو عنوان الشركة) وموطنه (أو مقر الشركة)وعدد السندات التي اكتتبها؛
 بيان تسليم المكتتب نسخة من بطاقة االكتتاب؛ تاريخ نشر بيان المعلومات وكذا رقم وإسم جريدة أو جرائد اإلعالنات القانونية التينشر فيها؛
 مراجع تأشيرة بيان المعلومات التي أصدرها مجلس القيم المنقولة. 1الجريدة الرسمية عدد 5806الصادرة بتاريخ 5صفر 21( 1431يناير ،)2010ص .169
-2-

المادة الثانية
وفقا ألحكام المواد ( 58الفقرة )3و( 97الفقرة )4من القانون رقم 17.95المشار إليه،
يجب أن يشتمل التقرير الخاص بمراقب أو مراقبي الحسابات حول االتفاقيات المنصوص
عليها في المادتين 56و 95من القانون المذكور على ما يلي:
 تعداد االتفاقيات المنصوص عليها في المواد المشار إليها أعاله؛ أسماء المتصرفين وأعضاء مجلس اإلدارة الجماعية وأعضاء مجلس الرقابةوالمديرين العامين والمديرين العامين المنتدبين والمساهمين المعنيين؛
 طبيعة االتفاقيات المذكورة وموضوعها؛ المقتضيات الرئيسية لهذه االتفاقيات والسيما بيان األثمنة أو التعرفات المطبقةوالعموالت المتفق بشأنها وآجال األداء المشار إليها في االتفاقية والفوائد المنصوص عليها
والضمانات المخولة وطبيعة ومبلغ وكيفيات منح المكافآت االستثنائية المنصوص عليها في
الفقرة 2من المادة 55أو في المادة 93من القانون رقم 17.95السالف الذكر ،وعند
االقتضاء ،كل البيانات األخرى التي تسمح بإخبار المساهمين بمحتوى االتفاقيات المقدمة؛
 أهمية التوريدات المدفوعة أو الخدمات المقدمة وكذا مجموع المبالغ المؤداةأو المقبوضة خالل السنة المالية تنفيذا لالتفاقيات وااللتزامات المشار إليها في المادة 59
أو في الفقرة 3من المادة 97من القانون رقم 17.95السالف الذكر.
المادة الثالثة
تطبيقا ألحكام المادة 131مكرر من القانون رقم 17.95السالف الذكر ،تشتمل
االستمارة على تذكير بأحكام الفقرة الرابعة من المادة المذكورة ،ويجب أن تتضمن ما يلي:
 اإلسم العائلي واإلسم الشخصي للمساهم (أو تسمية الشركة) وموطنه (أو مقرالشركة)؛
 بيان إثبات التقيد بالشكليات المنصوص عليها في المادة 130من القانون رقم 17.95السالف الذكر؛
 التوصيات وفق ترتيب تقديمها إلى الجمعية؛ اتجاه التصويت ،سواء كان بالقبول أو بالرفض؛ التاريخ وتوقيع المساهم أو الممثل القانوني للشخص المعنوي.وتلحق باالستمارة الوثائق التالية:
 نص التوصيات المقترحة مرفقة ببيان األسباب واإلشارة إلى أصحابها؛ طلب إرسال الوثائق والمعلومات المشار إليها في المادة 141من القانون رقم 17.95السالف الذكر يخبر بموجبه المساهم بحقه في االستفادة من أحكام المادة 151من
القانون رقم 17.95السالف الذكر إذا نص القانون األساسي على ذلك؛
 كل وثيقة تثبت صالحيتها ممثل الشخص المعنوي.المادة الرابعة
يؤرخ ويوقع التقرير الخاص لمراقب الحسابات المنصوص عليه في الفقرة األولى من
المادة 192وفي الفقرة الثانية من المادة 193من القانون رقم 17.95السالف الذكر ،ويجب
أن يتضمن ما يلي:
 رأي مراقب الحسابات بشأن اقتراح حذف حق أفضلية االكتتاب واألسباب المذكورةفي تقرير مجلس اإلدارة أو في تقرير مجلس اإلدارة الجماعية؛
-3-

 رأيه بخصوص ثمن اإلصدار ومبلغه أو فارق الثمن وعند االقتضاء ،شروطتحديده؛
 بيان ما إذا كان أساس حساب ثمن اإلصدار أو عند االقتضاء ،الفارق الذي اعتمدهمجلس اإلدارة أو مجلس اإلدارة الجماعية صحيحا وصادقا؛
 رأي مراقب الحسابات حول أثر اإلصدار على وضعية المساهم المشار إليها فيتقرير مجلس اإلدارة أو مجلس اإلدارة الجماعية؛
المادة الخامسة
تطبيقا للفقرة الرابعة من المادة 320من القانون رقم 17.95السالف الذكر ،يجب أن
يتضمن اإلعالن ا لمتعلق بإحدى العمليات المشار إليها في الفقرة األولى من نفس المادة
ما يلي:
 تسمية الشركة متبوعة عند االقتضاء بمختصر تسميتها؛ شكل الشركة؛ مبلغ رأس المال؛ عنوان مقر الشركة ورقم التقييد بالسجل التجاري؛ طبيعة العملية ونوع السندات التي سيتم إصدارها وثمن االكتتاب ونسبة حقاالكتتاب وشروط ممارسته؛
 اإلجراءات المتخذة من قبل الشركة تطبيقا للمادة 320المشار إليها أعاله؛ األجل الذي يجوز خالله ممارسته الخيار الممنوح لحاملي سندات القرض.ال يمكن أن يقل أجل نشر اإلعالن المشار إليه عن شهر قبل بداية هذه العملية.
المادة السادسة
يسند إلى وزير الصناعة والتجارة والتكنولوجيات الحديثة ووزير االقتصاد والمالية،
كل واحد فيما يخصه ،تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 4محرم 21( 1431ديسمبر .)2009
اإلمضاء :عباس الفاسي.
وقعه بالعطف:
وزير الصناعة والتجارة
والتكنولوجيات الحديثة،
اإلمضاء :أحمد رضى شامي.
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :صالح الدين المزوار.

-4-