مرسوم بإحداث وتنظيم ثانويات فالحية

مرسوم رقم 2.95.521صادر في 4شعبان 1416
1
( 26ديسمبر )1995بإحداث وتنظيم ثانويات فالحية
الوزير األول،
بناء على المرسوم رقم 2.93.23المؤرخ في 21من ذي القعدة 13( 1413ماي )1993
المتعلق بتنظيم واختصاصات وزارة الفالحة واالستثمار الفالحي؛
وعلى المرسوم الملكي رقم 195.66الصادر في 27من ذي القعدة 9( 1386مارس
 )1967بمثابة النظام األساسي الخاص بموظفي وزارة الفالحة واالصالح الزراعي ،كما وقع
تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.75.937الصادر في 17من محرم 19( 1396يناير )1976
بشأن اختصاصات وتنظيم وزارة التعليم االبتدائي والثانوي؛
وعلى المرسوم رقم 2.85.742الصادر في 18من محرم 4(1405أكتوبر )1985في
شأن النظام األساسي الخاص بموظفي وزارة التربية الوطنية؛
وعلى المرسوم رقم 2.88.498الصادر في 16من محرم 30( 1409أغسطس )1988
المتعلق بتحديد نظام التعويضات المخولة لبعض موظفي وزارة التربية الوطنية؛
وعلى المرسوم رقم 2.72.113الصادر في 25من ذي الحجة 11(1391فبراير
 )1972بشأن القانون الخاص بمؤسسات السلك الثاني من التعليم الثانوي؛
وعلى المرسوم رقم 2.82.668الصادر في 17من ربيع اآلخر 9(1405يناير )1985
في شأن النظام األساسي الخاص بهيئة المهندسين والمهندسين المعماريين المشتركة بين
الوزارات؛
وعلى المرسوم رقم 2.86.812الصادر في 11من صفر 6( 1408أكتوبر )1987في
شأن النظام األساسي الخاص بهيئة التقنيين المشتركة بين الوزارات؛
وعلى المرسوم رقم 2.62.345الصادر في 15من صفر 8( 1383يوليو )1963بشأن
النظام األساسي الخاص بأسالك االدارة المركزية والموظفين المشتركين باإلدارات العمومية،
كما وقع تغييره وتتميمه؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد بتاريخ 7رجب 30( 1416نوفمبر
،)1995
رسم ما يلي:
الباب األول :مقتضيات عامة
المادة 1
تحدث ثانويات فالحية تؤدي الدراسة بها إلى تهييئ شهادة بكالوريا التعليم الثانوي في
شعبة العلوم الزراعية.

 -1الجريدة الرسمية عدد 4340بتاريخ 12شعبان 3( 1416يناير ،)1996ص .29
-2-

المادة 2
تفتح هذه الثانويات كما تتم تسميتها وتغيير أسمائها بمقتضى قرار مشترك لوزير الفالحة
واالستثمار الفالحي ووزير التربية الوطنية.
وتخضع إداريا لوزارة الفالحة واالستثمار الفالحي.
المادة 3
يمكن لهذه الثانويات أن تضم أقساما من السلك الثاني للتعليم األساسي.
كما يمكنها أن تكون مخصصة للبنين أو البنات أو أن تكون مختلطة.
المادة 4
نظام الثانويات الفالحية نظام داخلي ويمكن أن يسمح لبعض التالميذ أن يكونوا خارجيين
بطلب منهم وبعد موافقة مدير الثانوية.
الباب الثاني :تنظيم الدروس
المادة 5
تستغرق مدة التعليم بالثانويات الفالحية ثالث سنوات وتختم بتسليم شهادة بكالوريا التعليم
الثانوي ،شعبة العلوم الزراعية.
المادة 6
يحدد تنظيم االمتحانات وشروط تسليم شهادة البكالوريا بقرار لوزير التربية الوطنية.
المادة 7
تحدد حصص التدريس والبرامج الدراسية بمقتضى قرار مشترك لوزير الفالحة
واالستثمار الفالحي ووزير التربية الوطنية وتشتمل المقررات الدراسية على مواد عامة
وعلمية وتقنية نظرية وتطبيقية.
الباب الثالث :التنظيم التربوي واالداري
المادة 8
يسير كل ثانوية فالحية مدير يعين من بين هيئة المهندسين التابعين لوزارة الفالحة
واالستثمار الفالحي بقرار لوزير الفالحة واالستثمار الفالحي يؤشر عليه وزير التربية الوطنية
وذلك طبقا للشروط التي يتم تحديدها بقرار مشترك لوزيري الفالحة واالستثمار الفالحي
والتربية الوطنية يؤشر عليه الوزير المكلف بالشؤون االدارية.
المادة 9
يتحمل المدير المسؤولية التربوية واالدارية للمؤسسة ويسهر على سير الدراسة والحفاظ
على النظام داخل المؤسسة.
المادة 10
يتحمل المدير مسؤولية تطبيق البرامج الدراسية وحصص التدريس التي يتم تحديدها وفق
مقتضيات المادة 7أعاله.
المادة 11
يترأس المدير مجالس التعليم ومجالس األقسام والمجلس الداخلي المشار إليها في المادة
 18بعده ويشرف على تنظيم االمتحانات وله السلطة على جميع موظفي المؤسسة وهيئة
-3-

التدريس كما ينسق أشغال مأموريتهم ويمثل المؤسسة لدى السلطات المحلية ويشرف على
تنقيط الموظفين وهيئة التدريس للمؤسسة.
المادة 12
يسهر المدير على تطبيق المذكرات والمناشر الصادرة من المصالح المركزية أو
االقليمية.
المادة 13
يسهر المدير على مراعاة القواعد الصحية والوقائية في جميع المرافق التابعة للمؤسسة
ويراقب أحوال عيش التالميذ.
المادة 14
تحدد اختصاصات المدير في مجال التسيير المالي للمؤسسة وفقا للمقتضيات التنظيمية
الجاري بها العمل في هذا الشأن.
المادة 15
يعين لدى كل ثانوية فالحية ناظر للدروس من بين أساتذة السلك الثاني للتعليم الثانوي،
ويجب أن يستوفي الشروط الجاري بها العمل في مؤسسات التعليم الثانوي ،ويتم ذلك التعيين
بقرار لوزير التربية الوطنية يؤشر عليه وزير الفالحة واالستثمار الفالحي.
المادة 16
يعتبر ناظر الدروس المساعد المباشر لمدير الثانوية وهو الذي ينوب عنه عند تغيبه
ويسهر على سلوك ونشاط جميع التالميذ.
المادة 17
يضع ناظر الدروس لوائح االستعمال الزمني ويقوم بتحضير اجتماعات مجالس األقسام
ويراقب دفاتر النصوص وسير الواجبات المدرسية.
وهو المحافظ على الخزانة وسائر الوسائل التعليمية ويراقب األنشطة الثقافية والموازية
وينظم االمتحانات ويحرر ويوزع مذكرات المصلحة ويساهم في القيام بالديمومة أيام األحد
واالجازات والعطل المدرسية.
المادة 18
تساعد كل مدير ثانوية فالحية في مهامه مجالس للتعليم ومجالس لألقسام ومجلس
داخلي.
المادة 19
يتكون مجلس التعليم من أساتذة مادة واحدة أو مواد متقاربة فيما بينها برئاسة مدير
مؤسسة أو ناظر الدروس أو أستاذ يعينه المدير.
المادة 20
يتألف مجلس القسم من مجموع أساتذة قسم واحد برئاسة مدير الثانوية الذي يساعده ناظر
الدروس والحارس العام.
وعندما يجتمع في شكل هيئة للتوجيه يضم إليه المستشار في التوجيه التربوي المنتدب
من طرف السلطة الحكومية المكلفة بالتعليم الثانوي وممثل عن آباء وأولياء التالميذ.
-4-

المادة 21
يتألف المجلس الداخلي من:
 مدير المؤسسة بصفته رئيسا؛ ناظر الدروس؛ الحارس العام؛ المكلف بالتسيير المالي والمادي للمؤسسة؛ المسؤول عن الضيعة؛ المحاسب؛ ممثلين لهيأة التدريس يحدد عددهم في ثالثة على األقل وعشرة على األكثر؛ رئيس جمعية آباء التالميذ كمالحظ.ويمكن للمجلس الداخلي أن يضم إليه بصفة استشارية كل شخص يرى من المفيد االستماع
إليه أو إشراكه في أشغاله والسيما ممثلي السلطات المحلية والهيآت المنتخبة وممثلي التالميذ
عند االقتضاء.
المادة 22
تحدد مهام وكيفية تسيير هذه المجالس بقرار مشترك لوزير الفالحة واالستثمار الفالحي
ووزير التربية الوطنية.
المادة 23
يتألف موظفو ومستخدمو الثانوية الفالحية باإلضافة إلى المدير وناظر الدروس من:
 موظفين للتأطير والمراقبة التربوية؛ هيئة التدريس؛ موظفين إداريين وموظفين للحراسة؛ أعوان للخدمة؛ عمال فالحين.المادة 24
يتألف موظفو التأطير والمراقبة التربوية من:
 حارس عام للداخلية؛ حارس عام للخارجية؛ مسؤول عن الضيعة.المادة 25
تشتمل هيئة التدريس على:
 أساتذة للسلك الثاني للتعليم الثانوي تعينهم السلطة الحكومية المكلفة بالتعليم الثانوي؛ أطر تقنية يعينها وزير الفالحة واالصالح الزراعي من بين: المهندسين؛ -التقنيين.

-5-

المادة 26
يتألف الموظفون االداريون من:
 محاسب؛ مكلف بالتسيير المالي والمادي للمؤسسة يعين من بين الموظفين المرتبين في سلمالترتيب رقم 10على األقل؛
 كتاب؛ اعوان للتنفيذ واعالمي.يتألف موظفو الحراسة من:
 حراس للقسم الداخلي؛ حراس للقسم الخارجي.المادة 27
يجب على كل مدير مؤسسة أن يبرم اتفاقية مع طبيب تعينه السلطة الحكومية المكلف
بالصحة العمومية للقيام بالحراسة الطبية والصحية للتالميذ ويمكن عالوة على ذلك تعيين
ممرض في كل مؤسسة.
المادة 28
يتألف أعوان الخدمة من أعوان للقسم الداخلي وأعوان للقسم الخارجي.
المادة 29
يتألف عمال الضيعة من عمال دائمين مختصين ومؤهلين ويمكن عند االقتضاء تشغيل
عمال مؤقتين.
المادة 30
يخضع عمال الضيعة للقانون الجاري به العمل في ميدان التشغيل في القطاع الفالحي.
المادة 31
تحدد شروط تعيين الموظفين المشار إليهم في المواد 24و 25و 26و 27و 28و29
أعاله وعند االقتضاء مهامهم وعددهم بقرار مشترك لوزير الفالحة واالستثمار الفالحي ووزير
التربية الوطنية يؤشر عليه من طرف وزير المالية والوزير المكلف بالشؤون االدارية.
الباب الرابع :مقتضيات مختلفة
المادة 32
يعتبر الموظفون واألطر التابعون لوزارة التربية الوطنية في وضعية عادية عند مزاولة
مهامهم بالثانويات الفالحية ويعينون بهذه المؤسسات بمقرر لوزير التربية الوطنية مع مراعاة
أحكام المادة 15أعاله.
المادة 33
يستفيد المدير وناظر الدروس والحارس العام من التعويض عن األعباء االدارية والمنافع
الخاصة بالمديرين والنظار والحراس العامين بالثانويات التابعة للسلطة الحكومية المكلفة
بالتعليم الثانوي.

-6-

المادة 34
يعمل بهذا المرسوم ابتداء من فاتح سبتمبر 1986ويسند تنفيذه إلى وزير الفالحة
واالستثمار الفالحي ووزير التربية الوطنية ووزير المالية واالستثمارات الخارجية والوزير
المنتدب لدى الوزير األول المكلف بالشؤون االدارية كل فيما يخصه.
حرر بالرباط في 4شعبان 26( 1416ديسمبر .)1995
اإلمضاء :عبد اللطيف الفياللي.
وقعه بالعطف:
وزير الفالحة واالستثمار الفالحي،
اإلمضاء :حسن أبو أيوب.
وزير التربية الوطنية،
اإلمضاء :رشيد بن المختار.
وزير المالية واالستثمارات الخارجية،
اإلمضاء :محمد القباج.
الوزير المنتدب لدى الوزير األول
المكلف بالشؤون اإلدارية،
اإلمضاء :مسعود المنصوري.

-7-