ظهير شريف بتنفيذ القانون رقم 46.07القاضي بتحويل المكتب
الشريف للفوسفاط إلى شركة مساهمة

1

ظهير شريف رقم 1.08.15صادر في 18من صفر 1429
( 26فبراير )2008بتنفيذ القانون رقم 46.07القاضي بتحويل
المكتب الشريف للفوسفاط إلى شركة مساهمة.1
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف -بداخله:
محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصلين 26و 58منه،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية ،عقب ظهيرنا الشريف هذا القانون رقم 46.07القاضي
بتحويل المكتب الشريف للفوسفاط إلى شركة مساهمة ،كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس
المستشارين.
وحرر بمراكش في 18من صفر 26( 1429فبراير )2008
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :عباس الفاسي.

قانون رقم 46.07
يقضي بتحويل المكتب الشريف للفوسفاط إلى شركة مساهمة
ديباجة
يعتبر المكتب الشريف للفوسفاط الذي أسند إليه االحتكار في ميدان البحث عن الفوسفاط
واستغالله ،منشأة عامة كبرى بالمغرب وهو يضطلع بدور أساسي في االقتصاد الوطني،
وينشط المكتب في محيط دولي يتميز بشدة المنافسة إذ يحتل فيه مكانة الصدارة ،ونظرا إلى
الرهانات الجديدة على صعيد السوق الدولية للفوسفاط ومشتقاته والمتمثلة على الخصوص
في بروز فاعلين جدد وازدياد حدة المنافسة ،بدأ المكتب الشريف للفوسفاط مرحلة جديدة من
نموه االستراتيجي الهادف أساسا إلى مواجهة التحديات الرئيسية للتنافسية وإلى تدعيم مكانته
كرائد دولي.
وقصد االستجابة بشكل أفضل لهذه الرهانات ،تدعو الضرورة إلى مالحة اإلطار
القانوني الذي يمارس فيه المكتب الشريف للفوسفاط أنشطته من خالل تحويل شكله من
1الجريدة الرسمية عدد 5608بتاريخ 20صفر 28( 1429فبراير )2008ص .589
2

مؤسسة عامة ،إلى شركة مساهمة وذلك مع الحفاظ على مصالح المكتب ومصالح أجرائه
وبصفة عامة ،على مصالح المملكة.
وبغية ضمان استمرارية شروط استغالل المكتب وكذا الفعالية االقتصادية والسالمة
القانونية لهذا التحويل ستتم هذه العملية مع التقيد بمينا استمرارية الشخص المعنوي للمكتب
الشريف للفوسفاط مما يضمن له مواصلة البحث عن الفوسفاط واستغالله وهو االحتكار الذي
خولته له الدولة ،ويضمن كذلك للمتعاقدين معه االطمئنان على استمرار الحقوق والواجبات
المتبادلة المترتبة على االلتزامات المتعاقد عليها وللمستخدمين بالمؤسسة استقرارا لن يتأثر
بعملية التحويل المزمع إنجازها.
المادة األولى
يحول المكتب الشريف للفوسفاط المؤسسة العامة الخاضعة للظهير الشريف رقم
 1.60.178بتاريخ 4صفر 29( 1380يوليو ،)1960إلى شركة مساهمة ذات مجلس إدارة
تحمل اسم المجمع الشريف للفوسفاط المرموز إليه باسم »م ش ف« ش م أو »OCP» SA
خاضعة ألحكام القانون رقم 17.95المتعلق بشركات المساهمة واألحكام هذا القانون
ولقانونها األساسي.
المادة الثانية
يتمثل غرض شركة م ش ف ش م أساسا في ممارسة االحتكار الذي يخوله القانون
للدولة في مجال البحث عن الفوسفاط واستغالله والسيما بموجب الفصل 6من الظهير
الشريف الصادر في 9رجب 16( 1370أبريل )1951في سن ضابط للمناجم بالمغرب.
ولهذه الغاية ،تبرم اتفاقية بين الدولة والشركة تحدد شروط البحث عن الفوسفاط
واستغالله من لدن الشركة المذكورة وتتضمن على الخصوص أحكام ضابط المناجم المطبقة
في هذا المجال على الشركة واألحكام التي ستستثنى منها.
المادة الثالثة
يتم اكتتاب الرأسمال األولي للشركة بأكمله من طرف الدولة .ويتم تحديد مبلغه بنص
تنظيمي مع احترام المبادئ المنصوص عليها في المادة 5من هذا القانون.
يمكن للشركة أن تفتح رأسمالها وفقا للنصوص التشريعية المعمول بها في هذا المجال.
تحتفظ الدولة مبا شرة بحق تصويت ذي أغلبية داخل األجهزة التي لها صالحية التداول
بالشركة.
المادة الرابعة
استثناء من أحكام الفقرة األولى من المادة 293من القانون المشار إليه أعاله رقم
 ،17.95يمكن لشركة »م ش ف «ش .م أن تصدر سندات قرض وفقا للنصوص التشريعية
الجاري بها العمل بمجرد قيدها في السجل التجاري.

3

المادة الخامسة
تتكون الذمة المالية األولية لشركة» م ش ف« ش .م من جميع األصول والخصوم التي
يملكها المكتب الشريف للفوسفاط كما يتبين ذلك من آخر موازنة للمكتب.
تتطابق موازنة افتتاح شركة »م ش ف« ش م مع موازنة المكتب الشريف للفوسفاط
المشار إليها في الفقرة أعاله.
غير أنه ،يمكن عند االقتضاء اللجوء إلى تقييم حق ممارسة االحتكار المشار إليه في
المادة 2من هذا القانون ،ويتم تحديد التقييم المذكور بموجب نص تنظيمي وتسجيل مبلغه
كامال في رأسمال شركة م ش ف ش .م.
المادة السادسة
ال يعتبر تحويل المكتب الشريف للفوسفاط إلى شركة مساهمة بمثابة إنهاء لنشاطه
أمالك شركة »م ش ف ش« م وحقوقها والتزاماتها واتفاقياتها وعقودها وعقود مستخدميها
وأذونها ورخصها كيفما كانت طبيعتها ،سواء بالمغرب أو بالخارج ،هي تلك التي في حوزة
المكتب الشريف للفوسفاط في تاريخ تحويل شكله القانوني ،وال يترتب على التحويل المذكور
إعادة النظر بأي شكل من األشكال في هذه األمالك والحقوق وااللتزامات والعقود واألذون
والرخص وال ينجم عنه ،على الخصوص ،أي أثر على العقود المبرمة مع األغيار من لدن
المكتب الشريف للفوسفاط وشركاته التابعة.
تعفى العمليات المنصوص عليها في هذا القانون من واجبات التسجيل والضريبة على
الشركات وفقا للمادتين 20° - IV - 129و IV - 161من المدونة العامة للضرائب.
وتعفى العمليات المذكورة كذلك من حقوق تحفيظ الملكية العقارية.
المادة السابعة
يحتفظ المستخدمون العاملون بالمكتب الشريف للفوسفاط في تاريخ تحويله بوضعيتهم
داخل شركة »م ش ف «ش .م في نفس التاريخ.
ال يمكن بأي حال من األحوال أن تكون الوضعية التي يخولها النظام األساسي الخاص
بمستخدمي شركة »م ش ف« ش .م لفائدة المستخدمين المشار إليهم في الفقرة األولى أعاله،
أقل فائدة من الوضعية التي كانت للمعنيين باألمر في تاريخ التحويل ،بما فيها الحقوق
المتعلقة بنظام المعاشات والتغطية الصحية.
كما يحتفظ متقاعدو المكتب الشريف للفوسفاط بحقوقهم المكتسبة في نفس التاريخ فيما
يخص معاشات التقاعد والتغطية الصحية.
تعد مدة الخدمة التي قضاها المستخدمون المذكورون بالمكتب الشريف للفوسفاط كما لو
أنجزت بشركة» م ش ف« ش .م.
المادة الثامنة
يحدد بنص تنظيمي القانون األساسي األولي لشركة م ش ف ش .م والذي يتضمن قائمة
متصرفيها األولين.
4

وفي انتظار وضع القانون األساسي لشركة «م ش ف «ش .م وفق الشروط الواردة في
الفقرة أعاله ،تمارس االختصاصات المخولة المجلس إدارة الشركة من لدن المجلس
المنصوص عليه في الفصل 2من الظهير الشريف المشار إليه أعاله رقم 1.60.178
الصادر في 4صفر 29(1380يوليو )1960واختصاصات المدير العام للشركة من قبل
المدير العام المنصوص عليه في الفصل 5من نفس الظهير الشريف.
المادة التاسعة
مع مراعاة أحكام المادة 8المذكورة أعاله ،تنسخ أحكام الظهير الشريف المشار إليه
أعاله رقم 1.60.178الصادر في 4صفر 29( 1380يوليو )1960ابتداء من تاريخ
تحويل المكتب الشريف للفوسفاط إلى شركة مساهمة.

5