قانون يتعلق بضبط اللوائح االنتخابية العامة بعد إدخالها
إلى الحاسوب

1

ظهير شريف رقم 1.93.91صادر في 6ذي القعدة 1413
( 28أبريل )1993يعتبر بمثابة قانون يتعلق بضبط اللوائح
االنتخابية العامة بعد إدخالها إلى الحاسوب .
1

الحمد هلل وحده
الطابع الشريف -بداخله:
(الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماه هللا وأعز أمره أننا:
بناء على الدستور والسيما الفصل 101منه؛
وعلى القانون رقم 12.92المتعلق بوضع ومراجعة اللوائح االنتخابية العامة وتنظيم
انتخابات مجالس الجماعات الحضرية والقروية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 92.90.1
بتاريخ 9ذي الحجة 11( 1412يونيو ،)1992كما وقع تغييره،
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
المادة األولى
استثناء من أحكام القانون رقم 12.92المشار اليه اعاله ،تتولى اللجنة االدارية
المنصوص عليها في المادة 7من القانون المذكور القيام ،وفقا ألحكام ظهيرنا الشريف هذا،
بإصالح األخطاء المادية التي تالحظها في اللوائح االنتخابية العامة المحصورة في
 31مارس 1993كإغفال قيد شخص فيها أو قيد أحد الناخبين في عدة لوائح أو تعدد قيده في
الئحة واحدة.
المادة الثانية
كل قرار صادر بالتشطيب يبلغه رئيس اللجنة االدارية كتابة في ظرف ثالثة أيام الى
الشخص المعني باألمر بمحل سكناه مقابل وصل.
ولكل شخص يرى ان اسمه قد حذف بصفة غير قانونية أن يوجه شكوى بذلك الى رئيس
اللجنة االدارية خالل أجل ايداع جدول التعديل المؤقت.

 - 1الجريدة الرسمية عدد 4200صادرة بتاريخ 6ذي القعدة 28( 1413أبريل ،)1993ص .664
2

المادة الثالثة
تحرر اللجنة االدارية بعد انتهاء أشغالها جدول تعديل مؤقتا يودع رفقة الالئحة االنتخابية
النهائية المحصورة في 31مارس 1993بمكاتب السلطة االدارية المحلية ومكاتب مصالح
الجماعة الحضرية أو القروية طوال أربعة أيام كاملة تبتدىء من تاريخ يحدد بقرار لوزير
الداخلية ،حيث يمكن لكل شخص يهمه األمر االطالع عليه والحصول على نسخة منه في عين
المكان.
المادة الرابعة
تعرض الشكاوى المشار اليها في المادة 2أعاله على لجنة الفصل المنصوص عليها في
المادة 11من القانون المشار اليه اعاله رقم 12.92التي تجتمع في تاريخ يحدد بقرار لوزير
الداخلية.
وتكون قرارات لجنة الفصل موضوع جدول تعديلي نهائي يودع في المكاتب المشار اليها
في المادة 3أعاله طوال أربعة أيام كاملة تبتديء من تاريخ يحدد بقرار لوزير الداخلية ،حيث
يمكن لكل شخص يهمه األمر االطالع عليه والحصول على نسخة منه في عين المكان.
ولكل شخص يعنيه األمر أن يقيم ،خالل االجل المذكور ،دعوى طعن في قرارات لجنة
الفصل وفق القواعد االجرائية المنصوص عليها في المادة 53من القانون رقم 12.92السالف
الذكر ،ويخول نفس الحق للوالي أو العامل أو الخليفة األول للعامل أو الباشا أو القائد.
ويجب أن ال يبعد تاريخ الجلسة االخيرة بأكثر من 15يوما عن تاريخ ايداع جدول التعديل
النهائي.
المادة الخامسة
تحصر اللجنة االدارية نهائيا في تاريخ يحدد بقرار لوزير الداخلية الالئحة العامة لناخبي
الجماعة الحضرية أو القروية والالئحة الخاصة بناخبي كل دائرة انتخابية تابعة لها.
وتظل اللوائح الموضوعة وفق أحكام ظهيرنا الشريف هذا صالحة وحدها لجميع
االنتخابات العامة أو التكميلية ولعمليات االستفتاء إلى أن تحصر نهائيا الالئحة االنتخابية للسنة
التالية على أن تراعى في ذلك التغييرات التي يمكن أن تدخل عليها في الحاالت المنصوص
عليها في المادة 1 24من القانون المشار اليه أعاله رقم .12.92
المادة السادسة
يباشر ،بعد الحصر النهائي لللوائح االنتخابية العامة بمقتضى ظهيرنا الشريف هذا ،وضع
بطاقات جديدة للناخبين تستجيب للمواصفات المنصوص عليها في المادة 37من القانون المشار
اليه أعاله رقم 12.92وتحل محل البطاقات المعمول بها في تاريخ نشر ظهيرنا الشريف هذا.

3

المادة السابعة
ينشر ظهيرنا الشريف هذا المعتبر بمثابة قانون في الجريدة الرسمية.
وحرر بالرباط في 6ذي القعدة 28( 1413أبريل .)1993
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
االمضاء :محمد كريم العمراني.

4