مرسوم بتحديد تاريخ االستفتاء حول الدستور

مرسوم رقم 2.70.333بتاريخ 5جمادی الولى 9( 1390يوليوز )1970
1
بتحديد تاريخ االستفتاء حول الدستور
الحمد هلل وحده
نحن عبد هللا المعتمد على هللا أمير المؤمنين بن أمير المؤمنين ملك المغرب.
بناء على المرسوم الملكي رقم 136.65الصادر في 7صفر 7) 1385يونيه )1965
بإعالن حالة االستثناء؛
وبمقتضى الظهير الشريف رقم 1.70.176الصادر في 5جمادی الولى 9( 1390يوليوز
 )1970بتنظيم االستفتاء حول الدستور والسيما الفصلين 2و 6منه،
نرسم ما يلي:
الفصل الول
إن مشروع الدستور المضاف إلى هذا المرسوم يعرض لالستفتاء يوم 20جمادى الولى
 24( 1390يوليوز .)1970
الفصل الثاني
يكون على الناخبين أن يجيبوا على السؤال اآلتي بـ «نعم« أو «ال» بواسطة ورقتين مختلفتي
اللون.
«هل توافقون على مشروع الدستور المقترح عليكم؟«.
وتكون أوراق «نعم» بيضاء وأوراق «ال» زرقاء.
وحرر بالرباط في 5جمادی الولى 9( 1390يوليوز .)1970
المضاء :الحسن بن محمد.

 -1الجريدة الرسمية عدد 3010مكرر بتاريخ 6جمادى الولى 10( 1390يوليوز ،(1970ص .1773
-2-

مشروع الدستور
تصدير
المملكة المغربية دولة إسالمية ذات سيادة كاملة ،لغتها الرسمية هي اللغة العربية ،وهي
جزء من المغرب الكبير.
وبصفتها دولة إفريقية ،فإنها تجعل من بين أهدافها تحقيق الوحدة اإلفريقية.
وإدراكا منها لضرورة إدراج عملها في إطار المنظمات الدولية ،فإن المملكة المغربية التي
أصبحت عضوا عامال نشيطا في هذه المنظمات تتعهد بالتزام ما تقتضيه مواثيقها من مبادئ
وحقوق وواجبات.
كما تؤكد عزمها على مواصلة العمل للمحافظة على السلم والمن في العالم.
الباب الول :أحكام عامة
المبادئ الساسية
الفصل 1
نظام الحكم بالمغرب نظام ملكية دستورية ديموقراطية واجتماعية.
الفصل 2
السيادة لألمة تمارسها مباشرة باالستفتاء وبصفة غير مباشرة بواسطة المؤسسات
الدستورية.
الفصل 3
الحزاب السياسية والمنظمات النقابية والمجالس الجماعية والغرف المهنية تساهم في تنظيم
المواطنين وتمثيلهم.
ونظام الحزب الوحيد نظام غير مشروع.
الفصل 4
القانون هو أسمى تعبير عن إرادة المة ويجب على الجميع االمتثال له ،وليس للقانون أثر رجعي.
الفصل 5
جميع المغاربة سواء أمام القانون.
الفصل 6
السالم دين الدولة ،والدولة تضمن لكل واحد حرية ممارسة شؤونه الدينية.
-3-

الفصل 7
علم المملكة هو اللواء الحمر الذي يتوسطه نجم أخضر خماسي الفروع.
شعار المملكة :هللا ،الوطن ،الملك
حقوق المواطنين السياسية
الفصل 8
الرجل والمرأة متساويان في التمتع بالحقوق السياسية.
لكل مواطن ذكرا كان أو أنثى الحق في أن يكون ناخبا إذا كان بالغا سن الرشد ومتمتعا
بحقوقه المدنية والسياسية.
الفصل 9
يضمن الدستور لجميع المواطنين:
 حرية التجول وحرية االستقرار بجميع أرجاء المملكة؛ حرية الرأي وحرية التعبير بجميع أشكاله وحرية االجتماع؛ حرية تأسيس الجمعيات وحرية االنخراط في أية منظمة نقابية وسياسية حسب اختيارهم.وال يمكن أن يوضع حد لممارسة هذه الحريات إال بمقتضى القانون.
الفصل 10
ال يلقى القبض على أحد وال يعتقل وال يعاقب إال في الحوال وحسب الجراءات المنصوص
عليها في القانون.
المنزل ال تنتهك حرمته وال تفتيش وال تحقيق إال طبق الشروط والجراءات المنصوص
عليها في القانون.
الفصل 11
ال تنتهك سرية المراسالت.
الفصل 12
يمكن جميع المواطنين أن يتقلدوا الوظائف والمناصب العمومية ،وهم سواء فيما يرجع
للشروط المطلوبة لنيلها.
حقوق المواطن االقتصادية واالجتماعية
الفصل 13

-4-

التربية والشغل حق للمواطنين على السواء.
الفصل 14
حق الضراب مضمون.
وسيبين قانون تنظيمي الشروط والجراءات التي يمكن معها ممارسة هذا الحق.
الفصل 15
حق الملك مضمون.
للقانون أن يحد من مداه واستعماله إذا دعت إلى ذلك ضرورة النمو االقتصادي واالجتماعي
المخطط للبالد.
وال يمكن نزع الملكية إال في الحوال وحسب الجراءات المنصوص عليها في القانون.
الفصل 16
على المواطنين جميعهم أن يساهموا في الدفاع عن الوطن.
الفصل 17
على الجميع أن يتحملوا ،كل على قدر استطاعته ،التكاليف العمومية التي للقانون وحده
الصالحية لحداثها وتوزيعها حسب الجراءات المنصوص عليها في هذا الدستور.
الفصل 18
على الجميع أن يتحملوا متضامنين التكاليف الناتجة عن الكوارث التي تصيب البالد.
الباب الثاني :الملكية
الفصل 19
الملك أمير المؤمنين والممثل السمى لألمة ورمز وحدتها وضامن دوام الدولة واستمرارها،
وهو حامي حمى الدين والساهر على احترام الدستور ،وله صيانة حقوق وحريات المواطنين
والجماعات والهيآت.
وهو الضامن الستقالل البالد وحوزة المملكة في دائرة حدودها الحقة.
الفصل 20
إن عرش المغرب وحقوقه الدستورية تنتقل بالوراثة إلى الولد الذكر الكبر سنا من ذرية
جاللة الملك الحسن الثاني ،ثم إلى ابنه الكبر سنا وهكذا ما تعاقبوا ماعدا إذا عين الملك قيد حياته
خلفا له ولدا آخر من أبنائه غير الولد الكبر سنا ،فإن لم يكن ولد ذكر من ذرية الملك فالملك ينتقل
إلى أقرب أقربائه من جهة الذكور ثم إلى ابنه طبق الترتيب والشروط السابقة الذكر.
-5-

الفصل 21
يعتبر الملك غير بالغ سن الرشد قبل نهاية السنة الثامنة عشرة من عمره ،وإلى أن يبلغ سن
الرشد يمارس مجلس وصاية اختصاصات العرش وحقوقه الدستورية باستثناء ما يتعلق منها
بمراجعة الدستور ويعمل مجلس الوصاية كهيئة استشارية بجانب الملك حتى يدرك تمام السنة
الثانية والعشرين من عمره.
يرأس مجلس الوصاية أقرب القرباء إلى الملك من جهة الذكور وأكبرهم سنا بشرط أن
يكون بلغ من العمر إحدى وعشرين سنة كاملة ويتركب مجلس الوصاية بالضافة إلى رئيسه من
الرئيس الول للمجلس العلى ورئيس مجلس النواب وسبع شخصيات يعينهم الملك بمحض
اختياره.
قواعد سير مجلس الوصاية تحدد بقانون تنظيمي.
الفصل 22
للملك قائمة مدنية.
الفصل 23
شخص الملك مقدس ال تنتهك حرمته.
الفصل 24
يعين الملك الوزير الول والوزراء ويعفيهم من مهامهم ويقيلهم إن استقالوا.
الفصل 25
يرأس الملك المجلس الوزاري.
الفصل 26
يصدر الملك المر بتنفيذ القانون ،وله أن يجري استفتاء بشأنه أو يطلب قراءته من جديد
طبق الشروط المنصوص عليها بالباب الخامس.
الفصل 27
للملك حق حل مجلس النواب بظهير شريف طبق الشروط المبينة في الفصلين 69و 71من
الباب الخامس.
الفصل 28
للملك أن يخاطب مجلس النواب والمة ،وال يمكن أن يكون مضمون خطابه موضع أي
نقاش.

-6-

الفصل 29
يمارس الملك السلطة التنظيمية وتحدد ظهائر شريفة الميادين التي يفوض فيها الملك هذه
السلطة للوزير الول.
الظهائر الشريفة توقع بالعطف من الوزير الول ماعدا الظهائر المنصوص عليها في هذا
الفصل والفصول ( 21المقطع الثاني) .94 - 84 -77 - 69 - 66 - 35 - 24
الفصل 30
الملك هو القائد العلى للقوات المسلحة الملكية ،وله حق التعيين في الوظائف المدنية
والعسكرية كما له أن يفوض لغيره ممارسة هذا الحق.
الفصل 31
يعتمد الملك السفراء لدى الدول الجنبية والمنظمات الدولية ولديه يعتمد السفراء وممثلو
المنظمات الدولية.
يوقع الملك المعاهدات ويصادق عليها غير أنه ال يصادق على المعاهدات التي تترتب عنها
تكاليف تلزم مالية الدولة إال بعد موافقة مجلس النواب.
تقع المصادقة على المعاهدات التي يمكن أن تكون غير متفقة مع نصوص الدستور وذلك
باتباع المسطرة المنصوص عليها فيما يرجع لتعديله.
الفصل 32
يرأس الملك المجلس العلى لإلنعاش الوطني والتخطيط.
الفصل 33
يرأس الملك المجلس العلى للقضاء ويعين القضاة طبق الشروط المنصوص عليها في
الفصل 77كما يرأس المجلس العلى للتعليم.
الفصل 34
يمارس الملك حق العفو.
الفصل 35
إذا كانت حوزة التراب الوطني مهددة أو إذا وقع من الحداث ما من شأنه أن يمس بسير
المؤسسات الدستورية فيمكن الملك أن يعلن حالة االستثناء بظهير شريف بعد استشارة رئيس
مجلس النواب وتوجيه خطاب لألمة ،وبسبب ذلك تكون له الصالحية رغم جميع النصوص
المخالفة في اتخاذ التدابير التي يفرضها الدفاع عن حوزة التراب ورجوع المؤسسات الدستورية
إلى سيرها العادي وممارسة شؤون الدولة.
-7-

تنتهي حالة االستثناء باتخاذ نفس الجراءات المتبعة لعالنها.
الباب الثالث :مجلس النواب
تنظيم مجلس النواب
الفصل 36
يستمد أعضاء مجلس النواب نيابتهم من المة وحقهم في التصويت حق شخصي ال يمكن
تفويضه.
الفصل 37
ال يمكن متابعة أي عضو من أعضاء مجلس النواب وال البحث عنه وال إلقاء القبض عليه
وال اعتقاله وال محاكمته بمناسبة إبدائه لرأي أو قيامه بتصويت خالل مزاولته لمهامه ما عدا إذا
كان الرأي المعبر عنه يجادل في النظام الملكي أو الدين السالمي أو يتضمن ما يخل باالحترام
الواجب للملك.
وال يمكن في أثناء دورات المجلس متابعة أي عضو من أعضائه وال إلقاء القبض عليه من
أجل جناية أو جنحة غير ما سبقت الشارة إليه في الفقرة الولى من هذا الفصل إال بإذن من
المجلس ما لم يكن هذا العضو في حالة التلبس بالجريمة.
وال يمكن خارج مدة دورات المجلس إلقاء القبض على أي عضو من أعضائه إال بإذن من
مكتب المجلس ما عدا في حالة التلبس بالجريمة أو متابعة مأذون فيها أو صدور حكم نهائي
بالعقاب.
يوقف اعتقال عضو من أعضاء مجلس النواب أو متابعته إذا صدر طلب بذلك من المجلس
ما عدا في حالة التلبس بالجريمة أو متابعة مأذون فيها أو صدور حكم نهائي بالعقاب.
الفصل 38
يعقد مجلس النواب جلساته في أثناء دورتين في السنة.
يرأس الملك افتتاح الدورة الولى التي تبتدئ يوم الجمعة الثانية من شهر أكتوبر وتفتتح
الدورة الثانية يوم الجمعة الثانية من شهر أبريل.
إذا استمرت جلسات المجلس شهرين على القل في كل دورة جاز ختم الدورة بمقتضى
مرسوم.
الفصل 39
يمكن جمع مجلس النواب في دورة استثنائية إما بطلب من الغلبية المطلقة لعضاء المجلس
وإما بمرسوم.
-8-

تعقد دورات المجلس االستثنائية على أساس جدول أعمال محدد وعندما تتم المناقشة في
المسائل التي يتضمنها جدول العمال تختم الدورة بمرسوم.
الفصل 40
للوزراء أن يحضروا جلسات مجلس النواب وجلسات اللجان المتفرعة منه ولهم أن يستعينوا
بمندوبين معينين من طرفهم.
الفصل 41
جلسات مجلس النواب عمومية .وينشر محضر المناقشات برمته بالجريدة الرسمية وللمجلس
أن يعقد اجتماعات سرية بطلب من الوزير الول أو بطلب من ثلث أعضاء المجلس.
الفصل 42
يضع مجلس النواب قانونه الداخلي ويصادق عليه بالتصويت بيد أنه ال يمكن العمل به إال
بعد أن تصرح الغرفة الدستورية للمجلس العلى بمطابقته لمقتضيات هذا الدستور.
الفصل 43
ينتخب أعضاء مجلس النواب لمدة ست سنوات ،ويطلق عليهم اسم النواب .يتركب مجلس
النواب :من أعضاء منتخبين باالقتراع العام المباشر ومن أعضاء منتخبين من لدن جماعة ناخبة
تتألف من مستشاري المجالس الحضرية والقروية ،ومن أعضاء منتخبين من لدن جماعات ناخبة
تشتمل على المنتخبين بالغرف المهنية وعلى ممثلي المأجورين ،ويبين قانون تنظيمي عدد نواب
كل فئة وطريقة انتخابهم وشروط قابليتهم لالنتخاب وموانعها ،وينتخب رئيس مجلس النواب
وأعضاء مكتبه كل سنة في بداية دورة أكتوبر وينتخب المكتب على أساس التمثيل النسبي لكل
فريق.
سلط مجلس النواب
الفصل 44
يصدر القانون عن مجلس النواب بالتصويت ويمكن المجلس أن يأذن للحكومة أن تتخذ في
ظرف من الزمن محدود ولغاية معينة بمقتضى مراسيم يقع التداول فيها بالمجالس الوزارية تدابير
يختص القانون عادة باتخاذها ويجرى العمل بهذه المراسيم بمجرد نشرها ،غير أنه يجب عرضها
على مجلس النواب بقصد المصادقة عند انتهاء الجل الذي حدده قانون الذن بإصدارها .ويبطل
قانون الذن إذا ما وقع حل مجلس النواب.
الفصل 45
يختص القانون بالضافة إلى المواد المسندة إليه صراحة بفصول أخرى من الدستور
بالتشريع في الميادين اآلتية:
-9-

 الحقوق الفردية والجماعية المنصوص عليها في الباب الول من هذا الدستور؛ المبادئ الساسية للقانون المدني والقانون الجنائي؛ إحداث أصناف جديدة من المحاكم؛ الضمانات الساسية الممنوحة لموظفي الدولة المدنيين والعسكريين.ويمكن أن يوضح ويتمم هذه المقتضيات قانون تنظيمي.
الفصل 46
إن المواد الخرى التي ال يشملها اختصاص القانون يختص بها المجال التنظيمي.
الفصل 47
إن النصوص الصادرة في صيغة قانون يمكن تغييرها بظهير شريف بعد رأي مطابق من
الغرفة الدستورية بالمجلس العلى إذا كان مضمون تلك النصوص داخال في اختصاص السلطة
التنظيمية.
الفصل 48
يمكن العالن عن حالة الحصار لمدة ثالثين يوما بمقتضى ظهير شريف يوافق عليه
المجلس الوزاري ،وال يمكن تمديد هذا الجل إال بقانون.
الفصل 49
يصدر قانون المالية عن مجلس النواب بالتصويت طبق شروط ينص عليها قانون تنظيمي.
إن نفقات التجهيز التي يتطلبها إنجاز التخطيط ال يصوت مجلس النواب بقبولها إال مرة
واحدة عندما يوافق على التخطيط ويستمر مفعول الموافقة تلقائيا على النفقات طيلة مدة التخطيط.
وللحكومة وحدها الصالحية لتقديم مشروع قوانين ترمي إلى تغيير البرنامج المصادق عليه كما
ذكر.
إذا لم يقع قبول الميزانية في 31دجنبر فإن الحكومة تفتح بمرسوم االعتمادات الالزمة لسير
المرافق العمومية والقيام بالمهام المنوطة بها على أساس ما هو مفتوح بالميزانية المعروضة
بقصد المصادقة.
الفصل 50
إن المقترحات والتعديالت التي يتقدم بها أعضاء مجلس النواب ترفض إذا كان قبولها يؤدي
بالنسبة للقانون المالي إما إلى تخفيض الموارد العمومية وإما إلى إحداث تكليف عمومي أو الزيادة
في تكليف موجود.

-10-

ممارسة السلطة التشريعية
الفصل 51
للوزير الول ولعضاء مجلس النواب على السواء حق التقدم باقتراح القوانين.
توضع مشاريع القوانين بمكتب مجلس النواب.
الفصل 52
يمكن للحكومة أن تدفع بعدم القبول كل اقتراح أو تعديل ال يدخل في حيز اختصاص القانون.
وإذا حدث خالف فإن الغرفة الدستورية من المجلس العلى تبت فيه في ظرف ثمانية أيام
بطلب من مجلس النواب أو من الحكومة.
الفصل 53
تحال المشاريع واالقتراحات لجل النظر فيها على لجان يستمر عملها خالل الفترات
الفاصلة بين الدورات.
الفصل 54
يمكن للحكومة أن تصدر خالل الفترة الفاصلة بين الدورات وباتفاق مع اللجان التي يعنيها
المر مراسيم -قوانين يجب عرضها بقصد المصادقة في أثناء الدورة الموالية العادية لمجلس
النواب.
الفصل 55
يضع مكتب مجلس النواب جدول أعماله ،ويتضمن جدول العمال بالسبقية وحسب
الترتيب الذي تحدده الحكومة مناقشة مشاريع القوانين المقدمة من جانب الحكومة واقتراحات
القوانين التي وقع قبولها من طرفها.
وتخصص بالسبقية جلسة في كل أسبوع لسئلة أعضاء مجلس النواب وأجوبة الحكومة.
الفصل 56
لعضاء مجلس النواب وللحكومة حق التعديل وللحكومة بعد افتتاح المناقشة أن تعارض
في بحث كل تعديل لم يعرض من قبل على اللجنة التي يعنيها المر.
يبت مجلس النواب بتصويت واحد في النص المتناقش فيه كله أو بعضه إذا ما طلبت الحكومة
ذلك مع االقتصار على التعديالت المقترحة أو المقبولة من طرف الحكومة.
الفصل 57
تتخذ القوانين التنظيمية وتغير طبق الشروط اآلتية:
-11-

 ال يقدم المشروع أو االقتراح لمداولة وتصويت مجلس النواب إال بعد مضي عشرة أيامعلى إيداعه.
 وال يمكن إصدار المر بتنفيذ القوانين التنظيمية إال بعد عرضها على الغرفة الدستوريةمن المجلس العلى بقصد الموافقة.
الباب الرابع :الحكومة
الفصل 58
تتألف الحكومة من الوزير الول والوزراء.
الفصل 59
الحكومة مسؤولة أمام الملك وأمام مجلس النواب.
يتقدم الوزير الول أمام مجلس النواب بعد تعيين الملك لعضاء الحكومة ويعرض البرنامج
الذي يعتزم تطبيقه.
الفصل 60
الحكومة تسهر على تنفيذ القوانين ،الدارة موضوعة رهن تصرفها.
الفصل 61
للوزير الول حق التقدم باقتراح القوانين ،وال يمكنه أن يودع أي مشروع بمكتب مجلس
النواب قبل المداولة في شأنه بالمجلس الوزاري.
الفصل 62
تحمل التدابير التنظيمية الصادرة عن الوزير الول في حدود التفويض المنصوص عليه في
الفصل 29التوقيع بالعطف من لدن الوزير المكلف بتنفيذها.
الفصل 63
يتولى الوزير الول تنسيق النشاطات الوزارية.
الباب الخامس :عالقات السلط بعضها ببعض
العالقات بين الملك ومجلس النواب
الفصل 64
إذا عرض على الطابع الملكي اقتراح قانون فللملك أن يطلب من مجلس النواب أن يقرأه
قراءة جديدة.
الفصل 65
-12-

تطلب القراءة الجديدة بخطاب.
الفصل 66
للملك أن يعرض على المة بظهير شريف كل مشروع أو اقتراح قانون قصد الموافقة
عليه عن طريق االستفتاء.
الفصل 67
نتائج االستفتاء تلزم الجميع.
الفصل 68
إذا وافق الشعب باالستفتاء على مشروع قانون رفضه مجلس النواب تعين حل هذا المجلس.
الفصل 69
للملك ،بعد استشارته رئيس الغرفة الدستورية وتوجيه خطاب لألمة ،أن يحل مجلس النواب
بظهير شريف.
الفصل 70
يقع انتخاب مجلس النواب الجديد في ظرف ثالثة أشهر على الكثر بعد تاريخ الحل.
وفي أثناء ذلك يمارس الملك تالفيا للفراغ بالضافة إلى السلط المخولة له بمقتضى هذا
الدستور السلط التي يختص بها مجلس النواب.
الفصل 71
إذا وقع حل مجلس النواب فال يمكن حل المجلس الذي يليه إال بعد مضي سنة على انتخاب
المجلس الجديد.
الفصل 72
يقع إشهار الحرب بعد إحاطة مجلس النواب علما بذلك.
عالقات مجلس النواب بالحكومة
الفصل 73
بإمكان الوزير الول بعد المداولة بالمجلس الوزاري أن يربط لدى مجلس النواب مواصلة
الحكومة تحمل مسؤوليتها بتصويت يمنح الثقة بشأن تصريح يفضي به الوزير الول في موضوع
السياسة العامة أو بشأن نص يطلب المصادقة عليه.
وال يمكن سحب الثقة من الحكومة أو رفض النص إال بالغلبية المطلقة لألعضاء الذين
يتألف منهم مجلس النواب.
-13-

ال يقع التصويت إال بعد مضي ثالثة أيام كاملة على اليوم الذي طرحت فيه مسألة الثقة.
يؤدي سحب الثقة إلى استقالة الحكومة استقالة جماعية.
الفصل 74
يمكن مجلس النواب أن يعارض في مواصلة الحكومة تحمل مسؤوليتها وذلك بالمصادقة
على ملتمس رقابة ،وال يقبل هذا الملتمس إال إذا وقعه على القل ربع العضاء الذين يتألف منهم
المجلس.
ال تصح الموافقة على ملتمس الرقابة من لدن مجلس النواب إال بتصويت الغلبية المطلقة
لألعضاء الذين يتألف منهم المجلس ،وال يقع التصويت إال بعد مضي ثالثة أيام كاملة على إيداع
الملتمس.
تؤدي الموافقة على ملتمس الرقابة إلى استقالة الحكومة استقالة جماعية.
إذا وقعت مصادقة مجلس النواب على ملتمس الرقابة فال يقبل أي ملتمس رقابة بعده طيلة
سنة.
الباب السادس :القضاء
الفصل 75
القضاء مستقل عن السلطة التشريعية وعن السلطة التنفيذية.
الفصل 76
تصدر الحكام وتنفذ باسم الملك.
الفصل 77
يعين القضاة بظهير شريف باقتراح من المجلس العلى للقضاء.
الفصل 78
ال يعزل قضاة الحكام وال ينقلون إال بمقتضى لقانون.
الفصل 79
يرأس الملك المجلس العلى للقضاء ويتألف المجلس العلى للقضاء بالضافة إلى رئيسه
من:
 وزير العدل خليفة للرئيس؛ الرئيس الول للمجلس العلى؛ المدعي العام للملك لدى المجلس العلى؛-14-

 رئيس الغرفة الولى بالمجلس العلى؛ نائبين ينتخبهما قضاة المحاكم االستئنافية من بينهم؛ نائبين ينتخبهما قضاة المحاكم القليمية من بينهم؛ ونائبين ينتخبهما قضاة محاكم السدد من بينهم.الفصل 80
يسهر المجلس العلى للقضاء على تطبيق الضمانات الممنوحة للقضاة فيما يرجع لترقيهم
وتأديبهم.
الباب السابع :المحكمة العليا
الفصل 81
أعضاء الحكومة مسؤلون جنائيا عما يرتكبون من جنايات وجنح أثناء ممارستهم لمهامهم.
الفصل 82
يمكن أن يوجه مجلس النواب التهمة إليهم وأن يحالوا على المحكمة العليا.
الفصل 83
يبت في أمرهم مجلس النواب باالقتراع السري وبأغلبية ثلثي العضاء الذين يتألف منهم
المجلس باستثناء العضاء الذين يعهد إليهم بالمشاركة في المتابعة والتحقيق والحكم.
الفصل 84
تتألف المحكمة العليا من أعضاء ينتخبهم المجلس من بين النواب ،ويعين رئيسها بمقتضى
ظهير شريف.
الفصل 85
يحدد قانون تنظيمي عدد أعضاء المحكمة العليا وكيفية انتخابهم وكذلك المسطرة التي يتعين
اتباعها.
الباب الثامن :الجماعات المحلية
الفصل 86
الجماعات المحلية بالمملكة هي العماالت والقاليم والجماعات وكل جماعة محلية أخرى
تحدث بالقانون.
الفصل 87

-15-

تنتخب الجماعات المحلية مجالس مكلفة بتدبير شؤونها تدبيرا ديموقراطيا طبق شروط
يحددها القانون.
الفصل 88
ينفذ العمال في العماالت والقاليم مقررات مجالس العماالت والقاليم وينسقون بالضافة
إلى ذلك نشاط الدارات ويسهرون على تطبيق القانون.
الباب التاسع :المجلس العلى لإلنعاش الوطني والتخطيط
الفصل 89
يؤسس مجلس أعلى لإلنعاش الوطني والتخطيط.
الفصل 90
يرأس الملك المجلس العلى لإلنعاش الوطني والتخطيط ،ويحدد قانون تنظيمي ترکيب هذا
المجلس.
الفصل 91
يحال مشروع التخطيط لجل دراسته على المجلس العلى لإلنعاش الوطني والتخطيط.
الفصل 92
يعرض مشروع التخطيط على مجلس النواب قصد الموافقة عليه بعد إقرار المجلس
الوزاري له.
الباب العاشر :الغرفة الدستورية للمجلس العلى
الفصل 93
تؤسس بالمجلس العلى غرفة دستورية.
يرأس هذه الغرفة الرئيس الول للمجلس العلى.
الفصل 94
تشتمل الغرفة الدستورية بالضافة إلى الرئيس على:
قاض من الغرفة الدارية للمجلس العلى وأستاذ بكليات الحقوق يعينان بظهير شريف لمدة
ست سنوات؛
وعضو يعينه رئيس مجلس النواب وذلك في مستهل مدة النيابة.

-16-

الفصل 95
يحدد قانون تنظيمي قواعد تنظيم الغرفة الدستورية وقواعد سيرها.
الفصل 96
تمارس الغرفة الدستورية االختصاصات المسندة إليها بفصول الدستور وتبت عالوة على
ذلك في صحة انتخاب أعضاء مجلس النواب وصحة عمليات االستفتاء.
الباب الحادي عشر :مراجعة الدستور
الفصل 97
للملك حق اتخاذ المبادرة قصد مراجعة الدستور.
الفصل 98
يمكن مجلس النواب أن يقترح على الملك مراجعة الدستور إذا تم اتفاق ثلثي أعضائه على
تقديم هذا االقتراح.
الفصل 99
تصير المراجعة نهائية بعد إقرارها باالستفتاء.
الفصل 100
النظام الملكي للدولة وكذلك النصوص المتعلقة بالدين السالمي ال يمكن أن تتناولها
المراجعة.
الباب الثاني عشر :أحكام انتقالية
الفصل 101
إلى أن يتم تنصيب مجلس النواب يتخذ جاللة الملك الجراءات التشريعية والتنظيمية الالزمة
لقامة المؤسسات الدستورية وسير السلط العمومية وتدبير شؤون الدولة.

-17-