مرسوم يتعلق بمزاولة الصيدلة وإحداث الصيدليات
والمؤسسات الصيدلية وفتحها

1

مرسوم رقم 2.07.1064صادر في 5رجب 1429
( 9يوليو )2008يتعلق بمزاولة الصيدلة وإحداث
1
الصيدليات والمؤسسات الصيدلية وفتحها .
الوزير األول،
بناء على القانون رقم 17.04بمثابة مدونة األدوية والصيدلة الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.06.151بتاريخ 30من شوال 22( 1427نوفمبر )2006والسيما الباب
األول (الفرعين األول والثالث) والباب الثاني (الفرعين األول والثاني) من القسم الثاني
المتعلق بمزاولة الصيدلة؛
وعلى الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.75.453الصادر في 25من ذي الحجة
 17( 1396ديسمبر )1976يتعلق بإحداث هيئة للصيادلة؛
وعلى المرسوم رقم 2.75.863الصادر في 11من صفر ( 1397فاتح فبراير )1977
لتطبيق الفصل 51من الظهير الشريف بمثابة قانون المشار إليه أعاله رقم 1.75.453
بتاريخ 25من ذي الحجة 17( 1396ديسمبر )1976؛
وبعد دراسة المشروع في المجلس الوزاري المنعقد في 4رجب 1429
( 8يوليو ،)2008
رسم ما يلي:

الباب األول :إذن مزاولة مهنة الصيدلة بالقطاع
الخاص من لدن المغاربة
المادة 1
ألجل تطبيق المادة 93من القانون المشار إليه أعاله رقم ،17.04يجب على كل
صيدلي مغربي يرغب في مزاولة مهنته بالقطاع الخاص أن يودع طلب إذن لهذا الغرض
مقابل وصل لدى المجلس الوطني لهيئة الصيادلة.
المادة 2
يجب أن يحرر طلب اإلذن المشار إليه في المادة األولى أعاله في استمارة يحددها
ويسلمها لهذا الغرض المجلس الوطني لهيئة الصيادلة ،ويجب أن يشفع بثالثة نظائر من
الوثائق التالية:
 -1نسخة مشهود بمطابقتها لألصل من دبلوم دكتور في الصيدلة مسلم من إحدى
كليات الطب والصيدلة المغربية أو ،إن تعذر ذلك ،شهادة مؤقتة عن الدبلوم ،أو شهادة أو

 1الجريدة الرسمية عدد 5646بتاريخ 6رجب 10(1429يوليو )2008ص .2075
2

دبلوم من كلية أو مؤسسة جامعية أجنبية معترف بمعادلته طبقا للنصوص التنظيمية الجاري
بها العمل؛
 -2نسخة مشهود بمطابقتها لألصل من بطاقة التعريف الوطنية؛
 -3البطاقة رقم 3من السجل العدلي ،محررة منذ أقل من ثالثة أشهر أو أي وثيقة
رسمية أخرى تقوم مقامها؛
 -4تصريح بالشرف من صاحب الطلب مصادق عليه بشكل قانوني يشهد فيه أنه غير
مقيد في هيئة أجنبية للصيادلة أو نسخة من وثيقة الحذف من الهيئة المذكورة؛
 -5بالنسبة لصاحب الطلب الذي سبق له أن مارس داخل اإلدارة العمومية أو داخل
مؤسسة عمومية ،قرار الحذف من أسالك اإلدارة أو أي شهادة أخرى تثبت انقطاعه عن
العمل بصورة قانونية يسلمها المرفق الذي كان يعمل به؛
 -6صورة تعريف لصاحب الطلب.
المادة 3
قبل تسليم اإلذن ،يقوم رئيس المجلس الوطني بالتحقق من صحة الدبلوم المسلم
بالمغرب أو بالخارج.
إذا تعلق األمر بالتحقق من صحة دبلوم وطني ،يحيل رئيس المجلس الوطني األمر
داخل أجل ال يتعدى خمسة عشر يوما إلى المؤسسة الجامعية التي سلمت الدبلوم المذكور.
إذا كانت الضرورة تدعو إلى التحقق من صحة دبلوم مسلم من كلية أو مؤسسة جامعية
أجنبية ،أحال رئيس المجلس الوطني األمر داخل أجل ال يتعدى خمسة عشر يوما إلى
الوزارة المكلفة بالشؤون الخارجية التي تقوم بالمساعي الضرورية.
المادة 4
يبت رئيس المجلس الوطني في طلب اإلذن بمزاولة مهنة الصيدلة بالقطاع الخاص
داخل أجل أقصاه 30يوما ابتداء من تاريخ التوصل بالجواب المتعلق بالتحقق من الدبلوم
والمشار إليه في المادة 3أعاله.
ويمنح اإلذن بحكم القانون بعد االطالع على الملف الكامل والتحقق من صحة الدبلوم
المسلم بالمغرب أو بالخارج.
يجب أن يكون رفض منح اإلذن معلال ويبلغ كتابة إلى الصيدلي صاحب الطلب
بالعنوان الذي صرح به.
المادة 5
ال يترتب على منح اإلذن بمزاولة مهنة الصيدلة بالقطاع الخاص أداء أي أجرة.
المادة 6
تبلغ داخل أجل 24ساعة قرارات اإلذن المتخذة من لدن رئيس المجلس الوطني لهيئة
الصيادلة إلى وزير الصحة واألمين العام للحكومة.
3

الباب الثاني :إذن مزاولة مهنة الصيدلة بالقطاع الخاص
من لدن رعايا أجانب
المادة 7
يسلم األمين العام للحكومة اإلذن بمزاولة مهنة الصيدلة من لدن الرعايا األجانب
بالقطاع الخاص المنصوص عليه في المادة 94من القانون المشار إليه أعاله رقم 17.04
بعد استطالع رأي وزير الصحة والمجلس الوطني لهيئة الصيادلة.
ولهذه الغاية ،يجب على المعني باألمر أن يودع مقابل وصل لدى األمانة العامة
للحكومة طلبا ،محررا في استمارة تحددها وتسلمها هذه األخيرة ،مشفوعا بثالثة نظائر من
الوثائق التالية:
 -1نسخة مشهود بمطابقتها لألصل من شهادة الجنسية؛
 -2نسخة مشهود بمطابقتها لألصل من سند اإلقامة على التراب المغربي المنصوص
عليه في المادة 5من القانون رقم 02.03المتعلق بدخول وإقامة األجانب بالمملكة المغربية
وبالهجرة غير المشروعة أو إن تعذر ذلك ،وصل إيداع طلب الحصول على السند المذكور؛
 -3نسخة مشهود بمطابقتها لألصل من عقد الزواج بشخص من جنسية مغربية أو عند
االقتضاء الدفتر العائلي عندما ال يكون المترشح من رعايا دولة أبرمت مع المغرب اتفاقا
يسمح بموجبه للصيادلة من رعايا إحدى الدولتين باإلقامة على تراب الدولة األخرى لمزاولة
المهنة بها؛
 - 4نسخة مشهود بمطابقتها لألصل من دبلوم دكتور في الصيدلة أو دبلوم أو شهادة
تمنح له الحق في مزاولة المهنة في الدولة التي ينتمي إليها ومعترف بمعادلتها للدبلوم الوطني
طبقا للنصوص التنظيمية الجاري بها العمل؛
 -5مستخرج من السجل العدلي محرر منذ أقل من ثالثة أشهر أو أي وثيقة رسمية
أخرى تقوم مقامه؛
 -6تصريح بالشرف من صاحب الطلب مصادق عليه بشكل قانوني يشهد فيه بأنه غير
مقيد في هيئة صيادلة أجنبية أو نسخة من وثيقة الحذف من الهيئة المذكورة؛
 -7بالنسبة لصاحب الطلب الذي سبق له أن زاول المهنة داخل اإلدارة العمومية أو
داخل مؤسسة عمومية ،قرار الحذف من أسالك اإلدارة أو أي شهادة أخرى تثبت انقطاعه
عن العمل بصورة قانونية يسلمها المرفق الذي كان يعمل به؛
 -8صورة تعريف صاحب الطلب؛
المادة 8
يسلم األمين العام للحكومة اإلذن بالمزاولة مع مراعاة احترام أحكام القانون رقم
 02.03المشار إليه أعاله وبعد التحقق من صحة الدبلوم.
4

ويقوم بالتحقق من صحة الدبلوم وفقا ألحكام المادة 3أعاله.
المادة 9
تبلغ فورا قرارات اإلذن المتخذة من لدن األمين العام للحكومة إلى وزير الصحة
ورئيس المجلس الوطني لهيئة الصيادلة.

الباب الثالث :الصيدليات
الفرع األول :إيداع طلبات إحداث الصيدليات أو استغاللها
ونقل األنشطة المهنية وقبول الطلبات المذكورة
المادة 10
يجب على كل صيدلي يرغب في إحداث صيدلية أن يودع مقابل وصل يحمل تاريخ
اإليداع وساعته ،طلب إذن لدى عامل العمالة أو اإلقليم حيث يوجد المكان الذي يعتزم إقامة
الصيدلية به.
يتضمن الوصل المذكور تاريخا ثابتا لإليداع وساعته ،ويخول لصاحبه حقا في ترتيب
األولوية.
يجب أن يرفق طلب اإلذن المذكور بملف كامل يتضمن نسخا مشهودا بمطابقتها
ألصول الوثائق المشار إليها في المادة 57من القانون السالف ذكره رقم .17.04
المادة 11
إذا تعلق األمر بشركة ،يودع طلب إحداث صيدلية من قبل ممثلها القانوني لدى عامل
العمالة أو اإلقليم حيث يوجد المكان الذي ستقام به الصيدلية مشفوعا بملف يتضمن ،باإلضافة
إلى الوثائق المتعلقة بالمحل ،الوثائق التالية:
 نسخة مشهود بمطابقتها ألصل العقد التأسيسي للشركة؛
 اإلذن بالمزاولة لكل واحد من الصيادلة الشركاء؛
 شهادة تقييد كل صيدلي من الشركاء في جدول هيئة الصيادلة؛
 شهادة مسلمة من لدن رئيس المجلس الوطني لهيئة الصيادلة تثبت أن الصيادلة
الشركاء ال يملكون وال يشتركون في ملكية أي صيدلية أخرى وال يزاولون أي نشاط
صيدلي آخر؛
 شهادة القياس والملف التقني المشار إليهما على التوالي في المادة 20وعند االقتضاء
المادة 21أدناه.
المادة 12
إذا تعلق الطلب باقتناء صيدلية موجودة سابقا ،يعفى الصيدلي المشتري من شروط
المسافة ومن التقيد بالمعايير التقنية المرتبطة بمساحة المحل وكذا من اإلدالء بنسخ مشهود
بمطابقتها ألصول الوثائق المتعلقة بالمحل ماعدا:
 عقد اقتناء أو وعد باقتناء األصل التجاري للصيدلية؛5

 إما عقد اقتناء أو وعد باقتناء المحل الذي يأوي الصيدلية ،وإما عقد تجديد الكراء أوالوعد بتجديده طبقا للمادة 61من القانون السالف الذكر رقم ،17.04وفي حالة رفض
المكري تجديد عقد الكراء ،يدلي الصيدلي صاحب الطلب بما يثبت أن الصيدلي بائع
األصل التجاري قد بلغ المكري كتابة هذا البيع مع إشعار بالتوصل.
المادة 13
تطبيقا ألحكام المادة 59من القانون السالف ذكره رقم 17.04يكون نقل األنشطة
المهنية من صيدلية إلى صيدلية أخرى موجودة ،موضوع طلب يودع لدى عامل العمالة أو
اإلقليم المختص التابع لدائرة نفوذه مكان إقامة الصيدلية المنقول إليها النشاط.
المادة 14
يجب أن يرفق طلب النقل بالوثائق التالية:


حسب الحالة:

 أصل الدبلوم المضمن على ظهره اإلذن المسلم وفقا ألحكام الظهير الشريف رقم 1.59.367بتاريخ 21من شعبان 19( 1379فبراير )1960بتنظيم مزاولة مهن الصيادلة
وجراحي األسنان والعقاقيريين والقوابل؛
 أصل قرار اإلذن باإلحداث أو النقل المحصل عليه وفقا ألحكام القانون المشار إليهأعاله رقم 17.04؛
 نسخة مشهود بمطابقتها لألصل من شهادة التقييد في جدول الهيئة الجهوية للصيادلةالتابع لدائرة نفوذها مكان الصيدلية المنقول إليها النشاط؛
 نسخة مشهود بمطابقتها لألصل من عقد اقتناء المحل أو كرائه أو عقد الوعدباالقتناء أو الكراء؛
 نسخة مشهود بمطابقتها لألصل من عقد اقتناء األصل التجاري أو من عقد الوعدباالقتناء مرفقة بنسخة من عقد تجديد الكراء أو الوعد بتجديده طبقا للمادة 61من القانون
السالف ذكره رقم 17.04وفي حالة رفض المكري تجديد عقد الكراء ،يدلي الصيدلي
صاحب الطلب بما يثبت أن الصيدلي بائع األصل التجاري قد بلغ المكري كتابة هذا البيع مع
إشعار بالتوصل.
عالوة على الوثائق المذكورة آنفا ،يجب على الصيدلي صاحب طلب النقل أن يدلي
بعقد تفويت صيدليته أو عقد الوعد بتفويتها أو إذا تعذر ذلك ،بالتزام يلتزم بموجبه أنه سيقوم
بإغالق صيدليته بمجرد الحصول على اإلذن بالنقل.
المادة 15
ال يمكن التصريح بعدم قبول طلب إذن بإحداث صيدلية أو استغاللها أو نقل األنشطة
المهنية إال إذا كان الملف المدلى به ال يشتمل على إحدى الوثائق المطلوبة بموجب المواد 10
و 11و 12و 13أعاله .وفي هذه الحالة ،يجب أن يكون رفض تسلم الملف معلال كتابة وأن
يبلغ فورا إلى المعني باألمر مشفوعا بملف الطلب.
6

المادة 16
إذا تمت معاينة أخطاء مادية أو وجود اختالف في الوثائق المدلى بها عند تسلم الطلب
أو خالل دراسته ،يقبل العامل الملف كامال ويدعو الصيدلي المترشح للقيام بالتصحيح الالزم
واإلدالء بالوثائق التي تشهد بذلك ،ويجب أن يتم ذلك على أبعد تقدير يوم منح اإلذن وقبل
تسليمه.
وفي جميع الحاالت ،يجب أن يكون تاريخ صالحية الوثائق المدلى بها ،الحقا لتاريخ
إيداع الطلب.

الفرع الثاني :كيفيات قياس المسافة الدنيا الفاصلة بين الصيدلية
المزمع إحداثها والصيدليات المجاورة
المادة 17
ألجل تطبيق المادة 57من القانون السالف الذكر رقم 17.04يجب أن يتم قياس
المسافة الدنيا المحددة في 300متر والتي ينبغي أن تفصل بين أقرب نهاية واجهة الصيدلية
المزمع إنشاؤها وأقرب نهاية واجهة كل صيدلية من الصيدليات المجاورة وعند االقتضاء،
أقرب نهاية واجهة صيدلية مجاورة في طور الحصول على اإلذن ،وفق الشروط الواردة في
هذا الفرع من لدن مهندس مساح طبوغرافي يمارس بالقطاع الخاص ،ويكون محلفا بشكل
قانوني وفي وضعية قانونية إزاء الهيئة الوطنية للمهندسين المساحين الطبوغرافيين.
المادة 18
طبقا ألحكام المادة 57من القانون رقم 17.04المشار إليه أعاله ،يجب أن يكون
للمدخل الرئيسي للصيدلية منفذ مباشر إلى الطريق العام ما عدا إذا كانت الصيدلية موجودة
داخل مركز تجاري.
يراد في مدلول هذا المرسوم بالمركز التجاري األسواق الكبرى والقساريات
والفضاءات المخصصة للتجارة في محطات القطارات والمحطات الطرقية وباحات
االستراحة والموانئ والمطارات.
المادة 19
تقاس المسافة انطالقا من نهاية الواجهة األقرب التي تتكون من تقاطع الجدار الداخلي
للجزء القابل لالستغالل من الصيدلية المزمع إحداثها والجدار الخارجي للواجهة األقرب لكل
واحدة من الصيدليات المجاورة.
يجب أن تكون المسافة المذكورة أفقية حقيقية باتباع خط مستقيم مباشر يبلغ 300مترا كيف
ما كان انحدار األرض.
فور إجراء القياس ،يسلم المهندس المساح الطبوغرافي إلى الصيدلي صاحب الطلب
شهادة تثبت أن القياس تم إنجازه بالسنتمترات وترقيمه بالمترات.

7

المادة 20
يجب أن ترفق الشهادة المنصوص عليها في المادة 19أدناه بملف تقني طبوغرافي
يتضمن ما يلي:
 عناصر مراجعة المسح العقاري؛
 رسم القياس؛
 جميع عناصر القياس؛
 جميع عناصر الحساب؛
 تصميم قياس يبين الصيدليات المجاورة والصيدلية المزمع إنشاؤها والتي يبلغ
العامل المختص قائمتها إلى المهندس المساح الطبوغرافي بناء على طلبه.
المادة 21
عندما ال تتوفر الجماعة حيث ستقام الصيدلية على أي صيدلية داخل نفوذها الترابي،
يعفى الصيدلي صاحب الطلب من عملية قياس المسافة الدنيا المشار إليها في المادة 57من
القانون السالف الذكر رقم ،17.04مع مراعاة اإلدالء بشهادة مع ملف طلب اإلذن تسلمها
السلطة المحلية المختصة تثبت أن الجماعة المعنية ال تتوفر على أي صيدلية.
المادة 22
يحدد وزير الصحة بقرار ،بعد استطالع رأي المجلس الوطني لهيئة الصيادلة ،المعايير
التقنية إلقامة الصيدلية ومعايير الصحة والمساحة الواجب توفرها في المحل المراد إحداث
الصيدلية به.

الفرع الثالث :مراقبة المطابقة
المادة 23
تطبيقا ألحكام الفقرة األولى من المادة 58من القانون رقم 17.04المشار إليه أعاله،
تتألف لجنة مراقبة مطابقة محل الصيدلية للمعايير التقنية لإلقامة والصحة والمساحة من
األعضاء التالي بيانهم:
_ ممثالن عن وزارة الصحة ،منهما واحد على األقل مفتش في الصيدلة ،يعينهما وزير
الصحة؛
_ ممثل للسلطة اإلدارية المحلية يعينه العامل؛
_ ممثل لهيئة الصيادلة مفوض قانونا من لدن رئيس المجلس الجهوي التابع له مكان
إقامة الصيدلية موضوع مراقبة المطابقة ،من بين الممثلين الواردة أسماؤهم في قائمة
تحدد سنويا .ولهذا الغرض ،يعد كل مجلس جهوي قائمة ممثليه ،الرسميين والنائبين
عنهم ،وذلك عن كل عمالة أو إقليم .ويجب أن تبلغ هذه القائمة سنويا من لدن الرئيس
إلى عمال العماالت واألقاليم التابعة للنفوذ الترابي للمجلس الجهوي المعني.

8

وفي جميع الحاالت ،يجب أال يكون الصيدلي الممثل للمجلس الجهوي لهيئة الصيادلة
الذي يحضر أشغال لجنة المطابقة صيدليا يزاول بإحدى الصيدليات المجاورة للصيدلية
المزمع إحداثها.
المادة 24
تقوم اللجنة المنصوص عليها في المادة 23أعاله ،بدعوة من العامل المختص ،بزيارة
لفحص المحل ومراقبة مطابقته للمعايير التقنية الواردة في المادة 22أعاله ،مع التقيد التام
بأحكام المادة 58من القانون المشار إليه أعاله رقم .17.04
يحرر إثبات المطابقة في محضر يعده مفتش الصيدلة ،عضو اللجنة ،ويوقعه بصفة
قانونية أعضاء اللجنة المذكورة .ويجب إرسال أصل هذا المحضر فورا إلى العامل
المختص.

الفرع الرابع :تسليم اإلذن بإحداث الصيدليات أو استغاللها
ونقل األنشطة المهنية وتقديم الطعون
البند :1تسليم األذون
المادة 25
تطبيقا ألحكام المادة 57من القانون السالف ذكره رقم ،17.04يسلم اإلذن بإحداث
صيدلية من لدن عامل العمالة أو اإلقليم المختص تبعا لمكان إقامة الصيدلية وذلك بعد
االطالع على الملف المشار إليه في المادة 10أعاله ،وعند االقتضاء ،على الوثائق الواردة
في المادة 11باإلضافة إلى محضر إثبات مطابقة المحل للمعايير التقنية لإلقامة والصحة
والمساحة المشار إليها في المادة 57المذكورة أعاله.
المادة 26
تطبيقا ألحكام المادة 64من القانون المشار إليه أعاله رقم ،17.04إذا تعلق األمر
بصيدلية محدثة في إطار شركة ،يجب على العامل المختص أن يتأكد من مطابقة العقد
التأسيسي للشركة ألحكام القانون المذكور وكذا للنصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة
بالشركات ،والسيما التحقق من أن الشركة تتكون حصرا من صيادلة مأذون لهم بصفة
قانونية.
المادة 27
عندما يكون الغرض من نقل األنشطة المهنية إحداث صيدلية جديدة ،فإن اإلذن
باإلحداث يمنح وفقا ألحكام المادة 25أعاله.
المادة 28
عندما يتم نقل األنشطة المهنية في نفس النفوذ الترابي للعمالة أو اإلقليم الذي توجد به
صيدلية الصيدلي صاحب طلب النقل ،يجب على العامل المعني أن يقوم في اآلن نفسه بإلغاء

9

اإلذن المسلم سابقا للمعني باألمر وأن يمنح له اإلذن بالنقل ،وعند االقتضاء ،أن يسلم اإلذن
للصيدلي الذي اقتنى الصيدلية المذكورة.
وعالوة على ذلك ،إذا لم تكن الصيدلية موضوع تفويت ،يجب على الصيدلي المعني
أن يقوم فور الحصول على اإلذن الجديد بإغالق صيدليته القديمة .ويعاين العامل إغالق
الصيدلية المذكورة من لدن الصيدلي المعني .وفي حالة عدم إغالقها ،قام العامل بذلك فورا.
المادة 29
إذا كان نقل األنشطة المهنية سيتم داخل النفوذ الترابي إلقليم أو عمالة غير تلك التي
توجد بها صيدلية الصيدلي صاحب طلب النقل ،فإن اإلذن المذكور يجب أن يتضمن اإلشارة
إلى إلغاء اإلذن السابق ومراجعه والسلطة التي سلمته.
يوجه العامل الذي سلم اإلذن بالنقل فورا نسخة من اإلذن المذكور إلى العامل المختص
التابع له مكان إقامة الصيدلية القديمة من أجل معاينة إغالقها أو في حالة عدم إغالقها ،قام
بذلك فورا أو عند االقتضاء ،تسليم اإلذن للصيدلي الذي اقتناها.
المادة 30
يستدعي العامل المختص صاحب الطلب ،بواسطة رسالة مضمونة مع إشعار
بالتوصل ،قصد سحب قرار اإلذن داخل أجل ستين يوما ابتداء من تاريخ تبليغ االستدعاء.
غير أن سحب قرار اإلذن يكون مشروطا باإلدالء بشهادة يسلمها رئيس المجلس
الوطني لهيئة الصيادلة يثبت فيها أن المعني باألمر ال يملك وال يشترك في ملكية أي صيدلية
أخرى وال يزاول أي نشاط صيدلي آخر.
إذا لم يسحب القرار المذكور داخل األجل المحدد اعتبر المعني باألمر متخليا عن
طلبه.
المادة 31
يجب على عامل العمالة أو اإلقليم الذي سلم إذن اإلحداث أو االستغالل أو النقل أن
يوجه نسخة منه فورا إلى وزير الصحة واألمين العام للحكومة والمجلس الوطني والمجلس
أو المجالس الجهوية للصيادلة المعنية.
المادة 32
ال يترتب على تخلي الصيدلي صاحب الطلب عن طلب اإلذن بإحداث صيدلية أو بنقل
األنشطة المهنية أو على تنازله لفائدة صيدلي آخر نقل حق ترتيب األولوية في إيداع الملف.
المادة 33
يجب أن يكون رفض تسليم اإلذن بإحداث الصيدلية أو استغاللها أو نقل أنشطتها معلال
ويبلغ كتابة إلى الصيدلي صاحب الطلب.

10

البند :2اإلذن بإدخال تغييرات تتعلق
بالمحل الذي توجد به الصيدلية
المادة 34
تطبيقا ألحكام المادة 60من القانون رقم ،17.04يجب أن يكون كل تغيير يطرأ على
العناصر المتعلقة بالمحل الذي توجد به الصيدلية والتي على أساسها تم تسليم إذن اإلحداث،
موضوع طلب إذن جديد تحدد فيه طبيعة التغييرات المراد إنجازها.
يسلم العامل المختص اإلذن الذي تم طلبه بعد قيام اللجنة المنصوص عليها في المادة
 23أعاله بزيارة لفحص مطابقة المحل.
إذا عاينت اللجنة أن من شأن التغييرات المتعلقة بواجهة الصيدلية اإلخالل بالمسافة
الدنيا الفاصلة بين الصيدلية المعنية وحدود الواجهات األقرب للصيدليات المجاورة ،وجب
على الصيدلي المعني باألمر اإلدالء بالشهادة والملف التقني الطبوغرافي المرفق بها
المنصوص عليهما على التوالي في المادتين 19و 20أعاله.
يوجه العامل المختص فورا نسخة من اإلذن المنصوص عليه في هذه المادة إلى كل
من وزير الصحة واألمين العام للحكومة والمجلس الوطني والمجلس الجهوي لهيئة
الصيادلة المعني باألمر.
المادة 35
تطبيقا للفقرة األخيرة من المادة 60من القانون السالف ذكره رقم ،17.04يجب أن
تكون أشغال التهيئة المنجزة بداخل الصيدلية موضوع تصريح لدى عامل العمالة أو اإلقليم
المختص.
المادة 36
ألجل تطبيق الفقرة السادسة من المادة 58من القانون المذكور أعاله رقم ،17.04
يسري أجل سنة واحدة المشار إليه في تلك الفقرة ابتداء من تاريخ قرار العامل باإلذن
بإحداث الصيدلية.
ألجل تطبيق الفقرة الثانية من المادة 59من القانون السالف ذكره رقم 17.04يسري
أجل ستة أشهر الوارد في الفقرة المذكورة ابتداء من تاريخ قرار العامل باإلذن بنقل األنشطة
المهنية.

البند :3الطعون
المادة 37
تطبيقا ألحكام الفقرة األخيرة من المادة 58من القانون السالف الذكر رقم 17.04في
حالة رفض تسليم اإلذن بإحداث صيدلية أو استغاللها أو نقل األنشطة المهنية من قبل
11

العامل ،يمكن للصيدلي المعني أو ممثل الشركة ،عند االقتضاء ،قبل اللجوء إلى المحاكم
المختصة أن يتقدم بطلب استعطافي أمام عامل العمالة أو اإلقليم الذي اتخذ قرار الرفض.
يعيد العامل دراسة ملف طلب اإلذن ،وعند االقتضاء ،العناصر الجديدة المدلى بها من
قبل المعني باألمر ،ويبت في الطلب داخل أجل ال يتعدى ستين يوما.

الفرع الخامس :مستودعات األدوية وخدمة الحراسة الليلية
المادة 38
تطبيقا ألحكام المادة 67من القانون المشار إليه أعاله رقم ،17.04يمنح ،بطلب من
رئيس الجماعة القروية التي ال توجد بها أي صيدلية ،اإلذن بإحداث مستودع لألدوية خارج
المدار الحضري وتسييره عندما تستوجب ذلك المصلحة العامة ،من قبل عامل العمالة أو
اإلقليم الموجود بدائرة نفوذه مكان إقامة أقرب صيدلية من الجماعة المذكورة إلى الصيدلي
أو الصيادلة مالكي الصيدلية المذكورة ،بعد استطالع رأي المجلس الجهوي لهيئة الصيادلة
المعني.
يظل الصيدلي المأذون له باستغالل مستودع األدوية والصيادلة الشركاء إذا تعلق
األمر بشركة ،مسؤولين عن مجموع األعمال الصيدلية المنجزة داخل المستودع المذكور.
تحدد كيفيات استغالل مستودع لألدوية ومؤهالت المستخدمين العاملين به والئحة
األدوية التي تصرف به ،بقرار لوزير الصحة بعد استطالع رأي المجلس الوطني لهيئة
الصيادلة.
المادة 39
في الحالتين المنصوص عليهما في المادة 68من القانون المشار إليه أعاله رقم
 ،17.04يقوم العامل فورا بمعاينة إغالق مستودع األدوية الذي أصبح إذن إحداثه واستغالله
الغيا ،وفي حالة عدم إغالقه قام بذلك.
المادة 40
ما عدا حالة مستودعات األدوية التي يمكن للعامل المعني اإلذن بإحداثها ،بصفة
استثنائية عند الحاجة خارج المدار الحضري ،يجب على أصحاب المستودعات الليلية
المفتوحة في وجه العموم أن يقوموا بإغالقها داخل األجل المحدد في المادة 132من القانون
المشار إليه أعاله رقم .17.04
يتعين على صيادلة الصيدليات وفقا ألحكام المادة 111من القانون رقم 17.04
المذكور ،أن يتولوا مهمة الحراسة الليلية مع التقيد بأوقات الفتح واإلغالق وبالكيفيات التي
يحددها العامل المختص باقتراح من رئيس المجلس الجهوي لهيئة الصيادلة المعني.

الفرع السادس :النيابة واالستعانة بمساعدين
المادة 41
تطبيقا ألحكام الفقرة األخيرة من المادة 123من القانون السالف ذكره رقم 17.04
يتحقق األمين العام للحكومة من العذر القانوني الذي يبرر غياب الصيدلي عن صيدليته
12

خالل فترة محددة ،ويسلم اإلذن بالنيابة عن الفترة المذكورة .ويوجه نسخة منه إلى وزير
الصحة والعامل المختص وإلى رئيسي المجلس الوطني والمجلس الجهوي لهيئة الصيادلة
المعني.
المادة 42
يجب على صيدلي الصيدلية الذي يستعين بصيدلي مساعد بموجب أحكام المادة 108
من القانون المشار إليه أعاله رقم ،17.04أن يصرح بذلك إلى عامل العمالة أو اإلقليم الذي
سلم اإلذن بفتح الصيدلية أو نقل األنشطة المهنية .وبعد أن يأخذ هذا األخير علما بذلك ،يخبر
وزير الصحة واألمين العام للحكومة والمجلس الجهوي لهيئة صيادلة الصيدليات.
المادة 43
تطبيقا ألحكام الفقرة األخيرة من المادة 108من القانون السالف الذكر رقم ،17.04
يجب أن يعد العقد النموذجي الذي تبرم على أساسه العقود بين الصيادلة أصحاب الصيدليات
والصيادلة المساعدين ،من لدن المجلس الوطني لهيئة الصيادلة ويوافق عليه وزير الصحة
واألمين العام للحكومة.

الباب الرابع :اإلذن بإحداث المؤسسات الصيدلية
الفرع األول :طلبات اإلذن المسبق بالموافقة إلحداث المؤسسات الصيدلية
البند 1:إيداع طلبات اإلذن المسبق بالموافقة
المادة 44
ألجل إحداث مؤسسة صيدلية ،يجب على الصيدلي المؤسس أو إذا تعلق األمر بشركة
على ممثلها القانوني أن يودع طلب إذن مسبق بالموافقة لدى األمانة العامة للحكومة.
يجب أن يحدد الطلب المذكور اإلقليم أو العمالة حيث يعتزم إقامة المؤسسة الصيدلية،
وكذا غرضها وهوية الصيدلي المؤسس أو هوية الممثل القانوني ،عندما يتعلق األمر
بشركة.
المادة 45
يجب أن يكون طلب اإلذن المسبق بالموافقة مشفوعا بالوثائق التالية في ثالثة نظائر:
 -1التصاميم الهندسية المعدة مع احترام المعايير التقنية لإلحداث الجاري بها العمل
مؤشرا عليها من قبل السلطة المختصة؛
 -2التصاميم التالية :تصميم الموقع وتصميم الكتلة وتصاميم مرقمة للمحالت التي تحدد
على الخصوص مكان مزاولة األنشطة الصيدلية وممرات األشخاص والمواد األولية والمواد
التامة الصنع المتعلقة بالعمليات الصيدلية وكذا قائمة التجهيزات الالزمة إلنجاز األنشطة
المراد مزاولتها؛
 -3تصاميم تنفيذ التجهيزات التقنية المتعلقة خاصة بالكهرباء والسباكة ومولد الكهرباء
والتكييف والتهوية والحماية من الحريق والتعقيم عند االقتضاء؛
13

 - 4نسخة مشهود بمطابقتها لألصل من عقد اقتناء العقار أو كرائه أو عقد الوعد
باالقتناء أو بالكراء؛
 -5مذكرة يوقعها بصفة قانونية الصيدلي المؤسس أو الممثل القانوني ،إذا تعلق األمر
بشركة يشار فيها إلى موقع أو مواقع التصنيع أو التخزين أو هما معا التي ستقام خارج موقع
المؤسسة ،وعند االقتضاء إلى العملية أو العمليات التي سيتم تفويضها وإلى المؤسسة
المفوض إليها؛
 - 6قائمة األنشطة الصيدلية التي ستنجز بالمؤسسة؛
 -7بطاقة تقنية تبين تاريخ انطالق إنجاز المشروع والتخطيط لمراحله ومدته ،وكذا
تخصيص المحالت والتجهيزات مع التقيد بقواعد حسن إنجاز صنع األدوية أو توزيعها
الجاري بها العمل.
المادة 46
إذا تعلق األمر بشركة ،يجب أن يشتمل الملف باإلضافة إلى ذلك على ما يلي:
 -1ثالث نسخ مشهود بمطابقتها لألصل من النظام األساسي للشركة؛
 -2ثالث نسخ مشهود بمطابقتها لألصل من محضر مصادقة الجمعية العامة التأسيسية
على النظام األساسي للشركة؛
 -3قائمة أعضاء الجهاز التداولي وصفاتهم؛
 -4مقرر الجهاز التداولي القاضي بتعيين الممثل القانوني للشركة والصيادلة الذين تم
اقتراحهم لشغل مناصب صيدلي مسؤول ،وعند االقتضاء ،صيادلة مساعدين وصيادلة
مندوبين وكذا الصيادلة المعينين لشغل وظائف مدراء تقنيين وتجاريين؛
ويجب أن يبين كذلك:
 -5الشكل القانوني للشركة وتسميتها وعنوان مقرها الرئيسي؛
 -6عنوان موقع أو مواقع المؤسسة الصيدلية المراد إقامتها.
المادة 47
بالنسبة إلى المؤسسات الصيدلية الصناعية ،يجب على الصيدلي المؤسس ،أو إذا تعلق
األمر بشركة ،على ممثلها القانوني أن يدلي عالوة على الوثائق المذكورة في المادة 45
أعاله بالوثائق التالية:
 -1قرار الموافقة البيئية مسلم من السلطة الحكومية المكلفة بالبيئة طبقا للمادة 7من
القانون رقم 12.03المتعلق بدراسات التأثير على البيئة؛
 -2مذكرة يوقعها بصفة قانونية الصيدلي المؤسس أو الممثل القانوني ،إذا تعلق األمر
بشركة ،يشار فيها إلى وصف نظام معالجة الهواء ونظام معالجة الماء المناسبين؛
 -3قائمة األشكال الصيدلية التي يعتزم المؤسس صناعتها واستيرادها وبيعها بالجملة.
المادة 48
14

بالنسبة إلى المؤ سسات الصيدلية التي تتعاطى نشاط تصنيع الغازات المعدة لالستعمال
الطبي أو توزيعها ،يجب على الصيدلي المؤسس ،أو إذا تعلق األمر بشركة ،على ممثلها
القانوني أن يدلي ،باإلضافة إلى الوثائق المشار إليها في المواد 45و 46و 47أعاله ،بتصميم
أماكن تخزين الغازات الطبية.

البند :2دراسة الطلبات وتسليم اإلذن المسبق بالموافقة
المادة 49
يسلم اإلذن المسبق بالموافقة على إحداث مؤسسة صيدلية داخل أجل 60يوما ابتداء
من تاريخ توصل األمين العام للحكومة بالطلب ،وذلك بعد موافقة وزير الصحة واستطالع
رأي المجلس الوطني لهيئة الصيادلة.
ولهذا الغرض ،يتوفر وزير الصحة على أجل 30يوما ابتداء من توصله بالملف
الموجه إليه من لدن األمانة العامة للحكومة قصد دراسته وإبداء رأيه.
يجب على المجلس الوطني لهيئة الصيادلة إبداء رأيه داخل أجل 15يوما ابتداء من
إحالة األمر إليه.
المادة 50
يمكن إيقاف سريان األجل المنصوص عليه في المادة 49أعاله ،إذا تعذر تسليم اإلذن
ألسباب تعزى إلى صاحب الطلب ،السيما إذا لم يدل بوثائق اإلثبات الواردة في البند األول
من هذا الفرع أو قدم وثائق غير صالحة .ويحاط صاحب الطلب علما بهذا اإليقاف برسالة
يدعى من خاللها إلى تقديم اإلثباتات المطلوبة منه.
يسري أجل جديد ابتداء من تسلم األمين العام للحكومة لإلثباتات المطلوبة.
المادة 51
يجب أن يشير قرار اإلذن المسبق بالموافقة إلى هوية الصيدلي المالك ،أو إذا تعلق
األمر بشركة ،إلى عنوانها التجاري وتسميتها وصنف المؤسسة الصيدلية ،طبقا ألحكام
المادة 74من القانون أعاله رقم 17.04المشار إليه ،وكذا األنشطة واألشكال الصيدلية
المرخص بها.
يبلغ اإلذن فورا إلى كل من وزير الصحة والمجلس الوطني لهيئة الصيادلة وعامل
العمالة أو اإلقليم محل إقامة المؤسسة الصيدلية المراد إحداثها.

الفرع الثاني :طلبات اإلذن النهائي بفتح المؤسسات الصيدلية
البند :1إيداع طلبات اإلذن النهائي
المادة 52
بمجرد االنتهاء من أشغال إنجاز المشروع ،يجب على صاحب اإلذن المسبق بالموافقة
أن يودع طلب إذن نهائي بفتح المؤسسة الصيدلية لدى األمانة العامة للحكومة.
ويجب أن يرفق الطلب المذكور بالوثائق التالية:
15

 -1ثالث نسخ مشهود بمطابقتها لألصل من أذون مزاولة المهنة من لدن الصيادلة
المقترحين لممارسة مهام صيدلي مسؤول ومهام الصيادلة المساعدين وعند االقتضاء ،
الصيدلي أو الصيادلة المندوبين والمسلمة لهم طبقا ألحكام المادتين 93و 94من القانون
رقم 17.04المشار إليه أعاله وكذا الوثائق التي تثبت مؤهالتهم أو تجربتهم المهنية
المطلوبة بموجب المادتين 99و 100من نفس القانون ؛
 -2قائمة أسماء الصيادلة المقترحين لشغل منصبي مدير تقني ومدير تجاري مرفقة
بنسخ مشهود بمطابقتها لألصول من أذون المزاولة المسلمة لهم؛
 -3ثالث نسخ مشهود بمطابقتها لألصل من عقود استخدام الصيدلي المسؤول
والصيادلة المساعدين وعند االقتضاء ،الصيادلة المندوبين ،وكذا عقود استخدام الصيادلة
الذين سيتولون مهام مدير تقني ومدير تجاري؛
 -4تصاريح بالشرف للصيادلة المشار إليهم في البند 3أعاله من هذه المادة تحمل
توقيعاتهم مصادق عليها قانونا وتثبت عدم جمعهم بين مهامهم وأي نشاط صيدلي آخر؛
 -5قائمة أسماء المستخدمين التقنيين وكذا الوثائق التي تثبت مؤهالتهم موقع عليها
بصفة قانونية من لدن صاحب اإلذن المسبق بالموافقة؛
 -6حسب غرض المؤسسة ،قائمة اآلالت والتجهيزات والمعدات والسيما تلك
المخصصة لوزن المنتوجات الصيدلية وتصنيعها ومراقبتها وتوضيبها وتخزينها وحيازتها
ومناولتها وتغليفها وكذا الوسائل المخصصة لبيعها بالجملة وتوزيعها بالجملة مع احترام
قواعد حسن إنجاز صنع األدوية وتوزيعها؛
 -7ثالث نسخ م شهود بمطابقتها لألصل من عقد تفويض العمليات مع اإلشارة إلى
طبيعة العمليات التي سيتم تفويضها بموجب المادة 89من القانون رقم 17.04السالف
الذكر ،عند االقتضاء؛
 -8النظام الداخلي للمؤسسة موقع عليه بصفة قانونية من قبل صاحب اإلذن المسبق
بالموافقة ،أو مصادق عليه من قبل الجهاز التداولي ،إذا تعلق األمر بشركة.
ويجب أن يشير هذا النظام الداخلي إلى كيفيات سير المؤسسة وأن يوضح وجوبا
كيفيات تدبير النفايات الصيدلية طبقا لمقتضيات القانون رقم 28.00المتعلق بتدبير النفايات
والتخلص منها والنصوص المتخذة لتطبيقه.
المادة 53
إذا اعتزمت المؤسسة الصيدلية استغالل أدوية أو منتجات تحتوي على عناصر مشعة
اصطناعية أو حيازتها ،يجب على الصيدلي المقترح لشغل منصب الصيدلي المسؤول أن
يدلي بشهادة تثبت حصوله على تكوين في صيدلة األشعة وإذا تعذر ذلك ،يجب عليه أن
يصرح بالشخص المختص المؤهل لمساعدته طبقا لمقتضيات المادة 101من القانون السالف
الذكر .ويجب أن يكون الشخص المذكور صيدليا مأذونا له قانونا بمزاولة الصيدلة وحاصال
على نفس التكوين.

البند :2دراسة الطلب وتسليم اإلذن النهائي
16

المادة 54
يسلم األمين العام للحكومة اإلذن النهائي ،بعد موافقة وزارة الصحة واستطالع رأي
المجلس الوطني لهيئة الصيادلة داخل أجل 30يوما ابتداء من تاريخ التوصل بالموافقة
واإلذن المذكورين.
يسلم اإلذن النهائي بعد االطالع على اإلذن المسبق بالموافقة ومحضر زيارة مراقبة
المطابقة للمعايير التقنية المنصوص عليها في المادة 55أدناه والمنجزة وفقا ألحكام الفقرة
الثالثة من المادة 76من القانون المشار إليه أعاله رقم 17.04والوثائق المنصوص عليها
في المادة 52أعاله .ويجب أن يشير صراحة إلى العناصر المضمنة في اإلذن المسبق
بالموافقة ،وكذا إلى هوية الصيدلي المسؤول.
المادة 55
طبقا ألحكام المادة 75من القانون السالف ذكره رقم ،17.04تحدد بقرار لوزير
الصحة بعد استطالع رأي المجلس الوطني لهيئة الصيادلة ،المعايير التقنية التي يجب
استيفاؤها من لدن المؤسسات الصيدلية الصناعية والمؤسسات الصيدلية الموزعة بالجملة.
تحدد وفق نفس المسطرة المعايير التقنية الخاصة بمؤسسات صنع الغازات الطبية
وتوزيعها وبيعها.
المادة 56
يتم تبليغ قرار اإلذن النهائي بفتح المؤسسة الصيدلية فورا إلى وزير الصحة والمجلس
الوطني لهيئة الصيادلة وإلى عامل العمالة أو اإلقليم حيث ستقام المؤسسة الصيدلية.

الفرع الثالث :مسطرة الموافقة على عمليات توسيع محال الصنع
أو التخزين أو هما معا ،أو تعديلها أو نقلها
البند :1التوسيعات والتعديالت
المادة 57
طبقا لمقتضيات المادة 79من القانون رقم 17.04السالف الذكر ،يجب التصريح لدى
األمانة العامة للحكومة بكل مشروع توسيع أو تعديل للمحال الموجودة بالموقع أو المواقع
المبينة في اإلذن النهائي بفتح المؤسسة الصيدلية قبل الشروع في إنجازه.
يجب كذلك التصريح لدى األمانة العامة للحكومة بكل تعديل آخر يمس عناصر الملف
التي تم على أساسها تسليم اإلذن النهائي قبل الشروع في إنجازه.
يجب في كلتا الحالتين السالفتين ،أن يرفق التصريح بالمستندات والوثائق التي تبرر
التعديالت المزمع القيام بها.
المادة 58

17

يبلغ األمين العام للحكومة موافقته إلى المؤسسة الصيدلية المعنية داخل أجل ال يتعدى
 60يوما كاملة يحتسب ابتداء من تاريخ توصله بالتصريح ،بعد االطالع على موافقة وزير
الصحة.
غير أنه ،يتم توقيف هذا األجل إذا استوجب األمر القيام بتفتيش المؤسسة المعنية أو إذا
طلب من هذه األخيرة استكمال عناصر ملف التصريح .وفي هذه الحالة ،يسري أجل جديد
مدته 30يوما يبتدئ من تاريخ التوصل بالعناصر المطلوبة.
يجوز لألمين العام للحكومة ،طبقا للفقرة الثالثة من المادة 79من القانون السالف
الذكر رقم ،17.04أن يعترض بقرار معلل ،في األجل المحدد ،على التعديالت المقترحة
بعد موافقة وزير الصحة.
المادة 59
يبلغ األمين العام للحكومة قراره بالموافقة أو عند االقتضاء قراره بالتعرض إلى وزير
الصحة وإلى المجلس الوطني لهيئة الصيادلة.

البند :2نقل محال الصنع أو التخزين أو هما معا
المادة 60
يجب أن يكون نقل محال الصنع أو التخزين أو هما معا ،خارج الموقع أو المواقع
المبينة في اإلذن النهائي بفتح مؤسسة صيدلية وكذا كل إحداث لموقع أو مواقع جديدة من
قبل نفس المؤسسة الصيدلية ،موضوع إذن يسلمه األمين العام للحكومة طبقا ألحكام
المادتين 75و 76من القانون رقم 17.04السالف الذكر والمواد 45و 47و 49و 50و51
وعند االقتضاء المواد 48و 52و 53من هذا المرسوم.

الفرع الرابع :النيابات
المادة 61
تطبيقا ألحكام البند األول من المادة 127من القانون المشار إليه أعاله رقم ،17.04
يجب على الصيدلي المسؤول الذي يتغيب لمدة تقل عن ثالثة أشهر أن يوجه ،خمسة عشر
يوما على األقل قبل التاريخ المقرر لغيابه ،تصريحا إلى األمين العام للحكومة ووزير
الصحة والمجلس الوطني لهيئة الصيادلة ،مرفقا بالوثائق التي تثبت أن الصيدلي النائب عنه
يستوفي الشروط الواردة في البند المذكور.
المادة 62
تطبيقا ألحكام البند الثاني من المادة 127من القانون السالف ذكره رقم ،17.04يجب
على الصيدلي المسؤول الذي يتغيب لمدة تفوق ثالثة أشهر دون أن تتجاوز سنة واحدة أن
يودع ،ستين يوما على األقل قبل التاريخ المقرر لغيابه ،طلب إذن نيابة لدى األمين العام
للحكومة.
يجب أن يرفق الطلب المذكور بالوثائق التي تثبت أن الصيدلي النائب عنه يستوفي
الشروط الواردة في البند المذكور.
18

المادة 63
تطبيقا ألحكام المادة 129من القانون السالف ذكره رقم 17.04يجب على
الصيدلي المسؤول الذي يرغب في إيقاف نشاطه بصفة نهائية أن يودع ،ستين يوما على
األقل قبل التاريخ المقرر إليقاف مهامه ،طلب إذن نيابة لدى األمانة العامة للحكومة
مرفقا بالوثائق المنصوص عليها في البنود 1و 3و 4من المادة 52أعاله المتعلقة
بالصيدلي المرشح للنيابة.
المادة 64
يسلم األمين العام للحكومة داخل أجل ال يتجاوز ستين يوما أذون النيابة بالنسبة للحاالت
المنصوص عليها في المادتين 62و 63أعاله بعد االطالع على تقرير بحث مفتشية الصيدلة
وموافقة وزير الصحة واستطالع رأي المجلس الوطني لهيئة الصيادلة.
يبلغ قرار اإلذن فورا إلى وزير الصحة وإلى المجلس الوطني لهيئة الصيدلة.
المادة 65
تطبيقا ألحكام المادة 128من القانون السالف الذكر رقم ،17.04يجب على الصيدلي
المندوب أو الصيدلي المساعد الذي يتغيب لمدة تفوق شهرا ،أن يودع ،ثالثين يوما على األقل
قبل التاريخ المقرر لغيابه ،طلب إذن نيابة لدى األمانة العامة للحكومة.
يسلم األمين العام للحكومة داخل أجل ال يتجاوز ثالثين يوما إذن النيابة بعد االطالع
على تقرير بحث مفتشية الصيدلة وموافقة وزير الصحة واستطالع رأي المجلس الوطني
لهيئة الصيادلة.
يبلغ قرار اإلذن فورا إلى وزير الصحة وإلى المجلس الوطني لهيئة الصيادلة.

الباب الخامس :أحكام مختلفة وختامية
المادة 66
طبقا لمقتضيات المادة 96من القانون رقم 17.04السالف الذكر ،يجب على كل
صيدلي ،بعد حصوله على اإلذن بالمزاولة ،أن يقيد نفسه ،حسب الحالة ،في جدول الهيئة
الخاص ب:
* مجلس الصيادلة المصنعين والموزعين بصفة صيدلي مسؤول أو صيدلي مندوب أو
صيدلي مساعد أو صيدلي مدير تقني أو تجاري بناء على شهادة مسلمة له من قبل المؤسسة
الصيدلية التي استخدمته؛
* أو المجلس الجهوي لصيادلة الصيدليات للمكان الذي يتواجد به عنوانه المهني،
بصفته صيدليا مالكا لصيدلية أو صيدلي شريك في صيدلية أو صيدلي مساعد بصيدلية بناء،
حسب الحالة ،على قرار اإلذن بفتح مؤسسة صيدلية أو نقلها أو شهادة مسلمة من قبل صيدلي
الصيدلية إلى الصيدلي المساعد األجير.
المادة 67

19

تحدد بقرار لوزير الصحة ،بعد استطالع رأي المجلس الوطني لهيئة الصيادلة قواعد
حسن إنجاز األعمال الصيدلية المنصوص عليها في المادة 31من القانون رقم 17.04
السالف الذكر.
المادة 68
تحدد بقرار لوزير الصحة ،بعد استطالع رأي المجلس الوطني لهيئة الصيادلة ،قواعد
حسن إنجاز صنع األدوية وتوزيعها المنصوص عليها في المادة 20من القانون السالف
الذكر رقم .17.04
تحدد حسب نفس المسطرة قواعد حسن إنجاز الصنع والتوزيع الخاصة بمؤسسات
صنع الغازات الطبية وتوزيعها وبيعها ،وكذا قائمة المواد الملوثة التي تستوجب معالجة
خاصة والمنصوص عليها في المادة 87من القانون رقم 17.04المشار إليه أعاله.
المادة 69
طبقا لمقتضيات المادتين 85و 90من القانون السالف الذكر رقم ،17.04تحدد بقرار لوزير
الصحة ،بعد استطالع رأي المجلس الوطني لهيئة الصيادلة ،المهام التقنية للمدراء التقنيين
والمدراء التجاريين بالمؤسسات الصيدلية.
المادة 70
يقصد باإلدارة في مدلول المواد 118و 119و 120و( 123النقط 1و 2و 3البند )2
و 126من القانون رقم 17.04السالف الذكر وزارة الصحة.
يقصد باإلدارة في مدلول المواد 82و 83و 102و( 123الفقرة األخيرة) و 139و149
من القانون رقم 17.04السالف الذكر األمين العام للحكومة.
يقصد باإلدارة في مدلول المواد 89و( 97الفقرة الثالثة) و 130من القانون رقم
 17.04السالف الذكر وزارة الصحة واألمانة العامة للحكومة.
المادة 71
تطبيقا لمقتضيات المادة 97من القانون رقم 17.04السالف الذكر ،يجب على الصيدلي
المأذون له بمزاولة الصيدلة بالقطاع الخاص أن يخبر فورا ،بمجرد تعيينه في وظيفة
عمومية ،حسب الحالة ،األمانة العامة للحكومة أو المجلس الوطني لهيئة الصيادلة الذي سلم
له اإلذن بالمزاولة.
المادة 72
مع مراعاة أحكام المادة 159من القانون رقم 17.04السالف الذكر ،يدخل هذا
المرسوم حيز التنفيذ ابتداء من اليوم الثالثين الذي يلي تاريخ نشره بالجريدة الرسمية.
غير أنه ،بالنسبة لملفات طلبات أذون إحداث أو نقل الصيدليات وأذون إحداث
المؤسسات الصيدلية الصناعية والمؤسسات الصيدلية الموزعة بالجملة المودعة لدى السلطة
اإلدارية المحلية المختصة ،مقابل وصل ،قبل تاريخ دخول هذا المرسوم حيز التنفيذ ،وكذا
تسليم األذون المتعلقة بها تظل خاضعة لمسطرة الدراسة المعمول بها قبل التاريخ المذكور.
20

المادة 73
يسند تنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر بالجريدة الرسمية إلى وزير الداخلية واألمين العام
للحكومة ووزيرة الصحة ،كل واحد منهم فيما يخصه.

وحرر بالرباط في 5رجب 9( 1429يوليو .)2008
اإلمضاء :عباس الفاسي.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية،
اإلمضاء :شكيب بنموسى.
األمين العام للحكومة،
اإلمضاء :عبد الصادق الربيع.
وزيرة الصحة،
اإلمضاء :ياسمينة بادو.

21