مرسوم يتعلق بنظام التأمين اإلجباري األساسي عن المرض
الخاص باألشخاص غير القادرين على تحمل واجبات
االشتراك
صيغة محينة بتاريخ 21ديسمبر 2023

1

مرسوم رقم 2.22.797صادر في 4جمادى األولى 1444
( 29نوفمبر )2022بتطبيق القانون رقم 65.00المتعلق
بالتأمين اإلجباري األساسي عن المرض ،فيما يخص نظام
التأمين اإلجباري األساسي عن المرض الخاص باألشخاص
غير القادرين على تحمل واجبات االشتراك
كما تم تعديله بـ:
المرسوم رقم 2.23.866صادر في فاتح جمادى اآلخرة 15( 1445ديسمبر ،)2023
الجريدة الرسمية عدد 7258بتاريخ 7جمادى اآلخرة 21( 1445ديسمبر ،)2023
ص .11291

2

مرسوم رقم 2.22.797صادر في 4جمادى األولى 1444
( 29نوفمبر )2022بتطبيق القانون رقم 65.00المتعلق
بالتأمين اإلجباري األساسي عن المرض ،فيما يخص نظام
التأمين اإلجباري األساسي عن المرض الخاص باألشخاص غير
1
القادرين على تحمل واجبات االشتراك
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 65.00المتعلق بالتأمين اإلجباري األساسي عن المرض الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.02.296بتاريخ 25من رجب 3( 1423أكتوبر )2002
كما وقع تغييره وتتميمه ول سيما بالقانون رقم 27.22الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم
 1.22.65بتاريخ 30من ربيع اآلخر 25( 1444نوفمبر )2022؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة،
رسم ما يلي:

الباب األول :معايير االستفادة من نظام التأمين اإلجباري األساسي
عن المرض الخاص باألشخاص غير القادرين على تحمل واجبات
االشتراك
المادة األولى
تطبيقا ألحكام المادة 116من القانون المشار إليه أعاله رقم ،65.00يعتبر غير قادر
على تحمل واجبات الشتراك لالستفادة من نظام التأمين اإلجباري األساسي عن المرض
الخاص باألشخاص غير القادرين على تحمل واجبات الشتراك ،كل شخص يستجيب للعتبة
المحددة لهذا النظام وذلك عمال بأحكام القانون رقم 72.18المتعلق بمنظومة استهداف
المستفيدين من برامج الدعم الجتماعي وبإحداث الوكالة الوطنية للسجالت.
تحدد العتبة المشار إليها في الفقرة األولى أعاله بمرسوم يتخذ باقتراح من السلطة
الحكومية المكلفة بالميزانية.

 -1الجريدة الرسمية عدد 7147مكرر بتاريخ 5جمادى األولى 30( 1444نوفمبر ،)2022ص .7678
3

المادة 2

2

ل يؤهل لالستفادة من نظام التأمين اإلجباري األساسي عن المرض الخاص باألشخاص
غير القادرين على تحمل واجبات الشتراك األشخاص الخاضعون لنظام آخر للتأمين
اإلجباري األساسي عن المرض سواء بصفتهم مؤمنين أو من ذوي الحقوق.

الباب الثاني :كيفيات التسجيل لالستفادة من النظام ومدة االحتفاظ بالحق
المادة 3
من أجل الستفادة من نظام التأمين اإلجباري األساسي عن المرض الخاص باألشخاص
غير القادرين على تحمل واجبات الشتراك يتعين تقديم طلب يودع لدى السلطة اإلدارية
المحلية عن طريق ملء استمارة يمكن تحميلها من الموقع اإللكتروني المعد لهذا الغرض،
أو بكيفية إلكترونية عبر الموقع اإللكتروني المذكور .يحدد نموذج الستمارة بقرار مشترك
للسلطة الحكومية المكلفة بالداخلية والسلطة الحكومية المكلفة بالمالية.
تتأكد السلطة اإلدارية المحلية ،من أجل تسلم الطلب ،من أن صاحب الطلب وأفراد أسرته
مقيدون بالسجل الجتماعي الموحد ،وتدعوهم للقيام بهذا اإلجراء إذا تبين لها خالف ذلك.
في حالة استيفاء صاحب الطلب وأفراد أسرته للعتبة المنصوص عليها في المادة األولى
أعاله ،توافي المصالح المختصة بوزارة الداخلية الصندوق الوطني للضمان الجتماعي
بالمعطيات المتعلقة به وبذوي حقوقه المصرح بهم في استمارة الطلب.
يقوم الصندوق بتسجيل صاحب الطلب لستفادته وذوي حقوقه من نظام التأمين
اإلجباري األساسي عن المرض الخاص باألشخاص غير القادرين على تحمل واجبات
الشتراك بعد تأكده من عدم خضوعهم ألي نظام آخر للتأمين اإلجباري األساسي عن المرض.
يخبر الصندوق المصالح المختصة بوزارة الداخلية بتسجيل صاحب الطلب أو بخضوعه
أو أي من ذوي حقوقه لنظام آخر للتأمين اإلجباري األساسي عن المرض.
تشعر المصالح المختصة بوزارة الداخلية صاحب الطلب بجميع الوسائل المتاحة ول
سيما بكيفية إلكترونية:
 −بتسجيله لالستفادة من نظام التأمين اإلجباري األساسي عن المرض الخاص
باألشخاص غير القادرين على تحمل واجبات الشتراك؛

 - 2تم تتميم المادة 2أعاله ،بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.23.866صادر في فاتح جمادى اآلخرة
 15( 445ديسمبر ،)2023الجريدة الرسمية عدد 7258بتاريخ 7جمادى اآلخرة 21( 1445ديسمبر ،)2023
ص .11291
4

 −بعدم استيفائه للعتبة أو خضوعه لنظام آخر للتأمين اإلجباري األساسي عن المرض
مع إخباره بنظام التأمين اإلجباري األساسي عن المرض الذي يمكن أن يستفيد منه
عند القتضاء.
المادة 4
يشعر الصندوق الوطني للضمان الجتماعي األشخاص الذين تم تسجيلهم لالستفادة من
نظام التأمين اإلجباري األساسي عن المرض الخاص باألشخاص غير القادرين على تحمل
واجبات الشتراك بذلك ،بجميع الوسائل المتاحة ولسيما بكيفية إلكترونية ،ويضع رهن
إشارتهم بنفس الوسائل شهادة تثبت هذا التسجيل.
المادة 5
تطبيقا ألحكام المادة 120من القانون السالف الذكر رقم ،65.00يتم التحقق بكيفية
دورية من استيفاء العتبة المنصوص عليها في المادة األولى أعاله ،وتخبر المصالح المختصة
بوزارة الداخلية الصندوق الوطني للضمان الجتماعي بقائمة المؤمنين الذين لم يعودوا
يستوفون هذه العتبة .ويقوم الصندوق ،تبعا لذلك ،بوقف استفادة المؤمن المعني أو أي من ذوي
حقوقه ،حسب الحالة ،من نظام التأمين اإلجباري األساسي عن المرض الخاص باألشخاص
غير القادرين على تحمل واجبات الشتراك ،وذلك دون اإلخالل بمقتضيات المادة 8من هذا
المرسوم.
يقوم الصندوق الوطني للضمان الجتماعي كلما تبين له أن مؤمنا أو أيا من ذوي حقوقه
أصبح خاضعا لنظام آخر للتأمين اإلجباري األساسي عن المرض بوقف استفادته من نظام
التأمين اإلجباري األساسي عن المرض الخاص باألشخاص غير القادرين على تحمل واجبات
الشتراك ،ويخبر بذلك المصالح المختصة بوزارة الداخلية ،دون اإلخالل بمقتضيات المادة
8من هذا المرسوم.
المادة 6
يتم التبادل اإللكتروني للمعطيات الالزمة لتسجيل األشخاص في نظام التأمين اإلجباري
األساسي عن المرض الخاص باألشخاص غير القادرين على تحمل واجبات الشتراك وفق
الكيفيات المحددة بموجب اتفاقية تبرم بين السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية والصندوق
الوطني للضمان الجتماعي.
المادة 7
من أجل تمكين الصندوق الوطني للضمان الجتماعي من التحقق من عدم خضوع
أو استفادة المؤمنين أو األشخاص الذين يطلبون الستفادة من نظام التأمين اإلجباري األساسي
عن المرض الخاص باألشخاص غير القادرين على تحمل واجبات الشتراك من أي نظام آخر
5

للتأمين اإلجباري األساسي عن المرض ،يبرم الصندوق اتفاقيات لتبادل المعطيات مع مختلف
اإلدارات والهيئات والمؤسسات التي تقدم خدمات في مجال التغطية الصحية لفائدة منخرطيها
وذوي حقوقهم.
المادة 8
تطبيقا ألحكام المادة 119من القانون السالف الذكر رقم ،65.00تحدد في شهر واحد
المدة التي يبقى خاللها المؤمن محتفظا بالحق في خدمات التأمين اإلجباري األساسي عن
المرض الخاص باألشخاص غير القادرين على تحمل واجبات الشتراك.

الباب الثالث :كيفيات تمويل النظام
المادة 9
يحدد وعاء الشتراكات الواجب أداؤها للصندوق الوطني للضمان الجتماعي برسم
نظام التأمين اإلجباري األساسي عن المرض الخاص باألشخاص غير القادرين على تحمل
واجبات الشتراك المنصوص عليه في الفقرة األولى من المادة 46من القانون السالف الذكر
رقم 65.00على أساس مبلغ جزافي يساوي مرة واحدة القيمة الناتجة عن ضرب الحد األدنى
القانوني لألجر في النشاطات غير الفالحية المحدد تطبيقا ألحكام المادة 356من القانون رقم
 65.99بمثابة مدونة الشغل في مدة الشغل العادية السنوية في النشاطات غير الفالحية
المنصوص عليها في المادة 184من نفس القانون.
المادة 10
يحدد واجب الشتراك المستحق للصندوق الوطني للضمان الجتماعي على المؤمن في
إطار نظام التأمين اإلجباري األساسي عن المرض الخاص باألشخاص غير القادرين على
تحمل واجبات الشتراك في حاصل ضرب نسبة % 6,37في المبلغ الجزافي المنصوص عليه
في المادة 9أعاله .
المادة 11
تطبيقا ألحكام الفقرة الثانية من المادة 117من القانون السالف الذكر رقم ،65.00يوافي
الصندوق الوطني للضمان الجتماعي السلطة الحكومية المكلفة بالمالية بالمبلغ اإلجمالي
لالشتراكات المستحقة الذي تتحمله الدولة ،برسم كل شهر ،وتقوم هذه السلطة بأداء هذا المبلغ
وفق اإلجراءات المحددة بموجب اتفاقية تبرم بين الطرفين.

6

الباب الرابع :كيفيات تحمل مصاريف الخدمات لفائدة األشخاص غير
القادرين على تحمل واجبات االشتراك
المادة 12
مع مراعاة مقتضيات المواد 14و 15و16و 17بعده ،تتم تغطية مصاريف الخدمات
المضمونة في إطار نظام التأمين اإلجباري األساسي عن المرض الخاص باألشخاص غير
القادرين على تحمل واجبات الشتراك وإرجاعها طبقا للنصوص التنظيمية الجاري بها العمل
ول سيما:
 −المرسوم رقم 2.05.733الصادر في 11من جمادى اآلخرة 1426
( 18يوليو )2005بتطبيق القانون رقم 65.00بمثابة مدونة التغطية الصحية
األساسية؛
 −المرسوم رقم 2.05.737الصادر في 11من جمادى اآلخرة 1426
( 18يوليو )2005بتحديد نسب تغطية الخدمات الطبية التي يتحملها الصندوق
الوطني للضمان الجتماعي برسم نظام التأمين اإلجباري األساسي عن المرض.
المادة 13
تطبيقا ألحكام المادة 120المكررة من القانون السالف الذكر رقم ،65.00تتم تغطية
مصاريف الخدمات المضمونة في إطار نظام التأمين اإلجباري األساسي عن المرض الخاص
باألشخاص غير القادرين على تحمل واجبات الشتراك ،التي تباشر داخل المؤسسات الصحية
العمومية ،عن طريق التحمل المباشر دون موافقة مسبقة من قبل الصندوق الوطني للضمان
الجتماعي .وفي هذه الحالة ،يتعين على المؤسسات الصحية العمومية أن تحدد بكيفية مفصلة
جميع الخدمات المضمونة التي استفاد منها المؤمن أو ذوو حقوقه.
المادة 14
يعوض الصندوق الوطني للضمان الجتماعي تكاليف الخدمات الصحية التي تقدمها
المؤسسات الصحية العمومية على أساس المعطيات التي تدلي بها هذه المؤسسات ووفق
اإلطار المرجعي الذي يحدد بموجب اتفاقية تبرم لهذا الغرض بين الصندوق والسلطة الحكومية
المكلفة بالصحة والسلطة الحكومية المكلفة بالميزانية.
يمكن للصندوق أن يطلب الوثائق التي تثبت على الخصوص طبيعة وقيمة الخدمات
الصحية المقدمة وأن يباشر المراقبة الطبية ،كلما اقتضت الضرورة ذلك.

7

المادة 15
إذا توافرت لدى المؤسسات الصحية العمومية المعطيات المتعلقة باألشخاص المصابين
بأمراض خطيرة أو أمراض يترتب عليها عجز يتطلب عالجا طويل األمد أو باهض الثمن،
فإنه يتم على أساس هذه المعطيات تحديد وضعية هؤلء من قبل الصندوق الوطني للضمان
الجتماعي في إطار نظام التأمين اإلجباري األساسي عن المرض الخاص باألشخاص غير
القادرين على تحمل واجبات الشتراك ،وذلك دون حاجة إلى طلب الوثائق المثبتة أو مباشرة
المراقبة الطبية.
المادة 16
تحدد بقرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة بالصحة والسلطة الحكومية المكلفة
بالميزانية قائمة الخدمات التي تتحمل بشأنها الدولة الجزء الباقي على عاتق المؤمن،
المنصوص عليها في المادة 120المكررة من القانون السالف الذكر رقم .65.00

الباب الخامس :مقتضيات انتقالية وختامية
المادة 17
من أجل تطبيق أحكام الفقرة األولى بالمادة الثامنة من القانون المشار إليه أعاله رقم
 ،27.22يعتبر فاتح ديسمبر 2022التاريخ المحدد لبداية الستفادة بكيفية تلقائية من نظام
التأمين اإلجباري األساسي عن المرض الخاص باألشخاص غير القادرين على تحمل واجبات
الشتراك بالنسبة لألشخاص المستفيدين في نفس التاريخ من نظام المساعدة الطبية.
المادة 18
تطبيقا ألحكام الفقرة الثانية بالمادة الثامنة من القانون السالف الذكر رقم ،27.22يتعين
تقديم طلب الستمرار في الستفادة من نظام التأمين اإلجباري األساسي عن المرض الخاص
باألشخاص غير القادرين على تحمل واجبات الشتراك وفق الكيفيات المنصوص عليها في
الباب الثاني من هذا المرسوم ،وداخل اآلجال المحددة بقرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة
بالداخلية والسلطة الحكومية المكلفة بالصحة والسلطة الحكومية المكلفة بالميزانية.
يتم البت في الطلبات المنصوص عليها في الفقرة األولى أعاله داخل أجل أقصاه شهران
يحتسب ابتداء من تاريخ إيداع هذه الطلبات.
المادة 19
يراد باإلدارة في مدلول الفقرة الثانية بالمادة التاسعة من القانون السالف الذكر رقم65.00
القطاع الوزاري المكلف بالصحة.

8

المادة 20
ينسخ المرسوم رقم 2.08.177الصادر في 28من رمضان 29( 1429سبتمبر )2008
بتطبيق مقتضيات الكتاب الثالث من القانون رقم 65.00المتعلق بنظام المساعدة الطبية.
المادة 21
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى وزير الداخلية ووزيرة
القتصاد والمالية ووزير الصحة والحماية الجتماعية والوزير المنتدب لدى وزيرة القتصاد
والمالية المكلف بالميزانية ،كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 4جمادى األولى 29( 1444نوفمبر .)2022
اإلمضاء :عزيز أخنوش.
وقعه بالعطف:
وزير الداخلية،
اإلمضاء :عبد الوافي لفتيت.
وزيرة القتصاد والمالية،
اإلمضاء :نادية فتاح.
وزير الصحة والحماية الجتماعية،
اإلمضاء :خالد ايت طالب.
الوزير المنتدب لدى وزيرة القتصاد والمالية
المكلف بالميزانية،
اإلمضاء :فوزي لقجع.

9