مرسوم بإعادة تنظيم المدرسة المحمدية
للمهندسين

-1-

مرسوم رقم 2.71.601بتاريخ 9ذي القعدة 1391
( 27دجنبر )1971بإعادة تنظيم المدرسة
1
المحمدية للمهندسين
ان الوزير األول،
بمقتضى الظهير الشريف رقم 1.71.134الصادر في 25جمادى الثانية 1391
( 17غشت )1971بشأن التفويض العام في السلطة التنظيمية؛
وبمقتضى الظهير الشريف رقم 1.58.390الصادر في 14محرم 1379
( 21يوليوز )1959بإحداث جامعة الرباط وتنظيمها ،حسبما وقع تغييره وتتميمه والسيما
بالمرسوم رقم 2.71.468الصادر في 24شوال 13( 1391دجنبر )1971؛
وبناء على المرسوم الملكي رقم 1189.66الصادر في 27ذي القعدة 1386
( 9مارس )1967بمثابة النظام االساسي الخاص بهيئة المهندسين والمساعدين التقنيين
باإلدارات العمومية المشتركة بين الوزارات؛
وبناء على المرسوم رقم 2.57.1841الصادر في 23جمادى األولى 1377
( 16دجنبر )1957بتحديد أجور الموظفين واالعوان والطلبة الذين يتابعون تمارين تكوين أو
دروس استكمال خبرة،
يرسم ما يلي:

الباب األول :القبول وتنظيم الدروس.
الفصل 1
تهدف المدرسة المحمدية للمهندسين إلى تكوين اطارات للعمل باإلدارات العمومية
والقطاع الخاص.
وتشتمل على خمسة فروع مطابقة للتخصصات اآلتية:
الهندسة المدنية والبناء؛
هندسة المناجم؛
الهندسة الميكانيكية؛
هندسة الكهرباء واالليكترونيك؛
 - 1الجريدة الرسمية عدد 3088بتاريخ 18ذو القعدة 5( 1391يناير ،)1972ص .9
-2-

الهندسة الصحية.
الفصل 2
يتم بناء على الشهادات القبول في المدرسة المحمدية للمهندسين قصد تحضير اجازة
مهندس الدولة في احد التخصصات المبينة في الفصل األول أعاله.
غير أنه يمكن تنظيم مباراة للدخول اذا كان عدد المرشحين يتجاوز عدد المقاعد الواجب
شغلها.
وتحدد كيفيات مباراة الدخول بقرار لوزير الثقافة والتعليم العالي والثانوي واالصلي
وتكوين االطارات.
الفصل 3
يجوز أن يطلب القبول في السنة األولى للمدرسة المحمدية للمهندسين المرشحون
المتوفرون اما على بكالوريا شعبة العلوم الرياضية أو شعبة الرياضيات والتقنية واما على
شهادة معترف بمعادلتها لها من طرف وزير الثقافة والتعليم العالي والثانوي واالصلي وتكوين
االطارات.
ويمكن أن يقبل الطلبة األجانب بالمدرسة المحمدية للمهندسين في حدود المقاعد المتوفرة
طبق نفس الشروط الجارية على الطلبة المغاربة ،ويجب أن ترشحهم حكوماتهم وتقبلهم
الحكومة المغربية.
ويمكن ان يطلب القبول بناء على الشهادات في السنة الخامسة للهندسة الصحية:
 -1حاملو اجازة مهندس في الهندسة المدنية أو الهندسة الكيماوية التي تختتم بها دراسة
أربع سنوات على األقل بعد البكالوريا؛
 -2الدكاترة في الطب.
الفصل 4
تستغرق مدة الدروس خمس سنوات في كل تخصص من التخصصات ،غير أنها تحدد
في 12شهرا بخصوص المرشحين المقبولين مباشرة في السنة الخامسة لقسم الهندسة الصحية.
وال يؤذن للطالب في تكرار سنة دراسية اال مرة واحدة خالل مدة الدراسة ماعدا في حالة
مرض يترتب عنه التوقف عن الدراسة لمدة ستة أسابيع على األقل أو في حالة تغيب لمدة
تعادل المدة المذكورة لسبب يقبله المجلس الداخلي.
غير أنه يمنع التكرار في السنة التحضيرية األولى ما عدا في حالة مرض أو تغيب طبق
الشروط المبينة في المقطع السابق.
-3-

وتكون تمارين االرشاد والتكوين واستكمال الخبرة المنظمة للطلبة في المصانع
واألوراش والمناجم اجبارية وتعتبر طورا من أطوار التعليم الملقن بالمدرسة.
الفصل 5
يختتم التعليم بالمدرسة المحمدية للمهندسين في نهاية السنوات الدراسية الخمس بتسليم
اجازة مهندس للدولة أو شهادة مدرسية.
وتحدد شروط تسليمها بقرار لوزير الثقافة والتعليم العالي والثانوي واالصلي وتكوين
االطارات.
الفصل 6
نظام المدرسة المحمدية للمهندسين نظام داخلي.
غير أنه يمكن بمقرر لمدير المدرسة قبول طلبة خارجيين أو نصف داخليين في المؤسسة.
ويساهم الطلبة في صوائر النفقة عليهم ،ويحدد مقدار المساهمة في صوائر القسم الداخلي
ونصف الداخلي بقرار لوزير الثقافة والتعليم العالي والثانوي واألصلي وتكوين اإلطارات.
الفصل 7
ان الطلبة الذين تعهدوا عند دخولهم للمدرسة بالعمل في االدارة مدة ثماني سنوات بعد
انتهاء دراستهم يتقاضون أجرة طبق الشروط المحددة في المرسوم رقم 2.57.1841المشار
اليه أعاله المؤرخ في 23جمادى الثانية 16( 1377دجنبر .)1957
واذا حصلوا عند انتهاء مدة الدراسة على اجازة مهندس الدولة عينوا مباشرة بناء على
الشهادات في سلك مهندسي الدولة وفقا للفصل 4من المرسوم الملكي رقم 1189.66المشار
اليه اعاله المؤرخ في 27ذي القعدة 9( 1386مارس .)1967
الفصل 8
التعليم الملقن في المدرسة تعليم نظري وتطبيقي.
الفصل 9
يحدد وزير الثقافة والتعليم العالي والثانوي واألصلي وتكوين االطارات برنامج الدروس
واالشغال التطبيقية بعد استشارة مجلس الجامعة.

-4-

الباب الثاني :الموظفون.
الفصل 10
يتألف موظفو المدرسة المحمدية للمهندسين من:
مدير؛
مدير للدراسات؛
كاتب عام؛
هيئة لألساتذة؛
موظفين اداريين؛
أعوان للخدمة.
الفصل 11
يعين الوزير األول مدير المدرسة المحمدية للمهندسين باقتراح من وزير الثقافة والتعليم
العالي والثانوي واألصلي وتكوين االطارات.
ويختار من بين أساتذة التعليم العالي واالساتذة المحاضرين ومهندسي الدولة الذين
مارسوا التعليم مدة خمس سنوات على االقل.
الفصل 12
يعين مدير الدراسات بقرار لوزير التعليم العالي والثانوي والتقني وتكوين االطارات
ويختار من بين االساتذة المحاضرين المثبتين توفرهم على اجازة مهندس للدولة ومهندسي
الدولة الذين مارسوا التعليم مدة خمس سنوات على األقل.
الفصل 13
يتولى وزير الثقافة والتعليم العالي والثانوي واالصلي وتكوين االطارات تعيين الكاتب
العام.
ويختار من بين المتصرفين والمتصرفين المساعدين باإلدارات المركزية وموظفي
التعليم المرتبين في سلم األجور رقم 10على األقل.
الفصل 14
تشتمل هيئة أساتذة التعليم بالمدرسة المحمدية للمهندسين على:
 -1أساتذة ينتمون ألسالك التعليم العالي؛
-5-

 -2أساتذة ينتمون ألسالك التعليم التقني؛
 -3مكلفين بالدروس يعينون طبق الشروط المقررة في الفصل 14من الظهير الشريف
المشار اليه أعاله الصادر في 14محرم 1379بإحداث جامعة الرباط وتنظيمها؛
 -4موظفين متعاقدين.
الفصل 15
يتألف الموظفون االداريون وأعوان الخدمة من:
ممون او مقتصد؛
كتاب بالمصالح االقتصادية؛
کتاب؛
أعوان للخدمة.

الباب الثالث :مجلسا المدرسة.
الفصل 16
يساعد مدير المدرسة المحمدية للمهندسين مجلس الستكمال الخبرة ومجلس داخلي.
الفصل 17
يشتمل مجلس استكمال الخبرة الذي يرأسه وزير الثقافة والتعليم العالي والثانوي
واألصلي وتكوين االطارات على أعضاء بحكم القانون وأعضاء معينين.
ويحدد تأليفه كما يلي:
االعضاء بحكم القانون:
مدير التعليم العالي لدى وزارة الثقافة والتعليم العالي والثانوي واألصلي وتكوين
االطارات بصفة نائب للرئيس؛
مدير المدرسة الذي يتولى مهام مقرر؛
مدير الدراسات بالمدرسة؛
رئيس قسم تكوين اإلطارات؛
رئيس قسم التعليم التقني؛
رئيس قسم التخطيط بوزارة الثقافة والتعليم العالي والثانوي واألصلي وتكوين االطارات.
-6-

االعضاء المعينون:
ممثالن حسب كل قسم الساتذة التعليم من بينهما أستاذ في التعليم العالي ينتخبهما مجموع
أساتذة التعليم في كل قسم؛
مهندسان للدولة يزاوالن التخصص المطابق لكل قسم من االقسام ويختارهما وزير الثقافة
والتعليم العالي والثانوي واألصلي وتكوين االطارات من الئحتين موضوعتين حسب
التخصص احداهما من طرف الوزارات التقنية والثانية من لدن المنظمات المهنية لألسالك
المعنية باألمر؛
مهندس للدولة يمثل جمعية قدماء طلبة المدرسة ويعينه وزير الثقافة والتعليم العالي
والثانوي واالصلي وتكوين االطارات باقتراح من الجمعية؛
ممثل لجامعة غرف التجارة والصناعة العصرية يعينه وزير الثقافة والتعليم العالي
والثانوي واألصلي وتكوين االطارات باقتراح من الجامعة؛
ممثل حسب كل قسم للطلبة ينتخبه كل سنة جميع طلبة القسم،
ويعين االعضاء غير االعضاء بحكم القانون وممثلو الطلبة لمدة ثالث سنوات ،وتكون
مدة انتدابهم قابلة للتجديد ،وينتهي انتماء كل عضو لمجلس استكمال الخبرة اذا فقد الصفة التي
عين من أجلها في هذا المجلس.
الفصل 18
ي ستشار مجلس استكمال الخبرة في جميع المسائل الهامة الراجعة لبرامج التعليم
والمنشآت المادية ورفع مستوى نشاط المدرسة وبصفة عامة للنشاط العلمي والتقني للمدرسة.
ويسوغ ألعضائه اقتراح المسائل الواجب عرضها على المجلس.
الفصل 19
يعقد مجلس استكمال الخبرة اما اجتماعا عاما واما اجتماعا مصغرا تبعا لألقسام.
ويضم المجلس اذا عقد اجتماعا مصغرا االعضاء بحكم القانون واالعضاء المعينين
المنتمين لألقسام المعنية باألمر.
الفصل 20
يعقد مجلس استكمال الخبرة اجتماعا عاما مرتين في السنة على االقل باستدعاء من
رئيسه في بداية ونهاية السنة الجامعية.
ويعقد اجتماعا مصغرا بإيعاز من رئيسه كلما دعت الظروف الى ذلك.
-7-

الفصل 21
يتألف المجلس الداخلي تحت سلطة المدير من:
مدير الدراسات؛
الكاتب العام؛
الممون؛
االساتذة المسؤولين عن السنتين التحضيريتين واالقسام؛
ثالثة أساتذة في التعليم العام والتقني ينتخبهم زمالؤهم في بداية كل سنة جامعية؛
رئيس جمعية طلبة المدرسة؛
ممثل للطلبة المتابعين دروس السنتين التحضيريتين ولكل تخصص من التخصصات
الملقنة بالمدرسة ينتخبهم رفقاؤهم في بداية كل سنة جامعية؛
الفصل 22
يحص ر المجلس الداخلي ترتيب الطلبة في نهاية السنة والئحة الطلبة المقبولين لالنتقال
من قسم إلى قسم أعلى.
ويكلف بتطبيق النظام الداخلي المشار اليه في الفصل 23بعده.
ويجتمع في هيئة تأديبية كلما دعت الظروف إلى ذلك.
الفصل 23
يضع المجلس الداخلي النظام الداخلي للمدرسة الذي يعرض على مجلس استكمال الخبرة
ألبداء رأيه فيه وعلى وزير الثقافة والتعليم العالي والثانوي واألصلي وتكوين االطارات
للمصادقة عليه.
مقتضيات مختلفة.
الفصل 24
تطبق مقتضيات هذا المرسوم على الطلبة المقبولين في السنة األولى من الدروس ابتداء
من فاتح أكتوبر .1970
الفصل 25
ان الطلبة المقيدين بصفة قانونية في المدرسة المحمدية للمهندسين قبل فاتح أكتوبر 1970
يتابعون دراستهم في المؤسسة المذكورة حسب النظام المحدد بقرار وزير التربية الوطنية رقم
-8-

 241.64الصادر في فاتح يونيه 1964بتحديد شروط تسليم اجازات وشهادات المدرسة
المحمدية للمهندسين.
وحرر بالرباط في 9ذي القعدة 27( 1391دجنبر .)1971
الوزير األول،
االمضاء :محمد كريم العمراني.

-9-