ظهير شريف بتخصيص منحة مالية لفائدة المستحقين عن
ضحايا االعتداءات اإلرهابية التي تعرضت لها مدينة
الدارالبيضاء

1

ظهير شريف رقم 1.03.178صادر في 14من رجب 11( 1424
سبتمبر )2003بتخصيص منحة مالية لفائدة المستحقين عن ضحايا االعتداءات
1
اإلرهابية التي تعرضت لها مدينة الدارالبيضاء يوم 16ماي 2003
الحمد هلل وحده،
الطابع الشريف – بداخله:
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هللا وليه)
يعلم من ظهيرنا الشريف هذا ،أسماه هللا وأعز أمره أننا:
أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
المادة األولى
تخصص لفائدة المستحقين عن األشخاص المتوفين في االعتداءات اإلرهابية الشنيعة
التي تعرضت لها مدينة الدارالبيضاء يوم 16ماي 2003والمضافة الئحة بأسمائهم إلى
ظهيرنا الشريف هذا منحة مالية إجمالية وجزافية يحدد مبلغها الصافي بخمسمائة ألف درهم
( )500.000,00عن كل ضحية من الضحايا وتوزع على المستحقين وفقا للقواعد المنصوص
عليها في المواد 11و 12و 13من الظهير الشريف رقم 1.84.177الصادر في 6محرم
 2( 1405أكتوبر )1984المعتبر بمثابة قانون يتعلق بتعويض المصابين في حوادث تسببت
فيها عربات برية ذات محرك.
وتصرف المنح المالية المذكورة من الميزانية العامة للدولة.
المادة الثانية
يسند تنفيذ ظهيرنا الشريف هذا إلى وزير الشؤون الخارجية والتعاون ووزير الداخلية
ووزير العدل ووزير المالية والخوصصة كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بتطوان في 14من رجب 11( 1424سبتمبر.)2003
وقعه بالعطف:
الوزير األول،
اإلمضاء :إدريس جطو.

 -1الجريدة الرسمية عدد 5143بتاريخ 18رجب 15( 1424سبتمبر )2003ص .3211

2

الئحة بأسماء ضحايا االعتداءات اإلرهابية التي تعرضت لها مدينة الدارالبيضاء يوم 16ماي 2003
المهنة

العنوان

اإلسم
الشخصي

اإلسم
العائلي

 - 1عبد القادر
 - 2نور الدين
 - 3عبد الصمد
 - 4محمد
 - 5حسن
 - 6رحال
 - 7محمد
 - 8محمد
 - 9عبد الواحد
 - 10الطيب
 - 11أحمد
 - 12رشيد
 - 13يوسف
 - 14عبد الكريم
 - 15محمد
 - 16كمال
 - 17العربي
 - 18عبد اللطيف
 - 19حسن
 - 20جمال
 - 21عبد اإلله

الفاسي.
مطواطي.
لعميم.
متقي.
الكرسواك.
بنبرية.
كرامي.
الفتاح.
الخمال.
الخمال.
عطيف.
دشين.
علوي مزيان.
اكنوك.
بوسالم.
العلمي بن جامع
بنعدي.
بگار.
قريب.
لمحمدي.
الحارثي.

حي الصوارات ،الزنقة ،5رقم ،52عين البرجة.
زنقة بشير براهيمي ،إقامة شيماء ب ،رقم .6
حي حكم ،الزنقة ،17رقم ،8الحي المحمدي.
ديور السعادة ،عمارة ،306رقم ،1سيدي مومن.
 ،31زنقة عبد هللا بلهاشمي.
بطانة ،زنقة الزالقة ،رقم .7

 - 22عبد الكريم

منديب.

 ،6زنقة مصطفى المعاني ،كدية بندريس.

 - 23إبراهيم
 - 24حميد
 - 25حسن

قافو.
محرز.
بولعيد.

حي تشبيت ،أزيالل.

 ،97زنقة أزيالل ،الطابق األول ،الشقة رقم 1
 ،388زنقة عبد الرحمان المخنت.
 ،172زنقة المقبرة اإلسرائيلية.
 ،160زنقة المقبرة اإلسرائيلية.
 ،30زنقة سيدي بليوط ،الطابق ،11رقم .115
 ،25زنقة دجلة ،الطابق الثاني ،رقم .3
 ،71زنقة جابر األنصاري ،درب غلف.
سيدي معروف ،IIIرقم ،5الزنقة .14
 ،14زنقة أبو فارس بن حمدان ،إقامة فضيلة 7 ،شارع 2مارس.

كذلك.
رقم ،17زنقة ابن حزم ،درب البلدية.
حي األمل ،2الزنقة ،41رقم .84
حي أسرة ،الزنقة ،1رقم .74
تجزئة كينمير ،الزنقة ،4رقم ،41طريق الجديدة.
إقامة « ،69، «Etoile d'orزنقة إميل زوال ،الشقة ،16بلفيدير.

3

العمالة أو اإلقليم
الدار البيضاء -أنفا
كذلك
كذلك
كذلك
كذلك
كذلك
كذلك
الفداء-درب السلطان
كذلك
كذلك
كذلك
كذلك
عين الشق-الحي الحسني
كذلك

مفتش الضرائب
مياوم
حالق
مياوم
خبير محلف
مفتش الشرطة
حارس ب »«Casa de Espana
مستخدم بشركة أطلنتا للتأمين
محامي
تلميذ
مستخدم بفندق «فرح»
موظف
محامي
مدير شركة
عين السبع-الحي المحمدي
موظف
كذلك
موظف بعمالة درب السلطان -الفداء
كذلك
تاجر
كذلك
العب كرة القدم سابق
كذلك
رجل أمن بفندق «فرح»
وجدة -أنكاد
تاجر
سال -المدينة
مفتش األسعار بعمالة الفداء -درب
السلطان
الجديدة
مدير وكالة للشركة العامة المغربية
لألبناك
أزيالل
عون مصلحة
الدار البيضاء
كذلك