مرسوم بإعادة تنظيم المعهد العالي
للفن المسرحي والتنشيط الثقافي
صيغة محينة بتاريخ 10أبريل 2025

1

مرسوم رقم 2.10.624صادر فـي 21من ذي القعدة 1432
( 19أكتوبر )2011بإعادة تنظيم المعهد العالي للفن المسرحي
والتنشيط الثقافي
كما تم تعديله ب:
 المرسوم رقم 2.25.116الصادر في 13من رمضان 14( 1446مارس ،)2025الجريدة الرسمية عدد 7394بتاريخ 11شوال 10( 1446أبريل ،)2025
ص .2141

2

مــرســوم رقـــم 2.10.624صــادر فــــي 21من ذي القعدة 1432
( 19أكتوبر )2011بإعادة تنظيم المعهد العالي للفن المسرحي والتنشيط
1
الثقافي
رئيس الحكومة،
بناء على القانون رقم 01.00المتعلق بتنظيم التعليم العالي الصادر بتنفيذه الظهير
الشريف رقم 1.00.199بتاريخ 15من صفر 19( 1421ماي )2000؛
وعلى الظهير الشريف رقم 1.58.008بتاريخ 4شعبان 24( 1377فبراير )1958
بمثابة النظام األساسي العام للوظيفة العمومية ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.96.804الصادر في 11من شوال 19( 1417فبراير )1997
في شأن النظام األساسي الخاص بهيئة األساتذة الباحثين بمؤسسات تكوين األطر العليا ،كما
وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.05.1366الصادر في 29من شوال 2( 1426ديسمبر )2005
المتعلق بالتكوين المستمر لفائدة موظفي وأعوان الدولة؛
وعلى المرسوم الملكي رقم 330.66الصادر في 10محرم 21( 1387أبريل )1967
بسن نظام عام للمحاسبة العامة ،كما وقع تغييره وتتميمه؛
وعلى المرسوم رقم 2.80.616الصادر في 28من صفر 5( 1401يناير )1981
بتمديد أحكام المرسوم 2.75.864الصادر في 17من محرم 19( 1396يناير )1976بشأن
نظام التعويضات المرتبط بمزاولة المهام العليا في مختلف الوزارات إلى بعض موظفي
الجامعات والمؤسسات الجامعية ومؤسسات تكوين األطر العليا واألحياء الجامعية؛
وعلى المرسوم رقم 2.08.11الصادر في 5رجب 9( 1429يوليو )2008المتعلق
بالتعويضات المخولة لألساتذة المتقاضين تعويضات عن الدروس بالتعليم العالي؛
وعلى المرسوم رقم 2.05.885الصادر في 22من ربيع األول 1427
( 21أبريل )2006بتطبيق المادتين 33و 35من القانون رقم 01.00المتعلق بتنظيم التعليم
العالي؛
وعلى المرسوم رقم 2.02.516الصادر في 18من ربيع اآلخر 7( 1425يونيو )2004
بتطبيق المادة 28من القانون رقم 01.00المتعلق بتنظيم التعليم العالي؛
وعلى المرسوم رقم 2.02.517الصادر في 18من ربيع اآلخر 7( 1425يونيو )2004
بتحديد تأليف اللجنة الدائمة لتدبير شؤون األساتذة وطريقة تعيين أعضائها وكيفيات سيرها؛

 -1الجريدة الرسمية عدد 5994بتاريخ 13ذو الحجة 10( 1432نوفمبر ،)2011ص .5407
3

وعلى المرسوم رقم 2.03.201الصادر في 22من ربيع األول 21( 1427أبريل )2006
بتحديد قائمة مؤسسات التعليم العالي غير التابعة للجامعات؛
وعلى المرسوم رقم 2.06.328الصادر في 18من شوال 10( 1427نوفمبر )2006
بتحديد اختصاصات وتنظيم وزارة الثقافة؛
وعلى المرسوم رقم 2.90.922الصادر في 7ذي القعدة 29( 1413أبريل )1993في
شأن النظام األساسي الخاص بموظفي وزارة الثقافة؛
وباقتراح من وزير الثقافة؛
وبعد استطالع رأي مجلس التنسيق ورأي اللجنة الوطنية لتنسيق التعليم العالي؛
وبعد المداولة في مجلس الحكومة المجتمع في 29من شوال 28( 1432سبتمبر ،)2011
رسم ما يلي:

الفصل األول :مقتضيات عامة
المادة األولى
المعهد العالي للفن المسرحي والتنشيط الثقافي المحدث بمقتضى المرسوم رقم
 2.83.706الصادر في 26من ربيع اآلخر 18( 1405يناير )1985المشار إليه بعده بـ
«المعهد» ،هو مؤسسة للتعليم العالي غير تابعة للجامعات يعاد تنظيمه وفقا ألحكام القانون رقم
 01.00وألحكام هذا المرسوم.
يتبع المعهد للسلطة الحكومية المكلفة بالثقافة.
يوجد مقر المعهد بالرباط ،غير أنه يمكن إحداث ملحقات تابعة له في مواقع أخرى بقرار
مشترك للسلطة الحكومية المكلفة بالثقافة والسلطة الحكومية المكلفة بالمالية بعد استطالع رأي
مجلس التنسيق ورأي اللجنة الوطنية لتنسيق التعليم العالي.
المادة 2
تناط بالمعهد مهمة التكوين والبحث والخبرة.
ويقوم بالتكوين األساسي والتكوين المستمر والبحث العلمي والفني والتقني في ميادين
المسرح وفنون العرض والتمثيل واإلخراج والتأليف المسرحي والنقد ،وتقنيات الخشبة،
والسينوغرافيا ،وتصميم الديكور ،والمالبس والماكياج ،ومحافظة الخشبة ،وتقنيات اإلنارة
والصوت والميادين المرتبطة بها ،كما يقوم بالتكوين في الوساطة والتنشيط الثقافي لتأطير
المهرجانات وتسيير المراكز الثقافية.
وتشمل هذه المهمة أي شكل من أشكال التكوين يمكن اعتباره مفيدا للطالب حسب المحيط
العام أو الظرفي.
وتهدف هذه التكوينات إلى نشر المعارف وإدماج الخريجين في الحياة العملية.
يمكن للمعهد أيضا أن:
 ينظم تداريب وندوات وملتقيات ودورات التكوين المستمر لفائدة:4

أ) مستخدمي المؤسسات العمومية والشبه العمومية والخاصة المهتمة بميادين التكوين
المذكورة أعاله؛
ب) األشخاص الراغبين في االندماج في الحياة العملية أو في الحصول على ترقية مهنية.
 يقوم المعهد بإعداد ووضع برامج في مجال البحث العلمي والتقني أو في إطار دراساتالدكتوراه أو هما معا ،ويساهم أيضا في برامج البحث سواء كانت جهوية ،وطنية أو
دولية ،عمومية أو خاصة تهدف إلى تطوير األنشطة المرتبطة باختصاصات المعهد.
 يقوم بدراسات بطلب من الغير سواء كان قطاعا عموميا أو قطاعا خاصا.كل األشغال األخرى المتعلقة بالبحث أو التكوين المستمر أو الخبرة أو الدراسات يمكن
القيام بها بمقابل باستثناء مهمة التكوين األساسي.
يمكن للمعهد ،في إطار المهام المسندة إليه أن يقدم بموجب اتفاقيات خدمات بمقابل ،وأن
يحدث محاضن لمقاوالت االبتكار وأن يستغل البراءات والتراخيص وأن يسوق منتجات
أنشطته.

الفصل الثاني :تنظيم التكوين ونظام الدراسة وكيفيات التقييم
المادة 3

2

ينظم التكوين بالمعهد في أسالك ومسالك ووحدات.
يتم ترصيد الوحدات المكتسبة في التكوينات وفق األرصدة القياسية المخصصة لها .يعد
الرصيد القياسي قيمة عددية متناسبة مع حجم العمل المطلوب من الطالب ،من الوقت الالزم
للدراسة ،والعمل الشخصي ،وكذا التقييم بهدف اكتساب المعارف والكفايات المتوخاة من
وحدات الفصول الدراسية.
يخصص لكل فصل دراسي 30رصيدا قياسيا .ويحدد عدد األرصدة القياسية المخصصة
لكل وحدة وكيفيات توزيعها على الفصول الدراسية بسلك التكوين المعني في دفاتر الضوابط
البيداغوجية أو العلمية الوطنية المنصوص عليها في المادتين 8و 10أدناه.
تلقن التكوينات بالمعهد حضوريا ،ويمكن اللجوء إلى التكوين عن بعد أو بالتناوب.
المادة 4

3

يتولى المعهد تحضير وتسليم الشهادات الوطنية التالية:
 دبلوم السلك األساسي؛
 الماستر؛
 الدكتوراه.
 - 2تم تتميم مقتضيات المادة 3بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.25.116الصادر في 13من رمضان
 14( 1446مارس ،)2025الجريدة الرسمية عدد 7394بتاريخ 11شوال 10( 1446أبريل ،)2025ص .2141
 - 3تم تغيير وتتميم مقتضيات المادة 4بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.25.116السالف الذكر.
5

يرفق الدبلوم أو الشهادة بملحق يسمى «ملحق الدبلوم» أو «ملحق الشهادة» ويتضمن،
على الخصوص ،معلومات مفصلة حول التكوين األكاديمي للطالب ،بما فيها األنشطة
البيداغوجية والعلمية والثقافية والفنية والرياضية وباقي األنشطة الموازية.
وتحدد نماذج الشهادات الوطنية ومالحقها المسلمة من طرف المعهد ،بقرار للسلطة
الحكومية المكلفة بالثقافة.
المادة 5

4

يستغرق السلك األساسي ستة فصول بعد البكالوريا أو ما يعادلها ويتوج بدبلوم السلك
األساسي بدرجة شهادة اإلجازة.
المادة 6

5

(نسخت)
المادة 7

6

يستغرق سلك الماستر أربعة فصول بعد دبلوم السلك األساسي أو شهادة وطنية من نفس
المستوى أو شهادة معترف بمعادلتها لها ،ويتوج هذا السلك بشهادة الماستر.
المادة 8

7

يحدد دفترا الضوابط البيداغوجية الوطنية للسلك األساسي وسلك الماستر ما يلي:
 تعريف المسلك والوحدات المكونة له وجذعه المشترك وعناصر ملفه الوصفي؛ تعريف الوحدة وغالفها الزمني وعناصر ملفها الوصفي؛ شروط الولوج وأنظمة الدراسات والتقييمات.المادة 9

8

يستغرق سلك الدكتوراه ثالث سنوات بعد شهادة الماستر أو شهادة الماستر المتخصص
أو إحدى الشهادات الوطنية المحددة الئحتها بقرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة بالثقافة
والسلطة الحكومية المكلفة بتكوين األطر والسلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي أو شهادة
معترف بمعادلتها لها ،ويتوج هذا السلك بشهادة الدكتوراه.
ويمكن تمديد هذه المدة بصفة استثنائية لسنة أو لسنتين أو لثالث سنوات على األكثر وفق
الشروط الواردة في دفتر الضوابط البيداغوجية الوطنية المنصوص عليه في المادة 10بعده.

 - 4تم تغيير مقتضيات المادة 5بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.25.116السالف الذكر.
 - 5تم نسخ مقتضيات المادة 6بمقتضى المادة الثانية من المرسوم رقم 2.25.116السالف الذكر.
 - 6تم تغيير مقتضيات المادة 7بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.25.116السالف الذكر.
 - 7تم تغيير مقتضيات المادة 8بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.25.116السالف الذكر.
 - 8تم تغيير مقتضيات المادة 9بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.25.116السالف الذكر.
6

المادة 10

9

يحدد دفتر الضوابط العلمية والبيداغوجية الوطنية لسلك الدكتوراه ما يلي:
 شروط الولوج؛ كيفيات سير إنجاز أعمال البحث والمناقشة؛ تنظيم عملية التأطير البيداغوجي وإجراءاته.المادة 11
ينظم سلك الدكتوراه في إطار مركز الدراسات في الدكتوراه محدث بالمعهد ومعترف به
من لدن مجلس التنسيق ،وعند االقتضاء بشراكة مع مراكز الدراسات في الدكتوراه تابعة
لمؤسسات أخرى للتعليم العالي وفقا للشروط المحددة بموجب القرار المتخذ تطبيقا لمقتضيات
المادة 20أدناه.
المادة 12

10

يصادق على دفاتر الضوابط البيداغوجية والضوابط العلمية والبيداغوجية السالفة الذكر
بموجب قرارات مشتركة للسلطة الحكومية المكلفة بالثقافة والسلطة الحكومية المكلفة بتكوين
األطر والسلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي بناء على اقتراح من مجلس المؤسسة وبعد
استطالع رأي مجلس التنسيق ورأي اللجنة الوطنية لتنسيق التعليم العالي.
المادة 13
تحدد الئحة المسالك المعتمدة بقرار مشترك للسلطة الحكومية المكلفة بالثقافة والسلطة
الحكومية المكلفة بتكوين األطر والسلطة الحكومية المكلفة بالتعليم العالي بعد استطالع رأي
مجلس التنسيق ورأي اللجنة الوطنية لتنسيق التعليم العالي.
ويمكن تغيير أو تتميم الئحة المسالك المشار إليها أعاله طبقا لنفس الكيفيات الواردة في
الفقرة األولى من هذه المادة.
المادة 14
يمكن للمعهد وفق الشروط المنصوص عليها في النظام الداخلي إحداث شهادات خاصة
به ،وال سيما في مجال التكوين المستمر بعد استطالع رأي مجلس التنسيق وموافقة السلطة
الحكومية المكلفة بالثقافة.
ويمكن أن تكون هذه الشهادات موضوع اعتماد من لدن السلطة الحكومية المكلفة بالثقافة
بعد استطالع رأي اللجنة الوطنية لتنسيق التعليم العالي ،كما يمكن االعتراف بمعادلة الشهادات
المعتمدة للشهادات الوطنية.

 - 9تم تغيير مقتضيات المادة 10بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.25.116السالف الذكر.
 - 10تم تغيير مقتضيات المادة 12بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.25.116السالف الذكر.
7

الفصل الثالث :تنظيم وتسيير المعهد
المادة 15
يسير المعهد مدير يعين طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.
يساعد المدير مديران مساعدان وكاتب عام.
المادة 16

11

يعين المديران المساعدان بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالثقافة بناء على اقتراح من
مدير المعهد ،وهما:
 مدير(ة) مساعد(ة) مكلف بالشؤون البيداغوجية والبحث يعين من بين أساتذة التعليمالعالي أو األساتذة المحاضرين المؤهلين يزاول مهامه كامل الوقت بالمعهد ،وتناط به
مهمة تنظيم وتنفيذ وتنسيق األنشطة البيداغوجية وبرامج البحث؛
 مدير(ة) مساعد(ة) مكلف بالتكوين المستمر والتداريب يعين من بين األساتذة الباحثينيزاول مهامه كامل الوقت بالمعهد ،ويتولى إعداد وتنفيذ وتنسيق برامج مخططات
وأنشطة التكوين المستمر ،وكذا استشراف وتهييء مخططات وبرامج التداريب
والتكوين لفائدة الطلبة المسجلين بالمعهد ،ويسهر عالوة على ذلك على متابعة إدماج
الخريجين في الحياة العملية.
المادة 17
يعين الكاتب العام بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالثقافة ،بناء على اقتراح من مدير
المعهد ،من بين الحاصلين على شهادة للتكوين العالي على األقل والمثبتين توفرهم على تجربة
في التسيير اإلداري.
يقوم الكاتب العام ،تحت سلطة المدير ،بتسيير مجموع المصالح اإلدارية والمالية للمعهد،
كما يتولى كتابة مجلس المؤسسة.
المادة 18
يحدث بالمعهد مجلس للمؤسسة يتألف من أعضاء بحكم القانون ومن ممثلين منتخبين عن
األساتذة وممثلين منتخبين عن الموظفين اإلداريين والتقنيين وممثلين منتخبين عن الطلبة وكذا
شخصيات من خارج المعهد.
ويحدد تأليف هذا المجلس وكيفية تعيين أعضائه أو انتخابهم وكذا طريقة سيره طبقا
لمقتضيات المرسوم رقم 2.05.885المشار إليه أعاله.
يمارس مجلس المؤسسة االختصاصات الموكولة إليه بموجب مقتضيات القانون رقم
 01.00المشار إليه أعاله ،غير أنه يمكن أن ينعقد في شكل مجلس تأديبي لممارسة السلطة
التأديبية بالنسبة للطلبة وفق الشروط المحددة بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالثقافة.

 - 11تم تغيير مقتضيات المادة 16بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.25.116السالف الذكر.
8

المادة 19
تحدث في حظيرة المعهد لجنة علمية يحدد تأليفها وكيفية سيرها وتعيين أو انتخاب
أعضائها طبقا لمقتضيات النصوص التنظيمية الجاري بها العمل.
المادة 20
تحدد هياكل التعليم والبحث بالمعهد وكذا تنظيمها بقرار للسلطة الحكومية المكلفة بالثقافة،
بناء على اقتراح من مجلس المؤسسة ،وبعد استطالع رأي مجلس التنسيق.
المادة 21

12

يتألف موظفو المعهد من أساتذة باحثين دائمين وأساتذة التعليم الفني دائمين وأساتذة
مشاركين وأساتذة يتقاضون تعويضات عن الدروس وموظفين إداريين وتقنيين.

الفصل الرابع :مقتضيات مختلفة
المادة 22
يمكن أن يقبل بالمعهد المترشحون الحاملون لجنسيات أجنبية المقترحون من طرف
حكوماتهم والمقبولون من لدن الحكومة المغربية طبقا لنفس الشروط المقررة بالنسبة للطلبة
المغاربة.
يجب أال يتعدى العدد اإلجمالي للطلبة الحاملين لجنسيات أجنبية %10من مجموع الطلبة
المسجلين بالمعهد.
المادة 23

13

يعمل بهذا المرسوم ابتداء من تاريخ نشره بالجريدة الرسمية وينسخ ابتداء من نفس التاريخ
مقتضيات المرسوم رقم 2.83.706الصادر في 26من ربيع اآلخر 18( 1405يناير )1985
بإحداث وتنظيم المعهد العالي للفن المسرحي والتنشيط الثقافي.
غير أن الطلبة المسجلين بانتظام قبل دخول هذا المرسوم حيز التطبيق يظلون خاضعين
لمقتضيات المرسوم رقم 2.83.706السالف الذكر.

 - 12تم تغيير مقتضيات المادة 21بمقتضى المادة األولى من المرسوم رقم 2.25.116السالف الذكر.
 - 13تمت اإلشارة في المادة الثالثة من المرسوم رقم 2.25.116السالف الذكر ،على أنه:
المادة الثالثة:
" تدخل مقتضيات هذا المرسوم حيز التنفيذ ابتداء من السنة الدراسية .2025/2024
غير أن الطلبة المسجلين بانتظام قبل السنة الدراسية 2025/2024لتحضير دبلوم السلك األساسي يظلون خاضعين
لمقتضيات المرسوم رقم 2.10.624الجاري به العمل قبل تاريخ دخول هذا المرسوم حيز التنفيذ".
9

المادة 24
يسند تنفيذ هذا المرسوم ،الذي ينشر بالجريدة الرسمية ،إلى وزير الثقافة ووزير االقتصاد
والمالية ووزير التربية الوطنية والتعليم العالي وتكوين األطر والبحث العلمي والوزير المنتدب
لدى رئيس الحكومة المكلف بتحديث القطاعات العامة ،كل واحد منهم فيما يخصه.
وحرر بالرباط في 21من ذي القعدة 19( 1432أكتوبر .)2011
اإلمضاء :عباس الفاسي.
وقعه بالعطف:
وزير الثقافة،
اإلمضاء :بنسالم حميش.
وزير االقتصاد والمالية،
اإلمضاء :صالح الدين المزوار.
وزير التربية الوطنية والتعليم العالي
وتكوين األطر والبحث العلمي،
اإلمضاء :أحمد اخشيشين.
الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة
المكلف بتحديث القطاعات العامة،
اإلمضاء :محمد سعد العلمي.

10